
[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 1 ]
Eirzerue «xempiarrr
Vkorgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abounemeirtspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
m-n-Mch, zum Mholen im
Stadiexvedii b.W.K.3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. t. Trasiten
monatlich mit einmaliger Zu-
monaili^ mitzweimaliger Zu­
stellung
Für die Proviip
„3.20
„3.33
„ 3.50
monatlich ö. W.K. 8.60
vierteljährlich„ ,. 10.80
Mit separater Zusendung der Abendblattes:
monatlich b. W. K. 4.40
vierteljährlich„ 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörige» Länder:
monatlich ö. W. K. 6.—
vierteljährlich„„ 18.—
Illustrirtes Wiener
EckMt.
La» Morgrtlblatt erscheint täglich, auch
Mrntag, da» Abendblatt täglich mtt Lu>
nahme der Eonn- und Feiertage.
Redactiou und Druckerei:
jwohin alle Zuschriften zu richtrn sind)
IX., Berggasse 31.
Adnlinistratiou, Exp editton und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseratevomAuslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
Al. Dukes, Haasenfteiu S Vogler,
Rudolf Moise, A. OpPclik. H.Schalet
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht »urüil-
gestcllt.— Unsrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 78.
Wien, Mittwoch, 21. März 1900.
29. Jahrgang.
Kalenden für Alls:
Namenstage: Benedict.
Benedict.
40 Märtyrer.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Namrdist. Museum, von IV dis 2 Uhr (Eintritt 1 Krone).
-— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
d bis 4 Uhr.— Geolog. ReichsanstalL, HI., Nasumvfsky-
gasse 23, von 9 bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gewerbe-Hygien. Museum, I., Reichsrathsstraße 23, von
10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— Stephansthurm, von 8 bis
L Uhr.— K. k. Hosbibliothek, Josephsplatz, von S bis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— K. u. k. Heercsmuseum, Arsenal,
von 9 bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kr.), an Feiert, gesch!.—
Museum für österr. Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10
bis« Uhr. (Eintritt 30 kr.) —Börse-Galerie anWochnZ»
tagen von »/,1 bi» »/»L Uhr. (Karten beim Thorw«t^
Die überfahrenen Kinder in Kernats.
l^ der mit Recht die größte Au
«„"R" den Passanten hervorrief, ereignete so
^^ormittags auf der Hernalser Hans)
Einspänner- Eigentl,inner Johan
fuhr daselbst mit seinem Wagen. Da
scheu, rannte durch die Mariei
Mn» der Taubergasse kippte der Wagen un
—" half den Wagen wieder aufrichten und Hei
Stenzl fuhr durch die Hernalser Hauptstraße
an der Volksschule vorüber. Die Schulmädchen
kamen eben aus der Stunde für weibliche
Handarbeiten. Die Kleinen hatten das Gebäude
unter Aufsicht ihrer Lehrerin, in zwei Reihen
verlassen. Plötzlich raste das neuerlich scheu gewordene
Pferd ans das Trottoir und von rückwärts in die
Reihen der Kinder hinein. Eine furchtbare Panik
entstand. Die Schulmädchen, die nicht rasch Lenug
zur Seite springen konnten, wurden niedcrgestoßen.
Sechs Kinder waren in Boden geschleudert und
überfahren worden. Die Verletzungen der Kleinen
waren glücklicherweise nicht beträchtlich und heute
sind die verunglückten Kinder wieder vollkommen
hergestellt. Unser Zeichner hat die Aufsehen erregende
Unfallsscene hier getreulich veranschaulicht.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 2 ]
lseiis 2 Wien. IMtivoQli iiiustrines wiener Extrablatt
21. ül-ti-2 1900 M. 78
Ae Lehre!! Ks Weskriezes.
Nach uemiwöchentlichcr Dauer ist der
Sinke der Kvhkeuarbciter in deu böhmischen und
ostschlesischeu Jievieren beendet und dauert nur
mehr in den Ostraucr Gruben fort. Hier, Ivo
die radikalen Provinzsiihrer das Uebergcwicht
über die vorsichtige Wiener Parteiführung er­
langt haben, dürste der Kohlenkricg wohl noch
einige Zeit währen. Allein auch in diesem
wichtigsten Reviere ist das Ende nahe, weil die
Mittel der Ansständigen nahezu erschöpft und
ihre Aussichten, die ursprünglichen Forderungen
durchznsetzen, in Folge Aufhvrens des Lvhn-
kampfes in den übrigen Kvhlenwerken ver­
schwindend klein geworden sind. Dian kann also
heute schon von dem Ende des größten aller in
Oesterreich zum Ausbruche gekommenen Lohn­
kämpfe sprechen und die Lehren erwägen, die
sich aus seinem Verlaufe und Ausgange folgern
lassen.
Die wichtigste dieser Lehren ist schon in
dem alten Wahrworte enthalten: „Ein magerer
Ausgleich ist besser, als ein fetter Prozeß." Es
wäre auch für die Interessenten am Kohlenbergbau,
sowohl für die Unternehmer, als für die Arbeiter
besser gewesen, wenn sie sich von Hanse ans güt­
lich auseinandergesetzt hätten. Der frische, un-
sröhliche Krieg, in den sie sich wider einander
gestürzt haben, hat beiden Theilen größere Opfer
auferlegt, als ein friedlicher Ausgleich der beider­
seitigen Interessen gekostet hätte.
Nehmen wir den Stift zur Hand und
rechnen wir.
In den 54 Striketagcn waren täglich im
Durchschnitt 50.000 Arbeiter im Äusstande.
Nehmen wir den täglichen Verdienst eines
Kohlenarbeiters mit drei Kronen an, so hat die
Gesammtheit der sinkenden Arbeiter
5 0.0 O O X 54 X 3, das sind 8 M i l l ionen
und 100.000 Kronen Verdienst­
entgang gehabt.
Die gesammten, vom Ausstande betroffenen
K o h l en g e w e r k en, die bei vollem Betriebe
täglich rund eine Million Metercentuer fördern
und mit einem Durchschnittsgewinn von
20 Hellern für den Metercentuer absetzen, haben,
da sie in der Strikezeit durchschnittlich ein Drittel
weniger prodncirten, einen Ausfall von
700.000 X 54 X 0'2, also im Ganzen sieben
Millionen und 560.000 Kronen zu
beklagen.
Zusammen verlieren Unternehmer und
Arbeiter durch den nennwöchentlichen Strike nicht
weniger als fünfzehn Millionen und 660.000
oder rund sechzehn Millionen Kronen.
Das sind die Kosten des Kohlenkrieges, welche
auf dis Kohlengewsrken und die Kohlenarbeiter
entfallen.
Aber es sind noch lange nicht alle
Kriegskosten.
Die Kohlenbahnen haben während der
Strikezeit einen Ausfall von ungefähr vier
Millionen Kronen gehabt. Die Industrie, welche
in Ermangelung ausreichender österreichischer
Kohlenförderung auf auswärtige Kohle angewiesen
war und dieselbe mit ungefähr einer Krone per
Metercentuer höher bezahlen mußte, hat, wenn man
den oben berechneten Ausfall von 700.000 Meter-
centnern per Tag festhält und daran rund 100.000
Metercentuer, die auch schon vordem zur Ausfuhr
gelangten, abzieht, täglich 600.000 Kronen, also
in 54 Tagen über 32 Millionen Kronen an
Mehrkosten ihrer Production eingebüßt, von
denen überdies etwa ein Drittel in's Aus­
land floß.
Also zweiundfnnfzig Millionen Kronen hat
der Kohlenkrieg Oesterreich gekostet, von denen
rund zehn Millionen an das Ausland gezahlt
wurden. Das ist eine gewaltige Summe, die
einen empfindlichen Ausfall in der österreichischen
Volkswirthschaft repräseutirt. Ein Ausfall, der
an das Parlament und die Negierung appcllirt,
künftigen Lohnlriegen nach Kräften 'durch legis­
lative Maßnahmen vorzubaneu.
Doch bleiben wir bin dem Ausfall von
sechzehn Millionen, deu die zunächst Bethciligteu,
die Gewerken und die Arbeiter erleiden. Fragen
wir: Stehen die Errungenschaften des Kohlen­
krieges im Verhältnisse zu dessen Kosten?
Weder die Arbeiter, noch die Unternehmer
werden diese Frage bejahen können. Die Arbeiter
haben die Hoffnung erlangt, durch den Neichs-
rath den Neunstundentag an Stelle des ge­
forderten Achtstundentages und eine gewisse Auf­
besserung ihrer Lohnbezüge zu bekommen. Die
Gewerken ihrerseits haben lediglich erreicht, daß
die Schichtdauer nicht acht, sondern nenn Stunden
betragen wird, sobald der Reichsrath das be­
treffende Gesetz fertiggestellt haben wird; eine
Schichtdauer, mit der sich, wie sich zeigt, die
sinkenden Kohlenarbeitcr— von denen des
Ostraner Reviers abgesehen— zufrieden geben.
Hätte dieses Resultat nicht ans friedlichem
Wege erreicht werden können?
Gewiß!
Deu Arbeitern wäre, wenn sie sich^ auf
Compromisse eingelassen Hütten, viel Noth, Elend
und Schulden, den Gewerken ein rundes Sümm­
chen von 7V- Millionen und überdies die kost­
spielige Ausbesserung der durch den Strike in
Verfall geratheuen Grubcneinrichtungen erspart
worden.
Auf die natürliche Frage, wer eigentlich
die Vermittlung des Strikes hätte übernehmen
sollen, ist die Antwort längst gegeben: Das
ständige E i n i g nn g s a m t. Das aber fehlt
in Oesterreich. Die Einigungsämter, die derzeit
sungiren, aber erst in Action treten, wenn bereits
Feuer im Dache und der Lohnkampf schon aus­
gebrochen oder im Ausbrechen begriffen ist, er­
füllen, wie sich wiederholt gezeigt hat, ihren
Zweck schlecht. Wie die hygienische Prophylaxe
mehr werth ist, als alle Maßregeln zur Unter­
drückung auftauchender Epidemien, so ist ein
Institut, welches ständig darüber wacht, daß
Lohnkämpfe im Keime unterdrückt und durch
rechtzeitige Compromisse ausgeglichen werden,
mehr werth, als Einrichtungen, die zu func-
tionireil beginnen, wenn bereits der Hader aus­
gebrochen und ein Wall von Verbitterung auf­
gehäuft ist, der die friedliche Annäherung der
Interessenten erschwert, wenn nicht verhindert.
Ein ständiges Einiguugsamt hätte den aus-
brechenden Kvhlenkrieg beilegen können; das von
Fall zu Fall zusainmentreteitde hat den ans­
gebrochenen nicht zu unterdrücken vermocht.
Nochmals und mit Nachdruck fordern wir
nach all' den bisherigen Erfahrungen und nach den
Lehren des jüngsten Kohlenkrieges, von der Re­
gierung und dem Parlamente die E infü h r ung
ständiger Einigungsämter.
Aie Ausgkeichsconferenzen.
Die gestrige Sitzung der böhmischen A b-
th e i l u u g der Vcrstäudigiings-Coiifereuz war der
Berathnng über den noch offenen Punkt VI des
Berichtes des Subcomitös über die Wahlreform
gewidmet.
In der Debatte zeigte es sich, daß cs wünschens--
Werth wäre, eine nähere Detailirmig der bisher
nur allgemein gefaßten Bestimmungen über die
N a t i o n a l c u r i e n und deren Votum vor-
znnehmen, weßhalb diese Angelegenheit zur u o ch-
maligen Berathnng dem S u b com i tö zu­
gewiesen worden ist.
Die Sitzung dauerte von 10 bis 1 Uhr.
Die Nachmittagssitzung begann um
3 Uhr und galt der S P r a ch e u fr a g e bei den
landesfürstlichenBehörden in Böhmen.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber legte in
einem längeren Vortrage die verschiedenen Modali­
täten dar, die bei der gesetzlichen Regelung der
Sprachenfrage im äußeren Dienstverkehre bei den
landeSfürstlichen Behörden in Böhmen nach den bis­
herigen Verhandlungen und Erklärungen der Parteien
zur Anwendung gelangen könnten. Hierauf wurde
auf Antrag des Herrn Dr. P a c a k im Einverständ­
nisse beider Parteien eine Unterbrechung zur Be-
rathung des ferneren formalen Vorganges beschlossen.
Nach einer kurzen Pause wurde die Sitzung wieder
ausgenommen.
Zunächst gab Fürst Für st enb c r g im Namen
der deutschen Vertrauensmänner seinem tiefsten Be­
dauern Ausdruck, daß trotz der wiederholt be­
schlossenen Vertraulichkeit aller Mit­
theilungen aus den gestern veitheilten Ent­
würfen der Regierung umfangreiche Auszüge
in die Oeffentlichkeit gelangt sind.
Dieser Erklärung schlossen sich namens ihrer Partei­
genossen die Herren Dr. Engel und Graf P a lffy
vollinhaltlich an. Namens der Regierung erklärte der
Ministerpräsident, von diesem Vorfälle
gleichfalls auf das Peinlichste berührt zu sein, und
brachte die in der Sache begründete Nothwendigkeit
zum Ausdruck, daß an der beschlossenen Vertraulich­
keit von allen Seiten und in strengster Weise fest-
gehalten werden müsse. Dieser Erklärung stimmten
alle Anwesenden zu.
Sodann begann die Debatte über die Dar­
legungen des Ministerpräsidenten, betreffend den
sprachlichen Tienstvcrkehr bei den landeSfürstlichen
Behörden in Böhmen. Zunächst ergriff Abgeordneter
Dr. Engel das Wort, um darauf hiuzuweisen, daß
er und seine Partei auf dem Standpunkte der
Gleichheit und Gleichberechtigung
im ganzen Lande, der auch der gesetzliche sei,
stehe. Dieser Standpunkt sei auch den Sprachcn-
verordnungen des Cabinets Gautsch gegenüber fest­
gehalten worden, indem bei den damaligen Cou-
fcrcnzcn zwischen der Regierung und den Abgeordneten
seiner Partei, von diesen ein Eingehen in die Dis-
cussion über ein anderes Princip nur unter der
Bedingung in Aussicht gestellt worden sei, daß
' zum Zwecke der Ruhe und des Friedens
auch ein Einverständnis; der deutschen Vertreter in
dieser Beziehung zu erreichen wäre. Der Minister­
präsident habe nur einen allgemeinen Rahmen der
äußeren Beziehungen des Amtes in sprachlicher
Hinsicht gegeben und die Möglichkeit mehrerer
Lösungen betont, für uns aber würde das richtige
Licht über den Standpunkt der Regierung erst dann
geschaffen, wenn die Regierung auch ihre An­
schauungen über den Sprachgebrauch im
inneren D i enst e zur Kenutniß brachte, zumal
dies nur als eine zwischen uns und dem Staate zu
regelnde Angelegenheit aufgcfaßt werden könne. Es
sei daher nothwendig, die diesbezüglichen An­
schauungen und Absichten der Regierung, welche für
unser politisches Verhalten von größter Wichtigkeit
seien, kennen zu lernen.
Abg. Dr. Pergelt gab namens der deutschen
Vertrauensmänner in der Conferenz der Anschauung
Ausdruck, daß die seitens der Regierung gegebene
bloße Skizziruug des Rahmens und der innerhalb
desselben möglichen Modalitäten bezüglich der An­
wendung der Amtssprache der landesfürstlichen
Behörden in Böhmen im äußeren AmtSvcrkehre
nicht hinreichend sei, um ein richtiges und voll­
ständiges Bild über den ganzen Complex der Fragen
zu geben und daß unter dieser Voraussetzung eine
sachliche und den Gegenstand vollständig erschöpfende
Diskussion sehr schwierig und fast unmöglich er­
scheine. Der Gebrauch der Amtssprache im äußeren
Verkehr der staatlichen Behörden stehe mit der inneren
Amtssprache, mit dem Verkehre der unteren Instanzen
mit den Oberbehörden im Lande, mit der nationalen
Abgrenzung, mit der sprachlichen Qualifikation
der Beamten in einem so regen, untrennbaren
inneren Zusammenhänge, daß ohne die Kenntniß
der Anschauung der Regierung über diese Gebiete
eine sachgemäße Beurtheilung und eine den Zweck
fördernde Debatte nicht denkbar sei. Er stelle demnach
an die Regierung das Ersuchen, ihre Anschauungen
auch in diesen Richtungen bekannt zu geben.
Schließlich drückte er deu Wunsch aus, daß den Ver­
trauensmännern beider Parteien vor der Berathnng
des Gegenstandes in der Vorkonferenz die Möglich­
keit einer Anssprache untereinander geboten werde
Der M ini st e r p räs i d ent erklärte, diesen
Wunsch erfüllen zu wollen und bemerkte, daß seiner­
seits kein Anstand obwalte, die von Herrn Abgeord­
neten Dr. Pergelt berührten anderen Gebiet!
auch sofort zu erörtern. Hierauf wurde die Verhand­
lung abgebrochen und die Fortsetzung für heust
3 Uhr Nachmittags anberaumt.
Sitzung des Herrenhauses.
Das Herrenhaus hat mehrere vom Abge-
ordnetcuhausc beschlossenen Gesetze zustimmend er­
ledigt. Darunter befinden sich der Staatsvertrag im
Spanien wegen des Markenschutzes. Das Gesetz, be­
treffend die Gebührenbefreiung des 30 Millioner
Kroncuanleheus der Stadt Wien, endlich das Gesetz
betreffend die Erleichterungen bei Rückzahlung vor
Nvthstandsvorschüssen. Bei letzterem Gesetze ergriss
Ministerpräsident Dr. v. Koer b er das Wort, W
darzulegcn, daß Vorschüsse im Betrage vor
082.000 Kronen zwar bereits bewilligt, aber an die
Betreffenden noch nicht individuell vertheilt seien
Bei der Berathnng des Gesetzentwurfes im Aus­
schüsse des Abgeordnetenhauses hat sich nun der
Zweifel ergeben, ob unter die Bestimmung des z!
des neuen Gesetzentwurfes auch jene noch nicht
ansbezahlten Vorschüsse fallen. Nachdem darüber
nach dem Motivenberichte der Regierung kein Zwehei
bestehen kann, hat die Regierung der Anregung de-
Abgeordnetenhauses auf Streichung des Worte»
„bisher" im tz 1 ihrerseits zustimmen zu können ge­
glaubt. Der Minister erklärt jedoch, daß die Ne­
gierung mit dieser Vorlage keine generelle Er­
mächtigung zur Abschreibung gewährter VorMim
für alle Zukunft und für alle Fülle, in welchen der­
artige Nothstandscredite bewilligt werden, m An­
spruch genommen hat, sondern sich vielmehr Vor­
behalt, in der Folge bei solchen Anlässen die 1pec>elst
Ermächtigung des hohen Reichsrathes einzuholen.
Die V e r t a g ung
gestern im Herrenhause
Sie wird wahrscheinlich
werden.
des Reichsrathes. wurde
noch nicht ausgesprochen.
im Amtsblatte verkünde!
Der von der Regierung vorgelegte Entmin,
einer nach der Umgangssprache durch-
zuführcnden Eintheilung Böhmens in Gericht»-
bezirke, Bezirkshauptmannschaften und Kreise a u i
nationaler Basis, enthält nach der „Ponuk.
1. Ein Verzeichniß der anläßlich der sprachlichen
Abgrenzung neu zu errichtenden Bezirksgerichte unter
Angabe der denselben znzuthcilendcn polmMN
Ortsgemeinden, dann aller ijener Gerichtsbezirke.
welche durch Zweitheilung oder Abtrennung >»
ihren dermaligen Grenzen eine Aenderung erfahren.
2. Den Entwurf einer Landeseintheilung inner
Zugrundelegung der Umgangssprache der -Be­
völkerung nach 10 Kreisen, 100 Bezirk»-
hauptmannschaften und 228 Bezirks­
gerichten.
Nach diesen Vorlagen würden neun neue Zi
zirksgerichte errichtet werden, von denen sechs czeHM
drei deutsch wären. Ferner würden sechs neue w
zirkshauptmanuschaften, drei deutsche .und ff
czechische, sowie endlich zehn neue Kreise entstehe
Hienach würden in Hinkunft bestehen:.,
226 Bezirke, und zwar: 132 einipra«.
czechische, 92 einsprachig deutsche und 4 gemü
sprachige.


[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 3 ]
78 >Vi6ii, PlMwooli
ÜIiistrirtsZ Wiener LrtrablLÜ
21. Närri 1300 Leits 3
1 0 0 B e z i r k s h a u p t m a n ns ch a ft e 11, und
^war: 57 cinsprachig czcchischc, -10 einsprachig deutsche,
Z gemischtsprachige;
endlich 10 Kreise, und zwar: 5 cinsprachig
czcchische, 3 einsprachig deutsche, 3 gemischte.
Sport.
^Beginn Vcr Trabrcnnsaison. Bereits in
vier Tagen beginnt für Wien die Trabrennsaison 1900.
Gestern war ^er Nennungsschluß, dessen Resultat
vorzüglichen Sport garantirt. Gleich der erste Tag
dürste fast unsere gcsaminte Elite zum Pfosten führen,
denn für das Mürzrennen wurden genannt Athanio,
Colonel Kuser, Hornelia Wilkes, Comteß Eve,
Boabdil, sowie die beiden neuen Größen Bonatella
und Belle I. Letztere gehört dem amerikanischen
Sportsman Captain Thuthill, welcher selbst mit
einem Lot guter Pferde nach Wien kam. Im Ganzen
befinden sich unter den gestern abgegebenen
Nennungen 16 neu importirte Pferde. Der erste Tag
bringt außerdem in dem Preis der Dreijährigen ein
hochinteressantes Rennen, da hier eine Classe, wie
Wanita Strangsr, Princesse Naphtha, Baldur, Prin-
cesse Warwick, Rozsi und Vergißmeinnicht engagirt
sind. Einen förmlichen Derby-Trial aber dürfte
bereits der zweite Tag bringen, da für den Preis
der Vierjährigen folgende sieben Pferde genannt
wurden: Miß Ina B., Badnerin, Wander, Prophet,
Mary C., Papacosta und Grub, somit Alles, was für
das Derby ernstlich in Betracht kommt.
Gemeindewesm.
Die elektrischen Tramwaylinien.
(Unter- und Oberleitung.)
Aus der Tagesordnung der nächsten Gcmeinde-
rathssitzung erscheint eine Vorlage des Stadtrathes.
betreffend das Uebereinkommen mit der Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
wegen Ausstattung der Tramwaylinie über den
Karlsplatz mit Unterleitung. Dieses Referat empfiehlt
allerlei interessante Anträge der Genehmigung des
Gemeinderathes. Wir verzeichnen die wichtigsten:
I. Die Bau- und Bctricbsgesellschaft für
siädtffche Straßenbahnen hat a) die Tramwaylinie
vom Heumarkt durch einen Theil der Johannesgasse,
Lothringerstraße über den Karlsplatz und die künftige
Wienzeile zum Getreidemarkt, ferner d) die Ver­
bindungslinien dieser Trace mit den Strecken über
den Rennweg und die Hcugasse mit unter­
irdischer Stromzuführung herzustellen.
. Dagegen gestattet die Gemeinde der Bau-
und Betriebsgesellschaft, daß die Linie über den
nranz Joseph-Quai mit den Fortsetzungen über die
Augarten-, Ferdinands- und Radetzkybrücke definitiv
mit elektrischer Oberleitung ausgestattet werden.
III. Mit O b e rle i tu n g können die Linien
am Praterstern ausgestattet und insolange betrieben
werden, bis die Linie durch die Praterstraße ver­
tragsmäßig mit Unterleitung hergerichtet ist.
, IV. Die Linie am Stubenring kann provisorisch
M Oberleitu u g ausgestattet und auch bis 1902
mit Oberleitung betrieben werden. Es ist jedoch die
llnterleitung auf dieser Strecke bis 1903 herzu-
stellen, worauf dann mit derselben der Betrieb auf-
genommen wird.
n- X' I- Bezirke gelegenen Strecken der
Aaudsiraße Hauptstraße können bis zur Eschen-
oachgaffe mit Oberleitung betrieben werden, so
fMe die Unterleitung am Ring nicht hergestellt ist.
^ßdart icdoch die Oberleitung über die vorstadt-
seitige Bauflucht der Ringstraße bei der Eschenbach-
sichst gar nicht, bei der Landstraße Hauptstraße nur
mr die stubenringscitigen Einmündungscurven in die
Ringstraße übergreifcn.
(Die zweite Hochquellenleitung.) Dieses
wr die Stadt Wien bedeutsame Werk reift der Ver-
^'"Aung entgegen. Gestern hat unter dem Vorsitze
oes Bürgermeisters eine Conferenz des mit den Vor­
arbeiten betrauten Comitss stattgefundcn und schon
demnächst wird die Vorlage den Stadtrath und den
Gemeinderath beschäftigen. Wie wir hören, liegt
"Efkits ein Generalproject für den Aquäduct vor;
5. Verhandlungen mit den Wasserrechtsbesiyern
Siebcnseen wegen Sicherung der Wasserentnahme
aus dem von der Gemeinde schon erworbenen Grund-
komplexe sollen sehr weit vorgeschritten sein. Unsere
Tesir wissen aus früheren Berichten, um was es
NH yandelt. Der Bürgermeister sagte in der Ge-
wemderathssitzung vom S. Mai 1899:
»Das Stadtbauamt faßte für die zweite Hoch-
N^Ä^ung das Thalgebiet der Salza in's Äuge,
-c-as Wasser ist von außerordentlicher Güte. Die
quellen sind dort ergiebig und keinen so starken
Veränderungen unterworfen, wie die Hochqucllcn.
-E L-iebenseen geben heute schon mehr, als die
gelammten Quellen der bestehenden Wasserleitung."
.. I" Gemeinderathskreisen verlautete später,
bis 35 Millionen Gulden für den Bau der
zweiten Leitung nothwendig sein werden. Der Aquä-
wll eine Länge von 226 Kilometern haben
und bei Dörnbach ein Ende finden. Zur Hercin-
c^ Quellen aus Siebenseen, die zum
Hochlchwabgcbictc gehören, soll ein Durchstoßen dcr
^astcricheide zwischen Salza, Enns, Erlaf undMbs
nothwendig sein. Es ist zu wünschen, daß die com-
nnnialcii Körperschaften nicht lange mit der Sache
^ ^!^°deln". Lange genug ist die Wasserversorgung
°er Millionenstadt von c i u e r Leitung abhängig
hürcn^' bedenkliche Zustand muß endlich auf-
^ .-..WlidLischc Arineulotterie.) Im Burear
oer stadtilchen Armenlottcrie sind bis jetzt im Ganzer
3770 Treffer behoben worden. Bekanntlich spendet,
der Kaistr alljährlich als sogenannten Kaisertrcfser
ein silbernes Tasclservice für 12 Personen. Dieter
Kaiscrtresscr wurde im Vorjahre und vor zwei
Jahren nicht behoben, jo daß also Heuer im Ganzen
drei K a i s c r t r e s s c r zurA e r l o s u u g kamen.
Alle drei sind bereits behoben worden. Die Ans-
folgiing der Gewinnste findet noch bis einschließlich
11. April sCharsamstag) 12 Uhr Mittags statt. Die
bis zu diesem Zeitpunkte nicht behobenen Treffer
verfallen zu Gunsten der Armen der Stadt Wien.
(Zur nächste» GcureinderathSsilzung) ist
die erste Tagesordnung gestern versendet worden.
Zur Verhandlung gestellt sind bisher folgende Vor­
lagen: Banlinicn- und Niveaubestimmnng für
die Praterstraße von der Taborstraße bis zur
Aspcrngassc und für Theile der Asperngasse,
FerdinaudSstraße und Unteren Donaustraße im
II. Bezirke, daun der II. Bericht der städtischen Gas­
beleuchtungs-Commission über ihre geschäftliche Ge­
barung in der Zeit vom 1. November 1699 bis
31. Jänner 1900; ferner das Referat über die Re­
gulirung und Herstellung der Savoyenstraße im
XVI. Bezirke zwischen Wilhelminenstraße und Vogel­
tenngasse. Dem Gemeindcrathe werden noch unter­
breitet werden: Anträge wegen Regelung der
Fahrpreise auf den städtischen Straßenbahnlinien
Dornbach—Ottakring, Remise Favoriten —Fasan­
gasse— Ungargasse— Invalidenstraße und der Be­
richt über den Stand der im Baujahre 1899 ver­
tragsmäßig ausznführcnden Neu- und Umbauten
der städtischen Straßenbahnen. Auch das Detail-
project für die Erbauung eines Central-Pferde-
schlachthauses wird Gegenstand der Bcrathungen sein.
Ae FmilitlEWKie i» kr Aiser-
ßrllße.
(Originalbericht des „Jllustririeu Wiener Extrablatt".)
Die tragische Schuld, die den Untergang des
Kaufmannes Dominik Lang und seinen Selbst­
mord herbeigeführt, ist nunmehr bekannt: Er ist aus
dem Leben geschieden, nicht blos weil er sich in
zerrütteten Vcrmögcnsverhältnisfen befand, sondern
auch deshalb, weil er Wechselfälfchungeu begangen
hatte, deren Entdeckung unmittelbar bevorstand.
Wenn er angesichts dieser verzweifelten Lage keine
Rettung sah und keinen anderen Ausweg fand, um
der drohenden Schande zu entgehen, so hätte er es
mit feinem eigenen Gewissen abzumachen gehabt,
wenn er seine Kinder ihres Vaters und Er­
nährers beraubte. Aber der unglückselige Mann
hat nicht bloS über sein eigenes Leben
verfügt, er hat auch in letzter Stunde das
Opfer angenommen, das seine Kinder ihm dar­
brachten, das Opfer ihres Lebens. Vier hoffnungs­
volle junge Geschöpfe, schöne und wohlerzogene
Mädchen, wollte er mit in den Tod nehmen. Er hatte
ihnen seinen Entschluß mitgetheilt, zu sterben, und
die Kinder wollten nicht allein Zurückbleiben, sie
wollten ihm das Geleite in's Jenseits geben, im Tode
mit ihm vereint sein. Durfte er ihnen sagen, was er
vorhatte, und durste er die schuldlosen Kinder mit
sich in die Nacht der Verzweiflung ziehen? Sie
wären bemitleidenswerth gewesen, wenn sie durch den
Selbstmord des Vaters verwaist zurückgeblieben
wären, und der Tod des Vaters hätte sie tief ge­
schmerzt, aber sie hatten ein Recht, zu leben und das
traurige Schicksal des Vaters hätte sie vielleicht nicht
gehindert, einst glücklich zu werden. Alles
das hätte sich Dominik Lang sagen müssen,
bevor er die jungen Mädchen in daS düstere Gc-
heimniß feiner beabsichtigten Verzwciflungsthat ein­
weihte. Es ist ein müßiges Beginnen, mit einem
Tobten zu rechten und sein Verschulden zu unter­
suchen, aber das Mitleid an den jungen Geschöpfen,
die sich mit ihrem Vater zusammenjetzten, um ans
den Ligueurgläsern, die er vor ihren Angen füllte,
gemeinschaftlich mit ihm den Tod zn trinken, drängt
unwiderstehlich die Frage auf, ob es denn wirklich
so kommen mußte. Eine der Töchter Lang's war
Braut; in kurzer Zeit sollte sie dem geliebten Manne
zum Altäre folgen. Sie liegt entseelt auf dcrTodten-
Hahre, und die drei überlebenden Kinder verdanken
nur dem Zufall, daß sie eine schwächere Dosts des
Giftes erhielten, die Rettung ihres Lebens.
Seit dem vor vier Jahren erfolgten Tode
seiner Gattin bewohnte Lang mit seinen vier
Töchtern eine aus zwei Zimmern, Cabinet und Küche
bestehende Wohnung in der Kaiserstraße Nr. 71. Die
Töchter Elise, Caroline, Fanny und Vilma,
welche im Alter von 20 bis 13 Jahren standen,
halfen dem Vater nach Möglichkeit. Zwei von ihnen
waren im Geschäfte thätig, während die zwei
anderen der Hauswirthschaft Vorständen.
Jeden Abend ging der Vater mit seinen
Kindern vom Geschäfte ans direct nach Hause und
in der Wohnung nahmen sie dann ein frugales
Nachtmahl ein. Nur selten wurden Theater besucht
und nur wenige in der Wohnung hängende Damen-
spenden geben Zeugniß davon, daß Lang im heurigen
Fasching mit seinen älteren Töchtern auch Tanz-
unterhaltnngen besucht hat.
Die Wohnung Lang's befindet sich in einem
Fabrikshanse und nur die rückwärtige, nach Passiren
des Hofes erreichbare Stiege ist von Parteien be­
wohnt. Im zweiten Stockwerke befindet sich an der, der
Stiege gegenüberliegenden Thür eine schwarze Blech-
tasel, welche den Namen „Lang" als Aufschrift trägt.
Dies ist die Wohnung, in welcher sich die Familien-
tragödie abgespielt hat.
In der letzten Zeit hatten sich die geschäft­
lichen Verhältnisse Lau g's besonders verschlechtert.
Die zahlreiche» Gläubiger drängten auf Bezahlung
und wollten keine Frist mehr bewilligen.
Da es Lang unmöglich war, feinen Ver­
pflichtungen iiachzukoinmen, versuchte er, sich
durch die Begebung falscher Wechsel zu halten. Der
Behörde selbst ist zwar noch kein positives Factum
bekannt und es hatte noch Niemand eine derartige
Anzeige erstattet, über Lang selbst beschuldigt sich in
seinem Testamente der verübten Wechsclfälschungen,
und der Mann, welcher an der Schwelle des Todes
stand, hätte doch nicht so schwere Schuld auf sich
genommen, wenn ihn das Gewissen nicht bedrückt
hätte.
Bis zur letzten Stunde hoffte Lang, sich
immer noch rangiren und die Wechsel am Verfalls­
tage einlösen zu können, doch von Tag zu Tag
schwand diese Hoffnung immer mehr.
Vorgestern erwartete Dominik Lang zwei
Geschäftsbriefe, die entscheidend sein sollten. Vielleicht
erhoffte er von irgend einer Seite Hilfe. Den vor­
gestrigen Tag verbrachte er in großer Aufregung,
bis er die beiden erwarteten Geschäftsbriefe erhielt.
Nachdem er dieselben gelesen hatte, vernichtete er sie
wieder und von diesem Augenblicke an war eine
merkwürdige Ruhe über den Mann gekommen, so
daß seine Angehörigen ihn von der geschäftlichen
Sorge befreit glaubten und erleichtert aufathmetcn.
Abends gegen 8 Uhr wurde das Geschäft ge­
sperrt und Laug ging mit seinen vier Kindern nach
Hause. Auf dem Heimwege kaufte er noch in einem
Delicatessengeschäfte das Nachtmahl und ein Fläschchen
Liqueur ein. Bis gegen 10 Uhr Abends blieben die
Töchter mit ihrem Vater im Zimmer sitzen und dann
begaben sich die Mädchen zur Ruhe, wahrend
Dominik Lang an seinem Schreibtische noch mehrere
Briefe schrieb. Früher schon hatte er dem Dienst­
mädchen den Auftrag crtheilt, ihn schon um 6 Uhr
Früh, eine Stunde früher als sonst, zu wecken.
Gegen Mitternacht begab sich auch Dominik
Lang zur Ruhe und er lag im festen, ruhigen
Schlafe, als er früh Morgens vom Dienstmädchen
geweckt wurde.
Das Dienstmädchen Therese Joachim, welche
seit zwei Monaten bei der Familie bedienstet ist, be­
reitete das Frühstück und stellte in das Zimmer so­
wohl, als auch in das Cabinet die Frühstückschalen.
Hierauf erhielt sic von Lang einen Auftrag. Sie
sollte die Geschäftsschlüssel dem Hausknecht in die
Burggasse Nr. 79 bringen und einen Brief an den
Procuristen jener Firma befördern, welcher Lang
11.000 Kronen schuldete. Gleichzeitig übergab er der
Magd ein zweites Schreiben, welches sie einem Dienst­
mann zur Beförderung übergeben sollte. Dieses
Schreiben enthielt das Testament L an g's und war
an das Polizei-Commissariat Neubau adressirt.
Als das Dienstmädchen die Wohnung verließ,
waren die Mädchen bereits außer Bett, aber noch
in Nachttoilcttc. Der Herr schien sehr aufgeregt und
seine Töchter waren im eifrigsten Gespräch mit ihm.
Dominik Lang etablirte sich vor drei Jahren
in Wien, Burggasse Nr. 79, an der Ecke der Band­
gasse, indem er ein Geschäft mit Wagenbauartikeln,
Möbelsedern und Posamenterie-Waaren errichtete.
Lang hatte schon seit der Gründung des Geschäftes mit
großen Calamitäten zu kämpfen gehabt. Er hatte
mit zu geringen Kapitalien begonnen und konnte
deshalb mit der starken Concurrenz nicht Schritt
halten und in kurzer Zeit häuften sich die Verlegen­
heiten und die Schulden. Oft konnte er den Zins
zur rechten Zeit nicht zahlen, aber der Hausherr
drängte ihn nie und war mit Ratenzahlungen ein­
verstanden.
Anfangs Deccmbcr v. I. kam Laug in die
Wohnung des Hausherrn, des Herrn Wilhelm
Adolph Thürfelder, und bat ihn, in sein Ge­
schäft zu kommen, da eine Pfändnngscommission
Maaren wcgschaffcn wolle. Um Lang zu retten, stand
Herr Thürfelder damals für den Betrag von
1110 Kronen gut, die Lang in dreimonatlichen Raten
znrückzahlcn sollte und bis auf die diesmonatliche
Rate auch gezahlt hat.
Die Entdeckung der Thai.
Gegen halb 9 Uhr kehrte die Magd wieder
zurück, nachdem sic sich ihrer Aufträge entledigt hatte.
Sie fand die Wohnung versperrt, ihr Klopfen und
Läuten an der Thür war vergeblich, keine menschliche
Stimme wurde in der Wohnung hörbar, nur die
beiden Hunde heulten hinter der von innen ver­
riegelten Thür.
Etwa eine Stunde blieb Therese Joachim
ans dem Gange stehen und läutete ununterbrochen,
ohne eine Antwort zu erhalten. Dann begab sie sich
zur Hausbesorgerin und theilte ihr dies mit. Die
Hausbesorgerin, welche sofort Böses ahnte, rieth dem
Mädchen, zur Polizei zu gehen, um daselbst die An­
zeige zu erstatten, und Therese Joachim befolgte
diesen Rath sofort. Sie holte einen Wachmann herbei
und nachdem auch diesem trotz heftigen Läutens nicht
geöffnet wurde, versuchte er durch die im oberen
Theile der Thür cingelastene Glasscheibe in die Woh­
nung zir blicken.
Im selben Augenblicke wurde der Riegel
l rurückgeschobcn und die zwei Hunde sprangen dem


[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 4 ]
Lsits 4 "Msn, Mttwoeli
Illustriitss "MsLsr DctrLblati:
21. LlLr2 1900 M. 78
Wie Karoline Lang aufgefunden wurde.
(Nach einer am Schauplätze der Thal aufgcrrouirnerren Skizze.)
Wachmanne entgegen. Nur mit Mühe konnte er sich
dieser Angriffe erwehren und die beiden Hunde in
eine im Vorzimmer befindliche Kammer sperren. Die
13jährige Vilma hatte, nur mit einem Hemde be­
kleidet, die Wohnungsthür geöffnet. Laut schluchzend
hielt sie die Hände vor's Gesicht und sagte: „Der
Vater hat sich und uns vergiftet, er und die Lina
sind schon todt und uns ist sehr schlecht!" Weiter
konnte sie nicht erzählen, sie brach bewußtlos zu­
sammen und der Wachmann trug die Ohnmächtige
in das Speisezimmer, woselbst auf dem Divan ihre
Schwester F aun h röchelnd und ebenfalls be­
wußtlos lag.
Wie Dominik Lang aufgefmrden wnrdc.
(Skizze nach der Natur.)
In dem Schlafzimmer lag Herr Dominik
Lang, Klos mit Unterhose und Hemd bekleidet,
neben dem Bette auf dem Fußboden. Er war bereits
todt. Nächst dem Kopfe stand ein Sessel, auf welchem
die Heilige Schrift von Elp lag. Das Buch war zu­
geklappt, aber in demselben befand sich ein Lese­
zeichen beim dritten Bnch Moses, Kapitel <>. Der
Mann dürfte vor seinem Ende aus der Heiligen
Schrift gelesen haben. Etwas oberhalb des Kopfes
der Leiche auf dem Schubladkasten stand ein Vogel-
Häuschen, in welchem ein Kanarienvogel lustige
Lieder zwitscherte— fröhliches Leben neben dem
grauenvollen Tode.
Auf dem Nachtkästchen neben dem Bette stand
das Fläschchen mit dem Liqueur, geöffnet und bis
auf einen kleinen Rest geleert. Außerdem befand sich
hier ein kleines Gläschen und weißes Pulver—
dieses Pulver war Cyankali.
lieber den Corridor gelangte nun der Wach­
mann zu dem Cabinete. Gleich links von der
schmalen Eingangsthür befindet sich das Bett der
21jährigen Caroline Lang. Diesem Bette gegenüber
war die Schlafstelle der Löjährigen Elise Lang.
Während Letztere noch Lebenszeichen von sich
gab, war Carolins Lang bereits todt. Die Leiche
lag mit dem Hemde bekleidet und war bis zur Brust
zugedeckt. Die Augen waren starr geöffnet, weißer
Schaum war auf die Lippen getreten. Neben dem
Bette stand auf einein Sessel ein kleines Kistchen,
welches versperrt war. Der Schlüssel lag auf dem
Kistchen neben einem blauem Couvert, das die Worte
enthielt: „Diese Kiste ist Eigenthum des Herrn
Anton Bäck in Biedcrmannsdotf." Wie das Dienst­
mädchen sagt, soll dies der Bräutigam des Mädchens
gewesen sein.
Mittlerweile war die Ambulanz der Rettnngs-
gesellschaft a» Ort und Stelle erschienen und der
Jnspectionsarzt Dr. Fruhmann machte die drei
Mädchen Elise, Fanny und Vilma transportfähig.
Die drei vergifteten Mädchen wurden in das All­
gemeine Krankenhaus gebracht und während des
Transportes erlangten sie das Bewußtsein wieder.
Die Meldung, daß Elise Lang ans dem Wege in's
Spital gestorben sei, ist unrichtig. Bei der Abgabe
auf der Klinik des Professors Sch röt t e r wurde Elise
Lang neuerlich von tiefer Bewußtlosigkeitund Erbrechen
befallen und darauf ist das im Hause Nr. 71 der
Kaiserstraße verbreitet gewesene Gerücht zurückzu­
führen, daß sie gestorben sei. Gestern Abends gelang
es den Bemühungen der Aerzte, eine Besserung in
dem Befinden der drei Mädchen herbeizuführen, so
daß Aussicht vorhanden ist, sie am Leben zu
erhalten.
Die Leichen von Vater und Tochter wurden
gestern Abends durch städtische Sanitätsdiener ab­
geholt und in die Todtcnkammer des Allgemeinen
.Krankenhauses gebracht, woselbst heute die Obduction
stattfindet. Die Wohnung L a ng's wurde gerichtlich
verschlossen.
* tz:
4-
Von anderer Seite wird uns berichtet:
Dominik L an g war durch 26Jahre Disponent
bei der Firma Ladislaus W eny in Wien. Im
Jahre 1897 ließ die Firma, die ihren Hauptsitz in
Waidhofen a. d. Mbs hat, die hiesige Filiale auf.
Lang trat nun über sein eigenes Ansuchen aus
dem Dienste der Firma, um sich hier in Wien selbst­
ständig zu machen. Er gründete ein Geschäft für
Tapezierer- und Sattlerzugehör-Artikel und versah
sein Schild, um das Geschäft leichter führen zu
können und um die. Kunden seines früheren Chefs
in Wien zu bekommen, mit dem Vermerk: „Ge­
gründet von Ladislaus Weny 1866." Dies geschah
mit der Erlanbniß der Firma Weny.
Lang hätte wohl besser gethan, die Dispo­
nentenstelle dei Weny zu behalten, denn zur
alleinigen Führung des Geschäftes mangelte dem
Manne das nöthige Kapital. Schon in der ersten
Zeit hatte er fortwährend mit finanziellen Schwierig­
keiten zu kämpfen, und diese nahmen von Monat zu
Monat mehr zu. Außerdem hatte sein Gemüths-
zustand durch den kurz vor der Geschäftsgründung
erfolgten Tod seiner Gattin eine schwere Erschütte­
rung erlitten.
Als sich Lang nicht mehr zu helfen wußte,
wendete er sich an seinen früheren Chef. Bereit­
willig räumte Herr Weny dem früheren Disponenten
einen Waarencredit ein und entrirte mit ihm ein
Commlssions-Verhältniß.
Eine Zeitlang ging es nun etwas besser,
dann begannen die Calamitäten vom Neuen. Von
allen Seiten bedrängten die Gläubiger den ver­
zweifelten Mann und dieser war nicht im Stande,
seine Forderungen von den Kunden einzutreiben.
Im November vorigen Jahres waren 21.000 K.
Wechselschulden an die Firma L. W eny fällig. Lang
konnte nicht zahlen. Die conlantc Firma wollte dem
Männe das Weiterbestehcn ermöglichen, sie protestirte
wohl die fälligen Wechsel, klagte sic aber nicht ein.
Andere Gläubiger aber forderten immer ungestümer
die Bezahlung der Schulden.
Für gestern waren eine ganze Reihe von
Wechseln fällig und Lang hatte keinerlei Aussichten,
sie einlösen zu können. Sein gänzlicher Ruin war
unausbleiblich.
Montag Nachmittags um 3 Uhr telephonirte
Lang an die Firma Weny in Waidhofen und
ließ deren Procuristcn Herrn Friedrich v. Wagner
zum Apparat rufen. Lang bat Herrn v. Wagner,
mit dem er seit einer langen Reihe von Jahren be­
freundet ist, er möge am nächsten Tage nach Wien
kommen, er (Lang) habe eine günstige Lösung M
Rangirung seiner Verhältnisse gefunden.
Montag Abends hatte Lang eine Unter­
redung mit seinen Töchtern. Hierauf schrieb er
mehrere Briefe. Aus diesen Briefen geht unzweifel­
haft hervor, daß der Unglückliche zuerst die Absicht
hatte, allein aus dem Leben zu scheiden, und seine
Töchter sich erst später bereit erklärten, mit ihm ge­
meinsam zu sterben.
Das geht auch aus der Fassung seines Testa­
mentes, welches vom 19. d. M. datirt ist, hervor. In
diesem Testament bittet Lang, man möge seine
Kinder unterstützen und sie nicht der Noth Preis­
geben. Was sich im Geschäfte befinde, sei Eigenthnm
seines Hauptgläubigers Herrn L. W e u Y. An Fran
Weny richtet der Lebensmüde die Bitte, sie möge
den Procuristen Herrn v. Wagner delegiren, damit
er sich der verlassenen Kinder annehme. Gott möge
ihn für die Uebernahmc dieser Mission segnen.
Dieses Testament hat Weny zuerst allein
unterschriebe« und es enthält auch nur Bestimmungen
zu Gunsten der Kinder. Später aber hat er das
Schriftstück jedenfalls seinen Töchtern gezeigt und in
einer Nachschrift haben cs auch alle vier
Mädchen unterschrieben.
Ein anderer Brief beginnt mit den Worten:
„Angesichts meines fürchterlichen Sterbens er­
kläre ich, daß meine lieben Kinder, die
Gott schützen möge, an meinem Tode nicht
schuld sind."
Auch dieser Brief enthält Bestimmungen über
die Zukunft der Mädchen.
Der letzte Brief.
Wahrhaft rührend ist der Brief, den Lang im
Einverständnis; mit seinen Töchtern, nachdem die
Familie schon den Beschluß gefaßt hatte, zu sterben,
an seinen Freund Herrn Friedrich v. Wagner gerichtet
hat. Er lautet:


[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 5 ]
Ülnstrirtss wiener Lxtrllbjgtt
21. LlLr2 1900 Loits 5
jHr 78 Msn,
Zum Brande des IlMirs frLnoZis.
Der Blsmenwagen beim LeichenbegäNgrrisse dsx verbrannten Schauspielerin Henriot.
„Inni g st e Bitte!
Wir bitten dringend, cs möge wegen unseres
gemeinsamen Sterbens Niemand beschuldigt und
Niemandem irgend eine Verlegenheit verursacht werden,
wenn es sein kann, soll auch die Section unserer
Leichen unterbleiben.
Ter kleine vorhandene Geldbetrag, sowie der
Erlös anS den Leichendeftattungs-Bücheln, welche sich
in der Geldlade im Geschaftslocale befinden müssen,
wird genügen, um die Kost en e ine r einfachen
christlichen Einsegnung zu bestreiten.
Wenn eS möglich ist, so bitte ich herzlich, die
Leiche von mir und meiner jüngsten Tochter W i l-
l> e lnmne in das eigene Grab meiner verstorbenen
Frau Fanny Lang am Eentralfriedhofe, Gruppe 71 L.,
Reihe 11, Grab Nr. W, zu legen und meine anderen
drei Töchter Elise, Caroline und Francisca in unserer
Nähe zu beerdigen. Meine Schwester wird dann
einen einfachen Stein oder ein Kreuz setzen lassen,
und soll dafür meine sämmtlichen Kleider, Wäsche
und Ueberzicher, soweit diese nicht in das Geschäfts­
vermögen gehören, erhallen; meine Schwester heißt
(folgt Name und genaue Adresse der Schwester).
- Ohne Hilfe, ohne Freund
Sterben roir vereint.
Treu im Leben, treu im Tod,
Sei uns gnädig, lieber Gott!
Mögest Du uns Gnad' verleih'n
Und die Menschen uns verzeih'n.
Die letzte Bitte, die wir haben:
Lasset uns christlich und vereint begraben.
Wien, 19. März 1M0.
Dominik Lang."
Alle Briefe hat Lang augenscheinlich in größter
Aufregung geschrieben, denn seine Hand hat so ge­
zittert, daß die Schriftzüge kaum zu entziffern sind.
Wie bereits erwähnt, war die an den Folgen
der Vergiftung gestorbene Tochter Caroline Brant.
Ihr Bräutigam, an dem sie auch einen Abschieds-
drief gerichtet hat, weilt in Lussinpiccolo. In vier­
zehn Tagen sollte der junge Mann hier eintreffen
und war der Termin der Veruiälung für einige
Tage später bereits festgesetzt.
Gestern Nachmittags fand im Geschäfte Lang's
die Inventaraufnahme statt und über das Vermögen
dcr^Firma wurde der Concurs eröffnet. Als Concurs-
maffa-Verwalter fungirt Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Stephan Ringer.
Unsere Preisausschreibung.
In unserem Morgenblatte am Donnerstag,
den 23. März werden wir die mit dem zweiten
Preise von 100 Kronen in Gold prämiirte Arbeit
von Frau Christine Thaler mit dem Bilde der
Verfasserin veröffentlichen.
Sonntag, den 2a. März erfolgt die Ver­
öffentlichung der mit dem dritten Preise von 50 Kronen
in Gold prämiirten Arbeit von Marie H o rm i er
ebenfalls mit dem Bilde der Verfasserin.
Was gllrt's dermUenrs?
Die Maiinee für die Militiirwaiscn-
Jubilöumsstistung.
Die Matinte, deren Schauplatz gestern das
Deutsche Volkstheater gewesen ist, fand
-u Gunsten der Jubiläumsstiftung für Militärwaisen
statt. Es ist das ein Verein, der schon in der kurzen
seit seines Bestandes segensreich gewirkt hat. Nicht
blos auf Waisen von Officieren erstreckt sich die
vursorge, der Hinterbliebenen von Angehörigen des
Mannschaftsstandcs wird ebenfalls liebevoll gedacht,
su der Nachmittagsvorstellung waren der Kaiser
»nd die Frau Erzherzogin Marie Valerie ge­
kommen. Den Saal füllte ein vornehmes Publicum,
zumeist Militärs mit ihren Damen, auch das Bürger-
Mnn hatte Vertreter entsendet. Im Anfänge des
rechen Programms stand Weber mit seiner
»Lberon"-Ouvcrture. Die Kapelle des Infanterie­
regimentes Hoch- und Deutschmeister (Kapellmeister
-brachte das Tonstück zu Gehör. Dann
stnelten die Künstler des Deutschen Bolkstheaters
»en lustigen Schwank „In Civil." Fräulein
^roßmüller, die Herren Ep P e n s. Kr a m e r,
^ uchche r a und W e i s s e waren mit Eifer bei
ss^uche. In einer Concertakademie reihten sich an
leohaft acclamirte Gesangsvorträge des Herrn
.h^keruth, eine entzückende Wiedergabe der Haydn-
Ihen „Variationen über die Kaiserhymue" durch das
Quartett Prill und eine Production des
Kosten Hexenmeisters auf der Geige Jan
u b e l i k. Conccrtmeister Prell und seine Genossen
ooten einen erlesenen Genuß, Kubelik legte das
Hauptgewicht auf die verblüffende Bravour. Dieser
ümgc Mann wird noch viel von sich reden machen,
vraulein v. Wildenburg holte sich als tempera­
mentvolle Liedersüngcrin starken Applaus. Frau
.nme Dicrrens stand wohl auf dem Programm,
wat aber leider nicht mit. Die Künstlerin
eigens von Innsbruck zu dieser Matinöe
H Wien gereift, sie brachte in ihrem
, Uer einige Chansons mit, die eine Clavier-
vegleitnng nicht vertrugen. Ein anderes Accompag-
nement war im letzten Momente nicht zu beschaffen,
m>l Sem Milüarorchester es zu wagen, dünkte riskant.
«v mngte die charmante Sängerin auf die Mitwir­
kung verzichten, was unter einiger Aufregung geschah,
toehn Mitglieder des Hofopernchores ver­
mittelten die Bekanntschaft mit einem marschartigen
Liede: „Allezeit getreu", des Herrn Hauptmanns
Joachim Steiner. Die Sänger thaten ihre
Schuldigkeit. In- sechs „leben d e n B i l d e r n"
sah man Oesterreichs Heerführer im XIX. Jahr­
hundert. Franz Gaul, der ausgezeichnete Kenner
des Kostüms, und Karl D o or, hatten die Tableaus
gestellt. Das waren Cabinetsstücke stimmungsvoller
Arrangements. Von einem Prunkrahmen umschlossen
tauchten auf: Erzherzog Karl, Andreas Hofer, Fürst
Schwarzenberg, Radetzky, Tegetthof und Erzherzog
Albrecht, umgeben von Soldaten in Mansch
getreuen Uniformen. Zum Schluß schritt Marti­
nelli als Invalide über die Bühne, umgeben von
einer Kinderschaar. Er erzählte der aushorchenden
Jugend von Waffenthaten und kam auf Kaiser
Franz Joseph zu sprechen. Die Knaben knieten nieder
und sangen die Volkshymne.
Wie die Klänge des Weiheliedes der Oester­
reicher durch den Saal rauschten, erhob sich das
Publicum. Die Apotheose auf der Bühne bot Ge­
legenheit zu einer großartigen Loyalitäts-Kundgebung.
Auf der Scene schaute man zwei allegorische Ge­
stalten, die Austria und dir HungariL? welche die
Colossalbüste des Kaisers bekränzten. Die Wehrmacht
der Monarchie huldigte in effectreichen Gruppen dem
Obersten Kriegsherrn, der bewegt auf das glänzende
Bild blickte. Einhnndertfünfzig Soldaten hatten
darin Verwendung gefunden, sogar von Preßburg
waren 15 Honveds gekommen. Den verbindenden
Text, ein Gelegenheitsgedicht von Povinelli,
sprach Regisseur Door mit guter Betonung.
Begeisterte Hochrufe auf den Kaiser erschollen.
Seine Majestät trat zur Logenbrüstung und neigte
zum Gruße das Haupt.
Beim Verlassen des Theaters richtete der
Kaiser an Dircctor v. Bukovics folgende An­
sprache:
„Ich habe mich sehr gut unterhalten. Die
Vorstellung war wirklich sehr schön arrangirt. Der
rasche Scenenwechsel hat mich überrascht, Be­
sonders interessirt haben mich die lebenden Bilder.
Sie waren sehr schön gestellt. Aufgefallen ist mir
die Portraitähnlichkeit der Heerführer."
Die Herren Godlewski, van Hamme,
Görn e r und Kopetzky von der Hvfoper haben
in den lebenden Bildern die Helden dargcstellt.
Bevor wir den Bericht schließen, sei der Be­
mühungen des Comitäs um die Matinee lobend
gedacht. Die thatkräftige Gemalin des Ncichskriegs-
ministers, Frau Baronin K r i e g h a m m e r, die un­
ermüdliche Excelleyz Frau G erlich von Ger-
lichs b u r g, Frau Elise Male k, Frau Marie
Zagorska und Herr Dr. Raffay haben sich um
das Zustandekommen der Matinee Verdienste erworben-
(Hof- und Pcrsonalnachrichtcrr.) Der
Kaiser nahm gestern Abends um 6 Uhr an der
Familientafel bei Erzherzog Ludwig Victor
theil.— Erzherzog Leopold Ferdinand ist
estern Abends von hier nach Przemysl und Erz-
crzog FranzSalvator nach Enns zurückgekehrt.
— Erzherzog Friedrich istgestern von hiernach
Belic und dessen Gemalin Erzherzogin Isabella
nach Preßburg abgereist.— Der Obersthofmeister am
russischen Hose Fürst Michael Wol kou s r i ist gestern
aus St. Petersburg hier eingetrosfen und im „Hotel
Bristol" abgcsticgcn.— Gestern^ Mittags fand im
israelitischen Tempel in der Seitenstettengasse die
Trauung des Fräuleins Daisy Edle v. Gold­
schmidt, Tochter des verstorbenen Banquiers
Julius Ritter v. Goldschmidt, mit dem Groß­
grundbesitzer Herrn Robert Przibram statt. Dem
Tranungsacte, den Oberrabbiner Dr. Güdemann
vvrnahm, wohnten bei die Herren: Albert Freiherr
v. Rothschild, Wilhelm Freiherr v. Königs­
warter, Ritter v. ,S chol l e r, David Ritter von
Guttmann u. A.
(Feier des 7V. Geburtstages des
Kaisers.) Das Deutschmeister-Schützencorps hat
beschlossen, am 17. August d. I., das ist am Vor­
abende des 70. Geburtstages des Kaisers, die Wehr-
männer Niedcrösterreichs zu einer großartigen
patriotischen Kundgebung einzuladen.— An dem
geplanten Fackelzuge sollen alle nicht activcn
Militärs, Veteranen, alle Schützenvereinc und
Feuerwehrvereine in Uniform mit ihren Fahnen und
Musikkapellen theilnehmen. Das vollständige Pro­
gramm wird am 15. April d. I. ausgegebcn werden.
(Zur Vermälung der Kronprinzesfin-
Wittvs Stephanie.) Aus Triest, 30. März wird
uns telegraphirt: Erzherzogin Elisabeth verläßt
Miramare morgen Früh um 8 Uhr 30 Min. und
fährt über Italien nach Bozen-Gries, woselbst sie
Abends ankommt.
(Feldzeugmeister Freiherr v. BeS.) Der
Chef des Generalstabes Feldzeugmeister Freiherr
v. Be ck feiert heute seinen siebzigsten Geburtstag.
Das schwere Unglück, das Baron v. Beck erst vor
Kurzem mit dem Tode seiner Gattin traf, dämpft
freilich den lauten Ton der herzlichen Ovationen,
die dem Chef des Generalstabes für den heutigen
Tag zugedacht sind. Baron Beck hat sich während
dei langen Zeit seines Wirkens für die österreichische
Armee, in allen Gesellschaftskreisen, im Heere, beson­
ders aber im Generalstabe, die wärmsten Sympathien
erworben. Friedrich v. Beck ist in Freiburg im
Breisgau geboren. Im Jahre 1846 trat er als Cadet
indie österreichische Armee ein. DieKriegevon 1848und
1849 in Ungarn und Italien machte er als Lieutenant mit.
Nach Absolvirung der Kriegsschule wurde er im
Generalstab verwendet. Im italienischen Feldzug
von 1859 wurde er bei der Erstürmung von Ponte
Nuovo schwer verwundet; er erhielt damals für
seine tapfere Dienstleistung den Orden der Eisernen
Krone III. Classe. Im Jahre 1866 war Beck bereits
Obcrstlicutenant und der Adjutantur des Kaisers
zugcthcilt. Er wurde während des Krieges oft in
schwierigen und vertrauensvollen Missionen an das
Commando der Nordarmee entsendet. Nach der
Niederlage des ersten Armcecorps, am 30. Juni, kam
Beck nach Königgrätz. Er fand den Feldzeugmeister
Benedek in hoffnungsloser Stimmung. Benedek
beklagte sich hauptsächlich darüber, daß der
Chef des Generalstabes Baron Henikstein
und der Chef der Operations-Kanzlei Ritter
v. Krismanic ihrer Aufgabe nicht ge­
wachsen seien. Nachdem Obcrstlicutenant Beck
abgereist war, sendete Benedek, ohne Jemanden da­
von zu verständigen, folgendes Telegramm an den
Kaiser ab: „Bitte Eure Majestät, um jeden Preis
Frieden zu schließen— Katastrophe für Armee un­
vermeidlich— Oberstlicntenant Beck geht gleich
zurück." Er erhielt die kaiserliche Antwort: „Frieden
schließen unmöglich. Ich befehle— wenn unausweich­
lich— den Rückzug in größter Ordnung anzutrcten.
Hat denn eine Schlacht stattgcfuudcn -" Noch in der­
selben Nacht telegraphirte Benedek an den Kaiser:
„Ergibt sich Gelegenheit zu einem Offeusivstoß, so
werde ich ihn machen, sonst aber trachten, Eurer
Majestät Befehle, so weit nur immer möglich, gewiß,
aber rnit unbedingter Aufopferung auszuführen." Auf
Grund der mündlichen Berichterstattung des Oberst­
lieutenants v. B e ck hatte der Kaiser angeordnet,
daß Baron Henikstein, Ritter v. Krismanic
und der General der Cavallerie Graf C I a m-
Gallas abberufen^ werden. In die
über sie verhängte Untersuchung wurde auch Feld-
zeugmcister Benedek cinbezogen. Oberstlieutenant
v. B e ck hatte sich durch die geschickte und taktvolle
Erledigung seiner Mission das Vertrauen des
Kaisers in erhöhtem Maße erworben. 1873 wurde er
Generalmasor, 1874 General-Adjutant des Kaisers
und 1878 unter gleichzeitiger Erhebung in den


[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 6 ]
Illusti-ii-ieg VVisiisr LxU-Lblatt
8sits 6 'Msii, .flMNz'oon
Frciherrnstand Feldmarschall-Lientcnant. Am 11. Juni
.1881 wurde Freiherr v. Beck als Nachfolger des
Barons Schönfeld zum Chef des Generalstabcs
ernannt. Im Hcrrenhause, dem er feit 1885 augehört,
schloß er sich der Mittelpartei an. Er ist hier wieder­
holt für die Nothwendigkeit einer gemeinsamen
Armcesprache eingctretcu. Freiherr v. Beck weilt
momentan in Begleitung seines Sohnes Obcr-
lieutenant Friedrich Freiherr« v. Beck auf dem
Semmering, wo er auch den heutigen Lag zubringen
wird. Er kehrt erst Abends nach Wien zurück. Gestern
trafen bereits zahlreiche telegraphische Glück­
wünsche ein.
iFürstin Anna Odescalchi P.) Sonntag
Abends ist in Preßburg Fürstin Anna Odescalchi
im Alter von 93 Jahren an Entkräftung gestorben.
Fürstin Odescalchi war Sternkreuz-Ordcnsdame. Ihr
Sohn ist der Kämmerer Fürst Arthur Odescalchi
v. Shrmien. Die Verstorbene wird Donnerstag in
der Familiengruft in Szolcsany begraben werden.
(Centralverbaud der österreichische»
Vranerei-Jndustriellen-Vcrciue.) Der Finanz­
minister empfing am 20. d. M. eine Deputation des
Eentralverbandcs der österreichischen Brauindustriellcn-
Vereine, bestehend aus den Herren Joseph Wünsch,
Präsident des Centralverbandes der österreichischen
Branindnstriellen-Vereine; Johann M e d ing e r,
Präsident des Vereines „Oesterreichischc Versuchs­
station für Brauerei und Mälzerei; Anton Dreher,
Ausschußmitglied des Brauherrenvereincs für Wien
und Hingebung, und Bohuslav Svoboda, Bice-
präsident des Brauindustrie-Vereines für das König­
reich Böhmen. Der Führer der Deputation Präsident
Wünsch begrüßte den Finanzminister im Namen
der österreichischen Brauerei-Industriellen und
richtete an denselben die Bitte, der österreichischen
BranindustrK: seine Fürsorge und Förderung
angedeihen zu lassen. Auf Details eingehend, be­
sprach Präsident Wünsch sodann dis Frage der Bier­
steuerreform und knüpfte die Bitte daran, die hohe
Regierung möge bei Einführung des neuen, vorläufig
noch im Versuchsstadium befindlichen Bierwürze-
MeßaPparateS den Berzehrungssteuer-Bcirath und
das seinerzeit für solche Fälle nominirte Jndustriellen-
Comitd beiziehen. Der Finanzminister betonte in
seiner Antwort die Wichtigkeit der Stellung der öster­
reichischen Brauindustrie in staats- und volks-
wirthschaftlicher Beziehung, sowie deren Be­
deutung dem Auslande gegenüber, und versprach
bezüglich der Wünsche der Deputation sein Entgegen­
kommen. Es wurde sodann die Frage der LandeS-
und Gemeindeumlagen und die durch deren Ungleich­
mäßigkeit für die österreichische Brauindustrie ent­
stehenden Nachtheile besprochen, und nahm der Finanz-
miuister hiebei Veranlassung, sich eingehend über die
Verhältnisse in den einzelnen Ländern zu informiren.
Herr Johann Medinger lenkte sodann die Auf­
merksamkeit des Finanzministers auf dies von den
österreichischen Brauindustriellen gegründete und er­
haltene Institut und bat, der Finanzminister Möge
dieser Anstalt Interesse entgegenbringen, was derselbe
auch bereitwilligst zusagte.
(Vortrag des Professors Dr." Noth­
nagel.» Heute (Mittwoch) Früh beginnt in der
Musikalien-Handlung von Emil Berte (I., Kärntner­
ring Nr. 6) der Verkauf der Karten für den am
nächsten Sonntag, den 25. d. M-, Abends halb 8 Uhr
im Saale Bösendorfer stattfindenden Vortrag des
Professors Dr. Hermann Nothnagel: „lieber
das Sterben." Die Preise wurden in folgender Weise
festgesetzt: Cercle erste bis dritte Reihe 3 sl., vierte
bis zehnte Reihe 2 fl., elfte bis fünfzehnte Reihe
1 fl. 50 kr., sechzehnte bis zwanzigste Reihe 1 fl.,
Entrte SO kr.
(Magistrats-Vieedirector i. P. Späth P.)
Vorgestern Mittags ist derpensionirteMagistrats-Vicc-
director Franz Späth im 83. Lebensjahre gestorben.
Er trat im Jahre 1842 als Prakticant in den Con-
ceptsstatus ein und wurde 1876 Magistrats-Vice-
directvr, welche Stelle er bis zu seiner 1882 erfolgten
Pensionirung bekleidete. Späth hat an zahlreichen
communalen Arbeiten hervorragenden Antheil ge­
nommen.
(Conferenz österreichischer Kunstgewerbe-
Mnseen.) Zum ersten Male tagte in Wien in der
Zeit vom iS. bis 18. d. M. eine Conferenz der
Leiter jener österreichischen Museen, welche Kunst
und Kunstgewerbe pflegen. Hauptzweck der Conferenz
war die Schaffung einer alle Museen umfassenden
Organisation und Berathung einer Reihe gemein­
samer Fragen. Als Delegirte nahmen an den Ver­
handlungen theil die Herren: Director Julius Lei­
sching (Brünn), Cnstos Kristinus (Budwcis),
Director Pos l t (Chrudim), Director R o m storf er
und Secretär Dr. W i g l itzkp (Czernowitz), Director
Lacher (Graz), Regierungsrath Rotter und
Director Wdowiszewski (Krakau), Hosrath
Franke (Lemberg), Secretär Dr. Kränzt (Linz),
Director S kor p i 1 (Pilsen), Director Dr. C h h t i l
(Prag), Cnstos Dr. Pazaurek (Reichenberg) und
Director Dr. Braun (Troppau). Der Hauptsitznng im
Oesterreichischen Museum wohnten bei in Vertretung des
Unterrichtsministeriums die Sectionsräthe Doctor
Müller und Freiherr v. Eschenburg und der
Vicedirector des Oesterreichischen Museums Doctor
Eduard Leisching. Auf Antrag des Brünner Ge-
werbcmuseums wurde die Bildung einer Organisation
unter den Provinzialmuseen zur Förderung aller ge­
meinsamen Interessen beschlossen und Brünn zur
Centrale bestimmt. Nach einem umfassenden Referate
Director L a ch e Vs beschäftigte sich die Conferenz
eingehend mit der Frage der Erwerbung der Fach-
schularbeiten durch die Museen. Die zweite Conferenz
wird im nächsten Jahre in Graz abgehalten werden.
Der öerüj-mte französische Kanzel­
redner Aaler Jidon 1'.
In Toulouse ist vor einigen Tagen Paier
Didon im Alter von 60 Jahren plötzlich ver­
schieden. Mit kaum 18 Jahren trat D i dou als
Novize in den Dominicaner-Orden ein, um sich bald
nachher in Rom zum Kanzelredner heranzubilden, zu
welchem Berufe er schon frühzeitig sehr viel Neigung
und Veranlagung verrieth. Nach Frankreich zurück-
gekehrt, wirkte er durch eine Reihe von Jahren an
den Hervorragendsten Erziehungsanstalten des Landes
und veröffentlichte auch eine große Anzahl von
Schriften, unter Anderen auch eiste Gegenschrift zu
Re n a ws „Das Leben Jesu". Seine Hauptstärke
aber war das Gebiet der Kanzelrede. Er war der
berühmteste und bekannteste Kanzelredner Frankreichs,
seine Reden und Confcrenzcn trugen seinen Namen
weit über die Grenzen des Landes. In seinen
Predigten, welche besonders von den Frauen Massen­
haft besucht wurden, besprach er Fragen des täglichen
Lebens und solche politischen und socialen Charakters.
Pöre Didon war in seinem Berufe unermüdlich
thätig und machte oft weite Reisen: auf einer solchen
Reise nach Rom, die er im Interesse seines Ordens
unternahm, wurde er in Toulouse vom Tode ereilt.
Die Delegirtcn besichtigten die Sammlungen des
Dr. Albert Figdor, der Grafen Lanckoronski
und Harrach und statteten der Burg Krenzenstein
einen Besuch ab. Graf Wilczek bewirthete die
Gäste. Die Kunstobjecte der Burg fanden die An­
erkennung sämmtlicher Direktoren und Delegirtcn.
(Der erste FrühlingsLttg.) Heute um 2 Uhr
44 Minuten Morgens ist der Frühling incognito
hier eingctrosfen. Wenn der Kalender sein Erscheinen
nicht verrathen hätte, wäre er bis jetzt noch un-
entoeckt geblieben. Das Wetter hat von seiner An­
kunft vorläufig Nichts verrathen, und der ver­
schleierte Himmel, der die Sonne versteckt hält, der
scharfe Wind und die naßkalte Temperatur lassen
vermuthen, daß der Winter seine Herrschaft noch
länger ausüben wolle. Hoffentlich wird sich der
Frühling bald bemerkbar machen und seinem rauhen
Vorgänger den Abschied geben. Die Thcrmometer-
säule schrumpft am Morgen noch immer bis nahe an
den Nullpunkt zusammen. Mariä Verkündigung ist
vor der Thür und die Witterung macht sich un­
behaglich fühlbar. „Wenn die Schwalben wieder
kommen— die werd'n schau'n."
(Collection Kaiser-Herbst.) Der Land­
schaftsmaler C. Kaiser-Herb st, der dem kunst­
sinnigen Wiener Publicum von früheren Anlässen
her schon in bester Erinnerung ist, hat im Gemälde­
salon Pisko nunmehr eine Collectivausstellung seiner
größeren Werke veranstaltet, die gestern zunächst ein
Kreis geladener Gäste besichtigte und heute dem all­
gemeinen Besuche zugänglich gemacht wird. Der Er­
folg der Collection KAlfer-Herbst's wird ein nach­
haltiger sein. Der Künstler ist um ein mächtiges Stück
in seinem Entwicklungsgänge vorwärts gekommen
und darf heute den vorzüglichsten österreichischen
Repräsentanten seines Faches zugezählt werden.
Wasser, Luft und Licht finden in ihm einen
geradezu von dichterischer Kraft^ erfüllten Schil-
derer und seine Technik^ ist von hoher
Reife und zielbewußter Ansdruckssühigkeit. Die
Uiöes äs rssistanos der Collection ist sein Poesie­
erfülltes, ganz außerordentlich stimmungsvolles Bild
„Donau-Auen", wie denn überhaupt der Pinsel
Kaiser-Herbst's die landschaftlichen Bilder der
gemäßigten Zone am vollkommensten meistert. Doch
auch seine Bilder aus dem Süden bekunden die hohe
Künstlerschaft des Malers. Da ist ein Bild ans
Corfu, eine Lieblingsvedute unserer verewigten
Kaiserin darstellend, das mit zn den besten Bildern
der gewählten Ausstellung zählt. Ebenso seien noch
einige englische Bilder, ferner ein österreichisches
Frühlings-Waldbild „Oculi— da kommen sie", ein
in seiner Farbenwirkung ungemein anziehendes Bild
21. Mr? 1900 Nr. 78
„Dämmerlicht" und ein Prächtiger, vom Sonnenlicht
dnrchglühtcr „Buchenwald im Salzkammergute" be­
sonders rühmend hervorgehobcn. Die Collection
Kaiser-Herbst ist der aufmerksamsten Theilnahme des
Pnblicnms wcrth und für ihre Wirkung spricht wohl
am besten der Umstand, daß schon am „lour äs
vermnag-s" eine Reihe von Bildern verkauft wurde.
(Versammlung der Unterlehrer und
Nnterlchrerintten.) Die Protestversammlung der
Unterlehrer und Unterlehrerinnen Wiens gegen die
letzte Lehrstellenbesetzniig findet heute (Mittwoch)
V28 Uhr Abends in den Saallocalitäten der Ressource,
I., Reichsrathsstraße Nr. 3, statt. Ans der Tages­
ordnung steht: „Die letzte Lehrstellenbesetzniig.— Die
Unterlehrer und die Gemcinderathswahlen.— Der
Einfluß der materiellen Lage des Lehrstandes aitz
Erziehung und Unterricht der Jugend."
(Zweite Wiener Modeausstellung.) In
den Sälen der Gartenbaugesellschaft versammelt sich
jetzt alltäglich die eleganteste Gesellschaft Wiens. In
der Zeit von vier bis sechs Uhr Abends stauen sich
die Equipagen vor dem Portale. Erzherzog Ludwig
Victor beehrte vorgestern die Modecmsstellung
mit einem einstündigen Besuche.
(Stürmische Dieuftmännerversammlung.)
Im Saale „zur goldenen Birne" im VII. Bezirk
fand gestern eine Versammlung sämmtlicher Kate­
gorien der Dienstmänncr Wiens statt, in welcher es
zu heftigen Zusammenstößen zwischen den in der­
selben anwesenden Socialdemokraten und Christlich-
socialen kam. Referent Stadtträger Herdlicka
schilderte die traurige Lage der Dienstmänncr und
unterzog die Haltung der Christlichsocialen einer
scharfen Kritik, welche wiederholt tumultuarische
Scenen hervorrief. Redner beleuchtete ins­
besondere die Thätigkeit des RRA. Bielohlawek,
welcher von einem Theile der Dienstmänner als
deren Protector betrachtet werde. Die Christlich-
socsalen hätten bisher weder im Gemeinderathe,
noch sonst wo sich der 1700 Wiener Dienstmänner
angenommen, welche dem bittersten Elende preis­
gegeben sind. Reichsraths-Abgeordneter Bielo­
hlawek habe, statt seitte Versprechungen M
halten, sogar die Kühnheit gehabt, die Dienstmänner
zu beschimpfen. Er sagte: „Man sehe nur Juden,
die vor Kurzem die Strafanstalt verlassen haben,
als Dienstmänncr angestellt." Er wisse aber sehr
gut, daß Niemand ohne guten Leumund als Dienst­
mann ausgenommen werde. In kleinen Provinz­
städten, wo sich die Dienstmäuner nicht von einigen
Strebern nach Directorposten an der Nase führen
lassen, haben diese ihre Forderungen durchgesetzt.
Zwischen Christlichsocialen und Socialdemokraten
kam cs bei diesen Worten zu einem heftigen Zu­
sammenstoß und es hatte den Anschein, daß es
zwischen den streitenden Parteien zu einem Hand­
gemenge kommen werde. Nur mit Mühe gelang es,
die Ruhe wieder herzustellen, welche erst eintrat,
nachdem die Christlichsocialen unter Schimps-
worten gegen die Socialdemokraten und unter
Rusen: „Hoch Lueger! Hoch Bielohlawek!"
den Saal verließen. Der Obmann des Ver­
eines der Dienstmänner, Leißner, besprach
die Forderungen derselben. Es sprachen noch
im Sinne der Vorredner die Dienstmänner Hof­
bauer, Lechner, Eisler und Schwarz,
worauf auf Antrag T 0 m andl's folgende Forde­
rungen einhellig angenommen wurden: „Rednction
der Zahl der bestehenden Platzdiener um 25 Percent.
— Neue Conccssionen dürfen nur an ausübende Per­
sonen übertragen werden.— Freigewordene Plätze
sind durch 14 Tage durch Anschlag in der Kanzlei
bekanntzugeben.— Einführung einer Geschäfts­
ordnung.— Erlassung der Erwerbsteuer bis zur Re­
gelung des Jnstitutswesens, und schließlich Herab­
setzung der Zahlung an die Jnstitutsinhaber von
40 auf 20 Heller per Tag."
(Das Ende Sitter Carriers.) Gestern Nachts
hat ein alter, gebrechlicher Mann, der von Almosen
gelebt hatte, aus Verzweiflung über seine Nothlage
seinem Leben ein Ende gemacht. Der Selbstmörder
ist der ehemalige R e i ch s r a t h s- A b ge 0 rd-
ne t e und Gutsbesitzer Friedrich Brandstätter.
Von der Höhe einer glänzenden Carriere, du ihm
Ehre, Einfluß und materielle Güter brachte, ist er»
von einen: unseligen Schicksale verfolgt, zum großen
Theile in Folge eigener Schuld, in die Tiefen des
Elends und der Verzweiflung gesunken. Friedrich
Brandstätter war der Sohn einer angesehenen
Bürgerfamilie. In der stürmischen Zeit des Jahres
1848 trat er als Freiwilliger in die Armee ein, wo
er manche Beweise seiner Tüchtigkeit gab. Er avan-
cirte bis zum Oberlieutenant und schied mit Beibehal­
tung der Officierscharge aus der Armee, um sich nnt
Gräfin Rosa Orssich de Slavetich zu verheiraten.
Brandstätter siedelte sich nun in Steiermark an und
widmete sich ganz der Bewirthschaftung seine?Gute».
Durch seine Intelligenz und seinem einnehmenden
Wesen gelang es ihm bald, sich in der dortigen Ge­
sellschaft auf das Beste einzuführen.^ Politische Per­
sönlichkeiten wurden auf ihn aufmerksam, man trug
ihm ein Mandat an. In den Jahren 1867 bis IN»
wurde er wiederholt in den Neichsrath und in den
Landtag gewählt. Er besaß eine glänzende Redner­
gabe und hat sich dadurch in den Vertretungskorpern
bemerkbar zu machen gewußt. Sein Unglück begann
mit einigen Speculationen„ die fehlschlugen. Um den
Ausfall an Kapital zu decken, setzte sich Brand­
stätter mit Wucherern in Verbindung.^
vergrößerte natürlich seine Gsldverlegenhem


[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 7 ]
Kr. 78 'MsL, Mtsttvoeu
illustriistes Wisusr Lxtr-i-blatt
21. LiLr2 1900 8sits 7
auf die Dauer nur noch mehr, und so
nahm er schließlich M Betrügereien und Wechsel­
fälschungen seine Zuflucht. Er wurde von dem
Gerichte in Cilli zu einer mehrjährigen Kerkerstrase
verurtheilt, von der ihm ein Theil durch einen
Gnadenact des Kaisers erlassen wurde. Seine Gattin
war während seiner Kerkerhaft gestorben. Als
Brandstätter enthaftet wurde, war er ein gebrochener
Mann. Physisch herabgekommen, mit dem Makel
einer ausgestandcncn Kerkerhaft behaftet, konnte er
keinen dauernden Erwerb finden. Mit Mühe ver­
diente er sich durch gelegentliche Arbeiten seines
Lebensunterhalt und schließlich erhielt er sich nun­
mehr von den Almosen, die ihm von Bekannten aus
früherer, besserer Zeit zuthcil wurden. Seit
sieben Jahren wohnte er auf einer kleinen
Kammer in dem Hause Hcrnalsergürtel Nr. 25. Er
war seit einiger Zeit an beiden Beinen gelähmt.
Gestern Früh suchte ihn der— Geldbriefträger.
Da die Thüre nicht geöffnet wurde, hielt man Um­
schau nach dem alten Mann, der sich nie weit von seiner
Wohnung zu entfernen pflegte. Als man ihn nir­
gends fand, schöpfte man Verdacht, cs könnte ihm
Etwas zugcstoßen sein. Die Thüre wurde gewaltsam
geöffnet und man fand Brandstätter an einem
Kleiderhaken erhängt. Das war das traurige Ende
einer CarriLre, deren Anfang vielversprechend, deren
Höhepunkt glänzend war. Bei Denjenigen, die ihn
aus früherer Zeit gekannt haben, wird die Nachricht
von diesem Ende schmerzliche Thcilnahme mit einem
tragischen Schicksal erfüllen.
(Von der Vereinigung österreichischer
Künstler und KüvMermueu.> Vorgestern besuchten
die Erzherzoge Ludwig Victor und Eugen
die I. Ausstellung der Vereinigung öster­
reichischer Künstler und Künstlerinnen,
Mariahilferstraße Nr. 3, und sprachen sich über die­
selbe sehr lobend aus. Erzherzog Eugen kaufte
drei Aquarelle von Ludwig toofbauer und
Erzherzog Ludwig Victor ein Aquarell von
Franz A l t.
(Unfall Seim Van eines Elektricitäts-
tverkes.) Aus Wels wird uns gemeldet: Beim
Jan der Elektricitätswerke ereignete sich ein großer
Unfall. Eine Rollbahnbrücke war in Folge der
Sprengungen schadhaft geworden und als auf der
drücke mit schwerem Material manipulirt wurde,
stürzte dieselbe ein und die Brücke, wie das Materiale
stelen auf die Arbeiter, von welchen sieben
Zerletzungen erlitten. Die verletzten Ar­
beiter wurden in das Krankenhaus gebracht.
, ft. (Lebensmüde.) Der in der Fabrik für chemisch-
techmsche Bedarfsartikel von Alois M e i st e r und Co.,
Whring, Schopenhauerstraße Nr. 9, bedienstete
lZiahrige Hilfsarbeiter Franz Sch., Deinhardstcin-
kaffe wohnhaft, hat durch sein Verschulden ein Faß
cusnnnen lassen. Aus Furcht vor Entlassung trank
er gestern Nachmittags eine bedeutende Menge von
Nirhanöl, das als Toiletteartikel verwendet
vird. Im Magazin fand man ihn bewußtlos auf.
Arzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft brachten
im Bewußtlosen in's Allgememe Krankenhaus.—
Ler Eisengießer Ignaz Herbst, XII., Spittelbreiten-
Me wohnhaft, wollte sich gestern, weil er den
Bohnungszins nicht bezahlen konnte und delogirt
Verven sollte, an einem Nagel der Zimmerthür er­
rängen. Auf das Geschrei seiner fünfjährigen Tochter,
»eiche m diesem Momente das Zimmer betrat, eilten
Leute herbei, welche die Schnur, mit welcher Herbst
ren Selbstmord ausführen wollte, durchschnitten.
Herbst, der vollständig wiedcrhcrgcstcllt worden ist,
vurde mit seinen fünf Kindern auf das Polizci-
bommlssariat gebracht.
(Der ToLte iw der Moldau— ein Wiener
Lehrer.) Aus Budweis wird gemeldet: Jener
^eichnam, der letzten Samstag in einem Seitenarme
der Moldau bei Leitm e ritz gefunden wurde, ist
agnoscirt worden. Der Todte ist mit dem seit Ende
November vorigen Jahres aus dem X. Bezirke in
Men verschwundenen 21jährigen Lehrer Johann
Schlögl identisch. Schlögl, der seit längerer Zeit
ichwermüthig war, hat einen Selbstmord begangen,
indem er sich den Hals durchschnitt und in die Mol­
dau stürzte.
^- (Gestohlene LoiturrgskeLcl.) In den letzten
zwei Monaueu stnd sechsmal die Kraftlcitungskabel
der Wienerberger Ziegelfabriks- und Baugesellschaft,
weiche die Fabriken am Laaerberge und in Oberlaa
Aneinander verbinden, durchschnitten und gestohlen
worden. Dadurch ist nicht nur ein Materialschaden
von mehr als tausend Kronen verursacht, sondern
auch der Fabrik selbst und den dortsclhst beschäftigten
-Arbeitern ein empfindlicher Schaden dadurch zugcsüqt
Korden, dak der Betrieb der Fabrik nach
oem ledesmaligen Diebstähle für einen halben Tag
nngeftellt werden mußte. Am 18. d. M. haben
K"M?r§sine Thäter auSgeforscht und verhaftet,
dies der25jährigeHilfsarbeiter Emil Ritza
ächährige Hilfsarbeiter Franz Wollner,
-Mde Burgerplatz Nr. 16 wohnhaft.
-. .(Girre Tragödie der Freundschaft.) Aus
^^schcn wird uns tclegraphirt: Der Prakticant
Ostler traf mit einem Schnecballe den Prakticanten
«alter so unglücklich, daß dieser eine schwere
^ertetzung des Auges davontrug. Dies ging Astler
Ä ""Luter Freund Walter's war, so nahe, daß er
W >n der Wohnung seiner Eltern crschv ß.
U». (Vmr der Stephaniebrücke hinabgestürzt.)
L °er stcphanicbrücke sind gegenwärtig wegen
^ Gasleitung Gerüste errichtet. Bon
dseser Gerüste am Leopoldstädtcr Brücken-
AMer stürzte gestern der 47jährige Steinmetz Joseph
r ft" "c m a n ii, beim Steinmetzmeister Sederl
!ni^- durch eigene Unvorsichtigkeit zwei Stvck-
vme tief herab. Im »alle streifte er einen an der
Endstation der Tampstramway stehenden Waggon
und blieb dann schwer verletzt liegen. Er hat eine
rechtsseitige Körperlähmung erlitten. Die Freiwillige
RcttungSgsscllschast brachte ihn in seine Wohnung,
IV., Wohltcbengasse 16.
(Ein Jubilar vom Hotel SacherJ Herr-
Rudolph S e t(r ist seit -5 Jahren Zimmerkellner im
Hotel Sacher. Sehr gehört zu den Mitbegründern des
Kcllnerbundes, für dessen Pensionsfonds er mit großem
Eifer thätig ist. Bei den Vorgesetzten und den hohen
und höchsten Herrschaften, welche in diesem vornehmen
Hotel logircn, erfreut er sich der größten Beliebtheit.
Ebenso wird er von allen seinen Mitangestclltcn als
Mustcrcollegc geschätzt. König Milan, der bekanntlich
sehr häufig Gast des Hotels Sacher ist, hat den
tüchtigen Zimmerkellner wiederholt belobt. Gestern
beging Sehr das Jubiläum und seine Vorgesetzten,
Collegen und Freunde ließen es an Ehrungen für
den ebenso braven, als tüchtigen Kellner, der dem
ganzen Stande zur Zierde gereicht, nicht fehlen.
Auch die Besitzerin des Hotels, Frau Anna Sacher,
gedachte in ehrendster Weise ihres verläßlichen An­
gestellten.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Mittwoch: Oesterreichisches Museum,
8 Uhr Abends, Regierungsrath August Schaffer:
„Die österreichische Malerei des XIX. Jahrhunderts."
— Oesterreichischer Ingenieur- und
A r ch i t e k t env e r e in, Fachgruppe für Gesnndheits»
technik, Hermann Vera neck: „Paris vom ge-
snndheistechnischen Standpunkte."— Verein der
B a u m e i st e r in N i e d e r v st e r r e i ch, Vr7 Uhr
Abends, I., Eschenbachgasse Nr. 11, General­
versammlung. Ingenieur Theodor Pierusft,Roman-
uno Portlandeement-Fabricatlon."— Wiener
s uristisch e Gesellschaft, 7 Uhr Abends,
Universitätsgebäude, Dr. Stroß: „Versäumnis und
Wiedereinsetzung in den obigen Stand."—
Centralverein der BautechnikerOester-
re i ch s in W i en, 8 Uhr Abends, „Hotel Savoy",
Albert Wirth „lieber Studienreisen nach Amerika."
— Genossenschaft der Kaffeeschänker
Wiens, IX., Mariannengasse Nr. 2, Wahl der Ge-
nossenschafts-Functionäre, Stimmenabgabe halb 5 bis
halb 7 Abends.— „Jordania", Bereinvon
Handelsangestellten und Privat-
beamten, 8 Uhr Abends, Praterstraße Nr. Il,
Robert Schwab: „Die Sonntagsruhe im Handels-
gewerbc."
(Unterschlagung von Gemeindegeldern.)
Aus Graz wird uns tclegraphirt: Wegen Unter­
schlagung von Gcmeüldegelderil wurden der Bürger­
meister von Arnfcls Johann Eckrieder und
der dortige Gcmeindesecretär Vincenz H arl ver­
haftet. Die Unregelmäßigkeiten reichen bis in die
Achtziger-Jahre zurück.
(Schlaganfall.) Vor dem Hause Graben
Nr. 13 stürzte gestern Nachmittags ein ungefähr
SOjährigcr Mann vom Schlage gerührt bewußtlos
Mammen und schlug sich im Falle eine Rißwunde
an der Stirne. Der Verunglückte dürste mit dem
Apotheker und Hausbesitzer Julius Adrian y i,
Hietzing, Penzingerstraße Nr. 109, identisch sein.
(Selbstmord eines Hofthcatermalers.)
Aus Cassel wird uns tclegraphirt: Der Hof­
theatermaler der Casseler Hofbühne Ludwig Jacobs,
ein sehr begabter Künstler, hat sich in seiner Wohnung
erschossen. Er war eben mit einer Decoration zur
Neuausstattung des „Lohcngrin" beschäftigt.
(Feuer.) Im Hofraume des Hauses Nr. 2
der Stcphanicstraße kam in einem unbenutzten
Atelier ,des Hofphotographen Nicolaus Stock-
m a n n gestern Vormittags um VzlO Uhr ein Feuer
zum Ausbruche, das verschiedene Gegenstände ver­
zehrte und einen Schaden von 300 .Kronen stiftete.
Die Mannschaft der Feuerwehr-Filiale Leopoldstadt
konnte den Brand nach kurzer Zeit löschen.
(Im Alter von L(M Jahren gestorben.)
AuS D a r m st a d t wird uns berichtet: In Roßberg
nächst Darmstadt starb Frau May. Sie hatte ein
Alter von 106 Jahren erreicht.
(Gesangverein österreichischer Eisenbahn­
beamten.) Heute Mittwoch veranstaltet der Gesang­
verein österreichischer Eisenbahnbeamten unter Leitung
des Chormeistcrs Herrn Edmund Reim um ft7 Uhr
Abends im großen Musikvereinssaale ein Concert.
Ein Studciitenducll mit tödtiichem
Ansgnng.
(Telegraphischer Lrigmaldrricht des „III. Wr. Extrablatt").
Graz, 20. März.
Auf dem Militärschießplatz Feliferhof bei
Graz hat heute Morgens ein Ehrenhandel zweier
Studenten in tragischer Weise geendet. Der Mediciner
T c initze r und der Jurist Fuchs, Letzterer ein
Deutschböhme und Mitglied der Burschenschaft
„Arminia", waren bisher die besten F r c u n d e.
Ans geringfügigem Anlaß geristhen sie in der
Kneipe in einen W o rt W c ch s e l, wobei in Gegen­
wart von Comilitoncn ein Tusch siel, der natürlich
„ritterlich" ausgetragcn werden mußte. Man be­
stimmte dreißig Schritte Distanz und ein­
maligen Kugel Wechsel ans ungezogenen
Läufen. Es war also ziemlich sicher unblutiger
Verlauf zu erwarten.
Das Verhängniß wollte es, daß der erste
Schuß dem Studenten Fuchs mitten in
die Stirne ging.
Fuchs war sofort todt.
Sein Gegner T c ini tz e r hat sich selbst dem
Gerichte gestellt.
deS „Jllustrtrten Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Präsident Krüger über die Lage.
Newyork, 20. März. „Heräld" meldet auS
Pretoria: Präsident Krüger sagte in einem
Interview am 10. Februar: „Nachdem die
Buren zum Kriege gezwungen wurden, werden sie
siegen oder sterben. Ich erwarte keine
Hilfe anderer Nationen, aber ich bin erfreut
über die uns gewordenen Beweise der Sympathie
und der Freundschaft. Transvaal ist jederzeit
bereit, Frieden zu schließen, will aber
keine Conventionen mehr. Nur die
Garantie der absoluten Unabhängig­
keit der Bnrenstaaten könne zum
Frieden führen. Wir wollen kein größeres Ge­
biet; wir sind zufrieden, wenn wir in Frieden leben
können. Transvaal wird beim Abschließen des
Friedens die Bedingung stellen, daß die mit den
Buren kämpfenden Afrikander aus Natal
und ans der Capcolonie als kriegführende
Partei angesehen werden und keinen
Eigcnthumsverlust erleiden. Als die Regierung erfuhr,
daß einige Afrikander in Capstadt unter der Anklage
des HochverratheS abgeurtheilt wurden, telegraphirte
sie an Lord Salisbury, daß, wenn die gefan­
genen Afrikander nicht als Kriegs­
gefangenebehandelt werden, sie dies
an den britischen Gefangenen vergelten
würde. Salisbury entgegnet e, wennwir
nur einen einzigen britischen Gefangenen
verletzen, würde man mich persönlich dafür
v e r a n t w v r t l i ch m a ch e n. Ich glaube, Salis­
bury meinte, die Engländer würden mich aufhängen.
Solche verächtliche Drohungen halten mich nicht von
der Erfüllung meiner Pflicht ab. Transvaal
erwiderte Salisbury heute, unsere
Regierung verachte seine Drohungen.
Was von der Verschwörung der Holländer
in Südafrika gesagt wurde, ist unwahr. Ter
Oranje-Freistaat ist uns vertragsmäßig zum Beistands
verpflichtet. Die Buren sind in Gottes Hand; er wird
uns nicht untergeben lassen. U n s e re ganze Kriegs­
stärke beträgt n u r 4 0.0 O O M a n n. Wir können
aber mit Gottes Hilfe noch siegen. Unsere Losung
ist: Freiheit oder Tod. Ich habe das britische Eigen-
thum in Transvaal geschützt und werde dies auch
weiterhin thun. Nach unserem Gefühle muß
Amerika in diesemKampfe mit uns sein."
Die Drohung der Buren.
London, 20. März. (Unterhaus.) Henniker-
Heaton fragt an, ob es wahr sei, daß die Buren die
Drohung ausgesprochen haben, Johannesburg
dem Boden gl e.ichzu machen oder durch
Brand zu zerstören, wenn dem so sei, ob die
Buren darüber belehrt seien, daß sie für muth-
willige Vernichtung britischen Eigen-
thnms wahrend des Krieges verant­
wortlich gemacht würden und daß der Be­
trag des angerichteten Schadens als Auflage auf
ihre Farmen und auf das übrige Eigenthum gelegt
würde.
Untcrstaatssccretär des Kriegsamtes, Wynd-
h a m, antwortet, diese Frage liege außerhalb deS
Bereiches des Kriegsamtes, doch höre er, daß Chamber­
lain beabsichtige, eine Procla mation über
diesen Gegenstand zu erlassen.
Bloemfontein, 20. März. („Reutcr"-Meldung.)
In der vergangenen Nacht haben die Buren eine
E i s c n b a h n b rn ck c überden Modderfluß
zwischen Bloemfontein und B r and sor t
in die Lns t g e s P r ciig t.
Die Befreiung Mafekings.
Brüssel, 20. März. Der „Jndipendence
Beige" wird aus London unter dem Heutigen ge-


[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 8 ]
8sits 8 ^isn, JlUUvoeii
lilukcrü'tLS Wiener LxtrLdlLtt
21. NLrr 1600 Nr. 78
meldet, daß Lord Kitchener an der Spitze einer
starken HccrcSabthcilung nach Mafcking
m a r schi r e. Sobald Mafcking entsetzt sein werde,
soll Lord Kitchener, wie weiterS gemeldet wird,
direct auf Pretoria vorrücken, während
Lord Robert's sich gegen die am Baalfluß
z u s a m m e n g e z o g en e n Burentruppen
wenden wird.
Die Haftrlieftnmgcn des Abg. Ugron.
Budapest, 30. März. Der Jneompatibilitäts-
Ausschuß beschäftigte sich mit den Lieserungsaffaircn
des Abg. Gabriel U g ro n. Bezüglich der Hafer-
lieferyng unterbreitete Abg. Ugron Abschriften der
Original-Urkunden und zugleich eine Erklärung,
wonach er kein im Vertragsverhältnisse stehender
Unternehmer, sondern einfach ein Berka u fe r
sei, welcher der Militär-Intendantur
zn fixen Preisen Prodncte verkauft habe.
Und da er den Hafer zu fixen Preisen
verkaufe, könne von einem vom Kriegs-
ministcr abhängigen eventuellen Gewinne oder Ber­
ste nicht die Rede sein. Der Äertrag habe vom
eptember vorigen Jahres an gedauert. Am
l7. d. M. sei die letzte Post abgelicfert worden, das
Quantum sei übergeben, der Kaufvertrag habe auf-
gehvrt. Seit jenem Zeitpunkte .stehe Redner weder
mit dem Kriegsminister, noch mit der Militär-
Intendantur in einem Vertragsverhältnisse.
Nach längerer Berathnng faßte der Ausschuß
folgende Beschlüsse: Zu beschaffen sind die Gesuche,
auf welche sich das Haferlieferungs-Geschäit gründete,
ferner die Ausweise darüber, wie viel Frucht und
Futter Abgeordneter Ugron geliefert hat. Es ist
weiters jener Beschluß der Delegation zu beschaffen,
welcher verfügt, daß das Futter und die Frucht für
das Heer unmittelbar von den Producenten bei­
zustellen ist.
Weiters sind von den ungarischen Stäats-
bahnen der mit Ugron in Angelegenheit der
Lieferung von Eisenbahnschwellen ab­
geschlossene Vertrag, sowie aus dem Handels­
ministerium die Taten über den Vorschuß und die
Subvention für die Errichtung einer Koöen-
f a bri k zu beschaffen. Nach Einlangen aller dieser
Acten und Aufklärungen wird der Präsident den
Ausschuß sofort zu einer Sitzung einbcrusen.— Nach
der Verkündigung der Beschlüsse wurde die Sitzung
geschlossen.
Drr Strike dcr Kohü'imrbeitcr.
Miihrisch-Ostrau, 20. März. (P r i v a t- De­
pesche.) Die auswärtigen Führer dcr socialisiischen
Parteileitung haben heute Ostrau verlassen und
sämmtliche Strikeacten mitgenommen. Das bisherige
Strikecomite ist aufgelöst, das Strikclocal ge­
sperrt, das socialistische Organ „Nazdar" hat
sein Erscheinen Wirt. Vor dem Strikclocal
fanden Ansammlungen von Arbeitern statt, welche
die Herausgabe dcr Strikekasse forderten; ebenso
wurde das Hotel in der Bahnhofstraße, wo die
socialisiischen Parteiführer, darunter Dr. Karpeles
wohnen, von Arbeitern bedroht, so daß Gendarmerie
aufgeboten werden mußte. Die Arbeiterführer lehnen
auch jede Verantwortung für die weiteren Ereig­
nisse ab.
Mährisch-Ostrsu, 20. März. (Privat-
Dcpeschc.) In Karwin haben heute zwei Ver­
sammlungen stattgefunden, in welchen Abg. Cingr
sprach. Hier wurde einstimmig beschlossen, morgen
vollzählig anzufahren.
Aussig, 20. März. Dcr Strike kann als b e-
endet betrachtet werden. Alle Werke arbeiteten schon
gestern mit nahezu voller Belegschaft. Anläßlich dcr
im hiesigen Bezirke stattgefundenen Demonstrationen
würden 23 Strafanzeigen erstattet, tüeils wegen
Uebcrtretnng des Coalitionsgesetzes, theils wegen
Vergeben und Verbrechen.
Nürschan, 20. März. Der Strike ist im Mieser
Bezirke beigelcgt. Die ganze Belegschaft ist bis auf
einen kleinen, noch ausständigen Theil ungefähren.
Dux, 20. März. Im hiesigen Bezirke
ist der Strike nahezu beendet. Gestern sind 5907
Arbeiter angefahren. Viele der anfgcnommenen
Arbeiter konnten aus Betriebsrücksichten nock^ nicht
beschäftigt werden. In Osseg wurden die strike-
führer Liewald und Schäffler wegen des
resultatlosen Ausganges des Strikcs bedroht und
mußten flüchten. Die Belegschaft des
Walpurgis-Schachtes hat sich gestern durch Vor­
zeitige 'Ausfahrt die A ch t st u n d e n s ch i ch t
erzwungen. Dieselbe wird morgen Früh nicht
mehr zur Anfahrt zugelassen werden. Wegen
Betheiligung an den längsten Demonstrationen
wurden in Brüch acht Personen verhaftet.
Trautenau, 20. März. Heute sind in den
Schatzlarer Kohlengcwerken 613 Mann, darunter
389 Häuer, angefahren. Dcr übrige Theil der Beleg­
schaft hat sich bereits nahezu vollständig zur Wieder­
aufnahme der Arbeit gemeldet, so daß der Strike im
Schatzlarer Kohlenrevier als beendet anzuschen ist.
Tsplitz-Schimau, 20. März. Der Strike
der Bergarbeiter un Braunkohlcnbecken Aussig-
Komot a u ist in Folge der bedingungslosen
Wiederaufnahme der Arbeit beendet.
Schlagwetter iu Mährisch-Ostrau.
Mährisch- Ostvau, 20. März. Heute um
V»1 Uhr Mittags erfolgte auf dem Theresienschacht
in PölnM-Ostrau in einem vergasten Aufbruche
des Qsm ana stütz es eine Schlagwetter-
Ex Plo s i o n. Zwei Häuer, welche gegen das
V erb oft d e s A u f s e h e r s den Ort der Explosion
betraten, e r l i t te n B r and W u n den. Die Ursache
der Explosion ist noch unbekannt. Es wurde
sofort die re v i erber g ä mtlich e Erhebung
eingeleitet.
Prim LhlgtzMg Hohenlohe verunglückt.
Nizza, 20. März. (P riv a t-D cP e s ch e.)
Dcr Sohn des Prinzen Moriz Hohenlohe-
Schillingsfürst, Prinz Chlodwig— ein
Enkel des deutschen Reichskanzlers— wurde von
einem wüthendcn Hunde gebissen und
verletzt. Der Prinz wurde sofort in's Pasteursschc
Institut uach Paris gebracht. Der Vorfall hat die
vornehme Gesellschaft Nizzas in Aufregung versetzt.
Eine blutige Demonstration.
Varna, 20. März. Hier fand ein von der
Opposition einberufenes P rot e st m e e t ing gegen
die Z e h ent st e u e r statt. Die localen Behörden
verhaftete» dieVeran st alter der Versamm­
lung. Die Menge versuchte die Verhafteten zu be­
freien, die Gendarmerie gah auf die
Menge Feuer, wobei, wie verlautet, vier Per­
sonen getödtet und mehrere verwundet
Wor d ens e in sollen.
Unredliche Bahnbemnte.
Budapest, 20. März. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Der Obercontrolor der Kajchau-Oderberger-Bahn,
Richard S zönv i, wurde heute verhaftet, der
Obercontrolor Ludwig Berk e s ist flüchtig ge­
worden. Beide Beamte, die bereits seit 25 Jahren im
Dienste der Bahn standen und das größte Vertrauen
genossen, haben sich Unt e r s ch l e ife iu der Höhe
von 80.000 bis 100.000 Gulden zu Schulden kommen
lassen.
Katastrophe auf dcr Donau.
Kalocsa, 20. März. Wie nunmehr festgestellt
ist, sind von den 25 Bauern, welche auf der Donau
verunglückten, 20 ertrunken. Fünf konnten gerettet
werden. Die Bauern stammen sämmtlich aus (Serien.
450.000 Francs entwendet.
Paris, 20. März. Wrivat-Depefche.)
Der Aufsicht zweier Angestellter war ein Wagen an­
vertraut, auf welchem heute Mittags vor den Nord-
bahubureaus630.000 Fra u cs verladen wurden.
Eine Tasche, enthaltend -15 0.000 Francs Bank­
st i l l e t s, welche sich neben dem Kutscher befand,
wurde, während dieser von einem Ge­
hilfen des Gauners in's Gespräch g e-
z o g e n W u r d e, e n t W e n d e t.
Prag, 20. März. Heute Vormittags ist hier
der frühere Rector dcr hiesigen deutschen technischen
Fachschule Professor des JngcnieurwesenS Heinrich
Gollner gestorben.
Budapest, 20. März. Der Jncomvati-
bi l i tät s- A u s s ch uß des Abgeordnetenhauses
sprach sich dahin aus, daß die vom Abg. Bela
v. T a l i a u beim Bankvereine eingenommene
Stelle mit dem Abgeordnetcn-Mandate «ich t in­
kompatibel sei.
Berlin, 20. März. Anläßlich der Feier des
SlOjährigen Bestandes der Akademie der Wissen­
schaften fand heute Vormittags im Sitzungssaale
des Abgeordnetenhauses eine Festsitzung dcr
Akademie statt, in welcher unter Anderen Reichs­
kanzler Fürst H öh en loh e, der österreichisch­
ungarische Botschafter v. S z ö g y e n y- M axi ch,
der italienische Botschafter Graf Lanza, der
britische Botschafter L a s c e l l e s, der amerikanische
Botschafter White und zahlreiche Gesandte, ferner
viele Delegirte und Ehrengäste aus dem Aus­
lande erschienen. Professor Bahlen eröffnete
die Sitzung und begrüßte die auswärtigen und
correspondirenden Mitglieder der Akademie, sowie
die Ehrengäste, worauf Professor Harnack die
Festrede hielt, in dcr er den Entwicklungsgang der
Akademie besvrach.
Nach der Rede des Professors Harnack folgte
dcr Empfang der Abordnungen der inländischen und
sodann dcr ausländischen Akademien und allgemeinen
wissenschaftlichen Gesellschaften, in deren Namen die
Professoren Virchow, Eduard Sueß aus Wien,
Darbo u x vom Institut cks Uranos, M a h a sfe
aus Dublin, N a u s e n und M o m m s e u sprachen.
Professor Diel s überreichte namens der
preußischen Akademie den ersten Druckbogen des
Dlissanrns latinns und kündigte eine Publication
der preußischen Akademie über die auf Veranlassung
der französischen Akademie in Delos vor-
gcnommenen Ausgrabungen an. (Lebhafter
Beifall.) Der Secretär der Akademie Professor
Auwers theilte das Begrüßungstelegramm dcr
Großherzogin von Baden, sowie ein Schreiben des
Königs von Schweden mit und gab bekannt, daß
die Stadt Berlin der Akademie 100.000 Mark zur
Verfügung gestellt habe. Die Feier wurde mit einer
Hymne geschlossen.
Paris, 20. März. (Privät-Depesche.)
Professor A l b ert in Wien würde von der mcdi-
cinischen Akademie einstimmig zum auswärtigen Mit-
gliede gewählt.
Petersburg, 20. März. Beim Brande eines
dreistöckigen Holzhauses sind vier Personen
um's Leben gekommen.
Kiew, 20. März. Nach dem Aufthauen des
Schnees stellte sich heraus, daß bei dem dreitägigen
Schneesturm, der Ende Februar Südwestrußlaud
heimsuchte, sehr viel Menschen um's
Leben g e k o m me n sind. Im Kiew'schen Kreise
wurden etwa 20 Leichen Erfrorener auf-
gesunden; auch in anderen Kreisen wurden Leichen
gefunden..
UoTohama, 20. März. (,-,Reuter"-Mcldung.)
Die Hochzeit des Kronprinzen findet am
9. Mai statt.
WeaterZeiLrmg.
Theater in der FosePhstadL. Die Verfasse,
dcS gestern zum ersten Male ansgeführten Schwanke-
„Mamselle Tourbillon", Kurt Kraatz und Hcinrick
S tob itze r, haben zwar nicht aus dem Französischen
übersetzt, aber doch nach bewährten französischen
Mustern gearbeitet, die sie an Häufung komischer
Situationen noch zu übcrtreffen suchten, was manchmal
llcberladunq zur Folge hatte., Die Autoren
begnügen sich nicht mit der Geschichte von de,
lustigen Chantantsängerin, welche gewettet hat,
tagelang in einer Kaserne als Soldat z«
gelten; der Prozeß Dreyfus, die verschleiert«
Dame, der Uetit snorler und manches Andere noch
sollen in ihrem Stücke satirisch behandelt werden.
Die Handlung wird dadurch so verschlungen,
daß cs unmöglich ist, sie in Kürze zu er­
zählen, aber der komische Effect bleibj
dabei manchmal aus. Der erste Act ist amüsant,
der zweite fällt ab, der dritte dagegen ist von tollster
Lustigkeit. Maran, der manchesmal bis zur
Caricatur outrirt, entfesselt Lachstürme in der Scene,
da er als vermeintlicher Spion verhört wird, den
ein durch ein drastisches Medicament hervorgerufenes
inneres Drängen antreibt, sich zurückzuziehen. Diese
derbe Scene ist eigentlich die beste des Stückes. Un,
die Darstellung machte sich zumeist Frau Niese
verdient, welche die Titelrolle mit bestem Humor
spielte und zwei Musikeinlagen von Lö t i charmant
zum Vortrag brachte, deren eine sie wiederholen
mußte. Ihr zunächst gefiel Herr T u s ch l in seiner
Gigerlrolle; für dieses Genre ist er Specialist. Fra«
Pohl-Meiser war diesmal eine recht undankbare
Rolle zugefallen. Herr Schmiedl war gut als
brummiger Sergeant. —äel
* Wie verlautet, hat Director Mahler den
ersten Tenor des Hamburger Theaters Karl
8 u r r i a u unter glanzenden Bedingungen für die
Hofop e r engagirt. Der Künstler sollte vom Herbst
ingefangen dem böhmischen National-Theater in
Prag verpflichtet sein, doch sind Bemühungen unter«
liommen worden, diesen Contract zu lösen.
* Morgen findet in der Hofop e r die Erst;
rufführung von „Jolanthe" statt.
* In der Carl-Theaterfrage liegt
heute eine wichtige Nachricht vor. Wie wir hören,
wird die Erbin Jauner's, Frau Barouin Sar­
dagna, ihr Optio ns r echt bezüglich des
Pachtvertrages nicht ausüben. Die Tochter des
Directors tritt in den Pachtvertrag nicht ein, den
Carl'schen Erben wird somit vollkommene Freiheit
eingeräumt, mit Offerenten in Verhandlungen sich
einzulasien. Der von Director Jauner errichtete
Contract erlischt. Im Sinne des vorhandenen Ber-
träges hätte Baronin Sardagna das Carl-Theater
an dem gedachten Termine an die Carl'schen Erben
„zurückzustellen". Nach uns gewordenen Informationen
ist jedoch ein Arrangement im Zuge, welches be­
zweckt, für die Dauer der Vorstellungen des Volks-
theater-Ensembles in den bestehenden Rechtsverhält­
nissen keine Veränderungen in Vollzug zu setzen. Erst
mit dem 1. Mai soll das Carl-Theater dem eventuellen
zukünftigen Pächter übergeben werden. Durch die
Entschließung der Baronin Sardagna ist eine neue
Situation geschaffen worden, die Bahn ist frei für
die Pachtbewerber. Was mit dem von Jauner her»,
gestellten Fundus geschehen wird, entzieht sich vor-,
läufig der Kenntniß. Derselbe soll einen Werth von
40.000 bis 50.000 Gulden repräsentiren. Ob dcr neue
Pächter den Fundus ablösen wird oder nicht, hat
mit der eigentlichen Verpachtungs-Angelegenheit Nichts
zu thun. Auf dem Fundus haftet ein Pfandrecht zu
Gunsten des Hauptgläubigers der Berlassenschafts-
masse, Herrn Russo, dem auch die von Jauner bei
den Carl'schen Erben deponirte Caution in der Höhe
von 20.000 Gülden gehört. Nun kann die Concurrenz
der Pachtbewerber beginnen. Ihre Geneigtheit, das
Carl-Theater zu führen, haben bisher kundgegeben
die Herren: Victor Leon, Karl Lindau, Director
Göttinger und ein Wiener Schriftsteller, der vor­
läufig nicht genannt sein will.
* Sonntag tritt Herr B o n n im Raimund-
Theater zum ersten Male als Franz Moor in
„D i e Raube r" auf. Die übrige Besetzung ist
folgende: Maximilian v. Moor —Herr Pollandt;
Karl Moor— Herr Wirth: Amalie v. Edelreich—
Fräulein Hetsey: Spicgelberg— Herr Popp;
Schweizer— Herr Roeder; Gruum —Herr Bach:
Nazmann— Herr Carro; Schufterle- Herr
Guttmann: Roller— Herr B a l ajt h y; Kosinsky
— Herr Lackner; Hermann— Herr.Jensen;
Daniel— Herr S t e t tne r; eine Magistratsperson
— Herr Heller. Mit der nächsten Dwnstag statt-
sindenden Wiederholung dieser Vorstellung beendet
Bonn sein Gastspiel.
* Fräulein Petri, die niemals auf und auch
außerhalb der Bühne gesungen hatte, überraschte
das Publicum bei der Aufführung von „Lola
durch die trefflich pointirte Imitation einer Panier
Chantantsängerin. Die Künstlerin hatte cs zu Stande
gebracht, in nur fünf Lectionen bei der bekannten
Gesangsmeisterin Madame Charly alle, Schwierig­
keiten zu beseitigen, die sich der bizarrcnTilbncht an­
fänglich entgcgenstellten. Im Raimund-
Theater wird heute „Lola" wiederholt.-,
- Im D e u t sch c u Vol k s t h e a t e r ge­
langt morgen als volksthümliche Vorstellung bcr er­
mäßigten Preisen Anzen grub er's Volksstück „4-er
Pfarrer von K i r ch s e l d" zur Darstellung,
* Im T h e a t e r an der Wien gelangt
heute „B r i g i t t e", Operette von Messager, deren
Aufführungen durch das Gastspiel des Wu'ioauo-
lnngskünstlcrS Äernardi eine kurze Unterbrechung
erlitten, zur Wiederholung.,
* Die „F r e i e B ü h n e" veranstaltet Donner---
tag, den 29. Marr. 8 Uhr Abends, im sestsaale de-e


[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 9 ]
§r. 78 FVlOtt. Jlitt^oeil
raiustrirdes wiener Lxk-LdlaU:
Li. Mrr 1900 Lsits 9
Wiener kaufmännischen Vereines, I., Johannesgasse
Nr. 4, ihre erste öffentliche Vorstellung.
Hur Aufführung gelangt „Die b rod los e Ä u u st",
Schauspiel in drei Auszügen und „D a s Märchen
vom zweiten Leben", Schauspiel in einem
Acte, Werke von Joseph Hasner und Oscar
Weilhart, zwei jungen Salzburger Literaten,
deren Arbeiten in ihrer Heimat bereits mit großem
Erfolg aufgesührt wurden. Karten zu dieser Vor­
stellung sind von Sonntag angefaugcn im Rothen­
thurmbazar und im Sccretariate der „Freien Bühne",
M., Landstraße, Hauptstraße Nr. 31, Mezzanin,
Thür Nr. 6, erhältlich. Für die gcsammten, bis
31. Mai zu veranstaltenden Premieren wird ein
Abonnement eröffnet. Abonncmentskarten werden in
der alten Feldapotheke, I., Stcphanspla» Nr. 8, ans­
gefolgt. In Vorbereitung für das nächste Repertoire
sind: „Vom Baume der Erkenntnis;", Drama in vier
Aufzügen von Konrad Pekelwann; „Närrische Welt",
Komödie in drei Acten von Otto Himork; „Todte
Götter", Drama von Robert Scheu und Otto Stößt;
„Zusammenbruch", ein modernes Schauspiel von
Otto Kraus.
* Heute Mittwoch, Abends halb 8 Uhr, findet
im kleinen Musikvereinssaale das Concert des
Claviervirtuosen D. A i s b e r g statt.
* Heute Mittwoch, Abends Uhr findet im
FLsendorfer-Saale die vierte (letzte) Soiree des
Prill-Qnartctts unter Mitwirkung von
Ferruccio B u soni statt.
* Der Opernsänger Eugen Lamberti und
der Pianist Emil Friedbcrger veranstalten ge­
meinsam am 31. März im Kösendorfer-Saale ein
Concert, an welchem einige interessante Novitäten zu
Gehör gebracht werden.
* Dr. Ludwig Müllner wird in seinem
Lieberabend, welcher Samstag, den 24. d. M. im
Bösendorfer-Saale stattfindet, folgende Lieder zum
Vorträge bringen: Schubert: „Todtengräber's Heim­
weh", „Du liebst mich nicht", „Fragment aus dem
Aeschylos"; Brahms: „Auf dem Kirchhofe", „Liebes-
glut", „Auf dem See", „In Waldeseinsamlett",
„Verrath",; Liszt: /Urs Lcmstti (ketruroo), ^Lsus-
ästto siu il Aiorno, nou trovcch, ^1' vicli in
terra anAsliei eostmni^; Hugo Wolf: „Der Musikant",
„Der Freund", „Der Tambour", „Der Gärtner",
„Seltsam ist Juanas Weise", „Wer that Deinem
Uißlein weh?", „Gesellenlied." Karten in Gut-
mann's Hof-Musikalienhandlung.
* In T r i e st gastiren jetzt gemeinsam Tommaso
Salvini und s ei n S o h n G ust a v. JnAlfieri's
„Lrest" spielt der Sohn den Titelhelden, der Vater
den Pylades. Dem Vater als Othello stellt sich der
Sohn als Jago entgegen.
Kriunnak-Keschichten.
(Der abgebifsene Daumen.) Im Gasthause
des Franz S o mm er im X. Bezirke geriethen beim
Kartenspiel vier junge Leute in Streit darüber, weil
einer von ihnen von einer anderen Gesellschaft zum
Spiele eingeladcn wurde, worauf ein Zweiter sagte:
Mr brauchen unsere Wurzen selber!" Aus dem
Streite entstand eine Balgerei zwischen dem Commis
Paul Buchta und dem Bildhauer Joseph Hein­
rich. Letzterer wollte Buchta am Halse fassen und
seriell) dabei mit dem Daumen in den Mund des
Buchta, der nach ihm schnappte und ihm das Nagel­
glied des Daumens vollkommen abbiß. Buchta hatte
sch gestern vor dem Erkenntnißgerichte unter dem
Vorsitze des LGR. Neubauer wegen schwerer
Körperverletzung zu verantworten und that dies mit
dem Hinweise darauf, daß er berauscht war und,
NW angegriffen, nicht gewußt habe, was er tbue.
Behuss Vorladung von Zeugen, welche der An-
geklagte zur Unterstützung seiner Aussage namhaft
machte, wurde die Verhandlung vertagt.
(Zwei Nivalc«.) Die von ihrem Manne
geschieoene Louise Dou a t i besuchte in Begleitung
des Bankbeamten Eduard Korso W er die Oper.
Auf dem Heimwege schaute sic in ein Gasthaus in
der Beethovengasse durch's Fenster hinein, um sich zu
überzeugen, ob ihr Dienstmädchen an einer daselbst
nattfmdenden Tanzunterhaltung theilnehme.Korsower
Mar einige Schritte zurückgeblieben. In diesem
Momente näherte sich der Beamte der städtischen
Gachverke p>ritz M a u e r b e r g der Frau und machte
mr Vorpellungen, weil sie seine Liebe nicht erwiderte.
Korsower stellte ihn deshalb zur Rede und ycrhqt
W m erregtem Tone derartige Belästigungen, woraus
inaucrsoerg unter Hinweis darauf, daß er, wenn
Mch nur entfernt, mit Frau Donati verwandt sei,
Ach? erregt replicirtc. Tie Beiden geriethen
UUeguch thütlich aneinander: Korsower wurde zu
Allüm geworfen und blieb bewußtlos liegen, während
em Gegner enteilte. Der Bankbeamte hatte eine
-Verletzung im Gesichte erhalten, welche ihn 14 Tage
mng an s Zimmer fesselte. Gestern war Fritz Maucrs-
verg vor dem Bezirksgerichte Joscphstadt wegen
Körperverletzung angeklagt, außerdem hatten die
mven Rivalen^ gegenseitig Klagen wegen Ehren-
ceieldlgung angestrengt. Die Verhandlung endete mit
g Arurthcilung M a u e r b e r g's zu 3 O K r v u e u
,"oürafc, Korsower wurde frcige-
1 p r o ch e u.
Mordeten Zi ''inge.> Die Witwe
Ä,.^ L" lebte im z. Sin (Dalmatien) im
wres Schwagers Iwan Buljan, der an ihre
- ??.?^kiratet war. Im Dorfe ging ein
A?., Andja und Iwan ein Liebesverhältnis;
Ostersamsrag des vorigen Jahres
zum Meer abstürzendcu Hohle in
li», ^Me zwei Leichen von neugeborenen Zwil-
ungem Der Knabe war erwürgt, das Mädchen hatte
- duramochen. Nian wußte, daß Audja
«u ian turz vorher Zwillinge geboren hatte. Andja
Man gepand, daß sic in der Nähe der Höhle die
§ keborcn und dann getödtet hatte. Als Vater
ns» Glider nannte sie einen Bauernburschen, der sich
b^i?? beworben hatte, welcher Bursche jedoch
stritt, mit ihr ein Verhältniß unterhalten zu haben.
Trotz des Geständnisses hatte das Gericht gewichtige
Gründe, demselben keinen vollen Glauben zu schenken.
Beim Schwurgericht in Spalatv wurde Andja Buljan
wegen Mitschuld zu v t e r I a h r e u schweren Kerkers,
ihre Schwester Sima wegen entfernter Mitschuld zu
fünf Jahren schweren Kerkers, Iwan Buljan
wegen M i t t h ä te rs ch a ft am Kindcsmorde
zum Tode durch den Strang vrrurtheilt, wo­
gegen die Bertheidigung eine Nichtigkeitsbeschwerde
einbrachte. Der Cassationshos verwarf gestern diese
Beschwerde.
«Ausschließung uns einem Gesangvereine.)
Der Jurist Theodor Bernard wurde brieflich von
dem Vorstand des Liesinger Mannergesangvereines
verständigt, daß er über Vereinsbeschluß aus dem
Vereine ausgeschlossen sei. In einem an den Schrift­
führer Schmidt adrestirten und an diesen und den
Obmann Kusch a gerichteten Briefe beschuldigte er
den Vorstand hierauf, daß er feige und gewaltthätig
handeln zu können bewiesen habe. Bernard war des­
halb gestern vor dem Bezirksgerichte Jojephstadt
wegen Ehrenbeleidigung angeklagt. Der Richter
verurtheilte den Angeklagten zu 40 Kronen
Geldstrafe.
<Dre Dummheit stirbt nicht auS k) In
dem Städtchen Planitz herrschte seit fünf
Monaten Aufregung und Beunruhigung, dadurch
hcrvorgerufen, baß allen in der Kirche knienden
Frauen und Mädchen auf räthselhafte Weise ganze
Stücke der Unterröcke ausgeschnitten wurden, ohne
daß man cs merkte oder de» Urheber erwischen
konnte. Es kam so weit, daß die weibliche Be­
völkerung sich nicht mehr niederzuknien getraute,
weßhalb der Pfarrer U. K v t e k auf die Entdeckung
des Unterröckemarders eine Belohnung von 200 K.
auSsetztc. Ties hatte Erfolg, denn ein Knabe ent­
deckte den Uebelthütcr im Momente, als er eine
lange Schcere rasch verbarg, mir der er thatsächlich
eben an dem Unterrocke einer Bäuerin eine
Operation vorgenommen hatte. Es war dies der
alte Häusler Joseph Prochaska, ein fleißiger
Kirchenbesucher, aus den Niemand einen Verdacht
hatte. Die Gendarmerie nahm bei ihm eine
Hausdurchsuchung vor und entdeckte auf seinem
Dachboden ganze Stöße wohlgeordneter Untcrrock-
ausschnitte. Er wurde vom Bezirksgerichte Planitz
wegen boshafter Beschädigung zur Verantwortung
gezogen und war vollkommen geständig. Wie er ver­
sicherte, hatte ihm eine alte Zigeunerin für ein
Trinkgeld als Mittel, reich zu werden, angegeben,
möglichst viele Unterröcke in der Kirche auszuschneiden
und die gesammelten Stücke am Aschermittwoch
unter Absagnng gewisser Formeln in seinem Felde
zu vergraben, worauf sich die Ausschnitte in Gold
und Geld verwandeln würden. Alle Beschädigten
waren überzeugt, daß Prochaska das Opfer eines
Aberglaubens war und baten um milde Strafe. Das
Urtheil lautete
Arrests.
lEin Monsterprozeß aegen Bauern­
fänger.) Aus Graz, 20. März, wird uns ge­
schrieben: Bor dem Schwurgerichte begann heute
der Monstreprozeß gegen; W e i u n d z W a u z i g
Personen, welche eine Bande von gewerbs­
mäßigen Bauernfängern bildeten, die in Graz
ihr Unwesen trieb. Angeklagt sind: Der
Maurerlehrling Gustav Breitenfelder, der
Schuster Johann Dol s a k, der Eisenbahnarbeiter
Marcus Duch vulxa „Tschinkerl", der Fiaker
Johann Eichberger, der Kellner Joseph
Held, der Agent Franz Holler vnlM „Schirgl-
hudcr" oder „Zünder", der Agent Rudolph
Jellinek, der Gärtner Johann Jung, der
Kellner Johann Kanobl vul^o „Wiener
Schani", der Maurer Joseph K r a l l, der Hausirer
Georg Kresse, der Bäckergehilfe Friedrich
Magnet, der Musikant Eduard R a p p l vnlxo
„Fleischhacker-Edi", der Schneider Karl Roth-
jchädl", der Anstreicher Anton Rüg g er vul^o
auf achtundvierzig Stunden
„Saftcr", der Pfcrdeflcischhaner Julius Turn er,
der Bäckergehilfe Joseph W e i ß, der Zimmermaler
Franz Weixelberger und der Maschinenschlosser
Franz Wolf. Der Prozeß wird bis Samstag
dauern..
Zum Prozesse gegen Leopold Hilsncr.
(Prirat-Tcpeschc des „JllilUr. Wr. Extriblait".)
Prag, 20. März.
„Narodni Lisch" bringen heute die überraschende
Meldung, daß der neue Prozeß gegen Leopold
Hilsner schon in den nächsten Tagen, diesmal vor
dem Kreisgerichte in Cb rud im, stattfindeu solle.
Das Blatt meldet in der Notiz weiter, daß der Ber-
theidiger Hilsncr's Dr. Zdenko Aurednicek in
den letzten Tagen an Conscrenzen, die in den
Räumen der Oberstaatsanwaltschast in Prag statt­
fanden, sich bethciligt habe, und daß in den maß­
gebenden Kreisen bereits die Entschließung über die
Erneuerung des Prozeßes gefallen sei, welche Ent­
schließung strenge geheim gehalten wird. Sollte die
Nachricht, daß die Verhandlung bereits in den
nächsten Tagen— es wird sogar schon ein bestimmter
Tag genannt— stattfindet, sich bewahrheiten, kündi­
gen „Narodni Lisch" überraschende Mittheilungen in
dieser Affaire für die nächsten Tage an..
Nach authentischen Informationen sind die
Mitthcilungen der „Narodni Lisch" zum Theile
richtig. Es haben über den Hilsner-Prozcß ^Con-
ferenzen bei der Prager OberstaatsanwaltschafWstatt-
gcsunden, denen ein Hofrath vom Obersten Gerichts­
hof und auch der Vertheidiger Dr. Aurednicek bei­
wohnten. Es könnte sich jedoch, wenn thatsächlich
demnächst eine neue Verhandlung gegen Leopold
HilSner hejm Kreisgerichte in Chrudim stattfinden
sollte, nur um den neuen Prozeß wegen Ermor­
dung der Marie Klima handeln. In dieser
Richtung ist neuerlich eine Untersuchung gegen
Leopold Hilsner anhängig, doch ist sie noch nicht zur
Erhebung einer Anklage gediehen. Eine neuerliche
Durchführung des Prozesses gegen Hilsner wegen
Ermordung der Anna Hruza erscheint für die
nächsten Tage ausgeschlossen, da vorerst ein Urtheil
des Obersten Gerichtshofes vorliegen müßte und die
Verhandlung über die Nichtigkeitsbeschwerde des
Hilsner vor dem Cassationshofe erst im Juni d. I.
stattfindcn soll.—
Ein Eifersuchtsdrama.
(Prirat-Tepeschc de? „Jllustr. Wr. Extrablatt".)
(Schluß aus dem Abendblatte.)
Krems, 20. März.
Der Angeklagte, ein schlanker Mann mit sym­
pathischen Gesichtszügen, gab nach Verlesung der
Anklage an, daß er auf seine frühere Braut, die
Mathilde Pfeiffeubcrger, geschossen habe, daß er aber
nicht die Absicht hatte, das Mädchen zu tüdten, und
daß er zur Zeit der That nicht bei Sinnen war.
lieber sein Vorleben befragt, gab Windisch an, daß
er vor der Militärzeit bei seinen Eltern, Wirthschasts-
besttzer in Pettau, war.— Vors.: Während Ihrer
Militärzeit haben Sie die Blockade in Creta mit­
gemacht?— Ang e k l.: Ich bin ein Jahr und sechs
Tage vor Creta gelegen; die Mathilde hat mir öfter
nach Creta geschrieben.— Vors.: Haben Sie ihr
die Ehe versprochen?— Ang e k l.: Gewiß! Ich Hab'
sie auch im Jänner dieses Jahres heiraten wollen,
da ich bei der Bahn in Wien definitiv angestellt zu
werden Aussicht hatte.
Vors.: Wie lange hat das schöne Verhältniß
mit der Pfeiffenberger gedauert?— Angekl.: Im
August v. I. kam es zu Streitigkeiten, weil ich in
einem Briefe erfahren habe, daß die Mathilde in
Grinzing mit einem Förster des Nachts öfters
spazieren ging und ihn auch geküßt haben soll. Wie
ich das der Mathilde vorgehalten habe, hat sie an­
fangs gelacht und mir gesagt, sie habe nur den Herrn
zum Besten gehalten. Ich war sehr aufgebracht und
wollte mich umbringen.— Bors.: Wie ist die Ge­
schichte zu Ende gegangen?— Angekl.: Im
October ist die Mathilde nach Hause gefahren, ich
habe wollen, daß sie in Wien bleibt; sie hat nicht
eben und ist weg von Wien.
'er Angeklagte gab an, daß ihn die Mathilde
in einem Briese verfluchte; der Fluch des
Mädchens, das er noch immer liebte, habe ihn so
aufgebracht, daß er beschloß, sich vor den Augen des
Mädchens zu erschießen.
Vors.: Warum haben Sie auf das Mädchen
geschossen?— Angekl.: Den Grund kann ich nicht
angeben, ich habe Nichts überlegt und an Nichts
gedacht.
MathildeP fe iffen b er g er wurde sodann als
Zeugin vernommen.— Vors.: Hat Sie der An­
geklagte gern gehabt?— Zeugin: Ja! --
Vors.: Und Sie ihn?— Zeugin (rasch): O,
sehr gern.— Vors.: War er eifersüchtig?—
Zeugin: Sehr eifersüchtig und jähzornig, weil ich
nicht immer seinen Willen gethan habe. Dann war
er sehr grob und hat mir alle Namen gegeben.—
Vors.: Daß der Angeklagte eifersüchtig war, Hai
Sie wohl gefreut?— Zeugin (zögernd): Ja!—
Vors.: Wie lange waren sie nach oem Attentate
krank?— Z e u g in: Ich war mehr als drei Monate
im Spital. Die drei Kugeln sind noch heute in
meinem Körper. Ich werde sie mir aber bald in
Wien mittels Röntgenstrahlen herausnehmen lassen,
— Vors.: Sind sie wieder gut auf ihn?—
Zeugin: Ja, wenn ich auch das, was er mir
gethan hat, nicht vergessen kann,
Die Geschwornen verneinten nach durch­
geführtem Beweisverfahren die Frage auf ver­
nichten Mord, bejahten die Eveniualfrage aus
schwere Körperbeschädigung mit dem Zusatze
„in Sinnesverwirrung", so daß der Angeklagte nur
wegen Uebertretung des Waffenpatentes zu fü n f
Gulden Geldstrafe verurthcilt wurde.
Eingesendet.
Die Läuderbank auf der Pariser Welt­
ausstellung.
Die Pariser Filiale der Länderbank hat die
Einrichtung getroffen, daß während der Dauer der
Pariser Weltausstellung im Ausstellungs-
rayon selbst, und zwar im österreichischen
R e P räs e n t a t i o ns- H a u s e, Quai d'Orsay,
eine Expositur etablirt wird, welche sich mit
Auszahlungen gegen Creditbriese, sowie mit allen m
das Bankfach einschlägigen geschäftlichenTransactionen
befassen soll.— Für die voraussichtlich zahlreichen
Besucher der Ausstellung dürste eS sich im
eigenen Interesse empfehlen, von dieser Ein­
richtung Gebrauch zu machen. i-.oi
Lvr
Als das beste arrerkamrt and drrvahrt.
LsLr sl§ IM KvtLCklLll IlsrvorrüMäsr Lsrts.
2201
Korrespondenz der Redaktion.
LA« I. 1A: Lpilodium, Fcuerkraut, wächst in Nordeuropa
und Nordastcn, wird einen Meter hoch und bat purpnrrölhe Blüthen
mit langen Lndtrauben.— Montrose-Troi'pe, derzeit 9kirrr-
berg Ter uns avisirte Betrag für Baronin N. ist uns nicht zu-
gekommen. -— C. I. Nr. 11: I. Wiener Ferierwolonien-Spar-
und Unterstüstungsverein für Kinder, IV., Karlsgasss Nr. S. —.
Leopold P.: Der Harfenist lebt noch.


[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 10 ]
8eito 10 IVisn,
HIustrirtsL wiener Lxirs-KIM
21. Mr2 1900 Nr. 78
AervorstchtigeKapitattst.
Geldknappheit in Berlin.— Die Geldvcrhält-
nisse haben sich gestern in Berlin neuerdings ver­
schlechtert. Tägliches Geld war daselbst zu 0 Pcrcent
gesucht. Für Mtimogeld wurden V',^ Pcrcent bewilligt.
Verursacht wurde die sknappheit durch Vorbereitungen
für den Ultimo, der diesmal, wie Berliner Banguiers-
depeschen eonstatircn, einen ungewöhnlich großen
Geldbedarf bringen wird, weil die Industrie-Unter­
nehmungen in der Voraussetzung, das; Ende März
der Zinsfuß bereits einen Rückgang erfahren haben
wird, namhafte Fälligkeiten auf diesen Termin „ge­
stellt" haben.— Die Berliner Geldknappheit hat auch
auf die hiesigen Geldverhältnisse ungünstig zurück­
gewirkt, doch hat hier der Privatdiscont keine
nennenswertste Erhöhung erfahren. Dreimonatliche
Wechsel wurden auf offenem Markte zu bis
4^/s Percent cscomptirt. Tiefer gehend war der Ein­
fluß der Berliner ZinSfußsteigerung auf die Devijen-
und Valutenpreise. Deutsche Zahlmittel waren in
größeren Beträgen sehr schwer erhältlich. Reichsmark­
noten Per Cassa wurden bis 118.60 bezahlt.
Aufhebung der Zuckeransfuhr-Prämicn.— Wie
uns aus Paris tclegraphirt wird, galten die vor
Kurzem in Wien stattgefundcncn Bernthnngen der
österreichisch-ungarischen Zoll- und Handelsconfcrenz
mit Delegirten der deutschen Regierung den Vor­
schlägen, welche von der französischen Regie­
rung hinsichtlich der Aufhebung der Zuckerausfnhr-
Prämien ausgingcn.
Die Zölle für Papier und Papierwaarcn.—
Die Enquete über die künftigen Einfuhr­
zölle für Papier und Papierwaarcn, welche vor­
gestern den ganzen Tag gewährt hat, wurde gestern
fortgesetzt. In einer Reihe von Positionen ist cs ge­
lungen, eine Annäherung und den Ausgleich der
einander entgegenstehenden Jnteressen-Bestrebungen
herbeizuführen, sowohl hinsichtlich der zu schaffenden
Positionen und der Textirung derselben, als hinsicht­
lich der bei der Regierung in Vorschlag zu bringen­
den Zollsätze selbst. Die Berathung der strittig ge­
bliebenen Punkte wurde einem Coinite übertragen,
in welchem die betheiligten Gruppen vertreten sind
und dessen Vorschläge bei Wiederaufnahme der En­
quete, welche am 30. März l. I. stattfindct, der Letz­
teren mitgetheilt werden sollen. Am Schluffe der
gestrigen Berathungen sprach namens der versammel­
ten Papicrfabriksbesitzer Kubik ans Bubenc dem
Herrn Kammerpräsidenten M a uthne r, sowie dem
Vertreter des Centralverbandes der Industriellen
Oesterreichs, Hofrath Hallwich, für die erfolgreiche
Leitung der Berathungen, und dem Referenten,
Kammersecretär Dr. Schwiedlad, für seine Be­
mühungen den Dank aus.— Die Enquete der Wiener
Handelskammer und des CentralvcrbandeS, betreffend
die C l a v i e r-, P i anino- und H a r moni ka-
Erzeugung, findet Freitag statt.
Arbeiter-Entlassungen bei der Oesterreichischen
Waffenfabriks-Gcscllschaft.— Aus Steyr wird ge­
meldet: Gegenwärtig finden in der Waffenfabrik
wieder Arbeiter-Entlassungen statt. Die Zahl der
Arbeiter beträgt 3000, da aber jetzt eine Stockung
in den Lieferungen eingetreten ist, wird die Zahl
der Arbeiter ans mindestens 2000 herabgesetzt. Die
Arbeiter-Entlassungen finden täglich, mit Ausnahme
des Freitags, statt.
Accumulatorcn- nnd Elcktricitiitswerke-Aciicn-
gescllschaft.— Die von der Firma D nt s ch k a u. Co.
in Wien gegründete Actiengesellschaft hat zum Gegen­
stände ihres Unternehmens insbesondere die Her­
stellung und den Vertrieb von Accumulatorcn,
elektrotechnischen Maschinen, Apparaten und sonstigen
Erzeugnissen der elektrischen nnd jeder verwandten
Industrie; Herstellung von elektrischen Anlagen aller
Art rc. Das Acticnkapita! beträgt 1,800.000
Kronen und ist in 1800 Stück auf den Inhaber
lautende Actien ä 1200 Kronen zerlegt. Das Acticn-
kapital kann durch Ausgabe weiterer Actien auf
6,000.000 Kronen erhöht werden, lieber diesen Betrag
hinaus ist zur Erhöhung des Actienkapitals die
staatliche Genehmigung erforderlich.— Die cvn-
stitnirende Generalversammlung wird am 29. d. M.
stattfinden. An der Gründung der Actiengesellschaft
sind neben Dutschka u. Co. hauptsächlich deutsche
Interessenten betheiligt, darunter die Bank für indu­
strielle Unternehmungen in Frankfurt a. M-
Brüxer Kohleiibergban-Gesellschaft.— Angesichts
des Strikes wird die Brüxer Kohlenbergbau-Gesell­
schaft bei Abfassung der Bilanz sich einer besonderen
Rigorosität befleißigen müssen. Wie an der gestrigen
Bäche verlautete, bestünde die Abficht, die Dividende
mit 16 Gril d en per A c t i e --- 16 Percent zu
sichren, gegen 18 Percent im Vorjahre.
Zusammenbruch des amerikanischen Mehltrnst.—
Die 1 nitack Ktate» Llilliux Ooinp., welche sich im
April v. I. in Newyechey mit einem Actienkapitale
von 28 Millionen Dollars gebildet hatte, ist bereits
wieder zusammengebrochen. Die Gesellschaft hat den
Werth ihrer Aktiva ans 13 Millionen Dollars be­
ziffert. ES hat sich ein Reorganisations-Comite ge­
bildet, das Angeblich einen großen Thcil der
Aktionäre hinter sich gebracht hat. Trotzdem wird
an dem Erfolge der Bemühungen dieses Comitös
gezweifelt. Dem Unternehmen, das unter dem
Namen „Mehltrust" allgemein bekannt war, ist
schon vom Beginne seiner Thätigkeit an keine
günstige Prognose gestellt worden.
Ungarische Ereditbnnk.— Die Dividende der
Actien der Ungarischen Creditbank per 1899 wird mit
36 Kronen per Actie vom 1. April ab cingelöst.
(Siche Inserat.)
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird ans Berlin tclegraphirt:
Einige Regsamkeit zeigte der heutige Börsenverkehr
nur auf dem Montanmarkte. Consolidation Danncn-
baum zu höheren Coursen gefragt, während die
sonstigen Kohlenwcrthe nnd Hüttenactien zur Schwäche
neigten. Spanier matt auf die Pariser Meldung
einer geplanten Couponkürzung. Von
Bahnen Amerikaner fest auf Newyork, ostpreußische
und Südbahn besser. Späterer Verlauf sehr still.
Der hohe Perccntsatz von über 6'/., Percent für
Ultimogeld machte die Speculation zurückhaltend.
Privatdiscont 5°/z Percent.
Türkische Tabakregic-Gcscllschaft.— Die Ein­
nahmen der türkischen Tabakrcgie-Gcsellschaft be­
trugen im verflossenen Monate 15,000.000 Piaster
gegen 11,100.000 Piaster in der gleichen Periode des
Vorjahres.
„Der Compas,."— Das finanzielle Jahrbuch
„Der Cvmpaß" pro 1900 ist soeben erschienen. In
Folge „widriger Umstände" ist das Buch, wie eS in
der Einleitung heißt, diesmal ausnahmsweise später
als sonst der Ocsfcntlichkcit übergeben worden. Da­
für reichen die Nachträge bis zum Schlüsse des
Jahres 1899. An Inhalt und Uebersichtlichkeit schließt
sich der neue Jahrgang vollständig den früheren
Jahrgängen an.
Pcrsonalnachrichten aus der Bersicheruugsbrauche.
— Generalsekretär Karl B ane r scheidet aus den
Diensten derDirection fürOesterreich der „Mutual".
— Die Vaterländische allgemeine Bersichcrungs-
Actiengesellfchaft in Budapest hat Herrn I. K a ll-
gr u b e r zum Procnristen der Wiener Repräsentanz
bestellt.
Spiritus.— Die Preise blieben gestern be­
hauptet, prompte contingentirte Waare notirte 39 K.
80 H. Geld, 40 K. 20 H. Brief.
Börse für laudwirthschaftliche Prodnctc.—
Nachmittags blieb die Tendenz schwach, doch hielt
sich der Verkehr fortgesetzt in engen Grenzen. Um­
gesetzt wurde Mai-Juni-Weizcn zu 7 K. 71 H. bis
7 K. 70 H., .Herbstweizen zu 7 K. 90 H. bis 7 K.
91 H., .Herbstkorn zu 6 K. 90 H., Mai-Juni-Mais
zu 8 K. 62 H. bis 8 K. 61 H. Sonst nvtirt:
Frühjahrsweizen 7 K. 68 H. bis 7 K. 69 H., Früh­
jahrskorn zu 6 K. 70 H. bis 6 K. 71 H., Mai-Juni-
Korn «1 K. 73 H. bis 6 K. 74 H. Frühjahrshafcr
5 K. 30 H. bis 8 K. 31 H., Mai-Juni-Hafer 6 K.
38 H. bis 8 K. 36 H., .Herbsthafer 8 K. 60 H. bis
8 K. 62 H., Angnst-September-Raps 12 K. 90 H.
bis 13 K.
Auswärtige Schlußcorrrse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.24, Wechsel per London (kurz)
242.70, (lang) 242.80, österr. Papier-Rente 99.20,
Italiener 93.10.— Berlin (Schluß): Oestcr-
reichische Papier-Rente 98.30, österreichische Silber-
Rente 98.28, österreichische Gold-Rente 99.20,
ungarische Gold-Rente 97.—, ungarische Kronen-
Rcnte 92.60, 4'/-Percentige ungarische Eisenbahn-
Anleihe in Gold 100.80.— Nachbörse: Ungarische
Gold-Rente 97.—, ungarische Kronen-Rentc 92.60,
Creditactien 234.60, Buschtiehrader 302.78, Lombarden
28.80, Staatsbahn 137.—, Italiener (Cassa) 94.75,
Italiener (Ultimo) 94.00, Disconto- Commandit
197.—, Deutsche Bank 211.90, Handelsgesellschaft
172.60, Dresdener Bank 160.40 sx, Hamburger Paket­
schifffahrt 128.70, norddeutscher Lloyd 12-190,
Mittelmecrbahn 100.30, Meridionalbahn 137.—,
Gotthardbahn 141.90, Schweizer Centralbahn 144.80,
Schweizer Nordostbahn 92.25, Bochumer 279.—,
Gelsenkirchener 212.10, Harpener 230.50, Hibernia
243.—, Lanrahütte 278.80, Türkenlose 121.50.
Localmarkt weichend, Spanier sich erholend, drei-
percentige heimische Fonds matt auf hiesige
Verkäufe.— Frankfurt (Nbendbörse): Creditactien
234.80, Disconto- Commandit 197.—, Berliner
Handelsgesellschaft 172.90, Gelsenkirchener 212.10,
Harpener 230.78, Lanrabütte 278.78, Italiener 94.80.
Schwach.— Paris (Schluß): Staatsbahn 690.—,
neue türkische Consols 23.28, Wechsel auf London
28.20'8, egyptische Rente 106.80, österr. Gold-Rente
100.—, ungarische Gold-Rente 98.—, Länderbank
816.—, Türkcnlose 127.80, Banque de Paris 1172.-,
dreipcrcentigc Rente 101.80, vicrpercentige italienische
Rente 91.20, vicrpercentige spanische Exterieurs 72.72,
Banque Ottomane 576.—, neue dreipercentige
amortisirbare Anleihe 100.10, lll/zpercentige Rente
103.20, Credit foncicr de France 735—, österreichische
Bodeucredit 1274.—, lombardische Eisenbahn-
Prioritäten 352.50, vierpercentige rumänische An­
leihe vom Jahre 1890 (comptant) 82.75, Tabak-
actien 316—, Wechsel auf Italien «U/s Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel auf
Amsterdam (kurz) 205.43, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.81, Wechsel auf Brüssel °/,e Percent, Rio
1898.—, Deüeers 755—, Eastrand 168.—, Chartered
93.50, Randfontein 77.75. Behauptet.— London
8): Consols 102°,s, Lombarden 69,, ungarische
Gold-Rente 969,, vierpercentige Rupien 63'/,, Matz-
discont 3°,h Percent, Silber 27"/„. Fest. Chartered
3.68, Eastrand 6.75, Randsontein 3.09, Randmines
37.62, Debeers 2N/s. Bankcingang 52.000 Pfd. St.
Wiener Börse vom 20. März.
An der heutigen Börse hat sich wieder die
GeschäftSstille eingenistet. Die Tendenz war trotz der
besseren Nachrichten über die innerpolitische Lage
lustlos, eher schwach. In Staatsbahnactien vollzog
sich ein stärkerer Coursrückgang, da gerüchtweise ver­
lautete, daß die Domänen der Staatseffenbahn-
Gesellschaft mit einem Verluste von 700.000 Gulden
pro 1899 bilanciren. Auch in Tabakactien fanden
Realisirungen statt. Eine Erholung vermochte im
Verlaufe des Verkehres umsoweniger aufzukommen,
als in Berlin die Verschlechterung der Geldverhält­
nisse verstimmte nnd die Valutenpreise versteiften.
Andauernd begehrt waren nnr Salgo-Kohlcnactien.
Renten erfuhren keine Veränderung.
Um D 3 Uhr blieben: Credit 234.70, unzart,che
Creditbank 187.50, Anglobank 124.75, Unionbank
153.50, Bankverein 135.80, Länderbank 117.25, Boden-
credit 252.—, Staatsbahn 134.30, Lombarden 26.—,
Elbethalbahn 123.50, Nordwestbahn 110.—, Nord­
bahn 294.—, Dampfschiff 74.—. Lloyd 78.-,
Czernowitzer 110.—, Buschtiehrader Bahn Iit. 8 301.50,
Straßenbahn Iit. .4 135.—, Alpine Montan 262.25,
Rima-Muranyer 312.50, Prager Eisen 865-,
Brürer Kohlen 398.50, Salgo-Kohlen 315.25, Waffen­
fabrik 186.—, Tabakactien 152.—, Wienerberger 236.-,
Wiener Baugesellschaft 100—, Mai-Rente 99.36,
Silber-Rente 99.15, österreichische Gold-Rente 98.10,
österreichische Kronen-Rcnte 99.50, ungarische Gold-
Rente 96.95, ungarische Kronen-Rente 93.60, Türken­
lose 122.—, Napoleons 19.27, Reichsmark 118.57,
Rubel 255.75.„^-
Späterhin befestigte sich dre Tendenz cm
wenig. Tabakactien wurden von der Arbitrage ge­
kauft. Credit waren 234.80, ungarische Credit 187.50,
Anglobank 124.75, Bankverein 135.75, Union 154.
Länderbank 117.30, Staatsbahn 134.25. Lombarden
26.—, Elbethalbahn 123.28, Nordwestbahn 119.—,
Tabak 182.50, Alpine 262.50, Rima-Muranyer313—,
Mai-Rente 99.30, ungarische Gold-Rente 96.85,
ungarische Kronen-Rcnte 93.55, Türkenlose 122.—,
Reichsmark 118.53.
Komse der Wiener Börse vom 20. März 1900.
Die Notirmrg si-mmtlither Effecte»,
mit Ausnahme dcr per Stück notirtcn
„Diversen Lose- und dcr Genuhscheine,
versteht sich fi-r je IN« Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effecte» Per Stück
zn ermitteln, ist der für je tun Kronen
uotirts Cour» mit dem in Kronen au»<
gedrückten Nominalbeträge dcr Titres zu
multipliciren, das Resultat durch Ivo -a
dividiren.— Bei den nicht voll-
gezahlten A c! i e u ist von dem aus
diese Weise ermittelten Wertste der nicht
kingezohlte Betrag in Abzug zu bringet!.
Staats-Anlchcn. Geld Waare
Einh. Siaaissch. in N. verz. stg Zg^ R M
S.
Gold-Reme
IWler...
ISSOer (ganze) 136
leSUer (süustel) ..... 1Ä75
1881er 28858
Sraalsdom.-Pidbr. stsr... 183-
Lest. Krvnen-Rsiite.... 9355
Oest. Invcstilions-Rente- 66 76
AlbrechtSstahn in S. v.100 fl. 86 20
Elisabeth-Bahn i. G. stsr. 4 —,—
FranzIoseph-BahnSitb. SV, 122 58
8918 i 99 38
8885' W.r8
18458 188,
137,-
188 75
28158
18375
9965
86 98
9888
123-
8658
86 58
12128
Pilscn-Pri-scu sirf. 4... 88,78
Rudolpb-Bastn, stsr, Kronen 96—
Llisabcth-Bobn-Acticn 128 48
Gal.KartLudwig-B.-Act, 108,80 i 181 38
Aldrcchtedahn in Gold-. III,— l 112,—
Elisabeth-Bahn 4 ab mH,. 84 89- -,-
4 8815 98,75
86 38 97-
85 78 96 38
Diljen-Pricse» stsr, i. Eilb, 4 8558 86 28
Ungar- Gold-Rente.... 36 85 97—
Nag. Kronen Rente... 8355 8375
Nng.Staa:»eiI,-A. i.G-th-Ä 18825 181 25
Üng-Staatseis.-A. i.S. 4't,A 188 48 181 48
glanz Joseph -BahnlSstt t
Galiz. Künl Ludwig-Bahn.
Geld Waare
Ung.SchauIregal-ObI.«>/,3i> 88-48 I 9818
Ung, Prämicii-Anl, per St, 184-^ 185—
Theip-!>ieg..Prnm.-Obl,url. 141,58^ 142 58
Ung.Gr>ind->>tlast,.Odl,4> 9318> 84,-
Lcffentliche Anlchcit.
SLicncr Berlehrs-An!. 4A 96 88
Gnliz. Lande».-Anl, 1881449 83 58
Gattzische Propinat.-Anl., 9828
Krain. LandcS-Anlehen !888 -,—
Mähr.„, I8V8 35 75
Lberösterreich. v. 71-1SS7- 89 58
Tirol. Land.-Anl. IMS II, 98—
Anleben der Stadtgem. Wien 182 58
Balg. Züsenb.-Hyp,-Anleihe
B»lg.Staatz-Hyp.-Anl,tS82
85-
85-
Pfandbriese, Commnnal-,
Eisenbah»- tirrdit- uns
Banten-Obligatiane».
Lesterr.Bodencrcd. 48h V,W. 85,98
Buiowin.Bodencrcd.-A.bA, 183,28
Centralbodencred,, öst. 4>„4s> M 25
4-Lk
8858
M>25
9375
8L-
93 68
89 58
88.-
9915
99-
Gal, Bdcrcd.-Verei»Skj.4^
„„ 4,s.
R.-Oe.Land.-Hhp.-Anst,4"/o
„„ 3>/,b.l»l2incl.LeLPr,
Oest.-nng. Bank, ö. W. 4(b
Oest-Hstpothetenb., 4,..
Spart-, erste öst. SU I, 4H
Coimncrc.-B. Pest, tstiA-
„ Pest.C.-O.ivPr. 18258
„„ K. 4 4b 95,25
Ung. Bodencred.-Instit. -t'/r -.—
Ung. Hhp.-Banl.-Otl, 488 186—
Prioritäts-Obligationcn.
Bnschticbrader Bahn se»- 18325
Dnr-Bodenb.-Eisenb.lStjl. 8578
„„„ E» 75—
Ferd.-Nvrdb. Em. IMS,.
„„ garantirl.. 98,26
977»
9428
88 86
88 35
9858
188-
183 58
85,78
85 78
9698
183 78
161-
99 58
94 88
94 68
99
94 88
168 58
98 48
18815
99 75
163 58
96 25
iKÄ
18425
96 58
7538
9918
188-
Eetd Waare
9588 96 38
97,- 98-
8756 88 1 6
95 48 98-
Kaschau-OderbergerBah,>48!,
„ -wo
Leinb.-Czern,-Jassy, E, 1S»4
Lemt>.-Cz,-Jassy E. l8S4stsr.
Lcobcn-Bordernberg 4^b. —.-
Oestcrr. Nordwestbahn, 167 88
.. Nt. I! 197,-
Reichcllberg-Kablonz 4?b- 94 56
Slaatsbah», »1« 87 58
Elaatöbahn, ErgäazungSneh gtz.75
Südbahn W 88
Tndbahn SÄ 98 25
Südnordd.BerbindungSbahn 97—
Wien-Aspang-Eisenbahn,, 88,58
Doilan-Dampftchin SÄ-. 185—
Montanges., öst, Alpn,e,- 99,98
Tr>s,Khlw,-Ges. E. IMS 4Ä -.-
Diverse Lose.
Oest. Vodencredil-Lojc 1SSU2Z7—
.„„ ISSN N55V
Dampsschisf-Lose 335—
Donan-RcguliiungS-Lose. 257—
Ung. Hyp.-B,-Pr.-Schnldv. 24825
Triester L I«, st Z78—
Tricftcr st zo V 168-
Serd. Prämien-Aaleibc LÄ 7558
Präm.-Lbl. d. türk. Eisend. 121 58
Bastlila-Los- 13—
Credlt-Loie 386 58
Marn-Lofe 131—
Jnne-drucker Loss 85—
Kralancr Lose 62
Loibacker Lose 50—
Osner Lose 134—
Balsty-Los« 13125
Rothe Kreuz-Lose, österr.- 42 58
,.„ nngar. 22 28
Rudvlph-Stistung?-Losc-. 86
Satm-Lose 172 56
Salzburger Lose 58—
Et. Mrnoir-Lose ...« 188—
18348
167 56
9558
88 25
37 58
78 58
188 25
87 58
97 58
185 58
16818
239,-
237-
345-
259-
24225
17b
7658
12258
14,
3S858
132 58
67
83-
51-
136,
132 25
43 88
2328
68
174 58
68-
182-
Getd Waare
StaniSlauer Lose .... IM,— t—
Waldstein-Losc...... 178,— 1184-
Wiener Communal-LoselSIt M— !39Z,-
TranSport-Untcrnehm.
Aussig-Teplttzer
Bou-u.Bctrb»g.s.st. SIrb..
Böhlnische Rordbahn...
Buschtiehrader Eisend. Nt. st.
Buschtiehrader Eisend. Iit. L
Donan-Damplschlsss.-Ges..
sferdlnaildö-Rordbahn.
Fnnjlirchcu-Barc» (in Eilst.)
Graz-KLslacher Eisenbahn.
Kahtenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschatt-Öderberg (in Eilst.)
Lemberg-Czernow. (in Eilst.)
Lloyd, österr-. Trifft.,,
Offt.Nordwrstbahn (inSilb.)
.„ Nt- L.„
Prag-Dnxer Bahn (in SiN>.)
Reichend,-Gablonz P,-Act.
„„ St.-Nct,.
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)-..
Südnordd. (Pardnbihcr).
Tramway, Neue Wiener.
Uyg.-gallz, Eisend, (m S.)
Wiener Localdahne»>Gct.-
Banken.
Anglo-östcrr. Bank (in S.) 124,48 12488
Bankverein, Wiener.-, 13575 13825
Äodcncreo.-A,, öst. (in S.) 25125 252 25
Bulowinaer Bodeucredit- 117— 128
Ccnlrol-Bodcncreditbank, 14675 141
Crcdit-Anst, s.Hond. u.Gew, 234 88 235 15
„ Bant, allgem. »ng. 187 58 188
Tcposttrnbank, allg..,- 118— III,—
Eicompte-Gesellschast.n.-öst. s44— 145—
Giro- nnd Kassenvcrrin,, 124— 127—
Hypothekenbank, österr.,, slf— jl858
. ung... Itzl- 19258
31856
13525
15156
315-
382-
7358
294-
18648
131-
41-
90-
148-
77 56
119-
123-
9275
188-
75-
134 48
2618
92 75
116-
18358
31758
13575
152 58
31558
303-
7358
295-
18748
132-
43-
98 58
141-
7656
128-
123 58
9325
118-
78-
13488
26 30
9358
116-
184 25
Gc!d
1'17-
217-
127 38
154-
134,-
123-
Lchlderbank, österr.--- -,
Mercur, Wechsesst.-Act.-Gef.
Oesterr.-ung. Bank....
Unionbaiik
Unioubank, böhmische.--
VcrkehrSbauI
Indnstrie-Nuternchm.
„Aiiftria»,A.°G.d.E.-l!.M. ——
Baugesellschast, allg, österr. 93—
EgydyerEisen-slnduttrie.. 98 58
Eisenstahnwagen-Leih-tSes. 174—
Elbemüvl .83—
ElettricitätSgcs. allg. österr. 13658
„ internal. 148—
Licsiilgcr Brauerei .... 163--
Montangesellsch., öst. Alpine 26285
Präger Eisenindustrie-Ges. 56s-
Rima-Muranyer Z12o8
Schtögtmühl .Ä'"
Stcyrermühl 173—
Tnsaiter Kohlenwerti-Ges. 324—
Türk.Taba!regie-Ge>clls0)ait 15)25
llnion-Bangesellichast... 11658
Wnfiensabril 186-
Wcftb, Bergbau-Act.-BerclN 14358
Wiener Daugesellschnst.. 183—
Wiener!>erger Ziegel--- W—
Wiener ZeitinigS-GeseNschast 121,75
Zuckerindustrie-A.-K-, ung. 176—
Tcbisen.
Alnsterkam, lurze S..,- 786 28
Deutsche Bnulvlät'e, lurzc S. 11855
London tu Pkd. «t„ kurze S, 242 88
Pari» ius Franc», kurze S. 88,00
Dalnteii.
Münzducaten ...... 1141
2V FrancS-Etiicke 1827
Rusyschc Imperrat»..-,--
tu» llicichrmnrt-Stoten.. 118 v:
ius Lire rial. Banknoten. 9826
Papier-Rubel 2554s
Waare
117,25
213-
12658
154 58
135,-
124,-
35,-
181-
175 58
8688
137-
14158
165-
26335
568-
313-
84-
181-
327,-
15225
116-
133-
158 58
18158
237-
12275
17858
288 58
1,855
24235
36 45
1145
1323
11668
3848
25b-o


[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 11 ]
Ar. 78 Wien, Jlittvvock
Illusrrittes Wisner LitraviLtt
21. 1900 Leits 11
Was lsibt's denn Neues?
(JlrrSstellnnn der Secession.) In der
Secessions- Ausstellung wurde aestern das große
Aquarell von Rudolph v. Alt „Der Stephansdom"
von einem hiesigen Amateur angekauft. Ferner
gingen noch folgende Gemälde in Privatbesitz über:
Jertvn, „Die rothen Haare" und „Dolce tnr uicuts";
Haenisch, „An der Ilm"; König, „Der Himmel im
Teich": Kupka, „Die Copisteu"; Nowak. „Abeud-
wolken", sowie der Cpklus von acht Aquarellen
,.Die Winterreise" von König. Die Ausstellung ist
täglich vorzüglich besucht; unter den Gästen sah man
Fürst Fürstenberg, Graf Wilczek, den regierenden
Fürsten Liechtenstein, Statthalter Graf Pininski,
Fürstin Auersperg u. A. Von dem französischen
Bildhauer Carabin wurden drei neue Bronzen,
welche seit Langem erwartet, verspätet eingetrosfen
sind, der Ausstellung einverleibt.
(Retourkarten von der Pariser Aus­
stellung.) Die Direktion der Staatsbahncn ver-
lantbart: Anläßlich der Pariser Weltausstellung
wird die Giltigkeitsdauer der in der Zeit vom
10. April bis 25. Oktober l. I. zur Ausgabe
gelangenden Rückfahrkarten von Wien, Linz, Salz­
burg und Innsbruck nach Paris von zwanzig auf
dreißig Tage verlängert.
(Goldene Hochzeiter.) In B ajanvwitz
nächst Göding in Mähren wurde, wie uns geschrieben
wird, vor wenigen Tagen die goldene Hochzeit des
Ehepaares Leopold und Johanna Lechner gefeiert
und dem Jubelpaare, welches sich großer Beliebtheit
erfreut, kamen aus diesem Anlässe zahlreiche Gra­
tulationen zu. An dem Festtage wurden dem Jubel­
paare große Ovationen bereitet, sechs Töchter, vier
Söhne und dreißig Enkel versammelten sich bei diesem
Jubelfeste.
(Akademie.) Heute, den 21. d. M. findet
in Sacher's „Hotel Central", 11., Taborstraße Nr. 8,
eine Akademie mit Tanzkränzchen statt, deren Rein-
erträgniß dem Unterstützungsfouds des Humanitären
Gejelligkeitsvereiues der „Boskowitzer in Wien" zu-
sällt. Die Freunde und Gönner des Vereines sind
herzlichst eingeladen!
(Gesangverein österreichischer Eisenbahn-
beamten.) Heute, den 21. d. M., Abends
'l,S Uhr findet im großen Musikvereinssaale das
zweite Concert des Gesarigvereines österreichischer
Eisenbahnbeamten unter Mitwirkung der Concert-
säugerin Frau Helene Proch, des Frl. Daguiar
Walle-Hansen, Tonkünstlerin aus Christiania, des
Professors Eduard Gärtner, Concertfängers, und des
Neuen philharmonischen Orchesters statt. Sitze ä 4,
S, l K. und 60 H. sind an der Abenkasse zu haben.
(Festakademie mit Ball.) Aus Anlaß des
en Jubiläums des 1. Mariahilfer Kiuder-
arten-Vereines findet heute Mittwoch im „Hotel
Savop", Mariahilferstraße, eine Festakademie mit
Ball statt, bei welcher Mitglieder des Wiener
Männergesangvereines unter Leitung Eduard
Kremser's und hervorragende Kunstkräfte Mitwirken.
Das Neinerträgniß dient zur Gründung eines
Pensionsfonds für die Lehrkräfte des Kindergartens.
(Was die Saison gebracht hat.) Zu den
merkwürdigsten Uebcrraschuugen dieser Wiener Saison
gehört der „Salon m o d er u e r W u n d e r" am
Kolowratring Nr. 7 mit den spiritistischen Seancen
von Homes Feh und Davenport, welches sich vor dem
sächsischen Königspaare, vor österreichischen Erz­
herzogen, vor dem Sultan, vor der Schwester des
deutschen Kaisers und vielen anderen fürstlichen Per­
sönlichkeiten prvducirt hat, welches in allen groß­
städtischen Centren der alten und neuen Welt, sowie
in den fashionableu Curorteu Sensation erregt hat,
findet in Wien geradezu beispiellosen Erfolg. Ob­
gleich nämlich das erste Hundert der Vorstellungen
schon weitaus überschritten ist, müssen allabeuds
viele Hunderte den „Salon moderner Wunder" wieder
verlassen, da der Saal stets ausverkauft ist.
(Danzer's Orpheum) ist allabendlich der
Schauplatz geradem von Beifallsstürmen, welche
dem großartigen Programme dargebrackit werden.
Ganz besonders sind Stalen u. Birbeck's
grandioser Vcrwandlungsact und das cxeelleute
Damen-Eusemble L e s F a vor i t e S, bestehend aus
acht feschen und überaus temperamentvollen Wiene­
rinnen, Gegenstand rauschender Ovationen. Das
elegante, chike und schneidige Auftreten dieses genialen
Damen-Euseurbles nimmt das Publicum vom ersten
Augenblicke derart für sich ein, daß man sich an
dessen Darbietungen und herrlichen Erscheinungen
kaum satt sehen kann und die Küirstlerinncn nicht
von der Bühne lassen will. Daß auch die sonstigen
Nummern des reichen Spielplaues erstklassig und
beifallerrcgend sind, braucht bei der bekannten Umsicht
des Direktors Kr i e b a u m nicht erst besonders er­
wähnt zu werden. Das Orpheum ist jeden Abend
ausverkauft.
(Unterhaltung beim Stalehuer.) Heute
Mittwoch veranstaltet das beliebte Humoristen-
Enscmble eine lustige Vorstellung im Etablissement
Stalehner in Hernals. Als Novität gelangt ein
musikalisches Gcsangstrio „D e r Z i g e u u e r", unter
Mitwirkung von Turl und Toni Daree nebst
Therese S t u tz e r l zum Vortrage. Außerdem werden
die bekannten drastischen Possen, die stets stürmische
Heiterkeit wachrufen, aufgesührt und die sämmtlichen
Mitglieder der vortrefflichen Gesellschaft bringen ihre
besten Nummern.
Wergrmgmrgs-Anzeiger für heute:
!. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach der
Vorstellung im Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.
- Bradh'S Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schnepfeu"-Abend, Concert einer Salonkapelle und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Restaurant „St. Annahof", Annagasse Nr. 3,
großes Militär-Concert.— Gartenbau- Restaurant,
Parkring, Variete-Concert der Kapelle Sommer.—
Hohcnstaufensaal, Hohenstaufengasse Nr. 15, Vor­
stellung der Posscngesellschaft Hirsch.— Hotel Rabl,
Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direktion M. Lautzky).— I. Geyer-
hofer's Saal „zum rothen Stern", Rothensterngaffe
Nr. 7:r, Gesellschaft Leopoldi und Frau. —Etablissement
„Nestroh-Säle" große Vorstellung.— Flcischmann's
Cafö-Restanration „Quisisana", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Paul Sorgens Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellschaft
Mannsfeld.— Pastiqi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Spazek.
IV. Bezirk: Hosmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
C. Walenta.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett „D'Grinzinger" mit seinen
Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, groge internationale
Künstlervorstelluug. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammein" mit seinen Sängern.— Huschaueüs
Restauration „zum weißen Lamm", Berggasse Nr. 43,
Gesellschaft Kirnbauer.
XVI. Bezirk: G. Nenfellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Will,. Seidl-Meier.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Vorstellung des Humoristen-
Ensembles Toni und Turl Daree.— I. Mandls
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Gesellschaft Purkert und Kock.— Meistnger's
Saal, Calvarienberggasse Nr. 12, Quartett Brüder
Bütschettss mit seinen Sängern.
Dr. 6ü. Lrsuäon's „Ibs bsäy's vkarm"
I'rauön.-!
straurii-Zauber.Crkme ist eine berühmte Schönheits-
Talbc, die sich vermöge ihrer kostbaren Eigeaschaste» über­
all, wo sie im Gebrauche steht, als unschätzbares Schönheits­
mittel unentbehrlich gemacht hat.
Frauen-Zauder-Crüme befreit die Haut von allen
Unreinheiten, entsattet eine» srischen, zarten und weihen
Teint, duldet keinerlei Runzelbildung und killt so das
Gesicht, selbst »och in späten LeoenSt-chen in jngendsrischer
Schönheit erscheine». Atteste liegen zahlreich zur Biusickn vor.
Preis eines Tiegels mitGedrauchsanweisliilg L und 4 Kronen.
—Frauen-Zaubrr-Pubcr, per Schachtel 3 Kronen, ^e—
Zusendung per Nachnahme durch das
Osntral-Dexüt: I,. Laim, Visu, II., krstsrstrssss 6l.
8tsät-0epSt: Lpotbslcs L ms sodvsrrku LSrss, I., Imgeolc 3.
GdLSL VolnvolsuLx LLssss iLsorLtos 10"/»
Rrrw'llo klM loinlall looloa keiiii, llrÜ38el leisnix Nanieam Xerpel
KKSVK
d^n2>^pfsi'8gekr'önt ist nur üie ivkllberükmte
wir IVvnUrLnpi s Oilrnin«»,, (resetxttcll Fesollütrd),
rsäikikl und sioker wtrlcsnd xosen: llksumatirrmus. Liebt. ^sttsuobk.
Luvkvl'kk'imklisit, Üsiisnstoins, i-Sbor-, iVlagsn-, llisrenlsiöen. llsutunrsinig-
ölutan^r'Lng.— IklLN verlanxe Lroscllüre mit 6edraucbs-
., vorsodritten und Lurp an umZonst nud poLtkroi.
«LvitLrsrSpeciLUt. L». ^Iv»»Ii»Tipt,LvrUn,8cköud»U8vr^Hee177
Unterzeichnete hat e- sich zur Aufgabe gemacht, den P. T. Herren
den Ankauf von Weinen zu erleichtern; selbe lausen dei mir nach
Zum Preise wie beim Producenteu. Es erspart sich daher Jeder
m s Wein and und dadurch Heit und Geld. Die Weine werden an
genau nach dem genommene» Muster geliefert und hat derselbe
rnne wie immer Namen habende Spesen.
Anfragen wie Auskünfte finden die sofortige Erledigung durch das
krfte österreichische Meirr-Nerrnittlurrgs-Kurea«
Wien, IL., Währingerstraße 56, 1. St. ssgt
Magnetische Sehandlung,
Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronisch-, selbst
-F.. Kran'Venen, insbesondere Bichl, NdennialismuS, Neurasthenie, 'Nervosität,
Lähmimgen, Krämpse, Kopjscdinerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
-»»gen-, Lärm-, Lunge»- und Fiaucnkrankpeiteu, Beschwüre und Drüsenschwellnngen,
sowie Entkräitmigsznstände aller Art, in der 8SW
HrLiulitiiigL-AiistüIt Lrs vr. ködert 8e!imir!t,
Ordisation: 10-12 und 2-5 Uhr. IX., Nußdorferstraße IV.
Lll2llgs und »sävdssLIslSsr kauft
mau am billigsten bei L.
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
II., Glockengasse 13. Preislisten mit
Abbildungen auf Verlangen gratis.
TN! V»II
Wien,!., 8eH8rga88s3
Karlsdader Hblateu
lSpccialität) erzeugt und versendet
S M
lr. ttnd >>. H»s-§iof«»a„t
Larlad »L.
Probesendungen von st. S auswärts.
Die vielen Beweise warmer Thcilncchme die mir arlläß- i
j sich des Hinscheidens meines unvergeßlichen Gatten, des Herrn j
Gastwirth
> zilssekommeii sind, sowie die zahlreiche Betheiligung an dem)
Leichenbegängnisse und die vielen Kranzspenden setzen mich außer
Stande, Jedermann den Dank ausznsprechen. Ich sage daher§
allen Verwandten und Bekannten ein herzliches VergeltSgott.
Bertha Eberl.
LLA-Kss- KPGVL2.L- GssGLH-M;
G. Aüff r I, Mir«, I., Ueuer Markt 12.
LtLKlje!» zxerttstHt«
Neuestes uud bestes Rostversahren.
37L7
Mocca-Misckung fl. L.60 per Kilo
Wjx„er Iausen-Melange. fl. L.— per Kilo
IV., Margarethenstraße 32,
etttpsieblt sich für, dru mvdernsteu Ansprüchen Rechnung tragende Ausführung von
allen Arten photographischer Aufnahmen, ganz besonders aber für die Herstellung von
Tablcaux und Gruppen für Vereine und -Körperschaften bei mäßigen Preisen.
G arterr-At»1irr. 4106
DmIWöhmische Arauern
crthcilt solvente« Wirthen bei Bterbezun entsprechende
»«ll Darlehen oder Kredite co«lantest.
GefäUigc Anträge direct an den Depositeur unter „pilsnse-
dier 1917?" befördert M. Dukes Nachs., Wien, I., Wollzeile 6.
8i« I«0I »>RI8 I
ohne gesunddeitSsiefährUdtcs Aufstreueu I
von Gift, durdi meine rmausaesetzt auto-!
matitch saugenden Hallen. Meine Fallen
sind die einzigen, die keine Witterung
hiuterlassen. Rattenfalle L 4.—-, Mausfalle
X 2.40, Schwabettfalle L 2.40.— Versandt
gegen Postuachnahme oder Voreinsendung
de- Betrages. Leo Pollak, Wien, IL. Bez.,
Nußdorferstraße 4, Thür 90. 4109
Kperiat- Arxt
Geheim- und Haut- Kraute.
Mariahilserstraßc Dir. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Milt»
woch und LamSlag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uovor»»' 1 u.
nncklHr»»tkr>«r»!rI!»s»tOn,!
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
Lrampsaberfüße der Frauen werden j
gründlich geheilt von einem durch>
80 Zahre praktischen Arzt.,
Neubau, Ziegiergasse 24,1
Ordlnlrk ro» b bis» Uhr Bbcnds. —j
Svnorar 1 fl.
LLZLM«
und Gebisse von 1 fl. 50 kr., auch auf Raten
3 fl. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocaln von 50 kr.
XVIII., Martiustrafre 1. 3544
il. «ls»L1r
LtLlvI'KMVlGr'
erhalten 8742
4 AtLsrorüolco gratis
«ld Katalog bri
sulrtrokosr, ltärLaa, Böhinrn.
Dr. LllwLW.
8z»«oL»I»leLt
für gitzrimoKr ankll»rto>r.kar Mm-r-ro,
SrsssoLch.mAändo «. L-ra«-nkrvaAk-
i,«ttvn. Lisi
VII., SsrlLkiUsrstrLLSs 8r. 78.
Ordnirt von 10 bis 7 llbr. Honrnrlr 1 sl.


[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 12 ]
Ksits 12 Men, Aittrvoesi
Das blinde Harfcnmädchril.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
I. Kapitel. Der Liebling des Pfarrers.
(21. Fortsetzung.)
Markt Strabonitz war eine recht ansehnliche
.Ortschaft mit schmucken Häusern. Wer die sich her
bimförmige, dunkelroth angestrichene Knaus des
Kirchthurms sammt der im altböhmischen Style
gebauten Kirche stolz erhob. Ein paar Fabriken
ließen ihre rauchenden Essen in die Lüfte ragen,
waren aber nicht im Stande, das lustige, heitere,
Helle Aussehen des hübschen Ortes zu ändern,
wie es später geschah, als die zahllosen Eisen­
bahnen und Kohlenwerke den schwarzen Staub
ihrer Steinkohlen und Graphite ans die böhmischen
Ortschaften nicderregnen ließen, so daß drese jetzt
schwarz und unheimlich ausseyen. Neben der
Kirche stand das stattliche Pfarrhaus und der
hübsche Garten hinter demselben zog sich bis an
den Strababach, der. manchen guten Fisch für des
Pfarrers Tafel lieferte.'
Der wohlhabende Markt lag hart an der
Sprachgrenze, wo die Nationalen der deutschen
und czechischen Zunge sich tangiren.- Doch lebten
die beiden Racen in vollständigster Eintracht und
ihre Kinder leimten ebenso gut deutsch als czechisch,
was ihnen nur zu Nutz und Frommen gereichte.
Das Hauptverdienst dabei haltender Pfarrer,
der hochwürdige Herr Prokop Jessenins vom
Prämonstratenser-Stift Zu Strabow, von dem wir
noch.später zu reden Gelegenheit finden werden.
Als ein echter Priester des Herrn predigte er
„Friede und Versöhnung", im Gegensätze zu so
vielen jüngeren Priestern im gesegneten Böhmer­
lande, welche die düstere, flammende Fackel der
Zwietracht, des Fanatismus und Zelotrsmus als
die Leuchte betrachten, die man dem bethörten
Volke vortragen muß.
Durch den Garten des Pfarrhofes eilte an
einem der geschilderten prächtigen Herbsttage zur
frühen Morgenstunde ein Jüngling gegen den
Bach zu, der den Psarrbesitz einsriedete; er war
Des
KirkiMzers Glück und Ende.
Historischer Roman
V03
Eduard Breier.
Erster Thekl.
12. Kapitel. Eine alte Geschichte, die ewig neu
bleibt.
(32. Fortsetzung.)
Amen, Amen! wiederholten unsichtbare
Echo's, und wer die Stimmen der Geister zu
unterscheiden vermöchte, hätte unfehlbar gewußt,
woher jene Töne gekommen.
Roswitha, süße Herrin, so hat auch die
Stunde Deiner Seligkeit geschlagen, o, danke dem
Himmel, daß er sie so bald gesendet, denn mit
der Liebe ist's, wie mit der Brunst, sie verzehrt
den, der sie verschließt p je reiner das Herz, desto
gewaltiger ist ihre Macht; soll die Liebe Selig­
keiten spenden, so niuß sie nach dem Spruche des
Dichters, wie die Macht des Feuers gezähmt und
bewacht werden.-
Ihr lächelt ob des Begriffes, den eine ge­
zähmte Liebe in Euch erweckt? t
Thut es immerhin, aber befolgt den Rath,
vergeßt nicht, daß das wohlthätigste Gestirn des
Himmels, die Sonne, ohne die wir nicht bestehen
könnten, daß dieses Gestirn, wenn Ihr Euch vor
seinem stechenden Strahle nicht verwahrt, Euch
den Geist verwirrt und zum Wahnsinn bringt;
wie erst die Liebe, deren Sitz im Herzen ist, sim
Herzen, diesem Tummelplatz der Leidenschaften;
wie leicht kann cs in der Uebersülle seines Be­
gehrens überströmen und Ihr würdet zu spät mit
demselben Dichter rufen: „Wehe, wenn sie los­
gelassen !"
Glückliche Herrin von Frainspitz, glücklich,
weil sie liebt, doppelt glücklich, weil der Gegen­
stand ihrer ersten Liebe ein würdiger ist, weil
kein böser Geist mit dem jungen Herzen sein
tückisch Spiel treibt, weil dir Tugend sich zur
Redlichkeit fand.
Roswitha von Werhotitz und Guido von
NedorSst, sie liebten sich.
ZluÄrii-tss wiener siLtrublutt
kaum zwanzig Jahre alt und sein bildhübsches,
intelligentes Gesicht, wie sein netter Anzug, gaben
kund, daß er den besseren Ständen angehörte.
Und doch war Zdenko Knotek nur der Sohn
der Pfarrersköchin, die im Pfarrhanse von den
Cooperatoren, deren Hochwürden Jessenins zwei
besaß und von den Dienstleuten nicht anders, als
Madame Babette titulirt wurde..
Zdenko Knotek eilte ans ein kleines Häuschen
zu, welches am Ende des Gartens» am Ufer des
Strababaches stand.
Das Häuschen war zum Schweifen
(Schwaben) und Rollen der Wäsche des Pfarr­
hofes bestimmt, der Bach bot das nöthige fließende
Wasser, die Mangel stand hinter der Thür.
Vor der Thür dieses kleinen Hauses, die
dem Bache zugekehrt war, saß eine Frguensperson
mit einer weiblichen Arbeit beschäftigt.
Dieselbe war nahe an vierzig, schien aber
älter zu sein.
Ihr blasses, mageres Gesicht mochte einst
hübsch gewesen sein, sah aber jetzt, verkümmert
durch Gram und vorzeitiges Alter, welk und
trübe aus.
Sie hat ihre Flickarbeit mit den Händen in
den Schoß sinken lassen und starrt Werden Bach
hinweg, hinaus in die Ebene, über deren Stop­
peln sich die Silberfäden des Altweibersommers
spannten.-
Der junge Mann machte sich dieses
melancholische Brüten zu Nutzem
Er näherte sich leise von rückwärts, legte ihr
die beiden Hände vor die Augen und fragte mit
verstellter Stimme in czechischer Sprache:
„Wer ist's?"
Die Frauensperson lächelte trübe und er­
widerte in demselben Idiom:
„Geh', geh' doch, Zdenko. Wenn Du auch
die Stimme veränderst, so erkenne ich Dich doch
an den Händen, denn so kleine, feine Hände hat
Niemand im ganzen Pfarrhofe; könntest ein
Cavalier sein, Zdenko."
„Errathen, Muhme Hanka!" ries der junge
Mann lustig, „und wenn ich auch kein Cavalier
bin, so bin ich doch Euer guter Neffe."
Und er befreite ihre Augen von den vorge­
haltenen Händen.-
Muhme Hanka faßte diese beiden Hände,
küßte die Spitzen seiner Finger und sprach:
So schnell? werdet Ihr ungläubig rufen,
sie sahen sich doch kaum und lieben sich schon?
O, spottet nicht, Ihr wißt's so gut wie wir,
daß der Blitz vom Himmel fährt und zündet.
Ihr wißt es eben so, daß auch das Auge seinen
Blitz hat, und daß, so wie aus der „Wolke", auch
„aus dem Auge ohne Wahl, zuckt der Strahl."
Sie sahen sich— zwei gleichgestimmte
Seelen— zwei Töne, wie geschaffen, in einen
Accord zu verschmelzen. Der junge Mann hielt
sie, indem er sie der Gefahr, erdrückt zu werden,
entriß, an sein Herz gepreßt, er fühlte die süße
Last in seinen Armen, sie fühlte das Pochen
seines Herzens, und sie sollten sich nicht lieben ?.
Hätten sie sich nicht geliebt, es wär' ein
Wunder gewesen.-
Wußten sie es bereits, kannten sic das Gefühl
schon, welches sie durchwogte, jenen Sturm von
ausgepeitschten Nektarwellen, der berauschenden
Flüssigkeit, welche die Götter im Elysium tranken,
bevor sie sich auf die Erde begaben, um irdisches
Glück zu genießen?i
Nein— nein— nein!
Sie wußten Nichts— wie alle reinen
Seelen, liebten sie, ohne es zu ahnen. Kein sterb­
liches Wesen wußte von dieser Liebe, sie hatten
noch kein Wörtlein miteinander geredet, ja noch
mehr, sie hatten sich einmal und seitdem nicht
wieder gesehen und liebten sich dennoch, aber ver­
borgen, verschlossen: ihr Gefübl war noch nicht
aus dem heiligen Mysterium des Herzens an's
profane Licht getreten, die Rose ruhte noch im
grünen Knospenzelt, nur ein warmer Sonnentag,
die Wände gingen auf und die Blume mußte
sichtbar werden.
Der Tag, an dem das junge Paar sich zum
zweiten Male sehen und zum ersten Male sprechen
sollte, rückte heran.
Herr Casimir von Werhotitz hatte dem
Retter seines Kindes nicht nur herzlich gedankt,
sondern ihn auch zu einem Besuche eingeladen.
Mehrere Tage lang zögerte Guido, der Ein­
ladung Folge zu letzten, seine Schücktternhcit hielt
ihn zurück, er fürchtete, vor Derjenigen zu er­
scheinen, mit der er sich unablässig in Gedanken
beschäftigte und die bereits zum Ideal seines
Herzens geworden war.
21. Nur? 1900 M. 78
„Fa, das bist Du, mein lieber, guter,
schöner, goldener Neffe."
„Geht doch, Muhme, Ihr schmeichelt mir!"
„Wie Du mir schmeichelst, Zdenko— bist
Du doch der einzige gute Mensch auf Gottes
weiter Erde, der mit der armen Hanka gut und
freundlich ist, während die andern Alle mich so
ansehen, als ob ich von ihnen das Gnadenbrod
bekäme, da ich's doch nur vom hochwürdigen
Herrn Pfarrer und meiner guten Schwester
genieße."
„Bildet Euch Nichts ein, Muhme!"
Sie antwortete nicht, der junge Mann aber
fuhr fort:
„Wißt Ihr, warum ich da bin L"
„Nun, mein süßer Zdenko?"
„Um von Euch Abschied zu nehmen."
„Jesus, mein Helland!"
„Nun erschreckt Ihr wieder, Muhme, wie ein
kleines Kind und Ihr wißt doch schon seit acht
Tagen, daß ich abreisen muß. Die Ferien gehen
zu Ende."
„Ja freilich, freilich, mein Zdenko— ver­
zeche mir! Weißt Du, in meinem Kopfe sieht es
manchmal gar wunderlich und verworren aus und
ich vergesse das, was ich mir vor einer Stunde
merken wollte. Natürlich mußt Du fort, bist ja
ein Student,
„Und kommt Octobers Tag,
Geht's wieder an die Plag',"
wie die Studentlein in Nasirow sangen, bevor sie
nach Komotau in's Gymnasium zurückkehlten;
und Du bist gar ein braver Student, Deine
Mutter hat mir's oft erzählt."
„Nun, man thut, was man kann," sprach
der Jüngling mit einem gewissen burschikosen
Stolze, dann fuhr er fort: „Ich bin so zeitlich ge­
kommen, um beim Abschied mit Euch allein zu
sein -, denn der Postmeister holt mich um sieben
Uhr selbst in seiner Chaise und beim Wagen
werden sich außer dem Herrn Pfarrer und meiner
Mutter auch die Herren Cooperatoren einfinden,
dann der Bürgermeister Plawetz, der Armenvater
Seidlitz, der Oberlehrer Heimgartner, ein paar
Kameraden und Gott weiß, wer noch. Ich weiß
aber, Ihr seid nicht gem unter so vielen Leuten.'
Hab' ich recht, Muhme ?"
(Fortsetzung folgt.)
Endlich erlag die Schüchternheit der Macht
der Sehnsucht, Guido machte von der erhaltenen
Adresse Gebrauch.
Der Zufall fügte es, daß die Wohnungen
der jungen Leute fast nur durch die Breite des
Glacis von einander getrennt waren— das Haus
von Ncdorost's Erben stand in der Wollzeile und
jenes der Frau Eva von Ammon, so hieß die
alte Dame, bei welcher Herr von Werhotitz zu
Gaste war, befand sich gleich am Anfänge der
Landstraße, oberhalb der Elisabethinerinnen,
welches Kloster der barmherzigen Frauen, von
der Kaiserin Eleonora Magdalena, Gemalin
Leopold I., Großmutter Maria Theresia's, dann
von der Prinzessin Elisabeth, deren Tochter, ge­
stiftet worden war.-
Der junge Manu betrat nicht ohne Herz­
klopfen die Räume, welche das Glück genossen,
die Geliebte seines Herzens zu beherbergen, er
traf zuerst Frau von Ammon, die den Retter
Roswithas sogleich erkannte und mit einer Herz­
lichkeit'empfing, als ob das Fräulein pon Werho?
titz ihr leiblich Kind gewesen wäre.
Auch der Edelherr äußerte unverholen seine
Dankbarkeit, nur Roswitha hielt sich scheu im
Hintergründe und blieb schüchtern und wortarm.-
Ach, mit welcher Sehnsucht hatte sie Guido
erwartet, wie pochte ihr Herz, wenn sie fremde
Schritte kommen hörte und nun, da er m
Wirklichkeit. da saß, wagte sie es kaum, ihn anzu­
blicken und nahm keiner: Antheil an der Unter­
haltung, so daß ihr Vater und Frau von
Ammon schier ärgerlich wurden über ihr an­
haltendes Schweigen, welches deren Meinung
nach fast geeignet war, einen etwas empfindlrchen
Gast, dem mau sich überdies noch verpslrchtet
fühlte, zu verletzen.
Die guten Alten, sie hielten für Hoffart, für
Unfreundlichkeit, was ganz anderen Ursachen ent­
sprang p Beide waren trotz ihres Alters m gingen
des Herzens so unerfahren, daß die Vater und
alten Frauen pon heute sie nur mitlerdrg be­
lächeln werden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 13 ]
M. 78 'Ulsn. Mtdivood
üM8trirt68 'Msner RrtrsLIatt
21. Mrr 1900 Leits 13
Kleine Anzeigen.
Allzrmm.8erkch
S« fl. Singer-Maschine,
„aiu mu, bjähr. Garantie, Original Ring.
-I-a st.. Greiser- und übeniähte Ma-
um 7, S und 12 fl. zu baden.
1s, Kaiernengaffe ss. LS2S
Kästen, Betten, Sesseln,
Wchencredenz. Schubbett, Hänglamps.
Sitzschaff. Spiegeln zu vcrlanseu. XVII..
Eauteraaffe so, Thör 1. 281 g
Für 3 fl. monatlich
liesW ich solid gearbeitete Herrenkleider
»ach Maß. Isidor Modern, III., Sienn-
weg 75. 2866
6 K. Änaade! Singer-
und Rrngschiffchen-Nähmnschinen am
Nsien. Scherz. 4L Sttferftrafre, im
.^ofe, und Westbahnhos, Gerstnerstratze 3.
^ 3120
Stutzflügel,
Effcneonstrnction, k. k. Ho'ssirma, 150 Ctm.
sang, um SV fl. zu verlause». VIII., Lange­
gasse 12. 3080
ZtuWigel, 7 Octaven,
Mia zu verkaufen. II., Taborstraße 46,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 28. 3092
Versatzscheine
twilWiische,Meldern,Pretiose»,
auch Fahrrädern werden ausgelost und
derhöchste Preis von ganz Wien bezablt. l.
Schönlaterngasse 6. 3094
Es sind einige gute
Claviere von 60 fl.
bis 1S0 fl. zu verlause» bei I. Saphir,
Praterstraße 23. 3008
Verläßliche Frau
lacht Wäsche in's Haus. Therese Janosik,
Till., Stolzenthalergasse 21, Thür 22, im
Hoic, 3072
Möbel sehr billig verkäuflich,
altd. Schlaf- und Speisezimmer fl. 160,
viele politirte Möbel, 2 große Oelgemälde
fl. 5, Lederdivan fl. 16 u. s. w. VI., Zia»
fernerrgasse 22. 1. St., Th. 6. 313«
Wiener Hausbesitzer,
sowie größere Fabrikanten und Kanf-
leute erhalten von 1000 bis 50.000 fl. und
an im Escompte-Bureau, VIII., Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 vis 5 Uhr ohne Vorans-
lagen schnell Geld. 3147
Für Ciseleure!
Fein-Punzen zu vcrkansen, Wer soo
Stück, mit schön politirter Caffette. In
Raten zahlbar so fl., gleich la il., samint
allen dazu gehörigen Gegenstände». Zu
sehen VII.. Zieglergasse 36, S, St., Th. 27,
täglich von IV—1 und 5—7 Uhr. 2711
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer
sss fl., wegen Nichtübernahme derselben
nm 100 fl. unter dem Einkaufspreis zu
haben. IX., Porzellangasse 20. 2761
Streifwägen
ohne Federn, überführt, jedoch gut erhalten,
zu lausen gesucht. Adresse „Unter Streif,
wägen" per Expedit. 3075
Eiserne Veranda,
paffend sür RestaurationSzwecke, zu ver­
laufen. „Hotel Continental", 11., Prater­
straße 7. M88
Altdcntichcs Schlafzimmer
140 fl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, Decorationsdivan 25 fl., schone
Garnitur, Ottomane 15 fl., feines Madonna­
bild und vieles Andere um jeden Preis.
VII.. Mariahilferttraße58, 1, .pof,
rechts, Thür 25. 3146
Model sehr billig verkäuflich,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
!S0 fl., S Zimmer politirte, prachtvolle
Barock-SLlas- und Spciseziminer, Leder­
divan 16 fl., Uhr, Lampe, Luster, 2 Oel­
gemälde 6 fl., altd. CredenzSSfl., Matratzen,
Ottomane, Garnitur, Schreibtisch, Bor­
zimmer- und Küchenmöbel, Ottomane 16 fl.,
Garnitur. VI., Mariahilfcrftraste 53,
4. Stg., 2. St. 2g. 3162
Lederdivan 14 fl.,
3 Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Stumvergaffe 26, Hochparterre 6. 3163
Bon den Demoiirungcn
werden Thüren, Fenster, Stufen,
Ziegel, Parqucttcn, Pflaster re. in
Simmering. Zippcrergasse 4, bri
S. Steiner billig verkauft. Telephon
7387. 2Ü10
Milchgcichäftseinrichtung
zu verlausen. XVII., Sautergasse 20.
Pianino, 7 Octaven,
fehlerfrei, seines Fabrikat, billig zu ver­
laufen. VIII., Albertgasse 27, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 17. zii2
Täglich
großerRestenverkauf von modemen Kleider­
stoffen und Waschstoffen bei S. Weiß, VII.,
Mariahilserstraße 56, 1. St. 2065
Bon derDewolirungder
FrauzIosevh- Kaserne
sind 15 Millionen
Wienerberger Mauerziegel.
Primaqualität, wie neu, zu
jedem Neubau verwendbar,
50.000 Stück Pflastersteine,
Granit- uud Kaisersteinstufeu
von 1 bis 3 Meter Länge,
Quadersteine, Deckplatten,
Sockelplatten, Rinnen für
Stallungen und diverse Stein-
mctzarbeiten, Klinkerpflaster,
Kehlheimerplatten, Cham­
pions, eiserne Gitterthore,
Candclabcr, Gaslaternen,
eiserne Thüren, Kanalgitter,
eiserne Brunnen, Waffer-
lertungsmuscheln, eiserne Ge­
länder, Kreuzthure«, Fenster,
Flügclthüren, Abortschläuche,
diverse Thore, Parquettcn,
Brettlböden und neues Dach­
stuhlholz, Träme, zwei gut
gehende Th «r m »Hren re.
billigst abzugebcn. Auskunft
in der Baukanzlci, Franz
Joseph-Kaserne.
2115
Pianino
mit Panzerstimmstvck und Gußrahmen um
160 fl. zu verkaufen. L. Fcigel/ Clavier-
macher, VII., Kandlgasse 25. 2280
Ich kaufe
discret alte Gold- und Silbergegenstände,
alte Uhren und Juwelen. Anträge unter
„Reell" per Expedit. 2346
Damen,
welche discrete Hebammenhilfe benöthigen,
empfiehlt sich Mad. W., 1.» Tiefer Graben
Nr. 23, 2. Stock. 2632
Carl Hofmann,
k. u. k. Hof-Clavierfabrikarrt uud E. Kam­
merlieferant, Wien, V., Franzensgasse 23.
Bestand der Firma seit 1876. Specialität:
Mignonflügel und Pianino. Eigene Re-
paratur-Abtheilung. 2584
Nähmaschinen
kaust man am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf, Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 12 fl., Greifer
8 fl., neue Ringschiff 40 fl. 2889
Schuhe gegen Theil-
zablungen in 50 kr. wöchent­
lichen Raten nach Matz. Zu­
schriften an Ehrenstein, Ill-,
Adamsgasse IS, 1. Stg., Th. 5.
2604
Partiewaare» und Reste,
12.000 Met» Reinwvllftoff, 82 Ccntimeier
breit, Meier 24 kr., 12.000 feinste Waich­
stoffe, 80 Centimeter breit, Meter S9 !r.,
nur bei S. Weib, VII., Mariahilserstraße
Rr. 56. 1. Stock. 2063
Ein Eiskasten
für Faß und Eimer, sowie halbgedeckter
Neutitscheiner zu verkaufen. F. Rauscher,
III., Hegergasse 4. 2655
30 fl. 2 Doppclchifsonnieres,
2 hohe Walzenbetten 24 fl., Divan,
Matratzen, altdeutsches Schlafzimmer 150 fl.,
und noch Vieles billig zu verkaufen,
VI., Stumpergasse 9, l. St., Th. 7. 2674
Billigst verkauft
Werden (alte) güte, schöne Thüren, Fenster,
Hausthvr, eine schone hölzerne Hütte,
6 Quadratmeter kurz geschnittenes Drppel-
baumholz per 100 Kilogramm 1 fl. 80 kr.,
am Materialplatz. Josef Biglbauer, III.,
Arsenalweg 54, nächst der Wasenmeisterei.
2767
l Billige, gute Claviere k
der ersten Firmen,. zu allen Preisen ver­
käuflich, am Lager bei Brigitta Wlczek,
Fünfhaus, Löhrgasse l. 2.. Stock, Thür 13,
gegenüber Westbahnhof Ankunft. 3130
20 fl. Singer-Maschine» 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschiffchen 25 fl.
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre. Reparaturen
gut und billig. Mariahilferftraste 116,
im Hofe. 2S46
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, diScrete Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodrtsch, I-, Färbergaffe 3,3. St.
1869
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 3061
Weinfchlanchreste
Lester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei Persicaner u. Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7. ?1381
Partie Waarenrefte,
Manrlla-Teppichrcste, per Meter 26 kr.,
nur bei S. Weiß, VII., Mariahilserstraße
Nr. 56, 1. Stock. 2064
Verkaufe
zu Spottpreisen Leinwand-ChiffonL, ganze
Herren- und Damenausstattungen an Jeder­
mann, so lange der Vorrath reicht, zu
alten Fabrikpreisen. Nur bei S. Weiß,
VII., Mariahilserstraße 56. 1. St. 2062
FünfhauS, Westbahnhof, Gerstnerstraße 3.
Auf Raten Kinder-
Wagen. Scherz, 43 Alserstr. im Hofe.
3121
Selchcrfiluüe-Eilirichtilng,
fast neu, zu verkaufen. XVIII., Hildebrand­
gasse 7. 3107
Junge Wäscherin
übernimmt Wäsche. Dieselbe wird im Freien
getrocknet. XVI., Koppstraste 92, 1. Stock,
Thür 17, Binder.. 3106
Pianino, überspielt,
auf Raten zu verkaufen oder auszuleihen.
XVII.. Müglendergasse 1. Thür 11. 2967
Gebrauchte Flaschen
kaust Handlung, I7./2, Theresianumgasse 1.
Liter Vollmilch.
obersreich, ad Staats- oder Aspangbahtt
gesucht. Adresse im Exvedit. 3132
Galloschen
werden reparirt bei I. Dolezal, VII. Bez.,
Stnckgaffe 7. 2. St., Th. 8. 2123
Selchereinrichtung
sammt Eiskasten und Selch zu verlaufen.
Auch einzeln. Adresse im Expedit. 3116
Sardellen uso Palermo,
verzollt, versteuert, reife Waare, bochprima,
das Vorzüglichste für Sardellenbutter und
Saucen, per Lage! Brutto für Netto per
100 Kilo 40 fl., bei 5 Kilo Netto gewogen
90 kr. per Kilo bei F. Berlyak, Wien, !.,
Naglergaffe 1. 3108
Versatzscheine,
überWäsche, Kleider, Pretiosen
und aller Mögliche, auch Provinz, injeder
Höhe, werden auSgelöft und der Mehr-
werih vollständig herausbezahlt bei Carl
Churacel, Hernal», Calvarienberggasss 36.
1330
Clavier-Occasions-
derkiiiife. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verlaust.
Albin Förftl, Clavier-Export, I.,
Bellariastr»«- 4. 1865
Alte Damenkleider
sowie alte Schuhe werden gekauft. II.,
Spaungasse 21, 1. Stg., 1. St. 6. 3133
Nollsv-LiuielLvr.
Offene 8ieIIen für männlieiies
UrowÄlmsodes kersoiml.
Spezereicommis
wird ausgenommen. II.,Blumausrgaffe
Nr. S. 3122
!81«L1viL-Liv8iLvlLv,
kaufmännisch gebildeter Mann, 31 Jahre alt,
^444^4444^444^4^ sucht Stellung als Magazineur, Aufseher,
auch als Agent oder Reisender in Spezerei-, Consum- und Waschartikel
für Oesterreich-Ungarn, Rumänien. Derselbe besitzt Sprachkenntnisse in
Wort und Schrift und gute Referenzen. Geneigte Zuschriften an M. G.,
XIII., Speisingerstraße 8. 26
M?«41114 kaufmännisch gebildet, militärsrei, ist
-4)44 44U4-.4- V«^444444f cautionssähig, sucht Posten als Caffier
oder dergleichen. Adresse: Jos. Riegler, Znaim, Schlossergasse 5.
2811
Offene 8ieIIen fim männlioües
Veverdllvdss kersoosl.
8r»deurlchrj«ngc
Thür 15. 3135
iür Lederwaarensabril werden ausgenommen. VII.,
Westbahnstraße 13, 2. Stock.' 3052
Lehrlinge
9^l44*11111«l«» aus sehr anständiger Familie wird für Bau- und
^-4-4444444^ Maschinenschlosserer und Fahrradwerkstätte gegen
Lehrgeld ausgenommen. Briefe erbeten unter „Lehrjunge 1300" post­
lagernd Dentsch-Wagram. 3115
uns sehr anständigem Hause mit guten Schulzeugnissen,
uur rm VI. oder VII. Bezirk wohnhaft, wird beim
Juwelier Riklasch, I., Habsburgergasse 10, ausgenommen. 3134
Offene Stellen fün weiblictieo
vevvrdNÄws Personal.
Zuschneiderin gesucht! ff," UAL»«?
durchaus versteht und namentlich Maßcorsets
selbständig znschncide» kann, findet in einer
großen Corsetfabrik dauernde und gutbezahlte
Stellung. Offerte unter Chiffre „M. 15" per
Expedit erbeten. si2g
Geübte Muzieherinnen
Wallgaffe 13, 2. Stock, Thür 24.
3154
Tüchtige Schneiderinnen Lä51°s°m L-
nommen und immer beschäftigt. M. G. Fimpel, V1H. Bez., Lange-
Stock. 2569
Geübte Windel- Maschinnäherinnen
wsrd-n ausgenommen und dauernd beschästigt. VI., Schmalzhosgasss
Nr. 4, 4. Stock. 3118
Mn anständiges, braves Lehrmädchen
wird ausgenommen im Salon M. G. Fimpel, Vlll., Langegasse 58.
2570
Offene Stellen für zvsiblietiee
vwllst- a. Lrdoits-korsoiisl.
Bürgersköchinnen u. Mädchen s. Alles,
die Etwas lochen können, sucht dringend Institut „Austria", I., Grün­
angergasse 1.
3153
Köchinnen, Mädchen sür Alles, zL»°
Mädchen (Anfängerinnen) finden binnen A4 Stunden die besten
Plätze für 1 fl. Honorar durch Rorth-Zelniczek, I., Naglergaffe 21,
I. Stock. Zlgh
^ttltlts 25 Jahre alt, wünscht für Trafik unter­
st^ *. tt -Ir, richtet zu werden oder sucht Stelle bri
Cassa oder als Verkäuferin. Dieselbe kann L-Ution leisten und ist sür
jedes Geschäft verwendbar. Lina Schibor, VIII., Laudongasse 7,
Geschirrgeschäst. g?
Tüchtige Büglerin und Wäscherin,
welche auch Vorhänge spannen lau», bittet um Arbeit in uud außer
^aus^; auch sür seinste^WLsche für Damen und Herren. Farnleitner,
Lcibuitzgaffe 3S, Thür g.
3125
VersolüsSsW LM'Lßo.
Guter Sologeiger und Primgeiger
und Cl-rin-ttrsteu werden gesucht. Musil de» Jnf.-Reg. Nr. S1, Prag.
Adresse im Expedit. 24S!>
empfiehlt sich für Sonn- und Feier-
Ul0»INt,l sp lLici tage. C. K., v., Wchrgaue 25.
1. Stock, Thur S. gtiz
Guter Binkiniff such!. emer Musikkapelle Engagement
3n- oder Ausland, sowie in allen
Provinzen; geht auch aus Reisen, am liebsten jedoch in eine» Bade­
ort:. Gefällige Anträge sind zu richten an Penna, Wien, IX. Bez..
Brmmlbadgaffe S, i. Stock, Thür 6. gizg
Auskünfte crtheilt. Offerte un's Adressen übernimmt die Expedition 1«, «I«,- «i-,
-,-„ -. -.»>>>
Dr. üartmWll
,c., seit mehr als 20 Jahre»
«Pecralarzt, behandelt alle geheimen A nrrt-»
Mu*nkrankhrrtrrr und Alrrvrn-
'lywache (ohne Berussstörung), von 9 bis
Gneflich discret.) Kon-rar
l.. Wlncktgafio 3.
achst dem Lobkowltzvlatz,
kÄ'g.
2?vo4sl»r2:4 Iür ^vIi«1niS «oü
AAffer zahlreicher medicinischer Fach.
WrrNen, heilt nach seinen vieljährigen
Erfahrungen als Arzt des l. l. ANgem.
^ankenhauses, ganz nach dem System
Auf. Mtzmann's, alle Unterleibs- und
sowie alle geheimen und
^"Krankheiten und Frauenkrankheiten,
Mvst rri veralteten Fällen. (Auch die
N".rpkr.) Die Behandlung ist ohne
A5^ö>wrung und echt wissenschaftlich.
Mmderbemittelten jede Rücksicht. Nur
Tuchlairbeu Uv. 18. Ord.
L? A—Dienstag, Domrerstag und
Samstag anch von 7—8 UhrAbends. 3428
HSvlLlLIÄ
Dr. der Med. und Chtr., Geburirheiser re„
Wien, I., Naglergasse S.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt ans
20jährige reiche Erfahrung, vel/ettae nnd
Haunranlheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Franealciden. Ordtuation
»on 10—1 uud von 4—8 Ubr. Sonn» und
Feiertag« von I»—1 Uhr. Wartezimmer
ieparirt. Honorar Ist.
344S
8p«rt»l»Ntt
Dr. Med., Chtr., Besitzer des OsficisrS-
llremcs des löniai. seid. Talowa-Ordeni.
gcwes. l. l. Airlitärspid-IOarzl, corresji.
Mitglied der Looiäts kräng. ä'll,gjono m
PanS, behandelt jetzt wie seit so Jahren
alle geheimen und Kantkrankheiten,
sowie anch Schwächezustände »nd
Frauenleiden 3422
ohne Berussstörung. Ord. lägt. o. v di» 5,
und 7 bis 8 Uhr. an Sonn» und Feiertagen
v. Sdi» 2.Honorar mäßig. Adresse:
ii-L.v..vviou, n^Taborstratze«»M
Dr. Engländer
Wien, I., Lngeck 3,
aäobnt Usr Rokbvattrurukatrivnns,
seit 27 Jahren Svccialarzt, dehandell all«
gesteinten und Karrtkrankstriten, vor-
zeitigcNrrv«nlnrn>ächr>Kal»-,M«nd-,
Klasrn- und Frnnrnlriden »ach den
s in Militär-»ud Civilspiial wicPripatproxis
gemawtk», selirbcwährtenErfahrungen ohne
Berussstörung täglich, auch Sonntag» von
S bis 5 Uhr, an Wochentage» überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An-
fragen werden discret erledigt. Rücksicht»,
vollste Honorarbeineffung. 3442
DooPoi?
äer nosainiaten Ilolllcaaä«, 8poelalaret,
heilt rasch» gründlich ohne Kornf»-
störnng alle gesteimr». Kal»-.Ka>rt-,
Staken- nnd Frauenleiden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm m. Täglich v. O Uhr
Früh bis 8 Uhr Abend». Sonn- und Feier
tage bis 6 Uhr Abends. Einzel-Warteräume
I., Kärntnerstraffr 2 V (Eingang:
Himmelvsortgaste 2). Sonorar 1 st
Briese werden beantwortet. 3438
Ns
«»stein,, und Sllntkranstheiten.
Lranentridra, PernrnschrvSch» heilt
«rüudlich in «trMer Zeit ohne Beruf»,
stüvmg -meet-hrener chriMichrr»»rt»r,
»oa 6 b!» 8, an Sonn- und Feiertagen Md
vou »l bl» r Mr.
3437
vr. Sros8
emer. Secundar- u. Specialarzt s. diScrete
und Hautkrankheiten, ordinirl in seinem
elektro- u. mechano-therap. Anstalt von
10—5, an Wochentagen auch Abends von
8—S. Elektr. Apparate, Licht- u. Waffer-
bäder z. specialärztl. Nerven-, Rücken­
marks-, Blasen-, Gicht-, stschias-. Haut-,
srauenärztlichen Behandlung und GesichlS-
entdaarung. Humanste Rücksicht. Briefe
prompt beantwortet. Vtsn, I., I°rann
^»soM-yunt 7, Ecke Rothenthurm.
üraße. 3135
gewes.Secund.»ArztderKIiniIuudAbth. sür
geheimeÄranlheitendeSlVr. »llg.llrandvn-
dsnseo, Specialarzt, sür jpvl»«»»»«
Ilronlrlivitea, Nun!- und Feaaealoiäen,
Nervenschwäche. 'iVton, I., lVoULslls
l»r IS. Qrdinirt von 8 Uhr Borm.
bis V Mir Abends. Briefliche Auslagen
werden beantwortet. 3443
vc. Ziöbnec,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Arzt an der
ersten Kliniken u. Abtheilungen iür äußer,
und Hautkranlheitcn de» I. I. Wienei
Sillgemeinen Krankenhauses,
Mira I.. RotstenttznrnrSraffe 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten
Blasenleiden, Hais-, Mund- und Frauen,
krankheiten, Ärnchletden. Ordinatioi
täglich von O hjz 5 Uhr. Honorar mäßia
Auch brieflich. 3457


[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 14 ]
Leits 14 Mea, Mittvoob
tLustrlttsg 'Meller ürtrablatt
21. Mr2 1900 Nr. 78
Hof-Kurgthester.
Die Journalisten.
LuNisirl in 4 Acten von
Snftav Freylag.
Obrist L. D. Non Berg. Hr. Gimnig
Iba, seine Tochter.. Krt. Archon
»deüicid von Rnncck. Fr. Schratt
Ecnde», Gntsbesttzer. Pr. Schreiner
Nrolcsior Oldeniwrf.. Hr. Panlsen
Eonrad Bolz.. Hr. Hartmann
BkUnianS...,. Hr. Franks
zremPs Hr. Löwe
Körner Hr. Moncza
Buchdrucker Hennig. Hr. Wiesner
MnLcr, Factvtnm.- Hr. Mtmann
Blmncaberg... .Hr. Wirte
Schnioü Hr. Thimia
PiepenörinckLöeinhLndierHr. Banmeister
Lott«, seine Frau.. Fr. Kratz
K-rlha, ihre Tochter. Arl. Wlalto
Klemmichcl, Bürger.. Hr. Son-iner
Fritz, sein Sohn... Hr. Brussel
Iustizsrth Schwarz.. Hr. Kracher
Madame Paveni-Gestler Frl. Clemens
LorL, Schreiber... Hr. Römpler
Carl. Diener.... Hr. Fiala
Ressourcengast..-. Hr. Müller
Ende bor io Uhr.
Donnerstag, den r r. März: „Prinz
Friedrich von Homburg."— Freitag, denSN.:
„Fugend von heute."— Samstag, den 2t.:
„Der Hüttenbesitzer."— Sonntag, den SS.:
Nachmittags halb S Uhr: „Ein verarmter
Edelmann." SlbeudS: »Der Verschwender."
— Montag, den SS-: „Ehrenschulden."
„Hans Lange."— Dienstag, den 27.:
„Hans." „l lovs van."
Hof-GperrüheaLer.
Der Rmg des
Nibelungen.
Ein Vühneufcstspiel für
drei Tage m,d einen Vor­
abend von Rich. Wagner.
1. Tag.
Die Walküre.
Sigmund.
H unding..
Wotan..
Sieglinde.
Brünnhilde
Fricka...
Gerhilde,
Ortkinde,
Waltrante,
Schwertleite,
Helmwige,
Siegrune.
Grimm^erde,
Roßweige,
In 3 Aufzügen.
.. Hr. Winkelmann
.. Hr. d.Reichenberg
.. Hr. Reichmann
,. Ar. Hilgermann
. Irl. v. Mildenbnrg
.. Frl. Walker
. .Frl. Korb
.. Arl. Aumüller
.. Fr. Kaulich
.. Arl. Kusmitsch
. Frl. Beeth
. Frl. Pohlner
. Frl. Rells
. Frl. Waller
Ende nach 11 Uhr.
Wal­
küren
Donnerstag, den 22. März: „Joleuthe."
„Sylvia."— Freitag, den 33.: „Siegfried."
— Samstag, den 24.: „Fidelio."—
Sonntag, den 25.: „Jolanthe." „Rund um
Wien."— Montag, den 26.: „Götter­
dämmerung."
Deutsches DstksLheater.
Auf der Souueilseite.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Oscar Blumenthal
und Gustav Kadelbtrrg.
Egon Frerh. v. Sandorf H r Kutschera
Thessa, seine Schwester. Frl. Wallentin
Richard v. Brick ...
Heinrich Wummel.
Caroline, seine Fran>
Küche, deren Tochter.
Heinitz, reunfthandler.
Franz, Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wnmnrcl Hr. Deutsch
Ende nach ^10 Uhr.
. Hr. Kramer
. <»r. Tyrvlt
.hr. Martinelli
. Frl. Weber
.Hr. Weiß
Donnerstag, den 22. März: (ErmäßigtLo
Preise.) „Der Pfarrer von Kirchfeld-"—
Freitag, den 23.: „OnkelToni."— Samstag,
den 24.: „Zaza."— Sonntag, dm 25. r
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Schlaf-
wagencontrolor." Abends halb 8 Uhr: „Die
Lügnerin." „In Civil."— Montag, den 26.:
..Auf der Sonnenseite."— Dienstag,
den 27.: „Onkel Toni."— Mittwoch,
den 28.: „Zaza."
Theater in Kaden.
Fatmitza.
Raimund-Theater.
Lola.
Lebensbild in drei Acten
von Joseph Melbourn.
Lola. Arl. Petri
Robert, GefcurdtschaftS-
Secreiär Hr. Jensen
Herr Voller Hr. Thaller
-verr v. Labig Hr. Bach
Fabrikant Tambach... Hr. Carro
Baron Merheim .... Hr. Popp
Dr. Brenning Hr. Pvllandt
Stella,) Buffet- .... Frl. Skopal
Fritzi,) Mädchen .... Frl. Szohner
Kathi,) Blumen-... Frl. Scheidl
Grethe,) Mädchen... Frl.Malbert a.D.
Steiger Hr. Gull manu
OberlieutrnanttMrräi.. Hr. Wirth
Ariffid Hr. Lackner
'Nristid'Z Mutter .... Frl. Riuker
Marie, Stubenmädchen. Frl. Hirschhaber
Ende gegen »-,10 Uhr.
Donnerstag, den 22. März: „Die
Jüdin von Toledo."— Freitag,
den 23.: (Wohlrhätigkeits- Vorstellung
Gunsten des Kaiserin Elisaberh-
HeimS für Witwen und Waisen.) Zum
ersten Male: „Andreas Gerhard."—
Samstag, den 24.: (Wohlthätrgkeittz-Bor-
stellung.) „Andreas Gerhard."— Sonn­
tag. den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Bei Abendpreisen): „Narciß." Abends
halb 8 Uhr: Zum ersten Male: ,Tir
Räuber."— Montag, den 26.: „Lola."-^
Dienstag, den 27.: „Die Räuber."
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (llranla-Host.
Nachmittags >/20 Uhr: (SchiUrrvorhcL»«
bri bedeutend ermäkigtcn Preise».)^
Quer durch Oesterreich.
Häusel und Gretel.
Lebende Photographien.
Abends halb S Uhr:
Das heilige Land.
Japan, Land und Leute.
Donnerstag, den 22. März: MM
halb 6 Uhr: „Pompeji." ..Nach Transvaal?
Abends halb 8 Uvr: „Quer durch Oester,
reich." „Nach TrairSvaal."— Freitag,
den 23: Abends ljalv 8 Uhr: „Eisrrmz
Thor." „Nach Transvaal."— SaiiM,!,
-den 24: Nachmittags halb 5 Uhr: (Schäle:.
Vorstellung.) Bilder aus der Geschicke
Oesterreichs. „Japan. Land und Leut;?
Abends halb 8 Uhr: „Dalmatien." Moment-
Photographie.— Sonntag, den 25.: Nach«
mittags halb 3 Uhr: (Schnlervorstellimz.»
..Quer durch Oesterreich." „Häusel M
Gretel." Lebende Photographien, lllach.
mittags 4 Uhr: „Der Kreislauf M
Wassers." „Bosnien." Abends halb 8 Uhr
„Dalmatien." Momentphotographie.
GeftLschaft der Musikfreunde in Wien
(großer Saal).
L;» A. km M. ädick 'M S Ä:
unter Mitwirkung des Schiller-Orchesters und Leitung des Herrn
Directors Richard von Perger.
1. VolkrvLnu: 8er«ns.6e für Streichorchester.
" irevtdoroi,: r-4! »neort mit Orchester, I. Satz, Fräulein Laub.
L Konanxsvortr.nr, Fräulein Wer d t.
. a.) Sedrveker: 4n6rurt« für Orchester (Manuscripl).
d) VolämLrk: Soreaaäe unck Dann ans der Symphonie ^OLnäUeko voedrolt.^.
L. vuette mit TlavicrbegLeittlng, Fräulein Kracher und Herr Dr. Meyer.
6. V?4«n1avrsLi: (lonaert. für Violine mit Orchester, Herr Großmann.
7. ^'odsr^I-rsrt: koloaalse für Clavier mit Orchester, Frl. N a d ejd a ToW b in.
Karten a 4, 2, 1'S0, i Krone und 60 Heller sind Läßlich an der Cassa der Gesellschaft
zu haben. TaS Reinerträgniß fließt dem Schülerunterstützungsfonde zu. 4105
LL- Di« ganz- Macht geöffnst.
VintorxLrtsu. tlluuudres partleullbres.
'lVILMLUL.
LMiirirr i L.
3447
NotsI KtsMsÄie
I!., raborstrsstzg 12.
Vorstellung der Budapcster
Aphenm-Gesellsihllst.
Dirrrtor M. K. Kanhky.
x°a! Vllrx8i8, v clor: Vis
k,«,.: -»«u Volbor k088olt,
, i°w,e„
killlc»3 L vomp.
Possen. SiSI
Etablissement
^mracher
Vrostsur8 äos Vsl8S8 Vourbtllou
oi Lörisuno
g»gg und das glänzende
Mn- Programm.
Cassa-Eröffnuug 7 Uhr. Beginn präc. 8 Ubr,
Nach der Borsiellung: Jur Kasseedause:
Ziacnnernniiik bis S Ubr Früh.
il
ksslrKsi's LlLdU88smellt
Mw Uarolikaatr
i. t. Pratcr, Zufahrtsstraße 49.
mit ^lsnLhme der Sonn- und Feiertage:
Anerkannt beste Elite-Sänger- u. Possen-
Gesellschaft
riLvW»
4 Da«««n. 4 Arrrrn.
jkiA- Rur srets Lrälio. "LA
An deir-Iwischrnpansen:
D»oieL'L»7rsaI« r° k v L1 s r.
Auf allgemeines Verlange» noch cinmalige»
Anslretrn der Gesellschaft 4067
WML
im
Hohensianftn-Saal
ll0d0ll8tSSk028S8LS IS, Vl8-L-Vi8
üor L. L. LgUrst-vireotto!»
Morgen Donnerstag: In Velvich'o
Restaurant, Briglttenauerländc 86.
Freitag, Samstag u. Smrntag: Gastspiel
im Saal ^rnnr kraläenev ^'iääor, II.,
Taborstraße 36.
l. 8sr., LolvvrLtriug 7, sos?
Täglich Abcutz« yalll 8 jll,r
senlationette Norstvltnirgen von
M'^
»WS
Neue, räthselhaste, »mergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des OccultismnS,
SomnamvnliSumS.Psochvlogie Fernwirkt,ng
Anamncstik und Spiritismus. Derb»eister-
sp»k vor, Nesan, Mödling und Brnnocz.
Das Niech- nud Leb^Medium.
Jeden Tonn- rnrd Feiertag -r Vor-
ftekintgen, um L rnrd Halo N tt!-r.
Sperrsitze 4. 8, .3 mitz 1 Krone. Billerg
von tv Ubr Früh den- ganzen Tag im
Dorstellnügslocal, Üolowratring?.
LV sr M L O GA L" M LL G 8L M
IX., Wasagasse-zg. Direction: Franz ririedanm. Telephon i4lS6. W»
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-BerwaudlungSact.
IN^« s« W? SM, «V L. "E «s W.
Sensarions-Damen-Ensemble (8 Wienerinnen) und das erfolgreiche Schlagcr-Progravia.
llouto llllck tä^llvd 8 Ubr Idtzlläi:
v,o,°l>°n6arr SlsseL.
Siss, Milo.— OsrLni.-
v6Z70.
Us»e?osso,
Nach der Vorstellung ,,D'S>1»ra»»iirln". Tag-Slaijcn: IX-, Nubdorj-rstraß-»Ir. i,
Telephon 85SS, I., Noibcniburinllrabe 11, (Da,arl. AM
II. D«x.. pratcrstrast« Ur. 34.— Telephon 12>W. Sill
läslioli: Vrosss LüNstlsrvorsisllllvZ,
Um p Uhr:,
N'Linllonlu-in in 1au86Nl!Aeng8i6NW
roa Oros/^-üaprteo.
Un, 11 Uhr:
karockis von Oro8/x-e»pr1e6.
CaHa-Erössuung 7 Uhr. 1 I4,-»L»e. Anfang S M.
In Borbereitnng: Die Familie Kraloweck.
Der Vorverkauf findet täglich an der Tageskasse des Etablissements von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
stebisurant 87. MMM
I., Dirr». 3.
Krsssss WiM-LMLert.
4sSvll krsiisg: 6. N.
A. NLsisin.A'er's ^sin- Ltadüsssmsllt
XVII^ chernala. Talvarionlrrrggay« 12.
Während der Fastenzeit: Täglich Wiener Elite-Musil-Onartett
Wrillev und Frant mit den Sängern Prillisauer, Kohlhofer, Duettisten. I.
^r»Ls.rrx 3 Mir.' Coupletsänger. H. Wieser, Liederjänger. Latreo rrsr-
„ziim Wigeii Miler"
Ir. Le. Cratae 32.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage):
Auftreten der vergrößerten Spccialitäten-
Gesellschaft I., ttölnu, genannt:
Rs»ZlZW
8 Personen.
Airftreien der Jux- und Spielducttifien
HAKkss'iA^Gi'
ZtlFSQS LLtAS^LPsUs.
2L° Programm Koto neu.
s. äusoksusr'3 Gaschof^
„zum we^eu Kaum
IX., LsrkosrLS»s ^3.
Vr-ograrni« rrrrr irird annrltz»!
Hgffmnn's SoireeM
IV., 8oIl1s1kLiäIrlg»SLS ik.
Täglich Soirsc, bis 3 Uhr Früh gckü"'"
Krnte und srdcn MittWOch:
Komödicn-Enfemble"
V. HMsLssts
Qnnp neues kroxsrLwm.
8 Vcrsoncü. 4 K-n-iib'«»
A»t>rng 8 Llstr. Eintritt fr«.


[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 15 ]
Kr. 78 vvien, Uitt^ooU
IUu8trirtö8 wiener LxtrMiM»
21. 1900 8slts 15
KN
ZllvstrlrtevUirnei
Wrstlatl
KlliserjybrLMMS- Stadt-
theater.
Zum ersten Male:
Ein toller Einfall.
ELwank in 1 Acten von
Karl Laus?.
Theodor Stemlops... Hr. Brnngger
Anederike, seine Sailin. Frl. Faber
tzllim», seine Tochter.. Frl. Nr,uS
Srnll Luders, sein Nesse Hr. Godai
Dirnstiel, Wichsier... Hr. Rauch
Gustav Krönlein .... Hr. Fischer
Julius Kniwilcr.... Hr. Stöhr
M vriranstal Frl. Sandrock
Adalbert Bender .... Hr. Pohler
Jeroniea, seine Gattin- Fr. Mansfeld
Gua. deren Tochter-.. Frl. Nicoletti
Eoa, deren Tochter.
August Pulvermann
llasar v. Schmerling
Witwe Miller.-.
Knorr
. Hr. Linori
. Hr. Lengbach
. Fr. Striebeck
. Hr. Ztverenz
Ende halb t» Uhr.
Donnerstag, den ss. März: „Die
Katalomben."— Freitag, den LU.: „Der
mlde Nittmeister."— Samstag. den
Nachmittag« halb 8 Uhr: (Schüler-
rorstellung.) „Maria Stuart." Abends
halb S Uhr: „Da? Hufeisen."— Sonntag,
dm SS.: Nachmittag? halb 8 Uhr:
.Joseph Lanner." Abend? halb 8 Uhr:
„Gin toller Einfall."— Montag, den SS.:
„Ter wilde Rittmeister."— Dienstag.
den S7. t „Das Hufeisen."— Mittwoch,
den S«.: Zum ersten Male: „Ein Inda?
Theater an der Wien.
Brigitte.
Operette in 3 Acten, Text
nach Alb. Vanloo'S nno
G. Duval'» -Vsrornqus*
von Äolren-Baeckers.
Musik von And. Messager.
Ermerance, Gräfin von
Champ d'Azur .... Frl. Reichsberg
Helene v. Solanges.. Frl. Worm
Vicomte Florestan von
Balainconrt Hr. Streitmann
Coquenard,Blumenhändl. Hr. Josephi
Agathe, seine Fran... Fr!. Milton
Loustot Hr. Giampietro
Celeste,'"
Heloise,
Zo s,
Sophie,
Tante Benoit..
Denise
Ein Tambour..
Netter Z
Octave .....
Ein Ehrenfränlein
. Hr. Pag,n
Fr. Natzler
Blumen- Frl. Branche
Verkäuferinnen Frl. Schick
Frl. Frank
.. Fr!. Pitsch
.. Frl. Pfauter
.. Hr. Kaufmann
.. Hr. Hellwig
.. Hr. ^olz^ärtner
. Frl. Lenoir
Ende halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 22. bis incl. Samstag,
den 24. März: „Brigitte."— Sonntag,
den L5.: Nachmittags i Nhr: Matinee zum
Besten des Kaiser/ubiläums- Wohlthätig--
keitS-Vereiues. I. Johann Strausz: Vor­
spiel zum 3. Act des Ballets „Aschen­
brödel- für Orchester: „Die Heimkehr
vom Balle." H. „Endlich allein."
lll. ..Fortunio's Liebeslied." IV. „Erne
Vorlesung bei der Hausmeisterin." Abends
halb 8 Uhr: „Brigitte."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volksttzeaters.
Zwei glückliche
Tage.
Schwank in vier Acten
von Franz von Schömhan
und Gustav Kadeiburg.
Friedrich Weinbolz... Hr.
Bertha, seine Frau.. .Fr.
Else, deren Tochter... Frl.
Hugo Witte, Ingenieur. Hr.
Gertrud, seine Frau.. Frl.
Christine HoUwitz.... Fr.
Luttcheu Hr.
Joseph Freisiuger... .Hr.
Ritter. Hr.
Frau Ritter Fr!
Edgar, ihr Sohn, Cadet Hr.
Baumeister Hiller... Hr.
Morawetz. Hr.
Frau Morawetz .... Fr.
Frieda, ihre Töchter.. Frl.
Assessor Görlich..... Hr.
Doktor Werndl Hr.
Nuschle Hr.
Minna, Dienstmädchen. Frl.
Ende 10 Uhr.
Liebhardt
Trent
Großmüller
Kühne
Glöckner
Furlani
Greißnegger
Girardi
Amon
Joseffy
Fronz
Broda
Meixner
Pohl
Tichy
Blum
Dorn
Russeck
Horst
Donnerstag den 22. März: „Der
Schlaswagencontrolor."— Freitag, den 23.:
„ttaza."— Samstag, den 24.: „Onkel
Toni."— Sonntag, den 25.: Nachmittags
bald 3 Uhr: „Ter Pfarrer von Kirchseld."
Abends bald 8 Uhr: „Der kleine Lord."
..Die schlimmen Buben in der Schule."—
Montag, den 26.: „Der kleine Mann."—
Dienstag, den 27.: „Zaza."— Mittwoch,
den 28.: „Onkel Toni."
Theater in Ser JoseMdt.
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stvbitzer.
Paul Roland, Componist
Aurelie, seine Frau..
Moulinard
Claire, seine Frau...
Gaston, Beider Sohn.
Lina Huber
Äavclin, Oberst....
Blanche, seine Frau..
Serignan, Lieutenant,.
Dubois, Sergeant...
Bennoit, Gefreiter
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist...
Milli
IM
sLr^v-dat
I, Jarno
B, Pohl-Meiser
G. Maran
St. Garlner
C. Tusckl
Hansi Niese
G. Lechner
H. Fehdmer
L. R-rz
C. Schmidl
I. Sachs
E. Schleinitz
C. Door
M. Palme
L. Damska
I. Janisch
A. Maihardt
Donnerstag, den SS. März: „Mamsell«
Tourbillon."— Freitag, den SZ.:
(Literarischer Abend.) „Frage an das
Schicksal." „Er, sie »»d er." „Abschied vom,
Rcgime»t."„Abschiedssouper."— Samstag,:
den St.: „Mamselle Tourbillon."'
lantsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acten von Clairville, Chivot
Musik von Charles Lecoca.
Sir Jonathan Plupersonn Hr.
Brikidik, sein Secretär. Hr.
Anatol v. Tuillenbois. Hr.
Gabriele, seine Frau.. Frl.
Numpelmeier Hr.
Eglantine, dessen Frau. Frl.
Crockley, Gaftwirty... Hr.
Fanny, besten Nichte.. Frl.
Thompson, Schiffscapitün Hr.
Henry, Schiffscadet... Frl.
Ein Constabler Hr.
Ein Actuar Hr.
Calson, j englische An- Hr.
Bristow,) siedler auf der Hr.
Bitter, k „grünen Insel" Hr.
Petz«
Aman
Satol a. G.
, Wohlmuth!
Augustin
Spann
Kneidingeri'r.
. Tauber'
Norini
Goldeck
Suchanek
Conrad
Gebhardt
Mauth
Krauß
Donnerstag, den 22. bis incl. Samstag,
den 24. März: „Hundert Jungfrauen." -.
Sonntag, den 25.: Nachmittags 3 Uhr:,
„Hansel und Gretel." Abends halb 8 Uyrts
„Hundert Jungfrauen."— Montag, den 26.:/
„Hundert Jungfrauen."
I. verlrkc,
klelsedmurtt 1-Z»
I. Ikerlrk,
b'lslssluuttrUL 16.
ss^> s» M. L «r-L».;
wkU6 Mener OrxckMW- KossMedAtt
Olrsotor L'rs.nw Lölllru.
4lvg
ja»» Kröll, RatllNäo kerrllrl, Lllolo älnrxoi, I>opi vlllor, reiii I'erenai rc.
2 nr»o Volle,,. --KA
Anfang 8 Ui,r. Eintritt 8l> L-Uer,
Josef Stratzrr's
Saal.Lvcalitiiteir,
lll., llstLgssss, Loks SsMgssss.
' Tsäsu Uivtzvoall:
Auftreten der Elite-Gesellschaft
GpALVlL
Walzersängerii, Frl. Selma Hlanra.
DanionkaprUr Katzruberger.
Johann Förchtgott's Restaurant n. Coucertsaal
Visu, Vll., LuriLlrllksrutrasss 56.
Lr»iaiu«s«na»nr,
llsnuil,, NallptstrallnoW, tztzrgerstr. 2ä.
M" Heute Mittwoch: "WW
kiii'liei't u. Kock
Programm stets ueu.
3895
Heute Mittwoch: "KS
Erste Wiener Komiker-Gesellschaft
(vormals Seidl und Wiesberg).
Anfang 2 UI,v. Gntoe. so t,. Rcirrviotcr Platz 1 N.
Grigml amerikanischer
MM
8Mer
Agi §ing6nMi6N
Westbahnstraße 1.
Auf Verlangen versende mein
nich illustrirtes PrerLbnch über
engl. Sportspiele.
lsivn-Ielmis, k'ussbÄlIs
unci lui-ngsl-LNig.
U. Uleiie,' 5!vr!»x
lien 8ä!sn äer k. k. Lartsndau- Keseüsoimft
L7. MrLi°L H-L8 Z.8» 2d68
2kvss WockoLNssloHrrnF l-Lotsr orrk LNck üsr
»sklsLLuAFSLrruLt «uck üss AsHLsi» MockoNsvordss.
Eintritt 1 LLrvr»e, v«N2»v»8lnL 2 ILrooen.
Lots! Urmsr,
?!., MÜ6N8!6!N8!l'3886 6
(Eingang Deustraste). Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Familien- und Monatszimmer zu besonders
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bäder im
soso Hause. Vollständig neu renovirt.
Loisl null ksstsursut äos8
MIklMl
XVII., llerrlkks, .Ivrxorstrüsss 26.
Heute Mittwoch:
Gastspiel
des Humoristen- Ensembles, Direktion:
Neues, seusationellcs Programm.
Nur LrUstsu l. Rangs«.
ällkavx 8 vdr. Nlltrlii 40 IlsIIer.
keserrirtv klötrs 80 Seiler.
rieI«eIuL»»ll'» Law-llsstLllrllvt
II., Tabarftragr (an der Ferdi,mnbsbr.)
LW- TAgliati ^bsn-cks: "MS
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle
KM' St« krüll goöklost. -WW
8eparLt-L!uxan^ In äen (.'oneertsnak
vonangelttz.
ebamdre8 irartleuULres. 3306
d-nr
4099
LK8-M»
liefert
gegen günstige Zahlungs­
bedingungen
Herren-, Knaben-,
Damen-, Mädchen-Kleider
M. ZLHIL",
Viva, XVII., aorgorstrasss 63.
Separate Abthciluiig 2. St.. Th. V.
iS?« Prächtige
Körperfülle
erzielt manbinnenkurzer Zeit mit
einem erprobten Nährpräparat.
Prospect gegen 10 kr.-Marke
durch A. L.ükvovü in Grulich
(Böhmen). Erfolg garantirt.
artenlla«- Mvstmrrmrü
ebvD»«^» —- .......y »»t^ -D»
H,
4108
Lsuis rurä tLKÜoL:
VAL-rvt«-
Engagirte Mitglieder: Neu! Paula Goröe, Chansonnette. Neu! Riccardo und
Benedetto, italien.-franz. Opernparodisten. Schwestern Vertier, Gesangs- und
Tanzdueitislumen. Elise Hofer, Soubrette. Martin Schenk, Willi Schul­
hof, Edm. Gnschelbaner, Kinematograph und
MGLkLvLLsrGI*^
VkerbnN« unü Lo8t»urLUo»
„LULLKvILsLSvl 8trs.nss^
Lvr, Lsrodsuksiaorgürtol 65.
Jode« Mittwoch: 40SS
Vi»i.8«iÄ-«öM-
mit „raem Programm.
Alltang >/-8 vdr. Lllltrltt ktsl.
I. «S,yrrl»ot»r'a
40 kg
Hotel „McherMkil"
IL. Ii»W»a»t»rag»o.» 7 a.
itsclsr, Mlttvovlr:
Leopoldi u. Fra«
LlutrlLL trol. Uosvrvirter llnum 40 H.
Zimmer von 1 Krone LOHellerbis 5 Kronen.
Betten zn 60, 80 Heller und 1 Krone.
Jeden Samstag MaUerrta. Eintritt frei.
„ZLÄLAL?LsLrAL2rÄLLS-"
(Hinterbrüht)
12 Minuten von der elektrischen Bahn.
Zu jeder TageSzeit vorzügliche Küche uud Getrünike.
I., llllttrLLL 8.
V11ÜF68 ^Httaxs-Lbounernevt, kllüneiüer u. k'rünoizcüver l.«!stdr3n.
Karl ZichLrrraurr. Besitzer der „Höldrichsmühle"
und der „Mchlgrube" in Wien.
3741
^MI-iLLikL A!!g6M8MS Lk'öljitdLllK.
Kundmachung.
Zufolge Beschlusses der an, heutigen Tage abgehaltenen General-
Versammlung derActionärewird die Dividende für das Jahr 1889 mit.
kr» M M »1. M S. c. R
gegen Ablieferung des am i. Mai 1900 fälligen Coupons Nr. 9
m Budapest bei der Cassa der Gesellschaft;
„ Wien bei der k. k. priv. österr. Kreditanstalt für Handel
und Gewerbe;!
„ Merlin bei der Direktion der Disconto-Gesellschaft oder bei
dem Bankhause S. Bleichröder;'
„ Miume bei der Uumaner Creüitbank-sActiellgrsellschast);
„ Krankfurt a. W. bei dein Baukhausc M. A. von Rothschilds
L Söhne während der bei diesen Stellen üblichen Geschäfts-!
stunden ansbezahlt.
Die Coupons sind entweder ans der Rückseite mit Stampiglie
oder Namensfertigung versehen oder mit Nummern- Verzeichnissen, in!
arithmetischer Ordnung aufgeführt, einzureichen. Die erforderlichen
Blanguets stehen bei d. genanutenZahlstellen unentgeltlich zur Verfügung^
Budapest, am 19. März 1909.
«äs;
Die Direktion der Ungarischen Allgemeinen Kreditbank.
chö//Ss/ÄiW/ss^>!


[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 16 ]
8sÄ6 16 'Msn. Mtt^oov
Wastrü-tss MWsr Lttl-Mätt
21. ÄÄ-2 1900 M. 76
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 13. -Leite.
Kleine Anzeigen.
:: s. r. n
Außerordentlich klug eingerichtet. Herz­
lichen Dank iür den neuerlichen Beweis von
Lieve. Einem lichtvollen Augenblicke von
drei Minuten folgt dann! immer riefe Finster­
niß. In tiefer Wehmuth und gedrückter Seele
steht vor mir die Frage: Was wird das
in den nächsten Tagen werden? Tu kannst
leicht lustig sein.
3iM Valerie.
Heiratsantrag.
Witwer, Schuhmachermeister, 50 Jahre
alt, wünscht sich mit älterem Fräulein,
nicht unter «10 Jahren, zu verehelichen.
Etwas Vermögen beansprucht. Zuschriften
unter „A. B." postlagernd XVI., Otta-
kringerstra«e 71. 3117
Welcher reiche Herr
oder aamr ist so gütig, einem streb­
samen Mädchen z» l,elfen ihr Ge­
schäft zn vergrötzern. Anträge er­
beten unter „Herzlich dankbar 28"
Per Expedit. Sitt,
Aufforderung.
Jener Dienstmann, welcher Freitag, den
16. März d. I. Vormittags ein Packet vom
„Oskv üs la ka.iL«, I., Sonnenfelsgasse
abgeholt bat, wird ersucht, sich gegen Be­
lohnung zu melden. 1., Postgaffe Nr. 2,
2. Stiege, Thür 21. 3119
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Von der Frau— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehen gegen 50 kr.
in Briefmarken (offen 30 kr.) von Frau
A. Kaupa. Berlin S. W. 206a, Linden­
straße 56. 9021
Amd- und Verlust­
anzeigen.
Auf dem Wege
von der Casteletzgasse 20, Durchhaus Nr. 22,
sodann im Hause Taborstraße 59, von dort
zum Carl-Theater, wurde eine längliche
Broche mit 5 Brillanten, 4 Saphiren und
kleinen Diamantspritzen verloren. Abzugeben
gegen gute Belohnung: II., Taborstraße
Nr. 11 d, 2. Stg., Th. 21. 3109
Von Cavaliere«
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singcrstrahe 4, im 1. Stock,
vks-L-vts dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Von Herrschaften
abael. Hcrrenkleider, Ueber-
zieyer, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquets re. re., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann
steinga
anstatt. isiz
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmies Haarfärbewaffer
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopshaare
zu verwenden. Tie Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Driginaiflasche sl. I.»8. Moment-
Färbemittel, womit man Bart- oder
U opihaare sächn, dauerhaft braun oder
schwarz särbcn lann. Erfolg sofort. Preis
samnit Gebrauchsanweisung fl. 2.— mit
Utensilien fl. 2.S8. Versandt nur per Post­
anweisung.
Julius Brauneis,
Wien, Wieden, Alleegasse Nr. 55.
2352
BrsrtttLeider,
Straßen- u. Trauerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Ki ägen,
Wettermäntel
und Schoßen werden staunend billig ver­
laust und ohne Ginlag- ausstetieben.
Josephftadi, Lenaugasse 1», 2. Stock.
3074
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats
oder Wochenzahlnngeu. Cor-
respoudenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere An-
gartenstratze 1, sss8
! Möbel auf Raten!
bei
3136
Frauz Kala u sek,
Tischlermeister, XVI. Ber., Rcdten
bachergasse «. Gegen Garantie.
Smyrna-Teppich,
3 Meter lang, 2 Meter dreit, fl. 33.
Import- und Lo«mi!sto»s°Bureau, III.,
Obs« Weibgärberstraße S. 3149
Herrcn-Uederziehcr fl. 3—
Herrcn-Mcriczikoss fl. 4—
Saceo fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Souterrain-Nbtbeiliiug
(Schwemme) Jacob Aothberger,
I., Stephansplatz U.
IMS
Erste vohmtsche
Gäiljesedern-Niederlagc.
Billige böhmisch»
Bettfeder rr,
billtgeraid überall», sicher ne», graue
Seder» b, ltiiv 78 kr«, Halbstaumen
88 kr., auch alle Gattungen Federrlten »nd
lerttges «eil, grotze KlaumeixTncheut
von 8 fl., Haldflattmeil-Lncheiit von
8 sl. 48 kr» Frdern-Llicheut v. a fl.
I. böhmische BettseSeru-Siiederstme
vo Adolph Gaus, Wien, Hernals,
Ottatringerstratze 48. Tramwayhalte­
stelle. EngroS-Bcrlaus im Hose recht».
Detail. Abtheilung im Gassenladen.
Filialen: l.. Tiefer Grade» 47 und
Martahilf, AmerUugstraft» 8,
-tvarimiig vor Jrrcführnug: Nicht
„zur Gans", sondern mir bei »er
altrenommirtenFirniaAdolPHGans.
132V
Möbel auf Rate«.
VL.,Martahtrferstrntze117,imHofe.
1280
(Hepäcksrad, fast neu,
und ein neues Fahrrad billist
zu verkaufen. S. Singer, VH.,
Westbahnstratze 1. risi
Gold, Silber und Platiu,
Münze», Borten, Tresse», l?orta-
sxöv»,Schnüre rc. wcrdenzumvollen
Edelmctallwerth eingelöst in »er G.
A. Ichcid'sche» Asfliierie, VI. Bez^
Guuiprndorfcrstrahe 85. 7Wl
10.000 Haldsridcilschirme
für Herren und Damen,
für Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weiß, VII., Mariahilserstraße 56,
1. Stock. 1464
Möbel ans Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rrthci!strafte 88. 1847
Versatzscheine über Kleids,
Wäft^e und sonstige Effecten werden aus-
gelöst und der höchste Mehrwerth beraus-
oezahkt. I. Hirschbein, XVIII., Johann
Nepomuk Vogl-Platz 9. 2349
Für Gastwirthe.
Größere Post Tischwäsche billig abzugeben.
Auch in kleineren Partien. Import-- und
Commissions-Bureau, IN., Obere Weiß-
gärberstraße 5. 3152
Tausende Chfffonreste
-i» IV, 15, 2V kr. re«, Leinenreste, feine
Stickereien für Damen- und Kinderwäsche,
farbige Zephirreste für Blousen. Große
Occafion in weißen und särbigen Taschen­
tüchern mit oder ohne joar-Saum,
Damast-, Kaffee- und Speijegedecke, Leinen-
dainastgradl für Bettüberzüge zu außer­
gewöhnlich billigen Preisen (25 bis 40A
Ersparniß). Günstigste Kaufgelegenheit für
Hauswirlhschaft und Ausstattungen. Leinen-
Stickerei- und Waschesabriks-Niederlage,
I., Teinfaltstraße 3, Mezzanin. 3159
Nr.
187
Ausgetöfie
nur ganz neue
Goldketten, Ilx.
Pretiosen,
Uhren s
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., Mariahilserstraße 187,
- .Tramway- Haltestelle Schwender.
^cht silb. Herren-Remontoiruhr
Gcht silb. Damen-Nemontoiruhr.
Echt silb. Kettrn ......
I4karar. gold. Dameu-°NeM.-.UHr.
Nkarat. gold. Damenkett«!...
L4karar. gold Herrea-Reni.-Uhr..
14tarnt, gold. Herrenketten.
Nkarat. gold. Ohrgehänge..,.
I4karat. gold. Ringe mit bel.Stein
Istarat. gold. dto. mit Diamanten,
14karat. gold. Halskette mit Herz.» 9.—
Nkarat. gold. Eheringe fl. 3.50perStü:.
Pendeluhren mit 8tiigigem
Wecker.^ i.oO
GoLdin-Nem^Uhr (SDecksy-„ ^0
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllufirirtes PrerSdrrch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nrchtconveuiren-
de- wird umgetaustht oder das Geld rück-
erstattet. Bitte veavre nud Str. 187
genau M deschlen. 1321
4.—
L.—
1.10
9.25
6.50
.18.-
14.—
3.—
3.—
8.—
Möbel auf Raten.
l!., Taborstraße 22, im Hofe.
1323
Auf Theilzahluua
Herreu» u. Damenkleider
nach Matz.
Herma«« Peschek,
Schneidermeister,
Zieglergaffe «8,
I, Stock.
Auch brieflich. 131s
Spitzenvorhänge
und Stores, weiß und creme, größere
Partie, in verschiedenen Preislagen, auch
einzeln, billig. Aus Spitzenvorhangreste
besondere Preisermäßigung. Import- und
C-mmissionsbureau, III., Obere Weiß-
gärberstraße 5. 3151
Erste größte böhmische
ZE" Bettfedern-
Niederlage
von Anton Sindy, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. 28, ganz bei der
Stiege.
Die Federn sind nen vnd billiger wie
überall. Kilo Liane Federn so—80 kr.,
weiße Federn 1 fl. 20 Ir. bis L fl. b» kr.,
Flaumen 1 fl. S« !r. bis 4 fl. Fertige
Halbslaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumen-
lucheut 8 fl., Federnluchent S fl., bessere
S fl-, Federnvolster 1 fl. L» kr,
Sth. Haarmatratzeu K» fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Wolttn 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Drahreinsatz 6 fl.,
Rouge-Steppstecke 1 fl. 80 k., Sann«
decken 4 fl., Flanelldecken 1 fl. 50 kr.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Eeidendelien,
sehr groß, war» »nd weich, fl. 6.50, in
allerscinster Ausführung fl. 8.— bis fl. s—
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tnchent,
2 Potster IS sl.
Starke, grotze Eisenbetten
mit Strolch»», Matratzen, 1 Tnchent,
2 Polster 14 sl.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provinzausträge xrompi.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrcnommirte» Bettwaaren-
aeschäst nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Slaby, Mariahils, Stiegen­
gasse 28, ganz bei der Stiege. 2
gärberstraße S. Slbo
Zähne
«nd Seblfle von, fl. aufwäris, mich ««I
bfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
nv kr. Reparaturen SOkr.
auf Verlangen sofort auSgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Carl Freund's
Atelier sür künstliche Zähne und Eebifle,
2:., Himbergerstratze 15.
Auch an Eon», und Feiertagen von 8 bis
b uvr. 1825
Erste größte böhmische
Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slalch, VI. Vez.,
Gnmpendorferstratze 4L.
Die Federn sind garantirt nen und billiger
wie überall. «il« von «0 bis so lr..
weiße von l fl. L« kr. bis 2 fl. bo kr., Flmunen
von Ist. L0 kr. vis 4 fl. Fertige Halbfiamuen-
tuchent s fl. so kr., Kaumentnchenr s fl.,
Federnluchent s fl., bessere s fl., Kedern-
polfter 1 fl. so Ir.
Schell. Haarmatratzen 10 fl.,
Lsriqne e fl. so Ir., Wollt» L fl., gehest
teter Strohsack S fl., Draht-Einsatz S fl.,
Nouge-Sleppdecks von 1 fl. 8o kr., Satin-
d ecken ä fl., Flanevdecke» von 1 fl. L0 kr.,
Seiden» Lisch. Decken 6 fl. so lr. bis 8 fl.
Rotzhaar v. 40 kr. bis fl.2.50.
Grotze, starke Eiseubetten
milStrohsack, Matratzen, I Tnchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbette«
mit Strov^ck, Matronen, Tnchent,
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby, VL. Bez.,
Mariahilf, Gunipe»d»rferftraftc4I,
besitze tein zweites Geschäft. 2708
Llnf Lheilzahlrrng.
41 Alserftrnße 41
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Ueberzieher,
Lodenanzüge,
Sommer-Änzüge,
Havewcks,
Salon-Anzüge
Damen-Kleider,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Zacken,
Kostüme,
Capes,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nofeirderg,
VeveUung auch brrefttch.
41 Alserftratze 41
Parterre-Loealitäten im Hofe links.
Telephon 6824. 1314
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Favonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HötelEiisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). lkns
MZ- Möbel dR
M§- ans Raten "MT
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donaustr. -5
engeWst
nett eingerichtet, sammt anstoßender
Wohnung, Gaßenzimmer, separates Cabintt
und Küche, muß wegen Todessallsstim
verkauft werden. Vl., Laimgrubengasse 4
2941
Neben Wünschhüttel's Are«
gutes Consumgeschäft besonderer Verhälwff
halber sofort billig zu verkaufen. X. Mz
Hasengasse Nr. 60, nächst evang. Frredhos.
2551—
Gemifchtwaarengefchäft
schöner Eckposten, wegen Krankheit zu ver»
kaufen. X., Simmeringerftraße 162. Svv
Anskocherei
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 3»S1^
^Consurrrwaarenhalle
sofort zu verkaufen. Auskunft: XIV. Bez-,
Geibelgasse 25, 2. Stock, Thür 16. 3M
Sehr gutes Sattlcrgeschäst
ist wegen Abreise um jeden Preis zu »er-
taufen. Adresse im Expedit. 3124
Gelegenheitskanf.
Gut gehendes Fleischhauergeschäst ist
wegen Krankheit der Frau unter den m»>
richtungspreis sehr billig zu VMMst"-
LVII., HaSlingergaste 2, >m Geschäft-
3127.
Lebensfähiges Milchgeschäft,
200 Liter täglich, billigst zn verkamen.
Adresse im Expedit. 31»
Ginspäun erzeug
und ein offener Einspännerwagen zu bei'
kaufe». Adreffe im Expedit. -t"
Glasergeschäft,
in einen, inneren Bezirk, 54Jahre iinBe-
triebe, guter Posten, großer KundentrM-
billigcr Zins, anstoßende Wohnung, «N
oder ohne Wohnungseinrichtung, iE"
Todesfalls sofort zu verlm-f-n undz»««
nchmen. Auskunft: XV-, ClaneMnen
gasse 15, Thür S.
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu^ v e r-
miethen hat oder M
miethen wünscht, benütze de»
Neuen Wohuurlgsauzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können '«
Briefmarke» oder nntten-
Postanweisung eingeseiw«
werden.
Auskünfte crtheilt, Offerte und Adreffen übernimmt die Expeditton 8ii-. 1«, L «N« «Le,- SLumsptK»»»«.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstei».— Vcrantworllicher Rcdacteur: E. Serbe!.


[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 17 ]
AlrrrrdAnsgabe.
Nr. 78.
Wien, Mittwoch, 21. März IM).
2S. Jahrgang.
Krdactiorr
K>qi, «»e Zuschristc» ,u richtvl stad):
IX.» Serggcg« ri.
Id» attr nwnsNich Sr. S.—, «U etnvialtger Zuftellmz
Abend» Sr. S.5,0.- pniinllm»ratrsi!»pn»if« Nie
^,. -tz Kr. S.6V, vt-richLhrNch Kr. rg.sa. Mtt I-riret-r
Zulcndmiz de» Lbcndblatter: monatlich Kr. ».»O, vierteljährlich Kr. 1L.M.
Erpeditio« ««d I»s»ratrv-
Krrrrau:
L» Tchulerstraze l« wid IL, v«g»»ffs St.
Der Invalide vom Augarten f.
Der südafrikanische Krieg.
„Den alten Herrn, den wir hier im wohl-
getrojfeneu Bilde nach einer Photographie von
«erdinand G r c g c r, 11., Kleine Sperlgasse 3, brin­
gen, haben Tausende in Wien gekannt; er war eine
Mündliche Figur der großen Parkanlage in der
Leopvldstadt, des Augarten, den einst Kaiser Joseph,
N große Menschenschätzer, den Wienern geöffnet hat.
>> "piiigen hier das Portrait des alten, populären
Invaliden vom Augarten» des Führers Gustav
Sender, der am 15. d. M. unter allen militärischen
Ehren zu Grabe getragen worden ist. Wir sind über-
Mgt, daß dieses Hild bei den Stammgästen des
angartens freundliche Erinnerungen wecken und
'vlchach als Andenken an die sympathische Ge­
stalt Fender's bewahrt werden wird. Gustav
Fender war ein alter LIer-Jägcr und hat bei
Solferino und Magenta im Jahre 1859, bei
Custozza im Jahre 1886 brav mit den Wiener Grrü-
röcken gekochten und wurde vielfach verwundet. Für
sein tapferes Verhalten wurde er mit der silbernen
Tapserkeitsmedaille I. Masse dccorirt. Seinem
Leichenbegängnisse wohnte eine Deputation des
21. Jägerbataillons aus Tulln,, aus einem Ober­
lieutenant und acht Untcrosficiercn, eine Abordnung
des Clubs ehemaliger Ller-Jäger bei. Als das
Bataillon vor Kurzem sein Jubiläum gefeiert, war
Fender in Tulln und man bereitete dem wackeren
Kameraden zahlreiche und herzliche Ovationen.
Vom Tage.
Jokele, geh' Du voran.
In der Brrständigungs-Conferenz für
Böhmen stand gestern die Sprachenfrage bei den
wvdesfürstlichen Behörden auf der Tagesordnung.
2azu haben —> wie in dem dankenswerth aus-
sAhrüchen und klar stilisirten Cvmmuniquc zu
stand —> gesprochen: Ministerpräsident
A-r. v. Koerber, der Führer der Czechen Doctor
Engel und der Führer der Deutschen Dr. Pergelt.
Mein, wer etwa ineint, aus den gehaltenen
Beden, sei es den Standpunkt der Regierung
M cs den der Parteien über diese wichtigste aller
strittigen Fragen zu erfahren, der befindet sich ans
bem Holzwege. Weder die Regierung, noch die
-Parteiführer wollten mit der Farbe heraus.
-,Josele geh' Du voran", war die ge­
meinsame Parole. Am begreiflichsten ist
Mch die Cunctatoren-Politik der Regierung,
E angesichts der auf die Spitze
getriebenen nationalen Empfindlichkeit be-
Mchen muß, es sich mit der einen oder der
anderen Partei zu verderben und doch so gerne
mit beiden gut Freund bleiben möchte. Dennoch
wird schließlich dem Ministerpräsidenten Nichts
übrig^ bleiben, als auch in dieses
politische Wespennest tapfer hineinzugreifen
und seinerseits eine Lösung vorzuschlagen,
denn eine gütliche Vereinbarung der Parteien
über diesen Punkt ist kaum zu erhoffen. Man
erwartet, daß Dr. v. Koerber in der heutigen
Conferenzsitzung dem Drängen der Parteien nach­
geben und den Standpunkt der Regierung in
Betreff der internen Amtssprache darlegen wird.
Telegramme
deS „Illustrieren Wiener Extrablatt'.
Russische Molrilisirimgcn?
Lemberg, 21. März. (Privat-De-
p e s ch e.) Einer Warschauer Depesche des „Slovo"
zufolge stehen auf der dortigen Station der
Terespvler Bahn 250 Waggons z u r A b-
fa h r t b e r e i t. Der e r st e M i l i t ä r-
zug wird heutebefördert.
Kitcheuer rückt vor.
London» 21. März. Marschall Roberts meldet
aus Bloeinfontein vom Gestrigen: Lord K i t che ne i
besetzte P r i e s k a. Die Transvaalburen entkamen
über den Fluß; 33 wurden gefangengenommen und
200 Gewehre mit Zugehör, einige Vorräthe, sowie
Explosivgeschosse erbeutet.
In einer G eg e n-Pro cl am a tio n droht
Präsident Steyn, daß jeder Bürger, der
nicht gegen die Engländer kämpfen
wolle, als Verräther erschossen
werden wird.
An der Grenze des Basutolandes
b e g inncnd i e Buren sich zu erheben.
Der Strike der Kohlenarbeiter.
Mährisch-Ostrau, 21. März. (Privat.
Depesche.) Die heutige Frühschicht weist im Ost­
revier eine wesentliche Zunahme der Anfahrt aus,
auf den gräflich Larisch'schen Gruden ist die Beleg­
schaft nahezu vollzählig angefahren. Auf den Gruben
des hiesigen Reviers ist nur eine unwesentliche Zu­
nahme der Anfahrt zu verzeichnen. Mos auf dem
Wittkowitzer Theresienschacht ist die Anfahrt von 26
auf 42 Percent und auf dem Hubertfchacht derHvrd-
bahn von 36 auf 5? Percent gestiegen.
Die Centenarfeier der Berliner
Akademie.
Berlin, 21. März. Die Feier des 260jährigen
Bestandes der Akademie schloß gestern mit einem
glänzenden Festmahle, an dem die Vertreter der
Behörden, sowie zahlreiche Gelehrte aus dem Jn-
nnd Auslande, zusammen etwa 300 Personen theil-
uahmen. Finanzminister Miguel brachte ein Hoch
aus den Kaiser W i l l, e l m aus und pries die B c r-
bre i tim g der Wissenschaften als ein
Element d e s F r i e d ens, indem er hervorhob,
daß das Streben deS deutschen Volkes dem fried­
lichen Wettbewerbe zu Gunsten des Fortschrittes der
Menschheit gelte. Es folgten sodann noch andere
Toaste, darunter einer von Professor Virchow ans
die Akademien und Universitäten, in deren Name»
die Professoren A r col i aus Rom und Hol z ing e p
aus Prag dankten.
Das Kabel Lonstantinopel—Consianza.
Constantiuohel, 20. März. Von deutscher
Seite wurde vor Kurzem an die Pforte die Ein­
ladung gerichtet, den Mündungsplatz zur L e g ung
des Kabels Constantinope l—C onst anz a
zu siriren, da die Fertigstellung des Kabels seitens
der Osteuropäischen Gesellschaft in Deutschland bevor­
stehe. Türkischerseits steht die Antwort noch aus.
Schwierigkeiten bezüglich des Beginnes der Kabel­
legung gelten jedoch, obschon der Coiiventionsentwurs
noch nicht unterzeichnet ist, als ausgeschloffen, da ein
Jrade das Recht bezüglich der Legung und Inbetrieb­
setzung den deutschen Concessionswerbern gewähr­
leistet, so daß weder der erste Einspruch, noch etwaige
weitere Proteste der englischen Dds Lastern Tew-
graxli Oowponz- am Stande dieser bereits entschie­
denen Angelegenheit Etwas ändern können.
Das indische Budget.
London, 21. März. Nach der Vorlage über
das indische Budget beträgt der U e b e r s chnß von
1899/1900 2,553.000 Pfund Sterling, während der
veranschlagte Ueberschuß für 1900/1901
160.000 Pfund Sterling beträgt. Die Kosten zur
Linderung der Hungersnot h werden auf
3,335.000 Pfund Sterling geschätzt. Der Militär­
voranschlag weist eine Vermehr u n g von
746.000 Pfund Sterling auf, wovon fast die
Hälfte auf die Wied erb e wa ff nun a der
eingeborenen Truppen gerechnet wird.
Die Pest.
Sidrrcy, 20. März. Hier sind s w ei neue
Erkrankungsfälle an der Pest vorge-
kvmmen.


[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 18 ]
21. tWl'2 1900 M'. V 8
iSÄts 2 Mon, Mmvooii lllnstrintss Wieiioi' L'NrsDlMr
Calcutta, 20. Marz. Die P e st ist st a r k i m
Wachsen begriffen. In Bengalen kamen in der
letzten Woche -1725 Pestfalle vor, darunter 2044 in
Pätna und 744 in Calcntta.
Berlin, 20. März. Durch einen Vergleich
vor dem Einigungsamte des Gewerbegerichtes wurde
Abends der A u s st and in der Berliner Holz­
industrie, an welchem 15.000 Arbeiter betheiligt
waren, beendigt. Die Wiederaufnahme der Arbeit
erfolgt am Montag.
Philippopel, ,20. März. Nach Berichten aus
Constantinopel sind auch die letzten Bemühungen,
welche aufgeboten wurden, um D a m a d Mahmud
Pascha und seinen Sohn zur Rückkehr zu bewegen,
gescheitert.
Zur Vmm'ilmig der Kronpriiyessin-
Wilwc Stephanie.
Die Abreise der Erzherzogin Elisabeth.
(Privat-Depcschc tcs „tzllastr. Wr. Extrablatt".)
Triest, 21. Mürz.
Heute Morgens um 9 Uhr ist die Tochter
der Kronprinzessiü-Witwe Stephanie, Erzherzogin
Elisabeth, abgereist. Die Erzherzogin fuhr
von der Bahnstation Miramare aus über Udine
nach Bozen-Gries. In Begleitung der Erzherzogin
befinden sich Gräfin Bellegarde und die
Obersthofmeisterin Gräfin C o u d e n h o v c.
Die Kronprinzessin-Witwe begleitete ihre
Tochter durch den großen Park von Miramare
bis zur Bahnstation, die Suite folgte.
Im Bahnhofgebnude nahmen Mutter
und Tochter tief bewegt von ein­
ander Abschied. Mutter und Tochter um­
armten einander mehreremale.
Kronprinzessin- Witwe Stephanie verließ
fedoch das Bahnhofgebäude, bevor sich der Zug,
in welchem sich Erzherzogin Elisabeth befand, in
Bewegung setzte. Von der Schloßallee winkte die
Kronprinzessin mit dem Tuche, die Erzherzogin
erwiderte vom Zuge.
Einige Minuten nach 9 Uhr kam die Oberst­
hofmeisterin Gräfin Gondrecourt in Mira­
mare an; ans dem Bahnhose wurde sie von
der Hofdame Gräfin Therese P a l s s y erwartet.
Miramare ist nach wie vor von allen Sei­
ten durch Gendarmen und Polizisten abgespcrrt.
Ein großer Theil des Gepäckes der Kronprinzessin-
Witwe wurde bereits an die Riviera gesandt.
Die Trauung findet morgen statt.
Außer deni Grafen Lou h a y ist im
„Hotel de la Bille" auch dessen Bruder aus
Budapest angekommcn.
Unsere Preisallsschreibnilg.
In unserem morgigen Morgenblatte werden
wir die mit dem zweiten Preise von 100 Kronen
in Gold Prämiiric Arbeit von Fran Christine Thaler
Mit dem Bilde der Verfasserin veröffentlichen.
Sonntag, den A3. März erfolgt die Ver­
öffentlichung der mit dem dritten Preise von 50 Kronen
in Gold prämiirten Arbeit von Marie H o rm i er
ebenfalls mit dem Bilde der Verfasserin.
(Lrigmalbcttcht dcb „Jllustrirtkn Wiener Extrablatt".)
Die Leichen des unglücklichen Dominik Lang
Und seiner Tochter liegen in der Todtenkammer des
Krankenhauses und werden heute auf den Secirsiisch
gebracht werden. Durch einige Höfe von der Todtcn-
kammer getrennt, auf der Klinik des Professors
Schrötter, liegen die drei anderen Mädchen,
welchen der Vater ebenfalls daS furchtbare Gift
gereicht hatte. Die Aerztc geben der Hoffnung Raum,
diese drei Mädchen am Leben erhalten zu können.
Dominik Lang hat sich bekanntlich durch
Wechselfälschungen aus seiner verzweifelten ökonomi­
schen Lage zu befreien gesucht. Auf wessen Namen
diese Wechsel gefälscht wurden, ist noch nicht ernirt,
ebenso wenig wie jene Personen, welche im Besitze
dieser Wechsel sind. Bis zum heutigen Vormittag hat
sich bei der Behörde kein durch eine Wcchselsälschnng
Lang's Beschädigter gemeldet. Nur ans den Ge­
schäftsbüchern ist durch Ausweisung einer größeren
Zahlung ersichtlich, daß sich Lang im Deeember Geld
verschafft hatte und man muthmaßt, daß dieses Geld
dem Manne ans den gefälschten Wechsel vorgestreckt
worden war.
Lang scheint schon vor Monatsfrist die Absicht
gehabt zu haben, freiwillig aus dem Leben zu
scheiden, denn das Testament, welches er vor seinem
Tode an das Polizei-Commissariat Neubau ab­
gesendet hat, trägt das Datum vom 5. Februar.
Das Testament beginnt mit den Worten: „Ich Habe
muck redlick bemüht. Labe fleiiria aearbeitet.
um mich und die Meinen ehrlich durch-
zubringen. Ich wollte ehrlich bleiben und als ehr­
licher Mensch sterben, aber es ging nicht, das Schicksal
war gegen mich. Ich bedauere aufrichtig mein ver­
fehltes Leben, bitte aber Niemand wegen meines
unseligen Todes zu beschuldigen. Daran, ebenso wie
an den Wechsclfälschungen, trägt Niemand die Schuld
als ich."
Das Testament enthält sodann Verfügungen
geschäftlicher Natur und letztwillige Anordnungen
über das Mobiliar der Wohnung. Damals scheint
Lang schon die Absicht gehabt zu haben, gemeinsam
mit seinen Töchtern zu sterben, denn es heißt in dem
Testamente: „Falls meine Töchter Elise, Caroline,
Fanny und Vilma bald nach meinem Tode sterben
sollten, fällt die gesummte Wohnungseinrichtung
meiner Schwester Francisca Men z l, VII., Stroh­
mayergasse Nr. 6, zu.
Gestern Früh wurde unter dieses Testament
folgende Fußnote gesetzt: „Wir wollen freiwillig,
gemeinsam mit unserem unglücklichen Vater ans dem
Leben scheiden!" Diese Fußnote trug das gestrige
Datum und war von den drei älteren Töchtern
Lang's unterzeichnet.
Die Töchter des Kaufmannes waren große
T h i e r s r c u n d i n n e n und mit liebevoller Sorg­
falt pflegten sie ihre beiden Hunde, den Canarien-
vogcl und zwei Turteltauben, die sie in der Wohnung
hatten.
Ein in der Wohnung Vorgefundener Zettel
sprach eine letzte Bitte der Mädchen ans. Sie baten,
einen Hund zu Herrn W a t schl nach Tullnerbach
zu bringen, während das zweite Hündchen Herr
Bück in Biedcrmannsdorf, der Bräutigam der
24jährigcn Caroline Lang, übernehmen solle. Die
Schwestern baten, daß die beiden Herren die Hunde
pflegen und ja nicht ohne Marke und Maulkorb auf
die Straße lassen sollen.
Als Vilma von den Fnnctionürcn der Rettungs­
gesellschaft über die Stiege hinabgeführt wurde, um
in das Spital gebracht zu werden, bat sie eine be­
freundete, im selben Hause wohnhafte Familie hände­
ringend und mit Thränen in den Augen: „Ich bitte
vielmals, laßt meine Thicre nicht zu Grunds gehen,
nehmt sie zu Euch, bis ich wieder gesund bin und
ans dem Spitale komme."
Die Familie hat dem Wunsche der armen Vilma
auch entsprochen.
*
Im Beisein einer aus dem Stadtphysicus
Dr. S ch m i d, Magistrats-Obcrcommissär Dr. Stern
und einem schristführenden Beamten bestehenden
sanitätsbehördlichen Commissioii, fand heute Vor­
mittags im Hörsaale des gerichtsmedicinischen Uni­
versitäts-Institutes die Section der Leichen Dominik
Lang und seiner Tochter Caroline Lang statt.
Durch die Obdnctivn der Leichen wurde, wie
vorausznsehen, Vergiftung durch Cyankali als Todes­
ursache festgestellt.^
Das Befinden der auf der Klinik des Pro­
fessors Schrötter in Behandlung stehenden drei
Töchter L an g's ist ein verhältnißmäßig g ü nst i g e s.
Die beiden jüngeren sind bereits außer jeder
Gefahr. Aber auch die ältere dürste allem Anscheine
nach gerettet werden. Sie hat das Bewußtsein bereits
wieder erlangt.
(Erzherzog Eugen.) Im Palais des Erz­
herzogs Engen werden bereits die Vorbereitungen
für die Uebersiedlung des Erzherzogs und seines
Hofstaates nach Innsbruck getroffen. Nach den bis­
herigen Dispositionen wird der Erzherzog Eugen
am 4. April das Corpscommando in Innsbruck
übernehmen. Gestern Nachmittags fand bereits Ab­
schiedsempfang bei dem Erzherzog statt und es wurden
zahlreiche Hofwürdenträger und Persönlichkeiten in
Audienz empfangen.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat die Ncbcrnahme des Obersten
Johann S Pobod a, Grnppcnvorstandcs im Mini­
sterium für Landesverthcidigimg, auf sein Ansuchen
in den Ruhestand angeordnet und demselben bei
diesem Anlässe den Orden der Eisernen Krone
III. Elaste verliehen; anbefohlen, daß dem Lieutenant
Franz Schwackhöfer des Landwehr-Nhlaiicn-
regimeutes Nr. 5 in Anerkennung hervorragender
Leistungen anläßlich der im September 1899 statt-
gefundenen Hochwasser-Katastrophe der Ausdruck der
Allerhöchsten Zufriedenheit bckanntgegeben werde;
deni Professor am Gvmnasinm der Äenedictiner in
Seitenstettcn L. JldepbonS M är k ing e r anläßlich
seines Scheidens aus dem Lehramtc den Titel eines
Schulrathes, und dem Stadtsecretär in Freiwaldau
Joseph Gränz das goldene Vcrdienstkreuz ver­
liehen.— Der Erste Obersthoftneister hat den Hos-
jagdverwalter in Hütteldorf Franz H a u t s ch e l zum
Forstmeister i» Laxenburg und den Hosjagdvcrwalter-
Substituten Adolph Herzog zum Hofjagdverwalter
in Lainz ernannt.
(Oesterreichisches Museum.) Der Minister
für Cnltus und Unterricht hat zu Mitgliedern des
Cnratorinms des Oesterrcichischcn Museums für Knnst
und Industrie aus die Dauer der laufenden
Functions-Periode ernannt: den Präsidenten des
Verwaltungs-Gerichtshofes Dr. Friedrich Grafen
Schönborn, den Professor an der böhmischen
Universität in Prag Dr. Joseph S tnP e c k y und
den Prior des Stiftes Emans in Prag U. Odilo
Wolff.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölktes,
kühles Wetter anhaltend.
(Landwirthschaftsgesellschaft in Wien.)
Der Centralausschiiß der k. k. Landwirthschafts-
gesellschaft hat beschlossen, anstatt der alljährlich
in Wien abzuhaltenden internationalen Maschincii-
märkte und Thicrschanen von jetzt an alljährlich in
einem anderen Viertel Niederösterreichs und jedes!
fünfte Jahr in Wien eine große laiidwirthschaftliche
Ausstellung abzuhalten. Die erste Vicrtelsausstcllung
findet Heuer in der Zeit vom 6. bis einschließlich
10. September 1000 in Horn unter dem Titel „Land-
und forstwirthschaftliche Ausstellung für das Viertel
ober dem Mannhartsbcrge" statt, und zwar in Ver­
bindung mit der Jubelfeier des 50jährigen Bestandes
des Landwirthschaftlichen Bezirksvereines Horn. Das!
Ehrenpräsidium der Ausstellung hat der Präsident
der k. k. Landivirthschaftsgesellschaft in Wien, Seine
Durchlaucht Fürst Karl Auersperg, übernommen:
In das Präsidium des großen Comites theilcn sich
der Vicepräsident der k. k. Landwirthschaftsgesell­
schaft in Wien Landesausschuß Franz v. Pirko und!
der Obmann des Bezirksvereines Horn Richard
Freiherr v. Suttner. Auskünfte crtheilt das Secre-
tariat der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wienj
I.. Herrengasse Nr. 13, und der Landwirthschaftlichc!
Bezirksverein in Horn.
(Jubiläum.) Herr Johann Steiger steht
scit 25 Jahren als Pserdewärter in den Diensten des
. u. k. Cnrschmiedes i. P. Herrn Franz D o m e k in
er Nußdorferstraße Nr. 3. Seinen Obliegenheiten ist
Steiger stets in der besten Weise nachgekvmmcn.
(Das Nachtlager im Eiseubahntunuel.)
reute Nachts um 2 Uhr bemerkte man aus einem
!anfgraben beim Baue der Stadtbahn gegenüber
er Franz Joseph-Kaserne einen starken Rauch
ussteigen. Die städtische Feuerwehr wurde sogleich
erstäudigt und nach wenigen Minuten erschien ein
töschtrain am Platze. Die Löschmannschaft suchte
orerst nach der Ursache des Rauches nach.
Statt eines ansgebrochenen Brandes fand sie
edoch in eincni Schachte des Eisenbahn-
unnels drei unterstandslose Bursche, die
wrt ihr Nachtlager anfgeschlagen und zum Schutze
wr der Kälte ein Feuer angczündet hatten. Als
ne UnterstandSlosen sich überrascht sahen, ergriffen
ie die Flucht, wurden jedoch von Sicherheitswach-,
eilten verfolgt. Einer der Strolche entkam, die
leiden anderen wurden arretirt. In dem Schachte,
n dem das Nachtlager anfgeschlagen war, fand man
wanzig leere und einige volle Bierflaschen, Eß-
vaaren, einen Einkaufskorb und einen Fleischhaucr-
vger: Die Gegenstände rühren zweifellos von Dieb-
tählen her.
(Vom letzten Dienstgang i» den Tod.)
vierzig Jahre hatte der Lampist der Staatsbahn Franz
s i uiie r treu und redlich seine Pflicht erfüllt. Bei
sturm und Regen, Schnee und Kälte versah er
einen Dienst, indem er die Strecke beging und die
lästige Stellung der Signallaterncn revidirtc.
Endlich waren die vierzig Jahre um. Zinner sollte
Nvntag in Pension treten, Sonntag verrichtete cr
wch seinen Dienst. Der alte Eisenbahner schritt
livischen den Geleisen am Penzinger Rangirbahnhos
.mhiii. Plötzlich glitt er aus und stürzte zu Boden.
Der Greis konnte sich nicht sofort erheben.— Da
rollten mehrere von einer Locomotive abgestoßeue
Waggons daher. Zinner kam so unglücklich unter
die Wagen zu liegen, daß ihm beide Füße zermalmt
wurden. Blutüberströmt zog man den Bewußtlosen
zwischen den Rädern hervor. Der Mann wurde in
das Rochusspital gebracht, wo sofort die Amputation
dcrFüße vorgenommen werden machte. Der enorme
Blutverlust, den der Greis erlitten hatte, ließ das
Schlimmste befürchten. Thatsächlich ist Zinner gestern
Mittags im Spital gestorben. Der Arme hat m»
Ruhe nach vierzigjähriger Dienstzeit nur mehr m
Tode finden können.^
(Der Tod eines Pflegekindes.) Vor dr«
Tagen wurde der 10 Monate alte Findling Waltlici
S t o j er von seiner auf dem Lande wohnhaft«
Pflegemutter in das Spital der Poliklinik auf di.
Abtheilung des Professors Monti gebracht, -oa,
Kind war auffallend abgemagcrt und hatte ein M


[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 19 ]
M. 78 ^Vion Wtttvooli
Mustrirtes ^Vievsr'RrtrablÄtt
21. Mrn 1300 8sits 3
wicht von 4'/2 Kilogramm. Gestern starb das Pflege­
kind in„Folge mangelhafter Ernährung.
Bon Seite der Poliklinik wurde die Anzeige an das
Polizei-Commissariat Alsergrund erstattet. Dieses
ordnete die gerichtliche Obduetion der Kindcsleiche
an. Die Mutter des Kindes wurde von dem Tode
ihres Sohnes verständigt.
(Die Kaisermanöver in Galizien.) Aus
Przemysl wird uns geschrieben r Die im Herbste dieses
Jahres zwischen der Festung Przemysl und der
ungarischen Beskidengrenze stattsind enden Armee-
manover des Krakauer, Kaschauer, Przemysler und
Lemberger Armeecorps werden in dem genannten
Theile des Landes gewaltige Heeresmassen vereinigen,
wie solche in diesem Kronlande noch nie znsammen-
gezogen waren. Der den Manövern zu Grunde
liegende ernste Plan wird für die allenfalls kommen­
den tiefernsten Zeiten sehr viel Lehrreiches bieten,
denn cs handelt sich um Dispositionen, die im Ernst­
fälle eintrcten könnten. Die feindliche Nordarmee hat
zu verhindern, daß die von Ungarn heranrückcndc
Südarmee die Festung Przemhsl erreicht und hat
sodann dic Uebergänge über die Beskiden zu forciren.
(Christlichsociale Wählerversammlung.)
In einer gestern in Rappel's Rosensälen abgehaltencn
Whlcrvcrsammlung, bei welcher auch Social­
demokraten anwesend waren, sprach Bürgermeister
Tr. Lueger, der u. A. aussnhrte: „Ich bin der
festen Ueberzeugung, daß die Arbeiter mit der Zeit
zur Erkenntnis; kommen werden, daß sic von den
wcialdemokratischen Führern in der unerhörtesten
Weise mißbraucht werden, um die Geschäfte der
Juden zu besorgen. ES kommt mir vor,
als ob die Socialdemorraten sich zu gar
nichts Anderem mehr berbeilassen würden,
als eine Schutztruppe für die Juden zu bilden.
(Zwischenruf: Denunciation!— Mehrere Vcrsamm-
lungstheilnehmer dringen auf den Rufer ein, welcher
von Dr. Lueger und Abg. Prochazka in Schutz ge­
nommen wirdü Bitte, nicht so empfindlich zu sein.
Wenn Jemand da ist, der nicht meiner Meinung ist,
so soll er mich hören: ich bin der festen Ueber-
zengung, daß ich ihn bekehren werde. Wenn lauter
Gerechte hier wären, so brauchte ich gar Nichts zu
reden. Die ganze Agitation der Socialdemokraten
dient nur dazu, um den Juden M helfen: diese
haben Angst, daß sic durch die neue Wahlordnung
Mandate verlieren. In letzter Zeit hat das Wörtlein
Terrorismus eine ganz besondere Bedeutung erlangt.
Ter Terrorismus wird insbesondere von den
Sckiincriancrn und Socialdemokraten aus­
geübt. Wenn diese schimpfen, so wird von
uns zurückgeschimpft, weil ich nicht einer
von denen bin, welche, wenn sie auf eine Wange
geschlagen werden, auch die zweite Wange Hinhalten.
Ich gehöre zu denen, welche, wenn sie geschlagen
vmden, so zurückhauen, daß den Anderen der Gnsto
vergeht. Einige socialdemokratische Führer haben
gestern schon verspürt, was Terrorismus heißt. Die
ivcialdemokratischen Führer, welche zumeist Juden
sind, spielen mit dem Feuer. Sie haben jüngst in
den Kohlenrevieren ein Feuer angkzündet, sie
haben in diesen Revieren einen Strike inscenirt,
welcher wirklich grandios dnrchgeführt worden ist.
Er wurde aber nicht so durchgeführt, daß für die
Arbeiter ein Ergebniß erzielt werden konnte. Der
Linke hat ja nichts Anderes zur Folge gehabt, als
eine furchtbare Noth. Tie Arbeiter haben gegen
Dr. Karpeles und Merta eine sehr
entschiedene Stellung eingenommen. Das mag
den socialdemokratischen Führern zur War­
nung dienen, daß sie nicht mit dem Blute
der Arbeiter ein leichtfertiges Spiel treiben. Aber
auch den Arbeitern kann das Ganze zur Warnung
dienen, daß sie diesen socialdemokratischen Führern
nicht aufsitzen und sich nicht als Kanonenfutter her-
gcben. Schließlich besprach Dr. Lueger die
zweite H 0 ch a n e l l c n l e i t u n g. Es ist der Kauf
beinahe sämmtiichcr Gebiete und Quellen, die in
-öetracht kommen, gelungen. In der nächsten Woche
kurd darüber im Gemeinderathe referirt werden,
und ich bin neugierig, ob Einer es wagen wird, da­
gegen aufzutretep."
«Eins Reform der Pcrsorrerrtarife auf
den Eisenbahnen.) Im Club österreichischer
Eisenbahnbeamten hielt gestern Abends der Doccnt
M Tariflchre und Oberinspcctor der Staatsbahncn
7^ Adalbert P a u e r einen Bortrag über eine
zeitgemäße Reform des Personentarifes auf den
Egcnbahnen. Der Vortragende besprach zunächst
dm Z 0 u e u t a r i s, welcher im Jahre 1890 auf den
Mrrcichischen Staatsbahncn cingeführt wurde, aber
M Jahre 1895 einem auf der Staffelform beruhenden
^vrif mit höheren Ansätzen Platz machte. Ein
vollkommener Tarif muß möglichst einfach fein,
vw Bevölkerung befriedigen und den Eisen­
bahnen die Verzinsung des Kapitals bieten,
der reine Zonentarif benachtheiligt die Eisenbahnen,
dm Nahverkehr zu Gunsten des Fernverkehres.
^Staffeltarif, nach welchem der für eine
^onne Gut oder für eine Person berechnete Einheits­
satz bis zu einer bestimmten Entfernungsgrenze
Miner billiger wird, hat wohl im Güterverkehr
last in ganz Europa gesiegt, erscheint jedoch
M den Personenverkehr nicht gleich gerechtfertigt,
^er Personenverkehr ist nur in den Anfangsstrecken
der Züge gewinnbringend. Der auf den Fernreisenden
per Kilometer entfallende Selbstkostenpreis der Bahn
m größer, als der Fahrpreis, daher ist eine Herab-
etznng der Einheitstaxe auf größere Entfernungen
unihnnllch. Ermäßigungen im Fernverkehr kommen
Mt ausschließlich den reicheren Classen zugute, wofür
dle^ürmeren Elasscn durch Verthcuernng des Nah-
"bfwhrs anfkommen müssen. Redner bekennt sich
Anhänger des Entfernnngstarifes:
- kt für eine Wegeinheit berechnete Fahrpreis nimmt
hier gleichmäßig zu. Der Kilometertarif ist der
richtigste und zweckmäßigste Preisbilder und sollte
auch in Oesterreich wieder zur Geltung kommen.
Für die Berechnung der Fahrpreise soll ein ein­
heitliches Maß auf allen österreichischen Bahnen
gelten. Dabei müßte und könnte auch die
Billigkeit des T a r i f e s, in welcher Hinsicht
viele ausländische Bahnen von den österreichischen
übertroffen werden, ansrechterhalten bleiben.
(Kleine Loealnachrichteu.) In der Nacht
zum 20. d. M. drang ein Gauner in das Comptoir
der Preßhefefabrik von L. Harmer und Co., Spittel-
auerlänoe Nr. 6, und entwendete aus dem hölzernen
Untersatzc einer eisernen Kaffe eine Anzahl Säckchen,
welche 610 Kronen, aus Zwei- und Einheller-Stücken
bestehend, enthielt.— Der 22jährige Commis
Robert N., Stumpergasse wohnhaft, sprang gestern
Abends um 10 Uhr von der Aspernbrücke in den
Donaukanal. Er wurde von einem Wachmann ge­
rettet, auf die Wachstube in der Dampfmüblgaffe
gebracht und von dort durch die Rettnngsgcsellschaft
in das Rudolphspital gebracht. Noth ist die Ursache
des Selbstmordversuches.
(Der Armenvater des „Extrablatt".) Für
die Witwe Tina Wagner sind uns unter R. v. B.
6 K. und unter „Gebe Gott, daß ibr geholfen wird,"
2 K. zugekommen. Wir haben bisher für die ge­
nannte Witwe 10 K. 50 H. erhalten, die wir sofort
ihrer Bestimmung zuführten.— Für die verlassene
Beamtensfran H. haben wir unter „Selbst unglück­
lich" 60 H. erhalten.— Von einem unbekannten
Wohlthäter wurden uns 1 K. übermittelt, die wir der
armen Susanne Fischbach zugewendet haben.—
Für die drei Waisen Nenmann'S sind uns vom
Kaufmann Herrn Max Schubert, III., Hauptstraße
Nr. 01, 10 K. zugekommen. Wir sagen jämmtlichen
Spendern ein inniges „Vergelt's Gott!"
(Unter Ehegatten.) Der Agent Ignaz
L anc z v war im vorigen Jahre über Klage feiner
Gattin Bertha wegen Verletzung der ehelichen
Treue zu vierzehn Tagen Arrests verurtheilt worden,
bat jedoch nachträglich die Gattin so nachdrücklich um
Verzeihung, daß sie bei der Appellverhandlung in
der Tlwt seine Straflosigkeit erwirkte. Gleich nach
dieser Verhandlung verließ er die Gattin wieder,
ließ sich nicht blicken und verdächtigte sie sogar in
dem von ihr bewohnten Hause. Frau Lanczy sah sich
daher genöthigt, ihn wegen Ehrenbeleidigung zu
klayen. Er wurde beim Bezirksgerichte Josephstadt
theilwcise schuldig erkannt und zn drei Tagen
Arrests verurtheilt, bezüglich der Worte „Schwind­
lerin" und „Hochstaplerin" aber frciaesprochen. Der
Angeklagte meldete gegen Schuld und Strafe, seine
Gattin gegen den theilweisen Freispruch die Berufung
an, worüber gestern vor einem Appellsenate unter
Vorsitz des LGR. Kliff enbaner verhandelt
wurde. Der Vertreter der Fran, Dr. Gustav
Morgenstern, trat für Ausdehnung deS Schuld-
fpruches auf den freiiprcchendcn Theil des erstrichter­
lichen UrtheilS ein, doch begnüge sich die verletzte
Gattin ausdrücklich mit dem Anerkannten Strafaus­
maße, da ihr jedes Rachegefühl fremd sei. Der Ge­
richtshof wies die Berufung des Gatten ab, gab der
feiner Gattin vollinhaltlich Folge, erkannte den
Angeklagten auch bezüglich der Ausdrücke „Schwind­
lerin" und „Hochstaplerin" schuldig und erhöhte die
Strafe trotz Fürbitte der Frau auf fünf Tage
Arrests.
Telegramme
deS »Jllustcirten Wiener Extrablatt".
LliMiigs-AlilMrdneter Dr. Merorcs 7.
Brünn, 21. März. (Pr i v a t- D e P cs che.)
Der Landtags-Abgeordnete Dr. Ludwig M eror es
ist heute im 60. Lebensjahre gestorben. Er war lange
Jahre Vertreter des dritten Gemeindebezirkes von
Brünn im Landtage und erfreute sich großer
Popularität. Die Nachricht von seinem Tode erregt
allgemeine Theilnahme.
Der südiiMmnsche Krieg.
Keine gemeinschaftliche Intervention.
Paris» 21. März. Der „Matin" crkärt die
Nachricht des „Berliner Localanzeiger", wonach
Rußland im Einvernehmen mit Frankreich
und Deutschland eine gegen England
gerichtete Note vorbereite, mit der Bemerkung
für unbegründet, daß die französische und die
deutsche Regierung ihre Haltung durch ihre Er­
klärungen jüngsten Datums ausreichend gekenn­
zeichnet haben.
WeaLerzeitimg.
* Der gegenwärtige Dircetor des Stadtthcaters
in Innsbruck Herr Adolph Ranzenhofer hat
das Jantsch-Thcater für 5, beziehungsweise
9 Jahre gepachtet. Dircetor Ranzenhofer beabsichtigt,
das elastische Repertoire und die Operette aus dem
Spielplane auszuscheiden und seine ganze Kraft auf
das Wiener Volksstück und das heitere Genre zu
verlegen. Das Regime Ranzenhofer soll am
1. Juni d. I. mit einem, die Pariser Ausstellung
zum Gegenstände habenden, von ersten Wiener
Autoren verfaßten Ausstattungsstücke beginnen, in
welchem das durchwegs neuengagirte Personale
Gelegenheit haben wird, sich dem Publicum vor-
zustcllen.
Wiener Börse vom 21. März.
Die neuerliche Verschlechterung der Geldver-
hältnisse in Berlin hat an der heutigen Vor bör s c
die Nachrichten über die Beilegung des Kohlen-
arbeiter-Strikes Paralysirt und verhielt sich deshalb
die Speculation andauernd reservirt. In Staatsbahn-
acticn fanden die localen Realisierungen ihre Fortsetzung,
da sich die ungünstigen Dividenden-Taxationen er­
hielten. Auch Montanwerthe vermochten trotz der
hohen Glasgower Eisenpreise sich nicht zu behaupten.
Mos Dampfschiffactien gingen höher. Das Geschäft
im Schranken war übrigens, wenn möglich, noch
geringfügiger, wie in den letzten Tagen. Valuten
blieben steif.-
Es notirten: Credit 234.90 bis 231.60, un­
garische Credit 187.50, Unionbank 154.—, Länder­
bank 117.25, Anglobank 124.75, Bankverein 135.75,
Depositenbank s 10.50, ungarische Industriebau!
96.90, Staatsbahn 134.60 bis 133.90, Lom­
barden 25.8U Elberhalbahn 123.—, Dampfschiff 74.—
bis 75.25, Straßenbahn lit. 135.—, Dux-Boden-
bacher 143.75, Tabakactien 151.75 bis 152.50,
Königshofer 183.—, Alpine Montan 262.— bis
262.60, Rima-Mnranyer, Aetien 312.50 bis 313.—,
Prager Eisen 564.50 bis 563.50, Poldihütte 139.59,
Brüxer Kohlen 397.50 bis 396.50, Salgo Kohlen
315—, Wiener Baugesellschaft 99.75, Perlmooser
Cement 226.—, westböhmische Kohlen 150.—, Waffcn-
fabrik 184.50 bis 185.25, Simmeringer Waggon­
fabrik 184.50, Barescr 194.—, Mai-Rente 99.30,
österreichische Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-
Rente 96.85, ungarische Kronen-Rente 93.55, Türken-
lose 121.50 bis 122—, Napoleons 19.29, Reichsmark
118.60 Eassa.
Um 11 Uhr notirte»:
Paplor-Rents...-
Silber-Rerits....
GoihBicntc
Ont. Kronen-Rente.
Ocst. Jiwelt.-Anieihe.
Ungar. t8o!d-Rcnte.
Ungar. Nronen-Ncnte
Credit-AnstaN.---
Länderbank
SInglo-Anstrumban!.
Uilionbank
Geld Woare
WM
MW
S8V5
WM
MW
W LZ
93-Z
234-7N 234,8»
.L 117'
il?.:
SSM
SSM
8815
SSW
KW
8895
SZN8
17 SN
124 75 425,-
154- 45425
Bankverein
Ungarische Credit..
Tonaii-Tainxsschisl.
Staatsbahn
Südbahn
Nordwestbahn-...
Cibetbalbahn....
Napolcond'orS-..
Deutsche Reichsmark.
Alpine .......
Türlenlvse
Geld Maare l
135 75
187 50
74-
134-
25 8N
118-
123-
1S.28
11855
2L225
12150
138-
188-
742»
1341»
25 M
Ilg»
1235»
ISSN
11885
2^.5»
12-
Die Mittagsbörse eröffnete in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 231.75, ungarische Credit
187.50, Anglo 124.75, Unionbank 154.—, Bankverein
135.75, Länoerbank 117.25, Staatsbahn 134.—, Lom­
barden 25.80, Eibethalbahn 123.—, Alpine 261.75,
Tabakactien 152 —, Mai-Rente 99.30, österreichische!
Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-Rente 96.85,
ungarische Kronen-Rente 93.55, Türkenlojc 121.75,
Napoleons 19.29, Reichsmark 118.60.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Mit Rücksicht auf die aus Budapest vorliegenden
Meldungen zeigte die Börse heute andauernd eine
matte Haltung. Umgesetzt wurden: Mai-Juni-
Wcizen zu 7 K. 70 H. bis 7 K. 66 H., Herbstkorn
zn 7 K. 88 H., Mai-Juni-Hafcr zu 5 K. 34 H.,
Herbfthafer zu 5 K. 58 H. bis 5 K- 60 H.,
Mai-Juni-Mais zu 6 K. 58 H. bis 5 K. 57 H.,
Frühjahrsweizen notirte: 7 K. 66 H. bis 7 K.
67 H., Frühjahrskorn 6 K. 67 H. bis 6 K. 68 H.,
Mai-Juni-Korn -6 K. 68 H. bis 6 K. 70 H.,
Herbstkorn 6 K. 87 H. biS 6 K. 88 H., Frühjahrs-
Hafer 5 K. 28 H. biS 5 K. 30 H., Angnst-September-
Raps zu 12 K. 90 H. bis 13 K.— Gekündigt
1500 Metercentncr Hafer.
Oestcrrcichisch-migarischc Bank,— Die für morgen
nach Budapest einberufene Generalrathssiyung der
Oesterreichisch-nngarischen Bank wurde in Folge eines
Unwohlseins deS Gouverneurs R. v. Bilinski auf
Donnerstag, den 29. d. M. verschoben.
LceSdorfer Automobilwerke.— Der Minister­
präsident als Leiter deS Ministeriums des Innern
hat der kais. kön. privilegirten Os st erreicht scheu
Länderbank in Wien die Bewilligung zur Er­
richtung einer Acticngesellschaft unter der Firma
„L e es d o r fe r A u t o m o b i l W e r k e in Bade u
bei Wien" mit dem Sitze in Wien ertheilt.
Jnsolbenznachrichten.— Der Creditore ri­
ll ere in veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Julius Vogel und Cie., Prot. Firma in Brünn:
Isak Friedfertig (Verl.), Lederhändler in
Kolomea; Jozses Guth, Kaufmann in Szamos-
Ujvar; Sigmund Kerekes, Eisenhändler in
Szatmar: Peter K r anc s e v i c s' Soh n, Handels­
firma in Pancsova: Joseph Ern st, Möberhändler
in Brünn; Heinrich N c u m a p e r, Handelsmann
in Weher; Gabor Stern, Kurz- und L-pezerei-
waaren- Händler in JaSz-Avathi: Sigmund
T i b e l h (Verl.) (Firma S. A. Tibelv), in Rima-
Szombat; Karl Rosenberger, Kaufmann in
Klausenburg; Erste P rod u c t i v- G cnos s en-
schast der Schneider in Teplitz.
Newyork, 20. März. (Tel.) Der Aktienmarkt
eröffnete sehr fest, gab im weiteren Verlaufe etwas
nach, erholte sich aber wieder und schloß stramm.
Actienumsatz 748.000 Stück.
Nftrctt wurden nachweisbar unter ein-
jähriger schriftlicher Garantie um uur
ZN!» kr. reparirl bei
tnreu-Xiwtult Oesterreieti ^UTa.u.^.
VVIsrr, XVLLrkQF, Sok«lAK.sss Ar. 5. 3120
öummi-LpsoisIist, s«g
HVIvii, k., Rvrrixlslällv AU. 8


[ 2023-06-29 10:38:22.148 - 19000321 - Seite 20 ]
8oits 4 ^ISQ, MMvoeü
iklustrulles ^Visrisr LrtrablLtt
21. LILrr 1'ckOO ^r. 78
Zsf-Kurgjheater.
Die Jourmlisttu.
Lustspiel in -r Acte» voll
Guftsv Frehtäg.
Obrist a. D. ben Berg. Hr. Gimnig
Id-, seine Tochter.. Frl. Allston
Adeldsib von RnneL. Fr. Schratt
Senden. Gutsbesitzer. He. Schreincc
Lrofesior Oldendorf.. Hr. Vantsen
Eonrad Bolz.. Hr. Hartmann
BsllmauS.-... Hr. Fran r
Kempe ...... Hr. Löwe
Körner Pr. Moncza
Buchdrucker Henmg, Hr. Wiesner
Müller, Factotum.. Hr. Altmann
BlmnenSerg.... Hr. Witts
Schuiock Hr. Tbimisi
PiepenbrinckMeinhändlsr Hr. Banmcistcr
Lette, seine Fra,,.. Fr. Kratz
Berllia, i!>r« Tochter. Frl. Wlallo
Kleinmichel, Bürger.. Hr. Sommer
Fritz, sein Sohn... Hr. Brussel
ZuAzrath Schwarz.. Hr. Kracher
Mab-,-e PavanrnZezler Frl. Clemens
Korb, Schreiber,.. Hr. Römplcr
Carl. Diener.... Hr. Fiala
Reffoureengast.... Hr. Müller
Ende vor i O Uhr.
Donnerstag, de» LS. März: „Prinz
Friedrich vonHomburg." —Freitag, den 23.:
„Fugend von heute."— Samstag, den St.:
„Der Hiittenbesitzer."— Sonr.rag, den 25.:
Nachmittags halb L Ubr: „Ein verarmter
> Edeluiann." AbcndS: „Der Verschwender."
— Montag, den LK.: „Ehrenschulden."
„Hans Lange."— Tie,Mag, ben 27.:
„Hans." „I iavo xoa."
Ssf-Operntheaier.
Der Ring -es
Nibelungen.
Ein Bühnenseflspiel für
drei Tage und einen Vor­
abend von Nich. Wagner.
7. Tag.
Dir Walküre.
In 3 Aufzügen.
r. Win?elmcmn
Sigmund.
Hunding..
Wotan..
Sieglinde.
Brünnhilüe
Jricka...
cherhilde,
Ortlindc,
WalLcante-'
Schwertleit.'
Helmwige,
Siegrune,
Grimmgsrde,
RoßweLßc,
Wat-
lürcn
. Hr.v.Reichenberg
.Dr. Neichmarur
. Hilgermann
Frl. v. Mildenburg
. Frl. Walker
. Hrl. Korb
. Arl. Sktmuller:
. (Zr. Laulich
. Frl. 5kusmitsch
. Arl. Veeth
. Frli Pohlnev
. M. Rests
. Frl. Waller
Ende nach zi Uhr.
DonnerZlag, den 23. März: „Jolanthe."
„Sylvia."— Freitag, den 22.:.,Siegfried."
— Samstag, den 24.: „Aidelro."—
Sonntag, den 25.: „Jolanthe."' ,Nund um
Wien."— Montag, den 26.: „Götter­
dämmerung."
Deutsches Dsllrstheatrr.
Auf der Souircnjrite.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Oscar BlumerttvaL
und Gustav Kadelourg.
Egon Freist. v. Sandorf Hr Kutschern
Thesja, scine Schwester. Irl. WaUentin
Richaro v. Brict .... Hr. Kramer
Heinrich Wummel.. .Hr. Tvrolt
Earoline, seine Fran.. »yr. Martinelli
Käthe, deren Tochter.. Frl. Weber
Heinitz, Kunsthändler.. Hr. Weiß
Franz, Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wummel Hr. Deutsch
Ende nach ^10 Uhr.
Donnerstag, den 22. März: (Ermäßigte
Preise.) „Der Pfarrer von Kirchfeld-"—
Freitag, den 28.: „Onlel Toni."— SamStag,
den 24.: „Zaza."— Sonntag, den 35.:
Nachmittags halb I Uhr: „Der Schlaf-
wagencontrolor." Abends halb 8 Uhr: „Tie
Lügnerin." Ln Civil."—Montag, den 26.:
„Auf der Sonnenseite."— Dienstag,
den 27.: „Onkel Toni."— Mittwoch,
den 38.: „Zaza."
Lola.
Lebensbild iu drei Acten
von Joseph Mclbourn.
Lola.,
Robert, Gesandtschaft;
Secretär. ......
Herr Voller .....
Herr v. Lobig ....
F-brU-nt Tambach.-
Baron Metzheim...
Dr. Breunina ....
Stella.) Buhet-...
Fritz!, )mödchen,..
L-thi.- Blumen-..
Grslhe,- Mädchen.-
Stecher
Oberlicutenant Mucke.
Aristid
Aristid's Mutter...
Marie, Eiubemoädchen
Sude gegen>
Frl. Petri
Hr. Fensen
- Hr. Thaller
. Sr. Bach
. Hr. Carro
. Hr. Popp
, Hr. Pollandt
.Frl. Eloval
. Frl. Szohncr
.Frl. SLeidl
. Krl.Masberta.L.
. Hr. Guttmann
. Hr. Wirth
- Sr. Lackner
. Frl. Nuckcr
. Frl. Hirschhuber
-IO Uhr.
Donnerstag, den 22. März: „Die
Jüdin von Toledo."— Freitag,
ben SS.: (WohlthätigkcitS- Vorstellung
zu Gunsten des Kaiserin Elisabeth-
Heims für Witwe» und Waisen.) Zum
ersten Male: „Andreas Gerhard."—
SamStag, den 24.: (WohlrhätigkcitS-Bor-
stellung.) „Andreas Gerhard."— Sonn­
tag, de» 25-: Nachmittags halb u Uhr:
(Bei AbendpreiseN): „Narcih." LSendS
halb 8 Uhr: Zum ersten Mals: „Die
Räuber."— Montag, den Lg.: „Lola."—
Dienstag, den 27.: ,D!c Räuber."
KaiserjuNläums- Stadl-
Lheater.
Zum ersten Male:
Ein toller Einfall.
Schwank m 4 Acten von
Karl Laufs.
Theodor Steinkopf..>
Friederike, seing Gattin.
Emmy, seine Tochter..
Ernst Lüders. sein Neffe
Birnstiek. Wichsier..
Gustav Krönlein...
Julius Knöpfler ...
Fifi OriranSkg!....
Adalbert Bender...
Veronica, seine Gattin
Eva, deren Tochter..
August Pulvermann.
Cäsar v. Schmerling.
Witwe Müller ....
Knorr.
Ende halb
Hr. Brünggec.
Frl. Faßcr
Frl. Urins
Hr. Godai
. Hr. Rauch
. Hr. Fischer
, Hr. Stohr
. Frl. Sandrock
. Hr. Pohler
. Fr. Mansfeld
. Frl. Nicoletti
. Hr. Linori
. ärr. Lcngbach
. Fr. Stciebeck
Hr. Zwerenz
10 Uhr.
Donnerstag, den 23. März: „Die
Katakomben."— Freitag, den 23.: ,Der
wilde Rittmeister."— Samstag, den
24.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Schüler­
vorstellung.) „Maria Stuart." Abend-
halb 8 Uhr: »Das Hufeisen."— Sonntag,
den 85.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Joseph Lanner." Abends halb 8 Uhr:
„Ein toller Einfall."— Montag, den 26.:
„Der wilde Rittmeister."— Dienstag,
den 27.: „Das Hufeisen."— Mittwoch,
den 38.: Zum ersten Male: „Citt Judas
von anno Neun."
Theater an der Wien.
Brigitte.
Operette in 3 Acten, Text
nach Alb. Vanloo's und
G. Tuval'S »Veroniqus"
von Bollen-Laeckers.
Musik von And. Messager.
Ermerance. Gräfin von
Champ d'Azur... .Frl. Reichsberg
Helene v. Solange-.. Frl. Worm
Vicomte Florestan von
Balaincourt Hr. Streitmann
Coquenard.Blumenhändl. Hr. Josephi
' ''^ .Frl. Milton
.Hr. Giampirtro
Hr. Pagin
Fr. Napler
Blumen- Frl. Branche
Verkäuferinnen Frl. Schick
Sophie. 1 Frl. Frank
Tanke Beuoit ..... Frl. Pitsch
Agathe, seine Frau.
Loustot
Seraphin.-.
Celeste,'
N7'"
Deniie.
Ein Tambour
. Fr!. Psaurer
. Hr. Kaufmann
Erster) s,n„sr--- Hr. HeUivig
Zweiter) "enner., ,Hr. KolzMrjmr
Oct-Ve Hr. Sorclli
Ein EhreufrSulein-.. Fr!. Lcnvir
Ende h-lb 10 Uhr.
Donnerstag, den 22. bis tncl. SamStag,
den 24. März: „Brigitte."— Sonntag,
den LS.: Nachmittags 1 Uhr: Matinee zum
Besten des KaiscrjubilämnS- Wohlthätig-
keitS-BereineS. l. Johann Straub: Bor.
ipicl zum S. Act des BallelS „Aschen­
brödel" sür Or-besin:: „Die Heimlehr
vom Balle." II. „Endlich allein."
NI. ..Formnio'S Liebeslied." IV. .Eins
Borlesuna bei der Hausmeisters»." Abends
Hali 8 Uhr: „Brigitte."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Boi'SttzcaterS.
Zwei glückliche
Tage.
Schwan! i» vier Acten
von Franz von Schönthan
und Gustav skadelbneg.
Friedrich Weinholz
Bertha, jetns Frau..
Elie, deren Tochter..
Hugo Witte, Ingenieur
Gertrud, seine Frau-
Christine Hollwitz...
Lüitchen
Joseph Freisiüger.
LieLbardt
.Fr. Trenk
. Fr!. Grohniüller
. Hr, A üb ne
.Frl. Glöckner
. Fr. Fitrlani
. Sr. Greißnegger
.Hr. Girardi
Ritter Hr. Amon
Fran Ritter Frl. Joieffy
Edgar, ihr Sohn, Cadet Hr. Fronz
Baumeister Hiller... Hr. Broda
Morawetz „r. Meixner
Fran Morawetz .... Fr. Bohl
Frieda, ihre Tochter.- Frl. Tichh
Assessor Görlich ..... Hr. Blum
Toctor Werndl ..... Hr. Dorn
Nuschle Hr. Nuiseck
Minna, Dienstmädchen- Frl. Horst
Ende zo Uhr.
Donnerstag den 22. März: „Der
Schlaswagencontrolor."— Freitag, den LS.:
„Zaza."— Samstag, den 24.: .Onkel
Toni."— Sonntag, den 25. t Nachmittags
halb S Uhr: „Der Bsarrer von ikirchseld."
Abends kalb N Ubr: „Der lleiiie Lord."
„Dis schlimmen Buben in der Schule."—
Montag, den LS.: „Der lleine Mann."—
Dienstag, den 27.: „Zaza."— Mittwoch,
den SS-: „Onkel Toni."
Theater m der IssefM.
Mamselle TonrLillou.
Schwan! mit Gesang
in S Acten von Kur! Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Daul Roland, Componist I. Jarno'
Aurelie, seine Fran.. B. Podl-Meijec
Wonlinard G. Maran
Claire, seine Frau ... R. Gärtner
Gaston, Beider Sohn. C. Tuschs
Lina Huber Hansi bliese
Raoelin, Oberst.-- G. Lechner
Blanche, sein- Fran.. S. Frhdmco
Serignan, Lieutenant-. L. Nerz
Dndois, Sergeant ... E. Schmidl
Bennoit, Gefreiter--. I. Sachs
Charlotte, Dienstmädchen E. Schleinitz
Et» Polizist ....-. C. Toor
MM M. Palm-
Fist L. DamSka
Erster- Soldat--- A- -Fcknisch
Zweiter) ... A. Maihardt
Donnerstag, den 22. März: „Mamsell.
Touibillon."— Freitag, den gz..
lLiierarischer Abend.) „Frage an dar
Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied «e«
Regiment."„AbschiedSsouper."— SamStag,
den L«.: „Mamsells Touibillon."
IlMtsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Arten von Ctairville, Chioot
und Duru.
Musik von Charles Lecoca.^
Sir Jonathan BIupersonn Hr. Betza
Brididik, sein SecratLr- Hr. Aman
Anatol v. Tuillenbois. Hr. Sarol a. g!.
Gabriele, sein- Frau>. Frl. Wodlnmth
Nnnipelmeier Hr. Augustin
Eglantms. besten Frau. Frl. Spann
Crockley, Kastwirlh... Hr. Kneidingrrsr.
Fanuh, dessen Richte.. Frl. Tauber
Thompson, EchissScapitän Hr. Norini
Henrtt, SchiffScadet.-. Frl. Goldeck
Lin Constabler Hr. Suchanc!
Ein Actuar Hr. Conrad
Calion, i englische An- Hr. Gebhardt
Bristow, siedlcr ans der Hr. Mauth
Bitter, t „grünen Insel" Hr. Kraust
Donnerstag, den 22. bis incl. SamStag,
den -4. März: „Hundert Jungfrauen.--
Sonntag, den 25.: Nachmittag» z Uhr:
„Häusel und Gretel." Abend» bald S Uhr:
„Hundert Jungfrauen."- Montag, den 26.;
.Hundert Jungsrauen."
Urania-Theater.
r., Wollzeile S-t (llrania.Hosl.
Nacknnittag» '/-5 Uhr: lSchülervorstellv»,
bri bedeutend ermästigten Preiftn.)
Quer durch Oesterreich,
Häusel uud Gretel.
Lebende Photographie«.
Abend» halb 8 Uhr:
Das heilige Land.
Japan, Land uud Leute.
Donnerstag, den 22. März: Abends
Haid S Uhr: -Pompeji." „Nach Transvaal."
Abend» halb 8 Ubr: „Quer durch Oester,
reich." „Nach Transvaal."— Freitag,
den 23: Abend» halb 8 Uhr: „Eiserne»
Thor." „Stach Transvaal."— SamStag.
den 24: Nachmittags halb 5 Uhr: l Schüler.
Vorstellung.) Bilder aus der G-ichichl-
Oesterreichs. „Japan, Land und Leute.»
Abends halb s Uhr: „Dalmatien." Moment-
pbotographie.— Sonntag, den 25.: Nach­
mittags halb S Ubr: (Schül-rvorst-slimg.)
.Luer durch Oesterreich." „Häusel und
Gretel." Lebende Photographien. Nach.
Wittag» 4 Uhr: „Der Kreislauf des
Wassers." „Bosnien." Abends halb s Uhr:
„Dalmatien." Momentphotographie./
Theater in Kaden.
Fatiniha.
Die Muöinmksmgür.
"Ein Wiener Nom an
..- vor;.
Lncas Karr.
o. Kapitel. Aus der Jagd nach dem Gluck.
',. sö' (28. Fortsetzung.)
Die Salons der Frau von Vorsou waren, vor
einigen Jahren der nächtliche Rendezvousmt der
vornehmen Leöewelt Wiens. Man traf dort mit den
Herren aus der besten Gesellschaft und mit den
Damen der eleganten Halbwelt zusammen, plauderte
ungezwungen, fädelte Jntrignen ein, trank den
Chamvagner der Hausfrau und verspielte, um dafür
eine Gegenleistung zu bieten, mit Anstand ein paar
Goldstücke am Roulettettsch, den Fran von Loison
voll ihrem „Hausrepräsentanten", einem Herrn von
Sabatin, besorgen ließ. Denn bei Licht besehen,
waren die Salons der Dame Nichts weiter als eine
Spielhölle. Im klebrigen ging cs, trotz der etwas
zweisclhastm Damenwelt, die da verkehrte, bei Frau
vorr Loison anständig zu.
Frau von Loison war nahe an den Fünszigm,
Wenn nicht schon mitten drinnen; sie war emgc-
trocknct wie ein Räucherfisch und geschwätzig wie eine
Elster. Trotzdem sie ihr halbes Leben in Wien ver­
bracht hatte, sprach sie das Deutsche nur sehr ge­
brochen, jeden Augenblick einen französischen Brocken
einstreuend oder einen der Umstehenden bittend, ihr
eine deutsche Phrase, die sie nicht verstanden hatte,
iw s Französische zu übersetzen.
Graf Much begrüßte die Dame sehr cordial, denn
sie kannten sich seit Jahren.
„Guten Abend, Mama Loison!... Wie gcht's?
Was. macht der böse Rheumatismus?">
„Ah, mes eukauts! mos onkduts!" ---- Frau
von Loison nannte alle Welt ihre Kinder— „sehr
Üistik da?, daß Ihr kommt... O, wie lange ich
?abe Sie nicht gesehen, meine liebe Graf!...
Llonsieur 1s Unrguis— s'si lRouuour....
Monsieur de Schrottau... ick Sie begrüße 'erzlikst!"
Man machie es sich bequem.
Erne große Dame iu tief ausgeschnittenem
Seidenkleid klappte Schrottäu mit dem Fächer auf
die Schulter,
„Sieht. mair Sie auch wieder einmal, Ungc-
jrcuer!"
Schrottau lachte.
„Wer ist glüMHcr als ich, Sie wieder zu sehen,
schöne Flora,,,- aber Sie wissen^ Geschäfte.,.
Sorgen.. ."-
" Jetzt lachte das Mädchen.
„Sie Schrottäu?'... Und davon verlieren Sie
wohl die Haare, wie ein mausernder Vogel die Federn.
Sie werden kahl, mein Freund U-
Schrottau strich sich erschreckt über den Scheitel.
„Malen Sie den Teufel nicht an die Wand, ich
bitte Sie!... Vorläufig bin ich mit meinem Haar­
boden noch zufrieden."
Die Beiden plauderten weiter. Der Marquis
gesellte sich zu ihnen.
Inzwischen hielt Frau von Loison den Grasen
an einem Knopf des Fracks fest und schwatzte rastlos
auf ihn ein-'
„Sie sind ein Glückskind, meine liebe Gras,"
sagie sie unter Anderem.
„Warum denn, Mama Loison
„O, Sie Ungalanter!— Fragt man denn eine
.Dame um ihren Grund, wenn sie Etwas behauptet?"
„Es ist wahr— aber..."
„Keine Aber, ick bitte! ... Ick Sie nenne
Glückskind, weil Sie 'eute werden machen Bekannt­
schaft mit reizender Dame— ah, reizend I"
„Hm, so!" lachte Puch. „Im VeArauen gesagt,
Mama Loison: Eine Verjüngung Ihrer Salons
könnte auch wirklich nicht schaden!"-
Frau von Loison- schlug ihn mit dem Fächer
auf die Finger.
„Diö Deutsche ist und bleibt ungälani wie die
Bür!"
„Der Deutsche, Mama Loison, und b er Bär,"
berichtigte Puch— „aber. Scherz bei Seite: Wen
erwarten Sic denn?"
„O, ein reizendes junges Mädchen— die arme
deutsche Sprake kann Sie das immöglich beschreiben !"
„Was Sie nicht sagen!— Und sie ist unter
Dreißig, ihre junge Dame?"
Jetzt wendete sich Madame Loison schmollend ab.
„Meine liebe Graf:- Sie 'allen 'eute Ihre ab­
scheuliche Tag... Ick Sie strafe, indem ick Sie mit
die jungen Dame, die.achtzehn Jahre ist— acktzehn,
ick Kitte!— gar nikt bekannt mache!"
„Meine liebe Mama Loison, verzeihen Sie
einem reuigen Sünder h... Und wer führt denn diese
Knospe bei Ihnen ein?"
Madame Loison sah einen Moment mißtrauisch
auf den Grafen. „Knospe" hatte sie nicht verstanden
und vermuthete irgendeine Spötterei dahinter. Da
Puch aber völlig ernst blieb, antwortete sie^
„Monsieur Steinmüller."
„Julius Heinrich Steinmüller!— So..- Und
wann kommt sie denn, die Schöne? l.. Es ist gleich
eilf Uhr und für ein junges Mädchen ist das ein
bischen spät, um Besuche zu machen."
Fran von Loison lachte.
„Mein Gott, die Arme, sie können nikt früher
...- sie... sinkt irgendwo ..
Puch stellte sich erschrocken.
„Sie sinkt?" ries er, „Hilfe!— Hat denn die
Unglückliche eine Seereise zu machen, um zu Ihnen
zu kommen'?-
„Böse Mensch!" erzürnte sich die Dame. „Sinkt
--> sinken!.., Mit die Kehle,,, so.,,"— unh
ein paar Takte.
„Ah!— singen l.Sie ist also Sängerin?
, -, Und wo denn, thcuerste Mama Loison ?"
,L), ik nikt wissen das. Irgendwo m die Vor»
fiadt..."-- "V. ,..>
Puch wurde aufmerksam.-,
„Wie heißt sic denn, die Sängerin?"
„O, eine merkwürdige Name '- ik 'abkn «H
leider vergessen..
„Groß, üppig, rothbkondes Haar, braunh
Augen..
„Aber, wie wissen Sie das?" staunte Frau von
Loison.
Puch wendete sich, ohne' zu antworten, ben
beiden Herren zu, die noch immer, ein paar Schrille
abseits, mit der schönen Flora plauderten.
„Denkt Euch Kinder," rief, er hinüber, „Mama
Loison erwartet niemand Geringeren, als die fesche
Nettl!""" j,
Die fesche 'Nettl?Z
Wer war das nur gleich? Der Marquis suchte
in seinem Gedächtniß, Schrottau aber erinnerte sich
gleich.
„Was, die von da draußen... aus dem.-
Wie hieß doch nur gleich die Boutique,,, irgendwas
mit ^lustigen" ...
„Lustiges Elend!"
„Richtig, so 'hieß die Räuberhöhle.., die kommk
hieher?.',., Da ist Ihnen zu gratuliren, Mama
Loison :!— ein schönes Mädchen haben diese
heiligen Hallen sicher noch nie gesehen!"
„Abscheulicher Mensch !" rief jetzt Flora entrüstet
und schlug ziemlich derb mit ihrem Fächer zu. „Sw
müssen aus einer schönen Gesellschaft kommen, wenll
Sie Ihre Manieren dort geholt haben!"
„Verzeihen Sie, schöne Flora," lachte Schrollan:
„Ihr, Frau Königin, seid die Schönste allhier; aber
Schneewittchen über den sieben Bergen..,".
„Sie sind ein completcr Narr geworben,
Schrottau!" zürnte das Mädchen. Dann streckte sie
plötzlich die Hand aus und setzte mit einem versöhn­
lichen Lächeln hinzu: „Leihen Sie mir em paar
Gulden, damit ich spielen kann."
„Was nennen Sie ein paar Gulden ?" erkundigte
sich Schrottau vorsichtig.
„Sagen wir fünfzig. ^, Für Sic, einen MilliK
när, ist das gar Nichts!"
(Fortsetzung folgt.) ,. k
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wr!h. Dirmstein.— Verantwortlicher Uedacteur: E. Seidel»

