
[ 2023-06-29 10:48:55.646 - 19000122 - Seite 1 ]
,ff«zewc Wx-vrpisrr:
77srgknbl«tt 8 Heller» Abendblatt T Hell «e,
PränumerationSp reise:
Für Wien-
Morgen- und Abendblatt:
:>::-r!ü6>, zum Abbolen,. ö.W.K. l».-
,-i- cinmali«..Wellung in'» Hau» «. S.SO
rn: zweimaligeö Zusiellung
Morgens und Abends. o. W. K. NÖO
Für die Provinz mit freier Post-
znfendnng:
Morgen- und Abendblatt:
eienan'ioi-- ..... ö. W. K. a.60
rie-reliäbrlich„ 1 0.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
menettiiü .ö.W..il. 4.»il
ricr-eljah'-nch ......„„ 1Ä.80
Für Dcntsckland. Terdicil und
D.ontenegro:
»nmallich ö. W.K. 4.80
oieneljährlich ....... .. ,. 14-40
Für ailc anderen dein Weltpostver­
eine ungehörigen Länder:
»wnatlich. b. W. K.- 6,—
vierteljährlich„„„ 18.—
Nr. 20.
Wien» Montac,» 22. Jänner 1000.
»ar MorseieMbrrr eq»« tig-tch» auL
Montag, da» SkdendSla« riigHich anr An»-
nadine der Sonn- MsaÄSgr-
Redaction und Druckerei:
-wohin alle Zuschriften zu rechten find)
IX.» Berggasse 31.
Admimstratio n. Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
I.» Schulerstraße 16.
llnseratebamAurlandeübernklimeiililrunier
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Duke», Hänfenstem ch -Vogler.
MudolfMosse,-A.OppeIik,H.Schalcl
in Wien, sowie aNe Annencen-Agenturen i,
den HanpEdten Europas.
Manuskripte worden nicht Lurnrk-
gestellt.— Nnsranlirte Briefe.
Wersen nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Kalender kiir Alle:
rromevstage: Vinzenz.
' Binccnz.
Gregor N.
Sehenswürdigkeiten:
! Nctturb. Museum, von l bis 4 ttbr. (Eintritt l Krone.)
'— „Alben ina". Knyierstrch-Lammlunq. 7.« Augusliner-
s bastei^ von u bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— HeereL-
! museum, Arsenal, von U bis 1 Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
Feiert, gesch!.—Museum der Gesellschaft der Musikfreunde
hon 10 bis t 2 Uhr.— Hofbibliotüet, Hofburg, Joscphsplatz,
Wochentage von 9 bis 4 Uhr.— StcphanLthurm, tägl. von
8 bis L Uhr. Aumclduug im K4rchenmeisteramte.— Akad.
Museum der GvpSabgusse, I., Schillerplatz, von 9 bis
1 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
Von O bis IL Uhr.— Technologische-Kcvrcbe»Musemu.
IX., Wäbriiigerstraßr 59, von 10 bis 2 Uhr. Der Klein»
gewerber'aal von L bis 8 Uhr Abends.— Museum für
osterr. Boltskuude. I., Börferrgebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
»/,1 bis »/»3 Uhr. (Karten beim Thorrvart.)
Die Schrecken des Winters.
Ein erfrorener Vorposten ans der Höhe des Schipkapasses
z,:. u»d ungestüm ist Heuer der Winter l!
-Hl 75?oo gekommen und wir Wiener haben schoi
wi» so harten Winter nicht erlebt
„>-non Grenze des alten und zu Beginn de-
(sohrlumderts. Wie es draußen auf den
ausiieht und gar erst in den nnwirth
M davon hat der Wiener, der doch zun
in d»» Ueine Schaar von Schneeschaufleri
einen, arbeiten siebt, keine Ahnung. Voi
e Mt^m furchtbaren Geschehnist berichten die Blätte
und erhalten wir von einem unserer Leser, einem
Geschäftsreisenden, die Skizze z» dem vorstehenden
Bilde, welche dieses traurige Ereigniß illnftrirt. Auf
der Straße über den Schipkapas; wurden Posten auf­
gestellt, um dem dort ziemlich stark blühenden
Schmuggel zn begegnen. Die Posten sollten alle
Stunde abgelüst werden und dies geschah auch mit
großer Pünktlichkeit» doch ein Posten» ein Soldat,
war nicht aufznstnden. Alles Suchen nach demselben
blieb vergebens und schon dachte man, daß derselbe
desertirt sei. Als der zweite Posten kurze Zeit aus-
gezogen war. bemerkte er» daß ein Schneehügel von
zahlreichen Raben umflattert werde. Dies siel ihm
ans» er ging hin und fand zu seinem Entsetzen
seinen Kameraden daselbst vollkommen erstarrt, mit
Schnee über und über bedeckt, auf. Der Mann hatte,
um dem Sturme, der auf der Höhe wnthete. zu ent­
gehen, ein schützendes Plätzchen in der Höhle gesucht,
und war daselbst, vom Schlaf überfallen, einge--
fchlafen und in den Tod hinnbergeschlummert.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, cuthält mehrere Bilder und
..Wünsche und Beschwerden aus dem Buölicmrr." "MG


[ 2023-06-29 10:48:55.646 - 19000122 - Seite 2 ]
Lotto 2 Aston, VIontoA
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frnhstunden
ausgegebcn.
Das HZmgsrftrrdimn.
Alls dem Munde geistcsstarker Individuali­
täten hören wir zuwellen jene scharfgeprägten, wie
ein Schuh in's Schwarze ttefferiden Urtheile, die
man geflügelte Worte nennt, weil sie rasch in der
Welt die Runde machen/ In der Gesellschaft der
Aerzte hat Ho-rath Albert, als er über die neue
medicinische Rigoroscnordnung sprach, solche ge­
flügelte Worte gesprochen, die wirksamer als die
'ausführlichste Abhandlung die Lage eines großen
Standes beleuchten, welchem Jedermann Sym­
pathie und Achtung entgegenbringt. Vor vielen
Jahren war es, als der verewigte Professor Hof­
rath Billroth das berühmte Wort von den „Züsid-
Hölzel-Dkedicineru" sprach. Es enthielt eine grau­
sam klingende Kritik der Erscheinung zahlreicher
armer Studenten, die unter Noll) und Ent­
behrungen ihre Univcrsitätsjahre znbriugen und
denen die bittere Nothwendigkeit, als Lernende
ihr tägliches Brod durch Lcctionen oder Schreib­
arbeiten zu erwerben, das Studium erschwert und
,nur allzu häufig in vorgerückten Jahren unmög­
lich macht.- Gewiß beabsichtigte Hosrath Billroth
nicht, die armen Studenten dem Spotte oder der
Geringschätzung preiszngeben; was er beabsich­
tigte, war die Betonung der Nothwendigkeit, daß
die Jünger der Heilwiffenschast ihre ganze Kraft
und ihre ganze Zeit dem Studium widmen
müssen, wenn sie als tüchtige Aerzte in die Praxis
treten wollen, und der Unmöglichkeit, diesem
Studium mit dem erforderlichen Zeitaufwands und
der nöthigen Sammlung zu obliegen, wenn die
Mittel für den Lebenslmterhalt mühselig erworben
Werden müssen,
riell
Hosrath Albert hat mit einem einzigen
Worte die Lage des ärztlichen Standes rücksichts­
los,- aber leider Zutreffend gekennzeichnet.- „Du
-glaubst ein Brvdstudium gewühlt zu haben," sagt
-,er dem angehenden Arzte, >,und Dir hast ein
Hungerstudium gewählt." Mit schmerzlicher Re­
signation werden gar viele Aerzte dem berühmten
Gelehrten Recht geben müssen. Der Andrang zu
den Hörsälen und Klinikeil der Mediein ist seit
vielen Jahren viel zu gwß, und insbesondere in
den großen Städten ist dadurch ein zahlreiches ärzt­
liches Proletariat entstanden. Das Angebot ist hier
größer als die Nachfrage, geradeso wie im
-Advocatenstande, und die Schablone, daß die
jungen Leute nach ALsolvirung des Gymnasiums
fast alle entweder Juristen oder Medieiner werden,
rst veraltet und ist unbrauchbar geworden.- Beider
Wahl des Berufes muß der Blick.der Eltern oder
des Studirenden selbst einen viel weiteren Horizont
überschaueil, als cs seit Jahren zur Gewohnheit
'geworden ist. Die neuen technischen Errungen­
schaften haben auch neue lohnende Berufszweige
geschaffen, in welchen die Intelligenz und das
Talent sich Lethätigen können. Die Mediein, daran
isl nicht zu zweifeln, ist überfüllt. Die Lage der
Aerzte darf nicht nach den wenigen Glücklichen
LeurthM werden, denen cs gelingt, in der großen
Stadt beachtet zu werden, in die Mode zu kommen
und eine zahlreiche Clientel zu erlangen.-- Die
Mehrzahl der Angehörigen eines Berufes, der ein
langjähriges, überaus schwieriges Studium er­
fordert, führt einen schweren Kampf nm's tägliche
-BroLch Die Organisation der verschiedenen Kranken­
kassen hat die Lage der Aerzte noch mehr ver­
schlimmert, als es scholl durch ihre Ucberzahl
allein geschehen müßte. Es ist notorisch, daß zahl­
reiche^ angestellte Kassenärzte für die Visite oder
für die Ordination im Durchschnitt mit zehn
Kreuzern honorirt werden/ Dabei schätzen sich viele
Aerzte, wenn sie das Spital verlassen haben, noch
glücklich, eine Stelle als Kassenarzt zu erlangen.
Der bescheidene Gehalt sichert wenigstens den üoth-
wendigsten Bedarf, während die übrigen jungen
Aerzte auf den Zufall angewiesen sind und so
manche oft Tage lang warten müssen, bis ein
Patient sich in ihre Ordination verirrt.- Dabei
dürfen sie nicht einmal zur öffentlichen Kenntniß
bringen, daß sie leben und daß sie Hellen wollen,'
oder daß sie das eine oder andere Fach besonders
cuttiviren. Das verbietet ihnen die Standesehre
und- der Arzt hat nicht das geringste Mittel, sich
bekannt zu machen, wenn er nicht etwa zu dem
alten Truc greifen will, sich mit großem Aufsehen
aus dem Theater Holm zir lassen. Daniit soll
wahrlich nicht der Marktschreiercr, die mit der
Würde des Arztes unvereinbar ist, das Wort ge­
redet werden, aber die Frage ist denn doch be­
rechtigt,' wie ein in die Praxis tretender Arzt 'zu
Patienten kommen soll, wenn, er aus das be-l
lllliitztrii'tos kVlonor'LxirntzlnA
scheidene Täfelchen an seinem Wohnhause ange­
wiesen ist.- Bei allem Respect vor der Standesehre
wird man nicht verkennen dürfen, daß man auch
die Standesehre nicht essen kann. Zahlreiche Aerzte,
und zwar nicht gerade die gewissen Chgrlatans
und Verschleißer von Geheimmitteln, sondern ge­
rade tüchtige, wissenschaftlich gebildete und be­
scheidene Aerzte darben. Alle diese Fragen, alle
diese Noth und Sorge hat Hosrath Albert, dieser
hervorragende Arzt und Lehrer, in dem einzigen,
unerbittlichen und ergreifenden Worte zusammen-
gefaßt und geschildert: Das Hungcrstudium., Und
dieses Wort enthält eine dringende Mahnung' an
die Aerztekammcr, daß sie nicht blos über die
Standesehre mit peinlicher Sorgfalt wachen, son­
dern auch über die Frage Nachdenken möge, wie
der wirthschaftliche Nothstand im ärztlichen Berufe
behoben werden kaum
-»
Noch eilt anderes mit ungewöhnlicher
Schärfe und Kühnheit geprägtes Urtheil hat Hof-
rath Albert ausgesprochen, das in ärztlichen und
richterlichen Kreisen tiefen Eindruck macht.- Er
sprach von jenen Aerzten,^ die als Sachverständige
vor Gericht fungiren und deren Ausspruch gar oft
entscheidend ist über Tod und Leben. Selbstver­
ständlich trifft die herbe Kritik des Hofrathes
Albert nicht die Gesammtheit dieser Aerzte, son­
dern nur vereinzelte Ausnahmen. Aber auch'diese
Ausnahmen bilden eine stete Gefahr für die
Sicherheit der Justiz, denn die Rechtspflege darf
keine Lotterie sein, in welcher der Zufall, ob die
beigezogcneu Sachverständigen auf der Höhe ihrer
Ausgabe stehen oder nicht, die Richtigkeit des
Urtheils verbürgt.- Wir müssen verlangen, daß
alle Sachverständigen ohne jede Ausnahme den
Fragen in vollstem Maße gewachsen sind, bei
deren Beantwortung der Richter sich auf ihren
Ausspruch verlassen muß/ Hosrath Albert sagt r
„Die gerichtlichen Gutachten mancher Aerzte bilden
geradezu eine Gefahr für die Sicherheit der Men­
schen," Von einem Laien ausgesprochen, wäre ein
solcher Ausspruch eine unerhörte Kühnheit. Die
Autorität des Hofraths Albert, dieser Leuchte der
ärztlichen Wissenschaft, stempelt seine Anssage zu
einem Ereignis;.- Niemals würde. Hosrath Albert
einen solchen Ausspruch thnn, wäre er sich nicht
dessen bewußt, daß er damit einen Häufig tief
empfundenen Uebelstaud bloßlegt. Wie demselben
abgeholfen werden kann, geht indirect aus der
von dem illustreu Redner gegebenen Schilderung
der Anforderungen hervor, welche die neue
Rigorosenorduung au den Studenten der Mediein
stellt, wenn es ihm gestattet sein soll, als Ärztin
die Welt zu gehen/ Die Theorie der Zuchtwahl
wird sich mich da unerbittlich geltend machen. Nur
die Allertüchtigsten werden die Einlaßpforte des
ärztlichen Standes überschreiten dürfen. Die geistig
und wirthschaftlich Schwachen sind in ihrer Eigen­
schaft als Medieiner zum Absterben verurtheilt/ Die
Zeiten liegen weil hinter uns» in welchen ein
Student Arzt werden konnte, der niemals einen
Kranken, gesehen hat. Vielleicht werden die ge­
steigerten Anforderungen dazu führen, daß die
Ueberzähligen ferngehalten werden, und ein weniger
zahlreiches Elitecorps von Aerzten wird alsdann
einen segensreichen und ehrenvollen Berus zu dem
ihm gebührenden Niveau emporheben, einen
Beruf,' von welchem es traurig ist,- sagen zu
müssen, er sei ein Hungerstudium.;
Telegramme
des „Jllustrir te u Wiener ExtrsblsN"»
Der südaM,mische Krieg«
Der Kampf um Ladysmith.
London, L). Jänner. „Rcuter's Office" meldet
aus Spcarman's Lager vom Gestrigen 7 Uhr Abends:
Die Schanzwerke des Feindes wurden den ganzen
Tag mit Granaten beschossen. Littlcton's
Brigade rückte vor und besetzte einen 2Ü0Ü Bards
vor der Positivn der Buren gelegenen Hügel bei
Braksontein, während eine Compagnie Schützen,
welche mit der Luftschisferabtheiluiig vorgcgangen war,
ein heftiges Feuer aus den Berschanzungen des Feindes
anszuhalten hatte. Das Geschütz- und Gewehrfeuer
der Truppen Warren's halb ständig an. Der Feind
ist jedoch bis zu dem Augenblicke, wo dieses Tele­
gramm abgcht, nicht aus s e inc r S t e l l u.n g
gedrängt worden. Das Granatfener war so
heftig, daß das den Erdboden bedeckende Gras
Feuer fi n g.
Die Truppen Dnndonald's überraschten
Donnerstag 320 Mann des Feindes. Die Engländer
ließen, auf einem Hügel stehend, den Feind ruhig
herankommen. Als sie das Feuer »öffneten, machte
der Feind keinen Versuch, es zu erwidern. Der größere
Theil desLetzteren floh, der Nest soll die weiße
Flagge gehißt haben.
22. -lsimier 1900 Ar. 3Y
Louk-o», 21. Jänner. General Voller tcle-
graphirte an den Staatssecretär des Krieges aus
Spcarmans Lager vom 20. d. M. 9V, Uhr Abends:
General Clerh mit einem Theile der Truppen Warren's
standh e u te v o nOUhrFrüh bis7UHr Abcnds
im Kampfe. Durch wohlbcrechnete Verwendung der
Artillerie gelang es ihm, auf eine Entfernung
von etwa drei Meilen einen Bergrücken nach
dem anderen zu ne h m e n. Jetzt bivouakiren
seine Truppen aus dem eroberten Terrain. Die wich­
tigste Position liegt indessen noch vor ihnen.
Unsere Verluste sind nicht schwer. Bis halb 7 Uhr
Abends sind etwa hundert Verwundete sichergebracht
worden. Die Zahl der Todten steht noch
nicht fest.
Ladysmith, 20, Jänner. (,,Rcnter"-Meldung.)
Der Feind hat neun, wie man annimmt, achtzöllige
Geschütze aufgefahren. Das Bombardement war m
den letzten Tagen ein heftigeres» doch war der an­
gerichtete Schaden nur ein geringer. Drei Mer»
wurden verwundet. Die Truppen sind über den
erfolgreichen Vormarsch des Generals
Buller erfreut. Man hört deutlich den
Donner der Geschütze Bulle r's und
sieht Granaten platzen.
London, 21. Jänner. „Reuter's Office" meldet
aus Spcarmans Camp vom Heutigen, O llhr
3,0 Min Ut e n Früh: General Warren steht fort­
gesetzt im Kampfe. Er hat den Feind aus,
drei Positionen verjagt. Die Infanterie
rückt unter h eft i g st e m F e u c r ununter­
brochen vor.
London, 21. Jänner. Einer Depesche des
Generals Buller ans Spearmans Lager vom
Heutigen» 10 Uhr Vormittags zufolge, wurden in
dem gestrigen Kampfe am B e n t e r s s P ruit
zwölf englische Officierc und 279 Sol­
daten verwundet. EinOf sieter i st seinen
Verwundungen erlegen. (Venterzsprnit
ist ein Bach» welcher von Actou Homes in südliche
Richtung stießt und sich in den Tugela ergießt.)
London» 21. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria vom 18. d. M.: Zwei
britische Hauptlcutc, 132 andere Ge­
fangene, Welche die Besatzung von Kuraman
bildeten, sind hier angekommen. Einer der Officiere
richtete an die Behörde ein Schreiben, in welchem er
für die B c h and l ung a u s d e r R e i s e, d i e
vierzehn Tage dauerte, seinen Dank
aus spr a ch.'
Der Linke der Kohleimrbeiler.
Die Beschlüsse der Arbeitgeber.
Prag» 21. Jänner. Aus T e p l itz wird unter
dem Gestrigen gemeldet: Der hiesige allgemeine
Gcwcrketag beschloß, auf die Forderungen
der Arbeiter als unannehmbar nicht
e inzng e h en, sondern vielmehr die Arbeiter auf­
zufordern, d i e A r b e i t binnen dreiTagen
wieder a ufzu u eh m en, widrig e «falls sie
als entlassen betrachtet und ihre Bücher
und Löhne dcponirt würden.
Eine Kundmachung dieses Inhaltes soll Montag
placatirt werden.
In den Kohlenwerken des hiesigen Reviers sind
bisher ausgeblieben: In Brüx auf 7 Schächten
1036 von 1543 Arbeitern, in Dux auf 35 Schächten
2116 von 2895 Arbeitern, in T e p l i tz auf 9 Schächten
1025 und in Aussig auf 5 Schächten 1116 Arbeiter.
MieS, 21. Jänner. Seitens des West­
böhm i s ch e n B e r g b a u- A ctienv e r c ine s
wurde den Arbeitern eine f ün f p c r c c n t i g c L o h n-
erhöhung und freie Dcpntatkohlc unter der Be­
dingung zugestandcn, daß sie sich am Strike nicht
betheiligen. Die Arbeiter des „Austria"- und
„Baiernschachtcs" lehnen das Anbot ab und
erklären, Montag nicht einzufahren. Die Arbeiter
des Sulkov- und Hilfsschachtes nahmen das Anbot
stillschweigend zur Kenntniß und ist eine t heil­
weis e Anfahrt auf diesen Schächten nicht aus­
geschlossen.
Arbeiterversammluttgen,
Mies, 21. Jänner. Heute fanden i»
Choticschan und in Nürschan Berg-
a r b c i t c r- B e r s a m m l n n g c n statt, an welchen
ungefähr 2000 Arbeiter tbcilnahmen. Die Arbeiter
erklärten sich solidarisch und beschlossen, morgen diö
Arbeit cinzustellen. Die Redner ermahnten die
Arbeiter, sich während des Strikcs ruhig zu verhalten.
Brüx, 2l. Jänner. Heute fanden hier und in
M a l t h cne r u Zwei stark besuchte Bergarbeiter-
Vc r s a m m l n n g c n statt, welche ruhig verliefen.
In beiden Versammlungen gelangte die Absicht zum
Ausdrucke, in den allgemeinen Ansstand zu treten.
Im ganzen Bezirke herrscht andauernde Ruhe.
KlaVno, 21. Jänner. Die Situation l;ac
sich n i ch t g eänd e r t. Zum intensiveren Schütze
der arbeitenden Bergleute wurde M i litär a s s i st e
angesprochcn.
Militär in das Ttrikegebict.
Prag, 21. Jänner. Heute Nachmittag-) vH
drei Bataillone des 11. Jnfantcrie-RcgimemH
unter dem Eommando des Obersten R. v. Leth von
hier in's K l ad no- S ch l a n e r S t r i k c g c ln e
abgeganbcn. Längstens morgen Früh gehen vH
Bataillone, und zwar drei B "ja- M
aus Theresienstadt und eines ans Kaam<


[ 2023-06-29 10:48:55.646 - 19000122 - Seite 3 ]
nm8rrrns8 Wiener Drtradlati
"23. Männer 1 ZOO Leits S
§r. 20 Wien Lic>ntL§
,>ach dem Aussig-Teplitz-Dux-Brüxer
Kohlenreviere ab, welche unter dem Commando
des Obersten des 94. Infanterie-Regiments R. von
Pomiankowski stehen werden. Mit der Leitung
der politisch-administrativen Action im crstcren Strike-
qebiete wurde Statthaltcreirath Dr. Paraubek in
Prag und mit jener im zwcitgenanntcn «strikerevicr
Statthaltereirath R a p v r ich in Gablonz betraut.
Im Oftrauer Revier.
Mährisch-Ostrau, 21. Jänner. sPrivat-
Dcpesche.) Heute fanden wieder zahlreiche
Versammlungen statt, die sämmtlich ruhig ver­
laufen sind. Im Arbeiterheim sprach vor
M socialiftischen Arbeitern der Wiener Führer
Habermann, welcher ermunterte, nur vier­
zehn Tage auszuharren, dann müßten
jämmtliche Industrien stillstchcn und alle
Forderungen der Arbeiter müßten erfüllt
werden. Die Arbeiter sollen sich vor Kündigungen
und Drohungen der Entlastung nicht fürchten.
Landcspräsident Graf Thun ist hier cin-
getrofseu, um sich persönlich über den Stand des
Strikes zu inforinireu; er conferirte mit den Leitern
der Behörden und den Direktoren der Werke über
die Lage und traf die erforderlichen Anordnungen.
Kein Strikc in Steiermark.
Sagor» 22. Jänner. (P r i v a t- Depesche.)
Dei den gestern in Cilli zwischen den Gewerken und
den Vertretern der Kohlcnarbeitcr stattgcfundencn
Verhandlungen bewilligten die Gewerke fol­
gende Zugeständnisse: Allgemeine fünfper-
centige Lohnerhöhung, fünfzigpercen-
tige Lohnerhöhung für Sonntags­
schichten, achtstündige Arbeitszeit für
Grubenarbeiter, Quartier zutage von
drei bis vier Kronen für verheiratete Ar­
beiter und Oelbezug zum Selbstkostenpreise.
Trifail, 22. Jänner. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Nach Bckanntwerdcn des Resultates der in Cilli
zwischen den Gewerken imd den Vertretern der Ar­
beiter stattgehabten Verhandlungen fand hier gestern
um 8 Uhr Abends eine von ungefähr 2009 Arbeitern
desTrifailer und Sagorer Kohlenrevieres
besuchte Versammlung statt, in welcher mit Rück­
sicht auf die von den Gewerken gemachten Zu­
geständnisse und mit Rücksicht auf die derzeitige
mangelhafte Organisation dermalen auf
denGrubcnin Trifail, Sagor und H raun i gg
nicht in den Strike einzutreten beschlossen
wurde.
Die Mutter der deutschen Kaiserin.
Dresden, 2l. Jänner. Ein um 1 Uhr Mittags
über das Befinden der Herzogin Friedrich
von Schleswig-Holstein ausgegebenes Bulle­
tin lautet: Die soeben vorgenommene Punktion ist
ohne jeden Zwischenfall glücklich verlaufen.
Das Befinden der hohen Patientin ist in Folge der
durch die Punktion verminderten Athemnotlp ein
W e jent l i ch b e s s e r e s.
Kein Prstsalt in Krakau.
Krakau, 21. Jänner. Die zum Abschlüsse ge­
brachten Untersuchungen bezüglich der Ursache
des Todes Kostanecki's haben ergeben, daß
inan eine Pestinfection entschieden aus-
fchließen könne. Trotzdem werden sämmtliche
Vorpchtsmaßrcgeln durch zehn Tage, vom Sterbe­
tage an gerechnet, beobachtet werden. Dcr Protomcdi-
eus Dr. Merunowicz verbleibt bis auf
Weiteres hier.
Berlin, II. Jänner. Das Kröu ung s- und
Ordens fest wurde heute in üblicher Weise im
königlichen Schlosse gefeiert. An der Haupttafel saßen
den Majestäten gegenüber der Reichskanzler Fürst
Hohenlohe, die Botschafter und der belgische
Kammerpräsident Beernaert.
gestellt. Dr. Funke hat den Minister­
präsidenten im Laufe des Nachmittags
von den Dispositionen der Obmänner-Conferenz
in Kenntnis; gesetzt und bei dieser Gelegenheit
auch einige Aufläriingen erbeten. Heute Vor­
mittags V-.9 Uhr ist die Obmänner-Conferenz
neuerlich zusammengetreteu.
Ministerpräsident Dr, v. Koerber wird
sich im Laufe der Woche nach Budapest begeben,
um mit den ungarischen Munstern in Verbindung
zu treten.
MH Lainz— Wm erkrankt.
Mit großer Theilnahme wird daS Publicum
die Nachricht aufnehmen, daß der Hofburgschauspieler
Joseph Kainz schwer erkrankt ist. Wir erhalten über
die Erkrankung des berühmten Künstlers folgenden
Bericht:
Frankfurt a. M., 21. Jänner.
<Privat-De»eIKl des .INulk. Wr. Extrablcü".,
Nachdem Joseph Kainz in Zürich den
Jnfluenzaanfall überstanden, war er letzten Donners­
tag in Frankfurt eiugetrofsen, um hier sein Gastspiel
zu absolviren. Trotz der Abmahnung des Arztes trat
er Freitag auf. Er gab den Hamlet. Durch einen
starken Katarrh behindert, war er genöthigt,
mehrere Scenen mit dem Sacktuch in der Hand zu
spielen.
Samstag trat er in „kckorituri" auf und sein
Unwohlsein schien nahezu beseitigt. Der Künstler war
im Vollbesitz seiner Kraft, die Stimme klang klar
und stark und die Leistung des Gastes riß das
Publicum, das am ersten Abend mit Kainz' Hamlet-
Auffassung nicht ganz einverstanden war, zu stür­
mischem Beifall hin.
Entweder hat nun Kainz seine Rcconvales-
cenz zu früh unterbrochen, oder er hat sich im Theater
von Neuem erkältet. Er hatte eine schlechte Nacht
und der Arzt constatirte heute Früh die Symptome
einer leichte u Lungenentzündung.
Die Kunde von der neuen Erkrankung des
Künstlers verbreitete sich rasch in der Stadt und rief
die allgemeinste Theilnahme hervor. Die heutige
Aufführung der „Räuber" wurde natürlich abgesetzt.
Der Zustand des Patienten war während des
Tages befriedigend. Das Fieber war zwar zeitweilig
hoch, aber nach Aussage des behandelnden Arztes
liegt kein Grund zu Besorgnissen vor.
Die Hömänner Konferenz der
Linken.
. Die Obmänner-Conferenz der Linken hat
Mleui unter dem Vorsitze des Abgeordneten
Tr. H unke eine Berathung über die Stellung­
nahme der^in der Gemeiubürgschaft vertretenen
deutschen Fraktionen zu dem Ministerium
Koerber abgehalten. Die Zusammensetzung
^ .Tabinets, sowie das von der „Wiener
eloendpost" veröffentlichte Programm der Re­
gierung wurde einer Besprechung unterzogen.
Allgemeinen zeigte sich eine wohlwollende
Stimmung gegenüber der Regierung, die darauf
schließen läßt, daß die Fraktionen der Linken ge­
neigt sind, daß Ministerium in seinen Bestrebungen
""^stützen. Don einigen Seiten wurden jedoch
mich Bedenken geäußert und zur Vorsicht gemahnt.
7-^cr Eonfercnz lag auch bereits das Einladungs­
schreiben des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
Schickung der Verständigungs-Conferenz
ee'^ Einstimmigkeit wurde beschlossen, die
Zu beschicken. Die Nominirung der
, 5Zg:rteu wurde den einzelnen Parteien über-
Dlv?- Tue Zuziehung von Vertretern der
^chouerer-G^p^x und der Socialisten-Fraction
4-- oei» EoisterMzen wurde der ReLieru.ua anheim-
Masgrllt'sdermUrurs?
Die Lebensmüde».
(L-iginal-Brricht drL ^üustrirten Wiener Extrablatt.)
Der 41jährige Finanz- Obercommiffär des
Eentral-Taxamtes Oscar Habicher, iu Währing,
Gemeindegasse Nr. W wohnhaft, hat sich vorgestern
Abends im Closet eines Währinger Hotels aus
einem Revolver eine Kugel in die linke Brustseite
gejagt und ist sofort tvdt geblieben.
Als die muthmaßliche Ursache dieses Selbst­
mordes, welcher in Währing große Theilnahme
hervorruft, wird momentane Geistesstörung angegeben.
Obercommiffär Habicher war ein pflichttreuer
Beamter und lebte anscheinend in günstigen Ver­
hältnissen.
Er hatte im zweiten Stocke des Wohnhauses
geräumige Appartements und führte ein großes Haus.
Seit zwei Jahren verheiratet, war er Vater eines
Kindes. Seine Ehe war die denkbar glücklichste und
von Geistesstörung hat man nie die geringste Spur
bemerkt. Freilich verkehrte er mit den Nachbarn fast
gar nicht, so daß sie auch wenig über den Mann zu
sagen wissen.
Samstag ging er Morgens wie gewöhnlich
iisssAmt, ohne eine Spur von Aufregung, ohne einen
wärmeren Abschiedsgruß, als sonst. Mittags kam er
nicht zu Tische, und Abends erhielt die Frau aus
dem Hotel die entsetzensvolle Kunde, die sie nicht
fassen konnte, weil sie gar keinen Grund für die ver­
zweifelte That kennt.
Der absolvirte Hörer der Rechte Paul
Schwarz, XVIII., Weitlofgasse Nr. 6, hat sich
Samstag Abends durch einen gegen die Schläfe ab­
gefeuerten Revvlverschuß gctödtet. Er war ein unglück­
licher junger Mensch, der, seit Jahren kopfleidend, schon
langc vorausgejagt hatte, daß ihn sein Leiden
in den Tod treiben werde. Schwarz wohnte seit
einem Vierteljahr mit seiner Schwester und deren
Gatten, dem Postbeamten W., in dem Hause. Im
März hätte er sein letztes Rigorvsum machen und das
Doctvrat erlangen sollen, doch sein Kopflcideu be­
nahm ihm den ganzen Lebensmut!). Es machte ihn
trotz seiner jungen Jahre jo lebcnsunmuthig, daß er
oft äußerste, nicht das Leben selbst empfinde er als
Last, aber er fürchte, daß ihn sein Leiden in den Tod
treiben werde, da er so nicht fortkommen könnte.
Der 17jährige Zuckerbäcker-Gehilfe Johann Sch-,
II., Untere Augartenstraße wohnhaft, stürzte gestern
Früh auf dem Praterstern Zusammen. Den Acrzten
der Freiwilligen Rettungsgescllschaft gab er an, daß
er Actzammoniak getrunken habe, doch tonnten die
! Lerzte keine bedeutenden Verletzungen eonstotiren. Sie
i reichten i'bm Gegenmittel und brockten ilm in das
Spital der Barmherzig«» Brüder. Das Motiv wollte
Sch. nicht angeben.
Außerhalb der Station Gloggnitz wurde
gestern nach Mitternacht auf den Eisenbahnschienen
die Leiche eines etwa 20jährigen, gutgekleideten
Mannes gefunden. Die Identität des Lebens-
Ueberdrüssigen, der sich von dem Triester Eilzuge
hatte überfahren lassen, konnte nicht constatirt
werden. Neben der Leiche fand man einen geladenen
Revolver, aus dem jedoch kein Schuß abgegeben,
worden war.
Aus Klosterneuburg wird uns tele-
graphirt: Der hier garnisonirende Pivnnier-Ober-
lieuteuant Herr Anselm fand Samstag Abends,
gelegentlich eines Spazierganges in den verschneiten
Weingärten, unter einem Baume die Leiche eines
Mannes, welche um den Hals einen Hosenträger
geschlungen hatte, dessen Ende an einem Aste noch.
befestigt war. An der Stirne des Leichnams bemerkte
der Officier eine klaffende Wunde.
Der Arzt, welcher mit der Commission erschien,
constatirte, daß die Leiche schon einige Tage hier
gelegen war und die Verletzung an der Stirne erst
nach dem Tode des Unglücklichen durch das Herab-
fallcn vom Baume nach Zerreißen des Hosenträgers
herbcigeführt wurde. Bei der Leiche wurde eine
Uhr, sowie eine Wahllegitimation Nr. 2214 für dcu
Landtag, auf den Namen Joseph Schaffarik.
Gemischtwaarenhändler, Wien, VI., Copernicusgasss
Nr. 6 wohnhaft, lautend, gefunden.
Mit Rücksicht aus dieses Docnment fiel die
Agnoscirung nicht schwer. Die Angehörigen des
Selbstmörders wurden sofort in der schonendsteu
Weise verständigt. Schaffarik, ein öOjähriger
Mann, ist seit 13. d. M. abgängig. Er war ein
großer Freund der Romanlecture, kaufte sich kürzlich
eine große Partie Colportageromanc und vertiefte
sich in deren Inhalt. Besonders intercssirten ihn
die Romane, in welchen die Blutthaten der
Anarchisten geschildert werden. Diese Lecture brachte
ihn um seinen Verstand. Fortwährend sah. er sich
von Anarchisten verfolgt, wovon er auch seinen An­
gehörigen Mittheilung machte.
Am 13. d. M. sagte er zu seiner Frau, daß die
Anarchisten d a s H a u s i u d i e L uft s P r eng e u
werden, daher er dasselbe verlassen müsse. Frau
Schaffarik ersuchte ihren Zimmerherrn Z W v u i z c k,
ihren Manu zu begleiten, da sic das Geschäft nicht
verlaßen könne und die Hoffnung hege, daß sich ihr
Mann auf der Straße beruhigen werde. Ehe Herr
Z Wou i z e k ihm folgen konnte, war Schaffarik
mit dem Rufe: „Die Anarchisten kommen!" fort-
Me Helöstriiörderm von der
Schloßgasse.
Fvau Josephine Benischko.
Wie wir bereits ausführlich miigeiheilt haven,-
wurde am vergangenen Freitag Morgens die Damen
friscurin Josephine Benischko in ihrer Wohnung,
V., Schloßgalle Nr. 18, erschossen aufgefunden. Wer
sind in der Lage, heute unseren Lesern das Bild der
Unglücklichen, das nach einer Photographie aus der
letzten Zeit angesertigt wurde, zu. zeigen. Josephine
Benischko lebte seit mehreren Jahren mit dem
Kellner Franz Stöger im gemeinschaftlichen -vaus-
haltc. Das Paar hatte häufig Streit, denn Stöger,
der sich mit einem jungen Mädchen ver­
heiraten wollte, trocknete, das Verhältnis;
mit der Benischko, -ie um sieben Jahre
älter war, als er, zu Ichen. Freitag Morgens er­
stattete Stöger am Polizci-Commissariate die Anzeige,
daß die Benischko einen Selbstmord begangen habe.
Da verschiedene Umstände den Kellner in Verdacht
brachten, er habe die Geliebte ermordet, wurde
Stöger in Haft genommen. Mittlerweile wurde, wie
bekannt, ein Brief der Fran Benischko vor-
gesunden, aus dem mit Bestimmtheit bcrvorgeht,
. daß sie ihrem Leben selbst ein Ende gemacht hat.


[ 2023-06-29 10:48:55.646 - 19000122 - Seite 4 ]
AM-ö -k Ule»,
ÄluslMiss Fieuer LxitzLbj-iii
Zur HaseLploston im Mener-UeuMdler Gaswerke.
22. .iLllver IttOO M-. Zg
Unser nach der Natur aufgenorumenss Bild
Feigl die Arbeiten Zur Herstellung der neuen Roth-
Icilung des Wirncr-Nerrstüdter Gaswerkes zu deu
Reservoirs uud zur Ausräumung der Trümmer des
ReinigungsrauWes. Bis zur Lrdauung des neuen
Objectes wird, wenn -es nicht möglich ist, früher vro-
vrsorische Reiniger aufzustellen. ungereinigtes Gas-
abgegeben. Wie verlautet, soll eine Verlegung des
Gaswerkes, das im nächsten Jahre von der Gemeinde
geeilt uud konnte nicht uiehr eingeholt werden. Noch
am selben Tage dürfte er den Selbstmord ansgeführt
haben.
(Auszeichnungen und Eruenmmgsn.l Der
Maisex hat dem bei der Statthalter« ttn Linz i«
Verwendung stehenden Bezirkshauptmanue Hugo
.Jreiherrn C v u r a d v. Eybesfeld anläßlich der
erbetenen Uebernahme in den zeitlichen Ruhestand in
Anerkennung seiner ersprießlichen Dienste das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen und
den außerordentlichen Professor Dr. Alphons D v p sch
zum ordentlichen Professor der allgemeinen und
österreichischen Geschichte an der Universität in Wien
ernannt.— Der Leiter des Handelsministeriums hat
im Personalstande des Patentamtes die Ober-
commULre- Robert Brünner,..Karl Holler und
Alerauder Rrr wd eufte i n e r Zu Bauräthe, den
Wiener-Neustadt übernommen werden muß, geplant
sein. Die Verlegung würde hauptsächlich erfolgen,
um das .KreiSgericht, das Nur durch die Maximilian­
straße von der Gasanstalt getrennt ist, von der ge­
fährlichen Nachbarschaft zu befreien. Im Wiensr-
Nenstädrer Gaswerk fand schon einmal in den
Siebziger-Jahre» eine Gasexplosion statt, die aber
nicht so große Zerstörungen anrichtete, wie die jetzige.
Obercommissär Dr. Camillo Wessely zum tech­
nischen Najhe und ben CvNMiWr Ignaz Dick! zum
ObercoruMiffär und de.» Kanzleiadjuncten Karl
Bednar zum Archivdirectvr ernannt.
(Hofrath Dr. Paul Schulz.) Der Kaiser hat
dem Prästdenten-Stellvertreter des Patentamtes,
Sectionsrathe Dr. Paul Schulz, den Titel nnd
Charakter eines Minisierialrathcs verliehen.
(Markgraf Karl Pallavicini P.) Gestern
Früh wurde die Leiche des Markgrafen Karl
Pallavicini aus Melton in England hieher ge­
bracht. Mittags wurde der mit zahlreichen Kränzen
geschmückte Sarg mit der Leiche von der Leichen-
bestattLNgs-Urtteriiehnmng „Coneordia" nach Kistelek,
der Besitzung der g/äflrchcst Familie in Ungarn,
überführt. Bon dort aus wird die Leiche nach
AnyaS gebracht und heute Vormittags in der dortige,
Familiengruft beigesetzt.
(Der älteste Lottocollectaut P.) Aus Bade«
wird nnS geschrieben: Gestern ist hier der in Wch
sehr bekannte Lottocoliectant Herr Karl Meystrik
welcher auch durch  Alles wankte. Alles ;nsamme»zristür)en drohte, l an
l'
K mich übergehen und von jener Zelt spreche»,
oie den Bölkersriedcn wieder brachte, in der nach
langer Nacht wieder ein lichtes Morgenroth an;»-
brechen schien und in banger Erwartung und voll
bangen Höffens Alles auf zum Throne blickte, den
der innge Herrscher in so gefahrvoller Zeit Leu
Mnth gehabt, zu besteigen.
Und Er hat es verstanden, sich die Herzen alle
zu erringen, im Sturm flogen sie ihm zu, den» er
wollte das Gute und hat cs mit starker Hand voll'
brackt, und ich höre noch den begeisterten Jubel, m
den sein Volk ausbrach, als der junge Kaiser M
die Laudesmutter zuführte und die schönste Pnnzesim
in deutschen Landen an der Seite ihres hohen M-
mals hier ihren Einzug hielt. Das warein Empfang,
den man der jungen Kaiserin bereitete! Sic war aver
nicht nur schön, wie eine Märchenfee, sondern am
gütig und liebreich, wie eine solche, und wer ihr um
einmal in das holde, liebliche Antlitz ichen durste,
der mußte die Begeisterung und die Liebe verliehen,
mit der ganz Wien und das ganze Land m.
ihr hing. Das Glück und die Freude, die damals m
ganzen Reiche herrschten, fanden den Hohepumi,
als 101 Kanonenschüsse die frohe Botschaft von der
Geburt des Kronprinzen verkündeten, und die stow
Seligkeit, die das junge Fürstenpaar erfüllte, M»
in dem Herzen ihres Volkes einen lauten Wrcderhas
Das waren glückliche Tage für Wien, die Jedem M
vergeßlich bleiben, der sie miterleben durfte. Und ok»
Landes Wohlfahrt gedieh dabei zusehends. HerrlM
Bauten, Tempel der Kunst, des Wissens und der^
dnstric, sowie mächtige Kirchen entstanden, em Wui>0"
nach dem anderen that sich auf. An einem MmPf
sah ich die erste Pferdebahn durch die Straßen fahm,
sie nahm ihren Weg bald durch alle Adern der Statt
an Palästen vorbei, deren einer immer fcköner, e?
der aridere emporwuchs. Ich sab so viel des.steueo,
dcS Großartigen und des Schönen, daß ich II! o»
Verwunderung den Kopf schüttelte, wa-??
aber schleckt bekam, denn die Glasschutt
vibrirten und klirrten und brachen dou
bisweilen, so daß sie durch neue ersetzt weroc
mußten, waS mir immer Schmerz verursachte.— p
sah die jungen Söhne Wiens zum Kampf gHU-
von dannen ziehen, thronenden Auges lll>etterv
ihren Müttern und Bräuten, aber begeisterten Herz-
fürs Vaterland und muthig dem, Tode
ichauend— ich sah sie wiederkchren, vom-
ocs Sieges umlanbt, ich hörte den tosenden, cndi l--
Jubel, init dem sic unter rauschender Mus» m
Einzug hielten und war Zeuge manchen GS
Wiedersehens, ich sah aber auch Manchen sich
wenden von dem allgemeinen Jubel, denn »E-
kehrten wieder, die hinausgezogen Miren.
Mancher ist in kalter Fcindeserde da draußen l i.
geblieben, dem hier ein heißes Herz m Luve
Sehnsucht bang entgegenschlug.
So vergingen die Jahre und immerd')?-
»verhielten dir Bilder. Wie die Han-er nnd'


[ 2023-06-29 10:48:55.646 - 19000122 - Seite 5 ]
M. 20 MmwL-- -.-- I11u8triii6Z Mousr Vrirablg-tt
22. ZstLusr 1906 8sits 8
guf. Bald aber überzeugte er sich, daß seine Ver-
muthung falsch war. Diese Ucberzeugnng verhalf
dem Bestohlenen aber leider nicht zu seinem Eigen­
tum. Pferd und Schlitten waren verschwunden und
alles Nachforschcn blieb vergeblich. Die Diebe sind
nach der Meinung des bestohlenen Gastwirthcs
Zigeuner, die seine Entfernung vom Schlitten be-
nükten, um dem Pferde rasch die Schellen, die es
trug, abzunehmen und dann dasselbe sammt dem
Schlitten, an den es gespannt war, unbemerkt ans
der Nähe des Gemeindegasthauses fortführten. Ob
Morawetz Pferd und Schlitten Wiedersehen wird,
ist noch sehr fraglich. Wahrscheinlich gibt's da kein
Wiedcrseh'n.
(Silberne Hochzeit.) Der ehemalige Handels­
kammerrath Herr W. G. Zimmermann, der
frühere Vorsteher der Genossenschaft der Gemischt-
waarenhändler, begeht am 7. Februar d. I. mit seiner
Gattin Margarethe, geborenen R a t h g e b e r, die
silberne Hochzeit. Der einst so populäre Mann lebt,
durch Krankheit seit Jahren an das Zimmer gefesselt,
m sehr bescheidenen Verhältnissen.
(Alloholadttincuz i« der Irrenanstalt.)
In allen öffentlichen Landes-Jrrenanstalten ist es,
besonders Lei den za landwirthschaftlichen Arbeiten
verwendeten Pfleglingen, notwendig, daß sie Bier,
Wein oder sogar leichten Zwetschkenbramriwein als
Genußioittel erhalten. Auch bei den Anstalts-
Unterhaltungen werden den Jusaffen geistige Gerränke
in vorgeschriebenen Mengen als Erfrischung gewährt.
Hiedurch ist aber der Uebelstand eingetretcn, daß sich
Geisteskranke durch List oder Gewalt in den Besitz
größerer Mengen solcher Getränke z« bringen wußten
und nachher zu Ausschreitungen neigten. Seitdem
nun im vorigen Jahre einige Bezirke der Stadt
Wen der Landesirrenanstalt Kierling-Gngging an-
geglicdert wurden, wodurch zumeist Alkoholiker ein­
geliefert wurden, welchen zunächst der Genuß geistiger
Getränke entzogen werden muß, hat die Anstalt den
Versuch gewagt, die Abstinenz überhaupt durch-
zusühren, welche aus therapeutischen Gründen ohne­
hin längst allgemein für sehr wünschenswert!, ge­
halten wurde. Der Anfang wurde in der Weise
gemacht, daß einzelne Abtheiürngen, wo die Abstinenz
eingeführt wurde, streng isolirt gehalten wurden, um
Erregungsscenen zu verhüten. Lin Stelle des Alkohols
trat Milch, Kaffee, Sodawasser und frischer Thce
mit Citroncnsast, kalt oder warm. Alkoholfreie Weine
oder Biere wurden ganz vermieden, weil sonst die
Patienten sich an das Wafsertrinken nicht gewöhnt
hätten. Auch sind diese Getränke nicht immer
günstig sür die Verdauungsorganc. Die
Moholabstinenz machte außerdem die Ver­
fügung nothwendig, daß die Wärter die ihnen ver­
schriebenen Bier- und Weinrationen außerhalb der
Anstalt genießen mußten. Und Diejenigen unter ihnen,
welche sich der geistigen Getränke freiwillig enthielten,
Gin vermißter Gymnasiast.
Seit Sonntag, den 14. d. M., V?S Uhr Nach­
mittags ist der 17jährige Gymnasiast Friedrich
Bisch itzky abgängig und fehlt bis heute jede
Spur von ihm. Derselbe ist ziemlich groß, gut ge­
nährt, hat blaue Augen, leichten Bartanflug und eine
dicke Nase. In der Verlängerung des Mundes auf
der rechten Seite hat er zwei Linsen. Er trug einen
gelben Winterrock mit Sammtkragcn und Pepita-
sutter» kaffeebraunes Kammgarnsacco, ein dunkles
Gilet, schwarze Tuchhose, schwarze Schnürschuhe,
schwarzen, weichen Hut mit der Firma S. W e in-
sto ck, X. Die verzweifelten Eltern setzen eine Prämie
von M Kronen für die Auffindung ihres Sohnes aus.
erhielten 2 fl. monatlich, den genauen Betrag für
die ihnen zükvmmenden Getränke. Dieser vielverspre­
chende Versuch hat sich nun dank der umsichtigen
Leitung der Anstaltsärzte als vollständig gelungen
herausgestellt und ist ohne jedes Disciplinarmittel
durchgeführt worden. Nach den bis jetzt gemachten
Wahrnehmungen hat diese Neuerung besonders
segensreiche Wirkungen. Unter den Epileptikern bei­
spielsweise, die sehr unverträglich waren, ist eine
wohlthuende Friedfertigkeit im Zusammenleben zu
beobachten. Auch Sparsamkeit hat sich bei den Pfleg­
lingen gezeigt, da sie ihre Depots nicht gerne angreifen
und eine erhöhte Emsigkeit bei der Arbeit
bekunden. Zudem hat die Verwaltung eine Ver­
minderung der Vcrpflegskosten zu verzeichnen, da sie
die Auslagen für 35 Liter Bier und S Liter Wein,
die früher täglich erforderlich waren, nunmehr erspart.
(Ein roher Gütte.) Gestern Nachmittags
excebirte der im XVI. Bezirke, Richard Wagner-
Platz Nr. S wohnhafte Geschäftsdiener Franz
ieigl in arger Weise und bedrohte seine Gattin
mit einer Holzhacke. Er führte auch mit der Hacke
einen Streich gegen seine Frau und verletzte sie
leicht am Halse. Keigl wurde verhaftet, heute aber
wieder auf freien Fuß gestellt. Die Strafamtshand«
lang gegen K e i g l, der seine Frau häufig miß­
handelt, wurde eingeleitet.
Wergnügungs-Anzeiger für heule:
L. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concerh
der KapsÜe C. W. Drescher.— Etablissement
Ronacher, Seilerstätte, große internationale
Künsilervorstellung. Nach der Vorstellung im Cafe
Cvncert ,einer Zigeunerkapelle.— Brady s Winter«
garten, Ballgasse 6, „Waldschuepfen"-Abend, Cancers
der SalvnkapcÜe Haupt und des Quartetts
„D'Ottakringer" mit seinen Sängern.— Garten«
bau- Restaurant, Parkring, Bariötö--Concert dev
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annahof",
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum«
Gesellschaft.— Hobenstausensaal, Hohenstausengaffö
Nr. 15, Vorstellung der Poffcngesellschaft Hirsch.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraßs
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum«
Gesellschaft (Direction M. Lautzkq).— I. Geyer«
Hofer» Saal „zum rothe» Stern", Rothensterngassk:
Nr. 7a, Gesellschaft Lina Ott.— Schöngut's „VarielL
Japan", Kleine Schiffgasse Nr. 10, im Souterrain
große Künstlervorstellung (Direction Fritz Lung), im
lavanischen 
Eiablipement „Nestroh-Säle" große Vorstellung.—
Circus Henry, Circusgaffe, große Vorstellung.—
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Rr. 36, Budapester Ensemble.— Pastigi's
Saal „zum Maroccauer", Prater, Zufahrtsstraße
Nr. 49, Gesellschaft Fischer.,
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetzt
gaffe, Ecke Seidlgasse, Geselhchast Louise Montag.
V. Bezirk: I. Holzapfel's Restauration „zur
goldenen Kanne", Matzleinsdorfcrstraße Nr. 11,
Gesellschaft Mirzl Kühne.
IL. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direciioiz
F. Kriebaum), Wasagaffe Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlcrstübchcn.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraßc Nr. 4 (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
XV. Bezirk: Hotel Wimberger, Neubau­
gürtel Nr. 34, Maskenball.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's BierhaLe „zum
goldenen Strauß", Neulercheufeldergürtel Nr. LL
Dreher und Schober.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner.
Jörgerstraße Nr. 26, Maskenball.— I. Mandl'z
Etamiffement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25,' Speciälitäten-Gesellschaft Mannsfeld. —-
so wurden auch die Menschen mit der Zeit andere.
Viel Buntbewegtcs und Neues zog an mir
vorüber, als Tausende und Abertausende von
Mensche»: zur Zeit der großen Weltausstellung nach
Wien strömten. Feste folgten ans Feste und manches
gekrönte Haupt weilte damals in den Mauern
innerer Stadt. Tie alte Kaiserstadt erstrahlte in
neuem Glanze. Am unvergeßlichsten aber sind mir
die herrlichen Festtage geblieben, die Wien seinem
geliebten Herricherpaare zur Feier seiner silbernen
Hochzeit bereitete. Etwas so Wunderbares, Farben­
prächtiges, Märchenhaftes, als der Künstlerfestzug,
der damals, die Straßen Wiens durchzog, läßt sich
bar nicht beschreiben, das Allcrschönste aber blieb doch
nnmcr die begeisterte Liebe des Volkes, die in Hellen
.stammen cmporlodcrte, das köstlichste Geschenk, das
su Füßen des Thrones auf's Neue niedergclegt
wurde. Ja, Wien hat schöne Tage gesehen, und in
Lwlz und (tzlüu sür seinen Kaiser, sein Land und
wine Vaterstadt hat des Wieners Herz geschlagen!
Uber kein Glück mag wohl auf Erden ungetrübt
wagren! Der Erbe des Thrones, ans den das
Tanze Land mit Stolz und Zuversicht blickte, der, in
singend und Manneskrast strotzend, sich vor wenig
-Aaren erst die lieblichste Prinzessin zum trauten
genial heimgcholt hatte, er siel, wie die stolze Eiche,
me em Wcttcrstrahl gntroffen, man trug ihn hinaus
zur letzten Ruhe und mit ihm begrub man den
oerruchen Blüthenzweig der schönen Hoffnungen, zu
Ok"en er berechtigte. Und da kam ein Tag, womöglich
trauriger, noch ergreifender, noch unsaßlichcr.
Ach, es ist noch gar nicht lange her, da schwirrte
unheimliche Kunde von Mund zu Mund und
auch ich vernahm sie, denn schreckensbleich flüsterten
und riesen es sich die Menschen auf der Straße zu,
M Oesterreichs geliebte Kaiserin von feiger mörde-
2.Wr Bubenhand, im fremden Lande zu Tode ge­
troffen sei und daß sie zu den Ihren, die sie freudig
Mii erwarteten, nicht lebend mehr zurückkehren
Mue- Das war ein Jammer, der sich nicht bs-
M^ven laßt, den Jeder nur tief innen im Herzen
stEw, das war ein anderer Empfang, als damals,
„„r.^ iunge, wunderliebliche Prinzessin ihren Einzug
"H? doch,hatte sich Wien wiederum ge-
ichumm zu ,grein Empfange, wie es nur konnte, aber
trauriger, düsterer, prächtiger Schmuck,
EMrechend dem tiefen Leid und Herzensweh, das
lung, vb alt, ob hoch, od niedrig, um
---m' Mastste und liebreichste Fürstin empfand,
7?" Win eigen nennen durfte. Und als der
sicü in -Jug mit seiner theure» Last
iM^?i„tWung setzte, als sämmtliche Glocken ihre
Wien?^"Eänge ertönen ließen, als ganz
das ganze Land weinten, da durste auch
imd den letzten Grnff entbieten. Düster
^ flackernd flammte mein Licht mitten am
schwarzen Flor umwunden, und so war es mir ver­
gönnt, wenigstens ein äußeres Zeichen der Trauer zu
tragen, da ich selbst dem größten Leid gegenüber
stumm bleiben muß. Viele Tausende habe ich zur
letzten Ruhe hinaustragen sehen, es waren große,
edle Männer, klangvolle Namen unter ihnen, ich sah
viele Augen feucht werden um Heimgegangene große
Todte, aber einen so großen, allgemeinen Schmerz,
wie um seine gemordete Herrscherin, hat Wien wohl
nie empfunden. Ach, hätte ich an jenem Tage für
immer verlöschen können, ich hätte es gern gcthan in
dem Bewußtsein, zum letzten Male zur Ehre meiner
Kaiserin gebrannt zu haben!"
Die alte Gaslaterne hatte zu sprechen auf-,
gehört und die neue sagte lange, lange Nichts. Ihr
Licht aber schien wie in Bewegung unruhig hin und
her zu zittern, und endlich nahm sie mit leiser Stimme
das Wort: „Kannst Du mir vergeben, daß ich in
aufgeblähtem Stolze so verächtlich ans Dich, her­
niederschaute? Jetzt weiß ich, daß ich kein Recht
dazu hatte, daß Du gar viel erfahren hast und daß
es mir wohl eines Tages gehen mag wie Dir, wenn
man ein besseres Licht an meine Stelle setzen wird!"
— „Ja," nickte die Andere, „das elektrische: auch
mir erstand bereits ein Gegner an diesem, doch sei
ruhig, jetzt bist Du an meiner Statt und wirst
Deine Zeit haben, wie ich die meine gehabt habe."
„Ach, wie Du schön erzählen kannst," meinte die
neue, und sie war jetzt gar nicht mehr stolz
und hochmüihig, „ich hätte Dir noch lange znhören
mögen! Wie bewegt ist doch die Welt! Auch ich will
die' Augen recht ausmachen, wünschte aber, daß
ich nur' frohe und heitere Bilder zu sehen bekäme!"
„Auch die traurigen werden Dir nicht erspart
bleiben," erwiderte ihre Schwester, „das ist nun ein­
mal so im Leben! Und das höchste Glück und das
tiefste Leid, das spielt sich nicht immer im einsamen
Kämmerlein ab, daS drängt gar oft hinaus aus die
Straße und von ihr in die Natur, denn in des
Hauses Enge glaubt das Meirschenherz ja zer­
springen zu müssen und vermag weder das Ueber-
maß des Glückes, noch den Kelch des Leidens in der
Stille anSzukosten. Das ist nur Wenigen bcschicden!
So kam es auch, daß ich manchen lauten Jubel aus
überquellenden Herzen hörte und den zügellosen Aus­
bruch heiterer, schäumender Jugend- und Lebcnslnst
vernahm— aber noch viel häufiger hörte ich
die Seufzer der Unglücklichen, jäh die Verzweiflung
des Schuldigen, und mehr als einmal Hrach
eines jener vedaucrnSwerthen Opfer in meiner
Nähe zusammen. Bisweilen hatten sie gerade
ntzch Kraft, sich zu mir zu schleppen,
wo ich ihnen dann mitleidig, so gut
ich vermochte, eine Stütze gewährte. Mastches dustere
Nachtbild mußte ich beleuchten und gleich darauf
zog wieder eine fröhliche, lärmende Gescllichaft an
mir vorbei. War es doch, als ob gerade in den
Näckiten sich Alles zu einem Stelldichein vereinigt
hätte, was seine Hand nach den Menschen aussrreckt:
Freuden. und überschäumende Lust— Krankheit,
Unglück, Sünde und Verzweiflung und oft— der
Tod!"
„Ach, höre noch nicht auf, fahre fort. Du
weißt gewiß noch Manches zu erzählen," drängte di?
Gefährtin, als die alte Laterne jetzt, wie es (chiew
erschöpft inne hielt.
„Nein, laß es für heute genug sein, vielleicht
ein andermal, ich bin müde geworden.— Siehst Du
dort das kleine Mädchen mit den Blumen? Ost habe
ich ihm geleuchtet und bei meinem Schein fühlte sich
Manche, von dem lieblichen unschuldigen Kinder-
gesicht angezogen und kaufte ihr eines der kleinen
Sträußchen ab. Und wie ich nun neulich Zum ersten
Male am Abend nicht mehr brannte, da schaute es
erst ganz verwundert zu mir hinaus und sagte dann
treuherzig: „Wenn Du auch nicht mehr brennst, D»
bleibst doch meine alte, liebe Laterne und Du bringst
mir Glück, nicht wahr?" Und treu wie die Kleine
ist mir auch ein Liebespaar geblieben, das sich
seit Jahren allabendlich bei mir trifft. Ich hörte
ihre ersten Liebesworte und war Zeuge, wie ihre
Herzen sich fanden. Längst ist der Glanz aus des
Mannes Augen, die so kühn und stolz in die Wett
geschaut, erloschen, und die einst blühenden, rongeu
Wangen des Mädchens werden täglich schmäler. Und
doch hoffen sie noch immer auf die glückliche Zukunft,
die damals so verheißend vor ihnen lag und die sie
doch getäuscht hat. Ob ihre Hoffnung sich einst noch
erfüllen wird? Wer weiß! Es gibt wohl manchen
unerfüllten, wenn auch noch so heißen Wunsch am
Erden!— So bin ich von den Menschen noch nicht
ganz vergessen und scheide gerne, mit meinem Schick«
,al ausgesühnt. Mein letzter Wunsch wäre, hier
ruhen zu dürfen. Drum bitte, „liebe Commune",
grabe meine Gebeine nicht aus, sieh, sie stören
,a keinen Menschen. Im Gegentheil, wenn Tu
meine Wurzeln, die die Menschen Röhren neunen»
ausgräbst, werden Unmassen von Staubwolken auf­
wirbel!!. die Straßen mit düsterem Grau bedecken
und Jeoermann das Athmen erschweren. Und dieser
Staub, der jeden Blick verschleiert und in alle Ritzen
dringt, den die Menschen als einen Feind hassen,
der würde mein Rächer sein! Noch im Tode würde,
man mich schmähen und ich möchte doch so gern ein
freundliches Andenken hinterlassen."
Die alte Laterne hatte zuletzt ganz leise
gesprochen. Es war aber auch viel, was sie heute
Abends Alles ans dem reichen schätze ihrer
Erinnerung herausgeholt hatte. Sie beachtete den
! freundlichen Zuspruch der Gefährtin nicht mehr,
sondern schien ganz in alte Zeiten und Erinnerungen
versunken. Wenn Du^ aber bei einbrechenoee
Dämmerung durch die Straßen gehst, lieber Leser»
und dann vielleicht ein heimliches Raunen und
Flüstern vernimmst, dann weißt Du, daß sie wieder
Zwiesprache mit einander halten —- der Geist der
alten mit der neuen Gaslatcrne!


[ 2023-06-29 10:48:55.646 - 19000122 - Seite 6 ]
Lslts 6 ^Vien, Jlouillik-
Etablissement Seifert, Hernals, Familicn-Wohl-
Ihätigkcits-Kränzchen.
ßV" Näheres im Jnseratentheil auf Seite 6
und 7.
WeaLerzeiümg.
Ei» ganz „anßerordcutliches Gesellschafts-
esneert".
In der Sitzung der „Tonkünstler-Socictät"
dom 87. Mai 1830. wurde Joseph Lanner mit
seinem Ersuchen um Aufnahme in diese Körperschaft
mit der von dünkelhaftem Zunftgeist erfüllten Moti-
virung abgewiesen.: „weil er bei der Tanz­
musik ist". Am 81. Jänner 1900 widmete die „Ge­
sellschaft der Musikfreunde", die Nachfolgerin der
„Tonkünstler-Societät", eines ihrer für Ora­
torien bestimmten „Gesellschastsevncerte" aus­
schließlich der Ausführung von leichtbeschwingten
Werken Johann Strauß'. Wer nun etwa mit
Rücksicht auf die bornirteu Kastengeist athmcnde Ent­
scheidung von ^uno 1830 und das mit einem Walzer
beginnende und dem Finale aus der Operette „Das
Spitzentuch der Königin" endigende Programm des
«estrigen außerordentlichen zweiten Gesell-
schastsconccrtes auf einen Fortschritt künst­
lerischer Liberalität schließen wollte, würde jedoch
sehr fehl gehen. Nicht ein freierer Geist dictirte das
gestrige Programm, sondern Kunst und Inter­
essen stehen hier im causalen Zusammenhänge.
Nicht der reiche Melodienschatz, den der geniale
Walzcrkönig der Welt, sondern das reiche materielle
Erbe, das er der Gesellschaft der Musikfreunde hinter-
lasien hat, ist die Urjackc, daß gestern Mittags der
Dreivierteltakt den Musikvereinssaal beherrschte.
Dieses künstlerische— „Interesse" hat aber
etwas tief Beschämendes. Wir gestehen übrigens ganz
offen, daß wir die Veranstaltung des gestrigen
Conccrtes unter allen Umständen als keine glückliche
Idee betrachtet hätten. Wir freuen uns, daß die
unendliche Melodie der „Fledermaus" iu's Repertoire
der Hofoper Eingang gefunden, und würden
nur wünschen, das wundervolle Werk dort
besser aufaeführt zu Horen. Aber bei aller
enthusiastischen Verehrung des unsterblichen
Meisters Johann, besten poetisch beseelte Walzer
nicht blos „in die Füße gehen", sondern auch das
Gemüt!) ergreifen, wird man, ohne philiströs zu er­
scheinen, doch gestehen müssen, daß für Stücke aus
„Prinz Methusalem" und „Jabuka"— so reizend
diese Compositionen auch „als Ding an sich" sind—
in Concertcn, welche für B a ch'S „Matthäuspassion",
Händel's „Messias" und Bccthovcn's „Aissa
nolownis" bestimmt sind, gerade nicht der ge­
eignete Platz ist. Der Direction der Ge­
sellschaft der Musikfreunde dürfte diese Er­
kenntnis; zuletzt selbst gekommen sein, denn
sie fühlte sich zu nachstehender— Entschuldigung ver­
anlaßt: „Die Pflege der Sttanß'schen Werke lag
außerhalb des Rahmens der Gesellschaftsconcerte und
es soll blos ein Act der Pietät und Dankbarkeit für
den vor mehreren Monaten dahingegangenen Künstler
fein, wenn heute ausnahmsweise einige seiner Werke
in dem ernsten Kleide unserer Concerte erscheinen..."
Dieses wörtlich zu nehmende „ernste Kleid";
welches die gestrige Aufführung der Bocal-
Composrtioneu des leichtblütigen Melodien-Krösus
anlegte, war aber kein „Act der Pietät".
Der entzückende Chorwalzer „Bei uns zu Haus"
wurde gleichsam im Cantatensthl gesungen, das
Duett aus „Prinz Methusalem" (dem die Damen
P oh ln er und Kusmitsch ihre hübschen
Stimmen liehen), wie wenn cs sich um eine geistliche
Oper handeln würde, das Quartett aus „Jabuka"
(bei welchem sich außer den genannten Damen auch
die Herren P a ca l und Dr. I. Meyer bc-
theiliyten), als wäre es eine, nebenbei gesagt, nicht
gut cmstudirte Motette, und im Finale aus dem
„Spitzentuch der Königin" wurde so geschrien,
als gelte es, die Mauern von Jericho umzustürzen.
Das Programm enthielt auch zwei interessante
Novitäten: das Orchcstcrstück „Traumbild" und das
Vorspiel zum dritten Acte des Ballets „Aschenbrödel".
Beide Musikstücke stammen aus dem Nachlasse des
genialen Tondichters. Das Erstere ist ein überaus
feines, mir etwas zu lang gerathenes Stimmungs­
bild— der sorgsam feilende Componisi hätte vor
der Veröffentlichung wahrscheinlich einige Kürzungen
vorgenommen— das zweite eine der duftigsten
Tonblüthen der Strauh'schcn Muse. Dieses mit
den zartesten Pastellsarben gemalte „Aschen-
muZNUiss >Visner lixtiÄblütt
brödel"-Jragment („Die Heimkehr nach dem
Balle") klingt wie ein musikalisches Märchen.
Wie das kaum vernehmbare Flüstern und
Lispeln in der wie aus Sikbersäden gesponnenen
Einleitung allmählich stärker und lebendiger an-
schwillt, bis cs sich endlich auf höchster Höhe zu
einem echten Strauß-Walzer voll Anmuth und hin­
reißendem Schwung entfesselt— „das hat kein
Sckiubert «'schrieben, das hat kein Mozart dichtst
und ist halt doch so voller Poesie." Wie schade, daß
sich Strauß erst in seinem letzten Lebensjahre zur
Composition eines Ballets entschließen konnte. Er
wäre sicherlich der Elassiker dieses Genres geworden.
Die gan; ausgezeichnete Wiedergabe der beiden
Orckcsteriätze, namentlich des Vorspieles, verdient
rückhaltslosestes Lob. Herr Direktor v. Perger
hat sich hier als ebenso feinfühliger,
wie echt wienerisch empfindender Musiker
gezeigt. Nack dem Prachtvollen Vorspiel erklang so
lebhafter Beifall, daß der Walzcrtyeil wiederholt
werden mußte. Auch Frl. Lilli L e s v fand für ihren
Vortrag des Concertwalzers „Wo die Eitroncn
blühen" schmeichelhafte Anerkennung. Den Vogel
schoß jedoch Alfred Grünfeld ab, der, schon bei
seinem Erscheinen mit Jubel begrüßt, mit der künst­
lerisch vollendeten Interpretation des von ihm be­
arbeiteten „Frühlingsstimmen"-Walzers einen förm­
lichen Taumel hervorries. Er spielte aber auch,
wenn man sciu zauberhaftes Singen am Clavier
so nennen darf— fascimrend. Kaum hatte er
geschlossen, als das gesammte Publicum im Vereine
mit dem Chor und Orchester begeistert applaudirte
und nicht eher nachgab, bis der liebenswürdige
Künstler noch eine Zugabe (eine Phantasie über
Stranß'sche Walzer) leistete. Der Saal, dessen
Orgclseite eine lorbeerbekränzte Strauß-Büste zierte,
wies manche Lücken auf. Viele Musikfreunde fürch­
teten wahrscheinlich, daß es in diesem Concert zu
lustig, viele, daß es zu ernst hergcheu werde. Eigent­
lich hatten diesmal beide Theile Recht. Für eine
Strauß-Feier fehlte im Ganzen die rechte Laune,
für ein „Gesellschaftsconcert" war es wieder zu heiter.
rbt.
^ Frau Melba wird, wie verlautet, nach
ihrer Rückkehr aus Berlin noch zweimal in der
H vfop e r gastiren und an einem der beiden Abende
die Elsa in „Lohcngrin" singen.
'- Die gestrige Vorstellung von Wcber's „D c r
F r c! s ch ü tz" in der Hosop e r war beinahe ge­
fährdet. Fräulein Michalek, welche das Aennchen
singen sollte, hatte sich heiser gemeldet und die
Direction mußte auf Ersatz bedacht sein. Während man
an Fräulein Pohlner dachte, trat plötzlich Frau
Bvsfetti in die Directionskanzlei. Die Künstlerin war
ans Wiesbaden gekommen und sollte nach den ge­
troffenen Vereinbarungen erst morgen im der Hof­
oper aüf Engagement debutiren. Die Sängerin ist
für das Fach der Coloratur-Soubrette in Aussicht
genommen. Als Frau Bossetti von der Verlegenheit
der Direction hörte, erklärte sie sich sofort bereit, als
Aennchen aufzntreten. Dieses Anbot wurde bereit­
willigst angenommen und hat Frl. Bossetti am Abend
gesungen.
Telegramme
des „Illustrieren Wiener Extrablatt".
Polnische Studenten- Demonstrationen
gegen eine russische Kapelle.
4» Studenten verhaftet.
 Ir. l»S ft-
Betten r,i »a. <0 und ch? tz-,


[ 2023-06-29 10:48:55.646 - 19000122 - Seite 7 ]
Ar. ro Wien, momLA
iiln8irn'i68 Wiener lWraviM
^ann.2r 10 oo Lene?
«--»-
dM
Sllustririeu Wirne
H.«Me
5^
Kof-Rrrrgtheater.
Letzte Liebe.
Tchaufpi-l in fünf Aelen
lies de,u Ilngarijcheu des
L. T»cz>.
Lüdwia von Anjou... Hr. Krastel
Elisabeth, die Königin, Fr!. Bleibtreu
Maria v. Trngcth.. .Fr. Kauina
Buoch Kanzler..-. Hr. Löwe
Lievban Laczsi v- Slpor Hr. birimers
Lkrva;, sein Knappe.. Hr. Trehlcr
^e'iuS v. Blonc^Iai-. Arl. LlcmcnS
Menz v. Toth Hr. Pauljcn
Limo» Hr. Prechtler
Lzerda....-» -Hr. Sommer
iüilbo Pantaleone-.. E'r. Schreiner
steaneeSco Carrara... Hr. Lewiusl»
Eraiueeco, sein Lohn-> Hr. Devrient
jiaharina Fr. Deor.-Reinh.
Anjeloiv Frl. Haeberle
elmtanni,Doge ».Venedig Hr. Kracher
Eaiidolo,) venctianischc. Hr. Elmhorst
öüätlio,- Edle .Hr. Moneza
harcsa, ein Reiter.. Hr. üLicSner
Ende vor halb 10 Uhr.
TienStag, den LN. Lanner: -Der Mar­
tins von Armenier." —Mittwoch, den St. t
.ÄzneS Jordan."— Donnerstag, den LL. r
.Nathan der Weise."— Freilag, den Ll>.:
 Göstl
, Großmann
Seitz
Julie, Tochter d. Nitlm. Frl. Tberen
Gott!. Freilich, Privatier Hr. Siraßinehcr
Bertha, jeine Frau... Fr. Anatour
Helene, Beider Tochter. Frl. Hetieh
Rosa Blanken, Witwe .Fr. Monati
Feldeck, Geldverleiher.. Hr. Srettner
Fannv. Köchin..... Frl. Lichten
Ein Kellner Hr. Holly
Ein Dienstmann .... Hr. Zeigenhofer
Emde 10 Uhr.
Dienstag, den 23. Jänner: „Sprechen
Sie mrt Mama."— Mittwoch, den 24.:
(Carl-Ttieater-Enscmble.) „Falimtza."—
Donnerstag, den 25.: „Tie dritte ESca-
drvn. —Freitag, den 26.: (Carl-Theater-
Ensemble.) „Eine tolle Nackt."— Samstag,
den 27.: „Tie dritte Eseadron."— Sonn­
tag. den 28.: NachmitmgS Kalb 3 Uhr:
„Robert und Bertram." Abends halb
8 Uhr: „Sprechen Sie mit Mama."
Kaijerjubilmlms- Stadt­
theater.
Zum ersten Male:
Joseph Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien
mit Gesang und Tanz in
sechs Al (Heilungen von
F.' Radler. Musik nach
Lanner'schcn Motiven.
Ende vor 10 Uhr.
Dienstag, den 23. Jäitner: „Der
Hahn im Korb."— Mittwoch, den
24.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Snee­
wittchen und die 7 Zwerge." Abends
halb 8 Uhr: „Anno dazumal."—
Donnerstag, den 25.: „Joseph Lanner."—
Freitag, den 26.: „Ter Hahn im Korb."
— SamStag, den 27.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Sneewittchen nnd die 7 Zwerge."
Abends bald 8 Uhr: „Eine Liebesheirat."
— Sonntag, den 28.: Nackmitta-.s halb
3 Uhr: „Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends halb 8 Uhr' „Joseph Lanner."
— Montag, den 29.: „Der Hayn im Korb."
— Dienstag, den 30.: Zum ersten Male:
„Ter wilde Rittmeister."
Lirania-Theater.
I„ Wollzeile 3 t (Urania-Hof),
Abend» bald 8 Uhr:
Das licilige Land.
Nach Transvaal.
Theater an der Wien.
Der Sechsuljrzug.
Operette in 3 Acten (irei
nach Meilhac's lo^ore")
von Victor Lion und Leo
, Stein.
Musik von 8t. Heuberger.
Camille Colineau... Hr.
Henriette, leine Fran.. Frl.
Margot Gräfin Tanagra Frl.
Edouard d'Andrcsy.. Hr.
Olivette Frl.
Ter Mahdi vom Sudan Hr.
Der Unierpräfect .... Hr.
Der Maire von Harsteur. Hr.
L.opo.d Hr.
C airette, Stubenmädchen Frl.
Sn anne Godin... .Frl.
Toineue Frl.
Clemence Fr.
Mi.aine, Beamter... Hr.
Eude 10 Uhr.
Ensemble.) „Carrisre."— TonnerstüT»
den 25.; „Die Geisha."— HMaa, den 26. r
l'Raimund-Theater-Ensemble.) „Der Meir*
eidbauer."
Josephi
Worm
Reichsderg
Pagin
v. Nadah
Lunzer
Kormann
Alexy
Giampictro
Milton
Klug
Lenoir
Stadler
Holzgärtner
Dienstag, den 23. bis inclusive Samstag,
den 27. Jänner: „Der Sechsuhrzug."—
Sonntag, den 28.: Nachuuttags halb
3 Uhr: „MamzeU Nitouche." Aoends halb
8 Uhr: „Der Lechsuhrzug."
Carl-Theater.
Wiener Blut.
Operette in 3 Acren von
B. Lsvn und L. Stein.
Musil von Joh. Strauß.
Für die Bübne bearbeitet
von A. Müller ,un.
Fürst Npsheiin-GindelbachHr.
Balduin G ai Zedlau. H:
L
Gabriele, seine Fran
Demoiselle Eagliari.
Kagler, ihr Barer..
Pepi Pleininger...
Joseph, Kammerdiener
Graf Bitowsli..
Lord Steward....
Oberst v. Schönerer.
Ter Haushvfmentcr.
Anna, Stubenmädchen
Ein Fiatertulscher..
Ter Wirth
Em Deutschmeister..
Damiani
Franz Gruber-.
-Frl
Steinberger
Spielmann
Szoyer
Siding
JnleS
Stojan
Lreumairn
Schildkraut
Körner
Liebhardt
WormS
. Rosenberg
Ezasta
Neumann
Srrial
Loibl
Weiner
Dienstag, den 23. Jänner: „Tie Geisha."
— Mittwoch, den 24.: (Raimund-Theater-
Theater mderIoWadt.
Die Frage a» das
Schicksal.
Lustspiel in einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max I. Sachs
Cora M. Palme
Fräulein Lieutenant.
(Im üot, tle Urixitts.)
Vaudeville in 3 Acren v. P. Ferrier nur.
A. Mars, deutsch v. V. L Hr. Suckancr
Don Loni.S..... Hr. Gebhard
Don Gaston .... Hr. Manch
Perin, Secretör.... Hr. Rub
Floretta, Kammermädchen Frl. Weiser
Dienstag, den 23. Jänner: „Jubiläums,
frenden."— Mittwoch, den 24.: „Doms'
Diana."— Donnerstag, den 25.: „Ju-
biläumssreuden." —Freitag, den 26. r Zum
ersten Male: „Hand und Herz."—
Samstag, den 27.: „Orpheus."
LLM. T2. b-AL O27 Lr. LLHS-
, k.. IirKrl8irkntr 5. 1786
L^urrrsU-^vssrsHunx. Täglich von i» bis4 Ubr. Eintrittspreis 60 Heller.!
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. (Eröffnung der H. Studieu-
ilnd Skizzen-LLusstettmrg artfang^ Jebrnar.!
v Note! unc! NsstaulLnc
TA'ta.LsLLILSL'Z
lls!lk!>-Ks».
XVll. Lsr., Lsrssls, ckörgsrsirssss !lr. 23.
Liorits LLorrta§:
i
Vallniusik der k. u. k. RegimentS-Mnstl Rr. S
^ skIL'WkvL' ZLAZKGZ'LiLAVL'.^
-X. Tanzarrangement: Herr Ed. Türck. LS-lS
^ Im Gemüthlichcn: 12'ir«21712.1^2
^ Beginn 9 Uhr. Entree im Vorverkauf 60 kr. a» drr Casia 70 kr.
ksstLurLnt 87. ^^^07
T-, axtr-. 3.
lLro8ZL3 NMär- LMeerl.
3eäs2 kreits-?: 6. N. MMM.
1803
1793
Ü075I.
XV., rlsudaugürtsl 34.
Jeden Montag nnd Freitag:
L220
Eintritt 2 K.
Anfang 9 Uhr.
Vorverkauf 1 K. 29 H.
«
Kots! ZtsMMo
N., radoratrasss l 2.
L.«
1822
Vorstellung der Budapcster
AMnirl-Gchllschiist.
Dlrcctor: M. K. Lantzkn,
KauuerLtroiolls. ktulcss L llo.
Eriifatwnelle Posicm
In lForbcrrilung: Ehrysts, oder: Mio
man Ucider fchlclt. Krei bearbeite!
von Koni» Taufstein.
Etablissement
.srmcher
Louis uuck IsgUoL:
und das glänzende Jänner Programm.
Casja-Eröfinung 7 Uhr. Begrün präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: 2l79
Im KafscehaiiS Iigcimmmisik
bis ö Uhr Früh.
4. t'Ä8tirki'8^tal)Ii886M«llt
;i!!!l Aarokkascr
i... Prater. ZufahrU-ittatzc 49.
Einziger Aolkssänger im Prater.
ffWÄSM
4 Aamrn. 4 Ärrrcn.
MWLLZZLVL^G MWL'WMGSLMI
IX.. Wafagaste 3S. Lirection: Fra»; Iiricbailm. Televhon I4t66. I81S
3igo!!-Ino NL^LI! kiocaräo L Lsnecletio
Koolltm'llor Lknos NLlV! ^remat
Oiy to>v Ibo 5 V/iiiieIev8
Lrloia Srswauovies, Oiovu Larussul, „LsisoLo Lsrsis".
ciebeliettOarl MssoL.
Hcmc iu:b räg.ich 8 Uhr AbcndS:
Große VsrßellüM
ben. 86uriat:onoi!o8 Uro^rauim, Vürlötb, ItilUot, Vaustorülö.
Darunter: Die fchöne üllie. I. O lt v l 1.1.1: IN ihren Elatuen moderner Meister.
Alle. I.O!t U 11' I, Sportbilder mit ihrem Hunde Ben. 1WI
8ST Nach der Borstellung im Deutschen Saale: „D'Lchrammeln." -^3^
BornitttagS von 10 bis a Ubr bei freiem Enttse: Frtihfchopvcii mit Eoncort»
Tagertasten: IX., Sinüdorierftrahe 1, Telephon bbSS. I., «orbemnurmstrahe IV (Bazar).
I. LS2., Lvlovkratrlug 7.
Tägtil!» Abends halb 8 Kkhr
icnlatisiirUc Uorllctlnng von
und Z?L'S. Lk»V«ILPOL'L.
Ncuc,räthiclhaste, unergründliche, sner noch
nie gezeigte Expcrimenie des Oecultismns,
S 0 rnna in b ulis -i! ns, Psl> chol 0 g i e Fern wi rkn n g
Anamnestik und Spiritismus. Der^eistev-
spnk von Resau, Mödling nnd Brnnvcz.
Das Nicch- und Seh-Medinm.
Sperrsille 4, 3, 2 und l Krone. BilletS
von io Ubr Früh den ganzen Tag im
Borstellnngslocal, Kolowratring 7.
Jeden Loun- nnd Feiertag Ä Vor­
stellungen, um 4 nnd halb Uhr.
Wegen Privalvorsiellnng Auskunft im
Vcrnellttngslocale. 2177
L« NN
Heute Montag, ^8 Uhr Abends:
^OAL° KX«
Lv!ehhaUl§68 rroxrarnm. 1966
Neu! Sensationell! Oon>ta:lt»n Zlarlnü
mit seinem Sensations-Vcrwandlnngsact.
Vor 8lrvlell in üeu Iiut'don. Nur noch
Inrze Zeit: Mr. mir se.nen
5 ^krohaten-lillren. Ein Reileriniien-
Tr>o von Frt. Jvsephine^ Miß Henriet'e
und Signa. Piccardi, sowie Auftreten des
gejammlen Künstler-Ensembles.
Verbannung in den Steppen der Ukraine.
W
K M L.
UslksZarLsii
Uostaurnnt nnkb»lax! Di- Tanger-, Jodler- nnd Posfengefellschast


[ 2023-06-29 10:48:55.646 - 19000122 - Seite 8 ]
LeKs 8 21outLA
A'ustru-iss wiener .kLtrMLti:
22.  enkleider, Wiutcr-
röllc, Salvnröckc, Fracks,
Hosen re«. Alles i» eleganter
Fa?vr» und uibcstemZustaudc,
tu überraschend billige» Prei-
scn.TacobWeinberger. Stadt,
Wergbnrggasje S, I. Stock,
neben „Hotel Elisabeth" tauch
llleider-Leibaustaltl. ecse
Bcn HerrfcLmfteu
abgel. He> renkleider, Winter
rocke, Fracks, Salon-Anzüge,
^aquctsrc. re., elegant«, über­
raschend billig bei 8t. v.'ei-
anstätt«
Möbel auf Rate»
beim Tischlermeister, v., Marga:
rcthcustratze 8«». 720l
41 Alserstraße 41
Auf TheilzahLung!
Herren- und Tarnen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. szzz
! Möbel ans Rate»!
tÄUWpe«dorfer-tr.v4. Äv ir8.
645
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats-
vder Wochenzahlnuge«. Cvr-
respondeuzkarte genügt.
S. Steiner» II., Untere An-
garteustratze 4. rssi
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister. VII., Maria-
hilscrstratze 22.
77SS
Mgrmrm.Vrrlirhr
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
ais überall bei Emil Weiner,
Wien, l., Salzthorgafse 4,
gegenüber der Liepyauieüriiür.
6155
CK. Angabe! Singer»
nird Üiingschiffcheu-Ätähmaschiücn ani
btaren. Scherz, »!t Äliernratze und
günshaur» Wesidahnhos, G-rftnerstrass z.
7720
Bollblutstutc,
iraun, wegen Mangels an ^latz um 100 fl.
verkaufen. Für Fiaker geeignet. X. Bez.,
imdlichgane 23. 7873
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, di-Zcrele Auskunft
vno Blwjchwiegenhcit Zur Entbindung.
Madame Gogodrtsch. 1^ Färbergasje 3,3. Sr.
6534
30pferdiger Elektromotor,
Zpserdrger Elektromotor
für Wechselstromfofort billigst
zu verkaufe». TT., Tabor­
straße 52. lass
Versatzscheine,
über Wasche, Kieiürr, Pretiosen
und aller Mögliche, auch Provinz» inicder
Höhe, werden aus gelöst »«S d«r Mehc-
werrb vollsländtg ycraurdezahir bei Carl
Churacrl, HerualS» Coivarienbcrggasjc LL.
33dl
Verpfändete Lose
werden aurgsibil. der Mehrbetrag oiS zum
volieu LaaeSrourjo ausvezayll. sowie
Liesest»:» Loss gegen lleiae Monats­
raten coulamest inst sosorlizeui Smel-
rechts zuWtverlaust. Wechselstube Otto
Spitz, L., Lchottonrina Ä<ä. S2S8
Gelddarlehen
erhalten Personen jede» Standes, auch
Dame,!, uud zwar von Iva—LVO Gulden
zu «Ä, «o» sov—rav» fl. zu 5-L, über
cooo fl. zu 4-L. Rückzahlung iu fl.jährl.
Rntcn uurS—io-- vom Äapital. Jntabula-
tiouen zu Sb.—4 e- bis zu LSjShriger Amorti-
fatstüt. Cbeujo discrete Lermiltlungen jeder
Art Lurch
L. Goldschmidt,
Budapest, VIII., Szilagyigage L.Retour.
marke erbeieu. 7S5L
Wrntcrtodenrottft. «r.—
Stadtpelz fl. ZS.—
LLinterhosen fl. S.SS
Herrcn-Mknczlkoff fl. 4.—
Soutcrrain-Abtbciliioq
ISchwemmc» >iacob Stothdcrger,
L., Stephansplatz N.
Model auf Raten.
VI.,L'carlah,iIer,rrai!ers7,i»l.Hofe»
6375
Srelujchlcifmaschine
für Sleiudrnctereicn» füuf-
walziger Kalander, gebraucht,
zu verkaufen. Auskunft: VII.,
Seiscngaüe 5.
lvss
Wie«, IL., Servitengaffe 1,
k, l. Hand. Prot. bürgst Uhrmacher
Werlstätte für LM Erzeugung neuer
lldren- u- Uhren-* v hievarature».
Bezugsquelle aller Gatttiligen
Uhren, «Sold- »Nv SUberwaare«.
Jahre Garantie.— Grober Multrircr
Ratawg für S kr. Brieiwarke. 1789
„Von clor fenll,
kür üio krau!"
krau st. Xsupa in
Lo.-ttn L.W. v
LüuleuIlr. 66.
Sr. iSross
emer. Secundar- n. Speeialarzt f. discrete
und Hautkrankheiten, ordinirr in seineur
elektro- u. mechano-therap. Anstalt von
U>—5, an Wochentagen auch Abends von
8—v. Elektr. Apvcirate, Licht- u. Wasser-
bäder z. specialürzrl. Skerven-, Rütkeu-
marflS-, Blasen-, Gicht--, Ischias-, Haut-,
frauenärztlichcn Behänd! NNA und Geffchts-
enthaarung. Humanste Rücksicht. Briefe
prvllipt beantwortet. I., L'rkurx
^sasvVt»- 7, Ecke RoLhenthnrm-
ttraße. 4823
SpsÄLbuit
Dr. der Med. und Thir., Tcbntt-Helfcr i«.
Wien, I.,Naglergasse k».
heilt gründlich und fchmerzlo», gestützt aus
SOjShnge reich« Erfahrung gehri«o und
Hanürankh eiten, Geschwüre, Rerve».
schwLchr und Frauenlelden. Ordinattmi
»on t<>—1 und von 4—s Ubr. Tonn- und
Friertaxe von IV—1 Uhr. WartezitM»«
ieprrirt. Honorar I st.
1837
ISOO-LOI7
llern««»inmtsn llsUkunäe, ^peeialarrt,
heilt rasch, gründlich ohne Ksrufs-
stiiruugallo grhrimrn. Kal»i, Harrt-,
Kiasrn- and L-raarnlridei«, vorzeitig.
Schwäche, Baudwurui rc. Täglich v.» Uhr
Früh bis S Uhr Abends. Sonn- uud Feier
tags bis S Uhr Abends. Einzel.Warteräume
X., KärntnrrllraHr st 7 (Eingang:
Simmclhsortgasss v). Aonorar i t!
Briese werden beantwortet. rzss
ViUt, ab l. Oer», er lSSS,
K. k. Oesteereichrfche SLaatsbähnen.
Kürzeste ZttßSVerdLnduugeu:
A!eu—Irlbrrg—^ütp—Gküs.
'I M ltz^ab Wie» Westb. ........ an L "7.«L
' ILO an Innsbruck .»»»»»»»»ab 6 83
. Zürich t0,Ä>
g. IS
I2Z
ivM
6.V4
an Bern.»
» Gens..
„ Lhon..
. Marseille
S.M
ISA,
«.SS
lütt)
1.S7
10.3«
S.tb
I.vö ^an Paris ... ....... ab 1^ b,3ö o.ss
' Schlafsvagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wärgl und Zürich.
Fahrtd'uer- Wien—Paris 33 Stunden.
Mikll—Will—Krüffc!—LMgil.
Il.20
S.M
a> IS.iS
^ t.31
O 10.11
Z Ü.LO
-S.Sö stjsab Wien Weftb.
2 12
12S7
7.L0
8.10
an Paflau
a» Mainz... ab
an Frankfurt.
. Köln...
. .ab
a» Brüssel .... ab
, Oftende.. ...
, London.....
V
«S.15
1.V3
128
200
SSL
2.W
ft2L4
SÄ'
«3S
»11.2S
^ ö.44
Z 4.00
Z1G°°
aa Laudon
ü. Bliffingen ab
. London
üHoek v. Holland
^ Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
k» von Ostende nach Köln.
s Schlaf« und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauert Wien—London LS'/, oder 33'/, Stunden.
Dikü—Nmitsscl—Dciicdig—Kamu.PMich-
1,10
-s.m
7.3S
11.LS
7.3S
l^ab Wien W-stb.
„ Wie» Südb.
an Billach ...
„ Pontaiel.»
, Veucotg..
. °v^ »74ä
an Mailand
, Gelura.
.ab
7.3S
S.VS
r -an Rom ..... .,.a!A 11,1»
- Schka>wagen zwischen Wien Weftbhf. und Bsnedig^,
Fahrldauer: Wien—Bcuedig 18 St-, Men—Rom L»
St.
-7.4-
f/.4S
L.äS
7.3S
Dien—Zuzell-GritL—Aiküll.
§s.« W.oon^ab Wien W-stb.. ai,^-1.4Z s7^S!-g.ls
. fl g.is
8.3812.7
K.SSj S.I«
4.48
. Wien Südb.
> an Bozcn-GrieS
Meran
, V-
Ueber Innsbruck.— -s lieber Billach.
^ 8.SS
L "2
«
^12.V3
Z 7.W
Mrn—-Mnlhru—Mrii.
8.22 ^ab Men Westb. anL
an München, .ab
. Straßburg.„
S.LV.rze» Paris.. -.„^
' Schlafwagen zwischen Men und München.
l' Schlaf- uud Speisewagen Wien—Paris.
Z K.Ü2
id>
^ 3.35
Z 7.1»
Lll^llszuz Dikll—gisZL—CinilllS.
Dertehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St. Petersb irg »nb Warschau in D'm S. D.
jtden Dienstag, Anschluß nach Warschau und St. PHersbwg
jede» Donuerötag.
St. P-t-rLbnrg.......... on/z
. Warschau
a» Wien Nordtahnhos .»»»«. p.
ab Men Südbahnhaf
an N>;a
l^„ Cannes
Schlaf- und Speisewagen Wien-Cannes, bczw. W-rsch-u-
CanncL.-'
Fahrldauer: Wien—Cannes 27 St., Petersburg-Camie.'
S5'/,St-, Cannes—Wie» 8» St., Cannes—Petersburg 72 St.
Mira—L»er—Mkl—!Zll!aj—Aschrn.
IV.Lo^rb Wien K. F. I. B... »r
7-4»! a» Eger........al
1l.((2». Cassel ........
. ^7- Aachen
Auskunftsburcau der k. k. österr. StaaLsbahneu m Wie», L, JohmmeZgaffe 29.
Dorlstlbst Fahrkarteu-NuLgabe, Erlheilsng von AuMnfien, Berkanf von FavrplSuen im Taschenformate.
Letztere sind auch in alle» Tabak-Trasiken und ZeituniS-Bcrschleitzcn erhältlich.
Di« Nachtzeiten von «.O» Abends bis 5.29 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenzisscru Sezeichttt.
UW ikZMz
ganz trockene, geschnittene Mßholz-
stöckel, werden suhrenweise M
fl. 1.50 pr. IM» 5iilo als Ab­
fall abgegeben. Fourmerfabrik,
IL«, Sobieskigasse 31» isio
Gold««« Medaille der internaNonalea
pbarmaceunschen Ausstellung Wien lSSZ.
iliikkmscroi'fki'
Mslr-
Lüraot
chrnritch reis i«t N«»
ruuni ern errat.
!k Wut geitmitrst.
Ml Rücklicht aus dt» vus»
svrüch» »er Pros. >l»vi>>»l-
»sr, S«U«l>> 8«sd u.
Lciern«^«» Mftenr em-
pfohl-,,.
In Mastiegeln il FS k«..
8S Ke. u. IS. LS k»
KürtMlrrm -KsZ^lKedstt'
W-ihdrrr-ggallk SS.
Depot» dei den Meisten Apothekern.
los. LMsris L vo. ln Mss.
M
erhallen Sie den reich illnstrirteii
Prciscourant von uls
EoLillon- Touren MS
Orden, Mütze», Larven,
Bigotphorres, Corianöoli
ra8«« Xsi. S«, LvSe« «isr- llLu,»»r,tzr»-«8«.
-LruckMd Verlgg dcr^^Ersteri.Wiener.Zeitmigs-Gesellschaft". VerantwortlichTirnflein«.— Verantwortlicher Redacteur: C. Seidel»


[ 2023-06-29 10:48:55.646 - 19000122 - Seite 9 ]
Redacttou:
(wohin »Sc Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
PrMimeraiionspMse.
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
«onotlich. b. W. K. g.—
„iteinmaliz.Zustellungin'SHauS„ 8.30
mit-«eimqlig-r Zustellung
Morgens und Abends S. W.„ 3.80
IMstrirtes Wimer
Extrablatt.
Ade«d-A«sgabe.
GrMtlir und Insrkrtri-Zsttiitt
I., Schulerstraße IS
und
IX., Berggasse 31.
Prannmerationspreise.
Für di« Provinzen:
Morgen- und Abendblatt:
vionatlich- ö. W. K. 8.80
vierteljährlich„ .. 10,80
Mit separater Zusendung dei Abendblatte,
monatlich. ...... b. W. K. 4.40
vierteljährlich ,, „18.80
Nr. 20. Wien, Montag, 22. Jänner 1900. 29. Jahrgang.
Figur I.
Die nachstehenden Illustrationen veranschau­
lichen seltsame Arten von Fahrrädern, welche wohl
mehr der Curiosität, als der Nützlichkeit halber
hergestellt wurden und auf einer Bicycleschau in
Amerika jüngst zu sehen waren. Figur I ist ein
gigantisches Dreirad, welches für. acht Männer
berechnet ist. Figur 11 ist ein Bicycle, genannt
The 8oeiat>Ie, welches ein Deutscher, Herr Karl
Fatho, construirt hat, der mit seiner Schwester
darauf fährt, Figur Hl endlich ist ein Fahrrad, das
zu dem Zwecke hergestellt wurde, um die Last des
schwersten Radfahrers der Welt, eines Mannes
namens Grim, zu tragen.
Figur II.
Figur III.
Radsahrsport.
soll sich nun doch entschlossen
u:. Europa zu kommen, nachdem seine
sti-on!^" Bedenken, Sonntags nicht zu starten, zer-
s"'d. Seine Abfahrt von Ncwt,ork soll
Februar mit der französisch-amcri-
in ^""dreisegesellschaft, die augenblicklich noch
Kt«-» iveilt, erfolgen. Elkes und ein neuer
wllonL°"ie Halbdauerfahrcr A. W. R o st,
Ä.. E -U- Jänner mit dem Dampfer
damnko« kou Newtsvrk nach Paris ab-
d?e u^^«?°!'"^mann, Tom Coopcr, Kiscr und
licb das Würden in Paris natür-
lein für die bevorstehende Saison
alai'ib^ü,-^ ^dcr nur immer die Hälfte von dem
»tauben, wqs aus Anierika gemeldet wird.
Paul Mündncr wird den auf der Radrenn­
bahn Hannover-Mühlenschänke auf fünf Wochen be­
rechneten Trainingcursus am 15. März eröffnen.
Fußball.
Französischer Fnfsballfport. Die Organisation
des französischen Fußballsports ist vollständig
geregelt, was dem österreichischen und deutschen
Sport noch fehlt. Die „Union cies Looistss kran^aisos
äes Sports Llliletigjues" ist die oberste Fußball­
behörde und hat eine Meisterschaft für Association
und Rugby geschaffen. Die „Uäcköration cles Koeiotes
atlilstignss äs l'raues" hat das Gleiche gethan für
die Berufsspieler. Dann gibt cs noch zwei
Meisterschaften für Schülcrmannschaften. Association
! hat das früher eingeführte Rugby stark
verdrängt, so daß man die Meisterschaft für
Amateurspielcr (Assoc.) in drei Elasten theilcn mußte,
während für die Rugbymeistcrschaft nur vier Clubs
gemeldet haben.
Was gibt's denn Neues?
(Lilli Lehmann— Vegetarianerin.) Die
berühmte Sängerin Lilli Lehmann hat in Berlin im
Concert des Ausschusses zur Veranstaltung von
Volksaufführungen eine Rede— über Thicrschutz
gehalten. Sie wandte sich an ihre Zuhörer unter
Berufung auf den Satz, daß böse Menschen keine
L ever haben, und appellirte so an ihr gutes Herz
im Interesse der Thicre, die man von jeher als
Object der menschlichen Willkür angesehen habe.
Das sei ein großes Unrecht, denn das Thier
sei gleich uns ein fühlendes Geschöpf. Die
Zueignung des Thieres sei in den meisten
Fällen ein Frevel, ein Diebstahl an der Natur selber.
Sie beklagte das Los der gefangenen Waldvögel,
den Mißbrauch, verübt an dem edlen Pferde. „Scheu
wir uns weiter," fuhr die Rednerin fort, „die Kuh
an. Mit ihrer Milch werden jährlich Millionen von
Kindern genährt, ihr selbst aber nimmt man das
Junge, um es oft sehr grausam zu tödten, un­
bekümmert um das Weh der Alten, die ihr Junges
genau so liebt, wie die Menschen ihre Kinder, ja,
oft noch viel zärtlicher. Sie werden mir sagen, daß
man doch Fleisch essen müsse; in Indien nähren sich
Millionen Menschen von Reis und Früchten, und
ich selbst esse seit sechs Jahren kein Fleisch mehr und
befinde mich wohl, fühle mich kräftig und glücklich
seit dieser Zeit und dabei als ein besserer Mensch."
Lilli Lehmann ging hierauf zu den Küchengrausam­
keiten. und, den naiven Grausamkeiten der Kinder
über. Uebexall haben sich Vereine gebildet, um diesen
Grausamkeiten entgcgenzuarbciten, aber nur, wenn
das ganze Volk daran theilnimmt, ist auf Erfolg zu
hoffen. Und nun ließ sie einen zu Herzen gehenden
Appell an ihre Zuhörer folgen, diese Bestrebungen
zu unterstützen. Dies Werk der Barmherzigkeit helfe
nicht nur den Thieren, es veredle auch die Menschen.
(Die Wiener Lehrerschaft und die Gemeinde­
rathswahlen.) Freitag, den 26. Jänner, 7 Uhr
Abends findet in Hamberger's Saal, V., Schloß­
gaffe Nr. 5, eine vom Centralverein der Wiener
Lehrerschaft einberufeue Versammlung der Lehrer
und Lehrerinnen Wiens statt, in welcher die Lehrer­
schaft zu den bevorstehenden Gemeinderathswahlen
Stellung nehmen wird. Da in dieser Versammlung
auch Schulfragen besprochen werden, welche für die
Eltern wichtig sind, werden die Gemcinde-Fnnctionärc,
insbesondere aber diejenigen Eltern geladen, welche
sich für Schulfragcn intcressircn.
(Tie Nobel-Preise.) Aus Stockholm wird
geschrieben: Für die wissenschaftlichen und literarischen
Kreise, sowie für die Friedensfreunde wird das
gegenwärtige Jahr dadurch bemerkenswert!) sein, daß
mit kommenden December die Einrichtungen in Kraft
treten, unter denen die Vertheilung der fünf je rund
200.000 Mark betragenden Preise des verstorbenen
Dynamiterfinders Dr. A. Nobel von Statten gehl.
Aus diesem Anlaß zählt die „Göteb. Handcls-
tidning" bereits einige Erfindungen, Entdeckungen
und Thaten auf, die für die Preisvertheilung
in Betracht kommen können, nämlich die
Röntgen- Strahlen, Marconi's Telegraphiren
ohne Draht, Nordenskiöld's Diamantbohrungen, Pro­
fessor Metschnikow's die Lebensdauer verlängerndes
Serum und die Andrec'sche Nordpol-Expedition, im
Falle sie zurückkehrt und solche Entdeckungen macht,
die eine Belohnung ermöglichen. Die drei wissenschaft­
lichen Preise und der literarische Preis werden von
Stockholmer akademischen Instituten, der Preis für
Denjenigen, der sich am meisten um die Erhaltung
des Friedens und die Abrüstung verdient gemacht hat,
von einer vom norwegischen Storthing eingesetzten
Commission vcrthcilt. Für den Friedenspreis schlägt
die erwähnte Zeitung den alten Henri Dunant, den
Gründer des Rothen Kreuzes, und den dänischen
Friedensfreund Fredrik Bajer vor. Diese und schon
früher vorgekommene Vorschläge zeigen hinreichend,
daß die Preisvertheiler eine tüchtige Arbeit bekommen
werden, und die Testamentsvollstrecker und be­
theiligten Körperschaften thaten sehr gut daran, für
jeden Preisvertheiler zur Unterstützung ein Institut zu
schaffen, das die nähere Untersuchung der zu be-
KE" Aas 1-eutige Malt kostet sainmt Aöendötalt nur 8 Keller. "WW


[ 2023-06-29 10:48:55.646 - 19000122 - Seite 10 ]
Hlusti'ii'tss LxirabIM
22. ckäiiiisr 1900 20
Leits 2 Meu, LIoutaA
lohnenden Erfindung! u. s. W. in die Hand nimmt.
Die reiche Hinterlassenschaft Nobel's, über 30 Mil­
lionen Mark, gestattet es glücklicherweise, mit großen
Einrichtungen zu arbeiten.
(Ein Jubilar vom Arsenal.) Wir werden
um Aufnahme folgender Zuschrift ersucht: „Am
13. d. M. beging ich mein 22jähriges Dicnstjubiläum
in der Eigenschaft als Hilssbeamter im k. u. k.
Arsenale. Aus diesem Anlasse veranstalteten meine
Collegen und Meister der Betriebsinspection I dieser
Anstalt in M. Schneidens Restauration, X., Laxen-
burgerstraße Nr. 32, ein solennes Fest, welches den
animirtesten Verlauf nahm, wobei es an liebens­
würdigen Kundgebungen und Ehrungen nicht
fehlte. Ein kostbarer Ring bildete das Ehren­
geschenk, welches mir überreicht wurde. ES ist mir
umsomehr schätzenswertst, als ich überzeugt bin, daß
dasselbe aus den bescheidenen Mitteln meiner
Collegen hervorgeht, für welches Andenken und die
Veranstaltung des Festes ich mich verpflichtet fühle, aus
vollstem Herzen allen Betheiligten meinen tiefgefühlten
Dank öffentlich auszusprechen. Namentlich hatte sich
um das ganze Arrangement des mir unvergeßlich
bleibenden Festes Herr Feuerwerker Alois Zinterhof,
Meister I. Classe Herr Rudolph Mühl und Hilfs-
bcamter Herr Anton Steinecker verdient gemacht.
Schließlich sage ich auch meinen innigsten Dank dem
Hilfsbeamten Herrn Koloman v. Karvac für das
von ihm künstlich ausgcführte kalligraphische Gedenk­
blatt in Prachtvollem Rahmen, in welchem die
Namen aller betheiligten Collegen verzeichnet sind.
Endlich danke ich auch Herrn Kuhe und Herrn
Bermel, welche durch Musikvorträge am Clavier das
Fest zu verherrlichen halfen. Also nochmals vielen
Dank und zeichne mit Hochachtung W. S ch i nd e l a r."
(Der Kampf mit dem Riesen.) Man liest im
„Artist": Der junge spanische Toreador George
Rem io, ein wahrer Riese an Gestalt und ein
Hercules an Kraft, war vor einigen Wochen in
New York angekommen und hatte Abends den
Tenderloin besucht. In einem Hotel Ecke 6. Avenue
und 28. Straße hatte er mit einem Frauenzimmer
gekneipt, welches ihn um verschiedenes Kleingeld be­
mogelt haben soll. Hierob wurde Remio ärgerlich und
fing an zu schimpfen, und als ihn dann ein paar
dickbäuchige „Bouncers" und ein halbes Dutzend ab­
gezehrte Kellner an die frische Luft befördern wollten,
da hieb er sie ganz jämmerlich in die Flucht-
Schließlich machte sich der Polizist Laughlin
an ihn heran, mit dem der Spanier eine Zeitlang
Fang- und Fußball spielte. Schließlich rückte eine
Phalanx von sieben Blanröcken mit ihren Knüppeln
gegen ihn vor, doch auch diese hielt er sich lange
vom Leibe, bis er endlich der Uebermacht erlag. Von
der Hitze des Gefechtes dürfte sich daraus ein Bild
ergeben, daß der brave Riese nach dem Kampfe
Nichts mehr an hatte, als seine Unterhosen, die auch
im Handgemenge zerrissen worden waren. Die sieben
Polizisten sahen übrigens kaum besser aus. Da man
in solchem Zustande den Mann nicht nach dem
Stationshause bringen konnte, wurden schnell
ein alter Ueberrock und ein Paar andere Beinkleider
requirirt, doch die weigerte sich der Spanier
in seinem Stolze anzulegen und so blieb denn
nichts Anderes übrig, als den nackten Riesen, so wie
er war, unter größtem Gaudium durch die Straßen
des Tenderloin nach der Polizeistation an der
30. Straße abzuliefern. Im Stationshaus bedurfte
es wiederum der vereinten Anstrengungen von einem
Dutzend oder mehr Polizisten, den Mann nach der
Zelle zu bugsiren, wo er noch eine Zeitlang tobte,
dann aber in einen friedlichen Schlummer fiel. Die
Polizisten waren jämmerlich verhauen; alle schauten
ihn mit einer gewissen Bewunderung an, als er
nach depi Kampfe in seiner Zelle so friedlich
schlummerte.
(Unentgeltliche Stenographie- Anfängcr-
nnd Fortbildungskurse.) Der Wiener Stenographen-
verciu „System Faulmann" eröffnet im Monate
Jänner neue, zwei Monate dauernde Anfänger- und
Fortbildungskurse für Erwachsene und Schüler
(Herren- und Damen) und finden die diesbezüglichen
Einschreibungen am 24., 26. und 31. Jänner von
halb 8 Uhr bis halb 9 Uhr Abends in folgenden
Curslocalitäten statt: II., Vereinsgasse Nr. 21
(Staatsrealschule) und in den rückwärtigen Tracten
der städtischen Schulen: IV., Allcegasse Nr. 11,
VII., Zieglergasse Nr. 49 und VII!., Albertplatz
Nr. 7. Bei den Einschreibungen ist ein einmaliger
Regiebeitrag für Beleuchtung und Beheizung von
1 Krone zu entrichten. Die Curse werden zweimal
wöchentlich von halb 8 bis halb 9 Uhr Abends
abgehalten.
lOstcrreisc des Wissenschaftlichen Clubs
nach Dalmatien.) Der Wissenschaftliche Club in
Wien wird Heuer wieder eine Osterreise nach Dal­
matien veranstalten. Diese wird sich bis Cattaro er­
strecken und die Zeit vom 9, bis 16. April be­
anspruchen. Der Preis einer Theilnehmerkarte ab
Wien inclusive Verpflegung wird für die I. Classe
140 sl. und für die II. Classe 100 fl. betragen. Nähere
Auskünfte und detaillirte Programme werden von
der Kanzlei des Wissenschaftlichen Clubs, Wien, I.,
Eschenbachgasse Nr. 9, ausgcgeben.
(Ocsterreichischcr Sängerbund „Haydn"—
Zweig Margarethen.) In der I. ordentlichen
Generalversammlung dieses Vereins vom 30. Dc-
cember 1899 wurden in die Leitung gewählt: Franz
Jru, Leiter: Joseph Ritz, Chormeister; Paul Gruic
und Rosa Vogl zu Schriftführern, Franz Wasmer
und Leo Wastl zu Cassieren, Anna Maly zur
Archivarin, Fanny Vogl, Marietta Washietl, Alois
Bergl und Ignaz Lösch zu Sangräthen. Uebungs-
abende jeden Samstag von 7 bis 9i10 Uhr Abends
in Georg Wilhelm's Restauration, V., Schönbrunner-
straße Nr. 35. Sangeslustige Damen und Herren
werben sreundlichst eingeladen, obigem Vereine als
Mitglieder beizutreten.
Ballmichrichltn.
Die Damenspende des Gastwirtheballes.
Architektenball.
Das C a rne v a l sfe st der Architekten
in den Sophiensälen ist glänzend verlaufen. Die ge­
schmackvolle Decoration des Saales bot einen
prächtigen Anblick; Erzherzog Otto, der Protector
des Festes, erschien gegen V?11 Uhr und ließ sich
einige Mitglieder des Comitcks und viele der an­
wesenden Architekten und Bauräthe vorstellen. Der
Erzherzog verblieb fast eine volle Stunde. Unter den
Ehrengästen bemerkten wir: Excellenz R. v. W i t t e k,
Statthalter Graf Kielmansegg, Landmarschall
Graf Gudenus, Stadtkommandant Engel, den
Vicepräsidenten des Handelsgerichtes Müller
Freiherr v. Zollheim, Hofkapellmeister Richter,
Professor Ung e r, Hofrath Metschl, Bau­
rath Deininger, Professor Meyr rc.
Eröffnet wurde, der Bast von Frl. Jenny Schu­
macher mit' Herrn Franz Hol i k, Frl. Elsa
Düb e l l mit Herrn Otto K unt s ch i k, Frl. Mina
Falkenstein mit Herrn Franz Krasny,
Fräulein Mina Jama mit Herrn Joseph
Czastka, FA. Mimi v. Hohenblum-
Simicz mit Herrn Franz Baumgartner,
Frl. Olga v. Grimburg mit Herrn
Emil Hoppe, Fräulein Paula Schumacher
mit Herrn Alfred Ritter v. Infe l d, Fräulein Anna
G l afs en mit Herrn Eduard W ane c e k, Fräulein
Mizzi Hudetz mit Herrn Robert Hartinger,
Fräulein Rosa W ol f s g ruber mit Herrn Max
Hegele, Fräulein Paula Toman mit Herrn
Ludwig Biber, Fräulein Melitta Müller mit
Herrn Siegfried Sitte, Fräulein Claudia S a y a
mit Herrn Otto Schönthal, Fräulein Mizzi
Miserovsky mit Herrn Rudolph Melichar,
Fräulein Mizzi Friedländer mit Herrn
Anton Not t h aft, Fräulein Anna Miserovsky
mit Herrn Hans Schlechter, Fräulein Mizzi
Klammerth mit Herrn Othmar v. Leixner,
Fräulein Jetti Düb e l l mit Herrn Hans Mayr,
Herrn Erich G s ch v pf, Fräulein Melanie Kollert
mit Herrn Emil Overmann, Fräulein Sophie
Reimer mit Herrn Adolph Trampler, Fräulein
Sophie Faber mit Herrn Rudolph Pos z v i s i l y,
Fräulein Herma v. Grimburg mit Herrn Gustav
Flesch v. Brun nin g en,Fräulein Elsa Deininger
mit Herrn Eduard Luksch, Fräulein Fritzi Nott-
haft mit Herrn August R eh a k. Die Damen-
spcndc wurde nach einer Idee des Architekten
M. Fabiani vom Medailleur I. Tautenhayn .jnu.
ausgeführt. Die Ballmnsik besorgte das Orchester
des Hofballmusik-Directors Ed. Strauß, der eine
Polka dem Comite widmete.
Kostümkränzchen der Schlossermeister.
Das Kostümkränzchen des Reformclubs
der Schlossermeister in den „Drei Engel"-
Sälen war sehr gut besucht. Unter den Ehrengästen
bemerkte man den Vorsteher der Wiener Schlosser-
genossenschaft Herrn Ferdinand Bauer, den Vor­
steher-Stellvertreter Andreas R ns k a, Kammer­
rath Michael Adler und Chefarzt Dr. Horetzky.
Den Tanz cröffneten folgende Paare: Fräulein
Caroline P l itznc r (Altwiener-Kostüm) mit Herrn
Obmann Plitzner, Frau Marie Plitzner (Alt-
Wiener-Kostüm) mit Herrn Franz Merk atz, Herr
F e r enz mit Frau, Herr Kern mit Frau, Fräulein
Poldi Kern (Dirndl) mit Herrn Adolf Z am e zn i k,
Fräulein Rosa Z a m e zni k (Linzerin) mit Herrn
Richter, Fräulein F e r e u z (Dirndl) mit Herrn
Langer, Fräulein Langer (Zigeunerin) mit
Herrn Meinhardt, Fräulein Mizzi Laput
(Postillon), mit Herrn Joseph T uh i» Fräulein
Mizzi Miskosky mit Herrn Dr. Horetzky
und Fräulein Frieda Laput (Dirndl) mit Herrn
Fochtner. Das Tauzarrangcment lag in den
Händen des Tanzmcisters Rubi n. Herren in Phan-
tasickostümen sah man nur vereinzelt. Um das Ge­
lingen des schönen Festes haben sich besonders ver­
dicht gemacht die Herren: P l i tzne r, I anc s ch e k,
Rudolph Weber, Schafferik, Schneider,
Hoffmann und Kallina.
„Humanitas"-Ball.
Zu Gunsten der Kindcrasyle in Kahlen-
bergerdorf und Sanbersdorf findet am
30. d. M. im Sop h i c u s a a l e ein Kostümfe st
statt. Es ist zweifellos, daß wie in früheren Jahren, auch
Heuer das Publicum sich in großer Zahl einfindea
VSWWU
V
Kmderasyl in Kahlcnbcrgcrdorf.
wird, um sein Scherflein für den eminent wohl-
thätigen Zweck beizutragen. In den beiden Asylen
werden Waisen, sowie Kinder armer Eltern im
Alter von zwei bis vier Jahren aufgenommen und
dort bis zum vierzehnten Lebensjahre vollständig
Kindcrasyl in Sanbersdorf.
verköstigt, bekleidet und unterrichtet. Der Asyl-
ausschüß sorgt für eine entsprechende Fortbildung
seiner Zöglinge in irgend einem Berufe. Bei einer
Jahresausgabe von circa 30.000 K. wurden bis jetzt
für Verköstigung, Bekleidung und Unterricht der
Zöglinge circa 608.000 K. verausgabt.
„Wien im Mond."
Die Idee des W i e n e r M ä n n e r g e s a n g-
ver eine s, die Wiener für den 23. d. M. zu einem
lustigen Abend auf den Mond einzuladen, war eine
überaus glückliche, denn die Nachfrage nach Eintritts­
karten fürden „Narrenabe n d", welche den „Tarock-
Mond" darstellen, ist eine ganz ungewöhnliche und
die Zahl der angemeldeten Gruppen übersteigt bereits
die des Vorjahres. Zwei der größten Gruppen,
„Blauer Montag" und bie „Milchstraßler" werden,
ihre Lager im kleinen Saale aufschlagen, wo die
Kapelle Drescher zum Tanze aufspiclcn und das
aus Amateurs bestehende beliebte „Hallodri-
Quartett" concertiren wird. Im großen Saale
besorgt die Kapelle Z i t die Tanzmusik. Karten m
der Äereinskanzlei von 10 bis 12 und 2 bis 7 Uhr.
Kellner-Eliteball.
Das Comitck dieses am Freitag, den
26. Jänner im Sophienjaale stattfindenden Balle»
hat beschlossen, das Reinerträgniß der Krankem
k a s s e des unter dem Protcctorate des Herrn Ratye»
Franz Weidinger stehenden Wiener Kellner­
vereines zu widmen Eine außerordentliche Uever-
raschung wird Heuer die originelle Damenlpende
bilden. Das Comitck hat die Einrichtung getrosten,
daß die ausgcsandten Ballkartcn auch an der Abend­
kasse bezahlt werden können.
*
Im Hotel Wimberger veranstaltet am, Sams­
tag, den 27. d. M. der Verein der Steier­
märker einen großen Steirerball. Der eigene
Gesangschor, die Musikkapelle des Jnfantcne-
rcgiments Nr. 64, steierische Tanzgruppen rc. Witten
mit. Die Säle werden prächtig decorirt.
Das am 28. Jänner in den „Drei Engel-
Sälen stattfindende Gründungsfest des Radfayr
Vereines „B l i tz" verspricht einen glänzenden Vettam
zu nehmen, nachdem sich der Festausschuß alle Imme
gegeben hat. In Verbindung mit dieser Feltlichke s
wird die P r e i s v e r t h e i l ung für den u. o u r e m
Wettbewerb für das Jahr 1899 vorgenommen
werden. Im Anschlüsse an die Vorträge findet em
T anz k ränz ch en statt.
Bstllkalkndtr.
22. Jänner: Frauenhcimball (Sophiensäle): Stadem
tinnenkränzchcn (Ronacher); Theaterabend (Kam-
nrännischer Saal); Ball der Verbindung „Nonca
(„Hotel Savoy"); Gärtncrball (Blumcnsale): 4 o:
tragsabend des Vereines „Margarethen (,,-rr
Engel"-Sälc); Kränzchen des Vereines der L-aMM
machermcister (Roseniäle); Ball der Schuhmach
(Gschwandner): Ball ocr Schuhmacher (Mar
säte): Ball des Breitenfelder Christkindlvcmn s
' (Tökes); Maskenball (Wimberger und StalclM,


[ 2023-06-29 10:48:55.646 - 19000122 - Seite 11 ]
N�chtliche Kinderarbeit!
(Ein Bild ans dem Leben.)
lZtach-rnik orrkatln.)
6 WS8 9061 ^kduuVl- '55 .IMSM 8y;.MMU Zdic '�SM 05 -.1^


[ 2023-06-29 10:48:55.646 - 19000122 - Seite 12 ]
Leits 4 VfisL, NoiiiüA
Wiener Sitten^oinan
von
Anton Langer.
26. Kapitel. Ein seltsames Wiedersehen.
<173. Fortsetzung.)
^ „Also wirklich wahr, daß Alle, die dem
Schoße einer Vellesnay entsprungen, ihren Fluch
durch's Leben tragen müssen."
„Woher wissen Sie, daß ich das Mut der
Vellesnay in meinen Adern trage?"
„Hier aus dem Blutmale an Deiner linken
Hand!"
„Ah!— ist das ein Wahrzeichen!"
. „Ja, es stammt aus den Zeiten, als unter
Maria Theresia die Panduren in Baiern hausten.
In einer jener Blutorgien, wie sie im
Dachauer Moos, bei Sendling und an vielen
anderen Orten gefeiert wurden, hatte ein
Ahnherr der Vellesnay ein zweijähriges Kind
aus der Wiege gerissen und die Mutter seinen
Wüstlingen preisgegeben. Er selbst, total be­
trunken, wie es diese Horden immer waren,
beuch! einem seiner Lanzenreiter, die Pike in
die Höhe zu hatten, er werde das Kind so in
die Luft werfen, daß cs gerade in die Spitze
der Lanze fallen müsse. Schon hielt er das
Knäbleiu in den Händen bereit, da riß sich die
Mutter, die Alles gehört hatte, von ihren
Peinigern los, stürzte ans den Grafen,
sprang in den Steigbügel und das
Kind mit der einen Hand festhaltend,
bat sie um ihres Knäbleins Leben; aber der
Graf zog ein scharf geschliffenes Messer und
schnitt mit einem Druck der armen Frau die
Hand weg; das Weib sank blutend vom Pferde,
aber während das Kind schreiend in die Pike flog,
die es durchbohrte, stieß das Weib gräuliche Worte
aus, indem sie den blutenden Stummel ihres
Armes gegen ihn erhob; und das muß dem
Grafen geblieben sein, denn von dem nächsten
Kinde an trug jeder Neugeborene das blutige
Zeichen irnd sie tragen es noch heutzutage.
Hast. Du's bei Deiner Mutter nie gesehen?"
In ihrem Eiser dntzte das Kerzelwcib die
Fürstin, diese ignorirte es.
Ugiftr Mch M stille Giiße.
Historischer Volksrsman.
Zweiter Band.
36. Kapitel. Das Bild des Ermordeten.
>362. Fortsetzung.)
Endlich faßte sie ihre Schürze vorne zu­
sammen und stand auf.
„Ich bin müde und schläfrig," sHte sie.
„Unterhaltet Euch, so lang Ihr wollt— über­
gebt Acht aus Feuer und Licht— ich gehe zur
Ruhe."
Sie schritt auf ihr Bett zu, aber kaum bei
demselben angekommen, schien sie der Schlaf voll­
ends zu überwältigen, den sie sank anqekleidet
auf dasselbe.
Sepp horchte auf ihre tiefen, gleichmäßigen
Athemzüge.
„Das hat gewirkt," sagte er dann, „sie
schläft— sie wird uns nicht stören."
„Du glaubst nicht, daß sie erwachen
wird?"
„Nicht vor zwölf Stunden— ich kenne
mein Mittel. Und nun a Ws Werk, Alter, die
Zeit ist da. Hier ist ein Brecheisen für die
Kasten und Koffer— da die Stahlsäge für die
Gitter, hier das Pechpflaster für die Fenster­
scheiben. Hast Du die Schlüssel zur Wohnungs­
thür ?"
„Nein."
„Ich brauche sie nicht; ich habe meine
Dietriche. Das Hausthor?"
„Ist zugesperrt."
„Nun also— vorwärts."
Sepp warf einen letzten Blick auf die
Schlafende und griff dann nach dem Lichte.
„Sind Vorhänge an den Fenstern drüben?"
fragte er.
„O ja— sehr starke und dichte."
„Das Erste ist, daß wir sie zuziehen."
„Die Franzosen thun das immer selbst, ehe
sie Abends fmtgehen.
„Desto besser— das erspart uns eine
Mühe. Jetzt komm'."
Illusti'ii'tss Vvasnsi' LxiiÄblntt
„Ich habe meine Mutter nicht gekannt,"
sagte sie.
„Wie ist das möglich? Daß Tein Vater vor
Dir starb uud lange vor Deiner Geburt von den
Russen erschossen wurde, weiß ich, aber Gräfin
Etelka —"
„Erft auf ihrem Todtenbette machte sie mir
bekannt, daß ich ihre Tochter sei."
„Wie ist das möglich?"
„Sollst es hören, Alte. Es gehört zum
Fluche dieser vermaledeiten Vellesnay's und auch
zu dem meinigen. Hör' zu, ich bin heute besonders
redelustig aufgelegt."
Und sie erzählte die unseren Lesern wohl-
bekannte Geschichte von der Schreckcnsnacht in
Losony und dem Tode des Grafen Szobor.
„Armer Graf!" murmelte Ilka, „in einer
Nacht entehrt und ermordet; o, es genügt, mit
diesem Vellesnay's nur in Berührung zu kommen,
um von ihrem Fluch ereilt zu werden."
„Nun, ich habe den Grasen Szobor ge­
rächt, wenn ich auch nicht seine Tochter bin;
er, der die Vellesnay entehrte, wurde von einer
Vellesnay entehrt, ich habe ihn in Paris vor
aller Welt blamirt, die Geschichte seiner Schande
erzählt und ihm ein Glas Champagner in's Ge­
sicht geschüttet, meinem russischen Erzeuger. Die
Folge davon war ein Duell zwischen ihm und
meinem Gatten, das dem Russen das Leben
kostete, während mein sauberer Genial die Ge­
legenheit benützte, nach Amerika zu entgehen."
„Aber diese Verbrennung des Gesichtes?"
Es ist ein Racheact," antwortete die
Fürstin Jaburonska, „ausgeübt von meinem
russischen Papa, der mir diese Mednsenlarve
statt eines anderweitigen Erbes hinterließ."
„Wie war denn das möglich?" fragte das
Kerzelweib neugierig.
„Je nun," erwiderte die Entstellte, „auf
seinem Todtenbette kam ihm die Idee, sich für die
Schmach, die ich ihm vor allen Leuten augethan,
sowie für die Kugel, die ihm mein Gatte in den
Leib gejagt, zu rächen. Da hatte er nun einen
Kosaken, richtiger einen treuen Hund, der die
Hand küßt, die ihn züchtigt. Diesen Kerl instruirte
er genau uud der Kosak lauerte mir auf am
Hausthor meines Palais und goß mir Schwefel­
säure in's Gesicht."
Zitternd folgte Nengraf dem voran-,
schreitenden Sepp.
Das Schloß an Grandval's Thüre wider­
stand nicht.langender Gewandtheit, mit welcher
Sepp seine Dietriche handhabte.
Die beiden Einbrecher traten in die
Wohnung.
Die Vorhänge waren geschloffen.
„Fangen wir gleich hier an," flüsterte Sepp.
Er erbrach einen Schreibtisch, und während
er nach den Briefen suchte, füllte Neugraf seine
Taschen mit dem Gclde, das er in den
Laden fand.
Die Beute war keine geringe— die Geld­
gier Peters wuchs mit dem reichen Gewinne.
Er nahui ein Licht vom Tische und zündete
selbes an der Kerze, die Sepp bei seinen
Forschungen leuchtete, an.
„Ich will in's Nebenzimmer," sagte er,
„Du brauchst hier noch lange, bis Du all' die
Papiere durchstöbert hast."
Sepp nickte, ohne sich stören zu lassen, mit
dem Kopfe.
Neugraf that, wie er gesagt.
Eine Minute verging, da stieß Sepp auf
ein Paket; er riß den Umschlag ab— es waren
Briese— er besah die erste Adresse und las den
Namen Pontaubin.
„Gesunden," jubelte er.
In diesem Momente ertönte aus dem Neben­
zimmer ein markdurchschütternder Schrei.
Sepp sprang, die Briefe in der Linken, mit
einem Fluche in das Nebenzimmer.
Dort kniete Neugraf mit todtbleichem,
schreckensstarrem Antlitz und gesträubtem Haar
auf dem Boden vor dem Tischchen, das neben
dem Kopfende von Grandval's Bett stand. Seine
Rechte war steif ausgestreckt und wies auf ein
kleines Miniaturbild, das in einfachem Rahmen
auf diesem Tischchen stand.
Es war das Bild, das Grandval von
Adelinen empfangen, das wohlgelroffene Portrait
Maurices von Rosambeau.
Sepp rüttelte Neugra, an der Schulter.
„Hund," raunte er ihm zu, „willst Du uns
die Polizei auf den Hals Hetzen?"
Neugraf wendete kein Auge von dem Bilde.
22. stürmen 1'stOO isin. 20
„Der Elende."
Die Fürstin zuckte die Achseln.
„Mein Gott! Was hat der Mann gethan?"
sagte sie.
„Dasselbe was der Jagdhund thnt, der aus
Befehl seines Herrn die Zähne in den Leib eines
hilflosen Thieres haut. Die französischen Behörden
haben ihn strenge bestraft, wcnn's auf mich au­
gekommen wäre, ich hätte ihn laufen lassen, den
dummen kosakischcn Hund".
„Und— verzeihen Sie diese Frage —-
warum kehrten Sie nach Wien zurück?"
„Weil die französischen Aerzte Stroh­
köpfe sind, die mir nicht zu helfen wissen,
ich will mein Gesicht wieder haben, wenigstens
halbwegs wieder— die Wiener Pro­
fessoren sollen währe Wunder wirken, ein
Wiener hat mir eine Adresse mitgegeben von
einem Doctor Zahn, der mich mit den ersten
Capacitäten der Facultüt bekannt machen wird.
Und wenn mein letzter Kreuzer darauf geht, 's ist
mir Alles eins!"
„Aber was wollen Durchlaucht dann von
mir?"
„Das haben Sie ja gehört. Mir von
Ihnen die Karten aufschlagen lassen; ich will
wissen, ob ich Aussicht aus Erfolg, auf Heilung
habe."
„ginn, ich werd's versuchen."
„Vorwärts also!"
Die Alte legte von Neuem ihre Karten.
Sie wußte recht gut, daß sie lügen mußte, allein
sie beschloß es, zu thun, denn zum ersten Male
empfand sie Mitleid mit der armen Frau, die
noch vor Kurzem so schön gewesen, daß ihr
Alles huldigend zu Füßen lag, während man
jetzt wie vor einem Scheusal vor ihr floh.
Sie zählte also in den Karten hin uud her
und sprach:
„'s steht gut, Durchlaucht! Sehen Sie hier
die Krankheit, sie weicht vor dem langen Weg,
das heißt vor der Zeit, lang wird's wohl cm
bischen dauern."
„Einerlei— ich habe warten gelernt.
Weiter."
: .(Fortsetzung folgt.)
„Da— da," stammelte er mit keuchender
Brust, „das ist er— den ich erschlagen— er
-— er will sich rächen— er hält mich fest—
Hilfe— Hilfe!"
Sepp stieß mit dem Fuße noch dem
Schreienden.
Dann wendete er sich um, um die Flucht
zu ergreifen, aber sein Fuß wurzelte im Boden.
An der Thüre des ersten Zimmers standen
zwei Männer und streckten ihm die blockenden
Läufe ihrer Pistolen entgegen.
Hinter ihnen erblickte er das bleiche Gesicht
Thcreses. Er sah sich verloren. Die Briefe ent­
fielen seiner Hand.
Grandval und Georges traten näher, ebenso
Therese.
Sepp bemerkte, daß die weiße Schürze
der Letzteren große rothe Flecken hatte. Er errieth,
daß sie den Wein nicht getrunken und den
Schlaf Klos erkünstelt habe.
„Nehmt die Pistolen weg, meine Herren,"
sagte er, „ich werde keinen Widerstand leisten.
Ah, Frau Muhme— ich sehe schon— Euch
danken wir die Ucberraschung— nun, dafür sollt
Ihr eine andere haben. Geht nur da hinein—
da liegt Euer Mann vor einem Bilde auf den
Knien und brüllt nach Rettung. Es ist das Bild
eines französischen Officiers, den er Anno neun
erschlagen und Eurem Großvater in's Haus ge­
schmuggelt hat. Haha— Euer leiblicher Mann,
Frau Muhme, war das Werkzeug des Mordes
und ein Vetter des Ermordeten die Hand, welche
das Werkzeug dirigirte."
Auf Frau Therese, welche das Verbrechen
ihres Mannes bereits kannte, machten Sepps
Worte keinen besonderen Eindruck, desto wirksamer
jedoch zeigten sie sich in Bezug auf Grandval
und Georges.
Besonders der Erstere schien Alles um sich
her zu vergessen und stürzte in das Zimmer, aus
welchem Neugraf's Wimmern ertönte.
Auch Georges folgte ihm.
Sepp ersah den Moment der Rettung—
er stieß Therese zur Seite, enteilte dem Zimmer
und war im nächsten Augenblick ans der Straße.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:55.646 - 19000122 - Seite 13 ]
X r 20 >Visu, LloulllS
Illutzti'ü'tos wiener Lxti'Ldlatt
L 2. -Isimiei' 1000 8oito 5
Uebcr das „Katzenclcnd" in Wien.
Tic Thicrschntzvcreine wären verpflichtet und
die Behörden berufen, dem „Katzenelendc" ein Ende
zu machen. Diesbezügliche gesetzliche Borschriften und
eine „Katzcnstcucr" wären die geeigneten Mittel, dem
unnützen massenhaften Aufziehen von Katzen ein
Ziel zu setzen, damit selbe nicht früher oder später
von Katzenfeinden, deren eS eine Unzahl gibt, massa-
erirt oder, was noch viel ärger ist, der Vivisection
als Thiermaterial zngeliefcrt und unter den Händen
des Vivisectors langsam und martcrvoll zu Tode
gefoltert werden. Mit meinem Anträge auf „Katzen­
steuer" werde ich den „Katzeumüttern", die oft zwei,
drei und mehr Katzen Halten, ohne zu bedenken, das;
sie vielleicht plötzlich ihre Lieblinge verlassen müssen
und so in ihrer Thierfrcundlichkcit unwillkürlich zum
„Katzenelend" beitragen— Wohl keinen guten Dienst
erweisen. Doch ich möchte zu vernünftigen Thier-
freunden sprechen: Bisher werden junge Katzen statt
ertränkt, meistens aufgezogen, verschenkt und wenn
das liebliche Kätzchen eine halbwüchsige Katze
geworden nnd als „Spielzeug" kleinen und großen
Kindern— nicht mehr gefällt— hinausgcworfen,
müssen auf Bauplätzen, Parkanlagen, in Gärten
oft in Unzahl hungern und frieren, werden angcschossen
oder gefangen und in Fabriken in Feueröfen
geworfen, bei Bäckern in Backöfen geschoben, bei
tzäuserdemolirungcn mit Krampe und Schaufel
zerfetzt, verstümmelt, auch angenagelt u. d. m.
Grausamkeiten und Verfolgungen unter dem unschul­
digen Verdachte von „Falschheit", „Raubthiercharakter",
ßch habe Gelegenheit, schon seit 25 Jahren Katzen zu
beobachten, sie raufen wohl unter sich, aber sonst sind
sie ganz harmlos und ungefährlich und cs sind an
llnglücksfällcn durch Katzen, die zum Glücke äilüerst
selten Vorkommen, immer nur Vorurtheile und Bos­
heit der Menschen schuld. Man darf sich getrauen,
sich jeder Katze in liebevoller Weise zu nähern und sie
enzurühren, aber nicht jedem Hund. Hochachtungsvoll
Joseph Weis happe l, Beamter der Ersten öster­
reichischen Sparkasse i. P., Hausbesitzer, Breitcnsee,
Marnogasse, Billa 4.
Eine Anfrage andre Tramwaygescllschaft.
Löbliche Redaction! Auf der Strecke von der
siavoritenstrasze bis zum Schottenthor, von der
Matzlcinsdorferstraße bis zur Bellaria kann man
um 5 kr. fahren. Zn Schaden kommen aber jene
Passagiere, welche täglich drei- bis viermal den Weg
von der Favoritenstraße oder von der Matzlcins-
bmerstraße gegen die Aspernbrücke und zurück machen
Men. Nicht ein Wagen fährt in dieser Richtung,
sondern man muß die alte Umstcigkarte um 10 kr.
nehmen und für eine viel kürzere Strecke das
Doppelte bezahlen. Warum hat man bei der Aus­
rechnung nicht auch an die Hunderte von Menschen
gedacht, welche täglich diese Strecke zurücklegen
mögen? tzochachtend Dir. Adolph S i e g l.
Die Sonntagsruhe der Lehrlinge.
. .Hochgeehrter Herr Redacteur! Da ich weiß,
W m Ihrem populären Blatte Jedermann berück­
sichtigt wird, so erlaube ich mir, auch ein Wörtchen
sn sprechen. Ich las kürzlich im „Extrablatt" von
der Sonntagsruhe der Mittelschüler. Es heißt:
sechs Tage sollst Du arbeiten und am siebenten
sollst Du ruhen. Darum sollen auch die Schüler,
besonders in den höheren Classen, welche die ganze
Woche hindurch angestrengt sind, einen freien Tag
m der Woche haben. Doch erlaube ich mir die
gvsliche Frage, ob die Lehrlinge denn nicht auch
Machen sind. Ein Lehrling ist zumeist vom frühen
borgen bis spät Abends angestrengt. Dennoch geht
w Abends auch in die Schule. Das ist auch in
Ordnung, denn er soll Etwas lernen. Aber wenn er
ue ganze Woche hindurch arbeitet, dann freut er
M auch auf den Sonntag, um sich ausruhen zu können.
LM da heißt es Früh oder Nachmittags in die
schule gehen, so daß ihm von dem ganzen Rasttage
a', bin halber Tag bleibt. Könnte der Schulrath die
unternchtsordnung nicht derart abändern, daß an
Wochentagen statt zweimal dreimal Unterricht er-
cheut und dafür der Sonntag frcigegebcn wird?
hochachtungsvoll I. E.
Nttverlätzlrche Festgästc.
^, Löbliche Redaction! Da im vergangenen
öahre dcr Gehilfeuausschuß der Approvisionirungs-
Nenopenschaft im Gerichtsbezirke Klosterneuburg
anen UnterhaltungSabcnd mit darauffolgendem
iranzkranzchen veranstaltet hat, dessen Neinerträgniß
M.Gründung einer Lehrlingskrankenkasse verwendet
vurde, w beschloß der Ausschuß, auch Heuer am
, Montag, den 15. Jänner ein Kränzchen abzuhalten,
> dessen anfälliges Reinerträge der Gchilfeu-Kranken-
i lasse zugute kommen sollte. Bon ben 121 Herren
Princpavn g-'nannterGeiioffenschalt hat sich der größte
Theilmit ocm Tage der Abhaltung einverstanden erklärt
und ihr Erichen:, u bestimmt zuqesagt. Auch der Wirth
vom „Herzogshut" hat sich in dem Glauben, daß sich
die ganzen Geschäftsleute Klosterneuburgs cinundcn
werden, dem entsprechend in der Küche vorbereitet.
Und siehe da, es kamen Herr Richard P u g g, Bäcker­
meister, Herr Joseph Am o n, Gastwirth und Herr
Leopold Stcuzl, Cafetier, sammt Gemalin in die
festlich dccorirtcn Localitätcn, während der Herr
Genossenschaftsvorstand mit den anderen 121 Prin-
cipalcn und die Gewerbe der Fleischhauer, Selcher
und Kauflente dem Feste ferne blieben. Im Namen
des Gehilfenausschusses hochachtungsvoll F. G.
Unsere Straszerrmisere.
Löbliche Redactiou! Während oer letzten Schnee­
woche haben wir cs empfinden müssen, daß unsere Straßen-
rciiiigung recht übel b uellt ist. Ware die T r a m wa y
nicht gewesen, welche den Verkehr aufrecht erhielt, wurde
vielleicht Wien heute noch ein großer Schneehaufen sein,
bespickt mit ncckcngeblicbencn Fuhrwerken, zu Tods ge­
marterten Pferden und verunglückten Menschen. Die
Kohlenwagen, ebenso die übrigen schweren Fuhrwerke
hatten nur zwei Pferd- angespannt, welche die Last
trotz der mitunter einen halben Meter hoch verschneiten
Straßen lortbcwegen sollten, was aber trotz des
eifrigsten Peuschens der Kutscher nicht vorwärts ging.
Die Fuhlwcrksbcsttzcr, welche bei derartigem Wetter nur
zwei Pferde wie gewöhnlich bcigeben, sollten zur strengen
Verantwortung gezogen werden. Warum werden die
Trottoirs nach erfolgter Neiuigang nicht bestreut,
trotz der zahlreichen Unglückssälle, die hiedurch hervor-
gernfen wurden? Wartet man erst die Entscheidung ab,
ob dem Hausmeister oder der Gemeinde die Reinigung rc.
zukommt? Wenn bei schönstem Wetter ein größeres
Leichenbegängniß stailfindet, wird sogenannter Wellsand
siibrenweise ungefähren und die Straßen» welche
passirt werden, centimeterhoch «»geschüttet, während
für gewöhnlich ein Arbeiter mit einer Schaufel feinen
Nicsclschotter anfstrem, daß auf einen Quadratmeter
10—15 erbsengroße Sieinchen zu liegen kommen. Die
Ucberzcugung hievon kann sich Jedermann in der Käriitner-
siraßc ec. verschaffen. Es wäre zu wünschen, daß die
Polizeibehörde derartigen Vorkommnissen mehr Aufmerk­
samkeit schenken nnd ihre Organe demgemäß instruiren
würde, daß sie jene Hausbesitzer, wehche nicht ausgiebig
das Trottoir bestreuen lassen, zur Anzeige bringen. Die
Fuhrwerksbesttzer sollten jene Kutscher, welche wegen
Tbierguälerei zur Anzeige nnd Abstrafung gebracht werden,
sofort entlassen nnd den Grund der Entlassung bei Nach­
frage eines neuen DicnstgebcrS ungcscheut bekannt geben.
Ein Wiener.
Wer soll die Trottoirs bestreuen?
Sehr geehrter Herr Redacteur! lieber die in
Ihrem hochgeschätzten Blatte unter „Wünsche und
Beschwerden" am 15. d. M. erschienene Notiz „A u f-
streuen!" erlaube ich mir zu bitten, folgende Ent­
gegnung aufnehmcn zu wollen. Ich muß im Voraus
bemerken, daß ich selbst ein Hausmeister bin und mir
erlaube, Ihnen meine Anschauung als Bctheiligter
in dieser Angelegenheit bekanntzugehen. Das
P. T. Publicum hat Recht, daß eine Nachlässigkeit
bei den Hausmeistern vorkommt, aber mau darf da
nicht im Allgemeinen uns Hausmeister beschuldigen.
Wem gehören die Trottoirs?— Wer soll zum Auf­
sirenen den Sand kaufen? Ich beantworte diese
Fragen dahin: Die Trottoirs sind Eigeuthum der
Commune und sollen auch von dieser gereinigt
werden. Nachdem wir Hausmeister hiefür ver­
antwortlich gemacht werden, jo sind wir nur Hand­
langer der Commune, haben aber weder von dieser,
noch vom Hausherrn, eine Entschädigung für unsere
Arbeit. Woher den Sand nehmen? Die Hausherren
sind ohnehin genug gedrückt— und wir Haus­
meister noch mehr. Was bleibt einem Hausherrn?
Wenig. Was bleibt einem Hausmeister? Gar
Nichts. Das Aufstreumittel für den Winter ist für
den Hausmeister nur die im Sommer gesammelte
Asche oder vielleicht ein bischen Mauerschütte. Und
das ist für die Sicherheit deS Publicums zu wenig.
Das Endresultat hievon ist, daß die Wache immer
Anzeigen gegen die Hausmeister erstattet, welche mit
Geld und Arrest bestraft werden. Ist denn diesem
Uebel nicht abzuhclfen? Die zweite Frage, wer den
Sand kaufen soll, beantworte ich damit, daß cs
unbedingt Pflicht der Commune ist, dies zu besorgen,
weil sie Eigcuthümerin der Trottoirs ist. Man
könnte zum Beispiel für die Trottoirsteuer, welche
die Commune von den verschiedenen Geschäftsleuten,
als: Kräutler, Greißler, Eiseutrödlcr u. s. W. ein-
nimmt, für jedes Haus in Wind Saud auschasscn,
damit die Hausmeister oder Hausherrenihrer Pflicht
bezüglich des Ausstrcucus im Winter vorschriftsmäßig
»achkommen können. Im Grunde genommen
sind die Hausmeister immerhin bessere und
Pflichteifrigere Arbeiter für die Commune, als
die von ihr selbst aufgcnommeuen Schnee-
uud Eisarbcitcr. Der Hausmeister wird im Winter
von den Wachleuten um h'26 Uhr Früh (mir ist es
schon um' G Uhr passirt) geweckt. Da heißt es
ausstreueu! Die Commune hingegen beginnt ihre Arbeit
um 7 Uhr und feiert um 11 Uhr, beginnt Nachmittags
um '/>>2 Uhr und beendet die Arbeit um 4 Uhr. Mau
braucht nur zu sehen, wie die communalen Trottoirs
in der Laudongasse, von der Bennogasse angcfangcn
bis zur Stadtbahn, aussehcn. Dafür hat die Wache
kein Augenmerk, sondern nur für uns Hausmeister.
Ich frage, ob mau sich auf einem Weg der Commune
nicht ebenso gut den Fuß oder die Hand brechen kann,
als auf dem Trottoir vor einem Hause. Ich hoffe,
daß diese Angelegenheit einmal geordnet und ent­
schieden wird, wer die Trottoirs zu bestreuen hat.
Ein Klageruf der Bewohner der
Freudenau.
Löbliche Redactiou! Es ist ein schwerer Uebel-
stand, durch den die Arbeiter und die sonstigen
Bewohner der Freudenau und Schiffmühlen zu
leiden haben. Seinerzeit wurde nächst der Freudäüauer
Uebcrfuhr eine Brücke gebaut, bei deren Anblick die
Arbeiter von den Schiffmühlen jubelten. Sie dachten
nämlich: „Jetzt haben wir um eine halbe Stunde
näher zu unterer Familie." Doch welche Enttäuschung.
Wir erfuhren später, daß die Brülle nicht für den
Verkehr, sondern für die Gasrohre gemacht wurde.
Es befindet sich dort auch die Staatseisenbahnbrücke
und die Freudenauer Ueberfuhr. Die Stunden
zum Ueberfahren sind im Sommer von 5 Uhr txrüh
bis 9 Uhr Abends, im Winter von 6 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. Ist aber der Steuermann nicht aut
gelaunt und es kommt Jemand um ^7 Uhr, der die
Ueberfuhr benützen will, wird er enttäuscht. Der Steuer­
mann erklärt ihm, zur genannten Zeit für 2 Kreuzer
nicht zu fahren. Er findet auch die Ausrede, daß er
wegen Eisrinncns nicht fahren könne, oder sagt ein­
fach, er habe bereits Schluß gemacht. Was soll mau
dann machen, wenn mau zur Nachtzeit einen
Arzt benöthigt und man rasch zur Stelle
sein soll? Da kann der Kranke einst­
weilen sterben, ehe Hilfe herbeigefchafft wird.
Es wurde schon vor langer Zeit beschlosten, eme
Verbindung mit Simmering, sowie auch mit dem March­
feld herzustelleu. Eine directe Verbindung zwischen
der Freudenau, Simmering und Favoriten wäre
sehr nothwendig. Wenn man jetzt von der
Freudenau nach Simmering gehen will, macht man
einen Umweg von Stunden. Darum wäre es sehr
günstig, wen» bei der S t a a ts ei s e u b a hu­
brück e ein Weg zum Hinübergehcn gemacht würde.
Auf diese Art würde man mehr als eine
Stunde Weges erwaren, da bei jedem
Hochwasser oder Eisrinnen die Ueberfuhr
behördlich eingestellt ist. Es wäre sehr wünschens-
werth, wenn der Stadtrath sich in dieser Sache
genau informireu wollte, damit dieser Uebelstand,
einmal behoben wird. Es soll doch in jedem Bezirke
an das Wohl der Bevölkerung gedacht werden, in
der Freudenau geschieht gar Nichts. Ich glaube, dasi
dieser Bezirkstheil auch zu Wien gehört. Am meisten
sind die Gewerbetreibenden und das Fuhrwerk in.
Folge der mangelhaften Verbindung geschädigt.
Hochachtungsvoll F. Ä.
Die Wünsche und Beschwerden aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Montagsblatte.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu be­
zeichnen: „Wüusche und Beschwerden."
Einsendungen für dies- Rubrik werden bis
Freitag cntgegengenommcii. Später cnilangeiide
Beschwerden können in der nächsten Montagsiminm-r
nicht mehr Aufnahme finden.
Anonyme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. 3k a m e nnd
Adresse d e s E r n s e n d e r s b r a u ch e u
nicht veröffentlicht zu werden,
müssen aber der Redactiou be­
kannt sein.
Sücherschau.
--,. "^udapest in Wort und Bild." Kaum eine
sraot Europas hat im Laufe der letzten Decennien
Wandel durchgemacht, wie Budapest.
m Zähren noch, wie von der Natur, so auch in
getrennt, spielten Buda und Pest
A"" -E größere Rolle, als andere bedeutendere
wie etwa Kaschau, Debreczin,
und andere. Erst mit dem Jahre 1873,
n-a^ Vereinigung der drei Schwesterstädte
Lmda und O-Vuda zu einem Stadtwcsen, trat
N Liewn Verhältnissen ein vollkommener Wandel
diesem Jahre spielt Budapest für gan?
Ä- Musik, Kunst, Literatur und in
MEuchcn Meinung eine führende, schöpferische
Me. ES bleibt erstaunlich, daß es bisher no»
A«.^ unternommen hat, in einem zusammen-
Werke die Entwicklung und gegenwärtige
Kusgestaltniig der ungarischen Hauptstadt niii
KMm vielgestaltigen, eigenartigen Leben zu schildern
der Gedanke, ein solches Werk zu schaffen, ist daher
sicherlich ein außerordentlich glücklicher und zeit­
gemäßer. Oscar v. Krücken hat cs unternommen,
unter Mitwirkung der hervorragendsten ungarischen
Celcbritäten, Schriftsteller und Künstler in einem
groß angelegten Prachtwerke, das den Titel „Buda­
pest in Wort nnd Bild" trägt, diesen Gedanken
auszuführcn. Vor uns liegen die ersten Liefe­
rungen des Werkes, die in ihrer Ausstattung
und ihrem Inhalt wirklich hervorragend ,sind.
Schon die äußere Ausstattung belehrt uns, daß es
ein Prachtwcrk in des Wortes eigentlichster Be­
deutung ist: der Name des Herausgebers aber, der
sich weit über die Grenzen seines Vaterlandes
hinaus durch eigene Werke, wie durch vollendete
Ucbcrsetznngcn der bedeutendsten ungarischen Autoren
einen Namen gemacht hat, bürgt für die Gediegenheit des
Inhaltes. Einem kurzen Vorworte des Herausgebers,
das uns mit dem Zweck des Werkes bekannt macht,
schließt sich die Einleitung an: dieselbe hat keinen
Geringeren als Dr. Moriz Jokai zum Verfasser.
Um das heutige Budapest speciell dem Auslande
verständlicher zu machen, war es nothwendig, in.
einem kurzen Abriß die leider zu wenig gekannte
Geschichte des alten Budapest nnd seine cultnrelle
Entwicklung darzustellen. Dieser Aufgabe entspricht
zunächst der Artikel des bekannten Schriftstellers:
I. Peisncr, „Geschichte Budapests". Wir finden dann
einen interessanten Artikel über „Das Theater im
alten Budapest" von deni vortrefflichen Schriftsteller
nnd Kritiker Joseph D inc r- D ene s, dem sich
eine kurze Darstellung der „sprachlichen Verhältnisse"
von dem bekannten Gelehrten Bela Szanto
aiijchlicßt. In einem ferneren Artikel von
I. P c i s u er wird „Religiosität und Schulwesen
im alten Ofen-Pest" kurz gestreift, während der
nächste Abschnitt von Professor Aladar F e u p v c s
die Entwicklung von Handel und Industrie"
behandelt. In seiner bekannten glänzenden
Art schildert uns dann der in der ganzen
gebildeten Welt gekannte und berühmte Rechts­
gelehrte, Schriftsteller und Politiker Karl von


[ 2023-06-29 10:48:55.646 - 19000122 - Seite 14 ]
Lsits 6 V^ion, Nonta»
Eötvös das „Gesellschaftsleben im alten Ofen".
K. v. Szabo zeigt uns das „Pest im
vorigen Jahrhundert": diesem schließt sich eine
Beschreibung der „Vergnügungen im alten Öfen und
Pest" an, worauf ein packendes Kapitel „Der
15. März 1818 in Budapest" von K. v. Szabo uns
zum modernen Budapest hinüberlcitet, das aus jenen
Achtundvierziger-Gesetzen fußt. Damit sind in
fesselnder Weise die markantesten Phasen der Ent­
wicklung von Buda und Pest geschildert; im nächsten
Heft beginnt nun die Beschreibung von Ungarns
Hauptstadt nach der Vereinigung der Schwesterstädte
Buda und Pest zu einem Gemeinwesen im Jahre 1872,
die Beschreibung des modernen Budapest. Eine Reihe
interessanter Illustrationen, darunter, dem Text ent­
sprechend, manche nach alten Originalen, erklären
und schmücken den Text der ersten Hefte. Von den
Originalarbeiten fallen uns außer einigen recht ge­
fälligen Zeichnungen von A. Heyer, A. v. Szekely,
K. Reinhard, G. Mihalik und Anderen, sowie
dem meisterhaften Titclbilde von Professor
Karl Lotz, besonders ein Vollbild „Die
Umgebung Ofens vom Normabaum aus gesehen"
vom Direktor der Musterzeichenschule Prof. Gustav
Keleti und eine Reihe von Bildern des Barons
L. v. Mednyanszkh auf, dieses hervorragenden, weit
über die Grenzen seines Vaterlandes hinaus be­
kannten ungarischen Künstlers. So stellt sich „Buda­
pest in Wort und Bild" durch den fesselnden Text,
wie durch die interessanten Illustrationen als ein
Prachtwerk im besten und umfassendsten Sinne des
Wortes dar. Das Werk erscheint in 36 Lieferungen
ä 2 Mark. Monatlich erscheinen zwei bis drei
Lieferungen. Jede Lieferung enthält 2t Seiten
Großquartformat auf hochfeinem Äunstdrnckpapicr
mit zahlreichen Illustrationen. Verlag der Inter­
nationalen allgemeinen Verlags­
gesellschaft m. b. H. Berlin 8W. 48, lind
Budapest, VII., Lövöldc-Tdr 2.
Der „Wiener Almanach", hcrausgegebcn von
I a e g e r, ist kürzlich bei Teufe u in Wien er­
schienen und reiht sich sowohl inhaltlich, als in seiner
eleganten Ausstattung würdig den vorausgegangenen
Darbietungen dieses trefflichen Wiener Jahrbuches
an. Eine reiche Fülle interessanter Dichtungen in
gediegener Prosa, wie in gebundener Sprache, vier
Kunstbeilagen nebst fünfzig sonstigen Illustrationen,
theils Original, theils gelungene Copien berühmter
Meisterwerke der bildenden Kunst, in den drei Ab­
schnitten des fast fünfthalbhundert Großoctav-
seiten umfassenden Jahrbuches vertheilt, gewähren
-en gebildeten Lesern jeden Berufes und Geschmackes
reichlichen Stoff geistiger Anregung. In der Autoreu­
liste des Buches finden sich die klangvollsten Namen
verzeichnet, wie Feid. v. S a a r, Martin Greis,
Rosegger, Marie v. Ebner-Eschenbach,
Adolph Pichler, Hieronymus Lorm, Carola
B rüch- S in, M. Schadek, Ferdinand Groß
und viele Andere. Eine interessante Beigabe
bilden einzelne, bisher noch ungedruckte Dichtungen
Ull!, »l, >,-
cAulorrrchtc gewahrt.)
Die eothe Destie.
Wiener (Original. Roman aus der Gegenwart i»
drei Theils»
von
Rudolph u. Rosen.
Zweiter Theil: Ter Verbrecher ans Liebe.
8. Kapitel. Liebe und Verbrechen.
(75. Fortsetzung.)
„Aber schon g'wiß!" sagten die Weiber.
„Versteht sich!" nickte der im Arbeitsgewande.
„Vorwärts denn!" gebot der mit dem Cylinder.
.Der Schackerl geht voraus. Dann marschirt die
,Graupelte" ab und dann die „Schnattergans." Ich
komme als Letzter nach. So ist es'in der Ordnung.
Wie der Moltke immer sagte: „Getrennt marschiren
— vereint den Feind schlagen." Macht also der Güde
keine Schande, Leuteln!"
„Aber— was denkst denn, Schlieferl!" ries
Schackerl aus. „Ich Werd' jetzt'n den gnädigen Herrn
.Landesgerichtsrath ganz g'hörig Pflanzen!"
„Und wir zwa machen a Theater," sagte die
„Grauperte", „wia's der selige Fürst im Prater hätt'
net schöner spielen können!"
Die Vier gingen auseinander.
Der im Arhestergewande begab sich in bas
Landesgericht und machte die Angabe, daß er in der
Betrugsasfaire Euler-Nachtfels, die von allen Zeitun­
gen stark vcntilirt worden war, eine Angabe im
Bezug auf das nicht zu Stande gebrachte Geld Mit­
theilungen zu machen in der Lage sei. Er wurde dem
Untersuchungsrichter, der den Prozeß gegen Nachtfels
einzuleiten hatte, Vorgeführt.
Nachdem dieser Beamte dem angeblichen Arbester
nach Namen, Beschäftigung und Wohnort gefragt
hatte, sprach er:
„Sie können Mittheilungen in der Angelegen­
heit des Betrügers Nachtfels machen?"
„I glaub', Herr Landesgexichtsrath!" ant­
wortete Schackerl mit treuherziger Miene.
„Kennen Sie diesen sogenannten Baron Nacht-
sels Persönlich.?"
„Nein— das net, Herr Rath, aber —"
„Also— was wissen Sie denn?"
„Derf i was derzcihl'n?"-
„Natürlich dürfen Sie das, vorausgesetzt, daß
es sich um den Fall Euler-Nachtfels dreht?"
H1ristnrt68 ^161161' Nxtradlait
und Briefschaften verstorbener Poeten und Literaten,
so ein Gedicht von Hamerling, Briefe von
Oscar v. R e dwitz und D e inh a r d st e i u. Freunde
der Geschichtsschreibung finden in dem Buche eine
Studie unseres College» M. E. Pile; über das
„Blutgcricht zu Epcrics", welche in fenilletonisiischer
Form, aus Grund zeitgenvstijchcn Quellenmatcrialcs,
eine von der bisher gangbaren Auffassung völlig ab­
weichende Beurthcilüng jener Schaucrepisode der
ungarischen Geschichtscntwicklung zu begründen sucht.
Aüizcrdem enthält das Buch kritische Jahresberichte
über die verschiedenen Kunstzweige, gemeinnützige
Auskünfte über das Kunstleven der Residenz, über
Industrie, Handel und Gewerbe. Kurzum: cs findet
im „Wiener Almanach" Jeder Etwas nach Geschmack
und Bedürfniß. Das Ganze bildet vermöge der
äußeren Ausstattung einen Zierrath für den Bücher­
tisch eines jeden Gebildeten.
Deutsche Volks-Etymologie von Karl
Gustav Andresen, 6. Auflage, bearbeitet von
Dr. Hugo Andresen. Leipzig, V c r l a g von
O. R- R e i s l a n d. Ein gutes Buch, das nicht
besprochen werden will, sondern von jedem Gebildeten
gelesen werden muß. Es ist keine kleine Aufgabe, zu er­
fahren, aus welcher sprachlichen Quelle alle die seltsamen
Ausdrücke stammen, die in unseren verschiedenen
Dialekten gang und gäbe sind. Das Buch Andresen's
ist das einzige seiner Art und es wird es auch bleiben,
denn es beherrscht vollkommen den riesigen Stofs
und ist mustergittig in Anordnung und was Ueber-
sichtlichkeit betrifft. Jeder, der Interesse an der
wissenschaftlichen und forschlichcn Ausgestaltung
unserer Muttersprache nimmt, wird die sechste Auflage
dieses ausgezeichneten Buches mit Freuden begrüßen.
Die Ausstattung des Werkes ist eine überaus sorg­
fältige und die typographischen Anordnungen er­
leichtern es sehr, dem compticirten Stoffe folgen
zu können.
Neue Eisenbahnlinien in Oester­
reich-Ungarn entstehen alljährlich in reicher
Anzahl, wodurch es nicht nur für die weiteren
Kreise, sondern selbst für den Fachmann immer
schwieriger wird, sich diesbezüglich auf dem Laufen­
den zu erhalten, was nur ans Grund einer jedes
Jahr neu erscheinenden, auf's sorgfältigste redigirtcn
Karte, Ivic es die für 1900 vorliegende, von
Artaria u. Comp, herausgegebene Vrtaria's
Eisenbahn- «nv Post-Eommnnications-Kartc
von Oesterreich Ungar», 1 gr. Blatt im Formate
98/76 Cm. ist, geschehen kann. Diese in IL. Auflage
erschienene und in achtfachem Farbendrucke her­
gestellte Karte, mit Angabe der Distanzen in Tarif­
kilometern bei allen Linien, berücksichtigt von den
angrenzenden Ländern, besonders die für den öster­
reichisch-ungarischen Handel und Verkehr so wichtigen
nördlichen Balkanstaatcn (bis Constantinopcl) und
zeichnet sich, wie schon in den früheren Ausgaben,
durch klare Ucbersicht der vielgestaltigen Bahnsystcmc
der Monarchie und der verschiedenen Privatbahnen
aus, von denen jede durch besonderes Colorit kcnnt-
„Ja— das is eben, was i net genau sagen
könnt', bevor i den Herrn Baron Nachtfels net g'seg'u
Hab' !"
„Aha!" Der Untersuchungsrichter klingelst. „Sie
werden mir sogleich sagen, weßhalb Sie dcn.inhaf-
tirten Nachtfels eigentlich sehen wollen."
„Weg'n mir,. Herr kaiserlicher Rath, is cs net,"
versetzte Schackerl in gut zur Schau getragener Ein­
falt, „denn i reiß' mi net gar b'snnderS, die Be­
kanntschaft von so an Schwindler z'machen."
„Reden Sie ohne Umschwcisungen."
„O— i bitt', sein S' net bös, Herr LandeS-
g'richtsrath. I bin vorige Wochen am Abend unten
bei der Tramwayremise in der Näh' der Reichs­
brucken in der klan' Praterau dort hinten meinen
Weg gangen, als i plötzlich ein' hocheleganten Herrn
von der Erd' ausspringen siech, der offenbar dorten
im Gestrüpp oder in der Erden was versteckt oder
vergraben haben muß, denn er is immer a paar
Schritt' gangen, darin hat er sich wieder nmdräht
und die Bäume und Straucher so lang und.scharf
ang'schaut, wie das Einer thut, der sich an bestimm­
ten Platz merken möcht'.,. Mich hat er abcr net
g'seg'n, denn i Hab' mich hinter an Baum g'stellt."
„Was that der elegante Herr weiter?" inqui-
rirte der Untersuchungsrichter.
„Er is gegen die Reichsbrucken zu- gangen."
„Und Sie— was haben Sie gethan?"
„Ich bin zu der Stell', wo der feine Herr wie
a aufg'scheuies Wild heranSbrochen is, und Hab' lang
g'sucht, aber— Nix g'snnden."
„Nun, das ist kein befriedigendes Resultat Ihrer
Forschungen," bemerkte der Landesgerichtsrath iro­
nisch. „Immerhin wäre es aber doch sür die Unter­
suchung von Nutzen, wenn wir bestimmt wüßten, ob
jener Nachtfels -"
„Ja— i Hab' ebend g'laubt. der fein ange­
zogene Herr kunnt' der Hm Baron Nachtfels
g'wesen sein."
„— vorige Woche thatsächlich zu seinem sonder­
lichen Plaisir im Gebüsch einer Praterau herumkroch."
Ein Amtsdiener trat ein.
„Herr Landesgerichtsrath haben geklingelt -"
„Ja... Es möge mir der Jnhastirte, der
sich Baron Nachtfels nennt, sofort vorgesührt werden."
Fünf Minuten später wurde Nachtfels— in
seinem eleganten Anzuge, aber ohne Kopfbedeckung
— von einem Schließer in das Amtszimmer des
Untersuchungsrichters gebracht. Draußen vor der Vür
stand der Justizsoldat mit «usgepflanztem Bajonett.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tiruftein.
22. ^Luusr 1900 jssr. 20
lich gemacht ist, während die beiden großen, d!«
ganze Monarchie nach allen Richtungen durch,
ziehenden Staatsbahnen für die österreichischen Linien;
durch rothc und für die ungarischen durch grüne
Farbe besonders hervorgehoben sind.— Durch das
der A r t a r i a- K a r t c allein kostenlos beigcgcbcn»
ausführliche Stailonsverzcichnist von Alexander
Freud lassen sich die kleinsten Stationen, ja sechs«
Haltestellen ohne Zeitaufwand leicht auffinden. Diese
für Jedermann zu empfehlende Karte kostet gesalzt
in elegantem starken Carion nur 2 Kronen.
„Wiener illnstrirte Frauenzeitung",Familienf
und Modejonrnal. Verlag M. Bre i te N sie in,
Wien, IX., Währingerstraßc Nr. 5. Preis viertel,
jährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr.— Probennmmer>
gratis vorräthig in allen Buchhandlungen.— Inhalt
aus Heft 8: Neue Kalender.— Das XIX. Jahr^
hundert.— Nene Menukartcn.— Ergebung. Von;
Paula Righetti.— Winterfcstlichkeiten.— Diä
Fächermalerci.— Unsere Wohnung.— Die Machart;
der Ballkleider.— Vorschriften sür die Küche, -i
Eines Lebens Sühne. Novelle von L. v. Strauß)
(Fortsetzung.)— An der Wende des Jahrhunderts.!
— Menu.— Spielcckc.— Mvdethcil, enthaltend!
über 60 Illustrationen und einen Schnittmuster-
bogen.— Inserate.
Das eben zur Ausgabe gelangende 5. Heft von
„Oesterreichs II!»strikter Zeitung" bietet wieder
eine Mannigfaltigkeit des Textes und eine Reich-i
haltigkeit von Illustrationen und Reproduktionen
von Ärdeiten erster Künstler, daß es nicht Wunder!
nehmen kann, wenn dieses von echt österreichischem;
Geiste erfüllte Familicnblatt im Sturmlauf das!
Interesse der Leser aller Schichten eroberst. Probe,
nummern gratis durch die Expedition: Wien, VI.,
Barnabitengasse Nr. 7, jowie auch in allen Buch­
handlungen.
Jedem Zitherspieler dürfte die Nachricht Willi
kommen sein, daß die Deutschland meistverbreiteteund
mit Recht das Licdlingsblatt derZithcrsPieler genannte,
im Verlag von Karl Grünt nger in Stuttgart
erscheinende illnstrirte Familienzeitschrift „Echo vorn
Ecvirge" nunmehr auch in einer Ausgabe füg
Oesterreich-Ungarn, mit besonderer Berücksichtigung
der Wiener Stimmung zweimal im Monat erscheinst
Das Blatt ist sehr hübsch ansgestattet und bringt
neben fachwissenichastlichen Artikeln auch eine
Fülle unterhaltenden Stoffes in pwrm Von
spannenden Erzählungen und Humoresken, Räthsel rc.,
ferner Concertberichte und -Programme, welche über
die Thätigkeit in Kreisen von Zitherspiclcrn orientircm
Jede Nummer enthält gratis vierseitige Musikbeilage»
in Wiener Stimmung, deren Werth allein schon den
erstaunlich billigen Preis von 8 Kr. pro ganzes Jahr
übersteigt. Probennmmern sind durch die Admim,
stration in Wien, V., Gießaufgasse Nr. S,
gebührenfrei erhältlich.^
1072
Nachtfels trug ein cynischcs Lächeln auf den;
gelblichen, verwelkten Zügen.
Als er Schackerl, den „Arbeiter", erblickte, blitzte
es in seinen Augen auf, doch schon hatte er die
Wimpern gesenkt und war der Ausdruck des Er-
kenncns verflogen. Der Untersuchungsrichter hatte dm-i
selben unmöglich wahrnehmcn können, da er Schackerl
ansah und fragte:
„War es dieser Mann ?"
„Nein," erwiderte Schackerl, „der war's ganz
bestimmt net, den Hab' r wohl in mein' ganzen
Leb'n noch net g'seg'n!"
„Dann erscheint Ihre Angabe belanglos," ent­
schied der Untersuchungsrichter und winkte dem ver­
meintlichen Arbeiter die Entlassung zu. „Sic können
gehen!"
„I küß' d' Hand Herr Rath."
Schackerl schlich zur Thür hinaus, während dcij
Untersuchungsrichter eben begann, einige Fragen au
Nachtfels zu stellen.
Abermals verharrte Nachtfels in seinem avsti-
naten Leugnen und Verschweigen des Ortes, an dem
er die, dem Wucherer Euler hcrauZgclockten Gelder
verborgen hielt.
Der „Baron" wurde wieder aus dem Zimmer
des Landesgerichtsrathes geführt. Draußen im Cor-
ridor schloß sich dem an Nachtfels Seite schreitenden;
Gcsängnißwärter auch der Justizsoldat als Escorte cm.
Wie schon gesagt, herrschte im Corridor reges
Leben. Advocatcn, Landesgerichtsbeamte, Amtsdiener
Zeugen und Publicum aus den Verhandlungsjälen
wogten durcheinander.
An einer Ecke des Eorridors wartete Schlieserl,;
der Mann mit dein blank gebügelten Cylinderhut.;
Als er NachtsclL und seine „Begleiter" heraus
nahen sah, gab er ein verabredetes Zeichen.
In demselben Moment erscholl wüstes Kreischen
und lautes Gelächter der Zuschauer bei einer Balgerei;
in die zwei, wahrscheinlich betrunkene, ordinärg
Weiber verwickelt waren.
Die „Grauperte" und die „SchnattergcmS" zerr­
ten sich an den Haaren, heulten und schnaubten, daß.
es ein wahres Grauen wachrics.
Von allen Seiten stürzten Fustizsoldaten und
Gefängnißwärter herbei, um der des Hauses Ms
würdigen Scene ein Ende zu machen-.->
"V
(Fortsetzung folgst).,>>
Verantwortlicher Nedactcur: E« Seidel»

