
[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 1 ]
Sinzewe Exemplare!
MkÄI-tt 8 Heller, Abendblatt 4 Hellek.
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen-- und Abendblatt:
„«»ich, ?»m Abholen in,
Ljadlcxpedlt ..... o.W. K. o.—
«mlli!d,zumAbhoIenmden
',,1, Tr-fi!-n,
„,»»>lich mit einmaliger Zu-
A«»!» mit zweimaliger Zu-"
IttllMg-"
Für dir Provinz:
»»Ilttlich- W.
irÄvaiatcr Zusendung des Abendblattes t
5 »ich b-W, K. 4,40
L>j°»rli-b- 12.8»
Für Deutschland:
«Mtlich ö. W. K. 4,8»
liirteljährlich„„„ 14,4«
Ar die übrigen dem Weltpostverein
" aiigehörigcu Länder:
aoiatlich ....... ö. W. K. 6,—
litrtkljilhrlich» X 18—
3.8»
3.3»
8,ö»
3,6»
1 »8»
Nr. 84.
Illuftrirtes Wiener
EMM.
Wien, Dienstag, 27. März 1W0.
»a« Morgenblatt erscheint tlglich, mich
Montag, das ASendblatt täglich mttAuS-
nahnie der Sonn- und Feiertage.
Rcdaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inseratevom Auslande öbernebmen für unser
Blatt auch die Firme» I. Danneberg.
M. Dukes, Haasenstein L Vogler,
Rudolf Mossc, A. OPP-lik, H.Schalet
in Wien, sowie alle Annouccn-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt,— Unsrankirte Briese
weiden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Kniender für Kilo:
kainrnstao-: Rupertus.
Hilbert.
Agapius.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 1» bis S Ilbr.—
Museum sür Kunst und Industrie, von 9 bis 1 Uhr.—
K. u. I. Heeresmuseum, Arsenal, von S bis r Uhr
(Eintritt 1 Krone) au Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues RathhauS),
von S bis s Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX.. Währingerstrabe SS, von IV bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI-, Haydngasse rs, täglich von s bis
li Uhr und von L bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe-Hygienische» Museum, I., ReichsrathSstrasti W,
von lv bis t Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musilsreuude, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von IV bis rs Uhr.—
K. l. Hofbibliothel, Josephsplah, von S bis 1 Uhr.—
Kaiserliche Gruft in der Kapuztnerlirche, I., Neuer
Markt, von 9 di» 11 Uhr.
Selten hat sich ein Unternehmen so rasch die
>t des Puhlicnms erworben, wie die seit einigen
Wen in hg,, Sälen der k. k. Gartenbaugesellichaft
Wllnte II. Wiener Modeansstellnng. Auf welcher
Me das Wiener Modegcwerbe steht, wie aus-
mMer Geschmack und raffinirtc Eleganz in der
Eeldnngsknnst zur Geltung gelangen können, das
kÄ. kst den Ruhm der heimischen Arbeit ver-
Me,"de Ausstellung. Unter den vielen Sehens-
-Mdlgkeiten dieser Exposition ist die hervorragendste
das Hochzcitstableau. Eine vornehme Hochzeitsgesell­
schaft verläßt die Karlskirche. Man sieht das Braut­
paar, die Brautmutter, die Kranzeljungfern, Damen
und Herren in Civil und Uniform, Kinder n. s. W.
Die Puppen sind musterhaft auSgeführt und von den
allerersten Modehäusern der Residenz mit Sen­
sations-Toiletten bekleidet. Arrangirt ist dieser
einzig schöne Hochzeitszng von den Malern Hans
Temple, A. Kaufmann, Theodor Zasche, dem Archi­
tekten Rudolph Dick und dem Chef des Maison
G. und E. Spitzer, Leopold Rosenberg. Vorgestern
wurde eine Umstellung der Figuren vorgenommen,
um die Toiletten noch wirksamer zur Anschauung zu
bringen. In der Modeansstellnng finden sich täglich
die vornehmsten Besucher ein. Nachmittags und Abends
entwickelt sich ein förmlicher Eorjo und man sieht
gar manche Damen, deren bestrickendes Kleid aus
einem der großen Ateliers stammt, die ihre genähten
Kunstwerke in den Glaskasten und beim Hochzeitszuge
exponirt haben.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder


[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 2 ]
K6N6 3 Wion. Oienstll;
»Jetzt ist's scharr geschehen!"
In den jüngsten Tagen war in den Blättern
der Bericht über eine Gerichtsverhandlung zu
lesen, der allerlei Pikantes enthielt. Ein Ge-
nieinderath und Hausherr war in der versperrten
Wohnung eines "seiner Miether iin verdächtigen
Mts-ä-tötü mit der Frau des Letzteren an-
getrossen worden. In der ersten Ueberraschnng
soll dem Ertappten der alle weiteren Eontroversen
abschneidende Ausruf entschlüpft sein: „Jetzt istts
schon gescheh'n!"
„Jetzt ist's schon gescheh'n!" Das vom
niederösterreichischen Landtage beschlossene neue
Gemeindestatnt nebst der uenen Wiener Ge-
meindewahlordnnng ist sanctionirt worden. Es ist
geschehen, eine Thatsache ist geschaffen und alle
Eontroversen bringen sie leider nicht aus der Welt.
Man kennt sattsam den Inhalt der
neuen Gemeindeverfassung; ebenso genau
bekannt ist, wodurch sie sich von
der bisher bestandenen unterscheidet. Wir
können uns deshalb begnügen, zu constatiren,
daß das neue Gemeindewahlgesetz und das neue
Gemeindestatnt empfindliche Schläge gegen die
fortschrittlichen Minoritäten der Wiener Wähler­
schaft und des Wiener Gemeinderathes darstellen
und daraus berechnet sind, die Herrschaft der
christlichsoctalen Majorität über Wien zu erhalten
und zu sichern. Das ist zweifellos fatal und
die Aufregung darüber in den fortschrittlich
gesinnten Kreisen der Wiener Bevölkerung erscheint
durchaus gerechtfertigt. Jndeß— es ist geschehen;
der Streich ist gefallen. Keinerlei Resolution,
keinerlei Parteikundgebung, nicht einmal der an­
gedrohte Exodus der fortschrittlichen Minorität
aus dem Gemeinderathe vermag daran Etwas
zu ändern. Kein Jammern und Klagen bringt
das alte Gemeindestatut und die alte Gemeinde-
Wahlordnung in's Leben zurück.
Glücklicherweise hat die neue Gemeinde-
Verfassung ebenso wenig wie das englische Parla­
ment die Macht, Männer in Weiber zu ver­
wandeln. Die Gemeinderathswähler bleiben nach
wie vor Männer, und was wirklich und nicht
nur trachtgemüß Männer sind, die jammern und
klagen nicht; sie handeln. Zudem sind ein Ge-
meindcstatut und eine Wahlordnung, welche nicht
verhindern konnten, daß der Fortschritt in Wien
Züge! und Bügel verlor, keine Thräne der Fort­
schrittspartei wertst.
Statt das Pferd beim Trauereude aufzn-
zäumen, statt Anklagen und Vorwürfe zu erheben,
statt Resolutionen und Kundgebungen zu beschließen,
die an der gesetzten Thatsache machtlos wie
Wellen an einem Felsen zerschellen, erscheint es
uns jedenfalls vor Allem praktischer, die Situa­
tion, welche durch die Sanctivnirnng der neuen
Gemeindewahlordnuug und des neuen Gemeinde-
statuts geschaffen worden, in's Auge zu fassen
und darüber nachzudeuken, zu berathcn und zu
beschließen, auf welchem Wege und durch welche
Mittel die Ungunst der Situation zu Gunsten der
fortschrittlichen Parteien Wiens gewendet werden,
wie das, was die Christlichsoeialen für sich gepflanzt
zu haben meinen, für die Fortschrittlichen frnctl-
ficirt werden kann.
Nun denn, die Sache scheint uns sehr ein­
fach, wenn auch nicht ohne Kampf realisirbar.
Was sind Zweck und Absicht der neuen,
einseitig zugeschnittenen Wiener Gemeind ever-
fassung?
Der herrschenden Majorität die Herrschaft
zu sichern.
Sie ist also höchst vortheilhaft für die
Befestigung der Herrschaft der jeweiligen
Majorität.
Was folgt daraus?
Daß die fortschrittliche Partei
alle Hebel in Bewegung setzen
m u ß, u m u a ch und nach d i e M ajor i tüt
Inder Wählerschaft und durch
diese die Majorität im Gemeinde­
rathe zu erlangen.
Das aber ist von dem Bestände des neuen
Gemeindestatuts und der neuen Gemeindewahl-
ordnnng unabhängig, es kann trotz derselben
geschehen.
Die Grundsätze des Fortschrittes besitzen
eine gewaltige werbende Kraft. Man muß sie
nur rückhaltslos vertreten, mit Muth, Selbst­
verleugnung, und in der Sprache des Volkes unter
dem Volke verbreiten. Durch Schrift und Wort
und persönliche Agitation, in Volksversammlungen
und durch Vereine, durch ausklärende Vorträge und
Flugschriften müssen die fortschrittlichen Ideen in
der Bevölkerung verbreitet, die Volksseele Wiens
muß mit fortschrittlichem Geiste durchtränkt
werden. Auf diesem Wege, durch diese Mittel
kann, ja muß die Wiedererobernng Wiens für den
iilugiriries Wiener Lxtrublntt
Fortschritt gelingen. Nicht darauf darf man es
ankommcn lassen, ob die fortschrittliche Minorität
in, Gemeinderathe eine kleinere oder eine größere
Anzahl Stimmen zähle, sondern dahin muß man cs
zu bringen trachten, daß die Mehrheit der Wiener
Wähler fortschrittlich gesinnt und die Majorität
der Gemeindevertretung fortschrittlich werde. Dann
werden die Waffen, welche geschmiedet worden
sind, um den Fortschritt niedcrznkümpfen, dazu
dienen, ihm die Herrschaft zu sichern.
Wahlordnungen und Statuten an sich sind
Nichts; der Geist, von dem die Bevölkerung er­
füllt ist, ist Alles. Um diesen Geist muß fortan
gekämpft, in seinem Zeichen muß schließlich gesiegt
werden!
Die snllctionirte Wnhlresorm.
Die „Wiener Abendpost" theilt mit, daß das
neue Gcmcindestatut, sowie die neue Gemeindewahl-
ordnniig für Wien die kaiserliche Sanction
e rh a l t e u haben. Im Anschlüsse an diese that-
sächliche Mittheilung ist das halbamtliche Organ
bemüht, dem Statute, wie der Wahlordnung möglichst
viele gute Seiten abzugewinnen und die von fort­
schrittlicher Seite dagegen erhobenen Einwendungen
zu entkräften.
In der Einsetzung besonderer Ausschüsse für
einzelne Angelegenheiten erblickt der Artikel eine
wesentliche Verbesserung des geltenden Statuts,
ebenso in der Einsetzung eines ständigen DiSciplinar-
rathes, dessen Entscheidungen dem unter den j
Geschehnissen des Augenblicks gefaßten Beschlüsse des
Vorsitzenden, welcher bisher die A u s s ch l i eßung allein
verfügen konnte, entschieden vorzuziehen sei. Was
die W a h lr e f o rm betrifft, so liege es auf der
Hand, daß jede Wahlordnung zahlreichen principiellcu
Anfechtungen, je nach dem politischen Standpunkte
des Beurtheilende», unterliegt. Deshalb konnte die
Regierung nur darauf sehen, daß die Parteibestre-
bnngcn zu keinem positiven Unrecht führen.
Ter erste Entwurf zeigte eine Reihe von Gebrechen.
Diese find theils vollständig beseitigt, thcils so ab-
geschwächt, daß von einer Parteinahme für oder
gegen irgend einen Thcil der Wählerschaft nicht gut
die Rede sein könne. Allerdings werden einzelne Be­
stimmungen noch immer angefochten. Es sei ein­
leuchtend, daß die Regierung die Advptirnng des
Vorbildes der Reichsrathswahlresorm für die Er­
weiterung des Gemeindewahlrechtes nicht als ein
Sauctionshinderniß behandeln konnte.
Vielen erscheine der ne u e C en s u s für den
k. und II. Wahlkörper zu gering, dagegen der
Persvnal-Einkommensteuer-Cenjus für den III. Wahl­
körper zu hoch- Zisfermüßig betrachtet, stellt sich
heraus, daß durch die neue Festsetzung der Census-
grenzen für die ersten drei Wahlkörpcr die Ver-
theilung der Wähler auf die einzelnen Wahlkörper
wieder in ein ähnliches Vcrhältniß gebracht wird,
wie es schon einmal bestanden hat. Die Wieder­
herstellung einer lange und nnangefochtcn fest-
gehaltenen Proportion könne doch unmöglich als
einseitige Begünstigung einer Partei betrachtet werden.
Den Mittelpunkt aller Einwendungen bildete
indcß die Neuerung in der Vcrthcilung
der Bi and a t e der ersten drei Wahlkörper auf die
einzelnen Gciueindebezirkc, obwohl eine analoge
Vorschrift schon im Statute von 1850 enthalten war.
Die öffentliche Meinung hält sich vornehmlich an die
daraus erwartete Verringerung der Man­
date des 1. G ein ei n d e b e z ir k e s, ohne zu
untersuchen, ob eine solche Verminderung der
Mandatszahl nicht auch andere Bezirke treffen werde,
die ganz anders wählen als der 1. Bezirk. Da nun
diese Frage bejaht werden müsse, so sei die Bestimmt­
heit, womit hier von der Bevorzugung einer Partei
auf Kosten der anderen gesprochen wird,
nicht begründet. Wenn aber insbesondere die
S t e u e rl c i st u u g des 1. Bezirkes so
nachdrücklich betont werde, so sei doch zu bemerken,
daß ein sehr großer Tbeil dieser Leistung auf
juristische Personen ohne Wahlrecht, wie: Banken,
Eisenbahnen, Assecuranzcn, Jndnstriegesellschaften,
Fonds u. s. W,, entfällt und daß ferner nahezu die
Hälfte der Erwerbsteuerträgcr der Innern Stadt ihr
Wahlrecht nicht dort, sondern in anderen Bezirken
auszuübcn hat.
Die Regierung verhehle sich nicht, daß auch
das neue Statut nicht allen mehr oder
m i n d e r b e r c ch t i g t e n Einwendungen und
B e st r e b u u gen gerecht wird. Allein sie mußte
mit der gegebenen Sachlage rechnen, der zufolge eine
endliche positive Entscheidung unbedingt geboten war,
zumal gegen den Vorschlag, die Mandate der zum
Austritte bestimmten Geincinderäthe uni eine be­
stimmte Frist zu verlängern, sich am nachdrücklichsten
Diejenigen aussprachcn, die auch Gegner des neuen
Statutes sind.
*
Gegenüber der Darlegung in der „Wiener
Abendpost", daß gerade die Gegner des neuen Statutes
Diejenigen gewesen seien, die sich am nachdrücklichsten
g e g e u eine Verlängerung der Mandate der
zum Austritte bestimmten Gemeindcräthc ausgesprochen
hätten, wird uns von competcnter Seite versichert,
daß der Führer der Fortschrittspartei Herr Gcmcinde-
rath Dr. Vogler schon am 1. März in einer Be­
sprechung mit dem Herrn Al i n i st e r p r ä s i d e u t e n
ausdrücklich auf dieses A u s k u n f t sm i t t c l
l, ing e W i c s en habe, um nach einer entsprechenden
Frist die völlige Neuwahl des Gemeinderathes zu
veranlassen und so den berechtigten Wünschen der
fortschrittlichen Wählerschaft zu entsprechen.
Die heutige „Wiener Zeitung" wird nicht den
Wortlaut des Wahlrcformgesetzcs, sondern nur die
erfolgte Allerh. Sanetionirung des Gesetzentwurfes
veröffentlichen.
27. üIüt-2 1900 bin, 81
Arrs dorr: fortschrittlichst: Verbands des
GemsinderaLhes.
Der fortschrittliche Verband des Gciueiudc-
ratheS hielt gestern Abends eine Sitzung. Zu dx,-,
selben waren auch die Socinlpolitiker Professor
Zemaun und Sonntag, dann GR. Lucian
Brunner, der keinem Elub angehört, erschienen.
Gegenstand der DiScnssivn bildete die Stellung der
fortschrittlichen Partei zu der erfolgten Sanctio-
nirnng der Wahlreform. Während eine große
Gruppe von liberalen Gemeindcräthen die
Al a n d a t S n i c d e r l e g u n g befürwortete, vertrat
eine verschwindend kleine Gruppe die Anschauung, esse,
mit Rücksicht ans die Stimmung in Wählcrkreisen nW
opportun, die Sitze im Gemeinderathe zu räumen.
Wie im Rathhanse verlautet, wird in den aller­
nächsten Tagen die A n S s ch r e i bnng der Neu-
w ah len für den 11. Wahlkörper erfolgen.
An der Zusammenstellung der Wählerlisten wird sehr
eifrig gearbeitet. Es heißt, daß dieWahlen Ende
Mai oder Anfang Juni vorgenommen
werden sollen.
Die Landlage.
(Tsle^ram.r.e des „Jlülstririen Wiener Extrablatt".)
Böhmischer Landtag.
Prag, 26. März. Oberstlandmarschall Ustji
Lobkowitz bringt dem Landtage eine Zuschrift der
Regierung, betreffend die Einführung der
G e w er b e g e rich t e in Böhmen, zur Kenntniß.
Hierauf wird eine Reihe von Petitionen verlesen,
welche theils die Erhöhung der Lehrcrgehalte, theils
die V e r l ä u d e r n n g d e r K o h l e n b e r g W erke
anstrcben. Ferner eine Reihe von Anträgen, darunter
vom Abg. P a e a k, betreffend das gleiche Recht
der böhmischen Sprache bei den Gerichien
und Behörden, von dem Abg. Dr. Pergelt, betreffend
die Einrichtung der A eint er auf Grund der
S P r a ch e n v e r h ü l t n i f s e, von dem Abg. S i eg-
m n n d, betreffend die Fortsetzung der A b-
g r e n z u n g s a r b c i t e n, sowie betreffend die Er­
richtung von L a n d t a g s c n r i e n.
In einer Zuschrift verwahrt sich Abg. Ira
als Abgeordneter der Stadt Eger dagegen, daß
seine Bethcilignng an den Verhandlungen des
böhmischen Landtages so aufgefaßt werde, daß er
die staatliche Zugehörigkeit E g er s zu
Böhmen anerkenne: vielmehr müsse er die
Wahrung der staatsrechtlichen Sonder­
stellung E g c r s zum Ausdrucke bringen.
Eingebracht wurden folgende Interpellationen:
Von den Abg. Pacher und Genossen, betreffend die
Lieferung von Kanonen an England,
und von den Abg. Siegmnnd, Strache, Pergelt und
Nowak in Angelegenheit des Koh l enst r i k e s. Tie
Interpellanten führen über die unbegründete
Steigerung der Ko h len Preis e Klage
und fragen die Regierung, was sie zur Steuerung
der K oh l ennot h und der unberechtigte» Preis'
steigernng zu thun gedenke.
Steierischer Landtag.
Graz, 26. März. Das Haus war sehr gut
besucht. Die Fürstbischöfe Dr. Schn st e r und Doctor
Napotnik sind anwesend. Von flov en i s ch en
Abgeordneten ist nur Landesausschuß Robic
im Saale anwesend. Landeshauptmann Graf
Attems gibt in der Begrüßungsrede seiner Freude
darüber Ausdruck, den G r afen Clar p neuerlich
als Rcgicrnngsvertrcter begrüßen zu können (Leb­
hafter Beifall), und schließt mit einem dreimaligen
Hochrufe auf den Kaiser, in den die Versammlung
begeistert eiiistimmt.
Statthalter Graf El a r y dankt, für die
liebenswürdigen Worte und fährt dann fort: Es
drängt auch mich, der Freude darüber Ausdruck
zu verleihen, daß es mir von Neuem ge­
gönnt ist, diesen Ehrenplatz cinznnchmcn nnd^ mich
als Steirer wieder in Ihrer Mitte zu befinden.
Ich möchte mich glücklich schätzen, gelänge es, in der
Leitung der staatlichen Verwaltung des Landes den
vielen culturellen und wirthschaftlichen Interessen
desselben jene Förderung angedeihen lassen, zu können,
welche eine vom m o d ern e n G e i st e d urch-
hanchte Administration der Bevölkerung
schuldig ist. Eine wesentliche Aufgabe einer solchen
Verwaltung ist es, bei Behandlung der Geschäfte
den übertriebenen Formalismus von
sich zu weise n und sich den p r a k t i s ch e n B e­
dürfnissen der Bevölkerung vcrstäiidmß-
voll anznpassen. Auf diese Seite der Verwaltung
möchte ich mein Hauptaugenmerk lenken und die mir
unterstehenden Behörden auf jene Höhe bringen,
welche eine wahrhaft ersprießliche Verwaltung pcher-
stellt. (Lebhafter Beifall.)
Die Konvcd und die gemeinsam
Armee.
(Telegramm des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Budapest, 26. März. Auf der Tagesordnung
steht das Budget des LandeSvertheidiguiig--
Ministeriums.— Abg. K omjatb h nrgirt die Ver­
se h u n g der Honv e d m i t A r t i l l c r i e uno
G e n i c t r n p P e n und lehnt das Budget ab.
Hoiivedministcr Baron F e s e r v a r y: Eui
altcS Gravamen der äußersten Linken besteht darin,
daß eine separate nng a r i s ch e A r m c e unm
exiflire. Diese Frage wurde 1868 bei der Organisation
der Wehrmacht gründlich erörtert, desgleichen
Doch die Mehrheit der Nation schloß sich ledemnai
den Intentionen an, welche in der Wehrmacm--
Organisation vom Jahre 1868 zur Geltung gelangten
Abg. Eugen Polczner: Nach gewalt­
same n W a h t en und Be st c chnng c u bermcn
Sie sich noch ans die Nation!
Minister F ejc r v a r p: Weder die Wahlen,
noch Bestechungen stehen mit der Organisation o»
Wehrmacht in irgend einem Zusammenhänge.


[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 3 ]
Misti'ii'teg Wsonor LxtrüviM
27. iMi-2 lüOO Leits 3
8! Wien Dienst^
Abg. Polczner: O ja, zu dcn Wahlen wird
il Militär beordert!
Minister F e j c r v a r y: Das Militär wird
„Per allen Umständen beordert, wenn es auch eine
Irsendere ungarische 2lrmee tvärc, denn O r o n n n u
muß sein. (Große Heiterkeit.) Tie Wehrmacht
hatte wohl 1808 zn einer noch größeren
organisirt werden können, doch wäre dies mit
riesigen K o st e n verbunden gewesen.
Was den Geist der Honbed anbelangt, so sei es ein
Orrtbnm, tvenn u:an unter patriotischem
G e i st gerade dcn oppositionellen G c i st
»erstehen W i l l. Der patriotische Geist kann weder
der Armee, noch der Honved abgestritten werden.
Das; kein oppositioneller Geist vorherrscht,
gereicht ihnen nur zum Vorthcile. Die Herren von
der Opposition werden doch nicht vorauSsetzen, daß
wir die Wehrmacht in oppositionellem Geiste erziehen.
(Ruse auf der äußersten Linken: DaS wollen wir
auch nicht! Nur im patriotischen Geiste!)
Bei dcn Pensioniriingcn werden ausschließlich
dienstliche Rücksichten beobachtet. Hie und da komme
es vor, daß der Pensionirte anscheinend gesund ist.
(Abg. Kubik: Schwach a u s d c r B r u st!) Aber
cs können da moralische Gebrechen vorwaltcn. (Ab­
geordneter Pol c zne r: Patriotische Gebrechen! Es
gibt keinen patriotischen Geist!) Betreffs des Geistes
werden wir nie übcreinstimmen: Sie wollen dcn
oppositionellen, ich den patriotischen. (Eine Stimme
auf der äußersten Linken: dcn s ch W a r z g e l b e n!)
Ob schwarzgelb oder welche Farbe immer, das
Pflichtgefühl i st es, das wir pflegen. Der
Minister ist überzeugt, daß die Opposition die großen
Kosten der separaten Armee gerne votiren würde;
aüc r m an möge auch die M ä n u e r s u ch e n,
diedas Geld h erschaffen. (Abg. Polczner:
Geld für die Quote ist da!)
Der Minister bittet um die Annahme des Bud­
gets, gegen welches eigentlich gar kein Einwand er­
hoben worden sei. (Lebhafter Beifall rechts und links.)
Die Debatte wird hierauf geschlossen und das Budget
mit großer Majorität votirt.
Hememdervesen.
CVier Grmeinderathssitznugcn.) Gestern
ist die Tagesordnung für die in dieser Woche statt-
iindenden vier Gemeindcrathssitzungen erschienen. Eine
Reihe wichtiger Vorlagen harrt der Erledigung. Hier
das Verzeichniß: 1. U e b e r c i n k o m m e n zwi­
schen d e r G e m e ind e W i en und d e r B a ri­
ll u d B e t r i e b s g c s e l l s ch a f t für städtische
Straßenbahnen in Wien, betreffend die Aus­
stattung der städtischen Straßenbahnlinie am Karls­
platze mit Unterleitung. 2. Regelung der Fahrpreise
auf Pen städtischen Straßenbahnlinien Dörnbach-
Ottakring, Remise Favoriten—Fasangasse—Ungar-
aage—Invalidenstraße und bei Unterbrechung be­
uchender dircctcr Verbindungen ans Betriebsrück­
sichten. 3. Stand der im Baujahre 1899 vertrags­
mäßig auszuführcnden Neu- und Umbauten
dcr städtischen Straßenbahnen mit Ende 1899.
t. Anbringung einer Gedenktafel an dem Wohn- und
Sterluhause des Tondichters Johann Strauß stur.
a. B a u einer zweiten H v ch a u e l l cn-
leitung. 6. Bewilligung eines Zuschuß-
credites von 160.000 K. zur AuSgabsrubrik
,.Amauf von Realitäten und Gründen zur Straßen­
verbreiterung." (Antrag: Bewilligung). 7. Auf­
nahme von städtischen Diurnisten. (An­
trag: Bewilligung zur Aufnahme von Diurnisten
bis zur Höchstzahl von zwanzig, welche jedoch nicht
I0Mt, sondern nur nach Bedarf aufzunehmcn sind.)
b. Erfordern iß an Bargeld bis Ende
März 1900. (Antrag: Der Bürgermeister
nmd ermächtigt, nach Maßgabe des Bedarfes ans
dem baren Cassareste des 35 Millionen-
Aaiierleitungs-Anlehens, welcher am 10. März 1900
W.db.üg1 K. 73 H. betrug, Gelder gegen scinerzcitige
Replndirung zu entnehmen. 9. Rechnungsabschlüsse
der uädtiichen Versorgungsanstaltcn in Wien,
-Aaueroach, St. AndrL, UbbS, Liesing, sowie des
badchchcn Asyl- ,und Werkhauses. 10. Baulinien-
bemmmung anläßlich der Dnrchführung der Linien-
Me Zwischen der Wallgasse und dem Mariahilfer-
surtel, VI. Bezirk. 11. Abänderungen im Fahrpreis-
dule der Neuen Wiener Tramwaygesellschast und
H. A u fna h m e einer schwebenden S ch u l d
un Yöch st b etra g e v v u z W v l s M i l l i o u e n
Kronen.
,neue Bürger.) Seit Beginn de
uMMichwcialcn Regimes im Rathhause bis jet
Nven 2273 Bürgerrechts-Verleihungen stattgefundei
sLer zukünftige Karlsplatz.) Unter de
nrH, Ichwebendcu RegulirungSfragcn nimmt jen
ME die Ausgestaltung des Platzes zwischen Karst
wche, Technik und Künstlcrhaus betrifft, einen he:
."Fragenden Rang ein. Seit mehr als drei Iah:
i EU.hält diese Frage daS öffentlicheJnteressc reg
"?lUn der Concurrenzprojecte Wagner'
ül?-m. hrcdcrs wurde die Tracc des Wienflusscs'
^,
Watzes verlegt und mit zwei StationSgcbänd»
^lldstatwl- Professor Karl Mayreder nahm a
«V,1 «amstag Gelegenheit, im Ingenieur- m
t, Ustd'tenvcrein über die Rcgnlirung des Karl
Mtze» eingehend Bericht zu erstatten. Bei der Au
E^suung des letzten Planes stand man vor d>
jMu L-chwierigkcit, auf dem Raum zwischen Künstle
und Wienlhaliinie drei Verkehrslinien nebei
WWdcr zu führen: die Lothringerstraße, die Lastci
s."'" die elektrische Straßenbahn. Profess»
-ttyrcdcr, der Vorstand des Stadtreaulirnmp
ss.Mus- entschloß (ich nun, die Lastenstraße auf d
ju Vorstadt zngckchrtc Seite des Bahneinschnitt»
"U dieselbe ziemlich knapp an der Mau
M" werden soll, wird zur Vergrößerung d»
' urkes ein bedeutender Raum gewonnen. Tc
z.i^Gge Trottoir wird beträchtlich verbreitert ui
mgs dcsielbcu von der Operngasse bis z u
^raütpark eine Allee gepflanzt werden. Hiera
schließt sich die Fahrbahn der Lothringerstraße und
daneben wird auf einem eigenen Bankett, welches
von anderem Fuhrwerk nicht befahren werden darf,
das Doppclgcicise der elektrischen Straßenbahn ge­
führt werden, welches zu beiden Seiten von breiten
Trottoiren eingefaßt ist. Die Are der Straßenbahn
fällt genau zusammen mit jener der Wiensluß-
einwölbnng. Die Stadtbahnlinie biegt oberhalb des
SccessionSgebäudcS vom Getreidemarkt in die Wien­
zeile ab. Bei der Elisabcthbrücke ist auch bereits
Rücksicht genommen ans den Anschluß an die
k u nft i g e U n t e r P f l a st e r b a h u, die unter der
Kürutnerstraße in die Innere Stadt führen soll.
Diese Aufgabe soll durch zwei Rampeiischlitze gelöst
werden, die symmetrisch rechts und links von der
verlängerten Kärntncrthorstraße bis zum Tunnel
hinabführen. Der Lastcnvcrkchr wird unterhalb des
SecessionsgcbändcS über die Wicnflußcinwölbung
aus die gegenüberliegende Seite geleitet. Die elektrische
Lastenstraßcnlinie wird bis zum Stadtpark auf der
Wienfliißcinwölbung fortgelcitct und wendet sich bei
der Stadtbahnstation Stadtpark durch die ver­
längerte Johannesgaffe zum Heumarkt. Die
Führung der elektrischen Linie längs des ganzen
Henmarktes ist derzeit wegen des Straßenniveau-
Provisoriums längs der Henmarktkaserne un-
thnnlich. Die ganze Strecke vom Getreidemarkt bis
zur Johannesgasse soll mit Rücksicht auf die
architektonische Wirkung von Karlskirche und
Schwarzcnbergpalais Untcrleitung erhalten, worüber
in einer der nächsten Sitzungen der Gemcindcrath
schlüssig werden wird. Was die Platz-
au s g e st a l t ung vor derKarlskirchc selbst anbelangt,
so ist eine T e r r a s s e n a n l a g e vor der Kirche v e r-
mieden. Die Kirche steht frei, die Ban-
linicn der beiden der Kirche benachbarten Bau­
blocks fallen in die Hauptfront der Kirche, der
Baublock gegenüber dem Musikvereins-Gebäude
erscheint ausgelassen, wodurch freilich das Pendant
zum Gebäude der Technik, das eine harmonische
Ausgestaltung des Platzes ermöglicht hätte, zu
Gunsten des erwähnten Durchblickes verschwindet.
Der Rcffel-Park bleibt in seinem heutigen Bestände
erhalten und gewinnt überdies eine Erweiterung
durch die Verlegung der Lastenstraße. Die Wienstuß-
cinwölbnng vom Secessionsgebände 300 Meter strom­
aufwärts soll provisorisch als Marktplatz
adaptirt werden. Der N a s ch markt ist, da alle
maßgebenden Kreise in Wien sich gegen die Anlage
einer Markthalle, selbst einer offenen, sträubten,
abermals als offener Markt mit
„Stand'ln" gedacht. Eine lange Reihe von
Skioptikonbildern erläuterte dcn interessanten Vortrag.
asgivi's dermUenes?
Die Gleichberechtigung der Consessionen.
Ein Empfang beim Ministerpräsidenten.
Die gestrige „Wiener Abendpost" meldet:
„Se. Excellenz der Herr Ministerpräsident Doctor
v. Koerber hat heute eine aus sechs Mitgliedern
bestehende Deputation unter Führung des Herrn
Rcichsraths- Abgeordneten Auspitz empfangen,
welche unter Hervorhebung der von der Regierung
wiederholt betonten Bedachtnahine auf die Inter­
essen aller Schichten der Bevölkerung die Bitte vor­
brachte, cs möge die dcn Staatsangehörigen israeliti­
scher Confessio» staatsgrundgesetzlich gewährleistete
Gleichberechtigung gewahrt und die gegen
dieseKategorie von Staatsbürgern
gerichtete Bewegung abgc wehrt
werden, weil sich daraus schwere Gefahren
nicht Klos für die israelitische Bevölkerung, sondern
auch für die Allgemeinheit ergeben. Der
Herr Ministerpräsident erwiderte hierauf, er danke
den Herren für ihre Begrüßung und insbesondere für
die freundliche Anerkennung der Bemühungen der
Regierung, die Interessen der Bevölkerung überall
nachdrücklich zu wahren. „Ich beklag e," fuhr der
Ministerpräsident fort, „mit Ihnen die Ursache,
die Ihnen den Anlaß zn Ihren Be­
schwerden gegeben hat und kann
Ihnen nur die beruhigende Versicherung
geben, daß die Negierung sich die strittest:
Beobachtung der Staatsgrundgesetze auch den An­
gehörigen Ihrer Confeffion gegenüber zur Pflicht
macht und allen Verletzungen der durch
sie gewährleisteten Rechte energisch
cn t g c g c n t r c t en wir d." Zum Schluffe for­
derte der Ministerpräsident die Herren auf, sich
bei concrcten Beschwcrdeanlässcn stets an ihn zu
wenden.
-l-
Die Deputation bestand aus den Herren Pro­
fessor Regicrungsrath Leopold Oser, Commercial-
rath Leopold P o ll ak, Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Felix K alz a u, Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Wilhelm Zucker, Viccprnsidcnt der nieder­
österreichischen Advocatenkammcr und Eommercialrath
Leopold Trebitsch.
Abg. Auspitz führte aus-, daß die Mitglieder
der Deputation dcn verschiedensten Bcrnfszweigcn
angchörcn und äußerlich durch die gemeinsame Eon-
fcssivn, noch mehr aber innerlich durch ein gleich
warmes Gefühl für Cnltnr und Humanität, welche
über Confession und Nationalität hinweggeht, ver­
bunden seien. „Nur in dieser Eigenschaft," sagte er,
„und als aufrichtige Patrioten, welche ihr Vaterland
im Wettbewerbe der Eulturnntionen an gebührender
Stelle zn sehen wünschen und allerdings
ohne irgend welches officiettcs Mandat, glauben
wir doch, Euer Exccllcnz aufmerksam machen
zu dürfen, wie wenig mit der ftaatsgrund-
gcfctzlich gewährleisteten Gleichberechtigung die
Thatsachen auf vielen Gebieten des öffentlichen
Lebens im Einklänge stehen, und daß jene Be­
wegung, welche scheinbar nur gegen die Gleich­
berechtigung der Israeliten sich wendet, thatsächlich
gegen E ul tu r und Bildung, gegen diese
Grnndvorans-setzungen jedes geistigen und wirth-
schaftlichen Fortschrittes, gerichtet und dadurch, wenn
ihr nicht von autoritativer Seite entgcgcngctreten
wird, nur allzusehr geeignet ist, das Ansehen und
das Gedeihen des Staates ernstlich zu gefährden."
Redner knüpfte hieran unter Hinweis aus dir
Sympathien, welche das Cabinct Koerber in
weiten Bolkskreisen sich zu erwerben verstanden hat,
die Bitte um Schutz seiner seit Jahren manchcrlc
bitteren Kränkungen und schwerem Unrecht aus-
gesetzten Eonsessivns-Genosscn. Bon anderer Seite
wurde auf die ernste Schädigung hingewiesen, welche
der W i e n e r F r e m d e n v e r k e h r, der W i ene i
Handel und die ganze österreichische
Industrie dadurch erleiden, daß durch das Um­
sichgreifen der antisemitischen Bewegung zahlreiche
fremde K a ufl c u t e im In- und A u s l a u d k
von Wien sich z u rü ckz i e h en.
Es wurde ferner hervorgehoben, daß die Unter­
nehmer sich scheuen, ncnc Investitionen in einem
Lande zu machen, in welchem öffentlich und nicht
selten jüdisches Eigenthum als vogelfrci bezeichnet
werden darf, zumal man ganz gut weiß, daß die
Propaganda der T hat über c v ufe s s io-
nelle Unterschiede sich hin W eg setzen
Wür d e. Eine Folge dieser Bewegung ist es auch,
daß sie industrielle Nenanlagen lieber in
Ungarn errichten; ferner, daß auch Körper­
schaften, welche selbst durchaus nicht antisemitisch
sind, doch aus Scheu vor dieser Bewegung
cs vermeiden, stets ausschließlich nur nach
Würdigkeit bei der Verleihung von Beamtenstellen
vorzugehcn. Ebenso wurden die sehr ernsten Wirth-
schaftlichen Folgen der in Stadt und Land so eifrig
sogar unter den Augen der Behörden betriebenen
Boycottirnng jüdischer Geschäftsleute
zur Sprache gebracht. Die Devise, welche die ganze
Bewegung auf ihrem Schilde trägt— führte ein
anderer Herr aus— ist an und für sich schon ein
schwerer Angriff auf Cultur, Humanität nnd Staats­
grundgesetze.
Der Herr M i n i st e r P r ä s i d e n t ertheilte
hierauf die oben bereits citirte Erwiderung. Tie
Deputation wurde vom Herrn Ministerpräsidenten
auf das Freundlichste entlassen.
Der Sturm gegrn Klimt's Bild
„Philosophie".
Eine Anzahl Professoren der Wiener Universität
hat eine Agitation gegen das von der Ausstellung
der „Secession" bekannte Bild Klimt'S eröffnet, das
seinen definitiven Platz in der Aula der Hochschule
finden soll. Wir haben im Sonntagsblatt das Schrift­
stück verlautbart, in welchem die gelehrten Bilder­
stürmer Anhänger werben. Die Sache macht viel
von sich reden, und wie immer bei derartigen
Anlässen, ist das Publicum in zwei Lager
gcthcilt. Die Einen treten für die Freiheit des
Kunstschaffens und dafür ein, daß man die
Phantasie des Bildners nicht in Ketten schlagen
dürfe. Die Anderen gaben den streitbaren Professoren
Recht, welche gewissermaßen als die Hausherren der
Hochschule eine Art von Hansrecht ausüben wollen
gegen mißliebige Dccorateure der Localitäten. Die
Angelegenheit wird Staub anfwirbeln und man
darf ans die Haltung des Unterrichtsministeriums
gespannt sein. Die oberste Unterrichtsbehörde
hat das Bild bestellt— man erzählt
sich, daß der Einfluß des SectionSrathes v. Weck­
beck c r seinerzeit ausschlaggebend gewesen sein soll,
daß ans Klimt die Wahl gefallen ist. Ter Künstler
legte eine Skizze vor, die wohl einigen An­
fechtungen im Kunstcomite des Ministeriums
und in der artistischen Commffiion der Uni­
versität begegnete, jedoch genehmigt wurde, als
der Maler sich entschloß, den gewünschten Ver­
änderungen Rechnung zn tragen. Um einen Ausweg
zu finden, ist nun in Professorcnkreisen der Gedanke
aufgetaucht: man möge Klimt's Schöpfung über­
nehmen, die Kosten bezahlen und das Bild einem
Museum einverleibcn. Für die Universität aber soll
ein neues Deckengemälde angefertigt werden. Die
Leiter der Agitation werden in dcn nächsten Tagen
beim Untcrrichtsminister vorsprechen und nach Ueber-
reichung einer Denkschrift die Bitte formuliren: eS
sei dem Werke Klimt's kein Raum im Festsaale der
Universität zu gönnen.
Wir cönstatiren, daß im Proscfforen-Collegium
der Hochschule keine Einigkeit in dieser Angelegenheit
besteht. Schon rühren sich die Männer, welche mit
der Demonstrativ,! gegen Klimt nicht einverstanden
sind. Diese Bewegung geht von Hofrath Professor
Zuckerkandl ans, der bei hervorragenden Ge­
lehrten Unterstützung finden wird.
Professor Friedrich Jodl
hat gestern Mittags mit einem unserer Redacteure
über die Asfaire gesprochen und Folgendes gesagt:
Mein Name steht unter dem Proteste der Pro­
fessoren, die in der Anschauung, sich begegnet haben,
daß Klimt's Bild in die Aula nicht paßt. Meine
Collcgcn und ich sind der Meinung, daß eine gewisse
stylistische Harmonie zwischen der Architektur
eines Raumes und dem zu seiner Dekoration


[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 4 ]
IHU8MI-W3 UVisvsr LÄrablM
«Zelts 4 stvisn, DisnsraA
27. L1Lr2 1900 Nr. 84
bestimmten malerischen Schmuck unerläßlich ist. Es
dürfte Wohl außer Zweifel sein, daß die Kunst­
richtung, welche Klimt'» Bild in so ausgeprägter
Weise vertritt, sich zu dem Style der italieni­
schen Hochrenaissance, in dem Ferstel's Prachtbau
ausgeführt ist, in grellstem Widerspruche befindet.
Eine derartige Dissonanz wird doppelt unerträglich,
wenn cs sich um ein monumentales Werk handelt,
das im Rahmen der Architektur cingepaßt werden
soll und bestimmt ist, Jahrhunderte hindurch auf
seinem Platze zu bleiben. Damit verbinden sich
die Bedenken in Bezug auf die optische Wir­
kung des Deckengemäldes, das mit seinen ver­
schwommenen Gestalten m der großen Höhe eines
Plafondbildes nur wie ein unklarerFarbenklex
zu wirken vermöchte.
Auch in Bezug auf die künstlerische Gestaltung
erscheint die Aufgabe nicht glücklich gelöst. Der
Künstler bietet statt des wirklich Bildmäßigen, worauf
alle malerische Darstellung auch von Gedanken
beruht, eine unklare, willkürliche Symbolik, die in
den beiden ohne Leib dargestellten übermenschlichen
Köpfen— Natur und Weltbetrachtung— ihren
Gipfelpunkt erreicht.
Das ist kein Bild, was Klimt geschaffen, das
ist ein Räthselspiel. Es führt uns zurück in die Zeit
der trübsten Symbolik. Was hier den Namen
„Philosophie" trägt, ist eigentlich— ein Hexentanz.
Es liegt den Professoren, die sich der Kund­
gebung angeschlosscn haben, daran, zu constatiren,
daß ihnen selbstverständlich jederGedanke ferne
gelegen i st, die künstlerische Freiheit zu
beschränken. Nichts ist ferner gelegen, als der Ge­
danke, etwas gegen die Kunst und die Künstler zu
unternehmen. Es ist ein ungerechter Vorwurf,
daß wir mit unserer Abwehr der Production
Klimt's ein Urtheil in Pansch und Bogen
über die moderne Kunstrichtung fällen wollen. Die
Professoren bestreiten blos, daß dieses Bild in den
Festsaal der Universität Paßt. Ein Blick aus die
Unterschriften des Protestes zeigt, daß sich Männer
der verschiedensten Parteirichtungen und des Glaubens­
bekenntnisses in der Abwehr zusammengefunden haben.
Rector Professor Nenmaun.
Der Rector der Universität, Professor Wilhelm
Neumann, weist zunächst die Anwürfe zurück,
als hätte er den Protest im Sinne der Usx Heinze
erheben wollen. Er gehöre zu den schärfsten Gegnern
dieses Kunst und Wissenschaft beschränkenden Gesetzes.
Er sei auch ein Anhänger der Secession, nur die
Talentlosigkeiten, die sich mit Hilfe der neuen
Richtung emporschwingen wollen, halte er für ver­
werflich. Ueber Klimt und sein Bild „Die
Philosophie" äußerte sich der Rector: „Klimt
ist in seiner früheren Richtung zu so bedeutenden
Leistungen gelangt, daß man voraussetzen darf, er
werde an dem Schaffen einer neuen Kunst Mit­
wirken. Allein gegen die drei Entwürfe für die
Deckengemälde der Aula, die ich gesehen habe,
Jurisprudenz, Medicin und Philosophie, muß
ich mich vom Standpunkte der A u f-
fa s s ung und Symbolik— und dieser
mußte mir in erster Linie maßgebend sein— ganz
entschieden aussprechen. Ich finde, daß er d i e A uf-
gabe, die genannten Wissenschaften symbolisch dar­
zustellen, meinem Empfinden nach nicht entspre­
chend gelöst hat. Von den beiden anderen Ent­
würfen, Rechtswissenschaft und Medicin, will ich hier
nicht sprechen, da dieselben der Oeffentlichkeit noch
nicht vorliegen und daher mein Urtheil nicht con-
trolirt werden kann. Ich will nur erwähnen,
daß, wie ich als Mitglied der artistischen Com­
mission zu erkennen glaubte, Klimt sich über die
Themen, die er zu behandeln hatte, nicht v oll-
st ä n d i g klar war. Es wäre zu wünschen gewesen,
Laß Klimt sich über die Bedeutung der Wissen­
schaften, die er symbolisiren sollte, mit verschiedenen
Mitgliedern der Facultäten berathen hätte. Was
die „P h i losoP y i e" anbelangt, so finde ich, daß
diese Disciplin, die heute ihre Quellen in den
exacten Wissenschaften sucht, gerade in unserer Zeit
u icht v e r d i ent, als nebelhaftes, p han-
tastisches Gebilde, als räthselhafte Sphinx
dargcstellt zu werden."
Die Gemälde von Matsch, sagt Rector Neu-
m a n n, behalter auch in ihrer Fernwirknng eine
starke und präcise Ausdrucksfähigkcit. Dabei ver­
leugnen sie keineswegs die künstlerische Richtung
unserer modernen Zeit. Klimt sei erst über Antrag
des Malers Matsch mit der Ausführung der drei
Deckengemälde betraut worden. Seine Entwürfe
seien der artistischen Commission der Universität
nicht Vorgelegen.
„Unsere modernen Maler sind zu kurzathmig.
Die Architekten weisen ihnen auch zu wenig Raum
zu. Aus technischen Gründen habe ich mich sogar
dafür ausgesprochen, die ganze Decke zu entfernen und
ein einziges großes Spicgelgewölbe zu schaffen, auf
welchem ein großer Künstler frei hätte schalten und
walten dürfen. Diese Gründe lagen erstens in der Be­
schränkung, die bei der gegenwärtigen Decke dem künst­
lerischen Schaffen gezogen ist, zweitens darin, daß,
wie sich Jedermann überzeugen kann, die Traversen
bereits große Noststreifen in Form eines Gitters auf
dem Fonds der Saaldecke gezeichnet haben. Welchen
Einfluß das in späterer Zeit auf die anzubringende
bemalte Leinwand haben wird, ist heute noch nicht
abzusehen. Mein Antrag aber hat damals die
Kofrath Mofessor Mothnagek.
Wir haben gestern über den hochinteressanten
Bortrag: „Ueber das Sterbe u", den Professor
Nothnagel vorgestern im Bösendorfer-Saale
hielt, eingehend berichtet. Unser Bild zeigt den
Mann, dessen Wort belehrt und aufklärt, dessen hilf­
reiche That Tausenden Segen und Heil gebracht
hat. Sein Wissen, seine Thätigkeit als großer Arzt
haben ihm Ruhm und Ehren und sein edler, vor­
nehmer Sinn, seine wahre Humanität und Herzens­
güte haben ihm die Liebe und Verehrung Aller, die
ihn kennen, erworben. Seine Gedankentiefe hat er
mit seinem jüngsten Vortrag wieder seinen be­
wundernden Zuhörern offenbart.— Das Portrait
des illustren Gelehrten, das wir hfer bringen, ist
nach einer Photographie aus dem Hofatelier Krzi-
wanek ausgeführt worden.
artistische Commission sehr erschreckt und man ging
zur Tagesordnung über."
Rector Nenmaun versichert schließlich, seine
Motive seien stets nur sachliche gewesen. Es liege
ihm vollkommen ferne, eine Bewegung gegen die
moderne Kunst oder gegen die Freiheit der
Kunst inauguriren oder sich einer solchen anschließeu
zu wollen.
S
Von einem M al er geht uns folgende Zu­
schrift zu: „Geehrte Redaction! Der Streit um das
Klimtffche Bild und um die Aesthetik seiner Wirkung
wird, so will mir scheinen, nicht von der richtigen
Basis aus geführt. Ich möchte hier nicht eine Kritik
des Bildes abgebcn, sondern nur darauf aufmerksam
machen, daß die Qualitäten, die eS seiner Be­
stimmung nach haben soll, noch nicht in der richtigen
Weise gewürdigt werden konnten. Denn, wohl­
gemerkt: Das Bild ist ein Deckengemälde.
Dem nach oben gerichteten Blick soll es seine ganze
Schönheit offenbaren, nur von unten her be­
trachtet können seine Verkürzungen und Neber-
schneidungen die vom Künstler angestrebte Wirkung
üben. Das Bild hängt aber, wie jedes für den prome-
nircnden Beschauer berechnete Ausstellnngstablcau,
vertical an einer Wand. Es ist meines Er­
achtens ganz U.N möglich, daß auf diese Weise
die Wirkung, die es als Deckengemälde haben
könnte, in's rechte Licht komme. Ich mache daher
allen Ernstes den Vorschlag, daß dieses Bild, bevor
der Streit darüber ernstere Formen annimmt, zu.
nächst Freunden und Gegnern in derjenigen Stellung
gezeigt werde, welche seiner Bestimmung nach die
einzig richtige ist. M a n h ä n g e e s horizontal
an einen Plafond, damit sich jeder durch Be­
sichtigung des Bildes in dieser ihm einzig an­
gemessenen Lage über dessen Wirkung als Decken­
gemälde klar werden kann, was ja bisher eigent­
lich nicht recht möglich war."
Gestern Abends fand im Hause der „Secession"
eine Sitzung von Mitgliedern der Künstlervereini­
gung statt. Es wurde eine Kundgebung beschlossen,
>:> welcher Stellung gegen die Bevormundung der
Künstler und die Einengung künstlichen Schaffens
g. ommen wird. Es heißt, daß eine Deputation an
den Unterrichtsminister entsendet werden soll.
Nicolaus Duncha
Die Leiche Nicolaus D u m b a's wurde gestern
Abends u, die griechisch-orientalische Pfarrkirche
am Fleischmarkt gebracht. Im Palais langten bis
gestern Abends ungefähr 300 Kranzspenden ein. Nach
6 Uhr fuhr beim Palais der Leichenwagen der Untrs-
xrisa (res xoinxss kuuöbros vor, den sechs schwarz-
geschirrte Rappen zogen. Zwei Blumenwagen
hielten gleichfalls vor dem Hause. Das Publicum
bildere Spalier und durch die Reihen trug man
Kränze, die einen zu den Wagen, die anderen hinaus
zum Sarge.
Um ll,7 Uhr erschien die gestimmte griechisch-
orientalische Geistlichkeit im vollen Ornat im Palais.
Die Archimandriten führten sie. Im Aufbahrungs-
gcmache hatten sich unterdessen die männlichen Ver­
wandten, ferner der griechische Geschäftsträger
M anos mit den Herren der Mission, der bul­
garische diplomatische Agent Dr. Sirmagiew
gleichfalls mit den Herren der Mission und eins
Anzahl persönlicher Freunde Dumba's, unter ihnen
Hofrath Dr. Giannelia, eingefunden. Die Geistlich­
keit segnete die Leiche ein. Die Ceremonie dauerte
eine halbe Stunde. Sodann hoben Bedienstete der
„Entreprise" den Sarg und trugen ihn zum
Leichenwagen hinab. Der Conduct rangirte
sich. Voran ritten zwei Laternenträger,
Ihnen folgten die beiden Blumenwage»
und dann kam der Doppelmetallsarg, den die Treppe
hinab Dumba's Tochter Irene geleitet hatte. Sie
war dann weinend umgekehrt. Den Sarg hatte man
auf den Glasgalawagen gestellt. Auf dem Deckel
lagen nur zwei Kränze— der der Witwe und der
der Tochter. Hinter dem Leichenwagen schritt mit
Kerzen in der Hand die griechisch-orientalische Geist­
lichkeit. Den Sarg geleiteten zu beiden Seiten je
sechs Bedienstete der „Entreprise" mit Fackeln und
an der Innenseite des Zuges je fünf Leibjäger
Dumba's in der Tracht der Berge— mit Lodenrock
und Kniehose und dem Jägerhut. Auch sie trugen
schwarzumflorte Fackeln. So bewegte sich der Zug,
den die Leidtragenden abschlossen, durch die Post­
gasse und die Wollzeile zur Kirche am Fleischmarkt.
Im Mittelschiff wurde die Leiche aufgebahrt.
-t-
Bestimmungen für das Lcichenbegänguiß.
Für das Leichenbegängniß Dumba's gelten
folgende Bestimmungen: Die Zufahrt zur
griechischen Kirche auf dem Fleischmarkt findet nur
von der R o th c n th urm str a ß e aus statt. Mil
Rücksicht darauf, daß die Kirche nur 25 0 Per­
sonen faßt, werden Corporation en nur
d e P u t a t i v in die Kirche zugelassen werden. Auch
sonst wird der Zutritt in die Kirche ein­
geschränkt werden müssen. Corpora­
tion en und Vereine, die der Leichen­
feier beiwohnen, können in Folge der engen
Raumverhältnisse auf dem Fleischmarkt
nicht korporativ Aufstellung nehmen.
Der Fleischmarkt wird für den allgemeinen
Verkehr vor 10 Uhr Vormittags bis nach
Schluß der Trauerfeier abgesperrt werden.
Wagenaufstellungsplätzc werden sein:
einerseits der Kaiser Ferdinands-Platz, die Adler­
gaffe und der Franz Joseph-Quai und andererseits
- für solche Wagenbcsitzer, die sich
nach der Trauerfeier dem Zuge zum Künstle r-
hause an sch ließ en wollen— die Domini­
ca n e r- B a st e i nächst der Barbaragasse.
Der Leichenzug bewegt sich— in Abänderung
des früheren Beschlusses— durch die Rothen­
thurmstraße riber die Wol l z e i l e, die innere
Fahrbahn der Ringstraße, a m T r a u e r h a u s e,
Parkring Nr. 4, vorbei, durch die A k ade m i e-
straße zum Künstlerhaus und Musik­
verein S-Gebäude, und nach den Trauerkuno­
gebungen weiter durch die Künst l er g a s s e wieder
auf die Ringstraße, auf der äußeren Fahrbahn
zum Schwarzenbergplatz und über oen
Rennweg zum Centralfriedhof.
»
Vor dem Künstlerhausc wird der Vorstand der
Künstlergenossenschaft Professor Meyr einen kurzen
Nachruf halten und einen Lorbeerkranz anl ben
Sarg legen: beim Musikvercins-Gcvaude wno
vom Wiener Männergesangverein ein Abschiedsma
gesungen werden.^
Die Ausstellung im Künstlerhausc bleibt heule
Dienstag bis 2 Uhr geschloffen.
Das Präsidium des Ab g c ordneten-
hauseshat in einer an die Witwe Nicolaiis
Dumba's gerichteten, von dem Präsidenten Lwcto
- v. F u ch s und den .Viceprästdenten P r a d e um


[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 5 ]
M 84 >Visn, Diongrstz
sNn8tn'i't68 wiener ffsxtr-iUffitt
^7. LIür7, 1900 Leits 5
Zacek gezeichneten Zuschrift der aufrichtigsten
Theilnahme an dem Hinscheiden des hervorragenden
Parlamentariers und Patrioten Ausdruck gegeben
und zugleich bedauert, durch die Eröffnung der
Landtagssession an der Theilnahme am Leichen­
begängnisse verhindert zu sein.
P
Der Journalisten- und Schriftstellerverein
„Concordia" hat an die Witwe Nicolaus Dumba's
nachfolgendes Schreiben gerichtet:
„Euere Excellenz! Sehr verehrte gnädige
Frau! Der Stolz, mit dem wir Nicolaus Dumba,
Ihren verblichenen Gatten, in der Reihe unserer
Vereinsmitgliedcr sahen, hat sich in bitteres Weh
gekehrt. Sein plötzlicher Tod hat ganz Wien in
Trauer versetzt. Was in unserer Stadt geistig strebte,
fand in ihm den gütigen Förderer, keine künstlerische, keine
gemeinnützige Veranstaltung, bei der er nicht mitgewirkt
hätte. Ein Musterbürgcr ist mit ihm dahingeaangcn,
der das beinahe unmöglich Scheinende vollbrachte,
seine Thatkraft auf die verschiedensten Gebiete edlen
Schaffens zu vertheilen, ohne sich zu zersplittern.
Stadt und Reich werden nur schwer oen Mann ver­
missen, der unbeschadet der Treue und Festigkeit
seiner politischen Ueberzeugnng vermöge der Klarheit
seines Geistes, der Liebenswürdigkeit seines Wesens
das natürliche Bindeglied zwischen auseinander­
strebenden Individualitäten wurde, der so oft in die
Kämpfe der Parteien vermittelnd und beschwichtigend
eingetreten ist. Unser Verein aber, verehrte
gnädige Frau, verliert mehr in dem
Verblichenen. Er war uns ein treues
Mitglied, ein warmherziger
Freund, stets bereit, mit Rath und That für die
Interessen des Journalisten- und Schriftstellcrvereines
„Concor d i a" zu wirken. Unv e r g e s s e n werden
die großen Verdienste bleiben, die er
als Obmann und dann als Obmannstellvertrcter
unseres Pensionsfonds sich erworben hat.
Genehmigen Sie, .verehrte Frau, den Ausdruck
unseres innigen Beileides. Möge das Bewußtsein,
dag Tausende Ihren Schmerz theilen, Ihren Seelen­
gram wenigstens einigermaßen lindern.
Mit hochachtungsvoller Ergebenheit
Der Vorstand
des Journalisten- und Schriftsteller-
Vereines „Concor d i a".
q-
Die Unterstützungs-Societät der Polizei-
beamten, deren Ehrenmitglied Nicolaus D u m b a
war, hat. in ihrer außerordentlichen Vorstands-
sitzung vom M. d. M. den einstimmigen Beschluß
Maßt, anläßlich des Hinscheidens ihres hoch­
verehrten Ehrenmitgliedes an die Witwe ein
Beileidsschreiben zu richten und sich corporativ an
der Leichenfeier zu betheiligen.
*
Sestern veranstalteten zahlreiche Gesellschaften
und Vereinigungen aus Anlaß des Ablebens
Nicolaus D u m b a s Trauerkundgebungen.— Die
Philharmoniker richteten an die Hinter­
bliebenen des Dahingeschiedenen ein tiefempfundenes
Condolenzschreiben und ließen durch die Professoren
S,mandl, Heinrich, Kohut und Markl
men Kranz m,t der Widmung: „Ihrem hochherzigen
Gönner— Die Wiener Philharmoniker" an der Bahre
nuderlegen.— Auch die Grillparzer-Gesell-
a ft richtete ein Condolenzschreiben an die Witwe
des Verstorbenen.— Ter WienerSängerhaus-
v e r e i n, dessen Präsident Dumba war, hielt
Mern unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Herrn
Anector Ferdinand Blum eine Trauerkundgebungs-
Versammlung ab.— Der Verein zur Unter­
stützung mittelloser taub st u m m e r Schu l-
s'.uder .rötete ein Condolenzschreiben an die
Hinterbliebenen Dumba's, der Ehrenmitglied des
Vereines war.— Trauerkundgebungen veranstalteten
Ürner der Neubauer Männer chor, der
Smgverein der Gesellschaft der Musik-
reund e, der Verein „Bli n d en h eim" in Melk
u. >. w.
Ein Ehrengrab für Dumba.
, Bürgermeister Dr. Lueger hat die Widmung
eines Ehrengrabes für den verstorbenen Ehrenbürger
der Stadt Wien Nicolaus Dumba verfügt, nach­
dem nunmehr seitens der Familie die Zustim­
mung hiezu cingelangt ist. Der Stadtrath wird
behufs nachträglicher Genehmigung dieses Schrittes
sich mit dieser Angelegenheit in seiner nächsten Sitzung
besoffen. Das Ehrengrab befindet sich zwischen den
Gräbern Brahms' und G h c g a's.
Der „Donauclub" über die Wahlreform.
Bei der gestrigen zahlreich besuchten Ver-
lammlung des „Donauclub" referirtc Obmann Bau­
fach Stiaßny über den Empfang der Deputation
des genannten Clubs bei dem Ministerpräsidenten.
il? baden bereits das Wesentlichste über das Re-
!> at dieser Besprechung mitgetheilt und berichten
mer über einzelne Details, die gestern von Seite des
verrn Stiaßny der Versammlung klargelcgt
worden sind.
-. Baurash Stiaßny führte zum Schluffe
ümer längeren Ansprache an den Ministerpräsidenten
folgendes aus: „Bei seinem Antritte sind dem
gegenwärtigen Ministerium das Vertrauen und die
LM'bathien der gesammten freiheitlich und fort-
Mnttlich gesinnten Bevölkerung Wiens in
einer Weise entgegcngebracht worden, wie
il^ gegenüber seinen Vorgängern nicht ge-
sAhen ist. Und in dem Augenblicke, in
?7/Hem eine bemerkenswerthe Umkehr in
Besinnungen der Bevölkerung bemerkbar ist,
Ionen wir von dieser von uns so sympathisch be-
Asi°ten Regierung einer Partei ausgelicfert werden,
E' wenn sie von ihrem Haupte losgelöst wird,
Mieyt aus unfähigen und der ihnen zugefallenen
Mgaben nicht gewachsenen Persönlichkeiten zu-
lanimeugesetzt ist. Wien hat sein Ansehen im Jn-
nnd AuSlande längst eingebüßt. Die hohe Regierung
hat die Zukunft Wiens in ihren Händen."
Auf diese Ansprache entgegnete der Minister­
präsident ungefähr Folgendes: „Die Negierung habe
ursprünglich die Absicht gehabt, die Mandate für
den ll. Wahlkörper zu verlängern. Dieser 'Absicht,
welcher vielleicht von Seite der polttücheu Gegner
der Deputations-Mitglieder entgcgcngekomincn wäre,
sei aber die liberale Partei mit Entschiedenheit ent-
gegcngetretcn und ihre Organe haben sich gegen eine
solche Absicht ausgesprochen. Uebrigens sei ja der
Entwurf verbessert worden durch die Austheilung der
Gemeindcrathsmandate nach der Anzahl der Wühler
der betreffenden Wahlkörper in den einzelnen Bezirken.
Nach den gepflogenen Erhebungen wird die bis­
herige Anzahl der Wähler aus dem I. Wahlkörper
von 6 an i 16 Perccnt, somit um lO Percent, die des
II. WahttörpcrS von 28 auf 36 Percent, daher um
8 Percent, erhöht, während für den lll. Wahlkörper
48 Percent der Wähler verbleiben. Die Negierung
nehme in der Frage keinen Parteistandpunkt ein, son­
dern bewahre vollkommene Objcctivität. Der
Ministerpräsident betonte, daß er nicht glaube, daß
die liberale Partei bei den Neuwahlen Mandate
einbüßen werde. Gemeinderath Karl Moriz Mayer
legte dar, daß der Bürgermeister mit der geänderten
Wahlordnung nur den Zweck verfolge, um sich die
jetzige, Majorität auf lange Zeit hinaus zu sichern.
GR. Karl H e l b i g wies darauf hin, daß bei
Sanetionirung der Wahlordnung ohne Auflösung
des Gcmeinderathes die Wähler des I. Wahl­
körpers um 10.060 vermehrt werden würden. Dicir
Wähler, welche zumeist dem 11. Wahlkörper angehvrt
haben, würden nun durch eine ganze Wahlperiode
nicht zur Wahl gelangen: durch die Zuweisung aller
Bürger in den 11. Wahlkörper hänat es nur von der
Majorität ab, so viele Bürger ihrer Partei zu er­
nennen, um diesen Wahlkörper nach Belieben zu
präpariren.
Auf die Bemerkung des Ministerpräsidenten,
daß die Ernennung von Bürgern an gewisse
Cauteleu gebunden fei, replicirte Gemeinderath
Helbig, daß ungeachtet dessen sich schon genüg
willfährige Personen finden werden, welche dem
Bürgermeister zuliebe im Sinne der Machthaber
wählen werden.— Beim Abschiede gab dann der
Wimsterpräsident auf eine Anfrage des Hofrathes
Kareis die bereits bekannte Antwort, daß ex
leider nicht in der Läge fest das Gesetz nicht der
Sanction vorzulegen."
Baurath S t i a ß u y sagt, es scheine, daß der
Ministerpräsident in der Angelegenheit des Wahl­
gesetzes nicht der Mächtigste gewesen sei, der sein
Votum über die Entscheidung abgegeben habe. Eine
Auflösung des Gcmeinderathes sei indessen in
nicht allzu ferner Zeit zu gewärtigen. Bis dahin
Werd? viel Geld ausgegeben werden und die irre­
geführte Bevölkerung werde dann erst zur Erkenntnis
kommen.
Hofrath Kareis, lebhaft begrüßt, nahm
hierauf das Wort, um die Wahlreform zu beleuchten.
Der Ministerpräsident, sagt er, sei ein ausgezeichneter
Diplomat, der als solcher es verstehe, seine Gefühle
zu verbergen. Er habe dem Ministerpräsidenten ge­
sagt, daß die an ihn geknüpften Erwartungen der
Liberalen nicht gerechtfertigt worden seien. Die an
die Wahlreform angeblich verwendete Arbeit sehe
man biejem Elaborate nicht an. Daß es mit uns so
weit kommen konnte, sägt Redner, daran tragen
unser Verhältniß zu Ungarn, die Neaction und Uniere
wirthschaftlichen Verhältnisse die Schuld.
RRA. Noske spricht hierauf gleichfalls über
die Wahlreform und bedauert, daß diese hochwichtige
Angelegenheit im Landtage mit auffallender Ra-
vidttät durchgepeitscht worden fei. Die Forderungen
ver liberalen Bürgerschaft feien maßvoll und be­
scheiden gewesen. Daß man diese Partei durch die
Sanction der Wahlreform nicht verletzen wollte, sei
kaum zu glauben. Wenn die Regierung nach allen
Richtungen ihre Gaben austheile, dann möge sie
auch der hingebungsvollen fortschrittlichen Partei
nicht ganz vergessen.
Landtags-Abgeordneter Dr. Ofner meint,
daß der Ministerpräsident durch das Ministerium
Witt e k hindurch schon die Erbschaft betreffs der
Wahlreform übernommen habe. Die vornehme reiche
Bürgerschaft Wiens habe sich nicht energisch genug
gegen die Durchführung des Wahlgesetzes gewehrt.
Nach Dr. Ofner nahmen noch mehrere der
Anwesenden das Wort und stellten die Forderung,
die fortschrittliche Partei möge mit allen ihr zustehen­
den gesetzlichen Mitteln den Kampf gegen die neue
Wahlordnung ansnchmcn. Die Versammlung endete
in später Nachtstunde.
(Hof- und Personalnachrichten.» Der
Kaiser hat gestern der Erbprinzessin Sophie
Marie von Anhalt in Frohner's „Hotel
Imperial" einen halbstündigen Besuch abgestattet.—
Erzherzog Franz Ferdinand wird sich heute
von hier nach Opeka in Croatien begeben.—
Frau Erzherzogin Isabella ist gestern Nach­
mittags aus Preßburg hier eingetroffen.— Königin
Marie von Hannover wird heute Dienstag
aus Gmunden hier cintreffcn.— Der Präsident
bes Oestcrreichischen Lloyd Baron Victor Kalch­
berg ist aus Triest hier angckommen und wohnt
in Schindler's „Hotel Erzherzog Karl".— Der
langjährige Bürgermeister von Stockeran, Herr
Julius Schaumann, durch dessen aufopfernde
Thätigkeit der gewesene Markt Stockerau nicht nur
dem Namen nach, sondern auch in Wirklichkeit zur
Stadt wurde, feierte am 25. März im engsten Fa­
milienkreise seinen 50. Geburtstag.
(Der erratische Botschafter beim Kaiser.)
Der Kaiser hat gestern Mittags den groß­
britannischen Botschafter in Wien Sir Horace
Rumbold iu Privataudienz empfangen.
(Gräfin Lorryay.» Das „Fremdenblatt"
meldet: „Wie uns ans Brüssel gemeldet wird, hat
Se. Majestät der König der Belgier entschieden, daß
der Kronprinzessin-Witwe Stephanie nach ihrer
Vermälung mit dem Grafen Elemer L o u y a y
weder der Titel „Königliche Hoheit", noch der einer
Prinzessin von Belgien znkommen dürfe. Von dieser
Entscheidung wurde das Erste Obersthofmeisteramt in
Wien verständigt, welches in diesem Sinne, auch eine
Circnlarnote an die vbersten Hof- und Staats­
würdenträger ergehen ließ. Die Fran Kronprinzessin-
Witwe führt nunmehr den Namen einer Gräfin
Lony a y ohne weiteren Titel."
(Herrenhansmitglied Dr. Moriz von
Eigner P.» In Linz ist vorgestern Herrenhaus­
mitglied Dr. v. Eigner im 78. Lebensjahre ge­
storben. Dr. v. Eigner, ein gebürtiger Retzer, fun-
girte Ende der Bierziger-Jahre als Staatsanwalts-
Substitut beim Linzer Stadt- und Landrechte. Im
Jahre 1854 erfolgte seine Ernennung zum Hof- und
Gerichtsadvocaten in Linz. Bald daraus wurde er in
den Gemeinderath der oberüsterreichischen Landes­
hauptstadt gewählt, dem er durch fünfzehn Jahre
angehörte. Dr. Eigner bewährte sich stets als ein echt
fortschrittlich gesinnter Mann. Vom Jahre 1863
an, mit nur kurzer Unterbrechung wahrend
der Aera Hohenwart, stand Eigner als
Landeshauptmann an^ der Spitze der damals noch
freisinnigen Laudesvertretuug von Oberösterreich. Erst
als zu Beginn der Amtswirksamkeit des Ministeriums
Tpaffe dse Clericalen siegten und der Landtag eben­
falls ein -rlericales Gepräge erhielt, wurde zu dessen
Leitung Abt Leonhard Achleuthner berufen. Eigner
gehörte auch durch kurze Zeit demAbgeorhnetenhause
an, wo er sich enge an die liberale deutsche Partei
anschloß. Am l. November 1892 erfolgte seine Be­
rufung in das Herrenhaus, wo er Mitglied der Ver-
faffungspartei war. Eine überaus ersprießliche Wirk­
samkeit entwickelte Eigner als Präsident der ober­
österreichischen Advocatcnkammer.
<Dr. Freiherr v. Ziemialkowski.) In
dem Befinden des Ministers a. D. Dr. Freiherrn
v. Z i e m i a l k o W s k i ist gestern Mittags eine
wesentliche Verschlimmerung eingetreten und nach
Ausspruch der behandelnden Aerzte ist ein letaler
Ausgang unmittelbar bevorstehend. Das
Bulletin, das gestern Mittags aufgelegt wurde,
besagt: „Im Zustande Sr. Excellenz ist unter
Collapscrscheinungen eine wesentliche Verschlimmerung
eingetreten." Der Patient ist bei vollem Bewußtsein
und es ist ein auffälliger Umstand, daß er noch in
seinen letzten Stunden lebhaftes Interesse für die
Theilnahme bezeigt, welche sich aus Anlaß seiner
Krankheit so vielfach äußert. Bei seiner Umgebung
entschuldigt er sich oftmals wegen der vielen Um­
stände, die seine Krankheit mache. Es hat ihn sehr
gefreut und getröstet, daß gestern Nachmittags der
Kaiser sich nach seinem Befinden erkundigen ließ.
Am Abend hat Baron Ziemialkowski Cognac, ge­
wässerten Champagner und etwas Thee zu sich ge­
nommen. Um 10 Uhr wurde folgendes Bulletin
ausgegeben: „Der allgemeine Zustand unverändert
ungünstig. Zeitweise auftretende Eollapserschcinnngen.
Das Athmcn sehr erschwert. Das subjectiüe Befinden
wesentlich schlechter."
(Eduard Strauß' zweite Reise nach
Amerika.) Hofballmusik-Directvr Eduard Strauß
hat jüngst aus Amerika zwei Anträge erhalten. Der
eine offerirt ihm ein glänzendes Engagement als
Leiter einer dort schon bestehenden großen und vor­
züglichen Kapelle, und zwar für die Dauer von sechs
Monaten. Der andere Antrag, von einer anderen
Unternehmung, nimmt seine Direction mit seiner
eigenen Kapelle in Aussicht. Dieser Concertcyklus
würde einen kürzeren Zeitraum umfassen. Welchen
Antrag Hosballmusik-Director Strauß annimmt, wird
sich erst in einiger Zeit entscheiden. Die Erfolge
Eduard Strauß' in London in den Jahren 1895
und 1897, wie in den letzten zwei Jahren in Deutsch­
land, haben die Aufmerksamkeit amerikanischer Unter­
nehmer auf sich gelenkt und sie zu vberwähnten


[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 6 ]
Lsits 6 "Men, ViensiLA
Anträgen veranlaßt. Die an Director Strauß
;rgangene Einladung, im Trocadero in Paris im
Laufe dieses Sommers einige Concerte zu geben, bat
derselbe aus verschiedenen Gründen dankend ab-
zelehnt.
(Tie Mirawasserfälle.) Die Herrn Oscar
s. R o st Horn ertheilte Bewilligung zur Ausnützung
Ser Wasserkraft der Mirasälle für die Zwecke eines
Elektricitätswerkes und die Zurückweisung der da­
gegen eingebrachtcn Recurse des Oesterreichischcn
Touristenclnbs und des Landesausschnsses wird in
Ser „Wiener Abendpost" besprochen, um unrichtigen
Darstellungen entgegcnzutreten. Der Recnrs des
Landesausschnsses wurde wegen Mangels der
Legitimation zur Beschwerdeführung abgewiesen,
der Recnrs des Touristenclubs, weil derselbe trotz
richtiger Rechtsmittelbelehrung nicht termingemäß
bei der richtigen Instanz cingebracht wurde. Vom
Ackerbauministerium wurde in seiner Entscheidung auch
erklärt, daß der Bescheid, als gegen denselben recnrrirt
wurde, bereits Rechtskraft erlangt hatte und hiedurch
dem Projectantcn Rechte erwachsen waren, welche
ourch eine Verfügung von amtswegen nicht
beeinträchtigt werden können. Durch die gepflogenen
Erhebungen fei auch dargcthan, daß, so wünschcns-
werth auch die Erhaltung der einen Anziehungspunkt
für die Touristenkreise Niederösterreichs bildenden
Mirasälle in ihrem gegenwärtigen Zustande sich dar-
fiebt, dennoch durch die industrielle Ausnützung der
in den Fällen ruhenden Wasserkraft für das öffent­
liche Wohl durch die Hebung der Volkswirthschaft
größere Vortheile erwachsen werden. Dieser Dar­
stellung ist zu entnehmen, daß der in dieser An­
gelegenheit beobachtete Vorgang vollkommen dem
Gesetze entspricht und alle weiteren daran geknüpften
Vermnthuugen einer thatsächlichen Grundlage ent­
behren.
(Eine Actio» für die weiblichen Dienst-
bsten.) Menschenfreundliche Damen, die cs sich zur
Aufgabe gestellt haben, tüchtigen weiblichen Dienst­
boten eine Alters- und Invaliditäts-Versorgung auf
oersicherungstechnischer Basis zu ermöglichen, beriefen
für gestern eine Versammlung in den Saal des
Kaufmännischen Vereines ein. Frau Anna Prix
eröffnete die fast ausschließlich von Damen besuchte
Versammlung mit einigen Worten und ertheilte
sodann Gemeinderath Herrn Dr. Vogler das
Wort zur Erstattung des Referates. Herr Doctor
Vogler führte aus, daß unsere weiblichen
Dienstboten dem Alter und der Invalidität
schutzlos gegenüberstehen, wenn sie nach rast­
losem Schaffen und strengster Pflichterfüllung
ihre besten Kräfte ihren Dienstgcbcru gewidmet
haben. Der zu gründende Verein soll nun in
vreifacher Weise seinen Zweck erfüllen; vorerst als
Altersversorgung im eigentlichen Sinne des Wortes
durch Auszahlung einer Jahresrente an die Ver­
sicherten nach erreichtem 65. Lebensjahre, dann der
Invaliditäts-Versorgung im Falle dauernder Invali­
dität und endlich a-uch Unterstützung bei eintretender
Hilfsbedürftigkeit, sei es durch unverschuldete Dicnst-
losigkeit oder vorübergehende Erkrankung. Allerdings
könnte diese Unterstützung erst dann eintreten, wenn
der Verein genügend gekräftigt werde. Die Invalidität
kann nur für solche Versicherte Geltung haben,
welche bereits drei Jahre dem Vereine an­
gehören. Die Beiträge werden vom Dienst­
geber und Dienstnehmer geleistet, und zwar
in einer Form, die allen Ansprüchen gerecht wird.
Er muß hiebei auf Platzwechsel, Verlassen des Dienst­
ortes u. dergl. Bedacht genommen werden und des­
halb würde es sich empfehlen, wenn die Dienstnehmer
die Beiträge monatlich, die Dienstgebcr dagegen eine
einmalige noch zu bestimmende Summe erlegen. Mit­
bestimmend bei Bemessung der Reute ist natürlich das
Alter des zu versichernden Dienstboten und die Höhe
des eingezahlten Betrages. Es wird auch dafür Vor­
sorge getroffen werden, daß die Versicherten die ein­
gezahlten Beträge auch für den Fall der Verehelichung
erhalten. Die Organisation wird aus dem Direciorium
als ausübendem Organ und dem Aufstchtsrathe als
Controlorgan bestehen. Sobald ein Gründungsfonds
von 40.00V Kronen gesichert ist, werden die Statuten
zur Genehmigung überreicht werden.— Frau Thekla
Novy besprach die Entstehungsgeschichte des Ver­
eines. Sie hatte bereits dem verstorbenen Bürger­
meister Dr. Prix die Idee vorgelegt, welche den zu
gründenden Verein leitet. Die Rednerin gab bekannt,
daß der Verein der concessionirten Dienstvermittlc-
rinnen und eine ungenannte Dame mit je400 Kronen
dem Vereine beigetreten seien. Reichsraths-Abgeord-
neter Noske erläuterte die Tendenzen des Vereines
vom ethischen und vom Praktischen Standpunkte. Die
socialpolitische Nothweudigkeit der Fürsorge für
unsere Dienstboten werde heute wohl von Niemandem
bezweifelt, und auch der Umstand, daß heute an Stelle
der früheren Patriarchalischen Verhältnipe schroffe
Gegensätze getreten sind. Wenn aber durch diese
Versorgung dem Dienstboten der Beweis geliefert
wird, daß man seiner gedenke, wird derselbe auch
eher sich dem Hause zu erhalten bestreben. An der
darauffolgenden, ungemein lebhaften Discussion be­
theiligten sich Herr Leo G e rö als vcrsicherungs-
technifcher Beirath, Frau Szub ovits, welche die
Anregung gab, daß durch Aussetzung von Prämien
und besondere Berücksichtigung der dem Verein An­
gehörigen bei Stellenvermittlung die Tendenzen des
Vereines wesentlich gefördert werden, sowie Frau
Schimak, welche wünschte, daß Dienstboten, die
heiraten, ihre Einzahlung nickt sofort, sondern erst
IlIustrii-teZ Msusr LxtrLdiM
nach erreichtem 65. Jahre erhalten mögen. Nachdem
Herr Dr. Vogler diesen Anregungen Berücksichti­
gung zugesichert hatte, wurde die Versammlung ge­
schlossen. Die meisten anwesenden Damen meldeten
ihren Beitritt sofort an.
(Kampf mit einem Bettler.) Eine auf­
sehenerregende Scene spielte sich gestern Mittags in
der Mollardgasse in Mariahilf ab. Der Hilfsarbeiter
Johann Sporer wurde wegen zudringlichen
Bcttelns von einem Wachmanne beanständet und
zur Ausweisleistung aufgefordert. Der Ängehaltene
kramte in seinen Taschen herum, Plötzlich stürzte er
sich auf den Wachmann und faßte diesen, der auf
den Angriff nicht vorbereitet war, bei der Kehle. Ein
furchtbares Ringen entstand nun. Der Wachmann
wurde von Sporer zu Boden gedrückt, die Finger
des Bettlers umklammerten seinen Hals mit solcher
Kraft, daß der Beamte die Besinnung verlor.
Zum Glücke trat in diesem Momente der Arzt
Herr Dr. Anton M. Polacsek, IV., Große
Neugasse Nr. 18 wohnhaft, aus dem Hause Nr. 19,
wo er einen Patienten besucht hatte. Der Arzt eilte
dem Wachmann zu Hilfe und riß den rabiaten
Bettler von seinem Opfer. Nun wandte sich der
Zorn Sporer's gegen Herrn Dr. Polacsek
und der Mann suchte den Arzt durch Beißen,
Herumschlagen u. s. W. abznschüttelu. Dr. Polacsek
ließ aber nicht locker und suchte den Wüthcnden
hauptsächlich daran zu hindern, in die Tasche um
das Messer zu greife». Nun eilte auch der Kutscher
Dr. Pol a c s ek's zur Hilfe herbei und jetzt erst
gelang cs, den sich wie tobsüchtig geberdenden
Bettler zu überwältigen und zu fesseln. Sporer wurde
ans das Commissariat Mariahilf escortirt. Unterwegs
drohte er, den Arzt zu erstechen, wenn er ihm einmal
in den Weg käme. Auch eine Majestäts-Beleidigung
beging der Verhaftete. Sporer wurde dem Landes-
gerichtc eingeliesert. Dr. Polacsek hat auch im
Jahre 1884 ein ähnliches, aber noch gefährlicheres
Abenteuer erlebt. Er wollte damals den fliehenden
Anarchisten Kammerer aufhalten und wurde von
diesem angeschossen. Die Kugel verfehlte aber ihr Ziel
und traf den Sicherhcitswach-Jnspector Werner in
den Fuß.
(Schulpflichtige Diebe.) In der letzten
Zeit wurden im X. Bezirke zahlreiche Metalldiebstähle
verübt. Von vielen Hausthoren wurden die Messing­
klinken und Glockenzüge, aus den Häusern die Knöpfe
der Stiegengeländer, die Hähne der Wasser­
leitungen u. s. W. entwendet. Gestern ist es gelungen,
die Diebe zu eruiren. Es sind schulpflichtige Kinder.
Der Anführer der Bande war der vierzehnjährige
Johann Bezvar, die anderen Mitglieder des
Cousortiums sind: Friedrich Kassacek, Franz
Savlik und Karl Flicke, die im Alter von
13 Jahren stehen und noch schulpflichtig sind.
Nach dem Geständnisse der Knaben hat
ihnen der Eisentrödler Ehrlich, X., Erlach­
platz Nr. 1, die gestohlenen Metallbestand-
theile um wenige Kreuzer abgekauft. Auch
gegen Ehrlich, der wegen bedenklichen Ankaufs
wiederholt beanstandet worden ist, wurde das Straf­
verfahren eingeleitct. Die Burschen haben im
X. Bezirk durch ihr Treiben sehr viel Schaden ver­
ursacht. In ihrem Besitze fand man mehrere
Schraubenzieher und Zangen. Mit den Werkzeugen
schraubten und zwickten die Knaben die Metall­
gegenstände los. Bei den Neubauen Erlachgasse
Nr. 137 und 139 haben die Knaben fast sämmtliche
Glockenzüge, Thürschuallcn, Mcssingbeschläge, Wasser-
leitungshähnc, Gasarmc, Thürschlösscr u. s. W. ge­
stohlen. Bezvar wurde dem Landcsgerichte ein­
geliefert, seine drei Gefährten werden sich, da sie
das vierzehnte Jahr noch nicht erreicht haben, vor
dem Bezirksgerichte verantworten müssen.
(Em böswilliges Gerücht.) Der Maschinist
Franz Kolarik und seine Gattin Julie am
Wicnerbcrge, Triesterstraße Str. 110, waren bei einigen
Leuten in Ungnade gefallen, weil sie sich um Nie­
manden kümmerten und zurückgezogen lebten. Das
Kind der Eheleute, die sechzehn Monate alte Julie,
erkrankte kürzlich und starb vor drei Tagen. Der
Todtenbeschauer stellte fest, daß das Kind an Tubcr-
culose gestorben sei. Vorgestern sollte die kleine Leiche
begraben werden. Für einige übelwollende Leute
war der traurige Verlust, den die Eltern erlitten
hatten, Anlaß, sich an dem Maschinisten und seiner
Frau zu rächen. Das Gerücht, daß Kolarik und seine Frau
das Kind schlecht behandelt und es haben verhungern
lassen, gewann immer mehr Verbreitung. Schließlich
wurde die Polizei davon verständigt. Das Leichen-
begängNiß wurde Wirt und das verstorbene Kind
der gerichtlichen Obduction übergeben. Als die
Polizei Recherchen einleitete, wollte Niemand Näheres
über den von der Fama so ergiebig verarbeiteten
Fall wissen. Niemand wußte auch nur das geringste
die Eheleute Belastende anzugeben. Zu erwähnen
ist noch, daß an dem entseelten Körper des Kindes
keinerlei Spuren von Mißhandlungen coustatirt
wurden und daß die starke Abmagerung.der kleinen
Julie durch die Einwirkung der verheerenden Krank­
heit auf den zarten Organismus genügend er­
klärt ist.
lAbgängia.) Seit Sonntag, 9 Uhr Früh ist
der 30jährige Handelsvertreter Fritz S., VI., Schmalz­
hofgasse Nr. 21, abgängig. Derselbe ist von unter­
setzter, kleiner Statur und war mit schwarzem Salon­
anzug, sowie dunklem Winterrock und weichem,
schwarzen Filzhut bekleidet. Als besonderes Kenn­
zeichen wird kleine Glatze und blonder Schnurrbart
27. Mi-2 1900 Nr. 84
angegeben. Eventuelle Mittheilungen werden an die
obige Adresse erbeten.
-Der Schlvsseraehilfe auf der Kanzel.)
Der Schlosscrgchilfe Joseph Ho di u a, der Sonntag
Nachmittags die Kanzel der Brigittenauer Kirche
bestiegen hat und von dort ans eine Rede halten
wollte, hatte in betrunkenem Zustande diese großes
Aergerniß erregende Scene provocirt. Da er zur
Zeit der That nicht zurechnungsfähig war, wurde er
blos polizeilich bestraft.'
(Kleine Loealnachrichten.) Die 17jährige
Magd Marie K., II., Obere Donaustraße bedienstet,
wollte sich Sonntag wegen unglücklicher Liebe von
der Brigittabrücke in den Donaukanal stürzen. Sie
wurde jedoch von einem Sicherheitswachmann daran
verhindert.— Die 18jährige Leopoldine Buresch,
X., Herzgasse Nr. 51, kam gestern dem Ofen zu nahe
und durch ein herausfallendes Kohlenstück geriethen
ihre Kleider in Brand. Leopoldine Buresch wurde
in schwerverletztem Zustande in das Wiedener Spital
gebracht.— Der Verschieber Anton Matzner,
welcher vorgestern in Hietzing dadurch verunglückte,
daß er zwischen die Puffer gerieth, ist gestern im
Elisabethspital seinen Verletzungen erlegen.
Die Rubrik „Sport" und die Fortsetzung
der Rubrik „Was grbt's denn Neues?" be->
finden sich auf der 10. Seite.
Telegramme
des „I llust rir te N Wiener Extrablatt".
Die Delegationen.
Budapest, 26. März. Dem „Ungarischen Tele-
graPhen-Corrcspondenz-Bureau" zufolge werden die
Delegationen in der ersten Hälfte des Monats Mai
in Budapest zusammentreten.
Die Versammlung der Jungyechen.
Prag, 26. März. (Privat- Depesche.)
Der Club derjungczechischen Partei hielt
heute Abends anläßlich der Landtagseröffnung,eine
Vollversammlung ab, an welcher fast alle czechischeu
Landtags-Abgeordneten theilnahmen. Die Debatte
wurde durch den Obmann des Executiv-Comitks
Dr. Skarda eingeleitet.. Derselbe sagte, ^alle
Gerüchte über vermeintliche Differenzen im Schoße
der Partei über Vas Princip der Ein- oder Zwei­
sprachigkeit feien grundlos. Solche gebe es über­
haupt nicht.
Abg. Dr. Engel erklärte die Forderung der.
Deutschen nach einer Vertretung in den Landtags­
ausschüssen, Landesiustituten für berechtigt. Dr. Engel
machte sodann von den Vorgängen in der vorletzten
Sitzung der Verständigungs-Conferenz Mittheilung
und verlas die Erklärung des Ministerpräsidenten,
betreffend die Wiedereinführung der inneren
czechischeu Amtssprache. Dr. v. Koerber habe bei
diesem Anlasse geäußert, die Regierung gehe von dem
Standpunkte aus, es sei für den Staat nicht
nützlich, wenn mehrere Amtssprachen im inneren Ver­
kehr verwendet werden, sie würde jedoch die innen
czechische Amtssprache einführen, wenn hiedurch
der Friede im Lande hergestellt werden könnte.
Abg. Dr. Herold meinte, die Passivitäts-
Politik habe sich als unzweckmäßig erwiesen und
auch die Katastrophcn-Politik sei zu verwerfen.
Einzig und allein richtig sei die von den jetzigen
czechischen Abgeordneten eingcschlagene und ver­
folgte Taktik..
Sodann wurde die Berathung nach drei­
stündiger Bcrathnng abgebrochen.
Faujlschlüge in der Pariser Kammer.
' Paris, 26. Mürz. (P r i v a t- D e P e sch e.)
In der heutigen Kammersitzung kam es zwischen
den Deputirtcn L a s s e r r e und Simhan zu
Faustschlägen.
Dcp. D u g u e sna h hatte über die längsten
Unruhen auf Martinique interpellirt. Er tadelte
das Verhalten des Gouverneurs und der Beamten.
Dep. Decrais rechtfertigt das Verhalten
der Behörden von Martinique.
Ministerpräsident Waldeck-Röus s eau be­
merkt, die Regierung habe eine Untersuchung ein-
geleitct, um die Schuldigen fcstzustellen, und bitte
die Kammer, an der Wiederherstellung der Ruhe am
Martinique Mitwirken zu wollen. (Beifall.)
Der Ministerpräsident acceptirt eine von dem
Dep. G c r v i l l e-R e a ch e eingebrachte Tagesordnung/
mit welcher die Kainmer das Vertrauen in
die Festigkeit der Regierung zur Wiederherstellung
der Ordnung ausdrückt. Die Priorität dieser Tages­
ordnung wird von der Kammer mit 243 gegen
232 Stimmen beschlossen.
Dep. L a s s errc verlangt eine Theilung dieser
Tagesordnung, indem er ansführt, daß eine große
Anzahl der Kammermitglieder wohl die Wieder­
herstellung derOrdnung auf Martinique
für dringend nothwendig erachte, jedoch der Re­
gierung das Vertrauen hiezu versage.
Dep. Simyan stürzt sich auf den
Redner und versetzt ihm einen Schlag.
Es gelingt, die beiden Kämpfenden zu
trennen. (Lebhafte Bewegung.),
Ministerpräsident Waldcck-Ro u sieau er­
greift das Wort und sagt, er glaube nicht, daß die
Regierung in der Affaire von Martinique das
Vertrauen verloren habe. Er glaubte, das Recht ge­
habt zu haben, über republikanische Pdlim zu
sprechen, wenn auch mehrere Republikaner sich dns
selbst versagt haben. (Bewegung im Centrum.)
Dep. Ri bot protestirt und sagt, Waldea-
Rousseau dürfe nicht die Republik mit feiner eigenen


[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 7 ]
ÜlustriNos vvisnsi' LxlrablLtt
27. ALrr: 1900 Leits 7
ölr. sr Wien. ELNKA
Politik vermengen.— Die Kammer geneh­
migte h i e r au^f mit 285 gegen 239 Stimmen
den ersten T h eil der Tagesordnung
G c r v i l l e- Räa ch e's, m i t W e l ch e m d c r Rc-
gierung das Vertrauen aus gedrückt
wird, woraus auch der zweite Theil der Tages­
ordnung angenommen wird.
Der südlünkmülcht Krieg.
Der Kamps um MafekLng.
London, 26. März. „Morning Post" meldet
aus Crocodilepools vom 19. d. M.: Mafeking
wurde am 13. und 14. d. M. von den Buren
heftig beschossen. Eine kleine Abtheilung, die
einen Streifzug aussührte, tödtete mehrere
Buren und erbeutete deren Pferde
und Gewehre. Die englischen Verluste betragen
etwa zwölf Mann.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 26. März. „Daily Telegraph" be­
richtet aus Kimberley vom 25. d. M.: Eingebrachte
Gefangene melden, daß eine Abtheilung Cavallerie
in Transvaal eingerückt und bis zu einem Punkte
achtzehn englische Meilen Nördlich
von Chriftiania gelangt sei.
Die englischen Truppentransporte dauern
fort.
Aus London wird der „Polit. Corr." mitge-
thcilt, daß der Truppentransport nach Süd­
afrika noch ununterbrochen fortgesetzt
wird. Nach den Publicationen der Admiralität sind
vom 1. bis 22. März auf 35 Transportschiffen 889
Offieiere und 25.720 Mann, insgesammt 26.609
Mann nach,Südafrika transportirt worden, davon
sind 5 Schiffe mit, 4286 Mann, für den Kriegsschau­
platz in Natal bestimmt, in Durban, die übrigen
in Capstad^t gelandet. Die zuletzt in Eapstadt ein-
getroffenen Schiffe sind die „Eephälonia" mit 2 Ba­
taillonen Milizen und der „Oriensal" mit dem 4. Ba­
taillon des East Surreq Regiments. Vom 9. N o­
vember 1889 bis 22. März 1900 sind
insgesammt von England und den
Eoloni sn 138.ÄZL Mann n a ch d e m K r i e g s-
schauplatzebefördertworden.
Newyork, 26. März. Gestern fand in
Baltimore ein Meeting zu Gunsten der Buren
statt, bei welchem der ehemalige Gesandte Montagu
White ausführte, daß von einem b e Vor­
st e h e n d e n Ende des Krieges keine
Rede sein könne. Es würden bald
Ereignisse eiutreten, welche -ie Welt in
Staunen setzen.
Em Barsch astcrronflict am russischen H ose.
Berlin, 26. März. Gegenüber den wiederholt
austauchenden Gerüchten über einen angeblich b c-
vorstehenden Wechsel auf dem Posten des
deutschen Botschafters in Petersburg ist die „Nvrdd.
Allg. Ztg." in der Lage, festzustellen, daß es sich d a-
bci um falsche Aus stre u u n g e n handelt und
von der A b b e r u s u n g d e s F ü r st e n R a d o l i n
nicht die Rede i st.
Nach einer Petersburger Corrcspondciiz des
„Berliner Tageblatt" hat sich Fürst Radolin durch
die Aeußerung des Großfürsten Wladimir zu einer
Dame: „es gebe nichts Langweiligeres,
-als einen deutschen Diplomaten" verletzt
gefühlt und sich dieserhalb bei der Großfürstin
Wladimir, einer geborenen mecklenburgischen
Prinzessin, beklagt. Darüber war diese wieder auf­
gebracht, weil der Botschafter in ihr nicht eine
deutsche Prinzessin, sondern eine russische Großfürstin
W ssher habe. Graf Muraw iew bemühte sich um
die Beilegung des Conflicts und forderte den Fürsten
Radolin auf, sich bei der Großfürstin zu entschuldigen.
Da indessen die Großfürstin einen derartigen Versuch
Mrückwies und auch weitere Begegnungen mit
Radolin vermied, habe man allgemein bei Hofe vor­
ausgesetzt, daß Fürst Radolin Petersburg bald ver­
lassen werde. Mittlerweile scheint aber der Conflict doch
beigelegt worden zu sein.
Internationale Schiedsgerichte.
Budapest, 26. März. Graf Albert A p ponh i
hielt vor einer zahlreichen Versammlung im Jour-
ualistenverein „Otthon" zu Gunsten der inter­
nationalen Schiedsgerichte eine Rede,
m der er beantragte, cs möge eine der inter­
parlamentarischen Friedensconsercnz analoge inter­
nationale Organisation der Presse zum Zwecke der
«örderung der Friedensbewegung in's Leben gerufen
werden. Der Antrag des Grafen A p ponh i fand
allgemeine Zustimmung. Die Versammlung setzte sofort
unter dem Präsidium Moriz Jokai's ein Prcß-
comitL ein.
Kremsmünster, 26. März. (Privat-Te-
b e sch e.) Der Benedictiner- Stiftsprior Bruno
Kyrle ist gestern im Alter von 75 Jahren ge­
storben.
. Paris, 26. März. Admiral Victor Dupcrre
M im Alter von 75 Jahren gestorben.
Rom, 26. Mürz. Cardinal M a z z e l l a ist
beute Nachmittags gestorben.
m. Kapstadt, 26. Mürz. In der vergangenen
-aaast brach in der Gravcstrcet eine gcwaltigeFeners-
vrunst aus, durch welche eine Anzahl von Gebäuden
vernichtet wurde.
Weaterzeilung.
„König Harlckin"— verboten.
Im Deutschen Volksthcatcr gab es
gestern große Aufregung. Während der Probe zu
der Novität „König H a r l e k i u" von Rudolph
Lothar, deren Premstre für nächsten Samstag an-
gesctzt war, wurden die Schauspieler mit der Nach­
richt überrascht, daß die Censnr das Stück v c r-
boten habe. Das Verbot erfolgte ohne Angabe
von Gründen.
Sofort wurde der Regisseur Kadelburg ans­
geschickt. Er begab sich zur Statthalterei, wo ihm die
Mitthcilung ward, daß die Aufführung der Komödie
zu unterbleiben habe. An eine Aushebung des Ver­
botes sei überhaupt nicht zu denken.
lieber die Handlung des Stückes erfahren wir
Folgendes: Der König eines Phantasielandes liegt
im Sterben. Er ist ein Tyrann, der sich bei seinem
Volke großer Unbeliebhcit erfreut. Sein Sohn, der
Prinz, ist nicht minder entartet. Während der Vater im
Sterben liegt, macht der Sohn mit Harlekin und
Colombine, die er sammt ihrer Truppe aus Venedig
mitgcbracht, allerhand tolle Streiche. So oft irgend ein
Abenteuer sich unliebsam gestaltet, muß der Harlekin
die Rolle des Prinzen übernehmen und sich für dielen
ansgeben. Bei einer solchen Gelegenheit kommt der
Harlekin auf die Idee, den Prinzen zu beseitigen, um
König zu werden. Er wirft ihn in's Meer und sagt dem
Volke, daß er der Königssohn sei. Das Volk, das
den oft in der Fremde umherirrenden Prinzen nicht
kennt, glaubt dem Harlekin und ruft ihn, da der
Tyrann seinen letzten Seufzer ansgehaucht, zum
König aus. Auf den Throne kommt er zur
Einsicht, daß er doch nur ein Spielball in
den Händen seiner Machthaber sei, und kehrt
heimlich zu seiner Truppe zurück. Er kommt gerade
zu der Aufführung einer Pantomime, in deren Ver­
lauf sein Betrug entdeckt wird. Er ergreift die
Flucht und kehrt nicht wieder. Das Land erhält
einen wirklichen König.—
Das ist die Handlung des Stückes, die
wir durch's Telephon in Erfahrung brachten.
Für die Dürftigkeit der Wiedergabe können
wir garantircn, für die Richtigkeit nicht. Die
Komödie soll einen interessanten Dialog haben
und spannende Seenen enthalten. Im Deutschen
Volksthcatcr zerbricht man sich die maßgebenden
Köpfe über das Verbot, das völlig unerwartet kam.
Wer hätte auch daran denken können, daß Rudolph
Lothar unter die verbotenen Dichter gehen werde!
Das Schicksal des Carl-Lhealers.
Der Verlassenschaft nach Director Franz
Jauner droht eine ernste Gefahr. Ein Gläubiger,
die Firma Rudolph Hofmann und Co., hat wider
die Nachlaßmaffa eine Klage eingebracht und be­
absichtigt, die Execution zu führen. Es wurden
Schritte unternommen, um die Pfändung zu ver­
hüten, es wurde darauf verwiesen, daß diese Maßregel
geeignet erscheine, die außergerichtlichen Verhandlungen
zu stören, die wegen Befriedigung sämmtlicher
Gläubiger im Zuge sind. Man trat an die erwähnte
Firma mit dem Ansuchen heran, die Execntions-
Führung zu unterlassen, weil sonst der Vertreter der
Verlaffenschaft sich gezwungen sehen würde, bei
Gericht um die Verhängung des Concurses über
den Nachlaß Jauner's einzuschreiten. Damit
würde die Lage der Gläubiger sich wesentlich ver­
schlimmern, weil nur dann, wenn die Befriedigung
der Creditoren ans gütlichem Wege erfolgt, eine
höhere Quote zu erzielen ist, als wenn durch das
Concursverfahren eine Vertheilung der Masse zu
Stande kommt. Trotz dieser Vorhalte soll die Firma
Hofmann bisher keine Geneigtheit gezeigt haben,
das Executions-Gesnch zurückzuziehen. Dr. Emil
Frischauer, der Verlassenschafts-Vertreter, ist fest
entschlossen, keine Execntionsführnng zu dulden, er
wird in dem Momente, wo eine solche versucht
wird, den Coneurs über den Nachlaß
I a u u er's eröffnen lassen. Die betreffende
Eingabe ist bereits vorbereitet.
Sollte es dazu kommen, dann wird die Frage
entstehen: ob die Vorstellungen des Deutschen
Volkstheater-Ensembles im Carl-Theater eine Fort­
setzung erfahren können und ob nicht die nächste Folge
des Concurses die Schließung des Carl-
Theaters sein wird? Die nächsten Tage werden
diesbezüglich die Entscheidung bringen.
Inzwischen setzen die Carl'schen Erben die
Bemühungen fort, für das Carl-Theater einen
Pächter zu finden. Baronin Sardagna hat, wie
bekannt, ihr Optionsrccht nicht ansgeübt, ihr Vor­
zugsrecht bezüglich der Pachtung des Unternehmens
ist erloschen. Nun ist für die Carl'schen Erben die
Bahn srei, mit den anderen Offerenten zu ver­
handeln. In einer gestern bei Dr. Siegfried Groß
stattgefundenen Versammlung der Erben wurde der
Rücktritt der Baronin Sardagna vom Optionsrecht
zur Kenntniß gebracht und beschlossen, die noth-
weudigen Schritte zur Weiterverpachtung des
Theaters zu unternehmen. In der nächsten Woche
hofft man, damit im Reinen zu sein.
Eine Aufführung von Halbes „Jugend".
Eger, 26. März. (P r i v a t- Depesche.)
Das von der hiesigen Bezirkshauptmannschaft aus­
gesprochene Verbot der Ausführung von Halbc's
„Jugend" ist über telegraphisches Ansuchen der
Direction von der Statthalterei aufgehoben
worden. Das Stück erzielte bei der gestrigen Aus­
führung einen beispiellosen Erfolg. Warum liegt
Wien nicht in— Eger?
* Wie wir erfahren, wird demnächst ein Erlaß
verlantbart werden, demzufolge die Stellung der
Mitglieder der Hofkapelle in der Weise
regulirt werden soll, daß ihre Bezüge auf 400 fl.
jährlich festgesetzt werden. Die Musiker treten sofort
in den Genuß dieses Gehaltes, haben jedoch die
frühere Pensions-Berechtigung verloren. Bekanntlich
war zuerst geplant, die Hofkapelle gänzlich aufzn-
lassen, man hat sich jedoch wieder für die Beibehal­
tung derselben entschieden.
* Alexander Girardi wird an drei Abenden
im Theater an d e r W i en anftretcn. Das Gast
spiel findet in der Zeit vom 27. April bis 1. Mai
statt. Girardi scheidet am 26. k. IN. aus dem Ver­
bände des Deutschen Bolkstheaters, dann wird er im
Theater an der Wien thätig sein und am 2. Mai in
München ein Gastspiel eröffnen. Der Künstler wird
im Theater an der Wien in der Operette „Der
Zigennerbaron", in der Posse „Ein armes Mädel"
und in „Mamsell Nitouche" auftreten.
* Frau Ilka Palm a h beginnt heute
Dienstag im Theater an der Wien als
Henri in Hcuberger's „Opernball" einen Cyklvs von
Gastvorstellungen. Eleonore Düse eröffnet mit ihrer
Gesellschaft Samstag, den 31. d. M. auf der genannteu
Bühne in „Na stzeonäa sloglio" („Die zweite Frau")
eine Reihe von Aufführungen. Der Kartenverkauf zu
dieser und den folgenden Vorstellungen hat an den
beiden Tageskassen bereits begonnen. Eine Bormerk­
gebühr wird nicht eingehoben.
* Heilte findet im Raimund-Theater
das Gastspiel Bon n's seinen Abschluß. Der Künstler
verabschiedet sich als Franz Moor in „Die Räuber".
Die heutige Aufführung beginnt um 7 Uhr. Mitt-
wock kommt „Die dritte Escadron" zur nächsten
Wiederholung.
* Für die Donnerstag, den 29. d. M., um
8 Uhr Abends im Festsaale des Wiener Kaufmänni­
schen Vereines, I., Johannesgasse Nr. 4, ftattstndende
erste öffentliche Vorstellung der „Freien
Bühne", bei welcher das dreiactige Schauspiel
„Die b rod los e K unst" und ein Einacter „D a s
Märchen vom zweiten Leben", Bühnen­
werke von Joseph Hafner und Oscar Weil-
hart, zur Aufführung gelangen, sind Karten im
Rothenthurmbazar (eigene Verkaufsstelle der „Freien
Bühne") zu haben.
* Am Freitag, den 30. März, V-8 Uhr, ver­
anstalten im Saale Ehrbar die bekannten Wiener
Concertisten Franz und Anna G e i b l ing e r ein
Concert.
Kriminal-Geschichten.
(Der Raubmord in der Wienstraße.)
Heute beginnt vor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräsidenten Hofrath
Dr. Ritter v. Holzinger die auf zwei Tage
anberaumte Verhandlung gegen den 19jährigen, aus
Nürnberg zugereisten Mechaniker-Gehilfen Karl
Friedrich Wilhelm Weber, welcher beschuldigt ist,
am 2. Juli v. I. die in der Wienstraße Nr. 87
wohnhaft gewesene Christine P r e u s end anz, eine
alte Frau, bei der er sich als Zimmerherr eingemiethet
hatte, in bestialischer Weise ermordet zu haben,
indem er sie zuerst mit einem strickartig znsammen-
gedrehten Handtuche am Halse würgte, ihr dann
mit einem abgebrochenen Tischfuß wuchtige Schläge
versetzte und sie schließlich mit seinem Taschenmesser
förmlich zerfleischte, so daß ihre Leiche einhundert-
vierzig Verwundungen aufwies. Die gegen Weber
erhobene Anklage lautet auf Raubmord, Diebstahl
und Falschmeldung. Auf Veranlassung des Vaters
des Angeklagten wurde dessen Geisteszustand durch
Gerichtspsychiater untersucht, die ihn jedoch
zurechnungsfähig fanden. Der Vater Webeffs, ein
angesehener Beamter in Nürnberg, ist durch das Ver­
brechen seines Sohnes, dem er eine sorgfältige Erziehung
hat angedeihen lassen, in die größte Bestürzung
versetzt. Er hat die Reise hieher unternommen, um
bei der Verhandlung selbst gegenwärtig zu sein. Ge­
legentlich des Wiedersehens des Sohnes
dnr ch d en Vater spielte sich gestern im Landes­
gerichte eine erschütternde Scene ab.
Der alte Weber hatte sich im grauen Hause
cingefunden, um seinen Sohn gelegentlich
einer Unterredung, welche dieser mit seinem
Vcrtheidiger Dr. Z we i g e nthal hatte, zu sehen.
Als der Sohn von zwei Jnstizwachleuten zum Ver-
theidigerzimmer geführt wurde, harrte der Vater, i»
einer Nische verborgen, seines Erscheinens. Der alte
Mann wurde vom Anblick seines Sohnes, der ihn
nicht sehen konnte, auf das Tiefste erschüttert. Er
brach in Thränen aus und verließ in verzweifelter
Stimmung das Criminalgebäude. lieber die heutige
Verhandlung, zu welcher wegen des zu erwartenden
Andranges der Eintritt nur gegen Karten gestattet
ist, werden wir bereits im Abendblatts ausführlich
berichten.
(Interessante Verhandlungen im Monate
April.) Im nächsten Monate werden folgende
interessante Verhandlungen vor dem Schwurgerichte
stattfinden: Für den 6. April ist der Prozeß gegen
den Kaufmann aus dem Quaiviertel Jacques
Baumgartner anberamnt, der beschuldigt ist,
in seinem Geschäftslocalc Brand gelegt zu haben,


[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 8 ]
8eito 8 Wien, vienslAA
iimsrrustes Wiener LunLviM
27. ülärr 1906 Nr. 84
Me Defraudanten von der Kaschau-Hderöcrger Waßrr.
Ludwig Berkes.
Wie von uns telegraphisch gemeldet, erfolgte
vor einigen Tagen die Verhaftung des Obercontrolors
der Kaschau-Ooerberger Bahn Richard Szönyi,
welcher im Vereine mit dem Obercontrolor Ludwig
B e r k e s durch Fälschung von Refactien, Anweisungen
und Reklamationen mehr als 200.00si Kronen unter­
schlagen hatte. Ludwig Berk e s ,st flüchtig und
Richard Szönyi.
konnte bisher nicht ausfindig gemacht werden. Die
Untersuchung wurde auch auf den Angestellten einer
Speditionsfirma ausgedehnt, welcher den unredlichen
Eisenbahnbeamten Refactien, Anweisungen und
Reclamationen mit dem Firmadruck seiner Chefs
übergeben haben soll, um so den beiden Beamten
die Ausführung ihrer Verbrechen zu erleichtern.
um die Versicherungssumme einheimsen zu können.
Am 16., 17. und 18. findet die Verhandlung wegen
betrügerischer Crida gegen den Kaufmann Grauer
statt, die Verteidigung führt in diesen beiden Fällen
Dr. Preßburger. Am 2-1. und 28. findet unter
dem Vorsitze des OLGR. Dr. Baron D i st l e r
der Prozeß gegen Anton Schlappt statt, der be­
schuldigt ist, seine Schwiegermutter ermordet zu
haben, weil sie sein Familienglück zerstörte. Für
den 26. April ist die Verhandlung im Ehren-
beleidigungs-Prozesse des Advocaten Dr. Adolph
Moritz gegen den Notar Dr. Herling er,
Franz M iche u und Rudolph Riegler
wegen eines in der „D. Ztg." veröffentlichten Artikels
angeordnet, dessen Manuscript bei der Hausdurch­
suchung auf dem Pulte des Schriftleiters Michen
gefunden wurde. Den Vorsitz in diesem Prozesse
wird Oberlandesgerichtsrath Doctor Granich-
städten führen. Interessant dürfte sich auch die Ver­
handlung gegen den internationalen Hochstapler
Koppeland gestalten, welche jedoch noch nicht
anberaumt ist.
(Der Ehrenbeleidigungs-Prozetz zweier
Spitalsärzte.) Am 28., 29. und 3V. d. M. findet
vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des Landesgerichts-Vicepräsidentcn Dr. Feigl
die Verhandlung im Ehrenbeleidigungs-Prozesse
des Vorstandes des St. Joseph- Kindcrspitales
Dr. I. Heim und des gewesenen Secundar-
arztes dieses Spitals Dr. Fritz Melzer
gegen den Schriftsetzer Paul Stellbögen
statt, welcher in einer Brochnrc die
Behandlung seiner zwei Kinder in diesem Spitale
zum Gegenstände einer Erörterung gemacht hat,
welche den genannten Aerzten Anlaß zur Klage gab.
Die Kläger werden durch Dr. Klinger vertreten,
als Vertheidiger intervenirt Dr. Gustav Morgen-
sl e r n. Der Eintritt zu dieser Verhandlung wird nur
gegen Karten gestattet sein, die von heute ab im
Bureau des Hausreferenten OLGR. Dr. Grailich-
städ t en zu erhalten sind.
(Der Geliebte seiner Schwiegermutter.)
Vor dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des
LGR. Dr. Zeisberger findet heute die Verhand­
lung gegen den Fiaker Franz Flechsig statt, welcher
als der Geliebte seiner 64jährigen Schwiegermutter
bezeichnet wird und gegen den die Anklage erhoben
ist, daß er seine neunjährige Stieftochter zu Un-
sittlichkeitcn verleitet hat. Als Vertheidiger des An­
geklagten fungirt Dr. Preßburger.
(Geheime Verhandlung gegen eine
Kindesmörderin.) Während bis ;etzt beim Landes­
gerichte die Praxis herrschte, daß Verhandlungen
gegen Kindesmörderinnen öffentlich durchgefnhrt
wurden, wurde eine solche Verhandlung, welche
gestern stattfand, gleich bei Beginn für geheim
erklärt. Der Vorsitzende OLGR. Dr. Granich-
städten sagte nach Beeidigung der Geschwornen:
„Der Gerichtshof hat beschlossen, diese Verhandlung
geheim durchzuführen, weil in derselben Dinge zur
Besprechung gelangen, welche die Sittlichkeit und
das Schamgefühl berühren." Die Zuhörer, darunter
viele Frauen, verließen hierauf den Verhandlungs­
saal. Die Anklage betraf folgenden Sachverhalt:
Am 24. Jänner dieses Jahres Vormittags
wurde im Hofe des Hauses Nr. 1 m der Himberger-
flraße
ein Paket gefunden, das
wesung befindliche Le'"
, ,, eine schon in Ber­
eiche eines neugebornen Kindes
männlichen Geschlechtes enthielt. Die Obduction
der Leiche ergab, daß das Kind lebensfähig zur
Welt gekommen war, nach der Geburt noch gelebt
hatte und wahrscheinlich im Küchenspülicht ertränkt
worden war. Am 2. Februar gelang es, die
Mutter dieses Kindes zu eruiren. Es war die
19jährige Dienstmagd Marie Koukal, welche
angab, das Kind am 19. Jänner geboren zu haben.
Sir behauptete, sie habe nach der Geburt yesehen,
daß das Kind todt sei, worauf sie die Lerche in
einem Koffer verbarg, bis sie Zeit und Gelegen­
heit fand, sie eingehüllt dorthin zu legen, wo man
sie fand.
In dieser Weise verantwortete sich die Koukal,
eine kleine, fast noch kindlich aussehende Person, auch
in der gestrigen Verhandlung. Sie mußte aber zu­
geben, daß sie sich große. Mühe gegeben hatte, ihre
Entbindung zu verheimlichen und daß sie schon wenige
Tage nach derselben sich an einer Tanzunterhaltung
bethciligte. Die Geschwornen verneinten zwar die
auf absichtliche Tödtung des Kindes gerichtete erste
Hauptfrage einstimmig, bejahten jedoch mit acht
Stimmen die Eventualfrage, welche dahin ging, ob
die Angeklagte durch absichtliche Entziehung des
nöthigen Beistandes das Kind habe umkommen
lassen. Auf Grund dieses Berdictes verurtheilte der
Gerichtshof die Angeklagte zu a ch t z e h n M o n a t e u
schweren Kerkers. Dieselbe trat die Strafe sogleich an.
(Eine schlaue „Krowotin".) Vor einem
Erkenntnißsenate hatte sich gestern die Gemüse-
Händlerin Elise Granolp wegen Betruges und
Uebertretung gegen das Lebensmittelgesetz zu ver­
antworten. Die Genannte, eine sogenannte „Kro­
wotin", welche auf dem Markte Am Hof ihre Waare
feilbot, verkaufte „wipplige" Linsen und betrog ihre
Kunden dabei noch, daß sie als Maß ein Ziment
mit einem verschiebbaren Boden in Anwendung
brachte. Sie wurde zu zwei Monaten Kerkers
und einer Geldstrafe von zwanzig Kronen vcr-
urtheilt.
(Eine Verwahrung vor dem Caffatious»
Hose.) Anläßlich einer Verhandlung vor dem
EassationShofe protestirtc gestern der bix oüo-Vcr-
thcidigcr des Nichtigkcitswerbers Dr. Ezechiel Fried­
man n gegen die Erschwerung des Äctcnstudiums.
Der Advocat war am l7. d. M. als Ox ostv-Ver-
treter bestellt worden; am 19. und 21. versuchte er
vergeblich Einblick in den Act zum Studium des­
selben zu erlangen. Beide Male befand sich der Act
bcim Vorsitzenden und Referenten. Am 23. endlich
wurde der Act dem Vertheidiger auf drei
Stunden zur Verfügung gestellt, welche Zeit er für zu
gering erachtete, da der Act ein Hauptverhandlungs-
Prvtokoll von 96 enggeschricbencn Seiten, eine
Anklageschrift von 60 Seiten und ein Ber-
nehmungsprotokoll des Angeklagten von 20 Bogen
in polnischer Sprache enthält.' Dr. Friedmann er­
klärte gestern zu Beginn seiner Ausführungen, er
müsse um Entschuldigung bitten, wenn er zur Ver­
handlung ohne die wünschenswerthe genaue Kennt-
niß des Actes erscheine. Die Ehrfurcht vor dem
hohen Cassationshofe verbiete ihm die Annahme, daß
in dem Vorgänge, der gegen ihn bei der Einblick-
nahme in den Act geübt wurde, eine Geringschätzung
der den Verthcidigern zugewiesenen Function ge­
legen sei, aber er sehe sich genöthigt, um derartigen
Erschwerungen wenigstens in der Zukunft nicht aus-
geseyt zu sein, den Vorfall dem Präsidium des
Obersten Gerichtshofes und der Advocatenkammer
zur Kenntnis; zu bringen.
(Die Autorität des Lehrers.) Wegen einer
Mißhandlung des 9jährigcn Schulknaben Johann
Kratkp hatte sich gestern der Volksschulobcrlehrer
Ludwig Speck vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt
zu verantworten. Der Knabe erstattete bei der
Polizei die Anzeige, der Oberlehrer hätte ihn an den
Haaren gerissen, so daß ihm ein Büschel Haare
ausficl. Der angcklagte Schulleiter bestritt diese
Mißhandlung. Es wurde hierauf der kleine Anzeiger
vorgerufen.— Richter: Du warst bei der Polizei,
um den Herrn Oberlehrer anzuzcigen?— Zeuge:
Ja.— Richter: Schämst Du Dich nicht, zur
Polizei zu lausen, weil Dich Dein Lehrer gezüchtigt
bat. Wer hat Dich denn dazu veranlaßt'?—
Zeuge sieht sich ängstlich nach der Mutter um.—
R ich'te r (zur Mutter): Sie werden ihn doch dafür
ordentlich gezüchtigt haben.— Frau Kratkh: Nein,
Herr Richter, dazu Hab' ich keinen Grund gehabt.
Ich bin nur eine arme Taglöhnersfrau, aber mein
Kind lass' ich nicht mißhandeln.— Richter: Also diese
Auffassung haben Sie von der Pflichten einer
Mutter? Wohin soll das führen, wenn die Kinder
schon in der Schule so auftreten und bei den Eltern
Unterstützung finden? Da bleibt es dann dem
Militär Vorbehalten, die Erziehung in die Hand zu
nehmen.— Der Knabe erklärte, er sei vom Oberlehrer
bei den Haaren gerissen worden.— Der Classen-
lchrer Karl S i t t e r gab an, der Knabe sei eine
Zeitlang unfolgsam gewesen. Man habe ,ihm Nach­
sitzen drctiren müssen, die Mutter machte jedoch des­
halb Scandale.— Richter: Dadurch lassen Sie
sich nur nicht abhalten. Lassen Sie ihn nur nach-
sitzcn, wenn es nothwendig ist. Und wenn die Mutter
Scandale macht, dann erstatten Sie die Auzeige
und sie kommt in den Arrest. Die Leute achten ,a
gar nicht die Autorität des Lehrers.— Der Richter
sprach den Angeklagten mangels eines strafbaren
Thatbcstandes frei.
(Eine Klage gegen Herrn Anton Dreher.)
Der Großgrundbesitzer Herr Dreher hatte bei
einer Zwangsversteigerung daS Haus Nr. 25 in der
Reinhartsgasse in Ottakring erstanden, in welchem sich
jetzt die Erste Wiener Volksbäckerci befindet. Diese
Genossenschaft hatte die Parterre-Localitäten ge-
miethet; als jedoch die Bäckerei betrieben werden
sollte, stellte sich heraus, daß Thüren, Fenster, Dach­
rinnen, Schlösser rc. schadhaft waren und daß der
Anstandsort baufällig und sanitätswidrig war, so
daß die Gewerbebchorde mit Strafen und Betriebs­
einstellung drohte. Die Vorstehnng der Volksbäckerei
begehrte nun von Herrn Dreher die Vornahme
aller nothwendigen Herstellungen und Reparaturen
und brachte, da Herr Dreher dies ablehnte, gegen
ihn die Klage ein. Ein Civilsenat des Landes­
gerichtes entschied, Herr Dreher sei schuldig, von den
acht begehrten Herstellungen sechs binnen vier Wochen
auf seine Kosten zu veranlassen und 242 Krauen
76 Heller Prozeßkosten zu ersetzen, weil sich die be­
treffenden Räumlichkeiten zur Zeit des Abschlusses
des Mietvertrages nicht im gebrauchsfähigen Zu­
stande befanden.
(Aus dem Gemeiuderathe.) Vor dem Be­
findet heute die Verhandlung
e des Stadtrathes
„egen den GR.Lucian Brunner
statt, welcher beschuldigt ist, eine Behauptung des
Klägers als erlogen bezeichnet zu haben.
(Folter im XL. Jahrhundert.) Aus Lem­
berg wird uns unter dem gestrigen Datum ge­
meldet: Vor dem Samborer Schwurgerichte
begann heute die sensationelle Verhandlung gegen
den Polizeisergeanten R a b i c y und acht Polizisten,
welche beschuldigt sind, in den letzten zehn Jahren
Sträflinge in erschrecklicher Weise gefoltert zu haben,
um von ihnen Geständnisse zu erlangen.
Eingesendet.
Lei Kiorsu- unä SlasSuloicksu, Lrurngries
uuä Siedl:, dei 6stzarrdsu 6sr /crdmruaga- unä
VorLsnungL-OrZaue rvirä vou ärrU. LutoiMtsn
äiv L-iiLtloiL-Hiislls
mir ausAvTöloknstsm Lrkolga smpkoklsn,
LoWsstliisr üeMulllbL! lackte VsMüIieSM!
LüvMoU M MluorL.lwLsso-L'SKoUS.ttoii, «varrimsN
" L«/ ge/- §L/eüw^-yt/s//sa«//r«oc/o/i W L^oe/ss.
4N»
Jourualisten- u»tlSlhriMcllrruL!:m„Eüillllr!>la"e
Unser Mitglied, Sc. Exccllenz wirklicher
Geheimer Rath Nicolaus D u m b a, ist Freitag, den
23. d. M. gestorben. Das Lcichenbegängniß findet
morgen Dienstag, den 27. d. M-, Vormittags 11 Uhr
von der griechisch-orientalischen Pfarrkirche aus statt.
Die Herren Vereinsmitgliedcr werden gebeten, bei
der Leichenfeier zu erscheinen.
Der Bor st a n d.
Korrespondenz der Nedaetion.
Hans Gcuder, XVI. Pczirl:
um ein Geringes Ilciner.
Ter Platz in CzaSIan ist arl


[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 9 ]
Hr. 84 Wien. 4>i6Q8lÄA
4llusirirts8 Wiener üxtrLliIrM
27. silüv/ 1900 Leits 9
Aufhebung der Perceutnoiirung.— Die Pexcent-
notirung zählt an der Wiener Börse nur mehr nach
Tagen. In der gestrigen Plenarsitzung kamen die
beiden Petitionen, betreffend die Aufhebung dieser
Notirungsform, zur Verhandlung und obgleich vor­
läufig nur beschlossen wurde, die Eingaben dem ver­
einigten Coursblajt- und Usancencomitc zur schleuni­
gen Erledigung zu überweisen, hat sich doch gelegent­
lich der privaten Besprechung, die der officiellen
Sitzung gefolgt ist, bereits deutlich gezeigt, daß
die Majorität der Börieräthe für die Aus­
hebung der Percentnotirung gewonnen sei. Das
Coursölatt- und Usancencomite wurde schon
für heute V-2 Uhr Nachmittags zu einer
Berathung über die Percentnotirung cingeladen. Die
meisten Börseräthe vertreten den Standpunkt, daß
für die Börselcitung keine Veranlassung vorliege,
sich den Wünschen des weitaus größten Theiles der
Börsebesucher zu widersetzcn. Eine Debatte hat
gestern in der officiellen Plenarsitzung über die
Percentnotirung nicht stattgefunden. Gleich nach
Verlesung der Petitionen hat Herr Siegmund von
Bauer den Antrag gestellt, die Schriftstücke
dem Coursblattcomite zur schleunigen Erledi­
gung zu überweisen. Der Präsident Herr von
M i l l e r stimmte diesem Vorschläge bei. Nebst den
beiden Petitionen in Angelegenheit der Percent­
notirung lag übrigens auch eine Eingabe des
Wechselstuben-Besitzers Herrn Hickl vor, in der die
Börsekammer dringend ersucht wurde, den von uns
bereits gewürdigten Vorschlag zu erwägen, ob es
nicht möglich wäre, sämmtliche Actiengesellschaften
m bestimmen, im Interesse der Popnlarisirung der
Actien das Nominale der Actien auf 200 Kronen zu
bringen. Eine solche tiefeinschneidende Reform hätte
selbstverständlich dieZustimmung der Regierung zur Vor­
aussetzung. Der landesfürstliche Börsecommissär Hos-
rathDr.Pöschlhatjcdoch sofort gegen diese Anregung
gewichtige Bedenken geltend gemacht. Schließlich
wurde die Eingabe des Herrn Hickl gleichfalls dem
Cllursblattcomitö zur Antragstellung überwiesen.—
Officiell Wird über die gestrige Plenarsitzung der
Börsekammer berichtet: „In der heute unter dem
Vorsitze des Herrn Präsidenten Vincenz Ritter von
Miller zu Aichholz abgehaltenen Plenar­
sitzung brachte der Generalsecretär die bei der
Kammer überreichten Petitionen um Auf­
hebung der percentuellen Notirung
rur Verlesung und wurde beschlossen, dieselben
dem Coursblatt- und Usancencomite zur Be­
rathung und schleunigsten Berichterstattung zuzu­
weisen.— Dem Ansuchen der O e st e r r e i ch i sch­
äm e r i k a n i s ch e n G u m m i f a b r i k s-
Aktiengesellschaft um Lieferbarkeits-Erklärung
der Actien-Emission 1898 wurde Folge gegeben.—
Das Gesuch der Kolomeaer Localbahnen
am Löschung ihrer Prioritäts-Actien ab 1. Juli l. I.
wird dem Finanzministerium mit dem Anträge auf
Bewilligung dieses Begehrens vorgelegt werden."
Rückgang der Devisen- und Valutcnpreise.—
Die neuerliche Besserung der Geldverhältnisse an den
deutschen Plätzen— in B e r l in ist der Privat-
discont gestern bis 4'/s Percent zurückgegangen— hat
umso vortheilhafter auf den hiesigen Devisen- und
Balutenmarkt gewirkt, als auch für eine Stiftung
des Barons Hirsch durch ein hiesiges Bankhaus
nahezu fünf Millionen Francs in Wechseln auf
Paris zur Begebung gelangten. Wechsel auf Paris
ermäßigten sich bis 96.35. Der Rückgang wäre noch
erheblicher gewesen, wenn nicht cm ungewöhnlich
großer Bedarf auf dem Devisenmärkte bestanden
hätte.— Der Deport für Reichsmark bis Ultimo
April ging bis auf 11 Heller zurück.
Eine Entscheidung zu Gunsten der Klagbarkeit
der Börsedifferenzen.— Entgegen der kürzlich mit-
getheilten Entscheidung des Obersten Gerichtshofes
men die Zulässigkeit der Deckung für Börsediffercnzcn
>>t gestern eine o b erl a n d es g c r i ch t t i ch c Ent­
scheidung erflossen, welche d e n entgegengesetzten
S t a ndpunkt vertritt und sich für die Com-
mGonäre und gegen die Committenten ausspricht. Ein
Prager Privatier hatte schon einige Jahre hindurch
Ipeculirt und gewonnen: die letzten zwei Spekula­
tionen glückten aber nicht und ergab sich im Juni
vorigen Jahres eine Differenz von 1590 fl. zu seinem
Nachtheile. Zur Deckung dieser Differenz hatte er
Werthpapiere auferlegt. Weiters hatte er noch
eine Vorprämie auf 50 Stück Staatsbahnactien ge­
kauft, zu deren Deckung er gleichfalls Lose
und Werthpapierc erlegt hatte. Auch diese
Papiere verlor der Commiitent. Die mißglückten
Spekulationen wollte er nicht anerkennen und ver­
langte die von ihm hinterlegten Werthpapierc zurück.
Das Handelsgericht in erster Instanz wies dieses
Klagcbegehrcn zurück. Vor dem Oberlandes- als
Berufungsgericht berief sich der Kläger ans die Un­
klagbarkeit der Börsedifferenzeu, für die demgemäß
auch eine Deckung unzulässig sei. Demgegenüber
wies der Vertreter des geklagten Bankhauses darauf
hin, daß die vom Committenten dem Banquier
übergebenen Werthpapiere als Preis im
Sinne des§ 1271 des Allgemeinen bürgerlichen
Gesetzbuches anzusehcn seien: nach dieser Äesetzes-
stelle seien „redliche und sonst erlaubte Wetten
insoweit verbindlich, als der bedungene Preis nicht
blos versprochen, sondern wirklich entrichtet, oder
hinterlegt worden ist." Da nun dieser Preis,
nämlich die Werthpapiere, thatsächlich hinterlegt
werden, so könne der Co m mitte u t diese
Werthpapiere nicht mehr zurückfordern.
Das Oberlandcsgericht schloß sich dieser Anschauung
vollinhaltlich an und wies das Begehren des
Klägers nm Z u r ü ck e r st a t t u n g der dem
Banquier zur Deckung übergebenen
Papiere als unbegründet ab.— Diese Ent­
scheidung ist noch keine endgültige: es wird der
Rcvisionsrecurs an den Obersten Gerichtshof er­
griffen werden.
C. Stölzle's Söhne, Actieiigcsellschast für Glns-
fabrication.— In' der gestern stattgehab^en ersten
ordentlichen Generalversammlung der C. Stölzle's
Söhne, Aktiengesellschaft für Glasfabrication, wurde
beschlossen, eine siebeneinhalbpcrcentige
Dividende zur Auszahlung zu bringen.— Die
Actien der Glasfabriksgesellschaft C. Stölzle sollen
bekanntlich in der zweiten Hälfte des April auf den
Markt gebracht werden.
Wochenauswcis der Oesterreichisch- ungarischen
Bank.— Der Ausweis der Oesterreichisch-ungarischen
Bank vom 23. d. M. zeigt einige interessante Ver­
änderungen. Ans Beachtung macht zunächst die
Thatsache Anspruch, daß im Zusammenhänge mit
dem der Postsparkasse gewährten Darlehen die
Lombarddarlehen abermals um 3'67 Millionen Kronen
zugeuommen haben, während der Escompte um
8'W Millionen Kronen abgenommen hat. Die Giro-
guthäben, sowie die sonstigen kurzfälligen Ver­
bindlichkeiten sind gleichzeitig um 5'05 Millionen
Kronen gestiegen. Größere Verschiebungen ergaben
sich auch im Metallschatze. Der Vorrath an Gold­
münzen und Goldbarren hat um 3'28 Millionen
Kronen abgenommen, indeß der Silberbestand um
3'46 Millionen Kronen zugenommen hat. Die steuer­
freie Banknotenreserve ist bis 27435 Millionestz
Kronen gegen die Vorwoche um 6'32 Millionen
Kronen gestiegen.— Am 23. März'v. I. betrug die
Reserve 69'07 Millionen Gulden.
Berliner Productenbörse.— Aus Berlin wird
gemeldet: Morgen erfolgt die Constituirung des
Vorstandes der Productenbörse. Officielle Preis-
notirungen dürften voraussichtlich von nächster Woche
ab stattsinden.
Spiritus.— Die Preise haben gestern keine
Aenderung erfahren. Prompte contingentirte Waare
war 39 K. 60 H. Geld, 40 K. Brief.
Schlachtvichmarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 2881 Stück ungarisches, 580 Stück
galizisches, 743 Stück deutsches, zusammen 4204 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3490 Stück Mastvieh und
714 Stück Beinlvieh befanden. Mit Rücksicht auf die
erhebliche Verminderung der Zufuhr haben die Preise
für Primasörten um 1 Krone und in den anderen
Qualitäten um 1 bis 2 Kronen per Meterccntner
angezogen. Der Absatz hat sich jedoch in Folge reser-
virtcr Haltung der Käufer schwerfällig gestaltet.
Speciell in Stieren war noch billiger anzukommen
als vor acht Tagen. Es notirtcn: Ungarische Mast­
ochsen von 50 K- bis 70 K-, Prima bis 74 K-,
galizische von 54 K- bis 68 K-, Prima bis 73 K,,
extrem 79 K., deutsche von 56 K. bis 74 K-, Prima
bis 80 K-, ausnahmsweise 83 K., untergeordnete^
Qualitäten von 44 K. bis 50 K., Stiere und Kühe
von 44 K. bis 66 K. Alles Per Meterccntner Lebend­
gewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Börse für laiidw-.rthschaftliche Producte.—
Nachmittags blieb die Stimmung ruhig und wurde
blos Mai-Juni-Hafer zu 5 K. 33 H. gehandelt.
Sonst notirt Frühjahrsweizen 7 K. 67 H. bis 7 K.
68 H., Mai-Juni-Weizen 7 K. 68 H. bis 7 K. 69 H.,
Herbstwcizcn 7 K. 88 H. bis 7 K. 89 H., Frühjahrs-
korn 6 K. 68 H. bis 6 K^ 70 H., Mai-Juni-Korn
6 K. 70 H. bis 6 K. 72 H., Herbstkorn 6 K. 87 H.
bis 6 K. 88 H., Frühjahrshafer 5 K. 25 H. bis
5 K. 26 H., Herbsthafer 5 K. 62 H. bis 5 K. 63 H.
Auswärtige Schlufteourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.25, Wechsel per London ikurz)
242.80, (lang) 242.75, österr. Papier-Rente 99.15,
Italiener 93.10.— Berlin (Schluß): Oester-
rcichijche Papier-Rente 98.10, österreichische Silber-
Rente 97.90, österreichische Gold-Rente 99.25, un­
garische Gold-Rente 96.80, ungarische Kronen-Rente
92.60.— N ach dürfe: Ungarische Gold-Rente
96.80, ungarische Kronen-Rente 92.60, Creditactien
234.50, Buschtiehrader 302.25, Lombarden 28.40,
Staatsbahn 136.25, Italiener (Ultimos 94.90, Discont-
Commandit 197.60, Deutsche Bank 212.75, Bochumer
261.60, Gelsenkirchencr 215.90, Harpener 234.10,
Hibernia 247.75, Laurahütte 278.75, Türkenlose
121.50. Ruhig. Kohlenactien schwächer. Schifffahrt-
actien fester.— Frankfurt (Äbendbörse): Credit­
actien 234.50, Lombarden 28.40, Deutsche Bank
212,75, Disconto- Commandit 197.60, Berliner
Handelsgesellschaft 172.50, Gelsenkirchencr 215.60,
Harpener 233.80, Hibernia 247.50, Laurahütte 279.25,
Italiener 94.60. Ruhig.— Paris (Schluß): Staats­
bahn 687.—, neue türkische Consols 22.95, Wechsel
auf London 25.20, österreichische Gold-Rente 99.70,
dreipercentige Rente 101.27, spanische Exterieurs
72.52, Banque Ottomane 575.—, neue dreipercentige
amortisirbare Anleihe 100.20, -P^percentige Rente
102.97, Chartered 92,50, Randfontein 76.50, fünf-
percentige bulgarischeObligationen 400.—, ungarische
Hypothenbank 498.—. Blatt.— London (Schluß):
Credit 101"/,s, Lombarden 6V«, ungarische Gold-
Rente 97'/j, vierpercentige Rupien 63^/-.
Wiener Börse vom 26. März.
An der heutigen Börse hat sich die Stimmung
freundlicher gestaltet, da von Berlin eine weitere
Besserung der dortigen Geldverhältnisse gemeldet
würde "und auf einzelnen Gebieten locale Deckungen
stattsanden. Den Kvhlenwerthen kamen überdies die
Fortschritte bei der Beilegung des Kohlenarbeiter-
Strikes zu Gute. Erst kurz vor Schluß, als von den
westlichen Plätzen wenig befriedigende Notirungen
einliefen, machte sich eine allgemeine Abschwächung
geltend. Nur Tabakactien gewannen schließlich von
Pariser Käufen. Devisen und Valuten gingen unter
Verkäufen für Rechnung der Baron Hirsch'schen
Stiftung zurück. Reuten behaupteten sich.
- 11m V»-) Uhr blieben: Credit 234.90, ungarische
Creditbank 187.50, Anglobank 124.75, Unioubank
155.—, Bankverein 135.50, Länderbank 117.50, Boden-
credit 251.—, Staatshahn 133.70, Lombarden 25.50,
Elbethalbahn 122.75, Nordwestbahn' 119.50, Nord­
bahn 295.—, Dampfschiff 72.75, Lloyd 80.—,
Czernowitzer 139.—, Buschtiehrader Bahn lit. U 301.50
Straßenbahn lit. -4, 134.50, böhmische Nordbahn
151.50, Alpine Montan 261.50, Rima- Muranyer
309.—, Prager Eisen 561.50, böhmische Montan­
gesellschaft 399.50, Salgo-Kohlen 318.50, Brüxei
Kohlen 399.—, Waffenfabrik 175.—, Tabakactien
152.—, Wienerberger 233.—, Mai-Rente 99.30,
Silber-Rente 99.15, österr. Gold-Rente 93.25,
österreichische Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-
Rente 97.20, ungarische äkronen-Rente 93.60, Türken­
lose 121.50, Napoleons 19.28, Reichsmark 113.65,
Rubel 256.—.
Späterhin hielt die schwächere Tendenz
an und erfuhren die Coursc geringe Veränderungen
Credit waren 234.90, ungarische Credit 187.50,
Anglabank 124.75, Bankverein 135.50, Unionbaul
155.—, Länderbank 117.50, Staatsbahn 133.75,
Lombarden 25.60, Elbethalbahn 122.75, Nordwest­
bahn 119.—, Tabakactien 152.—, Alpine 262.—
Rima-Muranyer 309.25, Mai-Rente 99.30, ungarische
Gold-Rente 97.15, ungarische Kronen-Rente 93.55,
Türkenlose 121.50, Reichsmark 118.65.
Gourse der Wiener Mörse vom 26. März 1900.
Die Notirung sammtlicher Effecten,
mit Ausnahme der per Stück notirtcn
„Diversen Lose" und der Genußscheine,
versteht sich für je 100 Kronen des
Nominales.
Um den Werth eine- EffecteS per Stück
zu ermitteln, ist der für je Ivo Kronen
notirte CourS mit dem in Kronen auS-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
tnultiplieiren, das Resultat durch 100 zu
dividiren.— Bei den nicht v öli­
ge z a h l t e n Actien ist von dem auf
diese Weise ermittelten Werihe der nicht
emgezahlte Betrag in A b z u g zu bringen.
Gtaats-Anlehen.
Einh. StaatSjch. in N. verz.
Gold-Reine.. 5
iböter..... i; 11.
?Acr (ganre)
I^Oer (fünftel)
1864rr,.
StaarSdom.-Psdbr. stsr.. s
Lest. Kronen-Rente ....
Mit. Investitions-Rente.
Nlbrcchtkdahn in S. p. 100 fl.
stbsabeib-Babn i. G. sisr. 4
MzJoscPd-BahnSilb. S'/.
Vfllen-Priisen flrj. 4..
Adolph-Balm, stsr. Kronen
stbsabcth-Bobn-Äctien
«-l.KEudwsg-B.-Act.
« drcflEahn j„ Mg,p,,
«Ul°beth-Bahn4ab IVH-
„- „4
Fran,S°!evl!-BaI,nl884 4-
Aaliz. Karl Ludwig-Balm.
rcksen-Prics-n Nsr. i. Lilb. 4
Ungar. Sold-Rente....
U»g. Kronen-Rente...
ung.Ltaat4cis.-A. i,G.4",H
Ung.Staakseis.-A. i.S.
Weid Waare
99 M s R 50
88,15' 88 35
88 35 385«
M
13«,
15875
2VV25
1V325
88-5
L« 7«
38 50
12225
956«
857«
12«-«
100 7«
111-
8-8«
888»
8« 5«
86 2«
855«
8715
8355
1V02«
IÜV1V
165-
1368«
1KV75
2V125
1Ü375
3365
86 8«
375«
12275
86 2»
865«
1212«
1Ü13«
112
896«
97,
87
562«
97,3«
93 75
1«12«
1808«
Geld Waare
Ung.Schankregal-ObI.4-,', A 98,10 i 99-
Ung, Prämien-Anl. per St. Itzt, 25! 185 25
Theib-Reg.-PrLm.-Obl.vrl. 1-1,25 1-2-25
Ung.Grundentlast.-Obl.4A 931« 8-,
Leffcnttichc Anlehen.
Wiener Berlchrs-Anl. 4A
Galiz.LandeS.-Aul. 48SS4A,
Galizische Propinat.-Anl..
Krain. Landes-Anlehcn 1SS8
Mähr.„. ISS»
Obcrösterreich. v. 1, 1887.
Tirol. Land.-Anl.ISSL 1A
Anlehen der Stadlgem. Wien
Bulg. Lisenb.-Hyp.-Anleihe
Bulg.Staats-Hyp.-Anl.1802
96 75
93 25
962«
99 5«
98-
1018«
8-75
8-75
Pfandbriefe, kommunal-,
Eisenbahn- Kredit- »ud
Bauten,Obligationen.
Ocsterr.Bodcncred. 4H ö.W 95 7«
Butowin.Bodcncred.-Ä. SH 1VZ2V
Ccntralbodcncreb., öst. 4-,-H M 25
„ -HK. 88,5«
Gal. Bdcrcd.-Bcrein SSj. 4A v-25
„„ 41 i. 3425
N.-Oe. Land.-Hpp.-Anst. 4tzb 88,-
„„ 3>/,b.l9lSincl.L--Pr. 824«
Oest.-nng. Ban!, ö. W. 4H 885«
Oest.Hhhothelcnb., 4-.. 88,—
Spart., erste öst. S« I. 4<^ 8915
Commerc.-B. Pest.- 99,-
„ Pest.C.-O.1t-Pr. 1V25V
K. 4-K 95-
Ung. Bodcncred.-llnstit. 4«,—
Ung. Hyp.-Bank-Otl, 4tzo IVO—
Priaritäts-Lbligationcn.
Bnschliebradcr Bahn- 1«325
Tiix-Bodeiib.-Eifenb. I8UI. 85 7«
„„ 180S 74 8«
Ferd.-Rordb. Em. 1886.. 5g—
„„ garantirt.. cg zg
97 25
8375
97-
98 35
8575
1W-
102 5«
85 25
8525
96 7«
103,7«
101
99 5«
R8«
9!. K«
89-
931«
1005«
98 h«
1V015
88 75
1035«
9«
M5«
1V-.15
96,5«
75 2«
885«
895«
Kaschau-OderbcrgerBahn4tzL
L-mb.-Czern."JaIiy. E. 1884
Lemb.-Ez.-Jasty E. 1884 stsr.
Leoden-Bordernberg 4?«.
Ocsterr. Nordwestbahn.,
.,.. >it- D
Reichenberg-Gablonz 4H-
Staatsbahn, SH
Slaati-bayn, ErgLnzungsneg
Südbahn .......-
Südbahn SH..--.
Südnordd.Verbindungsbahn
Wien-AIpang-Eisenbalm..
Donau-Dampsichiff «H..
Momanges., öst. Alpine..
Tris.Khlw.-Sef. E. 1S8g 4H
Tjverse Lose.
Oest. Bbdencredil-Lose 1880 287,-
-„ 188b 235 5«
Dampischiff-Lose 335-,
Donan-Regulirungs-Lose. 257—
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schu!dv. 2-1—
Triester- 100 st 37g—
Triester- so fl ißg—
Serb. Prämien-Ar,leibe SH 7H—
Präm.-Obl. d. türk. Eijenb. 1215«
Geld Waare
85 6« 981«
86 5«! 97,5«
87,5« 881«
85,1« 9590
107,75
1«7-
935»
87 5«
8675
76-
99-
97-
965«
10525
100,-
Bastlila-Loss....
Crcdit-Lose ....
Clary-Lole ....
Innsbrucker Lose,.
Krakauer Loss...
Laibacher Lose...
Omer Lose.....
Vatsth-Lose....
Rothe Kreuz-Lose, österr
-„ unga
Rudolph-Stistungs-Loie
Salm-Lose
Salzburger Lose,..
St. Genois-Loje.,.
. 132«
. 388-
. 131-
. 65-
. 63,-
. 5V-
13'4-
. 13125
. -25»
22-
. 66-
. 1725»
- 58,-
. 181-
1Ü8-25
1Ü7 75
9-25
88 25
87 5«
708«
100-
97 5«
975«
1«625
1008«
239-
237-
3-5-
259-
2-3-
174-
76-
122 5«
1-2«
398-
132 5«
67
65
51-
136-
132 25
-35«
227«
68-
17-5«
6«-
183,
Stanislaner Los- ....
Waldstcin-Lose.-----
Wiener Commnnal-Lose1874
Transport-Unternchm.
Aussig-Tevlitzer
Bäu-u.Betrbsg.f. st. Sirb..
Böhmische Norbbahn...
Buschtiehrader Eiscnb. lit. L
B»ichl>ehraderE>senb..Iit. L
Lonau-Dan,Plschisss.-Ge>.-
Ferdinands-Nordbahn..
Aünstirchcn-BarcS (in Silb.)
Graz-Köslacher Eisenbahn.
Kadienberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschau-Oderberg (in Silb.1
Lemberg-Czcniow. (in Silb.)
Lloyd, österr., Triest...
Lcst.Rordwcstbahn (inSild.)
„ Ut, v„„
Prag-Dnxer Bahn (in Silb.)
Rcichenb.-Gablonz P.-Act.
„» St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)...
Sndnordd. lPrrdubitzer).
Traniwah, Neue Wiener.
Ung.-galiz. Eisend, (in S.)
Wiener Localbahnen-Gei..
Banken.
Anglo-östcrr. Bank (in S.)
Bankverein, Wiener...
Bodcnci co.-A., öst. (in S.)
Bnkowinaer Bodeiicrcdil.
Ccntral-Bodencredirbank.
Credit-Aiist. s.Hand. u. Gew.
„ Bank, allgem. ung.
Leposiienbank, aüa.--.
E4comptc-Mesellschas!,n.-öst.
Giro- und Kaflenvcrein..
Hypothekenbank, österr...
, ung.«,
Gelb Waare
13«- f--
178- 18--
M 2«^ 39, 2V
3165«
135-
1515«
3I--
3«V-
7275
295-
10625
13«3»
-2-
89-
138 56
797«
119-
1225«
92 75
1««,-
75,-
133 6«
25 5«
925«
111,-
1»3-
12-75
13525
25»,-
117-
1-«,5«
23-9«
187-
110,-
1--,-
1235«
117,-
192 5«
3175«
1355«
1525«
31-5«
ZV1-
7325
295 5«
1 «7 25
131-
---
9V-
13925
801«
12Ü-
123-
93-
11»-
78-
1338«
25 7«
8325
113-
1«--
,25-
135,75
252-
12«-
1-1-
23525
187 5«
111,-
1-5-
1255«
118,5«
193 5«
Länderbaiil, österr
Mercur, Wechselst.-Act.-Ges.
Oesterr.-ung. Bank....
Unionbank........
Unioiibauk, böhmische...
Berkehrsbank
Jndttstrie-Nnternehm.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
Baugesellschaft, allg. österr.
EgydyerEisen-Industrie..
Eisenbahnwagcn-Leih-Gcs.
Elb e m üh l
Eleltricitätsges. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Momanaesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranyer
Schlöglmühl.......
Steyrermühl
Trifailcr «ohlenwerks-Ges.
Türk.Taöakregie-Gesellschaft
Union-Baugeselljchaft...
Waffenfabrik
Westb. Vergbau-Act.-Verein
Wiener Baugesellschaft..
Wienerberger Ziegel ...
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindustrie-A.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Bankvlätzc, kurze S.
London 10 Pfd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten
20 FrancS-Stücke
Russische Imperials...
100 Reichsmark-Noten..
100 Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel
Geld Waare
117-«sls7ik«
217,-219-
1275« 128,-
15-75 15525
13-,
123-
9--
885«
171-
83-
136-
1-g-
165-
261 85
581-
30925
80-
179-
32--
1515«
118-
175-
1- 9-
985«
232.-
12225
1785«
200 2«
118^5
2- 295
96 35
11-2
1927
118L«
9« 2«
2,557-
13--0
12-.-
96,-
1V«,-
173-
833«
137-
1-15«
185 8»
26235
562-
30975
8--
18S-
327-
152-
1195«
178-
1- 95«
1«»-
2335«
123 25
17 675
2««5«
11885
2- 31»
965«
11,-8
1929
11375
9N-»
2 567-


[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 10 ]
VSNS 10 >VlM, VlSL8rgA
iiiusrrü-ies Signor Extrablatt
27. Llärr 1900 Nr, 84
Kpsrt.
. Eine seltsame Sportaffaire. Einer der
jüngsten Rennställe, der erst im Borjahre auf den
Turfplätzen debutirt hatte, wird Heuer nicht mehr in
Actiou treten. Die Pferde des Dr. D a h haben
nämlich ihren Eigner gewechselt und— dies ist das
Seltsame— zum Theile gegen den Willen
und ohne das Wissen ihres bisherigen Be­
sitzers.^ Dieser behauptet nämlich, sein Trainer
(Mr. Spider) sei nicht berechtigt gewesen, die
Pferde zu verkaufen, während sich der Trainer auf
eine diesbezügliche Ermächtigung seitens des Dr. Day
stützt. Diese Meinnngsdiffcrenz hat zu Rechtsstreiten
geführt, ja Dr. Tay will sogar die Start­
berechtigung von Aspasia in A lag be­
streiten, da nur er diese Stute hätte nennen
können. Aspasia ist eine der anssichtsvollsten Be­
werberinnen in der Großen Alager Steeplechase.
124.000 Kronen betrug der Umsatz an den
Totalisateurkassen am ersten Trabrenntage.
8MkN
DllLrrrter»??»«« V,». 27.
3887 Ln LvlaLI.
liie-leilsge «kr Urnna ICnIliwL'llveMo, b'ic°, I., XvlM,crcki. LZ.
Anerkannt bestes Fabricat, mit zweijähriger Garantie.— Große Aus­
wahl bei bequemen Zahlungsbedingungen. 3167
Lei 4nLnnk eines lindes llvtorrlodc xrntl» !n eigener rakrsellnlo.
Was silbt's denn Neues?
(Der neue Prager Bürgermeister beim
Kaiser.) Der neugewählte Prager Bürgermeister
Dr. Srb wurde gestern vom Kaiser in Audienz
empfangen, um seinen Dank für die Bestätigung der
Wahl abzustatten. Der Kaiser sagte, es habe ihn
gefreut, diese Bestätigung crtheilen zu können. Er
anerkenne die schwierige Situation, in welcher
Dr. Srb die Wahl angenommen und hiemit seine
patriotische Gesinnung dargethan. Auf Befragen des
Monarchen machte Dr. Srb Mittheilungen über
verschiedene Prager Communal-Angelegenheiten. Der
Kaiser erkundigte sich dann auch über die Zustände
im Gemeinderathe von Prag. Dr. Srb gab der
Hoffnung Ausdruck, es werde gelingen, ein Zusammen­
wirken herbeizuführen, und versicherte, auf eine Be­
ruhigung hinarbeiten zu wollen. Der Kaiser sprach
hierüber seine Befriedigung aus.
(Schubertbmrd.) Sonntag fand im großen
MusikvcreinSsaal das große Orchesterconcert des
Schubertbnnd bei ausverkauftem Hause und unter
großem Beifall statt. Der Schubertbnnd hatte hiezu
oesonders jene Programmnummern gewählt, welche
er bei der Pariser Weltausstellung im Juli l. I. vor
dem internationalen Publicum produciren will. Das
Chorwerk Richard Wagner's „Das LiebeSmahl
der Apostel" wurde zur Aufführung gebracht. Zu
diesem Concerte erschienen auch auf Einladung des
Schubertbnnd der französische Botschafter in Wien
Marguis de Rcverseaux und Botschaftsrath
Soh i e r de V e r m and v i s, welche dem Vorstand
des Vereines Rechnnugsrath F c tz m a u u ihre Be­
wunderung über die künstlerischen Leistungen des
Bundes zum Ausdruck brachten. UeberdieS wurde
dem Schuvertbund seitens der französischen Botschaft
weitestgehende Förderung seines Pariser Unternehmens
zngesichert.
(DelegirLentag der österreichischen Advo-
catenkammeru.) Den ersten Gegenstand der meri-
torischeu Beräthungen bildeten die Anträge auf
Schaffung einer ständigen Vertretung sämmtlicher
österreichischen Advocatenkammeru. Der Referent
Dr. Alois Ruzicka schilderte zunächst die Praxis
der neuen Prozeßgesetze, wie sie sich unter dem Einflüsse
der Justizverwaltung gestaltet habe. Dieser Einfluß
habe eine förmliche N e u g e st a l t n u g d e r Ge-
se tz e bewirkt. Heute ist die Beschleunigung die füh­
rende Melodie, die Verhandlungen stehen unter dem
Zeichen des Dampfes. An Stelle der Majestät des
Rechtes sei die Tyrannei der Stunde getreten, es droht
uns eine Formnlarien-Jnstiz, deren Leistungsfähigkeit
sich in der Kürzung der Fristen und— Kosten erschöpft.
Dr. Ruzicka wies daraufhin, daß der Advocaten-
stand auch unter der Depression in Industrie.
Handel und Gewerbe leide. Die Advocaten bedürfen
einer organischen Bereinigung, welche, ein energischer
Wahrer, die Standesrechte wahren solle. Uebcr den
zweiten Punkt der Tagesordnung, Anträge, betreffend
die Stellung der Advocatur im Civilprozesse, referirtc
Landtags-Abgeordneter Benedict. Wir erwähnen
Von seinen Anträgen folgende Punkte: Mit Bedauern
muß constatirt werden, daß beiHaudhabung des Prozeß-
gesetzcs vielfach advocatenfeindlich vorgegangcn werde.
Einzelne Gerichtsinspectoren hätten das Mißver­
ständnis; genährt, daß die Bevölkerung zur Geltend­
machung ihrer Rechte dermalen eines Anwaltes
nicht bedürfe. Es wird das tiefste Bedauern darüber
ausgesprochen, daß ein hoher richterlicher Functionär
eine die Rechte der Advocaten und der Parteien
schwer bedrohende Verordnung über die Handhabung
des Kostcnbestimmungsrechtes erlassen und dadurch
eine berechtigte Erregung des gesammtcn Advocaten-
standes hervorgerufen hat. An der Debatte be­
theiligte sich eine große Anzahl von Rednern. Es
wurden zahllose Klagen gegen die Auslegung der
Civilprozeßordnnng, gegen die Behandlung der
Advocaten durch die Richter und gegen die Advocaten-
feindlichkeit in der Justizverwaltung erhoben.
(Jubiläum.) Samstag feierte Herr Heinrich
Rudlos, Chefmanipulant der Firma M. Beyer
und Co., sein 25jähriges Dicnstjubiläum. Das Fest
wurde in solenner Weise gefeiert. Der Jubilar wurde
von L-eitcu seiner Chefs, sowie
College" mit Geschenken bedacht.
seiner zahlreicher
"(Geographische Gesellschaft.) Heute finde
die Jahresversammlung der k. k. Geographische'
Gesellschaft im Festsaalc des Oestcrreichischen In
gcnieur- und Architektcn-Vereines und darauf cii
Vortrag des Herrn F. Du Bois über die Jnse
Bali und die holländische Verwaltung in Ostiudier
in französischer Sprache statt. Zum Schluffe Werder
Projcctiousbilder vorgeführt. Beginn der Jahres
Versammlung präcise 7 Uhr; Beginn des Vortrages
Vi8 Uhr. Die stimmberechtigten Mitglieder Wolter
die Jahreskarte pro 1900 vorweiscn.
(Ein verbranntes Kind.) Die dreijährig!
Tempeldienerstochter Stephanie Karlowsky kan
vorgestern, als sie für kurze Zeit allein in der eltcr
lichcn Wohnung, IX., Grünethorgaffe Nr. 3, gelassei
wurde, dem Ofen zu nahe. Das Kleid des Kindes
fing Feuer und das arme Wesen hatte, ehe Hilf,
kam, schwere Brandwunden erlitten. Stephani!
Karlowsky erlag wenige Stunden darauf in,
Carolinen-Kindcrspitalc den Verletzungen.
(Ein armer Verlustträger.) Der Tischler
gehilfe Joseph Z vchl a r, Rudolphsheim, Stieger
gaffe Nr. v, Thür 3 wohnhaft, hatte am Sonntac
Morgens das Unglück, auf dem Wege von de.
Albrechtsbergergaffe bis zur Arndtstraße der
Betrag von M fl. zu verlieren. Zochlar, der i»
ärmlichen Verhältnissen lebt und Familienvater ist
bittet den redlichen Finder inständigst, ihm da-
Geld gegen einen Finderlohn von S fl. zurück
zustcllen.
(Etablissement Ronacher.) Der gestrige«
Vorstellung im Etablissement Ronacher wohnte Erz>
Herzog F r a u z F e r d ina u d bei..
(Abschiedsconcert der Kapelle Strx Lem
Stalehner.) Heute findet beim S t al eh u er i«
Hernals das Abschiedsconcert des philharmonischen
Orchesters, Direction Karl S t i x, statt, da die beliebt,
und bewährte Kapelle in den nächsten Tagen ein«
größere Tournöe durch das Ausland antrctt. ,;ü>
das Abschiedsconcert wurde ein besonders gewähltes
Programm zusammengestellt.
(Vergniigungsseereise nach Dalmatien.)
Zu der für den 6. April stattfindenden Frühiahrs-
Vergnügungsreise des Oesterreichischen Lloyd nach
Dalmatien mit Ausflügen nach Montenegro, Bosnien
und Herzegowina gibt sich eine rege Theilnahmi
kund. Für Comfort zu Schiff und bei den Land,
excursionen ist die gewohnte Vorsorge getroffen
Prospecte, Anmeldungen, Auskünfte bei dem Oester,
reichischen Lloyd in Triest, der GeneralagenUe Wien
I., Freisingergasse Nr. 4, und alle,' Jnlandsvertre.
tnngen, ferner dei Cook and Son, Wren, l., Stephans­
platz, und Filialen.
(Gesellschaft Hirsch.) Heute tritt iw
Restaurant G u t h, II., Stephaniestraßc, tue beliebst
Gesellschaft Hirsch auf, und zwar die Komikei
Kittel, Müller, Hirsch, Busch und die Sangermncv
Mizzi Panfy, Symör und Madelaine.
IW „IffOXV
L-W O^OIOiril?H L-6L
LMLirii'LiiscW sclnrLisittLsciMs
LcL^KVIMHI'tr
UNO --
M/.iCMirivtzlllLI'rLN- HD.NOiCIINQ'
V/ILN, I., icLRNI'MLirL'rLHSZL Ho. S
-^7.."---——oLMüruru'r
rnosr-narr:
cmzus vmr»
r wsnco,^
?k-'-VZt-WGLG«LLVG-In8tiiuik
Inhaber Aofrf Urrssrnhubrr. Wien, r., Ztrpyattsplntz, B-idschmird-1
S-lssv Nr. 4.
Thatsächlich Lltestbcstehcnde, leistnagssähigste Branchenfirma! Wellverbindnugen! I
Eonaijjancen in allen GesellschajtSIreisen! Svccialität: HciratSanSlünste, Uebcr-1
machungen -c. r-r ivehiirdlich autvkiftr». SS" s
k—
von fl. l.s»; Gebiss« von fl. so.-'
Zahnlivhvn (Cocain) so Ir,; Silber»
Plombe fl. 1.—.
/»dnarvt, Hernals, Valearlanbovx-
«asso SZ7 -S». -Nr
35
Bitte Ur. 3S genau zu^
4162 achten.
HoLral.
Kviiiilvi», Waise, anaencbineS Aeussere,
L, Jahr- alt, NO".00,- Mark Vermügen,
surllt sich zu verehelichen. Osserte erdeten
nnt-r „B. IV" Postlagernd c-1«klrch in
Lnvrmlmrg. Briese stnd mil VS Heller
zu franli, en. «SSü
On. 8iebnöi',
GeburiShelfer, grw. Sccnndar-Ar»t an den
ersten Kiintlen «. Ablheiiunaen sstr änfiers
und Hautlranlheiten de» I. l. Wiener
Allgemeinen UranIcnhauseS,
Wien I., xlotl,«„tI»:vmNralle 07»
ordinirt snr äußere »nd Hautlranlheiten,
Blasenleiden, Hais-, Mund- und Frane,I-
Iranlheilen, Krnchlvidr». Ordination
täglich von s bis L Uhr, Honorar mäßig.
Auch brieflich. Std7
Lpoobaw Ksabslt!
ksltimorv-
LZL--S
j vNns Larit-oUrik-clnllirlsn „nN »Uns SIs rVvrrsIn
sn ontternsn, psr von 2 S.
Sch»i«r!losrAal>!ie»tfrv»»»ll 1 r. Püfinvpnlirir L 1 ll.
Schnirrzlosr plombkir mittel» Cocain. 1 g.
Sofoviige lSoi-ih-Repnrntuvr».... ... »0» 1 U.
Dchlrcht palsrnd« Gebisse >0erben liiiligU „mgefngt.
tzahnarzt Dr. Kreyvost, Zahntech». Knst. Krritmani,
'Uion, I., Läriltnerstlassl) 2i>.
A,ich an K»»t»tas«>« di» v Lltzr Abend». S1M
NZ'. DSALissrsIr,
SnsvlatarLt tür eolrolrns nnU
«orvontcrnotrUsttvn,
Verfasser zahlreicher medicinisckicr Fach,
schrillen, Heill nach seinen vieljährigm
Ursahnmgcn a!S Arzt de» I. k. Allgem.
UrautenhauseS, ganz nach dem System
Pros, UIPmann's, alle NnlerieibS- »nd
Blasenleiden, sowie olle geheime» und
Neroenlrnnllieitrn und FranenlranNicitcn,
sclvsl in veralletc» Fällen. (Auch die
Epilepsie.) Tie Behandlung ist ohne
Beru'Sstdrung und echt wijsenläiastlich.
Winderdemittelte» jede Sincksicm. Sinr
diScret. l», TnUtlanbcn DIr. 18. Ord.
von b—L, Lienaiag, DonneiStag und
Samstag auch von 7—S UyrAbendS. sass
Mis», IX., A>okvrKS.sss ICr. 11^
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen nnd freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden.
ms?
Am» Arttation
IX.
im Lagerhaus der
Allstem, öftere. Transport-Gesellschaft
, Sobieskigasse 2° (hinter Hotel Union), Vormittags von Vzll
bis Vgl Uhr, Nachmittags von 3 bis 6 Uhr.
Echt orientalische Teppiche, inländische Teppiche, Decke«, Lam-
brrqnia», Lanfteppichreste, Leinen- nnd Aamastwaaren (dar­
unter hochfeine Doppetdamastgrdccke bis 24 Personen), Ab-
Wischtücher, Taschentücher, Thisfone, Gradl, 2 Stück prachtvoll!
echt 8v1«I«lrtei»p-vt»e, 600 Stück Gsrltascheu
zum Ausrufpreise von 45 Krenzern, 21 Stück Wasserdichte
Regenmäntel.— Bequeme Betheiligung für Private.
- Z ntliirma
ist da? Beste «M
echt französi­
scher Coguac.
Zu haben bei ktoorgc Dlasnäsl, kais. pers., kgl. serb. und fürstl. bulg,
Cognac-Hoflieferant, Wien, I., Lngerk (Rothenthurmstraße).
Korbrn rrschierrrn! 3841
Tie Brochure:
ist gegeil 20 Heller-Marten verschlossen zu
beziehen von lä. ttartackivk, L'rax 012—1.
334.000 LLL, 1. APil.
iicii
NLnxtbi'Lkksr.'!
Wir verlausen gegen gesetzlich- Bezugscheine:
Ein Frcs> 40« Nom. Türkerr-Los
gegen
37 ^»NLtsi'Ltsn 3 2. EMD
LW' Jährlich 6 Ziehnnsrnl "Ws
Tosortiges alleiniges Spielrecht schon nach Crlai der ersten Rate nebst den
nur einmal -n zablcnden A. für Stempel und Steuer. 4e4«s Los
mnvv gsvLo^sot wvräsrr. Provin.MUträge werden postwendend ansge«
fuhrt. Lestclluiigen am besten mittels Pvstauweisung. Die Einzahlungen der Raten
lönncn portofrei durch Erlagscheine erfolgen.
'»Vedisvistirilx) I-. 4'n.. Wien, l., Verl. Kärntnerstraste
Nr. 4Ä (HcinrichShos).


[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 11 ]
Nr. 84 VTien, Dienstag'
Ans WM Mrsemniidchtil.
Ein Volksroman
l>o„
Anton Langer.
E r st e s V Nch: In einem G r a s e u h a n
3. Kapitel. Nach der Messe.
(20. Fortsetzung.)
„Ich werde die jungen Herren behandeln,
als ob sie meine jüngeren Brüder wären/
„Das weiß ich, Du hast schon in Prag
Lectionen gegeben und die Eltern Deiner Schüler
haben Dir nur Rühmliches nachgesagt."
„Ich werde meinen Eifer verdoppeln!"
„Brav, Zdenko! Der Gras hat sich an mich
gewendet, er hat einen Hofmeister verlangt, wie
ich ihn eben geschildert, der aber auch der czechi-
schen Sprache mächtig sein muß— denn Lützen­
burg gehört zum alten böhmischen Aendaladcl und
cultivirt die czechische Bewegung."
„Umso besser!" rief der junge Mann mit
nationalem Enthusiasmus.-
Der Pfarrer sah ihn mit einem ernsten
Klicke an und sprach verweisend:
„Th::' mir den Gefallen und mische Dich
Nicht in die Politik, sondern bleibe bei den Schul­
gegenständen. Ich habe Dich empfohlen, der Graf
hat Dich angenommen, Du bekommst Tein
eigenes Zimmer, Licht, Kost und Wäsche und
dreißig Gulden monatlich."
„Da kann ich ja leben, wie ein Prinz."
„Ja, aber nur wie ein sehr kleiner Prinz 7
hier ist ein Empfehlungsschreiben, an den Grafen
Jaromir .Lützenburg^ das Du ihm persönlich
überreichen wirst."
„O,; Dank, tausend Dank^ hochwürdiger
'Herr!"
„Du wich bin anderer Mensch werden.- Es
erhebt und kräftigt das Bewußtsein des jungen
Mannes, wenn er sich selbst sein Brod verdient
und auf eigenen Füßen dasteht. Der Weltrecrut
kann nie früh genug in's Feuer des Lebens­
kampfes .kommen, nur sich seine Sporen zu ver­
dienen."
„Ich werde mich tapfer halten, Hoch-
wlirden,"'
nlustrirtss 'Ulenor Lxiradiatt
„Darauf rechne ich, Zdenko. Noch Eines."
„Befehlen, hochwürdiger Herr."
„Du wich im Grascnhause Dich nicht Zdenko
Knotek nennen, nach dem Namen Deiner Mutter,
sondern, wie es in, Deinem Taufscheine heißt, wie
Du in der Schule genannt wurdest: Zdenko
Brandstein."
Der Student biß sich in die Lippen und
sprach:
„Wäre die Frage unbescheiden— warum
das geschehen soll.?."
„Je mm," erwiderte Hvchwürdeu Jessenins,
„die Wiener Polizei liebt es nicht, wenn mau sich
einen arideren Name» beilegt, als den, der im
Passe steht. Du wich also dort Brandstein heißer:
und unter keiner Bedingung— hörst Tu?—
unter keiner Bedingung davon Erwähnung thun,
daß man Dich auch Knotek nannte. Es ist mein
ausdrücklicher Befehl und steckt ein kleines Gc-
heimniß dahinter, das Du seinerzeit schon kennen
lernen wich."
„Also schickt man mich in die Welt hinaus,"
rief der junge Mann mit losbrechendcm Schmerze,
„ohne daß ich eigentlich weiß, wie ich heiße, wein
ich zu gehöre, wer mein Va -"
„Undankbarer!" brauste der Pfarrer auf.
„Wagst Du es, an dem Zu rütteln, was ich
und Deine arme Mutter aufgebaut haben.?
Kannst Du zweifeln, daß wir nur auf Dein
Bestes bedacht sind, und wenn wir dieses Beste
nur dadurch erreichen können, daß wir Dir vor
der Hand noch gewisse Dinge verschweigen, so
murrst L)u und gcberdest Dich, als ob wir Dich
in Deinem Rechte verkürzen und Dir Uebles zu­
fügen wollten."
Der junge Stud,nit wollte antworten, allein
in diesem Augenblicke wurde leise geklopft und
mit dem Kirchendiener trat der Postmeister von
Strabonitz mit höflicher Verbeugung ein und
sprach:
„Verzeihen Hochwürden, aber cs ist zehn
Minuten über Sieben.- Meine Schecken laufen
zwar wie die Wiesel, aber bis zur nächsten Eisen­
bahnstation ist's weit— es kann am Wagen
was geschehen, und 's ist immer besser zu früh
zu kommen, als Zu spät, und darum möchte ich
ganz, ergebenst bitten -"
27. Mir? 1900 Leits 11
„Sic haben recht, lieber Freund," erwiderte
der Pfarrer, seine Aufregung nicderkämpfend, und
gegen den Studenten sich wendend, sagte er
,/s ist Zeit, Zdenko, gehen wir."
Schweigend gehorchte der junge Mann und
schritt, denn Pfarrer folgend, zum Thore des
Pfarrhofes, wo des Postmeisters offene Chaise mit
den Schecken ihn erwartete.
Ganz Strabonitz war auf den Beinen und
umringte den Wägern
Die Frauen und Mädchen brachten Blumen­
sträuße, die, auf dern Vordersitze des Wagens;
niedergelegt, auf dern kleinen Reisekoffer des
Studenten eine ganze Blumenbarrikadc bildeten.;
Auch mit Victualien aller Art versahen praktische
Hausmütter den Wagen, denn sie wußten, daß
die Jugend auch im Schmerz des Scheidens den
Appetit nicht vcrliert.-
Madame Babette wartete am Thore ihres
Sohnes und fiel ihm, ohne ein Wort herauszu­
bringen, um den Hals, in lautes Schluchzen ausn
b rech en d.,
Er benützte diese Gelegenheit, um ihr,
während er sie zärtlich küßte^ jn's Ohr zu
flüstern:
„Leben Sie Wohl, Mutter— es wird ja
noch Alles gut werden."
Uebcrrafcht sah ihn die Frau an, allein es
kam zu keiner Erklärung, denn der Postmeister
rief: „Machen Sic's kurz, junger Herr— vor­
wärts! Vorwärts!"
Der Pfarrer reichte ihm die Hand, die er
ehrfurchtsvoll küßte.
Es fiel den guten Strabonitzern allst daß
der geistliche Herr den junger: Mann nicht küßte,
-wie er sonst wohl zu thun Pflegte. Kluch Madame
Babette bemerkte es verwundert.
Der Bürgermeister Plabetz, der Oberlehrer
und der Postmeister schüttelten nacheinander die
Hände des jungen Mannes, der für Jeden und
Jede ein herzliches Wort des Abschiedes hatte,
daun schwang er sich in den Wagen, zog den
Hut und schwenkte ihn gegen die Versammelten.
„Gott befohlen! .Lebe Wohls Adieu!"tönte
es von allen Scitcu.-
„Auf Wiedersehen!" rief der junge Mann.-
(Fortsetzung folgt.)
Des
Historischer Aornarr
V 0.1
EL» irar d B rar e r.
Erster ThrU.
U. Kapitel. Die Eifersucht ist eine Leidenschaft,
die mit Eifer sucht, was Leiden schafft.
(38. Fortsetzung.)
,, „Ihre Basis, wie Sie's nennen,- ist gut,"
stöiderte das Fräuleirr von Schwerin in noch
nnrner unbefriedigter Erwartung, „aber wie dies
lllles auszuführen? Mir scheint es nicht so leicht
lmszuführen, was Sie ersonnen."
. „Mit Tapferkeit, List und Promptitüde kann
man jedes Manöver ausführerr, vorausgesetzt, daß
ms Geniewesen und die Constabler sich keine
-lcegligenz zu Schulden kommen lassen. Das Genie
wem ich repräsentiren, die Rurnorwache, die Stuck
ww die Haufuitzeu— und Sie, gnädigstes
Fraulein, werden den Feuerstreich abwarteu und
dann erst in die Position marschiren, um Victoria
i» blasen."
Nach dieser mit Begeisterung gesprochener:
ttede begann der Vertraute die Äuseinander-
lchung seines Feldzugsplanes, der— wir wollen
k N rund heraus gestehen— den vollen Bei-
M des Fräulein von Schwerin erntete.
^ Wie weit dieser Plan ging und wie er in
Lcene gesetzt wurde, werden unsere Leser nur zu
bald erfahren.-
Arrne Roswitha!— Armer Guido!
a,^ ahnet rucht das gefährliche Geschoß,
Mches der böseste Wille, die gefährlichste Leiden­
dst ge^en Euch richtete;- Ihr liebt und seid in
"Pr Liebe glücklich, Ihr denket nicht der Eifer-
Mt, jener schrecklichen Leidenschaft, die mit Eifer
ucht, was Leiden schafft.-
kr. Kapitel. Der Baron Trenk in der Falle.
.. Oberst Trenk war ein Gefangener, er befan
pH Zwar noch immer in seiner Wohnung, ab:
gefangen.!
Eine Schildwache hütete ihn, er durfte seine
Gemächer nicht verlassen.
Der Löwe in der Falle, würden wir sagen,
wenn Baron Trenk auch die schönen Eigen­
schaften des Königs der Thiere scsi: genannt hatte,-
dem aber war nicht so, er besaß nur die schlsirurren.-
Uud wie war er in diese Falle gerathen?ä
Er wußte sich von Feinden bedroht, cs
mußte ihn: bekannt sein, daß sie nur auf der:
Moment lauerten, wo er sich eine Blöße geben
würde, er war gewarnt und ließ sich doch von
seinem Temperament Hinreißen und stürzte sich
auf eine unverzeihliche Weise dein Verderber: in
die Arme.
Trenk war ein Gefangener und seine Feinde
hatten um so freieres Spiel. Weder sein durch
Jahre für ihn beschäftigter Agent, Leber war sein
Name, noch sein Advocat, Gerhauer geheißen,
vermochten in diesem Momente Etwas für ihn zu
thun, es wurde ein eigenes Gericht zusammen­
gesetzt, vor welchem der Paudureuoberst erscheinen
sollte, um sich gegenüber den auf ihm lastenden
Ankläger: zu vertheidigen.-
Das war jedoch noch nicht Alles; da
Baron Trent gefangen und in einer: Prozeß ver­
wickelt war, so wurden seine Güter unter Se­
quester gestellt und Graf Löwenwalde wußte es
so klug anzufädcln, daß er nicht nur zum Präsi­
denten des angeordnete:: Militärgerichtes, sondern
auch zum Sequester des Trenk'schen Vermögens
ernannt wurde.;
Dagegen protesiirte nun der Paudureuoberst
auf's Heftigste, denn der genannte Graf gehörte
zu seinen erbittertsten Feinden, und zwar wegen
eines scandalösen Vorsalles, der beiläufig vor
einem Jahre stattsand.-
Als nämlich Baron Trenk nach dem Kampfe
bei Kolm, von seiner Fußwunde nur dürftig ge­
nesen, in Wien eiuzog und bei Hofe mit allen
Ehren empfangen wurde, kam er auch ir: die
Appartements des Prinzen Karl, um sich bei
diesem, seinem geliebter: Feldherr::, zu präsentsten.
In der Antichambre hatte er das Unglück,!
den Grafen Löwenwalde zu treffen, gerieth mit
ihm in einen Wortwechsel und drohte ihm mit
eurem beschimpfenden Fußtritte.
Der Graf nahm sich die Beleidigung
acl notain und Trenk sollte Ursache bekommen,
seine unglaubliche Heftigkeit auf's Bitterste zu
bereuen^
Der vor: ihm beschimpfte Gras würde stotz
aller Protestation zu seinem Richter und Sequester
bestellt.;
Um die Zahl der Kläger zu vermehren und
den Prozeß anschwellen zu lassen, erschien im
„Wiener Diarium" ein Avertissement: „Alle Die­
jenigen, welche wider den Trenk Etwas zu klagen
hätten, sollten sich melden und werden täglich, so
lange der Prozeß dauerst Einen Dncaten Diäten
empfangen."
Diese Diäten wurde:: aus dem Trenk'schen
Vermögen bezahlt; es ereignete sich demnach daS
Unglaubliche, daß der Paudureuoberst für seine
Ankläger, respective Feinde, Diäten bezahlen
mußte, bevor er noch schuldig befunden und ver-
urtheilt wurde.
Daß die Aufforderung in der Zeitung nicht
ohne Erfolg blieb, läßt sich leicht denken^
Die Zahl der Kläger erreichte bald die Höhe
von vierundfünfzig, und so wenig Theilnahme
das Schicksal des Pandurcnobersten überhaupt zu
erwecke:: im Stande ist, so muß doch der Wahrheit
getreu bekannt werden, daß zwei Drittel von
ihnen würdige Candidaten des Prangers und
Stanpbesens waren.;
Zur Charakteristik dieses merkwürdigen
Prozeßes müssen wir schon jetzt bemerken, daß
die Summe der an die Kläger ansbezahlten
Diäten 15.000 Gulden betrug, ferner, daß— wie
sich's später herausstellte -- die Zähl der in
diesem Prozesse qeschworner: offenbar „falschen
Eide" sich auf vierzig belief!!
Alle gegen Trenk schon früher erhobenen
und von dem Feldmarschall Cordua ein Jahr
vorher beseitigten Anklagen wurden erneuert und
durch weitere Beschwerden vermehrst;
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 12 ]
Leits 12 Wisn DisnstaA
lilustrU-tes XVisner liLtraomri
27. Mi"/ 1900 Rr. 84
Wir bitte» die r. L. Besteller, die
Nattgesimdene Bermicthnng uuS ge­
fälligst bekannt zu gebe«.-
))2
Akui W«tzs«gs-Ai>zeistt"
Woh»u»gs- uud verschiedene Uermrethungen:
Wir bitten das e. r. Publicum, sich
bri Anfragen aus das „Z lli,stricte
Wiener Exkrablare' zu berufe».
M«s,sib'^ä t! St' fammt Gartcubciiüstung sür
alteren Herrn oder Dame zn vec-
wiethen. Ober-Liesing. Schloßgan'e 16.
3137
Güffenwohnung
VI», Gumpendvrferstraße l>2
im Mezzanin, 3 Zimmer, Vorzimmer,
Bade- und Dicnerzimmer, per Ätai.
bei der Kirche. 3605
^rubt-e, t» Udi». -bUltzc s
§:adr:hecrter-?. IX., Altmüttergane 3, zu vermielheu.
befleyend aus L Zimmern, Vorzimmer und
Küche, in der Nave des Üaijeriubiläums-
8492
XVL./1, Kopp strafte 84,^
Lorzimmer, Küche, Boden, Keller bis 1. Mai d.
Brnr to z i ns 260 fl. Großes M asm z in
. Stock, Tdür 17,
Zimmer, Cabinet,
d. I. zu beziehen,
Brnttozins 50 fl. 3?41
MsrialMerstrafte 113
:edem Comfort zu vermiethen.
sind elegante, größere und
kleinere Wohnungen mit
3171
Schöne, billige 'Wohnungen,
bahn, l lichtes/ großes Atelier und geräumige Werkstätten oder
Magazine, zu vermiethen. XVII., Hernalser Hauptstraße 13. 3297
III., Hauptstraße 114, LL'Kt?.A5
mer, Küche und Zugehör, wird vom Hausherrn hergenäsiet, ab Mai
an kinderlose Partei.zu vermiethen. Vierteljährlicher Zins 70 fl. 3372
Zimmer, Cabinet u. Kirche ^riu7v?/lL
zirk, Apollogasse 3, 1. Stock, Thür 27, unter der Hand sofort zu ver-
mi erben. 3597
Im neuen Hotel „zum weiften Löwen",
L., Fischerstiege V, sind schöne Zimmer von 80 kr. auswärts zu
haben; daselbst auch ein Gassenladeu. 3326
s s iesl,l,*in»irrt»v^ iü- klein- Gesellschaften bis M Per-
-»-» souen zu vergeben; sehr gunstrg ge­
legen. I., Griechengasse 3.
3333
Großer Gassenladen
billig zu vermiethen. IX.,
Glasergasse 80. 19683
Kasseeschantloeal "Uf fr-qnenteoi Posten- neben mchreren
IX., Lazaretbgasse LS.
Anstalten, per fosort zu vermiethen.
SWS
Mariahilserstraste IIS, KL
mietheu. ssso
Souterrainlocal,^ «-.^--..r^n
vermiethen.
als Magazin oder Werkstätte zu
3336
.Lerchenfelderstraße 66, und
^^ 4- 4 4 !44 ikkp-pt f Magazine, aus Traversen gewölbt.
vollkommen licht, preiswürdig zu vermiethen.
3337
Kjllssll ?u vermiethen. XIII., Miffiudorsstraße 12, rmd^
diUksrsklijHU XVII., Brauugan« IL. szip
ts z» vermiethen.
>-etzsrlls Braungaffe IL.
n XIII., Missindorfstrahe 12 und XVII. i
^ IWll,
Stall
für 1 oder 2 Pferde zu vermiethen. X., Muhrengasse 58?
19679 j
^11^ Stall für 10 Pferde, Heuboden/
^-4 Vk' 4 444 44.44jj4-»4» Sckuppen für 6 Wägen, Monat-zins
50 Kronen. Soutcrrain-Werkftätte, licht, für jedes Geschäft
geeignet, 12*-, Meter lang, M/, Meter breit, MouatszmS 50 Kronen/
XI., Lorystraße 63, Ecke Braunhubergasse. 3301 i
1
'' ./
ZU mieLhen gesucht:
iür W-tallorb-it, Ivo Quadratnieter. licht, trocken,
per August zu mietheu gefacht. A. Mohr, m. Bi-i
zirk, Sophie,ibrückengasje II.
SIS»
MUou-LnreiLer
Orkens Zislisn sü>- männlicliss
UMlWWWZTZZEZ NM5ONAZ.
wird sofort ausgenommen. A. Heppich, 11., Kaiser-
Mühlen. 3638
GL«LlVIL--WvE«ZLV.
Zunger kaufmännisch gebildeter ^"'7
Nachmittags von 1—5 Uhr Srebenbeschaftigung für Schreib­
arbeiten oder Jncasso. Gefällige Anträge unter „A. H. dir. 1000"
per Expedit. 30
Osssns 8is!!en siir- männüeitss
Esvsrdüvdss ksrsMLl
Tüchtiger Galvaniseur, LL»S!«»LR
Kupfer- und Stahlbäder behandeln kann, wird sofort ausgenommen.
Adresse im Expedit. 3617
auf feine Kinderwaare werden ausgenommen
V4-444.4' und dauernd beschäftigt. Schuhfabrik, VH.,
Kaiserstraß^ 71. 3425
werde» ausgenommen. Salzer, VII.,
Kaijerftraße 62. 3629
Comteftarbeiter
Schuhfabrik.
Nr. 76.
Tüchtige Adjustirerinuen werden ausgenommen.
Kaufmann L Schloß, VII., Mariahilferüraße
3635
Junger Mann
Exvedit.
wird als KilsSarveiter ausgenommen und
findet dauernde Beschäftigung. Adresse im
3644
mit
«8M «Zs«.
wichtiger, gewesener Stadtgärtuer^
Zeugnisien, verheiratet, ohne Kinder, der deutschen, böhmischen und
romanischer Sprachen mächtig, sucht Stelle. I. Z., X., Laxenburger-
jtraße 71, 3. Stock, Thür 15. 3615
^11^^166*1* katholisch, verheiratet, 33 Jahre
IN U-1L u 1.1 y all, Vater von 4 Kindern, der
loegen Mangels an Arbeit der größten Nothlage ausgesetzt ist, bittet
die Herren Gartenbesitzer und Fabrikanten um eine Stelle als Gärtner.
Der Bittsteller scheut keine Arbeit und hilft auch gerne in der Fabrik
mit. Ans Grund meiner schauderhaften Nothlage bitte ich nochmals
händeringend uni Hilfe durch Arbeit oder Milde Gaben. Zuschriften
werden unterchänigst erbeten' unter »Treu und arbeitswillig" per
Expedit. 29
VsrsvdloSvll» LstrLK«.
Jntermezzist und für
Nvmrrer, fosort gesucht. xvm..
Serrrudplatz S» Thür LS.
Oiksns Ltslien für wsldUokss
EsvvrdUvdss korsouLl.
Tüchtige Büglerinnen
Chemische Putzerei, X., Davidgasse 57.
werden sofort ausgenommen
und dauernd beschäftigt.
3539
Ostens 8isl!en für männliekes
Vivilsr- A. LrLMs-?8r§oAL?.
Jüngerer Diener oder Laufbursche
wird
aus­
genommen. Musikalienhandlung, VII., Lerchenfeldersträße Nr. 71.
3608
sofort ausgenommen. A. Heppich, 11.,
Mühlen.
Kaiser«
3639
Verheirateter Kutscher,
in einem Fabrikshanse mit Hausbesorgerstelle in Liesing ausgenommen.
Auskunft: I., Opernring 13, Lovrek. 3601
Ostens Nellen fün v/eiblicstes
Nisnst-«. Lrdstts-korsowa.
wird für Gasthaus ausgenommen, ssranz
h iNktii V U) N Weih. VI., Kajernengasse S. SÜSS
ein tüchtiger Pianist für Salonkapells (tägliches Ee>
Ichäit in Wien). Näherest 11-, Castellezgasse iS, s. St.,j
Thür LL, zwischen 11—1/zI ühr Bormütags und NhvWends.!
1SSSI!
Junge hübsche Dame
Eusemvle gesucht. Rur Damen ans sehr anständiger Familie wollen
sich melden bei LeonLwob»»», Dirrctor Lrr^ll«»^»r«mt«o".Lm>zer'Sj
Orpheum, Wien. ISSSS^
Junge, hübsche Dame«
mit schöner Figur Midi
.. gmer Stimme werde» zn!
einem erstclasngen Damen-Ensemble, weiches bereis für die grödka
Specmlitäien-Theatbr in Deutschland eagaairt ist, für dauerndes
Engagement und guter Gage gesucht. Regrrtimtcn wolle», sich,
täglich von »—4 Uhr, I., Führichgasse 4, r. Stock, Thür L, dei»>
Direclor melden. SM^
Damenorchester '7LLZM7'
Zabrss-Engagement. Offerte mit Bild und Gage-Anstwüche find z»j'
richten an Robert Leitmeyer, Berlin, Friedrichstraßr ISS. SSSS j
Tüchtige Primgeigerin
1. Stock, Thür 9. 3SSS,
^ «i m«» i» k «i 11 o 11 i» Unter sehr günlligea Bedingungen werden^
für Rußland sofortaufaeno»mea: Erste rmlp
Obtt^atviolinistin, Harmoniumspielerin, Tamoouri«. Ausvmst:j
. Laudongaffe 6, 1. Stiege, l. Stock, Thür 8.
ssss
Concessionirter Clavierspieler
liche Unterhaltungen. IX., Lazareihgasse 1«, Thür 4. «04
IAA- Auskünfte erthcilt, Offerte u»'» Adressen übernimmt die Expedition SoLel-Herstier»«««; «il-. -W»
ZPSLiLlarLt
Dr. der Med. und Chir., Eebnrtshelscr re.
Wien, I.,Naglergasse 5.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
Llljährige reiche Ersährung, geheime und
Hauttrankhesten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von t—S Nbr. Sonn- und
Feiertage von IV—1 Uhr. Wartezimme;
separat. Honorar I st.
3448
Die seit dem Jahre 1872 bestehende
Lrs'cs IumwoxmiklsLks
Gü-Mrrr».Li«>lls8- L.H8trä!t
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche und Frauenleiden, (früher I.,
Freiung l) befindet sich jetzt
T., LauermrlLrlrl: Ar. IO.
Ordination von 10 bis 5 Uhr und von 7 bis
8 Uhr Abends. An Feiertagen von 9 bis
l Uhr. Blut- und siifteacrbessernde
Arzneien. Discrete und aufmerksame Be­
handlung. Auch brieflich. Medieanrente
versendet. 3446
Spsrial- Arzt
DL>.LLl7ZGZL
langjähriger Specialarzt für alle sei,oimeu
nnd tluulllrunlllwlteu, vorzeitige >erren-
»elnvöetis und b'ruuouloilleu. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berufsstörung behandelt. Ord. mal. von
iO bis 4 und von 7 bis 8 Uhr Abends.
I., Lrohlnnrrkl 5. Honorar sehr >uä,rig.
Briefliche Anfrage werden discret erledigt.
3432
Kr. Vross
eurer. Secundar- u. Specialarzt f. discrete
und Hautkrankheiten, ordinirt in seinem
elektro- u. mechano-therap. Anstalt von
10—5, an Wochentagen auch Abends von
8—S. Elektr. Apvarate, Licht- u. Waffer-
bäder z. spccialärztl. Nerven-, Nucken-
inarks-, Blasen-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
srauenärzllichen Behandlung und Gesichts-
euthaarung. Humanste Rücksicht. Briefe
prompt beantwortet. "Wlsa, I.,
ckoOvvd.- Ousl 7, Ecke vrothenthurm-
straße. 3435
47. Auflage mit Abbildungen. Zcit-
gcmätz, praktisch uud höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Lesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
I. ZarubaLCo.,Hamburg.
kür
3455
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilserstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bi? 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht, tlonorvr) ll
Nr. Hurtm-Mii
vläslLr-N -c., seit mehr als 20 Jahren
Speciaiarzt, behandelt alle geheimen Narrt-,
LsanrnNvankiioiteir und Llerue»-
lchrvlich« lohne Berulssiörung), von b bis
« Uhr. (Brisslich LiScrei.) Norraoav
mräisig, Wiei:, I., Wliirilgastp N,
3427 nächst dem Loblowitzplan.
TÄOO'LOL'
«lerOesLlniultou tleMrunäe, 8pevlLlLrLt,
Heill rqsch» gründirrts ohne
störuug nUo aeheimeu. Aals-, Harrt-,
Älasen- »rnd Lrnrrenleiden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 4 Ubr Abends. Einzcl-Warteräume
I.. Klirr,tttevktr'rrtze 27 (Eingang:
Himmelpfortgasse 2). Honorar 1 N
Briese werden beantwortet. 3438
Nr. Lktllumv.
8Z»evL»!»L-Tt
sürgrstrinrrKranirsteiten.Bokckinrürr,
Nchrvächrinständ« ». Lrarronkranst-
hoitd». 3441
VN., LarlrdtUerstrssss Ilr. 70.
Ordnirt von IV bis I Uhr. Honorar 1 fl.
Dr. Kngtänder
Wie», I., Lngeck 3,
aLoNst Lsr RotLontNarnastraLLS,
seit 27 Fahren Svecialarzt, behandelt allr
grsteirrren »urd Hautkrankfteiten, vor-
zeiligeKrrvrnschwache,Kalo-,Mund-,
Htasrn- unv Frauenleiden nach den
m Militär- und Civilspital wiePripatvraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstörnng täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, a:i Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste .Henorarbemesjung. 3442
Frühjahrs- u. KommersaLson
Echte Hrmmer Stoffe
Ein Eoilpon Mtr. 3.10
lang, coiilpickc» Herren-
Anzug (Rock, Hofe und
Gilet) gebend, kostet nur
echter
Schaf-
wolle.
2.75, 3.70, 4ZO von guter
L.— N. 6L0 von besserer
7.75 von seiner
8.05 von seinster
10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Neöerzieherfloffe,
Touristentoden, seinfte Kammgarns rc. ic. versendet zu Fabrilspreijen die als reell
und solid bestdekaunte Tuchsadrils-Äiederlag-
KLSAGl- IWLLLSL' ÜL MrL»».
Muster gratis u. franco. Mustergetrene Lieferung garautirt.
Die Vortheile der Privatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriköorte zu bestellen, sind bedeutend. 22?s i
8
oramoravroollorr, Diiteflew
Warzen, Siasenröthe, Leber­
flecken werden gründlich geheilt.
Ordinations-Anstalt,
l'iso, l., floli>«iniwrm»lr,lz« 3/.
Ordinirt v.a—L Uhr. Auch dricfl.
———--
ZpsviLlarLi
Dr. Med^ Lhir„ Besitzer des Osflciers.
«reuzer ves iöniat. serv. Lakowa-Ord-ns.
gewcs. l. I. Aiiiitärspstulsarzl, corrcsp.
Äiilalied der vomotd truuo. a'Urgions m
Paris, behändest letzt wie seit so Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwache.zustände und
Frauenleiden üiA
ohne BerusSstörung. Ord. lägl. v. h b,» ä,
und 7 dis 8 Uhr, an Sonn- uud Feiertagen
a. edis L. Honorar wähig. Adresse:
inschi»,.vkisu, u«Tadorftraüe
vr S. LsN
Specialarzt für Geheime.
l und vorzeitige
Haut- und Frauenkrankheiten
Schwächezustänbe. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne BerusS»
flörung des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen Discret sofort erledigt. Ordina­
tions-Anstalt inl Eentnun der Stadt.
8 r v K» I» »»IS!» I» 1 i» IL,
TllLALNiF: VtriSssrKtrLsas 1.
Täglich von v—d und Abends oon 7—b.
Honorar sehr mähig. L43g
NL>.
gewes. Secund.-ArzidcrSlir.il und Abth. M.
geheimeÄrankheiien des A'r. uüg.
du»««», Speciaiarzt, sür jr«»«»"-
llrieullkelton- Haut- und drausnlotaou.
Nervenschwäche. Vts-r, l-, VVsIInoU»
Illr. 18. Ordinirt von dl Nbr Vorm,
dis V Nbr stlbcndS. Briefliche
werden deanNoorlet.
S44S
N« ZWM.
Sdsv.tiu. 1»«!» tliHltNrunUdeilt-t
Sdrmig ein ersahrener chvistld
Wirvon, KarrvtstraS»-
Resiklaane s). Ordinirt von!» »>« S -sH
von s bis S. an S.m»»nl>ö«ier«ageu i^
von i! Pt» o Uhr.


[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 13 ]
dir. 84 VV16N, VtsnstLA
Illii8trirt68 >Visn.6i KUrLvlLti
27. Mrri 1900 Löiis 13
Kleine Anzeigen.
GHiists-Anzchm
Möbel ohne Concurrerrz,
Irin Schwindel, lein Ausverkauf, nur
reelle loiide Waare, verlaust das seit
LS Jahren bestehende
Marilihiljcr Ä-öbclhaiis.
sos Zimmer in allen Sthlarten norrüthig,
LMas- und Speisezimmer, ma t, S4» st.
auswärts, EPecialist in Hrlrats-AnS-
stattungcn. Gnftnv ilünilis, nur
Wien, VH., Mariahilferstratzelll.
Lieserant des Lehrerhausvereines und der
I. k. Staatsbeamten. Preiscourante gratis.
z Jahre Earaniic. U5M8
Ich taufe
discret alte Gold- und Silbcrgegenständc.
alte Uhren und Juwelen. Anträge unter
.Reell" per Expedit. »445
Model auf Raten
tim Tischlermeister, V., Marga-
nhcnstrafte 80. tü4?
M§kmrm.Mehr
Feuerfeste Hassen,
gebrauchte uud neue, billiger
alö überall bei Emit Weiner,
Wien, I., Salzthoraasse 4,
gegenüber der LtephnuicPrückc.
isis
Verpfändete Lose
Verden ausgelöst, der Äiehrbetrng vir zum
bolle» TageSconric ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen tleine llltonalS-
raleu coulaniest inii sosortigem Eviel-
rechie zurüclverlanst. Wechselstube Otto
Epiy,Ist,TchottenringÄU. ins«
Versatzscheine,
LberWitsche, Mcidcr,Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden ausgelöst und der Mehr­
werts vollständig yeranSbezahlt bei Carl
Churacek, Hernals, Eaivarienberggasse 86.
ZOpferdiger Elektromotor,
Zpferdiqer Elektromotor
für Wechscl stro m so so rt b itti g st
z» verkauf
strafte 52.
verkaufen. IL., Tabor-
Steillschleifmaschiue
für Steiudrulkcrejen, fünf.
tmlzigerKalander, gebraucht,
zuverkaufen. 'Auskunft: VII.,
Teideilgaffe 5. 2
Clavier-Occasions-
berkäuse. Bri niir in Commission gestellte
und nicht zurückgetöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkamt.
Albin Fürstl, Elavicr.ExPort, l.,
Bcllariastrnne 4. >sss
-M!
VII.,
Gegen Theilzahluna
rren- und Knaberttleider fein und billig.
Kandlgasse 6 k.
Ein Tutten-2oS (Ares. 400)
d. 1.1870, Haupttreffer (Netto-Be-
trage) FrcS. »48.000, 174.000,
84.8ffO rc., Nächste Ziehung schon am
L. April 1906, erlasse in 30 Monatsraten
ä Kronen 5.25; sofortiges Spielrecht (sechs
Ziehungen jährlich) nach Erlag der ersten
Käte. Ziehungslisten kostenfrei. Wechsel­
stube Otto Spitz, r., Schottenring
Nr. 20. 3384
. Mehrere
einspännige Nenütschriiier
billig zu verlausen. VIII., Joscphftädter-
slras,- 79. Holzt,m-r. SMS
Koftkrnd
wird t» der Nähe von Wien auf's
Land genommen. Auskunft bet
Hausbesorger Holznian», V. Bcz.,
Mtteiibrürkcngasse Itj, ssgz
Verkaufe Reste
zum Spottpreise! Damcnkleiderstoffe,
L-d-n, Zephire, Klei"'""
stob- bei S. Weis­
strabe SS, i. Stock.
Meider^aiin und Wasch
II., Mariahilser-
Loss
TüchtigeKleidernäherin,
drein größcremSalon gearbeitet hat empfiehlt
sich den geehrten Domen in und außer Hause.
Avsephine T., XV., Liobcrt Hamerling-
Easie il, Thür 9. 8616
6 K. Angabe! Singer»
»»d Milgschisf'chcn-Si'ähniaschtncn aut
Aalen. Scherz, -Hi Alscrslrastc im
Hose, und Weslbahnhoi, Gerstnerstrabc S.
SSSI
Giskäste»
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
beim Erzeuger Leopold Unsinnig, Wien,
Hernals, Frauengasse 13. 2906
Ci» eisernes Reservoir,
hält 100 Eimer, und 3 große eiserne
Kessel sind billig zn verkaufen. XII.,
Meidling, Brcitenfurterstraße 66. 3182
! Billige, gute Claviere L
der ersten Firmen, zu allen Preisen ver­
käuflich, am Lager bei Brigitta WlcZek,
Fünfhaus, Löhrgasse 1, 2. Stock, Thür 13,
gegenüber Westbahnhof Ankunft. 3130
Englischer Bnlldog,
Foxterrier und Stallpimsch zu verkaufen.
V., Arbeitergasse 41. 3303
.Miderwägen, Fahrräder,
Nähmaschinen au, Raten!
Fünshaus, Westbahnhof, Gerstnerstraße 8.
3383
Ä schwere Zugpferde
billig zu verlausen. XbMII., Blumcn-
gasse 24. SS24
Ein Paar ncnc engtische
Juckergeschirre
privat billig zu verlausen. XVIII. Bez„
Blumengaste Lt.. gzgü
stnu'daus, Wcslvaynhos, Gerslnerslraste s.
Ans Raten Kinder-
wagerr. Scherz, 4L Alserstr. im Hofe.
3285
Herren- u. Damenwäsche
eigener Erzeugung. Belt- und Tischwäsche
liefert zu billigsten Preisen, auch auf
Theilzahlungen H. Lederer, VI. Bez.,
Matrosengasse Sir. 8. DiScretion verbürgt,
S29N
Leder-Landauer
mehrere BroomS, 1-- und 3-sitzigeS Coups,
1 neuer Pdäton im rohem Zustand mit oder
ohne Gummirädern bei I. Schabouk, III.,
Hauptstraße Nr. 141, zu verkaufen. Tram,
way-Halrestelle Petrusgasse. 8327
30- fl. 2 Doppcilhifloumvrcs,
2 hohe Walzenbetren, 24 fl. Uhr, Divan,
Tisch, Sessel, Trumeau, Spiegel, altd.
Schlafzimmer, auch einzeln billig zu ver­
kaufen. VI., Stumpergasse 9, 1. Stock 7.
3340
3 Zimmer altdeutsche
und politirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
Decorations- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkaufen. IX., Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stock links, Thür 11. 3353
Milch,
vorzüglichster Qualität, aus den gräfl.
Wenkheim- und Andrassy'ichen Meiereien,
wird billigst von 15 Litern aufwärts in'S
Haus gestellt. 11., Novaragasse Nr. 44,
Telephon 15.133. 8560
Schuhschwemme
Michclstädter, VII.. Maria-
hilserfrrafte 58.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Fabri­
kationsfehlern u. aus Muster-
collectioneu werden nnter dem
Kostenpreis verkauft. Jdeal-
Schnhstrcckcr per Paar 1 fl.
50 kr. Dr. Högyes' Asbest-
brandsohlcn. is?i
Weinschlanchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei Persicaner u. Co.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7. 1381
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodttsch, I -, Färbergasse 3,8. St.
1669
Verkaufe
zu Spottpreisen Leinwand-Chiffons, ganze
Herren- und DamcnauSstattungen an Jeder­
mann, so lange der Vorrath reicht, zu
alten Fabrikpreisen. Nur bei S. Wein.
VII., Mariahilferstraße 56, 1. St. 2062
Eiskästen
für Bier, Fleisch. Milch, Delicateßen und
Schankpudeln billigst bei Karger. EiSküsten-
erzeuger, XIV., Goldschlagstraße 44. 2243
Versatzscheine
über Kleider, Wüsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden ausgelöst u. der höchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Stur il.. Untere Angarten-
strafte 10, Parterre, LH. S.
Adressen
aller Berufe mit Poriogarantie im h. o.
conc. Internat. Adressen- Bureau
Jos. Rosciizlvcig, Wien, r., Griin-
angergnsse I. Tel. 815S. stirmabcst. seit
1868. Prost. sranco. ssso
Altdeutsches Schlaizimmee
140 fl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, Decorationsdivan 25 st., schöne
Garnitur, Ottomane 15 fl., seines Madonna­
bild und vieles Andere um jeden Preis.
VH.. Mar.'iahilferstraste58, I. Hof,
rechts, Thür ÄS. 3636
Suche 26EW ft.
auf 2. Satz nach I. Wiener Sparkasse von
5000 fl. Anträge unter „Tirecte Geld­
geber" per Expedit. 8117
Schlafdivan
mit Matratze fl. iS, Ottomane. Teco-
rationsdivan. Pelnckievorhänge billig zu
verlaute». VIII., Alserstratze Ar. 68. beim
Tapezierer. Sioz
Für Private
suche am l. Satz- 12.000—14^000 fl. auf
Wiener Haus b Percent. Auskunst aus
Gefälligkeit: XVII., Calvarienberggasse
Nr. 24, beim Hauseigent.ümer. 3127
Spottbillige Tnchrcfte
auf Herren- und Knabenanzüge, Hofen,
Ueberzieher, Jacken ^und Damenkostüme.
L., Schrrttergasse 5, im Hofe links.
8133
Betteinsätze 6 fl.,
jede Vettgröße, aus bestem galvanisirten
Stahldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96. 3533
Versatzscheine
über Uhren, Goid, Silber, Schmuck-
gegenstände rc. werdcn uncntgelrlich
aiiSgclöit und der Mebrwerth voll
anSbezablt. VI. Bcz-, Magdatcnc».
strafte Sä, im Uhrengeschäft. S48I
20 st. Snigcr-MaichiüeiiüOsl.,
ganz neu, mit Verschluss, »iingschijschen 2ö fl.
Greiser 7 fl. Garantie ö Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahitferstratze litt,
„u Hose. SS2S
Für 3 ft. monatlich
liefere ich solid gearbeitete Herrenkleider nach
MaH. Isidor Modern, III., Rttmweg 75.
3564
Auf Theilzahlrmg!
werden Herrenkleider elegant und billig
ausgeführr bei Franz Bielohlawek,
Schneidermeister, V., Reinprechtsdorfer-
straße 59. 3i:89
2 neue Fcdmislreiswägcii
zu verkaufen. III., Untere Weißgärber-
straße Nr. 3. 3588
Praktische Hebamme
empfiehlt sich sür mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 3tft)0
s»r0iMUftcr Liodclverkaiis.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbcsitzer «. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzilnmer-Einrrcbtimgen
werden um jeden Preis unter scUristlicher
Garantie verkauft. Darunter Scpl's- und
Wohnzimmer von 100 st. bis fl. Auf-
satzbetlen 7 fl., hohe Walzen-Aussatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzre Toppel-
Chisfonniöres 17 st., eintheilig9sl ,Osficiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationsdivan, 35 Bilder, Ubren,
Lampel!, Teppiche, Vorhänge, überhaupr
alles-Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellangasse
Nr. 40», Parterre K, rechtS. 3610
Versatzscheine,Brill.,Per len,
Gold, Silber, Uhren bis 30.000 fl.
werden kostenfrei ansgelöst und der höchste
Mehrwerth heransbezahlt. Einkauf von
Brillante», Perlen, Smaragden bis
500 fl. per Karat nur dei I. Kohon,
Juwelier, I., Marc Aurel-Straße 3, nächst
dem Hohen Markt. 3306
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, 5jähr. Garantie, Original Nrng-
schrft 30 fl.. Greiser- und übernäyle Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu baden.
Manahilf, Kasernengasse 22. 3376
„Das goldene Sieb."
Tos allbekannte (radicirtr) Goslhaus-
peschäft im IV. Bezirk, Paniglga„e 17, ist
sofort zu pachten. Tie Bedingungen sind
bei Tr. Arnnz von Sprung, Ak>-
vocat, I., Tegetthoffstraszc 4 zu er­
frage». SÜSl
ILiu Rudolphs-Los
Vom Jahre 1864. Haupttreffer
Kr. 30.000, 20.000 rc. Nächste Ziehung
schon am 2. April 1900, erläge in
24 Monatsraten ü Kr. 3.35, sofort Spiel-
recitt nach Erlag der ersten Rate.
Ziehungslisten kostenfrei. Wechselstube
Otto Sstirr, L., Schottenrurg 20.
3383
Volkscafs,
altrenommirt. vorzüglicher Posten, an­
gehendes Marttgeschäft, Tageslosung 23 bis
40 fl., um 8500 fl. nur wegen Kränklichkeit
des Clgenthümers zu verkaufen. Anträge
unter „Muß-Posten^ per Expedit. 3527
Ein kleines, gut gehendes
F-leischharrer-GeschäfL
wegin Todesfall zu verkaufen. Auskunft:
X., Götbegasse Nr. 12, Thür 7. 3459
Versatzscheine
honWäjche,.stleiSmi,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden ansgelöst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. L.,
Schönlatcrugasse O. 3643
Möbel sehr billig verkäuflich,
altdeutsches Schlaf-- und Speisezimmer
150 fl., 3 Zimmer- pvUtirte prachtvolle
Barock-Schlaf- und Speisezimmer, Leder­
divan 16 fl.. Uyr, Lampe, Luster, 2 Oel-
gcmälde6fl.,aUd. Creden>65 fl, Matratzen,
Ottomane, Garnitur, Schreibtisch, Vor­
zimmer- und Küchenmöbel. Ottomane 16F.,
Garnitur. VI., MariahiLserstraste 58,
4. Stg., 2. St., Th. 29. 3633
Viue CondiLorei
sammt Backstube 7 Jahre bestehend, ist um.
den Einrichtungspreis Verhältnisse halber
sofort zu verkaufen. Auskunft: X V., Neubau­
gürtel Nr. 35, ConditoreO 3469
EiirspÄnuergeschäft,
Standplatz Südbahnhof, zu verkaufen. X.,
Siccardst'urggasse il. 3485
Lederdivau 14 fl.,
3 Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Ctumvergasse 26, vomvarterre 6. 3634
Mlienomiilmes omsttzaus
im V. Bezirk, Eckposten, auf einer Haupt­
straße, beirehend aus Gast- und 2 Extra­
zimmern, Ausschank monatlich 60 Eimer
Lagerbier, 140 Euner Abzugbier und 20 bis
i 25 Eimer Wein, wird nur wegen Krank-
! heit der Frau verkauft. Auskunft: IV.»
Waaggasse 13, Bierdepot, Vormittag?.
!.^
In und bei Baden
i sind verkäuflich: 1 stockhohes elegantes
j Hans neben der Franzenöstraße 33.000 fl.,
1 Billa in der Wilhelmstraße 29.000 fl.,
1 stockhvhes Haus nahe der Bahn 24.000 f!.,
1 Villa nahe dem Park 46.000 fl., 1 Villa
in der Bergstraße 54.000 fl., S Häuser in
Vöslan 8000, 10.000, 12.000 fl., L Stadt-
Zinshäuser 55.000, 58.000 fl-, 2 Hauser in
Pfaffftätten 6500, 7000 fl. Auch wird über
zu vermiethende Wohnungen Auskunft er-
theilt. Näheres bei A. Schmidberger,
Baden, Franzcnsstraße Nr. 42. Brieflich
Netourmarke. 3538
Stutzflügel
NM 110 fl. verkäuflich. XV., Fuchsgaffe 4,
im Geschäft. 3374
Piamno
um 190 fl. zu verkaufen. XV., Fuchsgaffe 4,
im Geschälte. 3373
Coneert-Stntzstügel,
7 Oktaven, mit Eisenconstruction. um
125 fl. zu verkamen. IX., Wähnngerstraße
Nr. l 5. 1. Stock. 3631
Praktische Hebamme,
dipl., empfiehlt sich den werthen Damen.
S. Schön, VII., Lmdeuqaffe 31, Mezzanin,
Thür 8^ 36-11
Piaiüno 100 sl„ Ätützfliigcl
80 fl., Hnrmvninm 70 fl., Mignon-
sliigel SU fl. zu verkaufen. I-, Äianlieu-
lieinnnne i>i. SUS7
Wäsche
für Privat-, Kaffee- und Gasthäuser wird
übernommen. Dieselbe wird im Freien ge­
trocknet und fein gebügelt. Magdalena
Zvetler, XVII., Lacknergasse 42, Thür 21.
3637
Claviere
NM 25, 50, 80 bis 500 fl. zu verkaufen
H rsch, Praterstraße 25. 3642
Mehrere billige Pkcrde
wegen Uev erzähl sofort abzugeben. III.,
Mohsgaffe 16. 3611
Meinen innigsten Dank
an Vilma Andi, unübertreffliche orien-
ta ische Kartenlegerin, Handlinienleferin.
III., Gärtnergas,e 9, 1. Stock, Thür 16.
3614
StnlMigel, Böscnöorfer,
sehr gut erhalten, um 100 fl. zu verkaufen.
VIII., Alberigasje 27, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 17. 3602
1LV fl.
werden ausgenommen. In Raten rückzahl­
bar. Unter „Fix angestellt" per Expedit.
3603
Pujcr «.ErMste.
Gemischtwaarengeschäft
ist wegen Anstellung preiswürdig zu ver­
kaufen.. Währing, Theresienaaffe 46. 36l3
LÄ Kroncn Demjenigen,
der mir mein gutes Kohlengejchäfr ver-
kanft. Austümt im Expedic. 3624
Alles i- cmisch-waarciigcju äsl
preiswürdig zu verlausen. XVII., Ortlieb­
gasse 39. 3594
Gemischtwaarengeschäft
alter Posten, mit anstoßender Wohnung,
mit Gebäck, welches Zins und Steuer trägt,
sowie mit einer Fleischselch und das Nöthige
zum Setbstarbeiten, für Fleischhauer oder
Selcher am besten geeignet. Anfänger werden
abgerichtet. Adresse im Expedit. 3509
Wer reich werden will,
der kaufe mein Haus iu Floridsdorf, III.,
Mühlstraße 1. Nähere schriftliche oder
mündliche Auskunft beim Hauseigenthümer.
3067
Fleischhauergeschäft,
schöner Posten, vom jetzigen Besitzer so lange
es besteht im Betriebe, wird wegen Ueber-
siedlung aus das Land verkauft. Adresse im
Expedit. 3126
Gelegenheitskarrf.
Gcmischlwaarengeschäft, guter Posten,
anstoßende Wohnung, wird zum Inventur-
Preise von dem alleinstehenden Besitzer ver­
laust. Auslunst: Alserstrahe 65, Bäckerei.
3356
Neuerbautes Haus
gleich außerhalb einer Linie Wiens, wo
jedes Geschäft darauf bewilligt wird! zu
verlaufen. Preis 5500 fl. Anträge unter
„Anzahlung 2000" per Exvedit. 3448
Tüchtiger Wirth gesucht
für bessere Nestauratton; erforderlich 6000
Gulden ö. W. Zuschriften unter „M. W. 90*
per Expedit. 3422
Gasthaus-Concession
für den IX. Bezirk, ist mit oder ohne
Einrichtung billig vom Eigenthümer selbst
zu verkaufen. Gefällige Zuschriften: IV.,
Margarethcrrstrnße 40, 2. St., Th. 11.
2518
Lcsscreö Äeniischlwairren-
geschnfr ist zu verkaufen. Täglicher Ver­
dienst 8 fl., wovon sich Jedermann einige
Tage überzeugen kann. Anstoßende Woh­
nung. Zins vierteljährlich 90 fl. V., Kohl»
gaffe 42. 3186
Glasergeschäft,
in einem inneren Bezirk, 54 Jahre im Be­
triebe, guter Posten, großer Kundenkreis,
i billiger Zins, anstoßende Wohnung, mit
ober ohne Wohnungseinrichtung, wegen
I Todesfalls sofort zu verlausen und zu über-
! nehmen. Auskunft: XV., Clementinen-
i gaffe 15, Thür 5. 3141
AUc.i Lchubmachcrgeichäft,
^ gut gehend, im I. Bezirk, ist wegen An­
stellung b-liig zu verkaufen. Für Anfän, er
gee gne. Adresse: I. Schwihalek, VIII.,
Lerchcnfelderstraße 50, 2. Stg., 2. St.
i 3622
Altes Bindergeschäft,
^ 25 Jahre bestehend, mit nenemSchlauchzeug,
^ wegen Abreise billig zu verkaufen. Adresse
l im Expedit. 3609
iUp- ArMimfte ertheM, Offerte RbreffM übernimmt die Expedition 8«L«S<örstr»»8» IV». L«, LsL« Svr'-SLniwNS'Kr»«««.
IM" 28.686 KrmW
innvilinlk 10 Nvnrtto. "WW
Lrösstss fti8ieo im ungimsiigLtön 39, ksr. 19 ft.
SoäerniLNtt IcsnQ obigen LLi^svinn duinLn 10 Konnten
errieten, äer sietr einer VsrsinignnA rnr ii.usnüt2nu§ LtaLtlillil
gsrslltirtsr tVerüixnxiers nnsetitiesst.
Wvllsislröitrag 6 tl., llsldsr Latdell 3 tl.
LIit§1ieäsdeäingunASn äie8or «oliNv» Lin-
netitunA xratis unä traneo.
Lrieks 25, Karton 10 IleNsr korto. 4239
Oüerten tiekLräert ^insteräünr.
Koltüo Verirstev ^SLnodt.
Kettsedern
neue, böhmische, Kilo von 40 kr. bis
2 st., Flanmcn fl. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 fl^ Federnpolster fl. 1.30, Flaumen-
luchent 8 fl., Strohsäcke fl. 1.50, Marratzen
5 fl., 3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Einsätze fl. 5.50, Gitterbett fl. 6 50, S epp-.
Flanell- und Coperdccken, Bettwäsche,
Eisenmöbel, Kinderwagen, Kastenbetten,
Kotzen, Teppiche, Roßhaar.
Häolt Ulimann, Nisn,
v., KchörrvrnnnerKraßs 4<;/!<>
LI V., Moindortgasfe ti.
äli'dciter 3471
Erste österreichische MolorfahrMge-Mrik
Ikl'.MIl L ÜOWP., «-»
XVII./r;, <1^—7"^.
Tp eialttät: Leichte Motorfahrzeuge erprobter Qualität.
DrSZLSLMLI
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie'
Krainpsaderfüße der Frauen werden i
gründlich geheilt von einem durch^
60 Jahre praktischen Arzt.
Ncubail, Zieglri-gasse 21,^
Ordinirt von 9 bis 8 Uhr Abends.—
Honorar l fl.
GMDM
ritsl, Msl etc. 2-
41 krincs's Lunare, Lsnnington-
IiOnäoN LL. zzzg
fk-ANLÜ3!S0ßE
L« 88KSR
Mrnlnsrstrssss 4Z
b423
Il r? i» s L-i s.r'r. «r ä»— Latalo^o §rati8.


[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 14 ]
iseno 14 Vi4vn> ineusxgA
HIu8trii't6s Meoer LxtrLMlM
27. Wr2 1DVI) M-. 84
Ilinllnrieu Wiener
'MiMM^
Dof-Rnrgthellter.
Hans.
Schauspiel in 3 Aufzügen
von Max Dreyer.
Prof. Dr. Hrrtog ... Hr. Sonuentha!
Johanna, feine Tochter. Fr. Hohenfels
diechnungSrath Mahnte. Hr. Thimig
Anna Berndt.. ... .Frl. Medelsky
Grosimutter Jcnscn.. .Fr. Schmittlein
Heinrich Jenfcn .... Hr. Devrient
Dr. Brömcl* ..... Hr. Reimers
Dr. Graff Hr. Trcßler
Christine, Dienstmädchen Frl. Blaha
Henncrl Pct-rftn .... Hr. Sou,me«
HicraLf: -.
I lsvs xsu,
Lustspiel in einem Act von Theodor Herzl.
Herr Martin. .... .Hr. Gimnig
Frau Marlin Fr. Wilbrandt
K-L Z ihre Mader- U. UP
Tame-.Charlotte Martin Arl. Walbeä
Herr'Helver.. .-... Hr. Nömplcr
Kran Helder... Fr. Mitterwurzer'
Eva, deren Tochter». .Frl. Clemens-
Herr v. Schmettwitz '.-.Hr. Treßler ^>'4
Miß Plnmret ...» »Kr. Kallina,
Dr. Mühlrad ..... 4>r. Thimi^
^: Ende nach halb 10 Uhr.,,
' Mittwoch,- den 28. Märzr^'„Das
Erbe."— Donnerstag, den 20.: „Der
Dornenweg.^— Freitag, den 30.: „Die
Hochzeit- der Svbeide." „Der Abenteurer
und die Sängerin."— SamStag, den 31.:
„Agnes Jordan."— Sonntag, den l. April:
Nachmittag» lxrlb 2 Uhr (Zum Besten
der Genossenschaft deutscher Vühncn-
angehöriger): „Ter Erbforster." Abends:
„Batcr und Sohn."— Montag, den 2.:
„Ter Traum ein Leben."— Dienstag,
den 3.: „Prinz Friedrich von Homburg."
Sos-Gzrrrnthelrter.
Wiener Walzer.
Jllnürirt in S Bildern von
L. Frappart und F. Gaal.
Die Musik zusammen-
gcstellt von Jos. Bayer.
1 Bild: «m Spm-lb-rg. L. Bild: Im
Apollo-Saale, s. Wild: Im Prater.
Leopold Peruaner, armer
Hanl-werlSburiche.. Hr- Godlewrli-
Ei» Nachtwächter.-. «r, Rumpel
Hanswurst... pr. van Hamme-
Barbara, Äürgermädche» Frl. Braun
Eine Kellnerin .... Fr!. Erich
Die Braut..... Frl.v. HaentjcnS
Der Bräutigam .... Hr. Rathner
Die Brammutter. ... Frl. Graselli
Ter Brautvaier-.. Hr. Frenzl PH.
LcovoldPernauer.Bürger Hr. Godlewski
Barbara, deffen Fran Frl. Braun
Der Wirtd. .... i. Hr- Kopetzky
Die Jugend--.» ,. Frl. WopalenSli
Der alle Peruaner.. Hr. GodlewStr
Barbara ... -.... Frl. Brau»
Hierauf: «-:
Die Puppenfee.-
Pantomimisches Divertissement in 1 Act
von I. Haßreitcr und F. Gaul. Mnsik von
I. Bayer.
Sir James Plumpstershire Hr. Schreiter
Lady Plnmpstershire.. Frl. Ellend
Ein Spielivaarenhändler Hr. Godlewski
Dessen Factotum».. .Hr.Rathner Alf.
Die Puppensee.»,. Frl. Schleinzer
Ein Bauer...... .Hr. van Hamme
Dessen Weib ...... Frl. Graselli
Deren Kind ...... M.Strohmcier
Eine Dienstmagd... .Frl. Berger L.
Lohndiener eines Hotels Hr. Rumpel'
Ein CommiS ...... Hr. Znkla
Ein Comnnsiionär... Hr. Anion
Ein Briefträger... .Hr Hassa
Zum Schlüsse:.^
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Haßreiter. Musik von I. Bayer.
Der Weltgeist .... Hr. Rumpel
Die Sonne..... Irl. v.Haentjens
1. Bild: Im Fliederham.
Ein Naturforscher.. Hr. Godlewski
Tin Dichter.. .... Hr. van Hamme
Fräulein Aurora... Frl. Ellend
Bertha Frl. Schleinzyv x,-
Christoph, Gärtnerjunge Frl. Braun
2. Bild: Am Meereöltraude.
Danqnier v. Meyer.. Hr. Znlla
Regina, dessen Frau. .Frl. Graselli-
Adele, deren Lochrer.. Frl. Wcigang>
Chevalier Richard... Hr. Dubois
Oliva, Zigeunermädchen Frl. Erich
Jayme, eln Zigeuner. Hr. Gnerra
Rinetta Frl. Schreiter Ä
3. Bild: Von Berg zu Thal.
Graf Ftnkenstein... Hr. Godlewski
Comtesse Malvine... Fr!. Schleinzer:
Baron v. Sternheim. s. Hr. Linder
Der Wirth..... Hr. Rumpel
Testen Frau. ... .Frl. Graselli
Ein Festordner.... Hr. Rathner Alf.
4. Bild: Der Hochwald im Winter.
Ende nach »/,10 Uhr.
Mittwoch, den 28. März: »ES war
einmal."— Donnerstag, den 29.: „Das
Nachtlager in Granada." „lkünstlerlisl."—
Freitag, den 30.: „Ter fliegende Holländer."
— SamStag. den 31.: „Jolanthe." »Tie
rvthen Schuhe."— Sonntag, den 1. April:
„Tannbäuser."— Montag, den 2.:
„Jolanthe." „Vergißmeinnicht."
Deutsches Dslkslheuter.
Tcr kleine Mann.
Wiener Schwank in vier
Acten von C. Karlweis.
Ferdinand Nohröcck.
Therese, feine Tochter
Fritz iliohrbeck, s. Neffe
Gustav Hollmann..
Engelbert Strohmayer
Josephine, seine Frau
Anna, Beider Tochter
Schatzinger, Spängler
WiSIocii, Schneider,
Hammerl» Tapezierer.
Aisred Hübler ....
Huber, Hausbesitzer.
Walzl
Btnner .......
Frau Stagl ......
Pichler-.
Frau Pichler
Der Wirth .zum blauen
Mond"
Kindl, HauSlnecht...
Betty, Köchin.....
Bold!, Lehrjunge..^.
Ende vor kV
Hr. Martinelli
Fr!. Grostmüllcr
Sr. Fronz
Hr. Blum
Hr. Sreistnegger
Fr. Pohl
Frl. Schuster
Hr. Russen
Hr. Amon
Hr. Kirschner'
Hr. Broda
Hr. Liebhardt
. Hr. Girardi
Hr. Weih
Frl. Jojcffy
, Hr. Jäger
Fr. Nemo
Hr. Schweizer -,
Hr. Dorn
Frl. Stengel
Frl. Schiff
Uhr.
Mittwoch, den LS. März: »Zaza."
— Donnerstag, den Sb.: (Ermäylftte
Preise.) .Das vierte Gebot.*— Freilag,
den so.: .Aus der Sonnenseite.*—
SamStag, den St.: .LoloS Vater.»
Sonntag, den t. April: Nachmittag« halb'
S Uhr: .Die goldene Eva." Abends
halb 8 Uhr: „Tic Verliebten."— Montag,
den L.: „Der Schlaswagcn-Controlvr."
Aa'tmilud-TheilLer.
Tic Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten
von Fricdr. v. Schiller.
Maximilian, regierender
Graf von Moor.. .Hr. Pollandt
Ranz,§ >°in- Söhne
Amalia, seine Nichte
Spiegelberg,
Schweizer,
Grimm,
Schufterle,
Roller,
Razmann,
Kosinsky,
Hermann
Liberti­
ner,
Hr. Wirth
Hr. Bonn a. G.,
- Frl. Feldhammer
Hr. Popp-
Hr. Raedar
Hr. Bach
-Eco A' BawL"'
Banditen^ Baw.thy
Hr. Lackner^
Hr. Jensön
Eine Magistratsperson. Hr. Heller
Daniel, ein alter Diener Hr. Steitnev.'.
Ein Bedienter Hr. Seydl
Ende gegen 1Ü Uhr.
Mittwoch, den 28. März: „Tie dritte ESca^,
dron."— Donnerstag, den 29.: „Lola."—
Freitag, den 30.: „Die dritte EScadron.-!
— Samstag, den 31.: Zum ersten Malstj
„Gretvel."— Sonntag, den i. April:
Nachmittags halb 3 Uhr: ..Das Mädchen!
ans der Feenwelt, oder: Der Bauer als!
Millionär." Abends halb 8 Ullr: „Grethel."!
— Montag, den 2.: „Die dritte Escadron."
i— Dienstag, den 3.: „Goethe!."
LL.M. TL^ ^L b 3l712. n^
I-, H»vt»rpl!,tL a. S7S6
Täglich geöffnet von S Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags. Casta-Schluß »/«5 Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Zrzäx
LaUgstsss 3. Ä
PFV- Daxaax von  mit dei! Sängern-»^
A Edi Ulid Kirderrnann. I. Schick, I. Scha f sch äu s e r.,'
Ä Air ganze Nach? geöffnet.
K ^lvtorxnrtea. Okrnudres prrtZenULres.
linken 82!sn ller!r. k. Kartenbau- LessllsLkkttL.
Mi rlegmitestc, Gesellschaft sindct sich hier ciu, um die Wunder der
i'Wlcuer Bekleidungskunst zu besichtigen.' '«Au-
Geöffnet r>sir 10 Uhr Msrgena bis S Uhr Abends,
lilntrltt 1 ILronv, «öS S Kronen.
i, rlclkebmoun's Lnke-irestanrent
»«
I!., Tnborstrasto (a,i der Fcrdinandsbr.)
'ö'LgliLlr
MOMDGL'L
(im 1. Stock) der brlicdtrn
Salonkapelle TTLLiLxsL.
L!s?rük geäkkust.
Loxsrat-Livgttng: in ckea Loneertsvu!
v,»NNll80lt«.
' i Odaurdres xartleaüöres. 8306
HoDürnr's SsirSesalon
t?., LodlsikMÜdlgSSLS 16.
^ Täglich Soiröe, bis s Uhr Früh gcössn-t.
y? Heute und joden TieuLtag:
A.Weöer und Meier
sammt cngagirten Mitgliedern.
Auftreten des ConccrtsängcrS Herrn
x» x» o "L 2:.
Lntanx 8 Lill. tllntrttt trot.
Restaurant Gut
N., 8ieM»2iestrss80 S.''
I^suts Oisnstsg:
Eängrr- und Posiengrscstschost 1(67
M8W
Willi Vnnfy, Willi Dumär,
Wudolein, Komiker Kittel, Mittler,
Kirsch, Musilhumorist Adotphi.
,) LZ "LTLi.17.:
8117
. LVWILkLVM -'
V.ivffiist v.S-7vbr
1 L.
Svtsl Stvpkalliv
N., raboistrasss 12.
IrLFlIel» 8 Kitir:
Vorstellung der Budapcster
Gr>ihe»m-Eksrllschnst,
Director M. K. Kantzlry.
x°n! VLrxsw °Ssr: Vis
mau v/sider iessvlt,,
i sowie'
?li>La8 L vomp."
IL., Wnsagasse ss. Direction: Franz Kriebanm. Telephon iilsg. siss/
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühncn-Vcrwandlungsact.
Hl S-d chü M' SL. "V «S (L.- L 'S: «k«
Sensalions-Damen-Tnsemölc (s Wienerinnen) und das erfolgreiche Schlagcr-Programnl
llelllo null tüellcd 8 I'dr stdenä»
FchgyUimOKT'i O
Hins. Milo.— 03L-S.LI.— Ds^o.— Msiiv L°osss<
Nach der Vorstellung „D'Schrainincln". Tageslasien: IX., Nustdorserstraste Nr. i,
(Telephon «M, I-, Nothenlhurinstraüe 1« (Ba^ar,.,- ,cieö,
Possen.
i SISt:
Etablisserttettt
II. Ke;., Nraterstraffe^lr. Set.— Telephon 1S0S2. sies
lügliOli: Nrosss LLünstlSrvoL'stSlluQA.
Um 9 Uhr:
N!
.: I'aroittv von 0ro8r5-0Lpriee.
''' Um 11 Uhr:
N!Linllon1uLNintAU86ml^sng8isnk
von Vro87.i-e»prics.
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. «sLldrresri?:« 1 LLi-orro. Anfang S Uhr.
WV» In Vorbereitung: Sie Kamille Kralomech.
Der Borverkaus findet täglich an der Tages'asie der EtabtiffementS von ü Uhr
Bormittags bis t Uhr Nachmittags statt.
L.O8
vrSalsurs äss Vslsss rourdillou
st Lsrlslluo'
rssa und das glänzend
Miirs-Prvgraiiim.
Cassa-Tröffming? Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehanse:
Zigemirrmiisik bis s Uhr Früh.
Laut 8«rsor's ltoslnurattaa
,,'jillil IHM Plültc"
k. k. Sratsr S2.' i
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage)!
Aulirrte» der vergrößerten Specialitäten«
Gesellschaft I« Uöüui, genannt:
I. SsL., LolsArstrlllg 7, iss?
Löslich Abends !,'nlb 8 U!,r
sensationelle Norstsltnligeir von
>' 8 Personen.< 7
L1§SQ0 NkdirskLxsüo.
Täglich u c N c s Programm.
ffernals,NLNprsir-LSLollZ, ^orxsrstr.
llstlzu Msuseag:
EUte-Gesellschast
ZMMEME
Ni.'n?,räthselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Occultismus,
Somnaml'ulisiiinS.PsvchologieFcrmvilknng
Anainnestik und Spiritismus. DerlHeistcr-
spuk von Resau, Mödling und Brunocz.
Das Nicch- und Leh-Aledinm.
Jeden Sonn- und Feiertag Ä Vor­
stellungen, um 4 und halb 8 Uhr.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. BilletS
von 10 Udr Früh den ganzen Tag im
Borsiellungslocal, Kolowratring 7.
L. Lvev' ksLtuurstlkm
ziliil erlischt» Nciter
Ii.ic. I'ratvr, /.»rodrtstiaszo Üä.
Täglich (ausgenommen Sonntag):
"V s 4^
iNNIi!« S.NLIZ.
Josef Ktraßrr's
Saal-Localitäic»,
kll., Netrgssss, Loks SollUgLsso.
ASyclto!» E
ösüon UtsnataZ: -ftstS
Komödicn-Ensemdle
EI- 'WUMl'KLLtL
8 Personen. 3 KomödiotU
Lroxin» 8 VLri.
W» N-?wKis
I., Kohlmarkt IV?
TM'«-«-
Die crcilicn Flüchtlinge.
Die Trauung am Stcrbcbcttcp
Nm's tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
Idvatropdon aoä
tltuottlLtou'rilpd
xralt8 ru sollen.
Außerdem über 200 AnS-
skellnugSobjecu', bcsleveiiv
in mechanlschei: Mei.ler-
werlen, EoloisalLruvvcn
U. s. W.
Geöffnet ron halb ü Me
Früh dis halb b W
Abends.
^ntröo -O kr.
klnclor 10 kr.


[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 15 ]
Hr. 84 ^Vien,
^ionsraA
rilusk'irtes wiener LxtrLbiait
27. LlLrx 1900 Leits 15
Kaiserjubiläums- Stadt-
tlMier.
Des Hufeisen.
Dolksstück in vier Acten
von Karl Costa.
Gras Hohenheim...
Blümel
Bertha, dessen Tochter
Sebastian Ziegler..
Charlotte, s. Schwester
Edi, sein Sohn...
Paula Heider ...»
Gustav, deren Gatte.
Strobl, Hausmeister.
Mister John, Jockey.
Ende 10
. Hr. v. Lenor
. Hr. Zwerenz
. Frl. Ursus
»Hr. Linori
. s^r. Mansfeld
. Hr. Godai
. Frl. Nicoletti
. Hr. Rauch
Hr. Rakowitsch
. Hr. Röhrich
Uhr.
Mittwoch, den 23. März: Zum ersten
Male: Mn Judas von anno Neun."—
Tonnersrag, den 29.: „Ter wilde Ritt­
meister."— Freilag, den 30.: „Ein Judas
von avno Neun."— Samstag, den 31.:
Nachmittags halb 3 Uhr (Schülervor­
stellung): „Turandot, Prinzessin von
China." Abends halb 8 Uhr: „Ein toller
Einsall."— Sonntag, den 1. April:
Nachmiltagstzhalb 3 Uhr: „Sneewittchen."
Abends halb 8 Uhr: „Ein Judas von
kimo Neun."— Montag, den L.: „Das
Hufeisen."— Dienstag, Len 3.: „Der
wilde Rittmeister."
Theater mMr.-Ueustadt.
Die Hochzeit von Valeni.
Hr. Giampietro
Theater an der Wien.
Ter Opernball.
Operette in 3 Arten (nach
dem Lustspiel „Die Rosa-
Dominos") von Victor
Lson und H. v. Wald­
berg. Musik von Richard
Heuberger.
Beaubmsson, Rentier..
Madame Beaubuisson. .Arl. Pirsch
Henri, deren Neffe... Fr. Palmay
Paul Anbier Hr. Joseph!
Angsle, dessen Frau.. Fr. Ottmann
Goerges Dumenil... Hr. Streitmann
Margusrite, Lessen Frau Frl. Ncichsberg
Hortense Frl. Worm
Fsodora, Cbansonnette. Fr. Biedermann
Philippe, Oberkellner. .Hr. Wallner
Jean, Kellner.... .Hr. Holzgärtner
Eermain, Diener.... Hr. Hellwig
Ende nach halb io Nyr.
Mittwoch, den 28. März: „Foriunio's
Liebeslied." „Leichte Cavallerie."—
Donnerstag, den 29.: „Ihre Excellenz."—
Freitag, den 30.: „Ter Zigeunerbaron."
— Samstag, den 31.: „I-a seeoullL Zloglie."
(„Die zweite Frau.")— Sonntag, den
i. April: Nachmittags Kalb 3 Uhr: „Tie
schöne Galatlw." „Leichte Cavallerie."
Abends halb 8 Uhr: „Ihre Excellenz."
Carl-Theater.
Gastspiel de- Tonischen BolkstheaterS.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Oscar Blumenthal
und Gustab Kadelburg.
Egon Freih. v. Sandorf
Thessa, seine Schwester.
Richard v. Briü....
Heinrich Wummel...
Caroline, seine Fran..
Käthe, deren Tochter..
Heiniy, Kunsthändler..
Franz, Diener b. Egon
Jean. Diener b. Wummr
Jean, Diener b. Wummel
Ende nach halb 10 Uhr.
Hr Kutschera
Frl. Odilon
Hr. Kramer
Hr. Throlt
Fr. Marrinelli
Fr. Albach-Retty
Hr. Wallncr
Hr. Schweizer
Hr. Deutsch
Mittwoch, den 28. März: „Onkel Toni."
— Donnerstag, den 29.: „Ter selige
Toupinel."— Freitag, den 30.: „Der
kleine Mann."— Samstag, den 3l.: „Im
weißen Nötzl."— Sonntag, den l. April:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Königs-
lieurenant." Aoenos halb 8 Uhr: „Als ich
wiederkam." Montag, Len 2.: „Zaza."
Theater mderIoseffladt.
Die Frage an das
Schicksal.
Komödie in einem Act
von Anhur Schnitzler.
Anatol
Max.
.I. Jarno
. I. Sachs
. M. Palme
Er, sic nnd er.
Lustspiel in 1 Act aus dem Italienischen
des Roberto Braccy von Otto Eisenschitz.
Rudolph I. Sachs
Clotilde .H. Fehdmer
Friedrich..,.»»,, K. Psann
Ein Diener A. Maihardt
Abschied vom Regiment.
Drama m 1 Stet von Otto Erich Harlleben.
GrieSseld, Hauplmanu- I. Jara»
Liga, seine Frau .... H. Fehdmer
v.Piaubau, Piemierlicut. L. Ne»
Feldmann, l Haupt-. .K. Tuschl
Stein,/ lcnte., K. Dorr
Abschiedssonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max I. Sachs
Annie ......... H. Niese
Ein Kellner ...... F. Kopfauf
Mittwoch, den 28. nnd Donnerstag,
den 29. März: „Mamsells Tourbillon."—
Freitag, den 30. (Literarischer Abend.):
„Frage an daS Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Abschieds,
svuper."— Samstag, den 31.: „Mamsells
Tourbillon."
IlMtsch-TlMter.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acren von Clairville, Chivvt
und Duru.
Musik von Charles Lecoeq.
Sir Jonathan Plnpersonn Hr. Peha
Brididrk, sein Secretär. Hr. Aman
Anatol v. Tuillenbois
Gabriele, seine Frau.
Numpelmeier ....
Eglantine, didn Frau
Crockley, Gastwirt!)..
Fanny, dessen Nichte.
Thompson, SchifsSeapitän Hr.
Herum, Schiffscadet... Frl.
Hr. Sarol a. G.
. Frl. Wohlmuth
. H r. Augustin
. Frl. Spann
. Hr. Kneidingersr.
Frl. Tauber
Norini
Goldeck
Ein Eonstabler ..... Hr. Suchanek
Ein Artuar ...... Hr. Conrad
Calson, r englische An- Hr. Gebhardt
Bristow,r siedler auf der Hr. Mauth
Bitter, i„grünen Insel" Hr. Krauß
Mittwoch, den 28. bis Samstag, de»
31. März: „Hundert Jungfrauen."— Sonn­
tag, den i. April: Nachmittags 3 Uhr:
„Häusel und Gretel." Abends halb 8 Uhr:
„Hundert Jungfrauen."— Montag, den 2.1
„Hundert Jungfrauen."
Urania-Theater.
l., LLollzeile 34 (Urania-Hos.)
Abends halb 8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Momentphotographie.
Mittwoch, den 28. März: Nachmittags bald
L Uhr: „Bilder aus der Geschichte Oester­
reichs." „Hansel und Gretel." Lebende Phoro-
graphien. Abends halb 8 Uhr: „Aus dem
Hochgebirge der Schweiz."— Donnerstag,
den 29.: Abends halb 6 Uhr: „Dalmatien."
Momentphotographie. Abends halb 8 Uhr:
„Aus dem Hochgebirge der Schweiz." —-
Freitag, den 80.: Llliends halb 8 Uhr:
„Dalmatien." Momentphotographie. -—
Samstag, den Li.: Nachmittags halb
5 Uhr: „Der Kreislauf deS Wassers."
..Bosnien." Abends halb 8 Uhr: „Aus dem
Hochgebirge der Schweiz."— Sonntag, den
l. April: Nachmittags halb 3 Uhr: „Bos­
nien." „Hansel und Gretel." Lebende Photo­
graphien. Nachmittags 4 Uhr: „Heiliges
Land." „Quer durch Oesterreich." Abends
halb 8 Uhr: „Aus dem Hochgebirge der
Schweiz."
Theater in Kaden.
Othello, der Moor von Venedig.
XVII., aärgcsrstrs.sss SS.
»L0S
de?
Neuen phiLharmonischen Orchesters.
Dirigent: Kapellmeister Karl Stix.
LLkLSI S Mur. Lutrss 60 Noller.
Morgen:
Deutschböhrnisches Zier
aus der
Aetienbrauerei in Asch (Deuischböhmen),
äsm pilsnsrbisr entspreoksnö, fsinsie üualitsi,
empfehle in
«u»»vI»Ne8sijvI»«r Ii»
L V» 12 kr. (24 Holler).
toll rin^ tliirortirrti» Wisns-
Herren Witthea nnd Wiederoerküusern für Bezüge
in Gebinden und Flaschen besondere Vorzugspreise.
LHH. lSeLlr-N, Xi». LS.
General-Depositär der Aetienbrauerei Asch. arm
k»stiKi'8L1»!)Ii88ömellt
.rum Nlirokkaner
k.k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
MSGLLGZ'.
Krosser Lilolg! 6ro88er Lrsolgl
Kurzes Gastspiel des Universal-Artisten
Mlstsr LIsssLnäro,
das größte Wunder des XX. Jahrhundert.
Ab 2. April: Auftreten des beliebten
Gesangskomikers
Mlbeln Littsl.
g. Geiievhofro's ä2-ll
HM „MheEttil"
LIvntv -^3
kiii'kLi't u. iivek
Eintritt l'roi. UessrvlrtLr Kaum 40 11.
Zimmer von 1 Krone 6Y Heller bis 5 Kronen.
Betten zu 60, 80 Heller und l Krone.
Jeden Mittwoch: Llüuiol uuä Loerbor.
«I-M- EV E» rrl-K»
WOMLOLLZLOL'^
MorlivNs »vü Nestüuratlon
„LMLAolÜSLKL Ltrs-uss"
XVI., I-erLllsaislüsrgnrtel SS.
^eüsn 21srLLl:a.8::
sMsk
('»»k. ljlaaüer. 42SS
Aufany >„8 Uhr. Eintritt -i t! h.
Gastierten gütig. Nach 10 Uhr 20 Heiter.
M 8KMiss
U4on, I., 3a8om!r§otl8tru88S 3
(^'LOxsL2.xz,22.SLr.O^,'^Or7LI2..
tsM L»» MM, s«» W. s. L ML
Das l?. I. kublisnm vilrä rum AslLlli§sii Lesuobs dSülebst eln^slaäen.
NoeliLebtunxsroll
«2°s DLs D1i76«4ion.
arteillnm- MestmrrauL
-i- V-
i
4257
Usuts ruiä tLZIioll:
VZLMZBtG --- <)OMGGL-t
Eiigagirte Mitglieder: Neu! tpania GorSe, Chaiisonnette. Neu! Riccardo Md
Bciicdetto, itaiicn.-sranz. Operuparodisten. Schw-stera Äcrtier, Gesangö- u»d
Tanzduetiipiinien. Elise Hofer, Soubrette. Marti» Schenk, Willi Schul-'
Hof, Ed ui. Guschelbauer, Kinematograph und
SOLULUSL'.
IlkeflVök'ZZkrrtt nur für ^l-iVLte.
Liü vonpo», 3 IV M
iLÄK, ASQÜASQä Mr
1 Kerrsn-Li.n2ri§,
Irostöt nrrr
11.
! ü.
ü.
11.
2.80 üU8 guter
8.10 ans xuier
! eodisr
Lcliak-
volls
ZLL«8«1-IrL^ LLLÜAir.
üls äio von äon L^visebvnbiinälorn bestelltva. vis I'irma in
Uriinu vsrsonäst sriMmtlicbs L^llo ru wirkNeben 1-abrlksprelsell, vdae
4u1i;eiilax eines Latsatttzs. L8L0
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
M a t r o s e u- An z u g fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Iacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz V.
Ter Bersaiif findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. i!7iU


[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 16 ]
8SÜ6 16 Wien, DIsnsiLtz,
lllustrü-ies Wiener LxtrMsr.
27. üllliL irlim rLrürst-
Anzeigm.
Verloren wurde
Eonntag Abends aus dem Wege Kolin-
easse-Gauermauugasse eine goldene Tamcn-
Rcmontoiruhr mit Gravirung .Irma" an
goldener Kette mit lugeisörtmgem rothen
' Emailanhängscl. Adzugebe» beim Bortier,
l-, Gauermanngasse «, gegen entsprechende
Belohnung. Mi«
Plzboa verloren
Sonntag, den 25. v. M., zwischen 6 und
7 Uhr Abends auf oem Wege von, Tivoli dis
Schönbrnim und von da nach Hetzen, vrf.
Gegen Belohnung abzugeben. Lll.. schön-
brumierallre 53, 1. Stock, Tbür S. 3312
Verlaufen
hat sich vorgestern (Sonntag) Nachmittags
Heiner schwarzer Hund, Spitzbastard, mit
breiter Stirne und Neincm weißen Fleck
auf der Brust, ans de» Ruf „MeneliI"
hörend. Abzuaebrn gegen 2» Kronen Be­
lohnung: I., Babcnbe-gerstraße b, Thür 8.
WMtZ-AMM
Von Cavaliere»
abgelegte Herrcnkleider, i»
bestem Zustande, elegant nnd
sehr billig, imKlcrdermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratzc 4, im 1. Stock,
vts-s-vlg dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lcihanstalt).
1311
Kinderbetten
werde» ciugenetzt n»d Sictzc verkauft
bei ül. itrschck.vi., Tlnmphrgasseltt.
6650
Herren-Neberziehcr fl. 3.—
Dcrrcü-Mcuczüoff fi. 4.—
Saceo st. Z.—
Jaquct^ st. 2.—
Souterraiir-AlrtdetUlng
(Schwemme) Iacob Rothberger,
L., Stephansplatz v.
1328
Von Herrschaften
abael. Herrcnkleider, llcber-
zicher, Fracks>Salon-4lnzüge,
Magnets rc. re., elegant nnd
überraschend billig beifli. Nei-
maun, T., Weihbnrggassc l),
1. St., gegenüber der Rauhcii-
stcingaffc. Jluch Kleider-Leih-
anstatt. 1313
Erste voamifa-e
Gänjeseöeril-Mederlage.
Billige döhmifche
Verrfedern,
billtgcralS überall». sichcrne»,graue
Federn h, iiilo TU kr., Halbftaumsu
8«kp., auch alle Gattungen Fcberrnen und
lertigrS Wett, grvtze Flaumcn-Tucheut
uouÄ fl., Halbftaiimcn-Luche»«von
r- st. 1i> kr., '„oöcrit-Tttchcu! v. s fl.
T« böhmische Betkfcdern-Riedcriage
vo Adolph iriauS, Wien, Hernals,
Lttakriiigerstratzc 4di. Tramwayhatte-
stelte. Gngros-Verkauf im Hofe rechts.
Detail- Abtheilimg im Gasfenlao-n.
giltalcii: 1., Tiefer iSrabc» 1? »»S
lr.ariahilf, Amorliiigstratze 8.
A-arittinq vor Irreführung: Sticht
„zur Gans", ionder» nur bei oer
altrcnommirteiiFiriuaäidolPHGans.
I3St>
Nnf Theit^ahlinra
Herren- n.Aamenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Echnetdermetftcr,
VII., Zieglergasse G8,
1. Stock.
Auch brieflich. isis
MöScl
auf Raten
M. Rosenberg,
!!., Mühlfeldgasse Nr. 15
v..ü-L-vili der Nordbahn.
13S2
Herren-u.5inaben!leider
fertig oder nach Maß, g gen
Wochen- oder Monatsrate»
beim
Schneider Nenseld,
XIV., Martahilserftratze 1«L und
LIv„ Rcmdvrjgasse 44.
1321
Etegante Frühjahrs-
Jaqnets, Brant- und
SLrastenkieidssr,
Kostlluie, prach tbollc schwarze Capes
»uv KrÜgeu ans Sainmt, Moirä
»nv fciuen schwarzen Wollenstoffc»,
HochzcitS- u. Vühncnrobcii, Trauer-
und Meise- ltostüme, lctztmoderne
Weiter- und Rcgeuinanicl, eiuzelnc
elegante und einfache Schutzen,
Hemden, Blouson, Schlafrvcke,
MatinScs, RaSsahr-Tresscs -c. :c.,
in riesiger Auswahl werden z»
hilligcn Preise» verkauft und a»s-
gelichc» bei
Pstaumenbauur,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
741
Möbel ans Raten.
VI.,Mariabilferstrahel1T,i»iHofe,
Gepäckörad, fast neu,
nnd ein neues Fahrrad billig
zu verkaufe». S. Singer, VII.,
Westbahnstratze I. usi
10.000 Halbseldeiischirme
fiir Herren und Tameu,
für Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
bei S. Weiß, VII., Mariahilserstraße 56,
1. Stock. 146 t
Zähne
und Gebisse pan s II. aufwärts, auch auf
Raten,
Lfl. monatlich. schmerzlos, ohne dteWurze!
zu enliernci,, eingesetzt.
kr. Lteparattlren Nv kr.
aufBeriangen sofort ausgesübrt, alte Gebisse
werden umgearbcitet unv billigst berechnet.
Carl Frennd's
Atelier für Istnstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbergcrstratze la.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bj.z
L Mir. 1325
Für
s ff. monatlich!
1 cleo. Frühjahrsauzng fl. 28
1 eleganter Ucbcrzicher sl. 22
Keine La?.erwaare! Jedes Stück wird nach
Maß angefertigt. Nicht tadellos Passendes
braucht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorräihig.
Handlungshaus City,
Wien,
!!., Obere Donaustraße 89,
nächst der Stcphaniebrücke,
Telephon Nr. 144SS,
133k
Nnr 1 st. pro Woche
Hcrrcnilcider, Teutsch, Mariahilfer,
gürte! Ä». ILM
Nnf Teilzahlung.
Wegen Umsng und Vergröße­
rung der Lokalitäten zu tief
herabgesetzte» Preisen:
lieber 2V» Sorten
Hängelainpen u. Luster
für Petroleum.
Gas-Luster für Wohnungen
und Geschäftslocale.
Neberraschend großes
Sortiment in
Salon-, Tisch-u. Laustcppichen
Perser- nnd Smyrna- Teppichen,
Stiegen- und Porziinmcrteppichen,
Divan-Uevcrwürfeii, Linoleum- und
WachStuchllluferu.
Großes Lager von
Stoffvorhängen, Gobelinvor­
hängen, Schäfwollvorhäugen,
eleganten Portisren, Spitzen-
vorhängcn,
das Feiufte und Beste in diesem Genre.
Garnituren,Tisch-n. Bettdecken
in Bourettc, Schaswollc und Plüsch.
Reichhaltige Answahl in
Manufaclnr-, Leineuwaare«
nnd Tischwäsche:
Vettz?uge, Gradt, Chiffon, Hand­
tücher, Taschentücher rc. -c. Uever-
hiiufter Porrath von Porzellan-
waaren.
Speise-, Kaffee-, Thee- und
Wafch-Services.
Alle Waarcngattungen muffe«
stark rcdncirt werden, indem
Lokalitäten um das Dreifache
vergrößert werden, in Folge
dessen ein totaler Umbau im
Parterre des Hauses ftatt-
stuöet, daher zu herabgesetzten,
möglichst billigen Preisen ver­
kauft wird.
Seit dem 20jährigen Bestände
der Firma Körmendi ist cs
allgemein bekannt, daß alle
Artikel bester Qualität siud
und das Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
Abzahlungs- WaarcnhanS
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 6.
Eingang i» die Teppich- »»d Mnnn-
sac:»r-Abtheiluug durch die Lampcn-
Vlicderlagc,— Telephon 8VS».
LVV1
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Wintcr-
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc., Alles in eleganter
Fayonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
se». JacobWeinbcrgcr, Stadt,
Weihburggasse S, 1. Stock,
uebcn,,HötelEisabeth"(auch
Kleider-Leihanstalt). isis
MU- Möbel
ans Rate» -«
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donanftr. 75
(nächst der Stephaniebrücke).^
Sende auf Wunsch Vertreter mit Möbel­
album nach alten Bezirken irffS Hauö.
1L670
Auf TheiLzahLunst.
4L Alserstratze 4L
Herr en- K leid er,
Dreß-Anzüge,
Ueberziever,
Lodenanzüige,
Sommer-Anzüge,
Haveiocts,
Salon« Anzüge,
Dameu-KLeider,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Zacken,
Kostüme,
Caves,
LrauerUeider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Beueiiuug auch brreiuch.
11 Mserstrasie 4L
Parrerre-Localirären im Hose links.
Telephon 682t. 1314
TnchrcstesolidesterKabricalion,
billigst: Für Herren- und Knabenanzüge,
Jacken, lllegenmäruel und Kostüme, Aller­
neuestes in Mode. Echte Loden für Herren-
und Damen, särbige Tuche für Tapezierer
und Billardtisckster. Tuchhandlung Sig.
Schlesinger L Co., I.. Hoher Marlt 7,
im neuerbauten Hause. 2061
Jacken. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Lieg. FrühjavrS-JaquelS.. von fl. N.—
„ FrühjahrS-JuyuctS, ge-
, füiteri und verschnürt.
, Frühi.-Lsficiers-Jagu.
, FrühjahrS-Lpsueer.»
» FrühiahrS-Krägsn..
,, «S Cm. lg.
, »M Cui. Ig.
, SammtlrLgen, gestickt»
, HuvelvckS mit Äermel.
4-
«.-
2.-
4.—
«-
0—
T.—
r,-
fi. io.-
I.1S.-
l. s,-
l. 1.-
„ Loden-Kostüme...
» Promenade-Kostüme
- Kleider
, Schöbe
, Ecidciiblouieu..-
TLmmtliche Maaren in den feinsten Aus
sührungen am Lager. Für passend und gut
gearbeitet wird garantirt. Nur bei
I. A. Plank,
Wien, II./2, Praterstratze36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. L14S Stoffe.
Hsrrenkleider
nach Matz gegen Mouats-
oder Wochenzahluugen. Cor-
respondenzkartc genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenftratze 1, ssss
Im Schnh-Etablisiement
P a P rika- Zch! e sin g e r,
werden 14 Tage hindurch
allerlei zurückgcsetzte Schuhe
zu stark rcdncirten Preisen
verkauft.
SOLI
! Möbel anf Raten!
bei
3136
Kranz Kalansek,
Tischlermeister, XVI. Bez., Redten­
bachergasse O. Gegen (Garantie.
N! Für jede Dame !!!
unentbehrlich ist mein Beilchen-Extract, es
ist das beste und unschädlichste
Schönheitsmittel.
es benimmt alle ^Schäden der Gesichtshaul^
Sommersprossen, Wimmerln, Leberflecke,
zieht die Poren zusammen und verleiht der
Haut bei mehrmaligem Gebrauch einen blen­
dend jugendsrifchen Teint. Preis per Flacon
st. 1.50, per Post 20 kr. für Emballage.
Versandt discrct per Anweisung oder Nach­
nahme. Alleiniger Erzeuger Julius Braun­
eis, Wien. IV./L, Üllleegasse Rr. 55.
Verkaufsstellen in der Provinz werden
überall errichtet. Bewerber wollen sich
melden 2351
Nächst dem
8-LKttmmd-Theater
Sir. 13 sind die schönsten abgelegten
Herreukleid er zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
FranzRcicheiiscld.vr., Wallgaffel».
1317
Erste »rosttc vohnnsche
Bettfedern-
Niederlage
von Anton Slavh, Mariahilf,
Skiegcngafse Sir. LN. ganz bei der
 I-
Flaume» 1 fl. SD Ir. bis 1 st. Fertige
Haldflanmenlnchcnt 8 fl. 20 Ir», Nanmen»
luchenl 8 fl-, gederniuchent 3 fl„ beüere
S fl., Aedernpotster 1 fl. SU !r.
3th. Hüarmatrntzcn 10 fl.,
Ajrique u fl. s« kr., Wollin L fl., ge.
hefleler Etrohsack L fl., Lrahieinsatz e fl.,
Rouge-Steppftecke 1 fl. «» kr., Satin,
decken s fl„ Flanclldecken 1 fl. so kr.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und ballbarer wie Setdendecken,
sehr groß» war.. nnd weich, fl. 8.S0, in
allerfeinster Ausführung fl.«-—bis fl. g,-
tziinöervette»
mit Strohsack, wiakrahrn, Tuchent,
S Polster IS ft.
Starke, große Eiselkbctteu
mit Srrohfack, Aiatratzcn, 1 Tuchent,
L Polster 14 ft.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Notzhaar v. 4V kr.bis st. 2.5V.
Provinzaufträge prompt.
Warnung vor IrreMMiig!
Ich bitte, den Namen und oie Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren-
geschäft nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Slaby, Mariahitf, Stiegen­
gasse ganz bei der Stiege. 3369
Wiens billigste und allerbeste
EinkanfsqueUe für
Möbel
für Brautpaare und Mödclkimfrr,
Villen, Hotels, Landhäuser ist
einzig »»d allein die
Erste Fünftzauser
M vb el- Niederlage
XV., Mariahilfcrstratze 142
zweiter Hans neben Höret Fuchs.
Lomptet znsammengestellls Zimmekein-
richlungen, bestehend aus:
L Chiffonniöres, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Wajchkatzen, i Naihtkastet >uil Sreinhiattc,
1 Schlaijopha mir Polster, ILüaiidipieget mit
belgischem Glas, 4 SesieUi, zum Preise von
fl. SS, «5, TL, 8S, 1UV und 1Ä».
Jeder Käufer cinerZimmercinrlchNmg -rbäit
alS Geschenk dazu: 2 Carnisjen, s Embrajimf
tFensterrofctten.k Hand lnchhälier, geschnitzt,
i Kleiderrechen, k Sxucknaps, 1 Stiefel-
zicher, 1 Malarivongnel, iSchemel, lFrislr-
fpiegcl. Ganze Lüchencinrichtnngen znm
Preise von fl. iS, !tO und »S.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt­
nutz, L fl. 14«, IV«, 18«, S»».
Altdeutsche Speisezimmer, matt-
nutz, a fl. 14«, IC«, 18«, 2««.
Decorationsdipan mit Teppich u»>
Plüfch zu fl. SS. 4L, SS.
Jede Einrichtung wird kostenfrei i»'« Hanl
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die HanSmnnuier 142 genau zu
beachten. Prreiscouraute gegen Suisendimg
von 2ü kr. in Bri-! marken SüSk
Erfte grvtzie voynusq« s
Bettsedern-"M8
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstratze 4L.
Die Federn sind garantirt ueaunddilliger!
wie überall, h, Kilo von 4» dir 9» Ir.«
weiße dank fl. 20kr. bis S fl.bokr^Maniueu!
von 1 sl. SV !r. bis s fl. FertigeHaldflanmen-,
»uchenl S fl. 20 Ir., FlaumciNuchenl i! ch»^
Federntuchent s fl., bessere s fl, Federn-
pokster l fl L» lr.
Stheil. Haarmatratzen IO sl.,
Asrique 8 fl So kr.. Wollin S fl, gehst-,
teter Stroysack 3 Drayt-Tiusatz S fl*
Rouge*Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fi. bO kr.,
Seiden- Cwth- Decken L fl. 50 kr. bi- S P.,
dioßhaarv. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Etsenbette«
mit Strohsack, Matratze», ITttcherfl,
m Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strobsack, Mtatratzen, Tuchent,
2 Polster 1» fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bet Rosine Slavy, VI. «ep,
M!ariayils,iKumPeiidorferftrah-4t,
besitze lein zweites Geschalt. 33S7
^ckÄröbel ans Nateu!
VI., Gumpendorserstr. r-4, 56, »v.
1316
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne« s»
Briefmarken oder Mittel»
Postanweisung eingesenv»
werden.
xM- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen üb erklimmt die Expedition 8eI»»Ier«<r»»8« L«, Ner SLur»i»tx»8»«
Druck uüo Verlag der „Ersten Wiener Heitmias-GesellsLakt". Verantwortlich: Wilh. Tiririte«,-— Neranttvortlicker Redacteur: E. Seidel-


[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 17 ]
llustrirtes Wiener
Abend Ausgabe.
Kreis
4
Heller.
Nr. 84.
Wien, Dienstag, 27. März 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
stiotls «S« Zuschriften M richte, st-ch):
H, Bersr-Ae L t.
, »ii» einmaliger Zuüelunz
Priinllmeration.ptrts« Mn
^^' --- ,-hrIich ilr. tv^ü. Mit iepsruker
Zusendung der Abendblattes: monatlich Kr. «.«o, viccteljt-rlich «r. ls.sa.
Eepedttto» »»d Julrrotett-
Kurean:
L.» SchslerstrLße LS und LL. Derzgasie SL.
Ae smtimrte Wlttfom.
Die Sanctionirung der Wiener Wahlreform
wird von der heutigen „Wiener Zeitung" in
folgender Weise Verlautbart:
„Se. k. und k. Apostolische Majestät haben
mit Allerhöchster Entschließung vom 24. d. M.
dem vom Landtage des Erzherzogtums Oester­
reich unter der Enns beschlossenen Entwürfe eines
Gesetzes, womit ein neues Äemeindestatut und eine
neue Gemeindewadlordnung für die Reichshaupt-
und Residenzstadt Wien erlassen werden, die Aller­
höchste Sanction aUcrgnüdigst zu erteilen geruht."
Nun erübrigt den fortschrittlichen Parteien
Wiens nichts Anderes, als sich aufzuraffen. Fester
Zusammenschluß zur gemeinsamen Bekämpfung
des Gegners, unermüdliche, unverdrossene Auf­
klärung der Bevölkerung, das allein sind die
Mittel, mit deren Hilfe sie hoffen können, die
Geister wieder für sich zu gewinnen und die
Verwaltung der Reichshauptstadt wieder in ihre
Hände zu bekommen.
*
Mit der Sanctionirung des neuen Gemeinde-
ßatuies ist das Gesetz vom 19. Dccember 1890,
welches Groß-Wien geschaffen hat, zum größten
Theile außer Wirksamkeit gesetzt. E? ist von dem
Gemeindestatute des Bürgermeisters Dr. Prix sehr
wenig, von seiner Wahlordnung Nichts übrig ge­
blieben. Blosder Stadtrath blieb erhalten,
merkwürdigerweise gerade jene Körperschaft, welche von
Dr. Lu e g er wiederholt als „jede Partei corrumpirend"
bezeichnet wurde. Den Stadtrath ist man nicht los ge­
worden, die Verwaltung der Gemeinde wurde nicht ver-
wohlfeilt. Im Gegenteile, dieZahl derbezahltcn Func-
tionäre der Stadt hat in dem neuen Statute eine
Vermehrung erfahren. Die Mitglieder der neuent­
standenen zwei ständigen Ausschüße— der Dis-
ciplinar-Commiffivn und der Commission für Bürger­
rechts- und Zuständigkeits-Verleihungen— werden
ebenfalls honorirt. Man wird also nicht 22, sondern
45 bis 50 frcigewählte Volksvertreter entlohnen
wichen. Auch die Bezirksausschüsse erhalten Zuwachs.
Es wird künftig in jedem Bezirke 30 „Bezirks­
käthe" geben, statt der bisherigen 18 Ausschüsse.
Mit dem heutigen Tage hört die Eintheilung
der Commune in neunzehn Bezirke auf. Es tritt
der XX. Bezirk, die Brigittenau, hinzu. Man hat
mes aus Verwaltungsrücksichten getha», weil der
«ezirk Leopoldstadt eine zu große Ausdehnung ge-
Aorwcn hat und weil im Interesse einer leichteren
Administration die Zweitheilung des Bezirkes ge­
boten erschien. Der XX. Bezirk wird eine Anzahl
Gememderüthe in den Rathssaal entsenden.
^ Möglicherweise wird dadurch die Vertretung
des II. Bezirkes eine andere Zusammensetzung er-
oo»en. Bei den Wahlkämpfen der letzten Jahre hat
er:^ ^Ech gezeigt, daß die liberale Partei im
/^hlkörper stets von den ans der Brigittenau
E-:« Urnen strömenden Wählern erdrückt wurde.
-Mese Kreise kommen nun in Wegfall, sie werden zu­
meist aus den XX. Bezirk beschränkt.
«- <^ohl der Gemeinderäthe aus sämmtlichen
Wirken wurde von 138 auf 158 erhöht, es wird die
Ehsversammlung jedoch erst im Jahre 1902 diese
L.E aufweisen,- wenn die Angehörigen des
i.- Hohlkörpers Gelegenheit erhalten, ihr Wahlrecht
auszuüben. In Ser nächsten Zeit finden Klos die
Iceuwahlen für dem,. II. Wahlkörper statt. Die vierte
ahlcrcuric schreitest erst in zwei Jahren zu den
Urnen.>)
» In dieser Gruppe werden alle österreichischen
Staatsbürger Wählers, die 24 Jahre alt sind und seit
An Jahren in Wien) ihren ständigen Wohnsitz haben,
^as bedeutet eine gpoße Ausdehnung des Gemeinde­
wahlrechts. Wichtig; in der neuen Gemeindewahl-
vrdnung sind ferner folgende neue Bestimmungen:
t-» haben im 1. W ivb l k ö r p er u. A. das Wahl­
recht jene Personen, welche 100 Kronen Erwerbsteucr
oder ggg Kronen flIcrsonal-Einkommensteuer be­
kamen. Im ii. W a h st kör P e r beträgt der Censns
ZUM yeuiigen SchrvmgerichLsprozesse.
Die Auffindung der ermordeten Frau Christine Preusendanz.
40 Kronen (bisher 30 fl.), i m III. W a h l kör p e r
8 Kronen (bisher 5 fl.)— für die Pcrsonal-Ein-
kommensteuerträger jedoch 24 Kronen. Das ist übri­
gens Alles bekannt.
lieber die Verschärfung der Disciplinännittel
und über den Mandatsverlust, mit welchem gewisse
Handlungen der Gemeinderäthe bedroht sind, haben
wir schon wiederholt gesprochen. Neu ist endlich das
Gelöbniß, das die Gemeinderäthe abzulegeu
haben werden. Das neue Statut normirt schließlich,
daß künftig nicht blos Stadträthc, sondern auch
Gemeinderäthe als Referenten vor dem Plenum er->
scheinen können.
Der Bürgermeister wird nun an die Aus­
schreibung der Neuwahlen für den II. Wahlkörper
schreiten und an den Gemeinderath eine Vorlage
wegen Neuauftheilung der Mandate
leiten. Die Genehmigung der betreffenden Beschlüsse
steht beim Statthalter.
Kriininak-Heschichlen.
Der Raubmord in der Wienllraße.
Das ist ein Raubmörder?——
Es ist kaum faßbar, kaum glaublich!
Ein bartloses Bürschchen in sorgfältiger dunkler
Gewandung, blühweißer Wäsche mit dem denkbar
harmlosesten Gesichte tritt schüchtern und scheu in
den überfüllten Schwurgerichtssaal, schaut ruhig vor
sich hin und erst nach einigen Minuten wirft er
verlegene Blicke nach der Seite, von wo das Murmeln
der Menge an sein Ohr schlägt.
Das ist ein Raubmörder?—
Der Junge macht eher den Eindruck eines
Prüsungscandidaten, als eines Verbrechers, der sich
für eine der blutigsten, furchtbarsten Thaten zu ver­
antworten hat, die jemals in der Chronik menschlicher
Verirrungen verzeichnet wurden.
Karl Weber, der Raubmörder von der
Wienstraße, ist sogar ein hübscher, nicht un­
sympathischer Bursche. Er sieht in Folge des Mangels
eines jeden Bartwuchses jünger aus, als er that-
süchlich ist. Alan würde den Burschen, der im nächsten
Monate 20 Jahre alt wird, für höchstens 17 Jahre
halten Das runde, gut genährte Gesicht zeigt ein
stark vortrctendes Doppelkinn, der Aufenthalt im
Kerker hat das Roth seiner Wangen nicht zu ver­
wischen vermocht, runde, blaue Augen schauen recht
kindlich-treuherzig gegen die Geschwornenbank und
mit Heller, klarer Stimme beantwortet er die Vor­
fragen des Präsidenten, nachdem er mit festem,
ruhigem Schritt zur Barre geschritten war.
Und dieser junge Mensch hat eine solche That
vollbracht, einen Mord, wie er bestialischer, grau­
samer selten verübt worden ist, dieser junge, nicht
unintclligeute Mensch, der sich in seinem Briefe als
bibelfester Frömmling darstellt, hat eine wehrlose
Frau förmlich massacrirt, mit thierischer Blutgier ei»
fremdes Leben vernichtet.
Es erscheint kaum faßbar, kaum glaubliche
Und doch ist es so!
Karl Weber ist ja im großen Ganzen ge­
ständig, und was er leugnet, ist nur Beschönigung,
um die That nicht in so entsetzlicher Ruchlosizkeii


[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 18 ]
8sits> Wie», i'ieo.RüA
ilInstrlrteZ Msnsr Lrtra-blatt
27. Mi-2 1900 M-. 84
'"schciiicn zu lassen, wie sie in Wirklichkeit sich
Varstellt.
Ten Vorsitz in der für zwei Tage anbe-
eaumten Verhandlung sührt Vicepräsident Hofrath
ft'r. Ritter v. Hol?,inger. Als Votanten fnngiren
die LandeSgerichtsrüthc Kramer nnd Groh-
mann. Verthcidiger des isingellagten ist Doeror
?. W c i g e n th a l. Die Jury ist gebildet aus den
zerren: Joseph E n t l i ch c r, Mathias R o h r, Georg
Zchc i d l, Franz P e s ch t a, Ignaz B e rnl e i t h n e r,
Tranz Preinoscr, Frau; I s sein, Heinrich
Kreisch irr a n n, Joseph Eiste r, Leopold G o l l,
Albert Frank, Ludwig Lang nnd Leopold B ara
Ersatzgeschworner). Nach Beeidigung der Geschwornen
gelangt die Anklageschrift zur Verlesung. Dieselbe
lautet:
ArEaHeschrifr.
Die Staatsanwaltschaft erhebt gegen: Karl
Medrich Wilhelm Weber, geboren am 24. April
l880 in Nürnberg nnd dahin zuständig, evangelisch,
edig, Mechanikergehilfe, nach Wien zugereist, angeb­
lich unbestraft, die- .Anklage:
l. Karl Weber habe am 2. Inn 1899 in Wien
dadurch, daß er die Christine P r e u s e n d a n z in
ihrem Zimmer überfiel, sie mit einem strickartig zu-
sammengedrehten Handtuchc am Halse würgte, ihr
dann mir dem abgebrochenen hölzernen. Fuße eines
kleinen Tisches wuchtige Schläge auf Kopf, Gesicht,
Arme und Hände versetzte, endlich ihr mit einem
Taschenmesser zahlreiche Stich- und Schniitverletzungen
an dem Kopfe, dem Gesichte, den. Armen 'und dem
-Art gehandelt, das; daraus der Tod der Christine
Preusendanz erfolgte; es sei der Mord in tücki­
scher Weise und in per Absicht begangen, worden,
remde bewegliche Sachen mit Gcwaltthätigkeit gegen
Christine Prensendanz an sich zu bringen.
2. .Karl Weber habe dadurch, das; er in Wien
am 4. Juli 1899 ein dem Hans Drexler ge­
höriges Hemd und am 5. Juli 1899 einen dem
August Schisfrer gehörigen Männeranzug im
Werthc von 70 K. mit sich nahm nnd am 1. Juli
1899 erneu dem Joseph Mejzlik gehörigen, ver­
sperrt gewesenen Koster, in welchem sich nebst einiger
Wäsche und einen; Hute ein Postsparkassenbüchel mit
einer Einlage von 2 K. 96 H. und eine Barschaft
von 2ft K. befanden, mittels einer Scheere gewaltsam
msjprengte und durchsuchte, Diebstähle vollbracht und
versucht.
3. Karl Weber habe, sich die falschen Namen
Ludwig Theodor Heckel und Ernst Kern bei­
gelegt, sich fälschlich als Commis und Jnacmcurs-
Pratticant auSgegcbcn, als seinen Geburtsort
München, als Geburtsdatum den. 22. Jänner 1877
und als Religion katholisch angegeben, und durch
diese Falschmeldungen die Irreführung der Obrigkeit
beabsichtigt.
Hiedurch habe Karl Weber das Verbrechen des
meuchlerischen Raubmordes, das Verbrechen de-s the'cks
versuchten, theils vollbrachten Diebstahles und die
Uebertretung der Falschmeldung begangen.
Vs wird die Vorladung der GerichtSärzie:
Prof. Dr. Alex. Kolisko, Proft Dr. Albin
Habe r d a, Dr. Hövel und Dr. Sickinger nnd
der Zeugen: Marie Haeberle, Eduard Hartl,
Johann Wasser bock, Franz Knorr, Angela
Koneck a, Clara Schebek, Marie T ratin i k,
Joseph Mejzlik nnd August Schisfrer be­
antragt,
Dieser Anklageschrift ist eine eingehende Bc-
'mündung beigegeben, welche wir nachstehend unter
Beifügung von Theilüberschriftku folgen lassen:
Das böse Gewissen.
Das an der vierundsechzig Jahre alten Zoll-
'ruagazinsverwätters-Wiiwe Christine P r e u s e n-
danz verübte Verbrechen kam auf eigenartige
Weise Zn Tage, Das gnälende böse Gewissen
des Mörders machte den Angeber nnd
die verräihcrischen Mllchciluugeu des Thäters führten
zur Entdeckung der Blutthat.
Am 4. Juli 1899 Nachmittags hatte ein fremder
junger Mensch bei der Kieidcrmacherin Marie
H a e b c r l e, Mariahüs, Webgasse 3, ein Bett gemiechct
und diese, sowie deren Nachbarin S c l i s k o nnd den
Bettgcher Hans Drexler ganz ohne jede Ver­
anlassung gefragt, ob sie schon von dem Morde an
einer Privaten in der Wienstraße, gehört hätten, die
Frau sei gräßlich verstümmelt, ja sogar die Z u u a e
sei ihr h e r an s g e s ch n i tt en worden. Da
dieser Fremde sich immer verdächtiger in seinen Ge­
sprächen nnd seinem Thun zeigte und nach seinem
Wegaange um sieben Uhr die Verübung eines Dieb­
stahles entdcckc wurde, erstattete Maric Haeberle nach
vergeblichem Versuche der Marie Selisko, den Fremden
am Westbahnhofc, wohin er zur Abholung ftineI
Gepäckes gegangen sein sollte, zu verfolgen, dei dem
Polizei-Commissariate Marialnlf die Anzeige über des
Fremden ergenthümliche Erzählungen. Noch in der­
selben Nacht recherchirle die Polizei nach dem Fremden
und dem angeblichen Morde und cs gelang, am
Morgen gegen halb 9 Uhr, nachdem Polizeiagenten
in der Wicnstrahe von Haus zu Haus gefragt hatten,
im Hanse Nr. 87 dieser Straße die Stätte der bis
d a h i n u nb c k a n n t en, b l u i i g en Mo r d-
that von der der Fremde gesprochen, zu entdecken.
Der Hausbesorger Knorr bestätigte den nachfragenden
Polizeiagenten nämlich, daß sin 2. Stocke seines
Hauses thatsüchtich eine alleinstehende alte Fran,
Christine Preusendanz, ebenso wie ihr vor
einigen Tagen Ungezogener Zimmerherr seit mehrerer'
Tagen abgängig seien.
Die Anfsiiidmrg den Leiche.
Die Polizeiagenten ließen hieraus die versperrte
Wohnung Nr. 18 durch den herbcigcholten Schlosser
Salzer öffnen, betraten mit Letzterem und dem
Hausbesorger die Wohnung und fanden, daß jener
bis dahin noch immer mysteriöse Fremde die volle
Wahrheit gesagt halte. Denn in dem Gassmzimmer,
zwischen: der Thüre und dem in der linken Ecke stehenden
Ofen in e ine r großen, z n m T h e i l e s cho n
vertrockneten Blutlache lag der mit
Blut beschmierte, entsetzlich verstüm­
melte Leichnam einer FrauenSPverson, die als
die Christine Prensendanz agnoscirt wurde-
Schon, die ersten, am Thatorte vorgenommencn
Erhebungen stellten unzweifelhaft fest, daß Christine
Prensendanz das Opfer eines blutigen Verbrechens
geworden, und der Thäter niemand Anderer sein
konnte, als der am 29. Juni 1899 Zn der Prensen­
danz gekommene, seit einigen Tagen verschwundene
Zimmerherr, der auch mit dem-.bei der Haeberle er­
schienenen Fremden identisch war. Roch am Nach­
mittage des 5. Juli 1899 gelang cs, diesen Men­
schen zu verhaften. Es war der angeklagie Karl
Webe r.
Ginhttndcrtsechzig Wunden.
lieber die von den Gerichtsärzten durch die
Obduetivn sestgestellte Todesart und Todesursache der
Christine Preusendanz soll hier nur das Markanteste
rcproducirt werden: Christine Prensendanz ist eines
gewaltsamen Todes an Verblutung gestorben, In
dreifacher Art ist diese unglückliche Fran in-
snltiri worden p sie wurde 'am Halse strangnlirl,
.mit einem 250 Gramm schweren, hölzernen, scharf­
kantigen Tischsnße wuchtig ans Kops, Gesicht nnd die
linke Hand geschlagen, endlich mit einem
Messer nnzähligemale g e stoch en und ze r-
schnitten und ihr der Hals bis zur
Wirbelsäule dnrchtrcnnt. Die Strangnlirnng er­
folgte offenbar mit dem in der linken Hand der
Leiche gefundenen, strickartig znsammeugedrehten
Handinche. Durch die wuchtigen Schläge mit dem
Tischsnße wurden ihr nicht weniger als zwanzig
Verwundungen zugefügt, bei 'einigen derselben
war die Kopfschwarte und auch die Beinhaut durch­
trennt nnp pxr Knochen bloßgelcgt, endlich conse-
Der Ariaeklaste Karl Friedrich Wilhelm Weber.
gnirte eine Blutung im Inneren des Schädels
zwischen Len Hirnhäuten. Der linke Handknochen -vatz
gebrochen. Geradezu bestialisch hat aber der
Thäter mit dem ani Thatortc znrnckgelasimen,
scharfen nnd spitzigen Taschenmesser gegen sein armes
Opfer gcwüthet. Denn außer der bereits erwähnten
großen Hatswnnde— und diese wurde so zugefügt, daß
der Thäter das Messer mehrmals kräftig
hin- und h e r z o g, sogar die Wirbelsäule anschnitt
nnd sttmmiliche großen Halsgefäße und die Speiseröhre
durchschallt— konnten über hundert Stich-
nnd Schnittwunden im Gesichte, am Hinter­
haupts, an den Armen, der linken Brust und der
Herzgrube constatirt werden. Auch diese Verletzungen
waren mit größter Intensität zugefügt worden, so
zwar, daß gegen das Gesicht geführte Messerstiche
durch die vor das Gesicht zur Abwehr gehaltene
Hand und durch die Wange bis fti die Zunge, den
Gaumen nnd die Hintere Rachenwand drangen. Die
Brust bedeckten über vierzig Wund.cn: elf­
mal war die linke Lunge, zehnmal das
H c r z nnd einmal die Leber getroffen. Aus
der linksseitigen Brustwand war ein förmliches nm-
fänglicbes Loch h e r a u s g e st o ch c n, indem
die dort liegenden, knorpelichen Rippcntheilc mehr­
fach durchtrennt nnd durchstochen waren.
Als tödtlichc Verletzungen bezeichnen: die Aerztt
die Halswunde nnd die Stich- und Schnitwer-
letzungen im Herzen und in der Lunge. Die Thal
wurde erwiesenermaßen am Abende des 2. Juli
1899, einem Sonntage, verübt, da Christine Prensen­
danz am 2. Juli 1899, Abends zwischen 7 nnd halb
8 Uhr Zum letzten Male gesehen wurde nnd vom
Montag Morgen an ihre Wohnung verschlossen blieb,
bis zur Entdeckung der Thal,
Der Mord „aus Nothwchr".
Karl Weber gesteht ein, die Christine Prensen­
danz getödtet zu haben und dieses Einbekemllniß
Weber's war wohl nur eine zwingende Folge der
Wucht der gegen Weber emstürmendcn Thatbeweise
und der Unruhe seines bösen Gewissens. Die
T v d tu n g§ a b s i ch t und die Absicht Etwas von
der Habe der Prensendanz zu rauben, leugnet
jedoch der Beschuldigte mit hartnäckiger Verstocktheit.
Die Schilderung der That, wie Weber sie gibt, ist
kurz und im Wesentlichen zusammengesaßt, folgende 8
Er, der junge, kräftige Mensch, will von der
alten Frau zuerst mörderisch angc-
griffen worden sein, nachdem ihn die
Prensendanz in ihr Zimmer hineingcrufeir hätte. In
einem von Christine Preusendanz wegen des restlichen,
einige Gulden betragenden Micthzinses geradezu vom
Zaune gebrochenen, heftigen Streite soll die alte
Frau nach heftigen Beschimpfungen zuerst wie wüthmd
mit einer hölzernen Schatulle zum Schlags auZholcnd,
sich gegen ihn gewandt haben, dann mit einer aus
der Schatulle heransgcsallenen, rasch vom Boden
aufgehobenen Scheere auf ihn, Weber,
feindselig los g eg an g en sein und ihn.
an der rechten Hand, zwischen Daumen und Zeige­
finger verletzt haben. Er habe hierauf die Frau am
gefaßt und mit ihr zu ringen begonnen, und Beide
seien zu Boden gefallen. Nun habe die Preusendanz
i h nr ein Band um. den Hals geschlungen und i h u
heftig gewürgt, er habe aus der Tasche sein
Messer gezogen, es rasch geöffnet, das Band durch­
schnitten, und nachdem sie sich hieraus Beide wieder
erhoben, die Preusendanz mit dem abgebrochenen
Fuße des vorher zu Bodeu gefallenen Spiegeltisch­
chens in's Gesicht geschlagen. Trotz alledem
habe die Frau nicht von ihm abgelassen, habe von
der Wand bin Handtuch herabgerissen, es ihm zu-
s amm en g e d r e h t nm den Hals g i'
würfen und daran gezogen, worauf er dann imt
dem Mrsser gestochen. Wiederum seien Beide M Falls
gekommen, wieder aufgesprungen, dis er schließlich
durch fortwährendes Losstechen nnd Schneiden den
Widerstand seiner Gegnerin gebrochen habe und die
Frau röchelnd und sterbend liegen geblieben sei. .zu
letzten kritischen Momenten will Weber vor Aufregung
nicht mehr recht bei Sinnen gewesen sein:
Diese Erzählung trägt dentlichst und Nachweise
bar den Stempel der Unwahrheit und Uns
Möglichkeit an sich. Die Absicht, seine Unthat
im milderen Lichte eines Todtschlagsverbrechens er-,
scheinen zu lassen, ist klar./
Ohne nun hier ans die Fülle der elluMueu
Beweise, die die vorstehende Verantwortung stricte
widerlegen und als erfunden stigmatisirciu, cinzugchcu
— es soll das der HauptverhandlunFg Vorbehalten
werden— wird ünr daraus hingewieften, daß cSnach
der Charakteristik der Christine Preusendanz, die als
eine ruhige, bescheidene, freundliche und. gebildet«
Fran allgemein geschildert wirdZ geradezu ausge­
schlossen ist, daß sie einen so heft igen und ungleichen
Kampf provocirt hätte nnd daß ^.eS Ividcr alle Vor­
sicht gewesen wäre— und Christine Preusendanz soll
sehr vorsichtig gewesen sein —- cfts alte Fran m stzäte«
Abendstunde und allein sich ein so gefährliche».
Rencontre mit dem fremden, keinen vcrtrauencrwcacm
den Eindruck machenden Manne, cinzulasseu. Es ge,
nügt hier, aus die 'b e st i a l i s cki e A r t hmzuweyen,
wie Weber die alte Frau gelobtet, um jeden Zwestcl
darüber zum Schweigen zu 'bringen, daß Weber
etwas Anderes beabsichtigt h-ätte, als seine mem,
genannte Qnarticrgcbcrin zu tödten.


[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 19 ]
8<Ä6 X- Msn. DioiistllA
lllusirirtös Mötttzr LrAAblütt
Mit aufgekrempelten Hemdärmeln.
Nach den Ergebnissen der ärztlichen Unter­
suchung ist feststellbar, daß Christine Preuscndknz
zuerst mit dem zusammengedrchten Handtuche stran-
milirt. dann mit dem Tischsuße geschlagen und
schließlich mit dem Messer zu Tode massakrirt wurde.
Ter Umstand, daß Weber bei dem Kampfe keine
Schuhe trug, berechtigt Wohl zur Annahme, dies sei
nicht unabsichtlich gewesen, sondern nur deshalb, um
möglichst leise in's Zimmer schleichen
zu können. Es ergibt sich aus den Erhebungen
weiter, daß Weber, nachdem er das in der Küche
hängende Handtuch an sich genommen Und zue
Schlinge zusammengedreht, die im Zimmer sich gerade
auskleidende Frau tückisch überfallen, ihr die Schlinge
um den Hals geworfen, sie zu erwürgen versucht
und schließlich, da dies durch die Abwehr der
Christine Prcusendanz offenbar vereitelt wurde, sein
Opfer mit dem Tischsuße geschlagen und mit dem
hereitgehaltencn Taschenmesser getödtet hat. Auffallend
erscheint auch, daß Weber zur Zeit der That ohne
Rock und Weste gewesen und die A er m e l
seines Hemdes a u s g e k r e m p e l t hatte.
Es ist hier die Bsrmuthuug am Platze, dies daraus
zu erklären, daß Weber diese seine erwähnten Klei­
dungsstücke und den vorderen, leicht sichtbaren Theil
seiner Hemdärmel vor vcrräthcrischen Blntspuren be-
Whrnz wollte.
Das Motii
Hat aber Weber, wie vorstehend erwiesen, in
Mordabsicht gehandelt, so kann das Motiv
mangels eines anderen plausiblen
Grundes nu r R a u b gewesen sein- Weber
Helle damals kein oder nur sehr weniges Geld; er
war in der fremden Stadt fast in Noth. Gon dem
letzten Geldbesitze per 50 Mark hatte er in Nürnberg
einen Tag und in Wien dreieinhalb Tage gelebt und
die weite Reise von Nürnberg nach Wien bestritten.
Weber wird aber als verschwenderisch geschildert, wenn
er in den Besitz von Geld gelangt. Ob nun, und in
welcher Höhe Weber nach dem Morde Werthbares
insbesondere Geld aus der Wohnung der Ermordeten
sich angceignet, das zu untersuchen, ist sür diese An­
klage irrelevant. Eine Reihe von Judicien 'spricht
dafür, daß Weber Geld nicht nur gesucht, sondern
auch gesunden haben muß. Ja, mau könnte den Bej'
schuldigten mit der eigenen Behauptung schlagen, daß
er der Christine Preuscndanz erst am Sonntag, den
L. Juli v. I., d. i. am Tage der That, noch
8 Mark übergeben und nicht mehr -urückerhaltcn
hätte, denn diese 9 Mark könnte niemand Anderer
genommen haben, als nur der Beschuldigte, weil
dieser Geldbetrag, der von Christine Prcusendanz mit
Rücksicht auf den Sonntag kaum ausgcgcbeu oder
ausgcwechsclt worden sein konnte, bei der commis-
Iwncllen Durchsuchung der Wohnung nicht aufgcfnn-
den worden ist. Es genügt übrigens zu der in der
Anklage angenommenen Qualisication der That als
Raubmord, ^daß bei Weber nur die Absicht, fremde,
bewegliche Sachen der Ermordeten mit Gewaltthätig-
keit gegen die Letztere an sich zu bringen, bestanden
Hai. Und das geht deuttichst daraus hervor, daß
Weber kn zwei Kasten— dem Kleider- und dem
Wäschekasien— nach gesucht hat. Es beweisen
dies die deutlichen Blutspurcn an den Schlüsseln und
dm Schloßblechen der beiden Kasten, ferner der Um­
stand, daß der von Christine Preuscndanz offenbar
Zuletzt getragene, im Kleiderkasten aufgehängt gewesene
Oberrock dir Schlinge mehrfach verdreht und den Sack
Mr Hälfte heraüsgestülpt und mit Blut befleckt hatte.
Zur Planmäßigkeit der That mag aber auch noch der
Umstand angeführt werden, daß Weber sich gerade
c!n Logis bei einer alleinstehenden Frau aus­
gesucht hat,
Weber's Biographie.
Es erübrigt noch einen kurzen Ueberblick über
die Persönlichkeit des Beschuldigten zu thnn. Karl
^ver ist guter Leute Kind; seine Eltern thatcu
alles Mögliche, um ihm eine gute Erziehung und
chisreichende Schulbildung zuthcil werden zu lassen.
Sogar Las Gymnasium hätte Weber durchmachen
können, hätte e: sich nicht durch immer mehr ge­
steigerten Unfleiß und Widcrspänstigkcit diesen Vor-
theil verscherzt. Rach Absolvirung von 3 Klassen
Akunasium und eines Handclscurses wird er zur
Erlernung des Feinmechaniker-Gewerbes in die Lehre
b^An. Er betrügt seinen Arbeitgeber Ehemann
Ist Nürnberg E 31 Mark, die sein Vater nachträg-
A ersitzt. Er wirb auch auf seinen weiteren Arbeits­
plätzen immer leichtsinniger und träger, begeht am
oder 29. Mai 1899 einen schweren Einbruchs-
mebstahl in einer Automatcnhalle in Nürnbergs ent­
steht sich durch die Flucht nach Würzburg der Ver­
folgung und begeht auch in Würzburg einen Betrug
und emen Diebstahl. In Hof m Baiern, wohin er
>u>! am 21. Juni 1899 begeben hatte, beschwindelte er
feine Untcrstandsgebenn Rosa Kern und die Che­
mie Schmidt, bei denen er sich unter falschem
Minen und erlogener Beschäftigung eingemtethet hatte
um Kost- und Unterstandsgeld und stahl dem Ernst
' ern ein mit 6 Mk. 25 Ps. bewerthctes Buch.
.M. dieser in Baiern begangenen Delicte sind die
gerichtlichen Untersuchungen vorläufig eingestellt- Noch
Tage, drill er im "Nürnberg zubrtirgt,
m Weber dem Telegraphcn-Expeditor Heinrich
als angebliches Darlehen für seinen Vater
u Betrag von 50 Mark heraus, der unterdessen
ebenfalls von dem Vater des Beschuldigten ersetzt
wurde.
Die in Wien nach begangenem Morde verübten
Diebstähle und Falschmeldungen gesteht Weber ein
und wenn er behauptet, er habe aus dem ausge-
Lrochcuen Koffer des MesM kein Geld zu nehmen
beabsichtigt, so ist das gewiß ganz haltlos und der
Persönlichkeit und der diesbezüglichen That des Be­
schuldigten gewiß nicht entsprechend. Vielmehr ist der
Gelddicbstahl nur deshalb nicht gelungen, weil-Wcber
das in einem eigenen Fache verborgene Geld offen­
bar nicht gefunden hat und zu einem intensiveren
Nachsuchen keine Gelegenheit mehr bekam.
Zurechnungsfähig k
Karl Weber ist auch hinsichtlich seines Geistes­
zustandes ge richtsärztlich untersucht
worden. Der Vater des Beschuldigten hatte darum
gebeten und der Beschuldigte Hai sich diesem An­
suchen mit der bezeichnenden Acußerung au­
fgeschlossen: „Die Sachverständigen wer­
den schon Etwas h c r a u Z b r i n g e n."
Die Sachverständigen haben auch Etwas
herausgcLracht. Sic stellten nach eingehender Unter­
suchung fest, daß Karl Weber weder überhaupt noch
etwa zur Zeit der That geisteskrank oder auch nur
sinncsvsrwirrt gewesen ist. Wohl aber bezeichnen die
Irrenärzte den Beschuldigten als ein moralisch de
pravirteS, mit allen Eigenschaften des Gewohn­
heitsverbrechers auSgcstattcteS und darum
besonders gefährliches Individuum. Es 'entspricht auch
so ganz der Geistes- und Gemüthsbeschaffenheit des
Karl Weber, wenn er am 26. Juli 1899 aus der
Zelle einen Brief au seine Eltern schreibt,
in dem er ohne die zu erwartende wirkliche Pcne
und Zerknirschung von seiner Thai spricht und in
abstoßend b l a s p h em i s ch e r und c p iri­
sch er Weise das Ganze als eine
„Fügung Gotte s" h inst e l l t, zu dem er leider
von Gott zum unglücklichen Werkzeuge ans-
erwühlt worden sei. und in dem er des Weiteren
schreibt, „daß bei dieser That der h e i l i g e W i l l c
Gottes waltete" und endlich mehrere Bibel­
sprüche citirt.
Die erhobene Anklage ist somit begründet.
Das Verhör des Angeklagten.
Vors.: Bekennen Sie sich schuldig?—
Angckl.: Jawohl.— Vors.: Sie haben das
Recht, der Anklage eine zusammenhängende Dar­
stellung entgcgcnznsetzcn. Oder ziehen Lie cs vor,
von mir befragt zu werden? —An g e k l.: ,;a.-
Vori.: Wie lange waren Sie in Ihrem Eltern-
hmiic?— A n g e k l.: Bis 7. Juni 1899.— Vors
Was haben Sie für eine Erziehung genossen?—
A ng c k l.: Eine gute. —Vor s.: Ihr Vater ist Post­
beamter. Sie haben auch das Gymnasium besucht?
— Angckl.: Ja, durch drei Jahre.— V o r s.:
Was haben Sie dann qethan?— Angekl.: (Lm
Jahr lang eine Handelsschule besucht. Dann brn ich
in eine elektrische Fabrik eingctrcten, wo ich drei
Jahre war, um Mechaniker zu werden. Sodann
trat ich zur Finna Schuckert nnd'Comp. tu Nürnberg
ein. Dort blieb ich ein halbes Jahr. Dann bin ich
nach Würzburg gegangen.
Vors.: Haben Sie dort Etwas eingestellt?—
Ang e k l.: Nein.— Vors.: Warum sind Sie dann
weggegangcn?— Angekl.: Es hat, dort viel
Streit gegeben.— Vors.: Sie sollen dem
Ehmann 31 Mark herausgelockt haben?—
Angekl.: Ich erinnere mich nicht.— Vors.: Es
wurde damals auch ein großer Embruchsdiebstahl
in einer Automatenhandlung verübt.— Angekl.:
Ich war der Thätcr nicht.— Bor s.: Wie viel
Geld hatten Sie, als Sie nach Würzburg kamen?
— Angekl.: Beiläufig 40 Mark.— Bors.: Wie
lange blieben Sie hier?— Angekl.: Circa vierzehn
Tage.— Vors.: Sie sind dann nach Hof, wo Sie
der Rosa K e r r Geld schuldig blieben. Wo sind Sie
dann bin?— Angckl.: Nach Wien.
Vors.: Wann sind Sic nach Wien gefahren?
— Angekl.: Am 28. Juli 1899.— Vors.: Das
war an einem Mittwoch. Wann sind Sie hier an­
gekommen?— Ang c k l.: Am 29. Juni um 6 Uhr
Früh.— Vors.: Das ist am Donnerstag, dem
Feiertage Peter und Paul.— Angekl.: Ja.—
Bors.: Wie viel Geld hatten Sie da noch?-
Angekl.: 13 Mark.— Vors.: Was haben Sie
gemacht, als Sie hier ankamen?— Angekl.: Ich
bin zuerst in ein Kafseclmus gegangen und dann in
die Stadt. Dort habe ich die Annoncen nachgesehen,
um eine passende Wohnung zu finden.
Vors.: Dort haben Sic folgende Annonce
gelesen: „Lichtes, reines Cabtnet, möblirk, separirt,
bei alleinstehender Frau billig zu vermiethen."-
Angekl.: Ja. Dann bin ich in die Wienstraße
gegangen.— Vors.: Aus was für Getdsoitcn
benano Ihr Vermögen?— Angckl.: Aus einem
Thaler, einer Fünfmark-Note, zwei Zweimark-Stücken
und einer Mark.— Vors.: Bei der Polizei haben
Sie angegeben, daß Sie nur zwölf Mark hatten?—
Angekl.: Da habe ich mich geirrt.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Was gibt's denn Neues?
Der Proftssorcnstmm gegcn Klimt's
Bild.
Im Hause der „Secession" am Geireidemarkt
herrscht großer Andrang. Aus allen Kreisen des
Publicums kommen die Besucher, um das heftig an-
geseindete Bild Klimt's „Philosophie" zu sehen. Heute
mußten 2000 Kataloge nachbestellt werden.
Die Leitung der Künstlervereinigung hak in
Ausführung eines gestern Abends gefaßten Be-
ickttukes heute vor dem Bilde Klimt's einen
27. Lin 12 1900 Rr. 84
mächtigen Lorbeerkranz niederlegen
lassen. Auf den Baudschlcifen ist Folgendes zu lesen:
Der Zeit ihre Kunst,
Der Kunst ihre Freiheit.
Ferner hat gestern die Generalversammlung
der Mitglieder der „Secession" einhellig beschlossen,
den Ausschuß zu ermächtigen, alle zur Wahrung der
künstlerischen Freiheit geeigneten Schritte zu untere
nehmen und jeden Versuch einer Bevormundung ab­
zuwehren. Eine Deputation des Ausschusses, an
deren Spitze Maler E n g elh a r t steht, wird sich
zum Untcrrichtsminister begeben.
Vielfach wurde betont, daß bei aller Hoch­
achtung vor den Professoren man doch den Herren
Philologen das absolute Recht bestreiten mußte, in
rein künstlerischen Fragen zu entscheiden, dazu seien
andere Kreise berufen.
Das Bild Klimt's bleibt noch bis Sonntag
im Hause der „Secession" ausgestellt. Es wird dann
nach Paris zur Ausstellung geschickt.
Nü'Mns Drmrklss Leichenbegängniß.
Die Leichenfeier von Nicolaus Dumba ge­
staltete sich zu einer imposanten Kundgebung aller
Kreise der Bevölkerung für den Dahingeschicdenen.
Die zur griechischen Kirche aus dem Flenchmartt
führenden Straßen waren schon in den'
ersten Vormittagsstunden durch Wache abgcsperrt
worden und hinter dem Cordon staute sich eine,
tauscndköpsige Menschenmenge.
In der Kirche ruhte der Sarg auf einem
Katafalk, der mit den Kränzen der nächsten Anver­
wandten geschmückt war.
Die Kirche selbst war innen schwarz drapirt.—
Sicherheitswache, städtische Amtsdiener tu Galatracht
nntz die Leibjäger des Verstorbenen von dessen
Besitzung Lietzen bildeten in der Kirche Spalier.
Hier hatten sich cingefunden: Obersthofmeister
Fürst L i e ch t cnst e i n, Minister des Acußern Graf
Goluchowski, Eisenbahnministcr W i t t e t, Land-,
marschall Gudenus, Statthalter Graf K i c l-
mansegg, Generalstabschcs Freiherr vom
Beck, Bürgermeister Dr. Lueger, Polizei­
präsident Habrda, Hosrath F r i e b e i s,,
der Präsident der Akademie der, Wissenschaften
Prof. Sueß, der Vorstand der „Concordia", der
Rector Pros. Reumann, Prof. N o i h n a g e l, der,
Abgeordnete Kramarz, der ehemalige Minister
Glanz nnd zahlreiche Andere.
Vor der Kirche hatten sich mittlerweile die
Deputationen jener Vereine versammelt, deren Mit­
glied der Verstorbene war. Aus acht Blumenwageip
waren nahezu 500 Kranzspenden untergebracht.
Der Archimandrit nahm unter Assistenz zweier
Popen die Einsegnung der Leiche vor. Der Sarg
wurde hieraus in den sechsspannigen^Galaleichen-^
wagen gehoben nnd der Zug setzte sich durch die,
Straßen, in denen die Gaslatcrncn brannten, in'
Bewegung.
Ein Herold eröffneie den Zug, sodann folgten!
die Blumenwagen, hierauf die Deputation der
Feuerwehr von Kottendorf nnd die Kunstgewerbe-!
schule mit dem Verein der Oberösterreicher und
Salzburger, der „Schubertüund". der Wiener Männer­
gesangverein und die Diener der Ersten öfter-,
reichischen Sparkasse gingen direct vor dem Leichen­
wagen, welcher von städtischen Dienern flankirt war.
Der Archimandrit und die beiden Popen folg-!
ten. Hierauf kamen die Deputationen der übrigem
Vereine, deren Ehrenmitglied Dumba war, und die!
Angehörigen des Verstorbenen bildeten den Schluß
des Leichenzngcs.
EximMcr Freiherr v. Ziemialkowski -s-.
Der ehemalige Minister Florian Freiherr von
Ziemialkowski ist heute um V«1 Uhr Mittags
verschieden.
Mit dem Exminister Dr. Florian Freih. von
Ziemialkowski ist ein alter „Achtundvierziger",
ans dem Leben geschieden. 1817 zu Berezowice in
Galizien geboren, wurde er 1840 zum Doctor dev
Rechte gradnirt. Im Jahre darauf wurde er
wegen Hoch verrat h s verhaftet und
nach R/zjähriger Untersuchungshaft zum Tode
verurtheilt, jedoch vom Kaiser Ferdinand
begnadigt. Im Jahre 1848 wurde Ziemial-
kows ki, der mittlerweile in seiner galizischen Heimat
Popularität errungen hatte, von der Stadt Lemberg
in den Reichsrath gewählt und er gehörte als Mitglied
des Constitutions-Ausschusses zu den Verfassern des'
Kreinnerer Constitutions-Entwurfes. Nach Auflösung
des K rem s Lerer Reichstages wurde er nach
T i r o l v e r b a n n t, wo er zehn Monate verblieb.
1850 erlangte er die Befähigung zum Advocaten,
doch blieb es ihm verwehrt, die Advocatur auch
wirklich auszuüben. 1861 wühlte ihn die Stadt Lem­
berg in den Landtag; zwei Jahre später wurde er
wegen Verdachtes, den polnischen Aufstand unterstützt zu
haben, abermals verhaftet, vor ein
Kri e g s g erich t gestellt und zu drei Jahren
F e st ung s h aft verurtheilt. Als er den Kerker
verließ nnd die Nachsicht der Rechtsfolgen des
Urtheils erhielt, betrat er wieder die politische Lauf­
bahn und wurde Mitglied des Reichsrathes und
des galizischen Landtages. 1867 erfolgte seine Er­
nennung zum Zweiten Viceprästdenten des Ab­
geordnetenhauses. 1869 legte er sein Mandat nieder
nnd wurde 1871 zum Bürgermeister vonLem-
bera gewählt. Im Avril 1873 wurde er g alizischer


[ 2023-06-29 10:34:02.215 - 19000327 - Seite 20 ]
ESirMLS WWÜLI- LMLblLtt
ireits 4 Hiou vieustsA
27. Mi-2 1900 «r. 84
L a n d s m a n u m i n i st e r u u d b l i e b 1 Jl/z I a h re
auf diesem P oste u.
(Ein Geschenk des Papstes an die Kron-
Pvinzesfin-Witwe Stephanie.) Wie uns aus Rom
telcgraplsirt wird, hat der Papst der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie bei Gelegenheit ihrer Wicder-
vermäluug ein künstlerisch ausgeführtes Gebetbuch
und eine Medaille des heiligen Jahres zum Geschenk
gemacht.
(Vom Wetter.) Unbeständiges und
kühlesWetter mit theilweis en Nieder­
schlägen noch anhaltend.
(Ans dem Gemeinderathe.) Die Ver­
handlung über die Ehrenbeleidigungs-Klage des
Stadtrathes Schreiner gegen den Gemeinderath
Brunner wurde heute vom Bezirksgerichte Joseph-
sradt vertagt, da Gemeinderath B r u u n e r nicht
erschienen war und der Richter beschloß, den Ge­
klagten Persönlich zu vernehmen.
(Lustmord.) Aus Berlin wird uns be­
richtet: Die 43jährige Ehefrau des Schiffers Ferdi­
nand G r aßnick aus Gosen wurde bei Eichwalde
im Forste vollständig entblößt und mit durchschnittener
Kehle todt aufgefunden. Die Hände waren fest auf
dem Rücken zusammengeschnürt und die Kleider über
den nackten Körper gebreitet. Das Kopftuch war ge­
knotet und als Mundknebel benutzt. Alle Umstände
deuten auf einen Lustmord. Die Ermordete war
sehr kräftig, so daß sie es leicht mit einem Manne
aufnehmen konnte. Es wird daher angenommen, daß
sie entweder ganz unverhofft von einem Strolche
überfallen wurde, so daß sie sich nicht wehren konnte,
oder daß zwei Personen an der Mordthat be­
theiligt sind.
Telegramme
der »Jllustrir teN Wiener Extrablatt",
London, 27. März. »Daily News" melden
aus Bloemfontein vom 25. d. M.: General French
ist mit seiner Cavallerie hiehsr zurückgekehrt,
vhnemrtdemFeindezusammeugeftoßen
zu sein. Eine Anzahl von Burghers in den von
dem General durchzogenen Districten hat
die Waffen rrtedergelegt.
MaLerzeitung.
* Dr. Rudolph Lothar wird gegen das Ver­
bot seines Werkes „König Harlekin" den
Recurs an das Ministerium ergreifen und eventuell
die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshoses an-
rufen. Es soll endlich festgestellt werden, wie weit die
Machtbefugnisse der Cenjurbehörde reichen.
Wiener Börse vom 27. März.
An der heutigen Vor bör s e verhielt sich die
Spcculation wieder sehr rcfervirt. Die ungeklärten
Rechtsverhältnisse im Effectengeschäfte bilden vor­
wiegend den Gesprächsstoff. Weder die neuer­
liche Besserung des Geldstandes an den deutschen
Plätzen, noch die leichte Prolongation nahmen
Einfluß auf die Tendenz. Vorübergehend bewirkten
locale Verkäufe in Credit- und Staatsbahnactien
eine Abschwöchung. Montanwertbe unterlagen der
allgemeinen Geschäftsftille. Die Reportsätze hielten
sich zwischen 5'/« und SV- Percent. Valn-ni blieben
ohne Veränderung.
Es notirten: Credit 234.70 bis 235.—, un­
garische Credit 187.80, Bodencredit 281.50. Union­
bank 155.—, Läuderbank 117.10 bis 117.30, Anglobank
124.80, Bankverein 135.90, Staatsbahu 133.50 bis
133.70, Lombarden 25.10 bis 25.50, Elbethalbahn 122.75,
Straßenbahn Ut. -V 131.—, Straßenbahn lit. L129.—,
Alpine Montan 261.50 bis 262.40, Rima 308.75 bis
309.50, Prager Eisen 561.— bis 562.—, böhmische
Montan 400.— bis 400.50, Poldihüite 131.50 bis
132.50, Schodnica-Petrolenm 340.—, Westböhmifche
Kohlen 149.—. Salgo-Kohlen 320.—, Brürer Kohlen
398.50 bis 397.25, Tabakactien 151.25 bis 152.50,
Waffenfabrik 177.—, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-Rente 97.15,
ungarische Kronen-Rente 93.60, Türkenlose 121,—
bis 121.25, Napoleons 19.28, Reichsmark 118.70 Caffa.
Um 11 Uhr notirten:
Geld Waars
PapieEsnte.,«.
Silber-Rente.».>
Gold-Rente
Lest. Kronen-Rente.
Lest. Juvest-Anlcihe-
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
Credit-Anftalt--.,
LLuderdant
Anglo-Austrianbank>
Unioubank.....
Die Mi
Haltung.
s« 38
g«45
S8.25
R58
8K75
«713
S3KK
W N!
NW
SS2S
«833
8988
W.73
«773
9378
735.-
411738 11775
, 12473 125.-
>155- >153.58
ttagsbö
Bankverein...»
Ungarische Credit,
Donau Dampfschiff
StaalsSahn....
Südbcchn.....
Nordwesibabn...
Elverb-ttbalpr...
Napolesnd'ors..
Deutsche Reichsmark
Alpine
Türlenloie ....
rje eröffnete
Geld Waare
135 75
I d? 38
7275
133 K8
25-8
118 58
12258
1828
11876.11888
262.-L82.25
- >121- >121 R
in ruhiger
IR­
IN-
7325
133 88
2558
128-
123-
>938
Es notirten: Credit 23-4.90, ungarische Credit
187.50, Anglo 124.75, Unionbank 155.—, Bankverein
135.75, Länderbank 117.50, Staatsbahn 133.60, Lom­
barden 25.40. Elbetbalbabn 122.50, Alpine 261.75,
Tabakactien 152.—, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronen-Äente 99.50, ungarische Gold-Rente 97.15,
ungarische Kronen-Rente 93.60, Türkenlose 121.—.
Napoleons 19.28, Reichsmark 118.70.
Börse für lanLwirthschaftliche Produkte.—
Bei andauernder Geschäftsstille blieb die Tendenz
der Börse heute schwach. Umgesetzt wurde: Mai-
Jnni-Weizen zu 7 K. 66 H., Herbstweizen zu 7 K.
87 H. bis 7 K. 86 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 59 H.
Sonst notirt: Frühjahrsweizen 7 K. 64 H. bis 7 K.
65 H., Frühjahrskorn 6 K. 66 H. bis 6 K. 67 H.,
Mai-Juni-Korn 6 K. 68 H. bis 6 K. 70 H., Herbst­
korn 6 K. 83 H. bis 6 K. 85 H., Frübiahrshafer
5 K. 24 H. bis 5 K. 25 H., Mai-Juni-Hafer 5 K.
32 H. bis 5 K. 33 H., Herbsthafer 5 K. 60 H. bis 5 K.
62 H., August-September-Raps 13 K. 30 H. bis 13 K.
40 H.— Gekündigt 1000 Metercentner Roggen.
Actiengesellschaft N. PH. Wa«gucr.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat die auf Grund der Beschlüsse der
Generalversammlung der Actionäre der „Actiengesell-
schaft sti. Pb. Waagner Eisengießerei und Brückenbau­
anstalt" in Wien vom 8. Jänner I960 vorgenommenen
Statutenänderungen genehmigt.
N-M -Ha
Zitze«,
StA
8tSS eite und neue billigst bei Mull wslnsr. l». t
Wegen UeberfMe des Stoffes folgt
die Fortsetzung des Romaues „Die
Rubineukönigin" in der nächsten Nummer
unseres Abendblattes.
Sof-Kurglheater.
Hans.
Echauspiel iir s Aufzügen
, rum Wox Dreyer.
Prof. Dr. Hartog... Hr. Sonnenthal
Johanna, feine Tochter. Fr. Hohenfels
Kechnnngsrath Mahnke- Hr. Thimig
Anni Berndt Frl. Mcdeiskv
Großmütter Ansen- 2 .Fr. Schmittlein
Heinrich Jensen ....— ---—---
Dr. BrStncl-.
Dr. Graff-
Ghriftine, DienstmLdchen-
thennerL Pctersin....
Hierauf:
( lovs xcill.
Lnfffpiel in einem Act von Theodor Herzl.
Herr Martin. ...». Hr. Gimnig
Frau Wart!».»»» .Fr. Wilbrautzh
Mara. 1 --, Fr!. «N,Ion
Kranz.). Arl. Blaha
Laote Charlotte Martin Fr!. Walbeck
Herr Leiber ..... .«r. Römxkcr
Fran Helder Fr. Mitterwurzer
Eva, bereu Tochter... Arl. Clemens
Herr v. Schmettwitz., Hr. Lreßler
Miß Plumket ..... Fr. Kallina
lLr. Mühlrad».... Hr. Thimig
- Ende nach halb 18 Uhr.
Mittwoch, ben SS. Märzt „DaS
Erbe."— Donnerstag, de» LS.: „Der
Dornenweg.'— Freitag, den so.: „Tic
Hochzeit der Sobeide." „Der Abenteurer
und die Sängerin."— Samstag, den St.:
„Agnes Jordan."— Sonntag, den 1. April:
Nachmittag« halb 2 Uhr: (Zum Besten
der Genossenschaft deutscher Bnhnen-
vuaehLriger.) „Der Erbförstcr." Abends:
„Pater und Sohn."— Montag, den S.:
„Der Traum ei» Leben."— Dienstag,
den r.: „Prinz Friedrich von Homburg."
Sos-G-erntheater.
Wiener Walzer.
Zllustrirt i» 3 Wider» von
L. Frappart und F, Gaul.
Dis Musil zusammen-
sestcllt von Jos. Bayer.
1 Wild: Am Svittelbsrg. z. Wild: Im
Apollo-Saale. S. Bild: Im Prater.
Leopold Peruaner, armer
Handtrerlzbursche.. Hr. Godlewski
Nn Nachtwächter.. .Hr. Rumpel
Lanswurft..- Hr. van Hamme
iBardara, BürgermLdcheu Arl. Braun
Eine K-llneri« .... Arl. Erich
Tis Braut ..... Frl, v. Haentfenr
Der Bräutlgaiu»-. Hr. Rathner
Di« Brautmutter.. .Frl Graselli
Der Lrautuaier... Hr. Frenzi Bh.
Ls»poldPer»auer,Dürger Hr. Godlewski
Barbara, dessen Fra«. Fr!. Braun
Der Mrth ..... Hr. Kopetzky
Dm Fugend..... Frl. WopalenSki
Der alle Psrusuer-. Hr, Godlewski
Barbara...... Arl. Brauu
Hierauf:
Die Puppeilfer.
Vantmuimische« Dlverttstemeut in I Act
dun I. Hgßreiter und F. Gaul. Musik »on
I. Bayer.
EtrJamesMinnPsterstzire Hr. Schreiter
Lady PlirmpsterWre.. Arl. Ellend
8fn Spieltoeaienhäudler Hr. GodleioSki
Dssien Faclotnm ... .Hr.Rathner Alf.
Df- Puppeafee .... Arl. Schleinzer
Mn Bauer....... Hr. van Hamu»
Desieu Weib. .... .Fel. Graselli
Deren Kind ....., M.Strohmeier
Eine Dieosiniagd... »Frl. Berger L.
Lehndiener eines Hotels Hr. Rumpel
Ei» Commis...... Hr. Ztilka
Ein Commisilonär.,. Hr. Amon
Ein Briefträger..,. Hr Hass«
Zum Schlüsse:
Somit Mid Erde.
Ballet in a Bilden! von F. Gaul und
F. Haßrsiter. Musik von A. Bayer.
Der Weilgslst.... Hr. Rumpel
Die Eonur..... Frl. v.Haciitjeu;
I. Bild: Im Niederham.
Ei« Nainrsorlcher.. Hr. Godlewski
Ein Dichter.-. Hr. van Hain»,e
Fräulein Aurora.». Arl. Ellend
Bertha Frl. Schleinzer
Christoph, Gärinerjulig» FA. Braun
S. Bild: Am M-er-Sstrande.
Baiiquler v. Meyer.. Hr. Zulla
Regina, bellen Frau., Frl. Graselli
Adele, deren Tochter.. Frl. Wcigang
Chevalier Nichaid.-. Hr. Tnbols
Viiva, ZigennermLdchen Frl. Erich
Jaymc, ein Zigeuner. Hr. Guerm
«itnella ...... Frl. Schreiter
L. Mb: Von Berg zu Thal.
Graf Finkenstei»... Hr. Godlewüki
llomtesje Malvine.., Frl. Schleinzer
Baron v. Sternhrim.. Hr. Linder
Der Wirth..,--
Degen Frau..
El» Festocduer.
ä. Bild: Der Hochwald in, Winter.
Ende nach '/»10 Uhr,
. Hr Rumpel
. Fr!. Gralelli
. Hr. Rathner Als.
Mittwoch, den SS. März: „Es war
einmal."— Donnerstag, den LS. t „Das
Nachtlager ist Granada." „Kilusilerlist."—
Freitag, den S8.: „Der fliegende Holländer."
— Samstag, den St.: „Jolautdc." »Die
rothen Schuhe."— Sonntag, den t. April:
„Tannbäusec."— Montag, ben 2.:
„Jolanthe." „Vergißmeinnicht."
Deutsches Dolkstheater.
Der Keine Manu.
Wiener Schwank i» vier
Acten von C. Äarlweis.
Ferdinand Rohrbeck.
Therese, seine Tochter
Frch Rohrbcck, s. Reffe
Gustav Hollmann..
Engelbert Strohmayer
Josephin-. seine Frau
Anna, Beider Tochter
SchaKinger, Spängler
WiSloeil, Schneider.
Haminerl. Tapezierer.
Alkred Hübler ....
Huber, Hausbesitzer.
Walzl
Bimjcr
Fran S lag!,.»,.
Pichler .......
Fran Pichler
Der Birch „zum blaue»
Mond"
Kindl, Hausknecht...
Betty, Köchin .....
Loidl» Lchriunge....
Ende vor la
Hr. Martinelli
Frl. Großmütter
Hr. Fronz
Hr. Blum
Hr. Grcißneggir
Fr. Pohl
Frl. Schuster
Hr. Ruycck
Hr. Amon
Hr. Kirschner
Hr. Broda
Hr. Liebhardt
Hr. Girardi
H r. Weiß
Frl. Joseffy
Hr. Jäger
Fr. Ncme
Hr. Schweizer
Hr. Dorn
Frl. Stengel
Frl. Schiff
Uhr.
Mittwoch, dcu SS. März: „Zaza."
— Douner-tag, den LS.: (Ermäßigte
Preise.) „Das vierte Gebot."— Freitag,
den M.: „Aus der Sonnenseite."—
Samstag, den Sl.: „Lolos Baier."—
Sonntag, den 1. April: Nachmittag» halb
8 Uhr: „Die goldene Eva." Abends
halb 8 llhr: „Die Verliebten."— Mont g,
den L.: „Der Schlafwagen-Controler."
Mmund-Theater.
Abschicds-Borstellung des Hcrrn Ferdinand
Bonn.
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten
von Frlcdr. v. Schiller.
Maximilian, regierender
Graf von Moor... Hr.
Nanz.) keine Siihne
Amalia. seine Nicht:
Spiegelberg,'
Pollandt
>r. Wirth
Hr. Bonn a. G.
. Frl. Fetdhammer
Hr. Popp
Hr. Raedcr
Hr. Bach
..„»„.- H» Guttmami
Balajthy
BandiFn Smud
Hr. Lackner
Sr. Jensen
pr. Heller
Liberti­
ner,
nachher
Schweizer,
Grimm,
Schusterte,
Roller,
Razmauu,
Kosinsky,
Hermann
Ein« Magislratsperson
Daniel, ein alter Diener Hr. Stcttncr
Ei» Bedienter»... .Hr. Seydl
Ende gegen 1» Uhr.
Mittwoch, den SS. März: „Die drille E»ca-
dron."- Donnerstag, den r».: ..Lola."—
Freitag, den SV.: „Die drille Escadron."
— SamSiag, den St.: Zum ersten Mal- r
„Gretdel."— Sonntag, den I. April:
Nachmittags halb S Uhr: „Das Mädchen
au» der Feenwelt, oder: Der Bauer al»
Millionär." Abends halb S Utir: „Grrthel."
— Montag, den L.: „Die d,itte EScadron."
— Dienstag, de» S.: „Greihel."
Kaiserjubiliittms- StM-
IlMter.
Das Hufeisen.
Bolksstiick in vier Acten
von Karl Costa.
Graf Hohenheim ...
Blümel
Bcrtlm, dessen Tochter
Sebastian.Siegler..
Charlotte, s. Schwester
Cdi, sein Sohn...
Paula Heider ....
Gustav, deren Gatte.
Strobl, Hansmei"er.
Mister John, Jockey.
Lude 10
. Hr. v. Lenor
. Hr. Zwerenz
. Arl. Ursus
.Hr. Linorr
. Fr. Mansfeld
. Hr. Godai
.Frl. Nicoletti
.Hr. Rauch
Hr. Rakowitsch
. Hr. Nöyrich
Uv r.
Mittwoch, den 28. März: Zum ersten
Male: „(Lin Judas von auno Neun."—
Donnerstag, den 29.: „Der wilde Ritt«
Meister."— Freitag, ben 50.: „Ein Judas
von nuno Neun."— Samstag, den 31.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schülervor-
stellnng.) „Turandor, Prinzessin von
China." Abends halb 8 Uhr: „Ein toller
Einsall."— Sonntag, den i. April:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen."
Abends halb 8 Uhr: „Ein Judas von
anno Neun."— Montag, den 2.: „Das
Hufeisen."— DienSlag, den 3.: „Der
wilde Rittmeister."
Theater mWr.-Perigadt.
Die Hochzeit von Laleni.
Theater im der ML
Der Opcrnball.
Operette in 5 Acten (nach
dem Lustspiel „Die Rosa-
DominoS") von Victor
Lson und H. v. Wald­
berg. Musik von Richard
Heuberger.
Veaubursion, Rentier..>
Madame Beanbuisson.
Henri, deren Neffe..
Pauk Aubier
Angsle, besten Frau»
GoergeS Dumonil
. Hr. Giampictro
.Frl. Pitsch
.Fr. Nalmay
. Hr. Josephi
.Fr. Öttmann
Streitmann
Margusrite, dessen Frau^rl. 8teichSberg
' ortensö Frl. Worr.r
Fsodora, Chansonnettr. Fr. Biedermann
Philippe, Oberkellner. .Hr. Wallner
Jean, Kellner ..... «r. Holzgärtner
Germain, Diener... .Hr. Hellwig
Luve nach halb l0 Uhr.
Mittwoch, den 23. März: „Fortunio'S
LicbeLlied." „Leichte Cavallerie."—
Donnerstag, den 29.: „Ihre Excellenz.* —-
Freitag, den 30.: „Der Zigeunerbaron."
— SamStaa, den 31.: „Isa ssconäa Aoxlio."
(„Die zweite Frau.")— Sonntag, den
1. Avril: Nachmittags Kalb I Uhr: „Die
schöne Galatlw." „Leichte Cavallerie."
Abends halb 8 Uhr: „Ihre Excellenz."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen BoMthealers.
Auf der Sounenscite.
Lustspiel in drei Aufzügen
von OSear Blumentval
und Gustav Kadelburg.
Egon Freist, v. Sandocf
Thessa, seine Schwester.
Richard v. Brick ....
Heinrich Wnmmel.
Caroline, seine Fran
Käthe, deren Tochter
Heinitz, rrnnstständler
Franz, Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wnnnnel Hr. Deutsch
Eude nach halb io Uhr.
r Kutschera
rl. Odilon
Hr. Kramer
.Hr. Throlt
. F-r. Martinelli
. Fr. Albach-Retty
r. Wallner
Mittwoch, den 28. März: „Onkel Toni."
— Donnerstag, den 20.: „Ter selige
Touvinel."— Freitag, den 30.: „Der
kleine Mann."— Samstag, den 31.: „Im
weißen Nößl."-—Sonntag, den 1. April:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Königs-
licutenant." Aoenvs halb S Uhr: „Als ich
wiederkam." Montag, den 2.: „Zaza."
Theater inderIosefstadt.
Die Frage au das
Schicksal.
Komödie in einem Act
von Arihur Schnitzler.
Analol- .I. Jarno
Mor I. Sachs
Cora B!. Palms
Er, sie und er.
Lustspiel l» 1 Act au» dcm Italienischen
dc» iüpberio Bracco von Otto Eisenjchitz.
Rudolph ........ I. Sachs
Eloiilds H. Feddmer
Friedrich K. P i aun
Ein Dicucr A. Maihardt
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hartleben.
Gricsfeld, Haupimauu. I- Jarno
Olsa, seine Frau .... H. Fehdmer
p. Prandau, Prewicrlicut. L. Nerz
Fcldmann,! Haupt-. .K. Tuschl
Stein, l leute.. K. Loop
Abschiedssouper,
Lustspiel in 1 Act von Arthur
Anatol. .... .-.
Max. ... I. Sachs
Anni» .........H. Riese
Ein Kellner F. Kopsaus
Schnitzler,
. .... .K. Jarno
Mittwoch, den SS. »nd Donnerstay,
den SS. März: „Mamselle TourbMon."—
Firitay, dcn SV.: (Litrrarischer Abend.)
„Fran- an da» Schicksal." „Er. sie und er."
„Adichied vom Regimrnt." „Abichieds-
louper."— Samstag, dcn SI.: „Mamsells
Tourbillon."
IMsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acten von Ciairowe, Chivot
und Duru.
Musik von Charles Lecocq.
EirJonaibanPluperionuHr. Petza
Brivldik, sein Sscreiär. Hr. Ama»
Anaiol v. TuMenboi» .Hr. Sarol »- G.
Gabriele, seine Frau.. Frl. Wohlmuth
Nmuvelmeier Hr. August,»
Ealanline. besten Frau, Frl. Spann
Crocklky. Gastwirih... Hr. Kne,d,tigere
Fanny, desteu Nichte. .Frl. Tauber
Thompson. SchiffScapitän Hr. Normt
H-nrri, SchiffScadet.. .Frl. Goldeck
Ein Eonstabler Hr. Suchanel
Ein Actuar Hr. Eonraü
Calson. I englische An- Hr.
Bristow.ssiedlsr auf der Hr. Mauth
Biller, I „grünen Insel" Hr. Krauß
Mittwoch, den SS. bis Samstag, de»
lll.März: „Hundert Jungsraucn."— Soun,
tag, de» t. April: Nachmittags S Uhr:
„HLnfel und Gretel." Abend« Kalb 8 Uhr:
„Hundert Jnilgsraneu."— Montag, dcn 2.:
„Hundert Jungsrauen."
Urania-Theater.
T., Wollzeile »4 (Urania-Hof.)
ASeudS 7 Uhr:
Aus der Botanisinuappe dcs Bus«
flüglerö.
Abends bald 8 Uhr:
Durch Dalmatim.
Momcntphotographie.
Mittwoch, den 28. März: Nachmittags salbt
S Uhr: „Bilder au« der Geschichte Oester-
rcichs." „Häusel und Srelel.' LebeudeLholo-
araphieu. Abends halb 8 Uhr: „Aus dem
Hochgebirge der Schweiz."—^
den 29.: Abends Haid 6 Uhr: „Talmatteii.
Momentphotograpbie. Abends halb 8 Uhr:
„Lus dem Hochgebirge der Schwey,—
ßrcitag. den 30.: Abends Kalo 8 Uhr.
„Dalmatien." Momentphotographie.—
LamStag, den 81.: Nachimtlaa« »al»
S ltdr: „Der «reislaus »e» Mayers.
.Bosnien." Abend« bald 8 Uhr: „Au» dem
Hochgebirge der Schweiz."— „Smmiag, den
1. April: Nachmittags dolb^ilbr. ,,Bos­
nien." „Häusel und Gretel." Lobende Pboto-
aravhieu. NachimitagS a Uhr: "Hftttse»
Land/t „Quer durch O-sie-r-tch." «b-»°»
halb 8 Uhr: „Aus dcm Hochgebirge der
Schweiz."—
Theater in Äaden.
Othello, der Mohr vou Beuedrg.
Druck und Verlag der „Ersten Wirusr Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnffein.— Brrantwortücher Redacteur: G. Seidel»

