
[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 1 ]
Austrittes Wiener
»a» Morsenblatt erscheint »glich, auch
Montag, dar Abendblatt täglich mir Au»-
»ahme der So»»- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration,Ex-editionnnd
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Ansrande übernehmen sürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Tnkcs, Haascnstcin S Bögler,
Rudolf Masse, A. Oppclik, H.Schalel
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Mannscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfranlirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 88.
Wien, Samstag, 31. März 1900.
29. Jahrgang.
Kalender Mit Alle:
llamenötagr: Amos.
Amos.
Chrysanth.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von t» bis S Ubr (Eintritt l Krone.)
— Naturbist. Museum, von tv bis 2 Uhr (Eintritt l Krone.)
—HeereSmnseum, Arsenal, von g bis t Uhr. (Einir. 1 Kr.),
Feiert, geschl.— Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19,
tägl. von SbiS12 Uhrundvon2bis7Uhr. (Eintr. 10 kr.)—
Anatom.»path. Präparaten-Museum, von lt bis 1 Uhr
(jür Herren), IX., Währingerstrasts 2S (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Alademie der bildenden Künste,
I., Schillerplatz, von 10 bis t Uhr.— ivtuseum für
Kunst und Industrie, I.. Stubenring L, von S bis« Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringcr-
strahe N, an Wochentagen von 10 dis 12 Uhr.—
Akademischer Museum der Gypsabgüsse, I., Schiller­
platz, von S bis 7 Uhr Abends.— Museum sür öster­
reichische Bollskunde, I., Börsengebände, von 10 bis
L Uhr. (Eintritt SO kr.)
Der große Damenjour im Sophiensaale.
Originalzeichnung von Theo Zasche.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder,


[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 2 ]
il!nsti'ü't68 Wiener LrilÄvimi
31. L1Lr2 1900 Ar. 83
Zürire 2 Wien, LlllllskLA
Durch die Kiuterthrrre.
Ein zehnjähriger Staatsprvzcß, der zwischen
Portugal einerseits, England und den Bereinigten
Staaten von Nordamerika andererseits schwebte,
der Streit um die Delagoabahn, ist vorgestern
durch das Schiedsgericht der Schweiz entschieden
worden. Die drei vom schweizer Bundesrathe
eingesetzten Schiedsrichter, die Herren Nikol,
Dietler und De Stvchalpcr, judieirtcn, daß Por­
tugal schuldig sei, an England und Nordamerika
15 Millionen 314.000 Francs Schweizer Währung
zu bezahlen.
Die Geschichte dieses internationalen Eisen­
bahnprozesses, dessen Entscheidung im jetzigen
Augenblicke durch den südafrikanischen Krieg
großes politisches Interesse hat, ist in Kurze
folgende: Im Jahre 1883 hatte Portugal dem
amerikanischen Oberst Mac Mnrdoch. eine Cvn-
eession zum Bau einer Eisenbahn von Lourentzv-
Marqnes bis zur Transvaalgrenze erthcilt; diese
Coucession war von Mnrdoch größtentheils mit
englischem Kapital ausgenntzt worden; die Bahn
bis zur Grenze Transvaals war bis 1887
vollendet. Dann kam es zu Streitigkeiten zwischen
der Gesellschaft und der portugiesischen Regierung;
der Bau der Linie wollte nicht vorwärts gehen
und die verabredete Baufrist wurde nicht ciu-
gehalten. Am 26. Juni 1889 belegte Portugal
die ganze Linie mit Beschlag und nahm sie in
eigenen Betrieb.'
Das etwas gewaltsame Vorgehen Portugals
erklärt sich daraus, daß schon damals die eng­
lische Regierung Absichten ans die Erwerbung
der Delagoabai und der ganzen portugiesischen
Colonie verrieth, welche solche Aufregung in ganz
Portugal Hervorriesen, daß die Regierung wohl
oder übel denselben ans das Energischeste ent­
gegentreten, den englischen Plan durch eine
Hinterthür, mittels der Delagoabahn einen
leichten Zugang von der See nach Trans­
vaal zu erlangen, vereiteln mußte. Das
geschah eben durch die Beschlagnahme der
Bahn. Als das Eabinet Ehamberlain, genannt
Salisbury, den Krieg gegen Transvaal von
langer Hand vorbereitete, trat cs abermals an
Portugal heran und bot der Regierung dieses
von finanziellen Nöthen arg bedrängten Staates
eine erhebliche Summe für die Abtretung der
Delagoabai, beziehungsweise der ganzen portugie­
sischen Colonie in Südafrika. Die Lissaboner
Regierung zeigte sich dem Anerbieten nicht ab­
geneigt. Allein die öffentliche Meinung und die
Kammern remonstrirten in so heftiger Weise gegen
diesen das Nationalgefühl verletzenden Handel,
daß der Schacher nicht perfect werden konnte.
Nur ein geheimer Eventualvertrag zwischen
Portugal und England soll damals betreffs der
Delagoabai abgeschlossen worden und die Zu­
stimmung Deutschlands zu demselben von England
durch einen weiteren Geheimvertrag erkauft
worden sei, über dessen Inhalt bis zur Stunde
keine verläßliche Mittheiümg bekannt geworden
ist. Thatsache war und ist, daß die Delagoabai
sich noch immer im Besitze Portugals befindet,
daß aber England in derselben eine förmliche
Seepolizei übte und fremde Schisse ans Contre-
bcmde durchsuchte, bis ein energischer Protest
Frankreichs diesen,, allem internationalen Rechte
hohnsprechenden Treiben ein Ende machte.
Inzwischen ging allerdings ein großer
Theil des von Transvaal ans Europa und
Amerika bezogenen Kriegsbedarfes, Munition und
Geschütze, den Weg über die Delagoabai und die
Delagoabahn, ohne daß England es verhindern
konnte und Portugal cs zu verhindern wagte.
Tenn die Buren drohten, für ben Fall, daß
Portugal die Neutralität verletzen und sich
England dienstwillig zeigen sollte, sich des Haupt-
Hafens der Delagoabai, Loureuco-Marqucs, sowie
der Eisenbahn zu bemächtigen. Angesichts dieser
Drohung konnte die potugiesische Regierung
den Engländern um so weniger zu Willen
sein, als ihre Willfährigkeit bei den
anglophoben Portugiesen einen Sturm der Ent­
rüstung erregt Hütte, der sie hinweggefegt haben
würde. Die englische Regierung wagte aber
ihrerseits keine Gewalt anzuwenden, weil sie
befürchten mußte, dadurch eine europäische, in
erster Linie eine sranco-russische Intervention
heraiiszuforden!.
Nichtsdestoweniger ließ England seinen
Plan nicht fallen. Die letzte Hoffnung des
englischen Eabinets, ans conflictlosem Wege in
den Besitz des leichtesten Zuganges für seine
Armee in's Herz Transvaals zu gelangen,
bildete der beim Schweizer Schiedsgerichte
schwebende, im Juni 1891 anhängig ge­
machte Prozeß. Nachdem derselbe nahezu
zehn Jahre in Schwebe geblieben war,
forderten mit einem Male die englischen Officivsen
dringend die endliche llrthcilssällnng. Schneller,
als inan in England erwartet hatte, überraschend
für alle West, ist dieselbe erfolgt. Sie hat die
Engländer auf das Tiefste enttäuscht. Im ICoroiAn
ollius vou London hatte mau wohl erwartet, die
Schiedsrichter würden die Rechnung der anglo-
amerikanischen Eiseiibahn-Cvucessivuüre, welche den
Werth dcr Cvnccssiou mit 45 Millionen Mark
ohne die daranszuschlageudeu Zinsen berechneten,
voll anerkennen und Portugal zur Zahlung dieser
SummeanEuglaudundFrankrcichvenlrtheileii.Taun
hätte die portugiesische Regierung— vielleicht
dem Gehcimvcrtrage mit England entsprechend—
einen zu erwartenden englischen Antrag aeceptiren
und in den portugiesischen Cortes durchdrungen
können, demzufolge Portugal, außer Stande, eine
solche Summe binnen sechs Monaten, wie der
Schiedsspruch fordert, zu bezahlen, die Delagoabai
und die Delagoabahn an England abtritt und
dafür nicht nur ihrer Schuld ledig wird, sondern
auch noch eine ansehnliche Abfindung in Barem
erhält. Durch diesen Calcul hat der Schweizer
Schiedsspruch einen dicken Strich gemacht.
Die Summe von 15 Millionen Francs,
welche die Schiedsrichter als Entschädi­
gung bestimmt haben, darf das Lissaboner
Cabinet umsoweniger als unerschwinglich für
Portugal hiuznstellen wagen, als ein Amerikaner,
Vansielen, ihr ein Darlehen von sechs Millionen
Dollars, das sind 12 Millionen Francs, an-
geboten hat, in der, wie sich nunmehr zeigt,
nahe zuireffendeii Meinung, daß die Ent­
schädigung ans höchstens so viel bestimmt werden
wird, und in der Absicht, zu verhindern, daß
England seine Hand auf die Bai lege. Dieser
Amerikaner wird eventuell auch noch die rest­
lichen 3 Millionen Francs Portugal zu diesem
Zwecke zur Verfügung stellen und damit das
Lissaboner Eabinet jeden Vorwandes berauben,
die Delagoabai direct und damit indircet Trans­
vaal an England zu verkaufen.
Groß ist deshalb die Entrüstung der eng­
lischen Blatter über den Schweizer Schiedsspruch
und die „Times" drohen bereits mit der DiS-
creditirnng der Schiedsgerichte. Wir glauben an
die Ehrlichkeit des Zornes der Chamberlain'schen
Gcschäftsorgane. Es ist auch wirklich zu arg, daß
die Schweizer Nikol, Dietler und De Stochalper
durch ihren Schiedsspruch, der Amerikaner Van­
sielen durch sein Tarlchenanerbieten wider alles
Erwarten den schlauen englischen Plan vereitelt
und die Hinterthüre, die sich England nach
Transvaal'öffnen wollte, um den Buren in den
Rücken zu fallen, verrammelt haben!
Wedcrösterreich Wer Landtag.
Die Reform dcr Findlrnaöpflcgc.
Der Finanzausschuß hat beschlossen, dem
Landtage die Annahme des Voranschlages der
L a n d e s f i n d c l a n st a l t pro 1000 mit einer Er-
sordcrnibsummc von 2,560.810 K. zu empfehlen. In
diese Ersordcrnißjummc erscheint zur Einleitung dcr
vom Landesansschimc in Aussicht genommenen
Reform der L a n d e s s i n d l i u g s p f l c g e ein
Betrag von B,.060 K. ausgenommen, wovon 1,2.000 K.
für die Erhöhung der ärztlichen Honorare für die
FiiidlingSbchaiidlung nud 13.000 K. für die Bildung
von F i n d l i u g§- P s l e g e c o l o n i e n entfallen.
Nach dem für die Reform der Findlings-Pflege aus­
gestellten Programm sollen die Findlinge in
je einem Pfarrbezirke zu einer Colonie ver­
einigt werden, deren Leitung dem Pfarrer oder
einer sonstigen geeigneten Person übertragen
werden soll. Dem Vorstände der Colonie, welcher
für seine Tlstitigkeit eine Per Kopf und per Jahr
systemisirte Pauschal-Remuneration beziehen soll,
wird die Evidenzhaltniig dcr Findlinge, die Uebcr-
wachung ihrer Pflege, die Auszahlung der Bcrpflcgs-
gelder obliegen. Mit der versuchsweisen Errichtung von
Pflcgceolviiien wird zunächst a u ß e r h a l b N i c d er-
vste-rreichs begonnen werden. Die Organisation
innerhalb NiedcrösterrcichS bleibt für einen späteren
Zeitpunkt Vorbehalten, da die FindlingSpslege in
Niederöstcrreich mit der öffentlichen Armenpflege in
Verbindung gebracht werden soll, die Regelung der
Armenpflege aber von dcr Beschlußfassung des Land­
tages über den neuen Armcngesetzentwurf abhängig ist.
-t-
Der Landesausschnß beantragte ferner eine
neue Form bezüglich der Berthe i Inn g dcr
L a il d e ss nb v c n t i o n e u in der Richtung, daß
dcr Landtag für SnbvciitiviiSzwccke 200.0M Kronen
bewillige und die V c r t h c i 1 n u g d e m L a u d es-
ans schuß im eigenen Wirkungskreise
überlasse, um zeitraubende Verhandlungen im
Plenum zu ersparen. Aus Antrag dcö Abg. Krilm-
pöck l c h u t c d e r F iiia u z a u s schuß diesen
Vors ch lag a b, weil derselbe gegen die Rechte
und Pflichten des Landtages verstoße, nud
wurde beschlossen, daß es bei der bisherigen Form
zu bleiben habe, wonach dcr Landtag sich die Be­
willigung der einzelnen Subventionen Vorbehalt.
Böhmischer Landtag.
Die materielle Lage dcr Lehrer.— Ein Conflict
zwischen Wolf nnd Dpitz.
Prag, 30. Marz. Abg. A n!, z berichtete in
^ erster Lesung über seinen Antrag auf Abänderung
des Gesetzes über die Regelung der ma­
teriellen Verhältnisse des Lehrer­
ft an des an den Volks- nnd Bürgerschulen, indem
er aus die tristen Verhältnisse der Lehrer und ans
die Gehaltsverhältnisse derselben in den Nachbari
ländern, so in Mähren, Schlesien, Ober- und
N i e d e r ö st err c i ch, Salzburg und auch in
Baiern hinweist. Der Antrag wird an die Schul-
nud an die Bndgcteommission gewiesen.
Abg. Dr. W er u u Sk y spricht zur ersun
Lesung des Antrages Siegmund, WernnSkv, Prade
nnd Genossen, betreffend die Regelung der
Rechtsverhältnisse des, L e h r c r st and c s
und hebt gleichfalls hervor, daß wohl Alle von der
Nothwendigkeit der Lehrergehalts-Regulinmg über­
zeugt seien.
Redner spricht sich für die Förderung de?
P s i n g st P r o g r a m m e s der Deutsche n aus,
daß die Eultnrbcdürfiiisse dcr beiden Nationen aus
dem allgemeinen Landcsbudget a ns geschieden
werden nnd die Besorgung dieser Bedürfnisse durch
die eigenen Connationalen erfolge.
Abg. Wolf will Aufklärung geben, warum
die Unterschriften seiner Partei aus diesem
Anträge fehlen. Dies sei geschehen, weil seiner Partei
gegenüber von diesem Anträge nicht die geringste Er­
wähnung gethan wurde. Seine Partei sei ebenso
lehrerfrenndlich, und sie werde es auch anstrebcu, daß
die Lehrerschaft aus dcr politischen Knecht­
schaft befreit werde. Ans dem Anträge befinden sich
auch die Unterschriften von Mitgliedern der christ­
lich s v c i a l e n Partei, welche er als „A b t e g er
der Wiener Bewegung" bezeichnet. Redner
würde wünschen, daß diese schulfreundliche
S t i m m u u g dieser Partei andauere.
Abg. U. Opitz weist die Angriffe des Abgevrd-
neicn W v l s, gegen dessen Herausforderungen er
protcstiren müsse, zurück. Redner sei schon politisch
thätig gewesen, noch bevor sich die christiichwciale
Partei in Wien organisirt habe. Daß er auch den
christlichen Standpunkt in der Schule vertrete, lasse
Redner sich nicht nehmen. Deshalb unterstütze er die
Action zu Gunsten der Lehrer.
Abg. Wolf: Das glaube ich nicht.
Abg. U. Opitz: Das ist mir einerlei, ob Sie
cs glauben oder nicht. Ein Wolf kann mich
nicht beleidigen. Wolf spiele auch im Landtage
den Störefricd nnd vergeude so die kostbare Zeit
des Hauses.
Der Antrag wurde gleichfalls dcr Schul- und
Budgetcommission zugewieien.
Mährischer Landtag.
Brün», 30. März. (Landtag.) Abg. Dr. S i-
lenh begründete seinen Antrag, wonach der Lnndes-
anSschnß zu beauftragen sei, die erforderlichen vor­
bereitenden Schritte z n r Expropriation der
Kohlengruben jn M a h r en zu treffen und
hierüber dem Landtag ein der nächsten Session Bericht
zu erstatten.
Steierischer Landtag.
Eine Coulissengeschichte.
Das „Grazer Tagblatt" berichtet folgende
Eoulissengcschichte: Dem Landeshauptmann Grafen
Attems wurde eine von der clericalen Frak­
tion unterfertigte Interpellation überreicht, in der
die Behauptung aufgestellt wird, daß der deutsch-
nationale Abgeordnete Walz demonstrativ
auf seinem Platze sitzen geblieben sei,
als del Eröffnung des Landtages das übliche
K a i s e r hoch ansgebracht wurde. Diese Annahme
war, wie von Seite mehrerer deutschen Abgeordneten
versichert wird, vollständig falsch. Der Landes­
hauptmann trug— wie er sagte: im Interesse der
Würde des Hanfes— Bedenken, die Interpellation
zur Verlesung zu bringen, und machte dem
Abgeordneten Walz von der eingebrachtcn Inter­
pellation Mittheilung. Abgeordneter Walz er­
klärte, daß er auf ein so niederträchtige-
Vorgehen der clericalen Abgeordneten
keinerlei Aufklärung, geschweige denn irgend
eine Entschuldigung seines persönlichen Berhalren--
gcbcn werde. Trotzdem gelang cs dem Landes­
hauptmann, die clericalen Abgeordneten zur Zurua-
ziehung ihrer d e n u n c i a t o r i s ch en, Interpella­
tion zu bestimmen, wobei er ihnen begreiflich gemacht
haben mag, daß ein sicher zu gewärtigender groger
S c and a l im Hause dem Ansehen des Landtage?
abträglich wäre. Tie Sache hatte übrigens noch em
kleines Nachspiel. Im Vvrranme des Av-
acordnctensaaleS begegneten Abg. Matz nnd einige
ocntschnationale Landboten dem clericalen .w-
geordnetcn H er k. Als dieser, befragt, zugegeben
hatte, daß auch er seine Unterschrift unter, me
Spitzel -Interpellation gesetzt habe, sagte
ihm Abg. Walz vor Zeugen: „Noch niemals ist das
Jnterpellationsrecht in so schuftiger Weise
Mißbraucht Wor d e n!" Es folgten noch deut­
lichere Kennzeichen von Seite der Abg. Walz und
v. Forcher, auf die Herk Nichts zu erwidern wustre.
Der SIEe der Kohlenaröeiter.
Eine Deputation beim Minister­
präsidenten.
Unter Führung der Herren ReichSrakhs-WK-
ordneten Joseph Steiner und Dr. Verlaus
sprach gestern beim Ministerpräsidenten eine von den
Vertrauensmännern der Bergarbeiter in Kladiw
entsendete, aus drei Mitgliedern bestehende i-e-
putation vor, um unter Hinweis ans den Beschluk
des Abgeordnetenhauses vom 13. d. M. die Jnter-
vcntion dcr Regierung zur Beilegung dc»
AuSstandes in Klädno zu erbitten. ..
Als den wichtigsten Beschwerdepnnkt bezeuw
netc die Deputation die Frage der Brnderladcn,
indem sic daraus hinwicS, daß in Durchführung de
sogenannten Sanirnng bei dcr Staatseiicnbann-
Gesellschaft die liquiden Provisionen der Juwuve'
Witwen und Waisen nach Ausbruch des Stritt? u-
i
l
?
l
l
d
t
(i
d
d
ß
a
H,
e-
d
A
H
K
L
N
cr


[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 3 ]
Ar. 88 vviori
»nu8ri'ii-ro3 Wiener Lxtrndlntt
..i. Aürr 1300 8sits 3
5) bis 2L Percent hcrabgesetz! worden, und daß über­
dies die Entlassung sämmtlicher Bergarbeiter
und damit der B e r l u st i h r c r an die B r u d c x-
lade erworbenen Ansprüche ausgesprochen
worden sei.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber wies
bezüglich deS zweiten Punktes ans die Erklärung des
Herrn Directors Martinek in der „Arbeiter­
zeitung" bin und bemerkte überdies, daß seines
Wissens die Annahme der Arbeiterschaft in dieser
Richtung mir aus Mißverständnissen beruhen könne
und daß von Seite der StaatSeisenbahn-Gescllschaft
schon auf den Schächten dieser Jrrthum aufgeklärt
worden sein dürste.
Bezüglich des Gencralpardons erklärten dse
Arbeiter, daß ohne Gewährung desselben von einer
Beendigung des Strikes nicht die Rede sein könne.
Insbesondere seien die jüngeren Arbeiter fest ent­
schlossen, sich, einem anderen Berufe zuzuwendan,
Senn die Gesellschaften in der Frage der Brndcrladen
und des Generalpardons kein Entgegenkommen
zejzen würden. Tie Sauirnng der Brnderlade müsse
sistirt und ein neuer Weg für diese Sanirnng
zwischen der Gesellschaft und den Arbeitern ver­
einbart werden.
Der Ministerpräsident bemerkte hier­
auf, daß cs sich empfehlen würde, wenn die Arbeiter
die Arbeit wieder ausnehmeu, und daß sich dann ein
Kg finden werde, um die schwebenden Fragen zu
regeln. WaS den anderen Punkt anbelange, so er­
klärte der Ministerpräsident, daß sich kein ausnahms­
loser Generalpardvn erzielen lassen werde, indcß
würden nach den Intentionen der Gewerken nur
jene Arbeiter lischt wieder ausgenommen, die sich
strafbarer H andlung en oder schwerer
Vergehen gegen die D i s c i p l in schuldig
gemacht hätten.
Die Arbeiter bemerkten hieraus, daß cs unter
einer solchen Bedingung kaum möglich sein werde,
den Frieden en absehbarer Zeit herzustellen.
In der Frage der Arbeitszeit bei den Gruben
der Staatseisenbahn-Gesellschaft erklärten dip Arbeiter
keine Beschwerde zu haben, da dort ohnedies der
Achtstundentag Angeführt sei.
>*
(Telegramme des „Jklichnrieil Wiener Extrablatt".)
Kladno, 3V. März. Bei der gestrigen Früh­
schicht und 1092 Mann angefahren. ES stinken noch
nngcsähr 65Perccnt dieser Belegschaft. Am 27. d. M.,
Abends haben fünf jugendliche Bergarbeiter in
-streb.ichowitz in die Arbeit gehende Bergarbeiter in
perdluv mit Steinen beworfen. Verletzt wurde
Aiemand. Die Thäter wurden verhaftet.
Am 28. d. M. wurden vier vom Tienfeld-
mchte aus der Arbeit rückkchrcnde Arbeiter im
Mlde bei Hnidous von mehreren Personen über-
Men, wobei einer derselben mehrere Stockhiebe
schielt. Die Erhebungen nach den Thätern sind im
snge.
Statthaltereirath P a r a u b c k pflog sowohl
mt den Arbeiterführern, als mit den Vertretern der
Bergwerke Rücksprache, um zu constatiren, ob eine
ileuemche Einberufung des Einignngsamtes zur Be­
endigung des Strikes führen könnte.
Aus Acnßerniigeii der Arbeiterführer war zu
entnehmen, daß sie gegen eine Einberufung des
minguttgsamtes Nichts einzuwenden hätten und
von den eventuellen Verhandlungen auch eine thcil-
«.'eijc Erfüllung ihrer seinerzeit gestellten Forde-
MW .erwarten. Dagegen war die Antwort der
Kttsbeutzer eine n e g a t i v e, was sie durch mehr-
motivirten. Statthaltereirath Pcirau-
^Lbiii lür heute die BezirkShauptmänner
von Schlau und Kladuo und Rcvicrbeamte von
präg und Schlan zu einer Berathnng nach Kladno
emgeladen.
nianruEÄf' «O? ^°rz. Die hiesige Bezirkshanvt-
eine Kundmachung, m welcher die
uroenswilligen aufgcsordert werden, sich durch
,'W" Drohungen von der Wiederaufnahme der
ltu lasten. Gegen Diejenigen, welche
-weitswlUlge an ihrem Vorhaben verhindern
wollten, wurde mit der grüßten gesetzlichen Strenge
werden. Auch lehne die Behörde jedwede
rgflEtlung zu Gunsten der neuerlich m den
sinke Tretenden ab.
?er große Aamenjour im Sopl-ien-
snale.
sZmii Bilde auf der ersten Seite.)
i»« Es war ein schönes Fest, der große Tamenjour
. Die gcliiiigene Veranstaltung bc-
Mnü gesellschaftliches Ercigniß, sic bat den
Vereines „Lucina" uiehreu geholfen, sie
den Gejchäslsicutcn eine Quelle des
b« erschlossen. Das eben ist das Schöne
ilntcrnehmililgcii, daß nicht blvs der
erfüllt lvird, sonder» das; auch
die Vcntc kommt. Eine Großstadt bedarf
b-,, k-?? >sr förmlich darauf angewieien, daß an?
Kreisen heraus fortwährend den
Bestellungen zustrvmen. An jedeni Balle,
^^Pnzchen hängen so und so viele Gulden
c» einem Feste in großem Sthl, wie
dküen ^"?^ss>?ur gciueien ist. Das Eomite, an
Al i^ unermüdliche Präsidentin Fran Marie
N darf mit dem Erfolge zun jeden sein.
AneenwA^^'s.JoLrs »ab es Ohrenschmaus und
-»st^lloie Prodnetionen von notablen
coro!! ^sielten die Ansmerksnmkeii, ein Elitc-
der s-ni-Ü vwailen iiud Mädcken erhöhte den Glanz
Ton^o^e- Es bereichte ein vornehm-gemüthlicher
Nick,',?." Gespreiztheit oder Herablassung war
ttstatt-»»'" ..werten. Die Thätigkeit des Bcricht-
luucr» yx »vrübcr, heute lassen wir den
Zeichner in Action treten. Theo Z a sch c
hat die erste Seite unseres heutigen Blattes mit
einer Bildcrscric vom großen Damenjonr geschmückt.
WaS Zasche bietet, bat bleibenden Werth, er schasst
nicht für den Moment. Seine heutige Illustration
wird nicht blos Jenen eine angenehme Erinnerung
sein, die dem Feste ungewohnt haben, sie lvird auch
Allen willkommen sein, die nicht dabei gewesen sind.
Man siebt in den Empire-Salon der Frau An;pitz,
wo alle Welt sich ein Stelldichein gegeben hat, um
der warmherzigen Präsidentin ei» Compliment zu
machen, dann sind die Patrvnesten deS-seecssioiiistischen
Salons nnd der Csarda vor Angen geführt. Ende
schön, Alles schön.
K» MmM Wch Pins.
Als im Jahre 1889 Tausende und Tausende
nach Paris zogen, um die Wunder der Aus­
stellung aiiznstauncn, entsendete das „Jllnstrirtc
Wiener Extrablatt" seinen Special-Berichterstatter im
Fiaker nach Paris
und diese Fiacerfahrt des tMcrs Franz Edel­
mann mit einem Zeug des bestbekannten Wiener
Fnhrwerksbcsitzers Ludwig Kreipl erregte großes
Interesse und der Rus unserer Fiaker wurde
damit in die Welt hinansgetragcn. Am
2. Juni verließ Edelmann mit unserem Bericht­
erstatter Wien, am 22. Juni fuhr er bei der
„Pariser Linie" ein, freudig empfangen von Lands­
leuten nnd Franzosen.
Am 11, April wird sich in Paris das glänzende
Schauspiel der Eröffnung der Weltausstellung voll­
ziehen und eine der großartigsten Revuen mensch­
lichen Schaffens wird dem Auge der Welt sich
bieten. Das „Extrablatt" ist auch diesmal darauf
bedacht gewesen, daß seine Leser über die Vorgänge
in Paris getrenlichc Berichte erhalten, und es ent­
sendet wieder einen Special-Berichterstatter nach der
Seine. Dem Fortschritte und den Anforderungen der
Zeit entsprechend, wird unser Special-Berichterstatter
diesmal im
Arrtomobi! nach Paris
reisen.
Diese Fahrt soll nicht eine Recordfahrt in dem
üblichen sportlichen Sinne sein, sondern sie soll vor
Allem das Vehikel der Zukunft, das Automobil, für
eine Wettfahrt erproben, sowohl was Pie Raschheit
betrifft, als auch nach der Richtung der Verläßlich­
keit hin.
Unser Special-Berichterstatter wird den Weg
von Wien auf der alten Kaiserstraße nach S anc t
P v l t c u, M e l k, A m st e t t en, E n n S, Linz und
Salzburg fahren, von dort in das Baierland
nach M ü ii ch e n kommen und Württemberg nnd
Baden durchziehen, nur in die deutschen Reichslande
zu kommen und endlich bei Monccl die Grenze Frank­
reichs überschreiten.
Herr Julius Löwy, der vor 11 Jahren
die Fiakerfahrt unternommen hat, wird dies­
mal im Automobil nach Paris reisen und als be­
währter Reise-Berichterstatter wird er Alles, was er
sieht und empfindet, in
täglich erscheinenden Reisebriefen
den Lesern des „Extrablatt" mittheilen.
Unser Special-Berichterstatter benützt für diese
Fahrt ein Automobil aus den heimischen L e e s-
dorfer Automobilwerken (Patent Amödce
Bollee), das von dem Chauffeur Rudolph Lutz
gesteuert werden wird.
Hoffentlich bringen unsere Leser dieser inter­
essanten Fahrt das gleiche Jntereye entgegen, wie vor
11 Jahren der berühmten Fiakerfahrt nach Paris.
Hememdewesm.
(Aus dem Rathhause.> Bürgenneister
Dr- Lueger wurde gestern vom Erzherzog Engen
in Audienz empfangen. Der Bürgermeister war er­
schienen, um sich namens der Stadt Wien von dem
Erzherzog, der bekanntlich als Corpscommandant
nach Innsbruck übcrstedelt, zu verabschieden.
(Das Manifest der Freisinnigen) wird
morgen Sonntag zur Veröffentlichung gelangen. Die
ehemaligen liberalen Gemcindcräthe werden die
Gründe darlegen, welche zur Maiidatsniedcrlcgung
geführt haben, und einen Appell an die Wähler­
schaften richten.
(Stille Zeiten.) Tie für gestern anberannite
Sitzung des Stadlrathcs fand, nicht statt. Es gibt
setzt wenig Arbeit im Rathhause. Nächstens soll eine
Gemeinderathssitzung staitsinden, ^nm den Mit­
gliedern der Stadtvertrctnng im Simic des neuen
Statuts das Gctöbniß abzunchmen. Man wird auch
bald an die Bildung der im neuen Statute vor­
gesehenen Ausschüsse schreiten müsse».
(Ein Riescnfast für den NathhauStelier.)
Bei der Weltausstellung im Jahre 1873 waren durch
die heimische Industrie zwei große Ricsenfässcr aus­
gestellt worden, von welchen das eine einen Inhalt
von 2000 Eimern und das zweite einen solchen von
1500 Eimern zu fassen vermochte. Beide Fässer
bildeten eine Sehenswürdigkeit und waren außer
wegen ihrer Größe auch wegen der herrlichen Knnst-
schnitzcrsicn a r. gestaunt. Das größere Faß fand einen
Käufer und wurde nach Paris gebracht, während
das zweite der Gemeinde Wien zum Geschenke ge­
macht wurde nnd zur Zeit sich am Boden des
Hauses IX., Pramergasse Nr. 31, befindet. Wie wir
erfahren, soll dieses Ricsensaß nunmehr im Rath-
hgnSkcllcr ausgestellt werden.
tBceidrigung des )?. Franz Tendier.)
Morgen Sonntag, den 1. April I. I., 5 Uhr Nach­
mittags findet im SitznngSsaale des Wiener Ge-
meindcratheS die Beeidigung des Seelsorgers im
k. k. Waiseiihanse im IX. Bezirke, L. Franz Tendier,
als Bürger der Stadt Wien statt.
(Floridsdorf eine Stadt.) In der letzten
Sitzung des Floridsdorscr Gemeindecinsschusies
wurde beschlossen, die nöthigen Schritte bei der Re­
gierung zu unternehmen, daß Floridsdorf, welches
heute 10.000 Einwohner zählt und in seinen Ein­
richtungen einen durchaus städtischen Charakter trägt,
zur Stadt erhoben werde.
(Eine Elektricitätö-Centrale in Florids­
dorf.) In der letzten Sitzung des Floridsdorfer
Gemeindeausschusses gelangte ein Vertrag, mit der
Firma Siemens und HnlSke zur einstimmigen An­
nahme, in welchem die Errichtung einer Elcktricttäks-
Centrake beschlossen wurde. Durch den Wortlaut
dieses Vertrages ist die Firma ermächtigt, in allen
Straßen Floridsdorfs Kabel zu legen und hat ns
das alleinige Recht ans Errichtung von elektrischen
Bahnen und Installationen von Beleuchtung. Nach
35 Jahren geht das Werk kostenlos in den Besitz der
Floridsdorscr Gemeinde über.
Zpsrt.
Die Somrtagstrabfahren abgesagt. Wst
bereits die Herren des DirectoriumS gestern Bor»
mittags beschlossen hatten, wurden in sxr Sitzung
Nachmittags 1 Uhr die Soiintagstrabfahren als ver­
schoben erklärt.
Die Mager Sonntagsrennen in Frage.
Aus- den beiden großen Trainingguartiercn Ungarns,
Alag nnd Tvtis, wird uns tetegraphirt, daß^es dort-
selbst seit gestern nnnittcrbrochcn regnet. In Alag
waren dabei gestern Mittags ununterbrochen 10 Grad
Wärme. Es sielen an beiden Orten derartige Regen,
Massen, daß die Pferde ihre Arbeit unterbrechen
mußten, und es ist die Abhaltung der Reimen am
Sonntag zweifelhaft geworden.
Englands Steepler-Derby. Ans der Liver-
pooler Bahn gelangte gestern das größte Hinderlich-
rennen über den schweren Enrs, die l-iverpsvl Eraizck
iXcttiana!. zur Entscheidung und endete mit dem Siege
deS Favorits Anibnih 11, Diesem folgte der alte
Bariac als Außenseiter und der vorigsährige Sieger
Manisesio, den unser Wiltiamson steuerte, vermochte
seine enorme Bürde von 82 Kg. über die 7200 Meter
nur ans den dritten Platz z» tragen. -1:1. Das
Telegramm lautet:
Grand National-Steeplechase, 60.000 Kronen,
7200 Bieter.,^
Prinec of Wales' 6j. br. W. Ambiish 11., 74V» Kg.
(Anthony),
(W. Halsey) 2.'
Mr. 'I." G. Bnlteel'S a. br. W. Manifeste
83 Kg. (G. Williamson), 3.
Der R. E. „Nniversalc" veranstaltet heute
in den Sälen des „Hotels Bayerischer Hos" em
Koftümkränzchen.
Was gibt's drrmNeuvs?
Ser Frühling im Zchnee!
Der gestrige Tag wird eine Schnee-Erinnerung
bleiben, an die man nach manchen Winter der folgen­
den Jahre denken wird. Dieser Schnecsall im Früh­
ling überbot die ärgsten winterlichen Wetter-Unannehm­
lichkeiten, an die man sich erinnern kann.
Der Schneesall begann in der Nacht von
Donnerstag ans Freitag und währte unausgesetzt bis
gestern gegen 8 Uhr Abends, dreißig Stunden
l a u g. Es waren dicke, schwere Flocken, die überdies
von einem Nordwestwiiide den Passanten in das
Gesicht gepeitscht wurden nnd den Aufenthalt in den
Straßen zu einer Qual machten.
Von Minute zu Minute wurde der Verkehr
durch die Schneemassen immer mehr erschwert, nicht
nur Pferde und Wagen, sondern ganze Eisenbahnzüge
blieben im Schnee stecken und es schien, als ob Stadt
und Land von dem kalten weißen Mantel erdrückt
werden sollte».
Das Straßenbild warein vollständig geändertes.
Die Hanser und Laternen, jede Nische und jeder
Stein gewann ein anderes groteskes Aussehen. Die
Telephon- und Telegraphcndrähte glichen dicken
weißen Stricken.
Schwere Tage stehen noch bevor. Wenn die
Schneemassen etwa jählings schmelzen werden, kann
Hochwasser und dadurch UeberschwemmnngSgesahr
eirttretcii.
Der T r a m W a y v e r k e h r mußte schon in den
ersten Morgenstunden thsilweise gänzlich eingestellt
werden. An einzelnen Punkten hatte sich der Schnee
zwischen den Geleisen fast einen Meter hoch
aufgethürmt. Diese Verkehrsstörung war eins
Calamitüt sür tausende Personen, die aus entfernten
Vorstädten mühsam zu Fuße durch den Schnee waten
mußten.
Nach Uebcrwindmrg großer Schwierigkeiten
konnte in den ersten Nachmtttagsstnndcn der Verkehr
auf einzelnen Theilstrccken wieder ausgenommen
werden. Tic einzelnen Wagen fuhren dreispännig und
auch da oft noch mit Vorspann, und trotzdem gab es
mannigfache Störungen, da die bis ans das letzte
Plätzchen besetzten Wagen oft in den verschneiten
schienen stecken blieben. Der -Omnibnsvcrkchr konnte


[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 4 ]
Lsits 4 Wien. 8LMLMZ
LllU8MrlS8 wiener küLtradlllti
s-i. MLrr IdOV lülr. 88
Gm Straßenöild vom gestrigen Hage.
nur mit starker Vorspann theilwcise aufrechterhalten
bleiben.
Beinahe vollständig verödet waren die Stand­
plätze der Fiaker und Einspänner. In den ersten Vor­
mittagsstunden konnten die Lohnfuhrwerke überhaupt
nur schwer ausfahren und dann konnte keiner lange
auf den Standplätzen rasten, da es „Fuhren" in
großer Menge gab.
Schwerfuhrwerke blieben vielfach im Schnee
stecken und da wurden immer auch noch die Pferde
anderer Wagen vorgespannt, um den verfahrenen
Wagen wieder flott zu machen. Die Straßeusäube-
rung wurde energischer als sonst in Angriff genom­
men, aber bei dem heftigen Schneesturm war es un­
möglich, ein günstiges Resultat zu erzielen. Die
Schncepflüge rasselten sechsspännig durch die Straßen,
zahlreiche Arbeiter waren mit dem Wegschaufeln,
Hunderte von Cabs mit dem Wegführcn dcrSchnec-
massen beschäftigt.
Auch für den geschäftlichen Verkehr machte sich
die Wettcrkataftrophc in nachtheiliger Weife fühlbar.
Die Geschäftsläden waren leer und die Kaufleute
Patten durch den Schncesturm gestern einen starken
Ausfall in den Einnahmen zu verzeichnen. Auch auf
den Lcbensmittelmärkten machte sich das Unwetter
fühlbar. Die Zufuhren waren zum großen Theile
ansgeblieben, es entstand Mangel an Eiern, Butter
und Gemüse und eine Theuerung dieser Lebens­
mittel war die nächste Folge.
Unfälle.
Es ist auch eine ganze Reihe von Un­
fällen zu verzeichnen, die direct oder indirect durch
den Schnee verschuldet wurden. Der schwerwiegendste
dieser Unfälle ist der Einsturz eines Glas­
daches in der Olmützer Bierhalle, Schleifmühlgasse
Nr. 29. Dort ist ein „Extrastübel" mit einem Glas­
dach bedeckt gewesen. In dem Raume saßen gestern
Nachmittags um '/-3 Uhr drei Officiere, und zwar
Ooerlieutenant Gottfried Z c l enh vom Feldjäger-
Lataillon Nr. 22, Lieutenant Franz Freiherr Abele
von und zu L i l i enb u r g des PionnierbataillonS
Nr. 7 und Obcrlieutenant Wilhelm Freiherr von
Gall des Eisenbahn- und Telegraphen-Regimcntcs,
als plötzlich unter dem Drucke der darauflastcnden
Schneemafsen das Glasdach unter donner-
ähnlichem Poltern einstürzte. Glasscherben
und Schnee fielen auf die Gesellschaft und die
Officiere wurden durch die Splitter theils am Kopfe,
theils an den Händen verletzt. Oberlicutenant
Zeleny und Lieutenant Freiherr v. Abele
wurden leicht, Oberlieutenant Freiherr v. Gall
erheblich am Kopfe verwundet. Die Officiere
nahmen einen Fiaker und fuhren in die Stifts­
kaserne, wo sie sich verbinden ließen.
Beim Stadtbauamte lief die Meldung ein,
daß im Hause Neubaugaffe Nr. 22— Lindengasse
Nr. 87 ein Glasdach mit dem Einsturz drohe.
Die nöthigen Vorkehrungen wurden getroffen.
Auf dem Wege zwischen Ober- und Untcr-
St. Veit stürzte Mittags der in Ober-St. Veit
wohnhafte 59jährige Taglöhner Rudolph Honer,
da er im Schnee nicht weiter konnte, zusammen. Die
Uuter-St. Beiter Rettungsgescllschaft brächte ihn in's
Kaiser Franz Joseph-Spital.
Der Tramwaykutscher Ferdinand Kantner
verunglückte in Simmering beim Ausfahren eines
Schneepfluges. Das Pferd konnte nicht recht vor­
wärts, Kantner trieb es mit der Peitsche an und
das Thier schlug aus. Es traf Kantner mit dem Huf
in der Magengegend und verletzte ihn nicht un­
erheblich. Die Simmeringer Rettungsabtheilung
leistete ihm erste Hilfe.
Mit großen Schwierigkeiten bei den Ausfahrten
hatten auch die städ t i sche Feuerwehr und die
verschiedenen Rettungsanstalten zu kämpfen.
Zngsverfpätungen.
Der Schnellzug Nr. 2 der Westbahn, der gestern
Früh um 6 Uhr 45 Minuten fällig war, ist erst um
V-3 Uhr Nachmittags hier eingetroffen.
Der Ostende-Erprcßzug,. der um 11 Uhr
20 Minuten Vormittags von hier abgehen sollte,
konnte erst um 2 Uhr 35 Minuten Nachmittags ab­
gelassen werden.
Auf der Südbahn war bis 3 Uhr Nach-
i mittags keine wesentliche Verkehrsstörung zu ver­
zeichnen. Nur auf der elektrischen Bahn Mödling—
Hinterbrühl ist der Verkehr eingestellt
worden. Da auch aus Ungarn größere Schneever­
wehungen gemeldet wurden, mußten gewisse
Z W i schenzüg e ausgelassen werden.
Auf der Staatsbahnstrecke sind bis
3 Uhr Nachmittags sowohl auf der Trace gegen
Ungarn, als auf der gegen Böhmen ein- bis zwei­
stündige Zugsverspätungen zu verzeichnen.
Von der Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn wird uns mitgetheilt: Wegen Schneeverwehung
mußte der Gesammtverkehr in den Strecken Lunden-
burg—Zellerndorf, Neusiedl—Grußbach, Dröstng—
Zistersdorf, Nezamislitz—Rausnitz, Auspitz Nordbahn
—Stadt Auspitz, Saitz—Göding und Wigstadtl—
Bautsch bis aus Weiteres eingestellt werden.
Steckeugebliebene Eisenbahliziige.
Der Zug Nr. 9 der Aspang b ahn, der
von Schwechat zum Hauptzollamt nach acht Uhr
Früh verkehrte, blieb unmittelbar hinter der Station
Schwechat im Schnee stecken. Er konnte erst
nach einer halben Stunde freigemacht werden.
Der Schnellzug Nr. 3 der Westbahn, der
statt um 7 Uhr 45 Min. um 9 Uhr 10 Min. Vor­
mittags Von Wien abgelassen wurde, ist nur bis
Purkersdnrf gekommen und mußte von dort mit den
Paffagieren nach Wien znrückfahren.
Der Dampftramwayverkehr Wirt.
Der Dampftramwayverkehr nach Groß-
Enzersdorf und S t a m m e r s dorf konnte
gestern nicht ausgenommen werden. Der Ver­
kehr auf der Linie Wien—Floridsdorf wird aufrecht
erhalten. Auch der Verkehr der Dampftramway von
Hietzing nach Ober-St. Veit und Mödling
konnte nicht ausgenommen werden.
Der Bürgermeister über die Schrree-
fänberung.
Bürgermeister Dr. L u e g e r hat ein Schreiben
an die Vorsteher der Bezirke 11—XIX gerichtet, in
welchem er alle jene Vorschriften in Erinnerung
bringt, welche bezüglich der Schneeabräumung er­
laffen worden sind.
Gleichzeitig wurde ein diesbezüglicher Erlaß an
das Stadtbauamt hinausgegcben.
Vom Kahlenberge.
Auf dem Kahlenberge liegt der Schnee
im Allgemeinen einen Meter hoch.
l Einen großartigen Anblick genießt man von
der Höhe herab auf das ganz verschneite Wien, s»
daß ganze Straßenzüge und Häuserzeilen in der
dichten Schneehüllc verschwinden. Jenseits derDvnau
überblickt man das weite Marchfeld, in dessen
weißer Decke man nicht einmal Bäume und Häuser
unterscheiden kann.
Obdachlos.
Allgemeines Mitleid erregte gestern Mittags
eine Scene, deren Schauplatz die Umgebung der
Augartenbrücke war. Der Schnee lag fußhoch in den
Straßen und dichte Flocken sielen nieder, als ein
Mann, eine Frau und vier kleine Kinder des Weges
kamen. Sie waren Alle nur mangelhaft bekleidet
und Hunger und Noth sprachen deutlich aus den
bleichen, mageren Gesichtern. Die Frau, die kaum
sich selbst aufrecht erhalten konnte, trug einen
Säugling, der jämmerlich schrie. Der Gatte war
bestrebt, die Frau zu stützen. Die Passanten blieben
stehen und sahen der erbarmungswürdigen Gruppe
nach. Da stürzte die unglückliche Frau zusammen.
Man trug sie unter einen Hausflur. Die unglückliche
Familie ist die der Schneidermeisters Kousta, der
wegen Lähmung eines Armes erwerblos und kürzlich
delogirt wurde. Die Familie befand sich auf dem
Wege in's Krankenhaus. Mitleidige Passanten und
die Bewohner des Hauses, unter dessen Hausflur
die arme Frau gebracht wurde, leiteten eine Collecte
ein, die 47 Kronen ergab.
Eine Gendarmerie-Patrouille im Schnee«
sturme.
Ein Gcndarmeric-Postenführer der zweiten Ab­
theilung, welcher in der Nacht von Donnerstag auf
Freitag den schweren Dienst im Freien zu versehen
hatte, wäre fast das Opfer des Nachwinters ge­
worden. Der Gendarm erzählt Folgendes: „Donners­
tag Früh 6 Uhr begab ich mich von der Kaserne am
die zwanzigstündige Patrouille, welche bis heute Früh
2 Uhr währte. Obwohl gestern Len ganzen Tag un­
unterbrochen Regenwetter und Schnecfall herrschte,
durfte mich dieser Umstand weiter nicht behindern,
meine Pflicht zu erfüllen. Sämmtliche mir imPoften-
rayon gut bekannten Wege waren fast unpassirbar
geworden. Bei Anbruch des Abends wurde de
Situation immer kritischer. In kurzer Zeit deckte fuß­
hoher Schnee die Erde und kurz vor Mitternacht er­
reichte das Unwetter seinen Höhepunkt. Der Sturm
schleuderte mir die Schneemafsen in das Gesicht und
meine Augen brannten wie Feuer. Nicht mehr nu
Stande, mich zu orientiren, mußte ich die ganze
Nacht planlos auf dem Felde umhcr-
irren, und es drohten die Kräfte
mich zu verlassen. In der finsteren Nacht heulte der
Sturm und das Schneegestöber nahm kein Ende.
Bis auf die Haut durchnäßt steckte ich bis über die
Knie im Schnee und gerieth während des Umher­
irrens manchesmal in tiefe Gruben. Bei dieser
Gelegenheit lernte ich die Nachtheile des neuen
Helmes kennen. Bei den Oeffnungcn der Spitze,
sowie durch die Löcher, in welchen der Adler an­
gebracht ist, suchte sich der Schnee Eingang, welcher
dann auf meinem Kopfe zerschmolz. Bei den viel
leichteren und warmen Filzhüten war dies nichl
möglich. Eine Ewigkeit dünkte mir dw Nacht.
Endlich graute der Morgen. Total erschöpft und
fast nicht mehr im Stande, die Rüstung zu tragen,
sah ich endlich ein Torf, wohin ich mich schleppte.
Beim Bürgermeister,, des Ortes erholte ich vE


[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 5 ]
langsam, worauf ich daun später auf mein Posten-
commando einrückte. Die Nacht wird mir un­
vergeßlich bleiben."
»
12 Uhr Nachts. Der Abend hielt nicht was
er versprach. Gegen 10 Uhr begann es wieder zu
schneien und zur Stunde dauert der Schnee-
fa l l noch an und herrscht auf der Straße
heftiges Schneewehen.
Nachrichten von auswärts.
Ueber das Unwetter in der Provinz sind uns
die nachstehenden telegraphischen Nachrichten zu­
gekommen:
Baden, 30. März. iPrivat-Depesche.)
Von Klausen-Leopoldsdorf ist Hoch-
wa i s e r in der Schwechat signalisirt worden. Die
Gemeinde Weikersdorf wurde hievon verständigt,
damit Vorkehrungen getroffen werden können. Im
Quellgebicte der Schwechat soll bereits Thau-
wetter eingetreten sein. Die Schwemmklauscn
müssen, da sie mit Schnee gefüllt sind und das
Wasser nicht länger halten können, geöffnet werden.
Das Mühlbachgcrinne ist Mittags freigemacht
worden.
Der Schneefall dauert noch immer mit unver­
minderter Heftigkeit an. Die Bahnverbindung mit
dem Tri e sti n g th a l kann nicht aufrcchterhalten
werden. Im H e l enent h a l ist die Straße von
der Krainerhütte gegen Alland und Heiligen­
kreuz kaum mehr zu passiven, da sich stellenweise
Schneewehen gebildet haben.
Reichenau, 30. März. (P r i v a t- D c p e sche.)
Hier herrscht seit gestern Abends ein furcht­
barer S chne e st u r m. In Folge der Schneever­
wehungen ist der Verkehr nach Kaijerbrunn
und Schwarz a u im Gebirge eingestellt. Die
Schwarzauer Post ist heute Vormittags in Kaiser-
brmm stecken geblieben. Der weitere Postverkehr
wurde sistirt. Eine bezirksämtlichc Commission wollte
sich heute nach Hirs chwang begeben, mußte jedoch
iu Folge der enormen Schneeverwehung die Fahrt
aufgeben und auf einen späteren Zeitpunkt ver­
schieben. Die Berge sind gänzlich in Schnee gehüllt.
Noch um b Uhr Abends hielt der Schneesturm in un-
vermindeter Heftigkeit an.
In Folge der Schneeverwehungen ist der tele­
phonische Verkehr zwischen Schwarzau und Reichenau
gänzlich unterbrochen. Alle Züge haben Verspätungen.
Während des ganzen Winters war das Wetter nicht
so arg, wie heute. In den Straßen von Reichenau
liegt der Schnee V» Meter hoch. Die Temperatur be­
trägt drei Grad unter Null.
Linz,30. März. (Privat- Depesche.)
Seit heute Früh schneit es hier ununterbrochen bei
einer Temperatur von Plus 2 Grad. Die Berge,
welche Linz umgeben, sind bis zum Fuße herab
brjchneit. Auch auf die Gesundheitsverhältnisse wirkt
das andauernd schlechte Wetter höchst ungünstig ein,
einige la us e n d .P e rs v n e n sind an In­
fluenza und an Bronchialkatarrh
erkrn n k t. DieWienerZüge sind mit fünfstündiger
Verspätung hier eingetroffen. Aus Gmunden und
Ischl kommen gleichfalls Nachrichten, daß diese
beiden Orte ganz verschneit sind.
, AMee, 30. März. Seit gestern Morgens
Ichneit es wieder, wie mitten im Winter.
. btikolsburg, 30. März. Seit dreißig Stunden
ichneit und weht es ununterbrochen. Der Verkehr
auf der Strecke Lundenburg—Zellerndorf—Grußbach
wurde eingestellt.
Gaya, 30. März. Des Schnecsturmes wegen
A der Bahnverkehr auf der Vlarapaßstrecke ein­
gestellt worden; die Pyst ist ausgeblieben.
Prerau, 30. März. (P ri v a t-D e P c sch e.)
Bei dem Schnellzuge Nr. 4 der Nordbahn ist heute
vrüh in Radawitz bei Prerau ein Waggon I. Claffe
entgleist. Niemand wurde verletzt. Der Zug traf mit
emriuhalbstündiger Verspätung in Wien ein.
^ Znäim, 30. März. (P r i v a t- De p e s ch c.)
-ver Schneesturm hat hier und in der weiten Um­
gebung bedeutenden Schaden verursacht. Die nieder-
gelegenen Ortschaften sind thcilweise ganz im Schnee
vergraben und von jedem Verkehr abgeschnitten, da
b>e Straßen gänzlich verweht und unpassirbar sind.
Olmütz, 30. März. (P r iv a t- D e P e s ch e.)
Erzherzog E u g e n, der sich heute von Wien nach
oreudcnthal begeben wollte, mußte die Fahrt in
Baru unterbrechen, da die Eisenbahnstrecke nach
sreudenthal wegen Schneeverwehung unfahrbar ist.
Ver Erzherzog ist Abends hier eingetroffen.
Laibach, 30. März. (Pri v a t-D e p e s ch c
^ Sanz Krain schneite es den Tag über hesti
Auf dem Karst liegt der Schnee meterhoch. Dl
Wasserstand der Save ist bedeutend gestiegen.
Görz, 30. März. Der Wasserstand im Json?
in Folge ununterbrochenen Regen
ist
und des aus dem Gebirge durch das Schmelz!
großer Schneemassen zuflicßenden Wassers in d
heutigen Nacht derart bedrohlich gestiegen, daß d
^tahr einer Uebcrschwemmung weiter Landistricl
oesteht-
Idenburg, 30. März. Wegen entsetzliche,
«ameesturmes wurden sowohl auf der Südbahn
auch auf der Raaberbahn die Züge eingestellt
Bruck, Eszterhaza und Agcndorf stecken die au>
Raab und Wien abgcgangenen Züge in
f-Hnce. An der Freimachung der Strecke wird ge
arbeitet.
Ermordung eines Advocaten.
(Telegraphischer OrigUtaSrnchr de» „Je. Wr. Extrablatt").
Budapest, 30. März.
Zum zweiten Male innerhalb dreier Tage
wurde in der ungarischen Hauptstadt ein Mord ver­
übt, u. zw. bei Hellem Tage. Das Opfer des heutigen
Mordattentatcs ist der in der Landhausgasse Nr. 33
in der Festung wohnende Advocat Dr. Stephan
Horvath. Der Attentäter ist der in Hernad ge­
bürtige, 67jährige, in Sambor wohnhafte, ehemalige
Tuchhändler Michael N y u l i, ein Individuum mit
ziemlich bewegter Vergangenheit.
Dr. Horvath war Vertreter einer Partei,
welche einen Prozeß gegen Nyuli gewann, wodurch,
wie er behauptete, seine Familie um 30- bis 40.000 fl.
geschädigt wurde. Nyuli schrieb aus Sambor wieder­
holt Briefe au deu Advocaten, in welchen er ihn
beschimpfte und mit blutiger Abrechnung bedrohte.
Der letzte Drohbrief ist vom 6. Jänner datirt. Aus
keinen der Briefe rcagirte Dr. Horvath.
Um so peinlicher war der Rechtsanwalt über­
rascht, als heute Vormittags Nyuli, der gestern aus
Sambor nach Budapest gekommen war, zu ihm in
die Kanzlei trat und ihn mit den Worten ansprach:
„Ich bin gekommen, mein Herr, um mit Ihnen
abzurechnen."
Gleich darauf hörte der in einem Nebenzimmer
anwesende Bruder Horvath's einen heftigen
Wortwechsel zwischen seinem Bruder und dem
ihm unbekannten Besucher, dem schließlich der
Advocat die Thüre wies.
„So", schrie Nyuli, „Sie werfen mich also
hinaus, nachdem Sie mich zum Bettler gemacht und
meiner Schwester ein großes Unrecht angethan
haben. Die Stunde der Abrechnung
hat L es ch la g en."
Das Attentat.
Gleichzeitig wurden aus der Kanzlei vier
rasch aufeinanderfolgende Schüsse ge­
hört. Der Bruder Horvath's stürzte in die Kanzlei
und traf an der Thürschwelle mit dem Besucher zu­
sammen, der sich raschen Schrittes entfernte.
Neben dem Schreibtisch lag Horvath auf dem
Boden; er blutete aus mehreren Wunden und hatte
nur noch die Kraft, die Worte zu lispeln:
„Der Mörder i st Al i ch a e l Nyuli. Es
ist wegen des Prozesses mit Magdalena Kovacs."
Alsbald erschienen die Freiwillige Rettnngs-
gesellschaft und eine polizeiliche Commission in der
Advocatiirskanzlei. Die Verletzungen erwiesen sich
als lebensgefährlich. Der Attentäter hatte vier
Kugeln.abgegeben, von welchen zwei den zur Abwehr
erhobenen rechten Arm streiften und zwei in den
Kopf drangen.
Dr. Horvath wurde in das Spital be­
fördert, wo er um halb 3 Uhr Nachmittags
seinen Verletzung en erlag.
„Ich habe einen Menschen ermordet."
Inzwischen traf die Polizei die umfassendsten
Recherchen nach dem Attentäter. Dieser stellte sich
jedoch freiwillig. Nyuli erschien kurz nach dem
Attentate bei der Obcrstadthauptmann'chaft und ver­
langte, dem Oberstadthauptmanne vorgeführt zu
werden. Dem Polizeibeamten, der ihn nach seinem
Begehren fragte, erwiderte er:
„Ich habe einen Menschen er­
mordet." s
Man glaubte anfangs, einen Irrsinnigen vor
sich zu haben. Nyuli wies jedoch den Revolver vor,
in dessen Patronenkammer noch zwei Kugeln waren,
und wiederholte die Anklage von der Ermordung
eines Menschen. Dann dictirte Nyuli selbst
mit größter Seelenruhe das Protokoll über
die Blutthat und deren Motive dem Beamten in
die Feder. Das Verhör dauerte zwei Stunden,
worauf Nyuli, nachdem man sich von der Nichtigkeit
seiner Angaben überzeugt hatte, in Verwahrungs-
Hast genommen wurde.
Der Mörder— einer der „Tausend von
Marsala".
Der Mörder hat ein Leben voller Abenteuer
hinter sich. Er hatte vieler Herren Länder durchstreift.
Er hat auch an dem Zuge der G a r i b a l d i'schcn
Frcischaaren gegen den Kirchenstaat theil-
genommen und er zählte zu den „Tausend von
M a r s a l a". Für feine Tapferkeit hatte er von
Victor Emanuel zwei Medaillen er­
halten. Nach Ungarn zurückgekehrt, wurde er auf
Empfehlung des Generals TürrJnspector
bei derFranzkanal-Unternehmung.
Später privatisirte er und iu letzter Zeit hatte er
überhaupt keine Beschäftigung und es ging ihm
ziemlich schlecht.
Verhaftung eines Mörders.
Die Agnoscirrrng durch's Verbrecher­
album.
Das Krcisgericht in Görz thcilte" der hiesigen
Polizci-Dircction am 20. d. M. mit, daß sich dort
ein Mann wegen Diebstahles in Untersuchungshaft
befinde, der sich Michael Für st nenne und behaupte,
er sei nach Straubing in Baiern zuständig. Diese
Angaben seien unwahr und man wende sich
daher unter Bcischluß der Photographie des Ver­
dächtigen biehcr, um seine Agnoscirrrng zu er­
möglichen. Im Sicherhcitsburcau der Wiener Polizci-
Direction nahm man das Verbrecheralbum zur
Hand. Das Bild aus Görz wies vielfache Aehnlichkeit
mit der Photographie des oftmals abgestraften
Michael K a rni t s ch, 1864 geboren, nach Sussenberg,
Bezirk Mareck in Steiermark zuständig, auf. Auch
die wesentlichen besonderen Merkmale
beiden Personen stimmten überein.
Die weiteren Erhebungen ergaben ein über­
raschendes Resultat: Michael Karnitsch wird
nämlich seit 19. November v. I. vom Grazer
Landesgericht mit zwei Genossen steckbrieflich ver­
folgt. Er hat mit seinen Spießgesellen in Wetzelsdorf
bei Graz einen Einbruch versucht und hat, als er
entdeckt und verfolgt wurde, mit seinen Complicen
eine Person getüdtet und eine zweite
schwer verletzt. Die Beschuldigung gegen ihn
lautet auf versuchten Einbruch, Mord und schwere
körperliche Beschädigung. Seine Complicen sind der
40jährige Taglöhner Alois T a u ts ch er und der
40jährige Tischler Rupert K l a d e. Älade ist ein
höchst gefährliches Individuum.
Am 4. October v. I. entwich Klade aus der
Untersuchungshaft beim Bezirksgerichte Wolfsberg
durch einen Sprung von ziemlich beträchtlicher Höhe,
bei dem er sich erheblich verletzte, und seither ist er
spurlos verschwunden.
Die Polizei-Direction hat das Kreisgericht in
Görz von dem Sachverhalt telegraphisch verständigt
und brieflich die Photographie Karn i tick)' nach
Görz gesandt. Gestern traf nun bei der hiesigen
Polizei-Direction die Mittheilung des Kreisgerichtes
in Görz ein, daß Michael Fürst und Michael
Karnitsch thatsächlich eine und dieselbe Person seien.
Damit ist die Identität des Mörders durch das
Wiener Verbrecheralbum nachgewiefen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog Eugen ist von hier nach Freudenthal ab­
gereist.— Fürst und Fürstin Wladimir Dond u ko w-
Korsakow haben sich von hier nach Abbazja
begeben.
(Diner auf der deutschen Botschaft.)
Gestern Abends um V-8 Uhr fand auf der kaiserlich
deutschen Botschaft in Wien zn Ehren des Braut­
paares, der Prinzessin Marie Louise von
Cumberland und des Prinzen Maximilian,
von Baden, ein Diner statt.
(Erzbischof Dr. Arsenius Aidhn.) In dem
Befinden des Erzbischofs Dr. Arsenius Ai d y u ffr
gestern eine kleine Besserung eingctreteri. Ueber das
Befinden des Kranken hat gestern der K a n e r,
ferner der Cardinal Fürsterzbrschof ^-r. Gruscha
Erkundigung eingezogen.— Von Papst -eo XIII.,
von welchem der päpstliche Segen für den Patienten
erbeten wurde, kam durch Cardinal R a mp oll a
die telegraphische Antwort, daß der Papst sur
den Kranken bete und ihm den apo,wüschen Segen
ertheile.
(Das Mai-Avancement.) Wie dem „Pester
Lloyd" im Widerspruche, mit anderweitigen Nach­
richten aüs Wien gemeldet wird, soll das bevor­
stehende Mai-Avancement in allen Standesgruppen
und Chargen im Allgemeinen r echt b e fr i e d i g en d
ausfallen und sich rnsbesondere für die Generalität,
die Stabsofficiere und Hanpttrute (Rittmeister) sehr
günstig gestalten.
(Soiree in der rumänifche« Gesandt­
schaft.) Vorgestern Abends fand beim rumänischen
Gesandten Herrn E. G h i k a eine theatralisch-musi­
kalische Soiröe statt, zu welcher sich eine illnstre Ge­
sellschaft eingefunden hatte. Es waren unter Anderen
erschienen: der Minister des Aeußern Graf Golu-
ch o W s k t und Gemaltn, der englische Botschafter
Str Horace Rumbold und Gemaltn, der fran­
zösische Botschafter Marquis Reverseaux, der
japanische Gesandte Makiuo und Gemaltn, der
Gesandte a. D. Fürst Wrede und Gemaltn, Gardc-
capitän Graf Palffy, Platzcommandant Fcld-
marschall-Lieutenant v. Engel, Fürst und Fürstin
Alfred Wind i s ch g rä tz, Fürst Hugo Windisch-
g rä tz, Oberstkämmerer Graf Abensperg-Traun,
der griechische Geschäftsträger Herr Marios,
die Sectionschefs Graf Szecsen und Gemaliu
und N. v. Silzzar a, Botschaftsrath Graf
Pückl e r, Botschaftsrath Marquis C u s a u i, sowie
andere Mitglieder des diplomatischen Corps und die
Militärattaches, dann Vertreter der vornehmsten
aristokratischen Familien mit ihren Damen. Der Ge­
sandte Herr G h i k a und Gemaliu, unterstützt vom
Militärattache Major Ex a reo und Gemaliu,
empfingen die Gäste in zuvorkommendster Weise. Im
großen Festsaale der Gesandtschaft war eine Bühne
errichtet, auf welcher zwei französische Einacter „,1m
soupiere" von Ernest d'Hervilly und „I/amonr äs
I'ui-t" von Eugen Labiche zur Aufführung gelangten.
In der ersten Piece wirkten Madame Ghika,
Prinzessin Martha Stirb e y und der erste Secretär
der rumänischen Gesandtschaft Herr N. Canta-
cnz cne, in der zweiten Madame Marcelle C anta-
cuzene und Comtesse Welsersheimb, sowie
Herr N. C ant a c u z ene mit.
(Die Titclfrage der Land- und Forst«
tvirthe.) Im Vereine der Land- und Forstwirthe
sprach gestern Abends der Prorcctor der Hochschule
für Bodeirciiltur Hofrath Professor Adolph Ritter
v. Guttenberg über die Titelsrage der Land-
und Forstwirthe. Die Regierung, sagte der Vor­
tragende, lpit trotz ihrer Zusicherungen, auch den
Land- und Forstwirthen gleich den Technikern den
Jngenieurtitel gesetzlich zuzuerkennen, sich vornehm
darüber hinweggcsctzt. Das Profefforen-Collegium
der Hochschule für Bodcncultur hat dagegen beim


[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 6 ]
lUusiniffes 'Msnsr
Leits 6 'Men, 8LM8iatz
-»i. LWr2 1900 Rr. 88
Unterrichtsministerium Vorstellungen gcniacht und
auch die Hörer dieser Hochschule, sowie verschiedene
land- und forstwirthschaftliche Vereine haben dagegen
Protest erhoben und Petitionen an beide Häuser
des Reichsrathes gerichtet. Diese Stimmen haben
den Erfolg gehabt, daß im Ingenicurtitel-Ausschusse
des Abgeordnetenhauses die Gleichberechtigung der
Hochschülcr für Bodencultur mit den Technikern
bei der Verleihung des Jngcnicurtitcls anerkannt
wurde. Insbesondere sind die Land- und Forstwirthe
dem Obmanue des Jngenieurtitel- Ausschusses,
Abg. Dr. Kozlowski, der sich sehr warm dafür ein-
sctzte, zu Dank verpflichtet. An den preußischen
technischen Hochschulen gebührt den Frequentanten
derselben schon der Doc tor t i t e l und auch in
Oesterreich müsse angestrebt werden, daß die Gleich­
stellung der technischen Wissenschaften mit denen der
Universität anerkannt werde, was nur dadurch
geschehen könne, daß das Recht aus den Do et» ir­
gend solchen Frequentanten der Technik und
Hochschule für Bodencultur, welche besondere
Wissenschaftliche Leistungen auswciseu können, gesetzlich
zuerkannt werde. Au den mit lebhaftem Bcifalle
ausgenommenen Vortrag des Professors Guttenberg
schloß sich eine kurze Discussion über das Vortrags­
thema.
(Oberlaudesgerichts- Rath Lorenz P.)
Gestern ist hier das langjährige Directionsmitglied
der Gesellschaft der Musik­
freunde, Oberlandcsgerichts-
Rath in Pension Herr Adolph
Lorenz, im Alter von
75 Jahren gestorben. Er war
nach Vollendung seines vier­
zigsten Dienstjahres 1891
in den Ruhestand getreten.
Lorenz war in der Wiener r
musikalischen Welt eine sehr
bekannte Persönlichkeit, ein
stsriges Mitglied des Wiener
Mannergesangvereines und
rc hat wesentlich zur Be­
kanntmachung der Schubertsichen Clavicrwerce bei-
gctragen.
(Kinder auf dem Trabrennplatze.) Die
Verfügung des Trabrennvereines, betreffend die
Ermäßigung des Eintrittspreises für Kinder, ist
bereits im „Extrablatt" als eine durchaus zu miß­
billigende Maßregel besprochen worden. Kinderhaben
ans dem Wettplatze Nichts zu suchen und der Turf
ist weder eine Kinderbewahraustalt, noch eine Schule,
endlich auch keine geeignete Erholungsstätte. Er mag
ein Spielplatz sein, aber nicht für Kinder. In der
gestrigen Sitzung des Bezirksausschusses Wieden
besprach BeLirkSvorstcher Rienößl diese An­
gelegenheit. Man sei schon an maßgeben­
der Stelle der Ansicht, daß der Besuch
von Pferderennen und die Inanspruchnahme des
Totalisateurs auch für Erwachsene mindestens
nicht ersprießlich ist; für die Kinder müsse
diese ganze Institution gefährlich genannt werden-
Den Wirkungen der Schulerziehung werde durch der­
artige Einführungen geradezu entgegen gearbeitet
und der Erfolg der in der Schule bezüglich der Spar­
samkeit ertheilten Lehren völlig vereitelt.
Bezirksvorstehcr Rienößl stellte den Antrag, den
BczirkSschulrath in einem motivirtcn Schreiben zu
ersuchen, die erforderlichen Schritte zu unternehmen,
die erwähnte, v o m p ä d a g o g i s ch e u, io i e volks-
to irt h f ch a ft li ch e n Standpunkte gleich­
mäßig zu verurtheilende Maßregel
rückgängig zu machen. Dieser Antrag wurde
einstimmig angenommen.
(Todesfälle.) Gestorben sind der Rittmeister
des Landwchr-RnhcstandeS Erasmus Ritter von
L e sni e W i c z, der ArchiUkt Herr Rudolph Henk e,
ein Bruder des Garderittmeisters Alexander Henke
und des Rittmeisters Wilhelm Henke.
(Die Grinzinger Steinbrüche und die
Villenbesitzer.) Der Betrieb der Stcinbrüche des
Hofsteinmetzmeisters Eduard Hauser und der
Firma Dj L r u P u. C o m P. in Grinzing, hat in
Folge der heftigen Detonationen und der Un­
bequemlichkeiten für den Verkehr, dem Gedeihen der
Grinzinger Sommerfrische in den letzten Jahren
empfindlichen Abbruch gcthan. Die Unternehmung
Djörup hat zwar vor Kurzem, den Interessen der
dortigen Villenbefitzer Rechnung tragend, den Betrieb
ihres Steinbruches aus eigener Initiative eingestellt,
aber die Firma Hauser wollte ihren Steinbruck, durch
Ankauf verschiedener Parcellcn noch vergrößern.
Dagegen hat nun eine Anzahl von Hausbesitzern in
Grinzing bei der Localaugcnschein-Commission Ein­
spruch erhoben. Dieser Schritt hat zu einem günstigen
Erfolge geführt. Der Wiener Magistrat hat nämlich
mit Decret vom 22. d. M. das Ansuchen der Firma
H aus er um Ausdehnung des Steinbrüchbetriebes
auf den von ihr käuflich erworbenen Pareellcn mit
Rücksicht auf die zeitweilige Absperrung der Cobenzl­
gasse und der umliegenden Communicationc», die
häufigen Detonationen der Sprengschüsse, den außer­
ordentlich starken Verkehr des Stcinfuhrwcrres, die
Gefahr bei der Manipulation mit den Spreng­
mitteln rc. a b g ewi e s e u.
(Jubiläum.) Am 1. April a. e. feiert Herr
Johann Wazda-Holzleithner sein LOjährigcs
Jubiläum als k. und k. Menagerie-Aufseher. Er hat
Lurch diese Zeit seinen anstrengenden verantwortungs­
vollen Posten mit großem Eiser versehen und erfreut
sich allgemeiner Beliebtbeit.
(Ter Weltmeister im Earambolspiel in
Wien.) TaS vorgestern begonnene Billardmatch
K e rk a u—L u d W i g fand gestern Abends seine
Fortsetzung. Kerkau, der an Ludwig bei der ans
3600 Earambols zu spielenden Partie bekanntlich
2000 Points vorgibt, absolvirte am Donnerstag mit
großer Leichtigkeit sein Pensum von 1800 Points für den
ersten Tag und brach bei Erreichung dieser Zahl eine
Serie ab, die bereits auf 1279 Earambols ange-
wachscu war. Des Weltmeisters Gegner, der bekannte
Budapestcr Billardincistcr Ludwig, der vorgestern
gar nichl „bei Stoß" zu sein schien, brachte cs nur
auf 17 Points. Gestern fetzte Kerkau seine Serie
fort und machte noch 23 PointS. Hierauf folgte
Ludwig mit 4 Points. Nun kam Kerkau wieder
zum Stoß und erzielte eine Serie von 810 Points.
Kerkau vollendete, als er zum 13. Male zum
Stoß kaui, mit einer Serie von 393 Earambols die
Partie, in der es sein Gegner auf nur 32 Points
gebracht hatte. Kerkau erzielte einen Durchschnitt
von 276'9 PointS.
(Der Gefangene des Mahdi.) In Folge
der Erkrankung Karl Nenfeld's müssen dessen für
den 3., t. und 6. April angckündigten Vorträge über
seine Gefangenschaft beim Mahdi auf einen späteren
Zeitpunkt verschoben werden. Das Geld für die
gelösten Karten wird in der Musikalienhandlung
Rose bis 7. April z u rückc r st a t t c t.
(Eine stürmische Genossenschafts-Ver­
sammlung.) Die Genossenschaft der Tapezierer
Wiens hielt vorgestern im Saale ber „Ressource" die
diesjährige Generalversammlung ab, in der es zu
äußerst stürmischen Scencn kam und die nach nahezu
fünfstündiger Dauer fast resultatlos geschlossen
wurde. Nachdem ein Antrag des Vorsitzenden
P i s i n g e r aus eine Sprechzeit pon zehn Minuten
in namentlicher Abstimmung gefallen und das
Protokoll der letzten Sitzung genehmigt war, ent­
standen bereits bei dem ersten Punkte der Tages­
ordnung einige turbulente Auftritte, da der
Vorstand bekennen mußte, im Rechenschafts­
berichte pro 1899 einige Irrungen übersehen zu
haben. Erst nach tanger, oft sehr erregter
Debatte wurde auch dieser Rechenschaftsbericht ge­
nehmigt. Doch schon bei Erstattung des Referates
über den Voranschlag pro 1900 war wieder die
Stimmung der Anwesenden erregter, da der frühere
Vorstand Herr K röni g in sachlicher Form einzelne
Posten als zu hoch bemessen beanständete und auf
den Fehler hinwies, daß eine Vorschußpost von
1000 Kronen in irriger Weise verbucht sei. Diese
Erklärung fand den stürmischen Beifall der
Opposition, die in der Majorität war, und unter
großem Lärm unterbrach der Vorsitzende die Ver­
sammlung auf 25 Minuten. Nach Wiedereröffnung
erklärte Herr Vorstandstellvertreter Breuer den
Secretür der Gesellschaft für diesen Jrrthum ver­
antwortlich, der sich aber unter Zustimmung der
Opposition rechtfertigte. Als bei einer namentlichen
Abstimmung über eine Budgetpost die Opposition
abermals siegte, erhoben die Mitglieder des Aus­
schusses lebhaft Protest, und nun war an eine regel­
rechte Führung der Debatte nicht zu denken. Es
wurden persönliche Beschimpfungen laut, der Vor­
stand konnte keine Abstimmung vornehmen und unter
großem Lärm mußte er gegen V«H Uhr die Ver­
sammlung resultatlos schließen.
(Der Selbstmordversuch in der Burg­
gasse.) Wir haben im gestrigen Abendblatte über
den Selbstmordversuch berichtet, den die 42jährige
Obcrstenstochter Sophie Hager in der Wohnung,
ihrer Mutter, VII., Burggasse Nr. 40, dadurch ver­
übte, daß sie ihre mit Petroleum getränkten Kleider
anzündete. Der Zustand der unglücklichen Dame, die
sich auf der Klinik des Professors Kaposi befindet,
ist ein hoffnungsloser. Die Brandwunden, welche ihre
Mutter, Fran Friederike Hager, bei dem Versuche,
ihre Tochter zu retten, erlitten hat, sind schwer, aber
nicht lebensgefährlich. Frau Hager ist in häuslicher
Pflege.— Der Selbstmordversuch ist zweifellos
in einem Anfälle von Geistesstörung> begangen
worden. Fräulein Hager war seit längerer Zeit
trübsinnig. Sie hat, wie bereits gemeldet, zu Neujahr
Werthpapicre, die ein Kapital von 26.000 Kronen
repräscntirten, unachtsamerweise mit verschiedenen
alten Briefschaften und Schriften verbrannt. Das
folgenschwere Versehen kränkte sie derart, daß sie sich
in einem Zustand fortwährender Melancholie befand.
Sie hat, bevor sie an die Ausführung ihres Selbst­
mordplanes schritt, auf einen Papierzettel folgende
Worte mit Bleistift geschrieben: „Geschehenes ist
leider nicht mehr zu ändern, so will ich auf der Bahn
des Unglückes fortschreitend
(Der Wiener ungarische National-
verband) sLöoZi-Na^Lr-Xiimröti-Löövstsöxs, einer
der rührigsten Geselltgkeitsvercine Wiens, der seine
Anhänger, Ungarn und Ungarnfrennde, so oft
während der verflossenen Saison in seinem Clnb-
hcim und in verschiedenen Etablissements vereinigte
und sich in jeder Beziehung deS allerbesten Rufes
erfreut, hält h«ute Samstag, flr9 Uhr Abends seine
ordentliche Generalversammlung Heuer zum ersten
Male im eigenen Clubhcim, I., Neuthorgasse Nr. 15,
2. Stock, ab.
(„Neuer Frcundfchaftsbund.") Der humani­
täre GeselligkcitSvcrciu „Neuer Freuudschaftsbund"
zur Bekleidung armer Schulkinder hält heute
Samstag in Oscar Petri ch's Restauration, II.,
Brigittenauerlände Nr. 36, einen Vereinsabend mit
Vorträgen und Tanzkränzchen bei freiem EntrLe ab.
Gäste sind herzlichst willkommen.
(Denkmal für einen Componisten.) Dem
im Vorjahre in Neunkirchen verstorbenen öster­
reichischen Cvmvoinstcn Franz Krinning er
wurde dort an seinem Gcbnrts- und Sterbehause
ein Denk st e i n errichtet, dessen Enthüllung, ver.
bnnden mit einer würdigen Todtenfeier, am Somitaa
den 1. April l. I. stattstndet.
, (Ein feuerfester Einspänner.) Unsere
Wiener Einspänner sind durchwegs wetterfeste Leute
die im Sommer der glühenden Hitze und im Winter
dem Froste und den rauhen Stürmen unbeschadet
Stand halten. Einer ihrer Kameraden, der Lurz
Kart, will nun beweisen, daß er nicht nur wetter­
sondern auch feuerfest ist. Er wird demnächst deiir
Prinzen Nikotin Eoncurrenz machen. Lurz stxch
eine Cigarre an der brennenden Seite in den Mund
und raucht sie zu Ende, er fährt mit glühendem
Eisen über seine Zunge und über die bloßen Arme/
nimmt einen glühenden Haken, an den er ein
20 Kilogewicht hängt, in den Mund. Der feuerfeste
Einspänner, ein Wiener, der XVIII., Währingergürtel'
Nr. 158 logirt, wird sich in den nächsten Tageu
öffentlich produciren.
(Ausstellung der Secession.) Die S e-'
cessions-Ausstellung bleibt am Montag!
geschlossen. An diesem Tage wird die „Philosophie"!
von Klimt nach Paris versendet.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Samstag: O esterr e ich is ch er Ingenieur-!
und A r ch i t e k t env e r e in, Prof. Birk: „lieber!
selbstthätige Zugdeckungsstgnale."— Politischer
Volksverein, Halo L Ühr Abends, Restaurant
Kühner, I., Adlergasse Nr. 6, Plenarversammlung. -'
Hnm ani tär e r B und „Bien e", 8 Uhr Abends,>
Horak's Saal „zum Auge Gottes", XV., Neubau-!
gürtet dir. 15, Theaterabend, Tanzkräuzchen. -!
Geselligkeitsclub „Mein Wien", 8 Uhr
Abends, Hotel Holzwarth, XV Mariahilferstraße!
Nr. 156, Gründungsfest und Vortragsabend mit!
Tanzkränzchen.
(Dressirte Seelöwen und Seehunde bei
Ronacher.) Sonntag, den 1. April findet bei!
Ronacher ein Debüt statt, das der glänzendsten Aus-!
nähme sicher sein kann. Capitän W o o d w ard,
führt zum ersten Male seine dressirteu Seehunde und
Seelöwen vor und dürfte, nach den bisherigen Er-!
fahrungen zu schließen, fabelhaften Erfolg erzielen.!
Eine ähnlich glänzende Dompteurnummer ist in Wien!
noch nicht gesehen worden. Jeder Tree der Vorführung!
erregt maßlose Verwunderung. Die Thiere protm-
ciren sich als Musikanten, als— Sänger, sie be­
grüßen ihren Meister, sie läuten Glocken und schießen!
muthig Flinten ab. Wenn man denkt, die Vorführung!
sei erschöpft, kommen erst jene Darbietungen, die!
wahre Triumphe der Thierdreffur bedeuten. Mit
unglaublicher Sicherheit spielen die Thiere mit Riesen-!
ballen, balanciren sie aus den Köpfen Stangen nnis
Bälle, jongliren verschiedene Gegenstände und spielen!
endlich mit brennenden Fackeln Fangball. Dies Alles!
belebt durch eine Fülle komischer JnterwWi. Dir!
ganze Darstellung ist von sensationellster Wirkung,!
und das mit hohen Opfern ermöglichte Engagement!
des Capitäns Woodward zeigt, daß dem Direktor!
Waldmann für die Besucher RouacherÄ gerade
nur das Beste gut genug ist.
(Selbstmord in der Freudenau.) Ein
ungefähr 40jähriger, dem Arbeiterstande angehöriger
Mann wurde gestern Mittags nächst dem Praterspitz!
in der Freudenau todt aufgefunden. Neben der
Leiche lag ein Revolver, aus dem sich der Mann!
eine Kugel durch die rechte Schläfengegend in den,
Kopf gejagt hatte. Die Identität des MeurneS konnte
bisher nicht festgestellt werden.
(Was in der Hofoper verloren wird.)
In der Hofoper wurden in der Zeit vom 80. Nofl
vember v. I. dis Ende März l. I. nachstehende
Gegenstände gefunden und bei der Gebäudeverwaltnng!
deponirt: Brachen, Nadeln, Armbänder, Medaillons,!
Ketten, Ohrgehänge, Manchettenknöpfe, Brillen,!
Zwicker, Operngläser und deren Futterale, Hand-,
schuhe, Muffs, Schleier, Kopf- und ^Halstücher, Sackfl
tüchcr, Fächer, Regenschirme, Schlüssel, Cigarren-und!
Brieftaschen, Geldbörsen, Bonbonnstres, Lorgnons,!
Bücher, Gürtel, Gummischuhe rc. Die genannten!
Gegenstände können in den Vormittagsstunden vom
9 bis 12 llhr bei der Gebäudeverwaltung des,
k. k. Hofoperntheaters, I., Operngasse Nr. 1, behoben
werden.
(„Nordsee.") Mit Bezug auf die im gestrigen!
Morgenblatte veröffentlichte Preisliste constatrren,
wir, daß die dem Inserate am Schluffe angefügtej
Verkaufsstelle für Fische, O, Detailmarkthalle, Zedlitz-,
gaffe, mit der Deutschen Dampffischerei-Gesellichaft!
„Nordsee" in keiner directen Verbindung steht und.
lediglich ein Privatnnternehmen ist.
(Die Influenza,) die nun allerwärts wieder
in besorgnißerregender Weise auftritt und vielfach
epidemischen Charakter angenommen hat, laßt uns,
das Interesse unserer Leser für die Mittheilung vor-,
anssctzen, daß der Rohitscher Sauerbrunn „Tempel-!
quelle" sich als ein vorzügliches Präservativmittel
gegen diese in ihren Folgcwirkungen oft unheilvolle
Krankheit erwiesen hat. Die Rohitscher Säuerlinge
sind in allen größeren Spezereigeschäften erhältlich
(Im Saale „zum goldenen Widder",)!
II., Taborstraße Nr. 36, tritt heute in der Poffen-
gescllschast Hirsch Fräulein Mizzi H ei s l er, die
reuommirte Wiener Liederiangcrm, als Gast auf. -rne
Komiker Kittel, Müller, Busch, sowie die Damen
Sqnicr, Madelaine treten in neuen Poffen aus. Mk
Vorstellung beginnt um 8 Uhr.
(Theaterabend beim Stalehner.) Der
humanitäre Verein „Austria" veranstaltet heute 'M
Etablissement Stalehner in Hernals einen
Theaterabend und bringt das Lebensbild »Der kleine
Lord" zur Aufführung. Der Reingewinn ist oem
Fonds zur Bekleidung armer Schulkinder gewidmet.
Anfang 8 Uhr.
(Kleine LocalnaHrrchtsn.) Die Magd
Barbara Elisabeth Ko labifch, Ottakring, Abele-
gaffe Nr. 5, wurde a esterr, wegen Kindesweglegung


[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 7 ]
ri1u8Mrt68 IVisuer LxtrabiM
Z!.. 2ILrri 1900 8sits 7
)>r. 85 Msn, 8LM8tLA
serhastet.— Der Bahuarbeiter Johann S ch a a r,
Ottakringerstraße Nr. 211 wohnhaft, arbeitete vor-
nstern im Keller dieses Hauses. Plötzlich warf er die
jZetrolcumlampe um. Diese explodirtc. Schaar erlitt
schwere Brandwunden. Auch sein Zimmerherr
Laskotisch, der ihm Helsen wollte, wurde im
Resichte nicht unerheblich verletzt.
(Kostümlrü«zchon.) Der Mannergesang­
verein der Briefträger und Postamts-
si en er veranstaltet^ heute Samstag in G- Stix'
Marien s alen, XIV., Reindorfgasse Nr. 3, ein
sko stümkr ä n z ch e n. Ter dritte Theil des Reiu-
:rtrages soll zur Unterstützung eines seit 1'/„ Jahren
stanken und zeitlich peusionirten Mitgliedes ver­
wendet werden. Während der Ruhepause gelangt
von Seite des Vereines unter Leitung seines Chor-
sieisters Herrn Joh. B. Blobner der humoristische
Lhor „Unsere Hausmeister" von Fr. Seifert zur
Slufsührung. Der Humorist Herr Franz T u s a r
wird einen humoristischen Bortrag halten. Die Ball-
misik besorgt die beliebte Vereiuskapclle des Reichs-
oereines der k. k. Postbedicnstetcn unter persönlicher
iieitung ihres Kapellmeisters Herrn Anton Fiala.
Las Tanzarrangement leitet das Bereinsmitglied
Herr Philipp E P P e l. Reichhaltiger Juxbazar.
(Der Armcnvater des „Extrablatt".) Für
die arme Pauline Blumenschein, die bemrt-
leidenswerthe Waise, welche sich wiederholt schweren
Operationen unterziehen mußte und als Krüppel dem
Elend preisgegcbeu ist, sind uus folgende Spenden
^gekommen: Frau Anna Lutz, VII., Guttenlicrg-
zaye, sendet uns 20 Kronen gleichzeitig mit einem
schreiben, in welchem sie ihrem Bedauern über das
Schicksal des erbarmungswürdigen Geschöpfes Aus­
druck gibt. Vom Neulerchenfelder Rauchclub „Die
mten Brüder" haben wir als Ergebniß einer
Sammlung 4 K- 20 H., aus der Kellerei St. Stephan
I K-, unter „I. G." 10 K-, von Herrn August
Schnapper, VT., Getreidemarkt Nr. 17, dem
unermüdlichen Woblthäter, 10 K., von Herrn
Kenpierk, IL, Heißgasse Nr. 7, 4 K-, und
oon Herrn A. Schenk, XVL, Calvarienberggasse
Nr. 7, 2 Kronen erhalten. Im Ganzen haben wir
den Betrag von 51 Kronen 20 -Heller» erhalten.
- Für die unglückliche Familie N e u m anu sind
uns unter „Menschenfreund 30" 10 K-, und unter
.A. Sch." 4 Kr. zugekommen.— Von einem un­
bekannten Wohlthäter wurden uns für Frau Fanny K.
I0K. übermittelt.— Unter „Selbst unglücklich"
haben wir für die nothleidende Schauspielerin Emilie
Horak 40 H. erhalten. Wir haben die Spenden
josort ihrer Bestimmung zugeführt und sagen allen
Wohlthätern ein inniges, herzliches Vergeltsgott!
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstelluug. Nach der
Vorstellung im CafL Concert einer Zigeunerkapelle.
- Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
Mepfen"-Abend, Concert einer Satonkapelle und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Variöte-Concert
der Kapelle Sommer.
^ Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. Ich große Vorstellung der Budapester Orpheum-
GeMchaft (Direction M. Lautzky).— I. Geyer-
bmers Saal „zum rothcn Stern", Rothcnsterngaffe
A-A' Gesellschaft C. Walenta.— Etablissement
.Nestwh-Sale" große Vorstellung.— Fleischmann's
Caie-Restauration „Quistsana", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Paul Sorgetts Restaurant „zum lustigen
Bauer, k. k. Prater Nr. 82, Spccialitätcn-Gesellschaft
Mannsferd.— A.Unger's Restauration „zum römischen
Kauer" Prater, Zufahrtsstraße 33, Gesellschaft Fischer.
- A. svecks Restauration „zum englischen Reiter".
k-k. Prater, BarittL Willi Halm und Tercsi Werner.
T,J-.Hir!ch's Saal „zum goldenen Widder",
Hstsch^^ Vorstellung der Possengcscüschaft
„„u. dezirk: J.Straßer'S Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Kirnbauer.
,, Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Nene Wiener Orpheum-Gesellschaft.
.Bezirk: Cafä Carola, Josephftadter-
Sänger^^ Quartett „D'Grinzinger" mit seinen
IL. Bezirk: Danzcr's Orpheum (Direction
Waiagasse Nr. 33, große internationale
-sW^rvorstcllung. Nach der Vorstellung Zusammcn-
Äl. Wintergarten und Künstlerstübchcn.—
- Nußdorferstraße Str. 4, (Direction
broße internationale Künstlervorstellung.
Vorstellung im deutschen Saale Quartett
^AAsisiuneln" ^it seinen Sängern.— „Oats ün
«e Meis, Hebragasse Nr. 4, Concert.
„Stiegelblräu", Mariahilfer-
nmge per. 13o, internationale Künstlervorstellnng.
G. Neufcllner's Bierhalle „zum
^eseNast SpZ/ Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Bezirk: Etablissement Stalchner,
^r. 26, Theaterabend dcS Vereines
- r-.J- Mandl's Etablissement, Hauptstraße
und Jörgerstraße Str. 25, Gesellschaft Dreher
UnterLLngsab^N^^^^"^ Geifert, H'^alS,
9D" Sialicres im Jnscratenthcil auf Seite 11
und 15.
Unsere PreiMue-schreibung.
Was drc Wiener Frauen dazu sagen
Publicatiou der Zuschriften unsere'
lip- Eriche sich mit den von uns ver
Mntiichtcn PreiSausgabcu über den kleinen H"
besapcu, werden wir in unserem m o r g i
«vnntaasblatte beginnen.
Haus-
g en
des „I l l n st r i r t c u Wiener Extrablatt".
KriegscnrrespMdcntArchil'lüd Forbes f.
London, 30. März. Der Kriegsberichterstatter
Archibald F o r b c s ist gestorben.
Archibald ForbcS war der erste der englischen
Kriegsberichterstatter, der sich durch seine Kühnheit,
Findigkeit nnd außerordentliche Ansdauer in der
Ertragung von Strapazen nicht minder ausgezeichnet
hat, als durch die Vortrefflichkcit seiner Kriegs­
berichte. Nachdem Forbes einige Jahre bei den
Gardedragvncrn gedient, übernahm er im deutschen
Hauptquartier während des deutsch-französischen
Krieges die Berichterstattung sür die „Daily
News". Im Jahre 1874 entsandte ihn sein Blatt
zur Hungcrsnoth nach Indien. Zwei Jahre später
machte er den Carlistcnkricg in Spanien mit, 1877
wohnte er im russischen Hauptquartier den Kämpfen
aus dem Schipkapasse nnd vor Plewna bei. Damals
drang er mit großer Kühnheit bis in die vordersten
Reihen der Kämpfenden vor und sandte mit be­
wunderungswürdiger Schnelligkeit seine Berichte
nach England, die wegen ihrer Lebendigkeit
nnd Anschaulichkeit in die Presse der ganzen Welt
übergingen. Später war er Kriegscorrrespondent
im afghanischen Kriege. Eine Pause in den
Operationen benützte er zu einem Ausfluge
nach Bttnua, wo er bei dem wegen seiner Mordgier
berüchtigten König Thibau eine Audienz nahm. Von
Asien eilte er nach Südafrika, um den Zulukrieg
Mitzumachen. Hier zeichnete er sich durch einen höchst
gefahrvollen Ritt aus, um seinem Blatte zuerst die
Meldung von der Tödtung des jungen Prinzen
Napoleon durch Zuluneger zu übermitteln. Forbes
hat über seine verschiedenen Kriegssahrten auch
mehrere Bücher publicirt.
Der Tod Joubert's.
. Petersburg, 30. März. Die Journale b e-
klagen lebhaft den Tod Joubert's und
veröffentlichen zum Theilc ausführliche Nekrologe.
„Nowoje Wremia" meint, die ganze civilisirte Welt
werde die Trauer Pretorias theilen.
Joubert's Leichenfeier.
Pretoria, 30. März. Nachmittags fand die
Leichenfeier für General I o u b e r t statt,
an welcher alle Clafsen der Bevölkerung, sowie die
fremden Militärattaches, die Letzteren in Uniform,
theilnahmen. Die als Gefangene hier befindlichen
englischen Officiere hatten Blumenkränze
an der Bahre uiederlegcn lassen.
Das Beileid -er Königin.
London, 30. März. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Wie der „Manchester Guardian" meldet, ließ
Königin Victoria Lord Ro b erts telegraphisch
ersuchen, er möge Frau Joubert das Bett-
leid der Königin ausdrücken und ihr mit­
theilen, das englische Volk haben ihren Gatten als
einen tapfere n Soldaten und ehrenhaften
Feind betrachtet.
Die Mjlruction in Italien.
Nora, 30. Mürz. (Kammer.) Die Sitzung wird
um 10 Uhr eröffnet. Die Deputaten der äußersten
Linken haben vorher ihre Plätze eingenommen.
Beim Eintritte des Präsidenten, der
Deputirten der Majorität nnd der
Minister ruft die äußerste Linke dem
Präsidenten zu: „H ina u s! A b z u g!" Es
werden Papierballen gegen den Prä­
sidenten g e Worfen. Die Quästoren begeben
sich zu den Deputirten der äußersten Linken und er­
mahnen sie, sich zu beruhigen. Da der Lärm anhält,
bedeckt sich der Präsident und hebt die
Sitzung auf. Die Deputirten verlassen den Saal
ohne weiteren Zwischenfall.
Rom, 3o. März. (Kammer.) Als die äußerste
Linke dem Präsidenten „Hinaus!" zurief und der
Präsident die Sitzung anfhob, wurde er v o n
derMajoritätlebhaft und andauernd
a c c l a m i r t.
Der Schulzwang in Holland.
Haag, 30. März. Die zweite Kammer nahm
den Gesetzentwurf, betreffend die Einführung
des Schulzwanges mit 50 gegen
49 Stimmen an.
Die Türken wollen kein amerikanisches
Schweinefleisch.
Washington, 30. März. (,,Rcutcr"-Mcldnng.)
Der Sccrctär des Ackerbau-Departements erhielt
eine nichtamtliche Benachrichtigung, die Türkei
verbiete die Einfuhr amerikanischen
Schweinefleisches. Im Hinblicke auf die ver­
schwindend geringe Ausfuhr der Vereinigten Staaten
nach der Türket glaubt man hier, die Maßregel sei
dem geheimen Einflüsse einiger Con­
ti u e u t a l m ä ch t e zuzuschreiben, deren Widerstand
gegen die Forderung auf Zulassung von Fleisch-
productcu gestärkt werden könnte, wenn sic auf ein
ähnliches durch sanitäre Erwägungen begründetes
Vorgehen anderer Mächte Hinweisen können.
Selbstmord eines Dcsraudanlcn.
Neapel, 30. März. Der angesehene Advocat
Dr. Mcssuri sollte heute wegen verschiedener
Betrügereien im Betrage von über
einer halben Million Lire verhaftet
werden. Als die Polizisten in die Wohnung Mesiuri's
cintraten, um die Verhaftung vorzunchmen, schoß sich
Messnri aus einem Revolver eine Kugel in den Kopf
und blieb sofort tvdt.
Unruhen in China.
London, 30. März. (Unt e r h a u s.) Paria*
ments-Untersccretär Brodrick erklärt, es seien in
S h an tun g nnd Petschili Unruhen vor­
gekommen, welche ans die Agitation ge­
ll e i m c r Gesellschaften zurückgeführt werden.
Aus diesem Anlaß seien bei der chinesischen
Regierung von auswärtigen Vertretern, darunter
auch dem britischen Gesandten, Vorstellungen erhoben
worden. Der Gouverneur von Shantung sei ab-
berusen und ein neuer ernannt worden. Zwei
britische Kriegsschiffe wurden zum Schutze des Lebens
nnd des Eigenthums der Engländer nach Taku
geschickt.
Die Franzosen in der Sahara.
Paris, 30. März. Im Ministerrathe theilte
Kricgsminister General Galliffet ein Telegramm
des Generals Grisot mit, welches über die
Besetzung von Jnghar Folgendes meldet:
Der Ort wurde nach einem Bombardement und
nach erbittertem Widerstande mit
Sturm genommen. Der Feind verlor sechs­
hundert Todte und ließ gegen 100 Verwundete
am Platze; viele Verwundete nahm er mit sich-
Außerdem wurden 450 Mann gefangen ge-,
nommen. Der Gouverneur vonTuat wurde
gleichfalls gefangen genommen. Auf Seite der
Franzosen wurden 9 getödtet und
33 verwundet, darunter 2 Officiere.
Kriegsminister Gallifet theilte ferner mit, daß
er den General Grisot beauftragt habe, die Expedi-
tions-Colonne zu dem Erfolge zu beglückwünschen.
Paris, 30. März. Mehrere Blätter melden,
die Besetzung von I n g h a r werde wahrscheinlich
umfassende militärische ^Maßnahmen
nothwendig machen. Ministerpräsident Waldeck-
Ronsseau conferirte diesbezüglich mit dem Gou­
verneur von Algerien Laferriere und mit
Fl am and, dem Führer der Expedition, welcher
jüngst Jnghar besetzte.
Pilsen, 30. März. Auf den Schächten
des We st böhmische n Bergbau-Actien-
vcreiues sinken heute gegen dreihundert
Förderer. Von den 212 Förderern, welche gestern
auf der Pankrazzeche i» Nürschan ihre Büchel holten,
wollten heute viele wieder arbeiten, sie wurden aber
vor ordnungsmäßiger Anmeldung der Arbeit Nicht
zugelässen. Die Häuer arbeiten vollzählig."
Lemberg, 30. März. Einer Kundmachung des
Rectorates zufolge werden die Vorlegungen am
Pol y t e chni kn m morgen wieder eröffnet werden.
Budapest, 30. März. Die Gewerbe-Ge­
nossenschaft der Selcher hat bei der Stadtbehörde
angesucht, die demnächst zu activirende Schwei u c-
fleischkasse einem Verbände von Schweine­
züchtern und Eommissionärcn zu übertragen, dessen
Eonstitnirung mit 400.000 K. gesichert ist.
Bern, 30. März. Der Ständerath genehmigte
gleichwie der Nationalrath einstimmig die nötlngen
Credite für Beendigung der Studien zur Neu­
bewaffnung der Artillerie. Im Spätherbst
soll der Bundesversammlung eine Vorlage, betreffend
die Einführung eines Schnellfcuergeschützes
und später eine solche über die Einsührung von
Feldhaubitzen, unterbreitet werden.
Paris, 30. März. Der Senat begann dis
Budgetdebatte.
Brüssel, 30. März. Dem „Peuple" zufolge
sollen morgen die S etze r in den Zeitungen und in
anderen Druckereien in den Ausstand treten, da dis
Arbeitgeber eine Verkürzung der Arbeits­
zeit um eine halbe Stunde beim früheren Lohn
nicht bewilligten.
Constantinopel, 30. März. Der serbische
Gesandte Novakowic ist abgereist.
MaterMmlg.
* Samstag, den 7. April findet im Deutschen
Vol k s t h c a t e r die erste Aufführung des drei-
actigeu Volksstückcs „Der letzte Knopf" von
Julius v. Gans-Ludassy statt.
* Im Raimund-Theater findet heute
SamStag die Premiöre des vieractigen Schauspieles
„Grete l" von Theodor Herzl in der bereits be­
kannten Besetzung statt. Die Aufführung beginnt um
7 Uhr.
* Im Carl-Theater führt heute das
Personal des Deutschen Volkstheaters den Blumen-
thal-Kadelbnrg'schcn Schwank „I m weißen Rößl"
aus. Morgen Nachmittags '/-3 Uhr geht bei er­
mäßigten Preisen „Der K ö u i g s li eut e u a nt"
von Gutzkow in Scene. Der Sonntagabend bringt
den Schwank „Als ich Wied er kam." —Nächsten
Samstag wird die Pantomime „Der verlorene
Soh u" zum ersten Male auf dieser Bühne gegeben.
* Im Theater an der Wien eröffnet
heute Signora Düse in „Im Keoouäa Llogiie^
(„Die zweite Frau") eine Reihe von Gastvorstellungen.
* Im Stadttheatcr in Brünn fand am
27. d. M. die erste Aufführung von PH. Lang-
maun's Drama „Gertrud Antleß" statt, in welcher
die bei der Wiener und Berliner Aufführung ge­
wonnenen Erfahrungen in einer das Werk fördern­
den Weise verwerthct waren. Das Stück erzielte eine
tiefgehende Wirkung. Fräulein Rog a l l, die Dar­
stellerin der Titelrolle, wird als eine Künstlerin von
Bedeutung gepriesen.^


[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 8 ]
LIuAcrlNes Wiener LxtradlLtt
Zsits 8 V^ien, LsrnstAA
31. NLrr 1900 Ar. 88
* Heute Samstag präcise '/28 Uhr Abends
findet im großen Musikvcrcinssaalc unter Leitung
des Herrn Ferdinand Löwe das VI. Symphonie-
Concert des Neuen philharmonischen
Orchesters mit folgendem Programm statt:
Haydn, Symphonie LKlnr. Beethoven, Fünfte
Symphonie. Wagner, Vorspiel zu „Meistersinger
von Nürnberg". Zu Beginn des Conccrtes wird
Schu b e rt's Trauermarsch in La-moll (instrumcn-
tirt von Franz Liszt) als Trauerkundgcbung für
Nicolaus Dumba ausgeführt.
* Zum ersten Male seit seinem Bestände ver­
anstaltet der Wiener evangelische Sing­
verein ein Conccrt im Bösendorfer-Saalc. Das­
selbe findet am Mittwoch, den 4. April, um V,8 Uhr
Abends unter Mitwirkung der Concertsängcrin
Frau Agnes Bricht-Pyllemann und unter der
Leitung des Chormcistcrs Herrn Anton Rückauf
statt. Von Interesse dürfte das Programm sein. ES
gelangen nämlich unter Anderem Werke zur Auf­
führung von: Orlando di Lasso, 1532—1594;
Johann L. Hasler, 1564-1612; Johann Eccard,
1553—1611; Lucca Marenzio, 1550—1599; G. Ga-
stoldi, 1556-1622, und I. B. L u l l y, 1633—1687.
Karten sind zu haben: In der Hof-Musikalienhand­
lung A. I. Gutmann (Opernhaus), bei den Küstern
der evangelischen Kirchen, I., Dorotheergasse, und bei
Herrn Schön in der evangelischen Schule am Karls­
platz Nr. 14, sowie am Conccrtabend an der Kasse.
MM« Mm Uksinilfik.
Diesmal isss ein Lied aus den Siebziger-
Jahren, das unsere rasch lebende Zeit bereits seit
Langem vergessen hat, das wir in unserem nächsten
Montagblatte am 2. April wieder auffrischcn
wollen. Ein Lied ohne Worte, ein inniger und gc-
müthvoller Tanz aus dem alten Hernals, da noch
dieser heutige stolze Bezirk ein fröhliches Weindorf
war, nach dem die durstigen Weinbeißer Pilgertcn,
um beim Stalehuer, beim Gschwandner, beim Mandl
ein Tröpferl echten AlSecker zu finden aus der Zeit,
da Papa Weigl sein Wort vom „höchsten Heurigen"
erfunden hat.
Beim Weigl in Hernals wurde der Tanz ge­
boren, den wir Montag in sauberem Notenstiche
bringen, und Grün d l, der noch heute beim Weigl
in Meidling die treffliche Hauskapelle leitet, ist der
Compositeur des Musikstückes:
„D' Hallbacher".
Bei seinem Entstehen machte der Tanz Furore
und wurde allseits gedudelt und gespielt. Er gehört
in unsere Sammlung und die Leser werden uns
sicher Dank wissen, daß wir die herzinnige, echt
wienerische Melodie der Vergessenheit entreißen.
Unser nächstes Montagsblatt vom
2. April wird den Tanz „D' Hanbacher" von
Grund! in der Musikbeilage enthalten.
Grinnnat-Keschichten.
Drr Prozeß der Spitals iirztc.
(Zweiter Tag.)
Der Ehrenbelcidigungs-Prozeß der beiden
Derzte des St. Joseph-Kinderspitals Dr. Heim und
Dr. Melzer gegen Herrn S t e l l bog en, den Ver­
fasser einer Brochure über die Zustände in diesem
Spitale, bildet seit gestern den allgemeinen Gesprächs­
stoff. Der Angeklagte hat einen Wahrheitsbeweis an-
geboten und eine große Anzahl von Zeugen für den­
selben in'S Treffen geführt, deren Aussagen allgemeines
Interesse erregten. Gestern kamen die Zeugen der
Klagepartci, sowie die Kläger selbst zum Worte,
welch' Letztere bemüht waren, was zu ihrem Nach-
thcile gesagt worden war, zu widerlegen. Auch das
dürfte die Oeffentlichkeit interessiren, wcßhalb wir
darüber eingehend berichten. Heute erst wird der
Prozeß zu Ende geführt und von den Geschwornen
das abschließende Wort in dieser Sache gesprochen
werden.
*
Schwester Mathilde.
Ueber die Vernehmung der barmherzigen
Schwester Mathilde ist noch Folgendes zu berichten.
Vors.: Haben sich nicht Eltern bei Ihnen be­
schwert, daß Schwestern mit ihnen unfreundlich
waren?— Zeugin: Nein.— Bors.: Es wurde
gestern behauptet, daß ein elf Monate altes Kind
von den Ordensschwestern geschlagen wurde.—
Zeugin: Das habe ich nie gesehen, auch ist es mir
nie gesagt worden.
Vors.: Einem 13 Monate alten Kinde soll
Milch mit einem Pulver gegeben worden sein, wo­
durch sie sauer wurde.— Dr. H e i m: Ich kann
darüber Auskunft geben. Es war dies zugesetzte
Somatose, wodurch die Milch ein verändertes Aus­
sehen erhält.— Vors.: Es wurde behauptet, daß
die Visiten der Aerzte sehr summarisch seien, für 70
Kranke nur eine halbe Stunde, höchstens drei Viertel­
stunden, so daß nicht ordentlich untersucht werden
könne.— Zeugin: Den Visiten wohne ich
nicht bei.
V ors.: Ist Ihnen bekannt, daß Kinder, die
new ausgenommen wurden, in Betten kamen, aus
welchen andere Kinder eben herausgenommcn
wurden, ohne daß die Wäsche gewechselt wurde.—
Zeugin: Nein, die Wäsche wird immer gewechselt,
nur die Matratze bleibt.
Vors.: Es haben sich Eltern beschwert, daß
Kinder unrein gehalten wurden, daß sie mit Koth
beschmutzt und durchnäßt waren. Es soll sogar vor-
gckommen sein, daß der Koth an ihnen angctrocknst
war.— Zeugin: Das kommt nie vor. Tue Kinder
Schwester Mathilde an der Zeugenbarre.
werden immer gewaschen. Allerdings hereingebracht
werden sie so. Das kommt vor.— Vors.: Es wurde
Ungeziefer bei den Kindern gefunden und von den
Decken abgebeutelt.— Zeugin: Das kann nicht
sein. Die Kinder werden, wenn sie mit Ungeziefer
kommen, sogleich auf zweckmäßige Weise davon befreit.
Vors.: Kommt cs vor, daß wegen Platz­
mangels zwei kranke Kinder in einem Bette zusammen-
liegeu?— Zeugin: Das kommt hie und da vor,
wenn sie Geschwister sind.— Die Zeugin gibt noch
auf Befragen an, daß in der Anstalt 13 Schwestern
und 4 Candidatinnen seien. Jede Schwester habe
ungefähr 24 Pflegebefohlene.— Vors.: Erfordert
die Pflege von Kindern mehr Sorgfalt, als die von
Großen— Z e u g in: Ja,
Ein triftiger Grund.
Vors.: Haben Sie selbst die Wahrnehmung
gemacht, daß Kinder, die den Eltern entzogen und
fremden Leuten in Pflege gegeben werden, schwierig
zu behandeln sind?— Z c u g i u: Die ersten Tage
sind sie sehr schwer zu behandeln, dann werden sie
brav und oft wollen sie gar nicht mehr
fort.— Dr. Morgenstern: Weil sie
todt sind.
Vor s.: Bitte, bitte, Herr Vertheidiger! Frau
Zeugin, macht das Oeffnen des Mundes der Kinder
oft Schwierigkeiten? —Zeugin: Wenn sie gut
erzogen sind, machen sie selbst den Mund auf. Sonst
muß man ihnen denselben gewaltsam öffnen.
Dr. Morgenstern: Waren Sie stets zu­
gegen, wenn Kinder ausgenommen wurden?—
Zeugin: Nein.
Dr. M or g cnst e rn: Wie können Sie denn
wissen, ob die Schwestern die Bettwäsche bei Neu-
aufgenommenen gewechselt haben?— Zeugin:
Weil die Schwestern den Auftrag gehabt haben und
in jeder Beziehung folgen müssen.
Dr. Morgenstern: Woher wissen Sie
aber, daß die Schwestern Ihren Auftrag erfüllen?
— Z e u g in: Ich weiß es ganz bestimmt.
Dr. Morgenstern: Woher wissen Sie es?
— Zeugin: Weil ich es sehe.
Dr. Morgenstern: Sie glauben es
nur. Dann dürfen Sie aber nicht sagen, daß Sie es
wissen. Sie stehen hier vor Gericht und das ist
eine heilige Handlung.
Dr. Klinger (zur Zeugin): Aber Sie con-
trolircn ja doch die Schwestern?— Zeugin: Ja.
Die Zeugin wird hierauf entlassen und
Schwester L u c 'a s i a vorgerufen.
Schwester Lucasia.
Dieselbe heißt mit ihrem Familiennamen
Groll und ist 25 Jahre alt. Die Zeugin gibt an,
drei Schwestern versehen in einem Krankensaal durch
24 Stunden den Dienst. Zwei sind bei Tag thätig,
eine bei Nacht.— Vors.: Wie viele Kinder sind
auf einer Abthcilung?— Z e u g in: 18 bis 24.
B o r s.: Wurde cs nicht manchmal durch die
Lüftung zu kalt in den Zimmern?— Z e u g in: Nein.
Vors.: Die Fenster wurden aber geöffnet,
denn gelüftet muß werden? —Zeugin: Es war ja
Ventilation da.
Vors.: Die Fenster werden aber auch geöffnet?
— Zeugin: Ja, wenn gut Wetter ist.
Vors.: Hat cs die Kinder nicht gefroren,
haben Sie nie geklagt überKältc? —Z eug in: Nein.
Vors.: Es wllen auch Kinder in llnrath ge­
legen sein. Ist Ihnen das bekannt?— Z e u g i u:
Das kann sein, aber wenn ich es bemerkt habe, sind
die Kinder gleich gereinigt worden.
Bors.: Bei einem Kind soll aber der Schmutz
verkrustet gewesen.sein. Ist Ihnen davon Nichts be­
kannt?— Zeugin: Nein.
Vors.: Wissen Sie von dem Ungeziefer, das
eine Schwester von der Bettdecke herabgeschüttelt
hat?— Zeugin: Nein.
Vorst: Hatten die Kinder Ungeziefer?—
Zeugin: Wenn sie hereinkamen.
Vorst: Haben Sie nicht gesorgt, daß die
Kinder nicht damit hinauskommen?— Z eugin:
Wenn sie viel Ungeziefer hatten, sind sie mit Spiritus
behandelt worden.
Vors.: Ist Ihnen bekannt, daß die Eltern
zu den Kindern nicht zugelassen oder von den Aerztcn
grob und unfreundlich behandelt wurden?—
Zeugin: Nein.
Vors.: Daß man sie zu ihren sterbenden
Kindern nicht zugelaffen hat?— Zeugin: Davon
ist mir gar Nichts bekannt..
Vors.: Sind nicht öfter zwei Kinder in einem
Bett gelegen?— Z e u g iw: Nein.
V o r s.: Kommt das nie vor?— Zeugin:
Wegen Platzmangels nicht.
Vors.: Weßhalb denn?— Zeugin: Wenn
zwei Geschwister da sind, gibt man sie unter Tags
zusammen, damit sie Gesellschaft haben.
Vors.: Einmal sollen sich die Nonnen in
einem Nebenzimmer mit einem Krampus
gegenseitig beworfen und ihn zer­
rissen haben, während die Kinder ohne Auf­
sicht blieben. Wissen Sie das?— Zeugin: Nein.
Bors.: Waren Sie dabei nicht betheiligt?—
Zeugin: Nein.^^
Vors.: Waren Kinder Lut verschiedenen
Krankheiten in einem Saale beisammen?—
Zeugin: Nein.
Vors.: Waren niemals Eltern ungehalten,
weil sie über den Zustand ihrer Kinder gute Aus­
künfte erhielten und diese dann starben?—
Zeugin: Ich habe davon Nichts gehört.
Bors.: Wissen Sie, daß den Eltern rn Herz-
loser Weise der Tod ihrer Kinder gemeldet wurde?
— Z eri g in: Das ist mir nicht bekannt.
Vors.: Es wurde behauptet, daß die
Schwestern mit den Kindern roh umgehen und sie
mißhandeln.— Zeugin: Nein, davon ist mir
Nichts bekannt.-„„^-^
Vors.: Sahen Sre, daß Kinder bei den ersten
Visiten Schwierigkeiten machen?— Zeugin: Nein.;
Vors.: Kommt es vor, daß Kinder dem Ans-
trage des Arztes nicht folgeu?— Zeugin: Nein.
Eine Coutroverse zwischen dem Vor­
sitzenden und dem Vertheidiger.
Dr. Morgenstern: Ich bitte um die
Protokolliruug der letzten zwei Fragen und
Antworten.
Darüber entsteht zwischen dem Vertheidiger
und dem Vorsitzenden eine Coutroverse.
Dr. Morgen st ern bemerkt: Es macht mir
den Eindruck, als ob dieseProtokollirung nicht für
noth w endig erachtetwürd e. Herr Präsident
wollen eben die Zeugin dahin führen, dag sie sagt, die
Kinder haben manchmal Schwierigkeiten gemacht.—
Vors.: Ich muß eine solche Unterstellung entschieden
- zurückweisen. Ich suche nur die W a h r h e it.-
Dr. Mor g enst e rn: Mira u ch. Ich beharre aus
der Protokollirung.
Vorst (zur Zeugin): Waren Sie bei den
Visiten zugegen?— Zeugin: Ja.— Vors.:
Dann mutzten Sie ja sehen, wie die Aerzte mit den
Kindern umgingen.— Zeugin: Ja..
Bors.: Sie haben gesagt, daß die Kinder in
der Regel keine Schwierigkeiten machten.— Zeugin:
Selten.,^.
Vors.: Selten, aber doch.— Zeugin:
Selten..^.
Dr. Mor g enst e rn: Sie haben gesagt, datz
nie ein Kind in das schmutzige Bett eines anderem
wen demselben entnommenen kranken Kindes gelegt
lvurde. Und dieser Herr (auf Stellbogen zeigend)
;at gesehen, wie sein Kind in ein solches schmutziges
Zeit gelegt wurde. Und er behauptet, daß dabei
;ug eg en gewesen seien. Sie sprechen hier vor Gericht
ind nehmen Gott zum Zeugen der Wahrheit. Sagen
sie also, wie es ist.— Zeugin: Damals war ich
zar nicht auf der Abtheilung.— Stellbogen:
zch erinnere mich, daß sie selbst mein Kind uber-
lommen haben. Sie waren damals in anderer
Kleidung, aber der Stimme nach kann ich es
lestimmt sagen.— Vors, (zur Zeugin): Wt das
nichtig?— Zeugin: Nein..,^
Vorst: Erinnern Sie sich vielleicht, waß sie
ihn damals begleitet haben?— Zeug i n: New.
Vors.: Vielleicht können Sie sich an den
Fall nur nicht erinnern unter den Hunderten von
Andern.— Zeugin: Ich erinnere mich nicht.-
Vors.: Kann cs vielleicht doch möglich sem odn
ist cs b e st i m m t unwahr?— Zeugen: Jch>
rann nur fagcu: Ich erinnere mich nicht.
Dr. Morgenstern: Sie können aber nicht
sagen: „Ich war es nicht und das, was behaupte
würde, ist nicht wahr!"— Stellbogen: Wie ich
>nit dem zweiten Kinde gekommen bm, waren, auch
Sie da. Ich fragte Sie, was mein anderer Knabe
macht. Sic sagten: „Er legt sich auf meinen Arm
und erzählt mir Allerlei." Damals war das Fenster
offen und unterhalb des Fensters stand das, Bert
meines Kindes. DaS Kind hat geschnen, Können
Sie sich nicht erinnern?— Zeugin: Nein.
Dr. Mor g enst e rn: Haben Sw nicht zu
Kindern gesagt, sie sollen aufhören z
weinen, so n st müs s en s r e st e r b e n—
Dr" Morgenstern: Haben Sie die Zeugin
Minna Berger gefragt, ob ihr Kind g e t a uti
i st?— Zeugin: Ich kann mich Nicht erinnern.
Damit war das Verhör dieser Zeugin beenden
Schwester Auxilia.
Die dritte als Zeugin geführte Kranken­
pflegerin, Schwester Auxilia, heißt mü
Familiennamen Erlach und ist 43 Jahre alt-«
war durch ein Jahr, bis September vorigen ^ayrcs,
im Kinderspital. Auch sie bestätigt, datz Kmdcr v
der Aufnahme stets in frisch überzogene Denen


[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 9 ]
Hr. 88 'Men. VLMsta^
Nlustrii'teL Msner LxtrLbIni.t
O '»X
Die Kläger Dr. Fritz Melzer und Dr. I. Heim.
,t wurde». Bei den Visiten zeigten sich viel
leinen Patienten störrig und wollten den Muri!
öffnen.
Bors.: Womit wurde den Kindern de
Mnd geöffnet?— Z e n g in: Mit einem Pakfong
lösfL!»
. „Bv r s: Nicht auch mit einem Instrument an
Kautschuk?— Zeugin: Das war die Mnndsperre
- Vc r t h.: Lbh, die Mund sperre!
. Vors.: Sind die Kinder nicht manchma
"Mn?— Zeugin: Wenn sie kommen.
Vors.: Und wenn sie hinausgehcn?-
Aeugiin Sie werden immer gereinigt, wen:
«twas übrig bleibt, können wir Nicht-
d u»ür.
Vors.: Es soll öfters keine Milch da
gewesen sein, wenn die Kinder danach verlangten!
-öeugin: Es ist immer Milch dageweseu.
Vors.: Es soll vorgekommen sein, daß dei
«ranken, wenn sie nicht sofort essen wollten, da-
W" emsach weggenommen wnrde.— Zeugin
uur, daß ich den schwerkranken Kinder:
Wt d:e Nahrung gegeben habe.— Vors.: E-
M eine Schwester ein llmonatliches Kind gcschlagcr
^ Zeugin: Davon weiß ich Nichts.
.v""!-: Eines Tages sollen die Schwester!
IM heiter gewesen sein und sich gegenseitig einer
.Krampus" zugeworfen und ihn zerrissen haben.—
Zeugin: Davon weiß ich Nichts.
An S 5 kl.: Können Sie sich an mein,
"eiten Kinder erinnern?— Zeugin: Ja
: Sie haben sie gepflegt?—Zeugin
".^hiechslungsweise.— Ang e k l. S t e l I b v g en
A- !V- ZO. December in's Spital kam, Haber
^ ^Oche Wäsche für das Kind hergcrichtct. Di,
^ch^estcr hat ein krankes Mädchen aus einen
R.» r gehoben und ich mußte mein Kind in da!
M 'egen.— Zeugin: Die Kinder haben immei
nifthe Ueberzüge bekommen.— Angekl.: Abc,
"'cht.— Zeugin: Das Kind war in
77 Angekl.: So? Es hat ja noch zwanzic
ichlver^ank^ Zeugin: Das Kind war sch:
Angekl.: Das Kind hat zuhause immer ge
^'..-"^^Ester, decken Sie mich zu!" Ich schließ,
araus, dag cs im Zimmer immer kalt war.-
!»«?*"'^Wcnn 'ch dort war, habe ich die Kinde:
'"«er zugedeckt.
Der erste Securrdararzt.
?6.ch^5 3euge ist der erste Secundararz:
kkr 3o eph-spitales Dr. Alphons For a m i t t i
tili,-. April 1808 im Spitale. Er gibt zuvo:
torin^ Eguenz des Spitales und des Slmbula-
AiiäN-lM welchem, oft über 100 Parteien erscheinen
^ skuu,l; „st hatte crn Arzt über fünfzig
«'«der zu behandeln.'
oder A"?, die Leute manchmal ungeberdig
ruk^E^eht sich d,e Ambulanz immer glatt unt
komme» Das ist sehr verschieden. Et
oder auch "uhe und ungebildete Lentl
denen i"/lch^ liauz besondere Wünsche äußern
ruhigen Partei natürlich anders entgegen, als
Vors.: Haben Sie wahrgenommen, daß
Kinder in benützte Betten gelegt wurden?—
Zeugin: Das ist manchmal vorgekommen, natür­
lich nur interimistisch, die Zeit bis zum Wechseln der
Bettwäsche kann nicht mehr als zwei Minuten gewährt
haben.— Vors.: Wie viel Kranke sind bei der
Visite angesehen worden?— Z e u g in: Oft 70 und
mehr.— Vors.: Wie viel Aerzte haben der Visite
angcwohnt?— Zeugin: Gewöhnlich zwei Aerzte.
— Vors.: Es wird behauptet, daß ein Kind
während der ersten Visite am ganzen Körper mit
einem Ausschlag bedeckt war, ohne daß es bemerkt
worden wäre.— Zeugin: Das ist nicht möglich,
redes neuaufgenouimene Kind wird vom Herrn
Primarius genau untersucht und der Fall besprochen.
— Vors.: Ist Ihnen bekannt, daß Kinder auch Ohr­
feigen bekommen haben?— Z e u g in: Ich weiß
nur, daß sich eine Frau beschwerte. Es stellte sich
heraus, daß Dr. Melzer dem Knaben, der ihm in
seine Instrumente gegriffen hat, einen Schlag auf
die Hand gab.
Verth.: Ich bitte, Herr Doctor! Diphtheritis
ist bekanntlich sehr ansteckend. Wenn nun ein Kind
in ein Bett gelegt wird, das noch warm von dem
fiebernden Körper eines DiphtheritiSkranken ist, muß
es nicht angesteckt werden?— Zeuge: Natürlich,
aber eS kommt ja wieder nur ein diphtheritiskraukes
Kind hinein.— Verth.: Und wenn die
Diagnose falsch war, das Kind »ur eine
Angina oder diphtberitisähiiliche Halsentzündung
hatte, muß es nicht dadurch, daß es in ein Diph-
theritisbett kommt, angesteckt werden?— Zeuge:
Für uns ist ein Jrrthum ausgeschlossen,
wir haben ja große Praxis, dann wird das Kind
auch bald immunisirt.— Verth.: Ich halte es
aber für sträflich.— Zeuge: Ich für be-
la u g los.— Prim. H e i m: Kommt cs vor, daß
Kinder, die nicht ausgesprochen an Diphtheritis er­
krankt sind, auf die Abtheilung gebracht werden?—
Zeuge: Nie.— Verth.: Wird die Erkrankung
bakteriologisch sestgestellt?— Zeuge: Das dauert
ja -IL Stunden!
Der V erth e id i g er fragt den Zeugen, ob
er mit Stellbogen bei Aufnahme seines Kindes den
Dialog batte, wie er in der Brochure beschrieben ist.
— Der Zeuge erwidert, daß cs nicht ganz so war,
daß sich Stellbogen derart benahm, daß er ihm
damals sagte: „Schämen Sie sich, sich so zu be­
nehmen!" Davon stehe aber Nichts in der Brochure.
Angekl.: Ich verwahre mich gegen diesen
Vorwurf. Im Gcgeiitheile, ich habe mich, ich schäme
mich fast cs zu sagen, förmlich unterthänig diesen
Herren gegenüber betragen.
Der Sanitätsinspector.
Der Mcdiciner Dr. Karl Friedinger gibt
an, er habe vor zwei Jahren das St. Joseph-Spital
injpicirt.— Vors.: In welcher Eigenschaft?—
Zeugc:AlsBe,zirks-Sanllätsinspector.
Vors.: Haben Sic bei Ihrer Jnspection
etwas Tadclnswerthes vorgefunden?— Zeuge:
Geringe Mängel, wie sie allenthalben un­
vermeidlich sind, besondere rügcnswcrthe Uebel-
ständc nicht.'
Sl. ULrri 1300 Volts Z
Vors.: Wie lange hat Ihre damalige Jnspici-
rnng gewährt?— Zeuge: Eineinhalb bis
zwei Stunden. Es ist dies nicht viel, war aber
für mich genug, den Eindruck zu gewinnen, den ich
für die Erfüllung meiner Amtspflicht als nothwcndig
erkannt habe.
Vors.: Was für eine Anstalt ist das
St. Joseph-Kinderspital?— Zeuge: Eine unter
staatlicher Aussicht stehende Privat­
anstalt.
Bors.: Von was für Mitteln wird dieselbe
erhalten?— Z e u g e: Genau weiß ich das momentan
nicht, ich glaube aus einem eigenen Fonds,
also jedenfalls aus Priv a tm i tt el u.
Vors.: Waren Sie auch in der Lage, sich ein
Urtheil über die Functionen der Aerzte zu bilden?
Hatten Sie Gelegenheit, zu beobachten, ob und wie
die Aerzte ihren Pflichten Nachkommen.— Zeuge:
Meine Wahrnehmungen haben keine auffälligen
Bemerkungen nothwcndig gemacht.
Dr. Heim: Haben Herr Sanitätsinspector
beim Durchwandeln der Säle irgendwo eine Un­
regelmäßigkeit oder Nachlässigkeit bemerkt oder über­
haupt irgend welchen zu beseitigenden -Uebelstand?
— Z e u g e: Ich muß versichern, bei meiner damaligen
Jnspection gar keinen, weil ich sonst dagegen einge­
schritten wäre.
Stellbogen: Erinnern sich Herr Zeuge
nicht, daß eines der Krankenbetten bei einem offenen
Fenster gestanden ist ober dem sich die Ventilation
befindet?— Z e u g e: Ich kann mich daran nicht
erinnern, es ist schon zu lange her. Ich erinnere mich
nur, daß ich keinen Anlaß hatte, einzuschreiten.
Das verbrühte Kind.
Ueber Antrag des Bertheidigers wird der
42jährige Schuhmachermeister Max Gerstl ein­
vernommen. Er gibt Aolgeudes an: Im Frühjahre
1892 brachte ich mein an Diphtheritis erkranktes
Kind in das St. Joseph-Kinderspital. Am nächsten
Tage komme ich Nachfragen und da sagt man mir,
das Kind habe sich an e i n e m I n h a 1 a t i o u s-
apparat verbrannt. Die Wärterin habe den
Apparat auf dem Tische stehen lassen, das Kind
habe ihn umgeworfen und sich mit dem kochenden
Wasser verbrüht. Ich sah mein armes Kind, es hatte
eine g.roße Brandwunde auf der Brust.
Zwei Tage später gehe ich wieder in's Spital und
gelange unangefochten in den Krankensaal. Ich trete
an das Bettchen meines Kindes und finde es im
Sterben. Weit und breit war keine Wärterin zu
sehen, die Kinder waren ohne jede Aufsicht.
Erst als das Kind gestorben war, ist eine Wärterin
gekommen.— Bors.: Und haben Sie da den Doctor
Heim getroffen?— Z e u g e: Wie ich gehört Hab',
daß sich das Kind verbrannt hat, habe ich den Doctor
Heim ausgesucht, um mich bei ihm zu beschweren. Er
stand im Garten und sprach mit einer Nonne. Ich
brachte meine Beschwerde vor, da schrie mich Doctor
Heim an: „Schauen Sie, daß Sie hinaus-
kommen, sonst lasse ich Sie hinaus­
werfe nA
Dr. Heim: Es ist ganz unmöglich, daß ich so
Etwas gesagt habe. Ich kann mich an den Herrn
nicht erinnern, aber solche Aüsdrücke habe ich nie ge­
braucht.
Vors, (zum Zeugen): WeinffSie acht Jahre
lang mit der Mittheilung warten...— Zeuge:
Das hat seinen Grund...— Vors.: Sie fallen
nach acht Jahren plötzlich über Jemanden her, der
in dieser Situation wehrlos ist.— Zeuge: Ich
kann den Fall beweisen. Ich habe es damals sogleich
dem Spitalsarzt Dr. M a t e r e i u s und dem Arzt
Dr. S ch m i d l mitgetheilt. Beide haben mich ab­
geredet, es der Oeffentlichkeit zu übergeben, und nur
darum habe ich cs unterlassen.
Dr. Joseph Heim als Zeuge.
Dr. Joseph Heim wird hierauf als Zeuge
vernommen. Er ist seit 17 Jahren Primarius des
St. Joseph-Kinderspitales. Dieses Krankenhaus hat
seine Einnahmen aus den Jutereffen des Stistungs-
kapitales, aus Subventionen und aus den Beiträgen
des Wiedener Krankenhauses für die übergebenen
Pfleglinge. Der Zeuge theilt über die Organisation
mit, daß das Spital drei Secundarärzte habe, respec-
tive zwei Secundarärzte und einen Aspiranten. Er
selbst sei bei den Visiten, es würden ihn interessantere
oder wichtigere Fälle vom Ambulatorium Lorgestellt
und er mache ein- bis zweimal die Woche Sectionen.
Vors.: Sind Ihnen Beschwerden aus dem
Publicum zugekommen?— Zeuge: Beschwerden
erheblicher Art sind mir nicht zugekommen.
Ueber die g e i st l i ch e u Kranken­
wärterinnen der Anstalt spricht sich Dr. Heim
folgendermaßen aus: Sie versehen ihren Dienst in
der gewihenhaftesteil Weise; es findet nie eine Fahr­
lässigkeit statt. Manchmal ist der Staub nicht ab­
gewischt, hinter dem Bette finde ich manchmal einen
Papierschnitzel oder etwas Aehnliches, aber bei der
Behandlung der Kranken waren sie nie von nach-
theiligem Einfluß, ich habe nie Etwas wahrgenommen,
obwohl ich alle Einrichtungsstücke des Spitales täglich
besichtige und Alles controlirc.
Vors.: Es wurde geklagt, daß die Eltern
verstorbener Kinder nicht rechtzeitig von den Todes­
fällen verständigt werden.— Zeug c: Nach einer
Weisung der Statthalterei müssen die Angehörigen
von solchen Fällen sogleich Mittheilung erhalten-
Dics geschieht auch durch den Portier, weil die
Secundarärzte ohnehin starke Arbeit haben. Ost ist
es der Fall, daß die Karten als unbestellbar zurück-
kommcn, weil der Adressat die Wohnung gewechselt
oder auch Wien verlassen hat. Mitunter kommt es
auch vor, daß die Parteien in der Früh die Nach­
richt erhalten, daß es dem Kinde besser geht, und
wenn sie Abends wieder kommen, von dem cin-
getretenen Tode benachrichtigt werden müssen, weil
das Kind inzwischen in Folge cingetretcncr Com-
plicationcn gestorben ist. Dadurch erhalten sie die
Nachricht auch früher, als ihnen die Karte zuge­
kommen ist.
Ueber die Angaben des An-geklagten Stell-
bogen sagt Dr. Heim, es könne durchaus nicht


[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 10 ]
Zsito 10 Wien, ZomsraA
HIu8trjN68 Wiener Lrirndistt
Z 1. MLr?! 1900 Kr. 88
richtig sein, daß ihm gesagt wurde, sein Kind werde
in einigen Tagen gesund sein. Es sei nur gesagt
worden, daß eS transportfähig sein werde.
Vors.: ES wird Ihnen vorgeworsen, daß
Sie zu Herrn Stclldvgen gesagt haben, ein
K i n d h a b e k e i n e Seele.— Zeuge: Diese
Aeußernng habe ich nicht gemacht. Da Herr Stell­
bogen immer auf die pshchischc Empfindlichkeit des
Kindes Rücksicht nehmen wollte, während es sich nur
um ärztliche Maßregeln für sein phhsischcs Wohl
handle, sagte ich: „Die Seele komme hier nicht in
Betracht." Ich kann vielleicht etwas erregt gesprochen
haben, aber ich verwahre mich dagegen, daß inan mir
solche Worte in den Mund legt und daraus anf
eins GemüthSrobheit schließt.
Vors.: Herr Stellbvgen meint, daß dem
Kinde durch die S e r u m i N j e c t i o II ein A v s c eß
verursacht wurde.— Zeuge: Auch das ist falsch.
Wir beziehen unser Serum aus der staatlichen Anstalt
unter Leitung des Professors P a l t a u f und sind
berechtigt, wo ein Zweifel über die Güte des Serums
besteht, es zurückzuschicken und anszutanschen. Das
Instrument wird jedesmal sorgfältig mit Snblimat-
lösung gereinigt. Es ist also eine aseptische Operation.
Es kann manchmal Vorkommen, daß trotz aller
Vorsicht Eiter e i u d r ing t. Ein solcher Zufall
ist bei keiner aseptischen Operation vollständig aus­
geschlossen, ohne daß man sich über die Ursache
klar ist.
Vors.: Herr Stellbvgen klagt darüber, daß
daS Aussehen des Kindes, als er cs zurück-
bskam, ein so elendes war.— Zeuge: Das Aus­
sehen war natürlich schlecht nach einer Operation
und wegen der geringen Nahrungsaufnahme. Aber
die Rettung war durchaus nicht ausgeschlossen, wenn
es im Spital geblieben wäre. Die Diphtheritis war
geheilt und pon der Krankheit war Nichts zurück­
geblieben als ein rauher Husten, welcher gewöhnlich
in solchen Fallen zurückbleibt. Eine Wiederherstellung
war somit durchaus nicht unmöglich.
Bors.: Wollen Sie sich vielleicht auch über
die anderen Aussagen äußern?— Zeuge: Es ist
schwer, den gestrigen Aussagen gegenüber die Ruhe
zu bewahren und nicht seine Entrüstung ans-
zntprcchen. Ich stehe mit meinem Ehrenworte dafür
ein, daß diese Aussagen t h e i l s u u r icht i g, thc i l s
-INl r i e b en und entstellt sind. In gehässiger
Werse wurden diese Dinge vorgcbracht, um glauben
zu machen, daß sich Mißstände im Spitale ein­
gebürgert hätten, welche zu den gewöhnlichen Vor­
gängen gehören, während doch solche Uebelstünde ver­
einzelt sind und in jedem Krankenhause wohl zu­
weilen stattfinden. Es wäre mir nicht schwer, Hunderte
von Zeugen zu führen, welche in ganz anderer Weise
über unser Kinderspital aussagen würden. Gott sei
Dank, es gibt noch Menschen, welche dicWohlthaten,
die eine Hnmanitätsanstalt ihnen erwiesen, an­
erkennen. Aber es hat mir widerstrebt, Beweise für
eine selbstverständliche Pflichterfüllung heranzuzjchen.
Weiters in die Details eingehend, sagt der
Kläger, daß die Krankenzimmer kalt waren, negire
er. Wenn Kinder anf Kantschuck gelegen seien, sei
es offenbar nur in dem Moment gewesen, als sie
eben eine, Einwicklung bekamen. Es könne vor­
gekommen sein, daß ein neu aufgcnommencs Kind
in das Bett eines reconvalesccntcn Kindes, das
demselben entnommen wurde, gelegt worden sei,
gcdoch nur in dem Falle, wenn an dem ncn-
aufgenommenen sofort ein Eingriff vor­
genommen werden mußte. In diesem Falle sei
dann das Wechseln der Wäsche nachträglich vor-
genommen worden., Ein Nacktheit konnte dem
Kinde nicht erwachsen, da ja das in dem Bette
vorher gelegene Kind dieselbe Krankheit bereits
durchgcmacht hatte, welche das nenaufgcnommene erst
dnrchzumachcn batte. Jedenfalls sei der Schaden,
den das Kind durch die Beeinträchtigung der
Reinlichkeit erfahren konnte, ein weit geringerer
gewesen, als der, welcher ihm durch jede Verzögerung
des nothwcndigen Eingriffes erwachsen konnte.
Zur Erweisung des Umstandes, daß für die
Reinlichkeit im St. Joscph-Kinderspital reichlich
geiorgt worden sei, führt Dr. Heim ans dem
Jahresberichte des Spitales an, daß von 1808 anf
1800, in jener Periode, um die cs sich hier handelt,
bei einem Durchschnittsbclage von 70 Kindern täglich,
L64 Leintücher, 3854 Durchzüge und 1207 Hemden
gewaschen wurden, was per Tag 12 Leintücher,
128 Durchzüge und 43 Hemden ergebe. Es habe
somit einen reichlichen Wäschewechsel gegeben, wie
er auch in gut situirtcn bürgerlichen Familien nicht
Lener sei.
Dr. Klinger: Ich bitte, Herr Doctor, uns
vielleicht auch über das Conto des Heizmatcrialcs
Aunchluß zu geben.— Dr. Heim: Laut dem
Jahresberichte wurden für Hcizmateriale 1113 fl.
26 kr., für Wäsche 1264 fl. 70 kr. in der Zeit von
1895 bis 1899 ausgegeben.
Dr.^Klinger: Welche Motive veranlaßten
Sw, die Stelle eines Primarius an diesem Spital
ynzw.treben?— Dr. Heim: Das Motiv, das mich
zur Bewerbung veranlaßt hat, war vorzugsweise der
Wunsch, meine Kenntnisse, die ich mir als Secnndar-
arzt in diesem Spitale erworben hatte, zn verwcrthen
und als Primarius zu erweitern. Dieser Wunsch ist
ein begreiflicher und jeder Arzt, der eine Stelle in
einem Spitale finden kann, wird die Gelegenheit
hiezu freudig ergreifen. Was mich dabei beseelt hat,
war der Drang nach humanem Wirken, nicht die
Aussicht^auf Materiellen Lohn, denn die Aerzte in
diesem Spitale sind nicht glänzend gestellt. Meine
Stelle ist unbesoldet und nur mit einem
Wagenpanichalc von 315 fl. jährlich dotirt. Es ist
wohl begreiflich, daß diese Entlohnung mich nicht
veranlaßt hat, diese Stelle anznstrcben, aber ich war
mich nicht abhalten, auch in Zukunft so vorzugchcn,
wie ich es bis jetzt gethan. So lange ich die Ehre
haben werde, an der Spitze dieser Anstalt zu stehen,
werde ich nicht um ein Iota von dem abgetan,. Ich
habe die Ucbcrzcugung, daß ich nach den strengsten
Gesetzen der Humanität und nach den strengsten
Anforderungen der Pflicht vorgcgangcn bin.
Dr. Melzer als Zeuge.
Hierauf wurde Dr. Melzer als Zeuge ein-
vernommcn. Er sagte: „Wenn man die gestrigen
Aussagen der Zeugen überblickt, so bietet sich ein
geradezu schauderhaftes Bild über den Verkehr der
Aerzte des St. Joseph-Spitales mit dem Publicum-
Man müsse aber bedenken, daß ein Spitnlsarzt
täglich eine große Anzahl von Patienten zu be­
handeln hat, so daß seine Zeit dadurch schon anf
das Aenßcrstc in Anspruch genommen, so daß ihm
für den Verkehr mit dem Publicum kaum Zeit mehr
übrig bleibt. Nun müsse man aber die Leute nur
kennen, mit denen es der Arzt hier zu thnn hat. Sic
sind schon durch den Umstand, daß sie ihr Kind im
Spitale znrücklassen müssen, in eine erregte
Stimmung versetzt, sie mißtrauen dem
Arzte und ihre geringe Bildung spiegelt
sich m ihrem Benehmen wieder. Ich will in meinen
Schilderungen nicht zu weit gehen, abcr Thatsache ist
es, daß an Sonntagen Eltern in berauschten!
Z u st and e in das Spital kommen. Dem Arzte
werden die Instrumente unter der Hand
W c g g e sto h l e n. Alles, was nicht niet- und
nagelfest ist, geht mit. Aber solange man mit mir
höflich war, war ich auch höflich. Ich war auch dem
Stcllbogcn gegenüber bis zum letzten Augenblicke
zuvorkommend, obzwar er Vieles verlangt hat, was
wir gar nicht zu thnn verpflichtet waren. Er hat
um zehn Uhr Nachts noch telephonisch Auskünfte
verlangt und man bat ihm sie gegeben, da man mit
ihm ohnehin eine Ausnahme gemacht hat.
Gestern wurden die Angriffe zumeist gegen
meine Person gerichtet. Das erklärt sich daraus, daß
sich Alle, wenn sich Reibereien ergeben haben, zumeist
an mich, als den stellvertretenden Arztd es Primarius,
gewendet haben. Es wurden da oft Verlangen an
mich gestellt, die ich ganz einfach nicht erfüllen
konnte. Mir schreibt ja die Hausordnung genau vor,
wie ich mich im Spitale zu benehmen habe. Wenn
mir ein Vater sagt: „Ich null zu meinem Kinde,"
und ich verweise ihn aus die Zettel, die das verbiete»,
io sieht er das als Feindseligkeit an. Neben diesen!
Manne steht aber eine Frau, deren Kind sehr krank
ist, dieser Fran erlaube ich natürlich, ihr Kind zu be­
suchen. Da entsteht gleich riesiger Lärm und die
Leute schreien: „Was werden da für Unterschiede
gemacht?"
Ich bitte, meine Hemen, zu bedenken: Täglich
waren 150 Kinder ambulatorisch zu untersuchen und
dazu wir drei Aerzte. Einer schrieb Recepte und
zwei mußten die Untersuchungen vornehmen. Daß
man sich da mit den Eltern nicht lange unterhalten
kann, liegt anf der Hand. Trotzdem ich ganz ab-
gemartcrt am Untersuchungstisch stehe upd schon
45 Kinder untersucht habe, ist das Vorzimmer noch
überfüllt. Und die Leute sind ungeduldig, sie klopfen
an die Thür und rasen: „Was dauert das so lange?"
Unter solchen Umständen ist es mir gewiß nicht übel
zu nehmen, wenn mir einmal ein heftigeres Wort
entschlüpft. Niemand in diesem Saale wäre im
Stande, das anSzuhalten, ohne aufgeregt und nervös
zu werden.
Das Spital muß man nur gesehen haben, .um
zu ermessen, wie es da zugcht. Daran ist dieArn^>h
des zehnten Bezirkes schuld. Die anderen Aerzte
schicken uns die Kinder und wir haben die Last zu
tragen. Bedenken Sie: 22.000 Kinder waren im
Jahre l808 im Spital. Und Jeder wird nur das
erste Mal eingetragen. ES waren also im Ganzen
circa 200.000 Kinder da, und eine .iNankennntcr-
snchnng ist gar nicht so einfach. Wenn nun dabei noch
das Publicum drängend hcrumsteht und der Arzt
auch darauf achten muß, daß ihm die Instrumente
nicht unter der Hand weggcstohlen werden, dann
darf man das iiicqt so hinstcllcn, wie das gestern die
Zeugen gethan haben. Das war ja haarsträubend,
das war ja ein entsetzliches Bild, das da anfgerollt
wurde, und man verzweifelt mit Recht, denn so
Etwas kann nicht Vorkommen. Ich muß auch
hoffen, daß man mir so weit Glauben schenkt,
daß man annimmt, ich sei einer derartigen
Handlung nicht fähig. Den Fall mit dem Knaben
der Fran Zeznra habe ich zngestanden, und wenn
ich diesen Knaben anf die Finger geklopft habe, so
war in diesem Momente nichts Anderes zu thnn.
Oft kommen Fälle vor, wo ich ersucht werde, dem
Kinde ein Paar zu geben, weil es sonst nicht stille
hält, und ich thue es nicht. Aber daß ich ein zwei-
oder dreijähriges diphtheritiskrankes Kind so ge­
schlagen haben soll, daß es geschwollen wurde, das
ist nicht wahr, darauf leiste ich einen Eid. Ein
Kind lieblos behandeln, das kann
ich nicht. Man müßte ja nicht die Spur einer
Seele haben, wenn man ein Kind mißhandeln wollte,
das krank danicdcrliegt.
Bors.: Was haben Sie zum Falle Berger zu
bemerken?
Dr. Melzer: Der Arzt, von dem die Fran
sprach, war nicht ich, sondern Dr. F v r a m i t t i, der
mir selbst sagte, er erinnere sich, mit dieser Fran eine
Auseinandersetzung gehabt zu haben.
Dr. Klinger: Ich bitte, sich noch über
Punkt 4 der Anklage zu äußern.— Dr. Melzer:
Hem Stcllbogen schreibt: „In der Privatvisite bei
separater Honorirnng hat Dr. Melzer die bessere
Behandlung gewußt. Warum nicht im Spitale?"
Bei einer Privatvisite hat mir Herr Stellbvgen einen
Gulden gegeben und ich habe damals seinem Kinde
einen Umschlag gegeben. Im Spitale hat Herr Stell­
bogen bei dem Kinde, das gar kein Fieber hatte,
diesen Umschlag nickt gefunden, und deshalb macht
er,mir den Vorwurf, ich Hütte das Kind gegen mein
besseres Wissen behandelt. Wissen Sic, was das für
ein schwerer Vorwurf für einen Arzt ist?
Verth.: Es wird Ihnen gar nicht der Vor­
wurf der Absichtlichkeit, sondern der Nachlässigkeit
gemacht. Was Sie da erzählt haben, sind Nichts als
E n t s ch u l d i g u u g s g r ü n d e für Sie. Sie
sind ein gebi'detcr Mann, ein Arzt, und die Leute
sind verzweifelte Väter und Mütter. Sie berufen
sich darauf, daß Sie nur zwei Aerzte waren. Ja,
wenn Sie den Anforderungen der
Humanität nicht Nachkommen können,
dann sperren Sie das Spital.
Dr. Melzer: Ich bitte, mich nicht zu be­
lehren. Ich belehre Sie auch nicht als Vcrtheidigcr.
— Verth.: Sehen Sie, Herr Doctor, hier bin ich
Derjenige, der überarbeitet ist, und Sie sind doch
Derjenige, der nervös ...— Vors.: Ich bitte. ..
— Verth.: ES scheint, daß auch ich mit Herrn
Dr. M e l z e r nicht verkehren kann, denn er i st zn
grob.— Vors.: Ich habe nicht gehört, daß er
grob war.— Verth.: Sie haben gehört, Herr
Vorsitzender, wie der Herr Dr. M e l z e r mit mir
gesprochen hat, und Sie haben es nicht für noth-
wcndig gefunden, das zu rügen. Na, macht
N i ch t s!
Das Schlußwort im Zcugenverhör erhält so­
dann der Angeklagte Stellbvgen. Er wendet
sich vor Allem gegen den Vorwurf, sich im Spitale
despcctirlich gegen die Aerzte benommen zu haben.
Tie Aerzte müßten, wenn sie gerecht seien, zugeben,
daß er sich immer höflich und anständig benommen
hätte, daß er, besorgt um das Leben seiner Kinder,
die Aerzte eindringlich gebeten hätte, sie möchten ihr
Möglichstes thnn, werde ihm Niemand verargen. Der
Angeklagte äußert sich nun in längerer Rede gegen
einzelne Aussprüche der beiden Aerzte und deren
Zeugenaussagen und schließt damit, daß er den
Vorwurf, den er den Acrzten und der Spitals-
verwaltnng gemacht habe, aufrecht halte. Die Aus­
drücke, die laut der Brochnre von den Acrzten ge­
braucht wurden, seien wahr, denn er habe kein
Talent zu erfinden.
Nach einigen formellen Constatirungen ertheilt
der Präsident den Parteienvertretern das Wort zur
Fragestellung.
Dr. Klinger bittet, die Fragen im Sinne
der Anklage zu formuliren, Dr. Morgenstern
ersucht, die Anklagepunkte nach 8 496 (Beschimpfung)
zu eliminiren.
Hierauf wurde die Verhandlung auf heute
'/,9 Uhr Früh vertagt.
(Schwurgerichts-Repertoire für April.)
In diesem Monate jinden folgende von uns zumeist
bereits vorher angckündigte Verhandlungen statt:
Am 2.: Franz Landa, Diebstckhl; am 3.: Johann
H r u b i k, Diebstahl; am 4.: Johann C i z e k, Ver­
untreuung; am 5.: Marie G e i l hofe r, schwere
körperliche Beschädigung: am 6.: Jacques Baum­
gär t u e r, Brandlegung; am 7.: Johann Grab­
ner, Betrug: am 0.: Alois Puff, Betrug; am 10.:
Franz Lukas und Franz Brosch, Münz­
verfälschung; am 11.: Joseph Kouril, Raub;
am 17.: Ludwig Lahner, Diebstahl; am 18., 13.
und 20.: Moriz Grauer, Betrug; am 2l.: Franz
A u st, Diebstahl; am 23.: Julius Friedmann,
Veruntreuung; am 24. und 25.: Anton Schlagt,
Mord und Betrug; am 26.: Ehrenbeleidigungs-
Prozeß Dr. Adolph Mor gegen Dr. Edm. Hei­
linger, Franz Mich en und Rudolph Rigl;
am 27.: Rudolph B a u e r, Diebstahl und Verleum­
dung; die für den 28. anberaunite Ehrenbeleidigungs-
Vcrhandlung Alphons Pista gegen Iacob Reu­
mann und Leopold Gruber und die für den N.
anberaunite Ehrenbeleidigungs-Verhandlung Dr. Karl
Lueger gegen Ignaz Brandt und Hugo Heller
(„Glühlichtcr") finden nicht statt.
(Die Nichtigkeitsbeschwerde Kopetzky.)
Die Verhandlung über die Nichtigkeitsbeschwerde des
Mörders der kleinen Mizzi Winter, Johann
Kop etzk h, findet am 6. April beim Cassations­
hofe statt.
(Hinter den Coulifsen der „Freien
Bühne".) Wie wir im gestrigen Abendblatte berichtet
haben, hat Herr Borgias Schmid die Theater­
agenten Karl Weiß aen. und ,jun. anf Zahlung einer
Cvnveiitioiial-Strase von 4000 Kronen geklagt, wen
diese den mitHcrrn Schmid namens der „Freien Bühne^
abgeschlossenen Contract, wonach der „Freien Bühne
das Jantsch-Theatcr jeden Montag zur Verfügung
hätte stehen sollen, nicht cingehalten haben. Dr. Spitzer
gab an, daß die Vorstellung vom 20. December, bei
der die „Macht der Liebe" anfgeführt wurde, rin
Ganzen 159 fl. einbrachtc, während die Kosten 600 sl.
betrugen. Von einem Schaden könne daher keine
Rede sein. Herr Borgias Schmid erklärt, dag er
persönlich als Vertragstheil mit unbeschrämtcr
Vollmacht des Comitcls, das ein vertrauliches war,
verhandelte. Herr Weiß sen. gibt an, daß er nur out
der „Freien Bühne" den Vertrag schloß. Landcs-
gcrichtsrath v. Kump fmiller erkannte aut die
kostenpflichtige Abweisung der Klage.
In der Begründung heißt es: Der Vertrag be­
stehe überhaupt nicht zurecht. Einerseits waren
die Herren Weiß nicht Directoren des Jantjch-
Theaters, andererseits existirte damals der Verein
„Freie Bühne" noch nicht und konnte daher weder
ein Comitc, noch Herr Borgias Schmid einen
rechtsgiltigen Vertrag abschlicßcii. Ans dem Vertrage
selbst ergebe sich, daß derselbe nicht mit Herrn
Borgias Schmid, sondern mit dem Comitc der
„Freien Bühne" geschlossen wurde. Herr L-chmco
rann daher nicht persönlich wegen Nichteinhaltung
des übrigens niigiltigen Vertrages gegen die Herren
Weiß klagbar austreten. Dr. Eder ergreift gegen
dieses Unheil die Berufung.
Emgefendet.
SräiLv' krasLbrasvivstzl
>!nenti>el,rli>i>es Kau.'.inittel.
I» aien .ipütNelrer, vroxuerion Ulli! lies* ?rou NüiiiilmmLv m Iiadea.
Wiener Vertretung: L. Lrs^, III./2, LsiülgaM 30.
Corrcsponderrz der Rcdaetiv«.
Alter Leser: Lm Jabre 1S«S.— Nndoipi, Panz, Rc-
stniiratcnr, Laikirerneissc: Die FlormmgLise l>ics> m ihrem """»-
Dl-cil immer Florlanignise, Wetter oben Kaserngnsie und von ^(r. o-
bis 5,Z Maqazinqasie. Die Lcrchenfelderslrasze hieß All-Lerehensewcr
^anptsjrafrc und in ihrem unteren Theilc Rofran^gasse.


[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 11 ]
M 88 ^Visn,
Liiustru'tos Wiener' L^ti'Ldlackt
si. NLi-2 1900 Leite 11
DervorstchtigeKapitaliff.
Die Auflassung der Perceutnotiruug.— DaS
mit der Ausarbeitung von Vorschlägen für die Rück­
kehr zu der alten Notirungsform oesignirte Sub-
comitö der Börsekammcr hat zu seiner Information
in seiner gestern Abends abgelsaltencn Sitzung vier
Experten einvernommcn, und zwar die Herren
Directorcn Bnnzl (Niedcrösterreichische Escomptc-
oesellichaft), Klein (Anglo-vsterreichische Bank),
sais. Rath R e i u itz („Blercur") und S ch u s ch u v
(Öcstcrrcichische Länderbank). Die Erperten baben sich
dafür ausgesprochen, daß die Gold-Renten, um deren
Notirnng es sich in erster Linie gehandelt hat,
künftig für ein Nominale von 50 Goldgnldcn in
Kronen notirt werden sollen. Es bliebe demnach
beispielsweise für die österreichische Gold-Rente die
Notirnng von 117 in Kronen genau so,
wie früher in Gulden. Die Domänenpfand­
briefe, dreipercentigen Südbahn-Prioritäten und
Itaatsbahnprioritäten werden gleichfalls für ein
Nominale von 50 Goldgulden in Kronen notirt
werden. Im Verlaufe der Einvernehmungen hat
es sich gezeigt, daß es vielleicht von Vortheil wäre,
noch einige Experten zu vernehmen und wird deshalb
das Snbcomite noch eine Sitzung in den nächsten
Tagen abhalten. Die Beschlußfassung drängt nicht,
da die Percentnotirnng bis zum Ultimo-Cassatage,
d. i. der 4. April, ohnehin nicht mehr außer Kraft
gesetzt werden kann und inmitten des Monats die
Aendernng nicht eintreten soll. Die Einführung der
„alten" Notirungsform wird mit dem nächsten
Ultimo-Anfgabstage, d. i. der 26. April d. I., er­
folgen. Tie Actien werden dann durchwegs in
„Stücken" und „Kronen" notirt werden.
Der neue Zolltarif.— Im Niedcrösterreichischen
Gewerbeverein hielt gestern vor einem zahlreichen
Auditorium, unter welchem sich auch Scctionschcf
Stibral befand, Herr Sectionschcf Dr. Bazant
einen längeren Vortrag über den neuen Zolltarif.
In einer Zeit, in welcher sich alle Staaten, selbst
solche mit vorwiegend agricolem Charakter, anschicken,
sich eigene Industrien zu schaffen, und dies ganz
bewnders in Ungarn der Fall ist, muß der Ein-
sührnng des Zolltarifes erhöhte Bedeutung geschenkt
werden. Oesterreich und Ungarn sind ein so großes
Verkehrsgebiet, daß für agricolc und industrielle
Products Absatz genügend vorhanden ist, umsomehr,
als der innere Consum beider Staaten stetig im
Wachsen ist. Die Hoffnung, daß trotz aller
chauvinistischen Schlagworte endlich die Macht der
Interessen siegen wird, ist demnach nicht von
der Hand zu weisen; hiezu kommt, daß Ungarn
geographisch ungünstig gelegen und nicht groß genug
ist, um sich allein zu behaupten. Der Gedanke eines
autonomen Zolltarifes für Ungarn, der vor zwei
Jahren auftauchte, stellt sich als ganz undurchführbar
dar. Oesterreich kann andererseits nie in eine Er­
höhung der Zölle für Rohprodncte willigen, da dies
nur auf Kosten unserer Industrie und unseres
Exportes geschehen kann; dagegen könnte man einer
entsprechenden Erhöhung der Zölle auf Boden-
hroducte zustimmen. Der Redner plaidirt für die
Anführung von Maximal- und Minimalzöllen auf
mund des Ltatus yuo. Der Vortragende erntete
lebhaften Beifall.
Der Ultimo.— Im Zusammenhänge mit dem
bevorstehenden Ultimo haben sich gestern die Geld-
Verhältnisse hier sowohl wie in Berlin neuerdings
ein wenig verschlechtert. In Berlin erhöhte sich der
Mchatz für Ultimo Geld bis auf 8 Perceut. In
Wien kam der knappe Geldstand hauptsächlich in
dem Umstande zum Ausdrucke, daß die Wechscl-
lmreichungen bei der Oesterreichisch-uugarischcu Bank
i« Millionen Kronen betragen haben, gegen
V Millionen Kronen Fälligkeiten. Der Privat-
diecont für erste Bankaccepte hielt sich zwischen -1-/z
und M,z Pcrcent.— Aus offenem Markte hat sich
Bach das zu placircnde Wechselmaterialc nicht
weientlich vermehrt. Aus Berlin wird uns tele-
slraphirt: Ultimogeld war heute noch zu 7ch, Pcrcent
Ur gesucht. Geld ans kurze Termine über den
Ultimo hinaus ist zu 8'/s Percent genommen worden,
cm Satz, wie er zum Äpriltermin noch nie vor-
gckvmmen ist.
Nordböhmische Kohlcnwcrksgcsellschiift i» Briir.—
In der gestern stattgehabten Sitzung des Ver-
waltuugsrathes wurde die Bilanz pro 1899 fest-
gestellt und beschlossen, der für den 19. April d. I.
cinzubernfenden Generalversammlung die Ber-
thcilnng einer Dividende von 25 sl. ö. W. Per
Actie -- 12'/- Perccnt zu beantragen.— Im Vor­
jahre betrug das Erkräguiß 11 Perccnt -- 22 fl.,
per Actie.
Termins),rndcl in den Actien der Ban- und
Bctriclisgefellfchaft.— Der Wiener Börsekammcr
wurdw gestern eine von zahlreichen Börsebesuchern
und Firmen Unterzeichnete Petition um Einführung
des Termiuhandels in den Actien der Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen über­
reicht. Die Cvulisse erwartet von der Neuerung eine
Belebung des Verkehres und wird auch aus diesem
Grunde die Böriekammer wahrscheinlich den Termin-
Handel für die Straßenbahnactien bewilligen.
Wiener Vörsevercin.— Dem Wunsche zahl­
reicher BörsecvmmissivnS-Firme» Rechnung tragend,
beschloß der Ausschuß des Wiener Börievereines
gestern, eine separate Section für Börsecom-
missions-Firmen und Bankfirmen zn bilden, in der
die Interessen der Börsecommissions-Firmen separat
vertreten werden sollen. Dieser Sectio» würde ins­
besondere die Action zur Regelung der Stcuerfragen
und der Rechtsfragen überlassen bleiben.
Moses Mazliach— in ConcnrS.— Vom Wiener
Handelsgerichte wurde über das Vermögen der unter
der Firma Moses M a z l i a ch zum Betriebe des
Großhandels mit türkischen Maaren und des
Waareucxpvrthandcls überhaupt registrirten offenen
Handelsgesellschaft in Wien, II., Praterstraße Nr. 15,
sowie über das Privatvcrmögen der persönlich
haftenden Gesellschafter dieser Firma der Cvucurs
eröffnet. Geschäftstheilhabcr sind: Rudolph Mazliach,
Jacques Mazliach, Salomon Mazliach in Wien,
und Isidor Mazliach, derzeit in Belgrad. Zum
Concurscommissär wurde LGR. Dr. Rudolph Schau-
dorfcr und zum einstweiligen Masscverwalter Doctor
Julius Magg bestellt. Die Wahl des Gläubiger­
ausschusses, des definitiven MassevcrwalterS, sowie
dessen Stellvertreters findet am 9. April statt. Der
Anmeldungstcrmin ist für den 31. Mai und die
allgemeine Liquidiruugstagfahrt für den 7. Juni 1900,
Mittags 12 Uhr anberaumt.
Eiscubahii-VcrkchrSaustalt.— Die Actionäre der
Oestcrrcichischen Eisenbahn-Verkehrsausialt hielten
gestern unter dem Vicepräsideuten Hofrath Edlen von
Poschacher ihre neunte ordentliche General­
versammlung. Der Pro 1899 vvrgelegtc Geschäftsbericht
bemcrtt eingangs, die Verwaltung habe für einen er­
hebliche» Theil des gesellschaftlichen Normalwageu-
bestandcs ans ausländischen Bahnen Verwendung zu
finden getrachtet und den Neubau von Normal-
Wagen im Jnlande eingestellt. Dagegen habe sich
nach mehrjähriger Pause die Nachfrage nach Spccial-
wagen auch im Jnlande gehoben, so daß der Neubau
von 29 Stück solcher Wagen Vorgcnvmmen werden
konnte. Der pro 1899 erzielte Reingewinn wird
mit 570.302 fl. (gegen 443.608 fl. im Vorjahre) aus-
gewiescn. Der Verwaltungsrath beantragt nun: Die
Generalversammlung wolle beschließen, von diesem
Reingewinne dem Reservefonds 34.469 fl. zuzuweisen,
für die Tantiemen des VerwaltungSratheS 17.234 fl.
und für jene der Direction 6893 sl. in Abzug zu
bringen: an die Actionäre außer der fünfpercentigen
Dividende per 200.000 fl. noch eine sechs-
perceutige Superdividendc per 240.000 fl.
zur Vertheilung zu bringen: für die Errichtung eines
Depotplatzes (II. Rate: 20.000 fl. zu bewilligen; dem
Pensiousfvuds 20.000 fl. zu überweisen und 31.703 fl.
auf neue Rechnung zu übertragen. Der Antrag
wurde ohne Discussiou angenommen und es gelangt
die Dividende mit 11 sl. Per Actie vom 3. April ab
zur Auszahlung. Die aus dem Vcrwaltungsrathe
scheidenden Mitglieder Dr. Julius Lederer und
Johann Medinger juu. wurden wiedcrgewählt.
Börse für landwirthschaftliche Prodnctc.—
Nachmittags sprach sich die Tendenz der Börse
bei wenig lebhaftem Verkehr andauernd fest aus, und
zwar mit Rücksicht auf das abnormale Wetter.
Mai-Juni-Weizen wurde zu 7 K. 73 H. bis 7 K. 72 H.,
Hcrbstweizen zu 7 K. 96 H., bis 7 K. 95 H., Mai-
Juni-Korn zu 6 K. 74 H., Herbstkoru zu 6 K. 94 H.
1 bis 6 K. 93 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 69 H.
gehandelt. Sonst notirt: Frühjahrsweizen 7 K. 70 H.
bis 7 K. 71 H., Mai-Juni-Hafer 5 K. 33 H. bis
5 K. 34 H., Herbsthafer 5 K. 62 H. bis 5 K. 63 H.,
Augnst-September-Naps 13 K. 20 H. bis 13 K- 30 H.
Eine Ladung 75'3 Kg, Török-Bccseer Weizen wurde
zu 7 K. 70 H. per 3 Monate ab Wien verkauft.
Auswärtige Schlufteonrse.— Triest:
Napvleonsd'vr 1925, Wechsel per London (kurz)
242.75, (lang) 242.50, östcrr. Papier-Rente 99.25,
Italiener 93.—.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 98.20, österreichische Silber-
Rente 98.—, österreichische Gold-Rente 99.30, un­
garische Gold-Rente 97.—, ungarische Kronen-Rcnte
92.75.— N a ch bör s e: Ungarische Gold-Rente
97.—, ungarische Kronen-Rentc 92.75, Credit 234.75,
Lombarden 27.90, Staatsbahn 136.50, Italiener
(Ultimo) 94.00, Disconto-Commandit 197.60, Deutsche
Bank 206.—, Bochumer 281.75, Gelscnkirchencr
221.—, Harpencr 235.25, Hibernia 251.25, Laurä-
hütte 282.40, Türkenlose 122.25. Fester aus Besserung
der Montanwerthe.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditacticn 234.75, Lombarden 28.—, Disconto-
Commandit 198.—, Dresdener Bank 160.—, Berliner
Handelsgesellschaft 172.30, Gelsenkirchener 221.50,
Harpencr 235.50, Hibernia 252.75, Laurahütke 283.40,
Italiener 94.40. Fest.— Paris (Schluß): Staats­
bahn 682.—, Lombarden 153.—, neue türkische Con-
sols 23.20, Wechsel auf London 25.20, österreichische
Gold-Rente 100.—, ungarische Gold-Rente 97.25,
Länderbank 486.—, Türkcnlose 127.50, Banque de
Paris 1160.—, Meridionalbahn 687.—, dreipercentige
Reute 101.30, vierperccutige italienische Rente 9-l.^,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 352.—, Tabak-
actien 316—, Wechsel ans Italien tz'/z Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.62, Wechsel auf
deutsche Plätze (kurz) 121.83, Rio 1460.—, Dcbeers
738.—, Eastrand 162.50, Chartered 90.50, Naud-
fouteiu 73.—, süufperccntige bulgarische Obligationen
400.—. Behauptet.— London (Schluß): Consvls
1014/8, Lombarden O'/r, ungarische Gold-Renke 97W,
vierpercentige Rupien 63^, Playdiscont 4 Percent,
Silber 27>/2- Ruhig. Chartered 3.50, Eastrand 6.37,
Randfontein 2.87, Randmines 36.25, Debeers 2N/,z.
Bankeingang 9000 Pfund Sterling.
Wiener Börse vom 30. März.
Tie Börse war vorübergehend durch niedrigere
ausländische Notirungen und die Verschlechterung
der Geldverhültnisse in Berlin nachtheilig beeinflußt,
es vollzogen sich jedoch nur mäßige Rückgänge und
blieb das Geschäft ebenso belanglos, wie in den
letzten Tagen. TranSportwerthe und Straßcnbabn-
actien litten auch unter den durch das schlechte
Wetter bedingten Verkehrsstörungen. Erst kurz vor
Schluß erfreuten sich Türkenwerthe einer gesteigerten
Nachfrage. Eisenwerthe gingen stärker zurück. Renten
behaupteten sich. Valuten gaben eine Kleinigkeit nach.
11m ch<3 Uhr blieben: Credit 235.—, ungarische
Kreditbank 187.—, Anglobank 124.75, llnionbank
154.50, Bankverein 135.25, Länderbank 116.80, Boden-
credit 253.—, Staatsbahu 133.60, Lombarden 24.80,
Elbethalbahu 122.50, Nordwestbahn 118.50, Nord­
bahn 293.50, Dampfschiff 72.75, Lloyd 79.—,
Czernowitzer 137.50, Buschtiehrader Bahn lit. L 392.50,
Straßenbahn lit. -7 135.—, !>t. L 130.—, Alpine
Montan 262.10, Rima- Mnranher 309.50, Prager
Eisen 666.50, böhmische Montangesellschaft 402.—,
Brüxer Kohlen 403.50, Waffenfabrik 180.—, Tabak-
aetien 153.50, Wienerberger 234.—, Mai-Rente
99.30, Silber-Rente 99.15, österr. Gold-Rente 98.20,
österreichische Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-
Rente 97.15, ungarische Kronen-Rente 93.70, Türken­
lose 122.—, Napoleons 19.27, Reichsmark 113.65,
Rubel 256.—.
Späterhin erfuhren dieCourse keine wesent­
liche Veränderung, doch Hai sich die Tendenz
ein wenig befestigt. Credit waren 235.10, unga­
rische Credit 187.—, Anglobank 124.75, Bank­
verein 135.—, Unionbank 154.50, Länderbank 117.—,
Staatsbahn 133.60, Lombarden 24.80, Elbethal­
bahn 123.50, Nordwestbahn 118.50, Tabakactien
153.50, Alpine 262.25, Rima-Muranher 309.75, Mai-
Rente 99.30, ungarische Gold-Rente 97.—, ungarische
Kronen-Rente 03.70, Türkenlose 122.25, Reichsmark
118.52.
Kourse der Wiener Morse vom 30. März 1900.
DieNotrrung sämmtlicher Effecten,
mt Ausnahme der per Stück notirten
»riversen Lose" und der Genußscheine.
versteht sich für je 100 Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
ermitteln, ist der für je 100 Kronen
nonrte CourS mit dem in Kronen aus-
georuüten Nominalbeträge der Titres zu
Mttrpliciren, das Resultat durch 100 zu
bivldiren.— Bei den nicht vol l-
UI t en Actien ist von dem auf
duse Weise ermittelten Werihe der nicht
kmgezahlre Betrag in A b z u g zu bringen.
Etaats-Anlehen.
«mH. Etaalssch. m N. verz.
E°>d-Nem-""
«er..
LG-uH
kt-aMom.-Pidbr. stsf. s
oell. Kronen-Rente...
Geld Woate
SSM
9905
3840
164-
136-
160,-
200 90
10350
zn°e,nno„?.Rent-. R-
M»chWah„inS.p.rovfl. M 75
LM-Ueph-BahnSilb. b>/. 12-25
Neu-xnesi-n s,rf. 4... 'AZ
stsr. Kronen 95M
W. ^"h'Bolm-ÄcUer, 120 70
MK°rILndwjg-B.-Act. imk»
«drechlsbnhn in Gold..°
A>I,!>eq-B°hn4°b l»A,.
„' „4
N?Nffb°da!,nr8S41.
M. Aach Ludwig-Balm.
Us"'^>Oen stsr, i. Silb. 4 „„
wold-R-nie.--- 97,-
n"^I"ncn-Renle... UZM
tz(^Ei--A-!-S'.4-,^löo.U
III
85,-
8825
98 75
95 60
97-
8 10020 101 20
^!°Es..A.,.T.«n,'L10015 101.15
3350
8925
8825
165-
137-
161,-
20190
M-
98 70
86 20
122 75
86.-
8640
12120
10150
112-
87 75
96 50
96 30
9715
8380
101 20
Nng.Sckninlregal-Obl. 1'/- A
Ung. Prämicn-Anl. per St.
Theih-Reg.-PrÜm.-Obl.vrl.
Ung. Grund-ntIast.-Odl.4A,
Lcffcntlichc Aitlclic».
Wiener BcrlchrS-Anl. 453
Galiz. Lander.-Aul. 180S45«
Galizische Propinat.-Anl.-
Krain. Landes-Anlehen 1888
Mähr.„„ I8S0
Oberöstcrreich. v. I. 1887.
Tirol. Land.-Anl.18g5lK
LInlehcn der Stadtgein. Wien
Billg. Liscnb.-Hhp.-Anleihe
Billg.StaatS-H>>p.-Anl.l892
Vsandbriefc, Comiiiiliial-,
Eiscndah»- Orcdit- und
Balileu-Obligatioiic».
Oesterr.Aodencred. 453 ö.W
Butowin.Bvdencred.-A. SK
Ccntraldodencred., öst. 4>/,53
»„ 4AK.
Gal. Bdcrev.-Verein 56j. 4-3
4, i.
N.-Oe. Land.-Hup.-Aust. 453
.. .. 8'/-b. isisincl. S?3Pr.
Oest.-nng. Bank. ö. W. 4°3
Oest.Hypotlielcnb., 4...
Spart., erste vst. 6t) I. 453
Commerc.-V. Pest. 4' ,53.
„ Pcst.C.-O.luVr.
>. K. 4 53
Ung. Bodencrcd.-Jnstit. 48,
Ung. Hyp.-Bank-Obi. 453
Geld Waare
9st^7"9685
164 25 i 165 25
IHIKOs 132 60
82 80 8350
87 20
8250
86 20
96-
89 50
R-
101.75
8H 60
84 60
95 50
10320
100 50
8850
94 25
84 60
88
82.10
88 50
88>-
98.15
89-
10250
95-
8875
100-
Pridritäts-Obligalionrn.
Bulcktiehrader Bahn L53. 10325
Tur-B°denb..E>send.l8t>1. 957g
.. ES 74 50
Ferd.-Nordb. Em. 1886.. 87,M
„ garantirt.
8780
9350
96 80
88 35
8875
100-
102 75
85 30
85 30
86 50
10370
WI­
RR
84 90
95
98.
9310
10050
9840
10015
88 75
10350
96.
100-
100 50
10415
96 50
7550
83 50
8850
Geld Waare
Kaschau-OdcrSerg-rDalM53 9520 j 86.-
Lcmb.-Ezern.lJassh. E. 1881 x7Lg! xg^
Lemb.-Ei.-Jasih E.1884stst, gtsgo! 95 80
Leodcn-Borvernberg 4?h-—-! 88—
Orftcrr. Nordwcstbahn.. 10750> 10830
». M- v 106 50 107.
Rcichcnb-rg-Gablonz 4«». gZ zg 9- 25
Staatdbahn, L-3 87— 87 75
Staatöbah», ErgänzungSnctz W25 8725
Siidbad» 88 70 70 20
Südbahn 5>?3 88- 100—
Südnordd.Berbindungäbab» gk zo 97 20
Wien-Nspang-Eiienbahn.- xg.stg 97.50
Donän-Danipstchiff SÄ.. Istü 25! 106 25
Montanges.. öst. Alrinc.. IW.— 100 80
Trii.Uhlw.-Gcs. E. ISS8 4«- —.-
Tivcrsc Lose.
Lest. Bodcncredit-Loje 1680 237- 239
. .. 1W0 235 50 237-
Tampischiff-Lose 335 345
Donan-Rkgulirungs-Loie. 256 75 257 75
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuld». 2-1 50 242 50
Triester a ION st 370-
Triestrr a -0 st 160— 171
Serb. Prämicn-A.Icihe 2 Ä 75,— 77,—
Präni.-Obl. d. türk. Eisend» -.
Banlila-Lose
Credii-Lose
Clarn-Lose
Innobrncker Lose ....
Nralaner Lose
Laibaäicr Lose
Osner Lose
Palssy-Lose
Siolhe Kreuz-Lose, österr.
» ..„ utigar.
Nudolph-StisiungS-Lose.
Salni-Lose.
Salzburger Lose ....
St. Genois-Lose-,-
. 1320
.386-
. 131-
. 65-
. 63-
. 50-
134-
. 13150
- 42 50
21 75
. 65.-
. 17250
. 56-
. 182-
1420
M
13250
67-
65
51-
136
132 50
4350
22 75
67-
174 50
58-
184.
Stanirlauer Lose ....
Waldstein-Lose......
Wiener Commu»al-Lose 1874
Transport-Untrrncl,m.
Ausstg-Tepliher
Bau-n.BetrdSg.s. st. Sird..
Böhmische Nordbapn...
Buichlichraber Eisend. lit.-
Bnichliehradcr Eisend, lit. N
Tonau-Dampischisss.-Ges.-
^crdinands-Norddahn..
ffünjlirchen-Barcs sin Silb.)
Graz-Köilacher Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschau-Lderberg (in Silb.)
Lentberg- Ezernow. (in Silb.)
Llvhd. österr., Triest...
Ocst.Nordwcstbah» (inSilb.)
- .. »t. Ii .. ..
Prag-DuxerBahn (in Silb.)
Reichend.-Gablonz P.-Art.
„ .. St.-Art..
SiaatSbahu (in Silber)..
Süddahn (in Silber)...
Südnordd. >Parb»biiter).
Tramwah. Neue Wiener.
Ung.-gaUz. Eisend, (in S.)
Wiener Lvcalbahnen-Aei.,
Banken.
Anglo-östcrr. Bank (in S.)
Bankverein. Wiener...
Bode»crcd.-Ä., öst. (in S.)
Bukowinaer Bodencrcdit.
Eeniras-Vodencrediibanl-
Credit-Anst. s.Hand. u.Gew.
. Bank, allgem. ung.
Depositenbank, allg....
Eöcompte-Gelellschast.n.-öst.
Giro- und Kastenverein-.
Hypothekenbank, österr...
» ung..,
Geld Waare
IZO->
178,- .184-
388-! Z90.-
1
31650
13525
15150
311-
303-
7220
294-
106-
13^50
89-
138-
7810
119-
123-
92 50
108-
75,-
133 50
2480
9275
III-
10350
124,75
135-
253 50
117-
140,-
234,00
18675
110-
144-
12350
118-
18350
317-
135 75
15250
313-
30375
73,-
28450
107,-
131-
43-
8875
13850
79 50
120-
12350
93-
110-
78-
13370
25-
9325
113-
104-
125-
135,50
254 50
120
14025
23520
187
III,
14450
12550
11850
19425
Geld, Waare
Länderbank, östcrr 11860 116.8-
Mercur,WechseIst.-Ack.-Ges. 218,— 220—
Oesterr.-ung. Bank.... 127,25 127 75
Unionbank 15425 154 75
Unionbank, böhmische... IZlLg 132—
Berkchribank 128,— 124.-
Jiidnstrie-Unlcriiehni.
„Austria".A.-G.d.E..».M.—
Ballgesellschaft, allg. österr. 94—
EgydyerEisen-Jnduitrie.. 108,—
Eisendahnwagen-Leih-Ges. 17150
Ekbemühl 83—
Elektricitätsges.allg.österr. 13450
„ internat. 140—
Liesinger Brauerei .... 165 75
Montangesellsch., öst. Alpine 26Ü75
Prager Eiseitindnstrie-Ges. 566 50
Riina-Muranyer 30850
Schlögimühl....... 80.—
Steyrermühl -.178—
Trisailer Kohlenwerks-Ges. 324—
Türk.TabaIrcgie-Gcsellschajt 152,50.
IInion-Baiigesrllichast... 117 75 >118,25
Waffeniabril 180 25 i 180 50
Westb. Bergbau-Aet.-Verein 148 50 148—
Wiener Baugeiellschast,- 87.75! 9875
Wienerberger Liegel... 235,—! 23850
Wiener ZeitnngS-Gesellschaft 122 25> 123 25
Zuckerinduftne-A.-T., ung. 17550117650
Tcpisen.
Amsterdani, kurze S.... 200 20
Teuische Bankvlätze, kurze S. li8 60
London 10 Pfd. St., kurze S. 242 95
96,-
101-
172-
84-
135-
141-
16625
262 25
568-
30S50
Ä-
178-
327-
153 50
20050
11880
243 1 5
86 50
Paris IVO Francs, kurze S. 96 40
Valuten.
Münzducaten ...... 11,41 11,45
L» FrancS-Stücke..... 19,M 18,29
Rustischc Imperials... -,——
Ivo ReichSmark-Noten.. 118,55 118 70
Ivo Lire ilal. Banknoten. 90 15 90 35
Papier-Rubel L5K 258ts


[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 12 ]
Leits 12 Wien
LlMIStüA
muZtrri'res wiener Lxirrlbla.it
si. LMn 1900 Ar. 88
Kleine Anzeigen.
AllgeAkm.Urrkrhr
Versatzscheine
vonWäschc,!>Uclvmi,Pretiosen,
auch Fahrrriveru werden auSgelöst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Schönlatevnqnsse O. 3643
Bei der Demolirung
7^.., Liechtenfteiustraße 76, sind Fenilcr,
Tbüren und Zrcqel3c. zu verlaufen. 3759
Äricsmarkcu- unv Liclugvilver-
Einkauf. Hcrm. Groftmaun, VI.,
Ectreidernarkt 13. 3723
Pianino,
wenig überspielt, mir Panzerstimmstock und
Gußrahmen. 7octavig, zu verkaufen.
L. Feigel, VH.. Kandlgasse 25. 3684
SMyjUigcl, Etsciiconstliiclion,
k. k. Hofsirma, 150 Cenümeler lang, 90 fl.,
zu verkaufen. VII!.., Langegasse 42. 3lÄ5
Möbel sehr billig verkäuflich,
alld. Schlaf- und Speisezimmer fl. 160,
viele poliurre Möbel, 2 große Oelgemälde
fl. 5, Lederdivan fl. 16 u. s. w. VI., Zi»>
scrnengafse :L2, 1. St., Th. <>. 3820
^inspänuizer Kcdcriistrcis-
Wagen mit Aufsatzläden, Näder neu,
1600 Kilogramm Tragfähigkeit, ist sofort
zu «erkaufen. 11., Circusgafse 10, Kohlen-
feschäst. 3775
Na,«Ischnk-Kap ritzen,
neue, billigst dei L. Preßburger L Sohn,
11-, Treustraße 52. 3807
Coneert-Stutzflügel,
7 Oktaven, mitEifenconstructivn, lammt
Kiste um 125 fl. zu verkaufen. IX. Bezirk,
Währingerstraße Nr. 15, 1. Stock. 3319
Montag, drn 2. April,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrain-Localitäten des
Teppichhauses Oreudi
Wien,
I., Lngeck Nr. 3
1 Fenster Spihcnborhange
-L-^vv zu dein ungewöhnlich billigen
Ausnahmspreise von
65 Kreuzer per Fenster
oder L Theiic in Ä erlauf. Diese Vorhänge
sind per Thcil luv Cmi. beeil und
bull Lim. lang.
660
Ferner: 8755
Fenster Spitzenborhan.qe in
weiß, creme oder eern ^u dem
fl. S.75 Per Fenster.
Diese Vorhänge sind per Theil 114 Ctm.
drett und 350 Ctm. lang.
Gut erhalt. Stutzflügel
von Bösendorfer 1'eS Uhr Nebenbeschäftigung für Schrcrb-
Hefällige Anträge unter „A. H. Nr. 100V
Ll)
Offene Ziellen für münnliokee
SsMsrdüvdss kvrs«»»l.
Tüchtige Ciseleure
Teürirkkeüei' wird ausgenommen. Denk, VII.,
Seidengasse 33. seso
Offene 8isllen für weidiioiik8
kvvMbNodss?vrsoiull.
Näherinnen
auf Herren- und Touristenberrrden gesucht. X.,
Alxingergasse 48, Wäschefabrik. 3821
P«nttir-r>>, ZZÄZ"°L""'
Denk, VII.,
SÜSS
Äeidliciies
Messt-a. LrdoNs-korsoluU.
81vL1«>r-4Ä«8,ivl»««
Anständiges Stubenmädchen,
sucht Stelle. Marie B., V., jiriehubergasse 27, Thür 7. 3786
Vvrsvktsckvs« LstrLßs.
werden zur Uebernahme einer soliden Vertretung ge»
»»- sucht. Solche, welche sich mir Losen besasfeu, werde»,
bevorzugt. Adresse: ^Mer.n»r", Brünn, Neugasse. N7L
Junge, hübsche Dame aus gutem Hause, SopranM,
stnder bei erstelassigem, für die. allerersten Etablisse­
ments Deutschlands für zwei Jahre im Voraus en^agitten Tamrv-
Ensemble sofortiges Enaagemenr. Es wird nur auf intelligente Dame
reflectirt. Eule Figur Bedingung. Das Ensemble tritt gegenwärtig i«
Wien (Danzer's Orpheum) auf und sind Offerte mr
^los ksvorites- daselbst -u richten.
iondai
1SSSS
iucht Tiiigcr.tin. Oblitzat, Lcllo und
vFlöristiir. gegen JahrcScontract und hoh^
Gage. 1^ Stadiongaffe 4, Thür 6, Sprechstunden von 1—ü llhr.
8781
LAD- Auskünfte erthcilt, Offerte uud Adrcffen übernimmt die Expedition 8vI,uI«r«ii-»88« Air. 1«, Loli« «I««
ZPSKZÄSrLt
Dr. der Med. vnd Chir.» Geburtshelfer rL
Wie», I.,Naglergasse 3.
shellt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
LOjäbräge reiche Erfahrung, geheime und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
Aon 10—1 und von 4—8 Ubr. Sonn- und
Menage von IV-1 Uhr. Wartezimmer?
separtrt. Honorar 1 fi.
3448
Die seit dem Jadre 1872 bestehende
Lrstü domöoxstbjsvbs
OrrliHLtLHILS-
für geheime und Hautkrankheiten. Nerven­
schwäche und Frauenleiden, (früher 1^
Freiung i) befindet sich ieyt
I., SsvoritviLrlLi Nr. 16.
Ordination von 10 bis 5 Uhr und von 7 bis
8 Uhr Abends. An Feiertagen von 9 bis
l Uhr. Blnt- und säftenerbessernde
Arzneien. Diserete und aufmerksame Be­
handlung. Auch brieflich. Medicamente
versendet. 3446
Special- Arzt
wird ohneAenderung derLebens-
wciie bedobeu. Prospect gegen
lOK.-Marke durch L.i.wLssoL
in GruUch (Böhmen).— Ei'folg
gnrantirt. ,277
Dr.ZLLrsvL
langjähriger Spceialarzt für alleL-vkolmeo
und Unul^rnnkdoltLu, vorzeittge -iorven-
scdnüetio und 1'raaeulottlvu. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
BernfSsrörnng beliandeü. Ord. läal. von
10 bis 4 und von 7 bis 8 Uhr Abends.
I., Lrohtrrrarlrt 5. Honorar sehr mävrg.
Briefliche Ansrage werden diScret erledigt.
3432
für
3455
Geheim- «ud Haut-Kranke.
Mariahilserstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und SamStag auch von 7 bis 9 Uhr
AbendS» Brieflich nicht. Honorar I i>.
Ar. Engländer
Wien, I., Lngerk 3,
nLoUst äor LObIrorittrurmLtrs.sLv
seit 27 JÄHren Soecialarzt, behandelt alle
gohorrnen und Snntlri-arrkhoiterr, vor-
zeiuge;lerr»enf'chwüche,Hnto-,Mrrnd-»
Klaj'cn- uno Frauenleiden nach den
-n Militär- und Eivilspiial wiePripatpraxis
^machten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
auxh Sonntags von
Berufsstörung täglich
9 bis 5 Uvr, an Wochentagen
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche. An
fragen werden discrer erledigt. Nücksichrs>
dollste Honorarbemessung. 3442
von einem ersten Bankhause unter sehr
günstigen Bedingungen, für den Verlauf
von ncsehlich gestarteten Qrilrirral-
Loscu pegen Natenzahlungen. zu ver­
geben. Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte cinsenden an
iruiLoLk Ll«8«rv, L., unter
»E-xistenz". ^286
frsuenlkillkn
jeder Art behandelt Facharzt
U, MM Ll, L M,
Sprechstunden täglich (auch an
Sonn- m Feiertagen) von 8—9 Uhr
Früh und 1—4 Uhr Nachmittags.
Lässiges Uonorsr. Briefe werden
beantwortet. 4i«r
Spovtslruit
Tr. Med^ SLtr^ L-sitz-r Le» Ossicier».
Nieuze» Lei Idnigl. leid. LalowL-Orben».
ycwej. t. I. MtNlärsvlr<.I>!lrzl, corrcssi.
Mitglied der voslärä ir-.ny. en
Pani, behandelt letzt wie setl S» Jahren
alle geheimen uud Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustande und
Frauenleiden siee
vhne Berufsstörung. i>0rv. lägt. v. 0 dis L,
>md 7 bis 8 Uhr. an Sann- und Jeierrageo
a. Sdir s.Honorar N>Ltzlg. Adresse: s»
ölsä.o..»,sa,Q„LadorstraßeV.
Lrr*.
8r»>ro1cp1cr2:2b lür ^sLolmo vuL
likvrvsLLrLQLL oirsi»,
Versasier zahlreicher medicinischee Fach-
schriflen, heilt nach seinen viellährigen
Erfahrungen als Arzt des k. !. Allgem.
ttranlenhauses, ganz nach dem System
Prof. Ulymaun'ö, alle Unterleibs- und
Älaserrleiderr, sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten uud Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
y-pjlepfir.) Tie BehanvlunL ist ohne
BerufSstbrnng und echt willenscbastlich.
Minderbemittelten jede Nücksichl. Nur
diScrer. 1^ ^nchlnrrlren Lkp. 18. Ord.
von 9—5, Dienstag, Donnerstag und
SamStag auch von 7—8 UhrAbendS. 3423
Kr. Lltmrmll.
fürgesteimrÄrankheiten.Brschrrrüre,
Hchwächemstättde rr. Frnrrenlrrnrrk-
Üeiten» 6441
VN., HsrlsbUlerstrsLSS Kr. 70.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
Nr. Sross
emer. Secnndar- u. Specialarzt f. discrete
und Hantttankheiten, ordinirt in seinem
eleltro- u. mechano-therap. Anstalt von
10—5, an Wochentagen auch Abends von
8—9. Elektr. Apparate, Licht- u. Waffer-
bäder z. speeiaiärztl. Nerven-, Nücken-
marks-. Blaserl-, Eicht-, Ischias-, Harrt-,
fraucnärztlichen Behandlung und Gesichts-
enthaarung. Humanste 3,'ncksichl. ^Briefe
pronipt deanttvolter. Wton, I., ^rcrnr
- yriLl 7, Ecke Nothenthnrin-
Üraße. 3135
D>ooDor?
llergesnrnmton llollLauilo, 8poer'»Iarrt,
heilt rasch, gründlich ohne rZrrrrss-
störunvalle geheimen. L;als-,§)ant-,
glasen- und Frarrenteidrn, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
rage bis 4 Uhr Abends. Einzel-Warterämue
I., KarntnerSratze Ä? (Eingang:
Hlmmelpfortgaffe 2). Sornrrar 1 il
Briefe werden beannvorteu 3433
gewes. Secund.-Arzl derKlinik uud Abtk. für
geheimejlrankhelteudeSsVr. allK.lirrrnkou-
llaarivs, Specialarzt, süc ^vlxi-no
llruullbsltoo. Haut- und b'ruuvnloiüt-u,
Nervenschwäche. 'Wlon^ I., VVsil2sNo
dir- 16. lOrdinirt von Uhr Vorm.
biS 7 Uhr Abends. Briefliche Anjraaen
werden beantwoner. 3443
Nr. ürrrüMM
VUslLrLä re., seit mehr altz ro Jahren
Specialarzt, behänden all- geheime» Kirnt-,
zsraildnkrankiieitr» uno -lrnnrn-
schn>ächs
L.aaa Nniliaoll in J-rdinandSdorl.
Lost (Sradiitz, Böhmen. Benannte W«uc
stnder überall volle Znsriedenhett.
kelieim, un» Narrt Irrailklicitr».
2 türzefier Jcit ob„c Bernftz-
störung eineriabrener liiriütiitiereDoelar,
Utiedon, Aarrptstratz»« (Eingana
tziesjeigaste S). Orvimrt von t» di» L und
von s di» », an Sonn- und Jelertllgcn^uu!
von tt bi» S Uhtd
S-137
Li» «al».«. iSclrat»
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erlrantten ist da» berühmte Werl:
WL «et»»'«,
Selbstbewahrung. 8l. Auslag«. Mit
L7 Abbildungen- Preis- fl. "7 «g
e» Jeder, der an den Jolgen lcioe!.
Taufende verdanken demselben im
Wiederherstellung. Zu deziehe» durch
da» Derlagtzmagäzin in Leipzig, r»»
markt Nr. St, sowie durch >ede Buch­
handlung. In Wien vorräthig m
A. MejstriflS BnchhanVlU,^
I., VlZoUrvlia »r-


[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 13 ]
Nr. 88 Men, LawLtLA
Ais -linde Mrseiliniidihen.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
Z. Kapitel. Das Gehcimnitz der Pfarrersköchi«.
(30. Fortsetzung.)
„Ich will es aber— ich wU Ihnen zeigen,
daß Sie Unrecht thun, mit weiberftcher Matt­
herzigreit sich Alles gefallen zu lassen, was dieser
Graf von Lützcnburg Ihnen angethan hat, der
von dem Wahne ausgeht, die Mädchen ans dem
Volle seien nur dazu da, um die Gelüste des
auflodernden blauen Blutes zu befriedigen. Ich
will mit dem ehernen Hammer der Nemesis an
sein verstocktes Herz pochen, vielleicht gelingt es
mir doch, ihn zur Raison zu bringen."
„Wenn's nur zu einem guten Ende führt,
hochwürdiger Herr."
„Das walte Gott— mein Gewissen ist rein,
meine Absicht lauter. Es dahin bringen, daß der
schlechte Vater den braven Sohn anerkennt und
würdigt, daß der brave Sohn dem schlechten.
Vater verzeiht und sich mit ihm versöhnt, kann
doch Wohl keine Sünde sein, sondern ist eine so
schöne, erhabene, heilige Ausgabe, wie sie eines
echten Priesters des Herrn würdig ist."
„Freilich, und dennoch— dennoch
„Ich sehe schon, ich muß Sie an das er­
innern, was dieser Jaromir mir und Ihnen
zethan."
„Um Gotteswillen, Hochwürden -"
„Ah pah! 's wird Ihnen nicht schaden,
wenn Sie aus Ihrer Milchsuppenstttnmung
herauskommen. Ms Sie vor mehr als zwanzig
zahlen in Prag aus dem Roßmarkte wohnten,
als ich Sie täglich besuchte, da liebte ich Sie mit
der ganzen Glut eines reinen, unverdorbenen
Gemisches— ich glaubte damals noch an Ideale
und wähnte, es sei mir gelungen, auch bei Ihnen
Gegenliebe erweckt, zu haben."
„Hochwürden!"
„Wir reden von einem Todten.- Vor mehr
als zwanzig Jahren ist diese Liebe gestorben und
llluZtrü'tss ^Visnsr VvtrLdlatt
wir können von ihr reden, wie von einem im
Grabe Ruhenden, der ja nimmer wiederkehren
kann. Er ist tobt— vermodert— vergessen."
„Vergessen ?" fragte Madame Bcwetie.
Jawohl," bestätigte Jessenins, „es kam mir
aber damals so vor, als ob ich mit meinem
ernsten, trockenen, pedantischen Gespräche Sie
langweile und ich verfiel auf die unglückliche
Idee, einen Collegen, den Juristen Grafen
Jaromir von Lützenburg, mitzubringen, der all­
gemein, besonders in Freundeskreisen, als der
lustigste, amüsanteste Gesellschafter galt, der mit
seinen Schnacken, Witzen, und Liedern die
blasirtesten Leute zu unterhalten wußte. Ich
brachte ihn also zu Ihnen mit."
„O, hätten Sie es nie gethan !" rief Babette.
„Ja, ich denke, 's wäre gescheidter gewesen,"
meinte der Pfarrer trocken. „Aber nun war's ein­
mal geschehen, und (suos v ult psräsrs ckuxitsr,
äsmentat, das heißt in ganz freier Uebersetzung:
„Gegen die Dummheit kämpfen die Götter selbst
vergebens"— und ich war eben so grenzenlos
dumm, an die Freundschaft eines Aristokraten
für einen Bürgerkchen zu glauben, der Jessenins
war ein Asmus."
„Hochwürden!"
„Ich vergaß, daß Jaromir viel hübscher war
als ich, dabei von jenen feinen, einschmeichelnden
Manieren, wie man sie im Salon lernt. Ich faßte
die Freundschaft von einem eben so idealen
Standpunkte auf, wie die Liebe und hielt es gar
nicht für Lenkbar, daß der Freund die Geliebte
des Freundes verführen könnte -"
„Verführen? Das gelang -ihm picht."
„Er hat Ihr Herz verführt, die Seele war
sein -"
„Aber mein Leib blieb rein, bis er mein
Gatte war."
Schmerzlich ließ der Pfarrer das Haupt
sinken, endlich sagte er:.
„Ja, ja, so war's l So vertrauensselig war
ich,-daß ich Sie ruhig mit Jaromir allein ließ, wenn
ich meinen Lcctionen nachging, die ich doch geben
mußte, um in Prag zu leben. College Rudolph
Zeiller war der Erste, der mich warnte und mir
sagte t „Jesseni, Jesseni, nimm Dich in Acht,
zwischen dem Lützenburg und der Babuschka ist
was los." Und als ich Sie endlich zur Rede
31. NLrri 1900 Leits IL
stellte, da erklärten Sie mir trocken, es sei so, und
der Graf habe Ihnen in Bubenc ein kleines
Landhaus gemiethet, wo Sie Ihre junge Liebe
genießen wollten. Ein Donnerstreich aus heiterem
Himmel hätte mich nicht mehr betäuben können?
Mein Ideal war vom War gestürzt, zerstört, ge­
schändet— meine Geliebte die Maitresse eines
übermüthigen Adeligen geworden."
„Ich kann mir's denken^ wie Sie gelitten^
armer Freund!"
„Hätte ich nur wenigstens eine Ahnung ge­
habt, daß Sie nicht Jaromirs Mattresse, sondern
seine Gattin seien."
„Ich durfte es nicht sagen/ denn er hatte
mir es strenge verboten.- Als ich all' seinen
Attentaten auf meine Ehre den unbesiegbarem
Widerstand entgegensetzte, da erklärte er endlich,
er sei von diesem Widerstands gerührt, habe meine
Ehrenhaftigkeit erkannt und wolle zum Lohns
dafür mich heiraten. Ich liebte ihn mit der ganzen
Glut einer ersten Jugerrdliebe, irnd so fuhren wir
denn im Fiaker auf den Hradschin zur Maria
Loretto uud ein. aller Freund seines Hauses, der
Kapuziner. Pater Seraphin Wanka, traute uns in
der kleinen Hauskapelle, Trauzeugen waren für
ihn sein Kammerdiener Eugen Demarteau, für
mich sein aller Forstwart Nepomuk Strnad.-
Dtrenae aber trug er mir auf, gegen jeden
Menschen geheim zu halten, daß ich seine ange­
traute Frau sei, es sei seiner Eltern wegen, die
erst später Alles erfahren dürften, ich gehorchte
und so galt die rechtmäßige Gräfin von Lützen­
burg in Bubenc als die Maitresse des Grafen
Jaromir und heiße Thränen weinte ich oft über
die hämischen Mienen, mit welchen die Leute, be­
sonders die Weiber, mich ansahen"
„Mich aber hatte die ganze Affaire so außer
Rand und Band gebracht, daß ich das juridische
Studium an den Nagel hänate und- mich bei den
Prämonstratensern in Strahow einkleiden ließ,
um in der Einsamkeit des Klosterlebens und er­
schöpfender gelehrter Arbeit die Liebe für immer
zu vergessen. Ich war sehr unglücklich."
„Und ich Undankbare fühlte mich so glück­
lich in Jaromirs Liebe. Leider war dieses Glück
von keiner langen Dauer."
.(Fortsetzung folgt.!
Des
Historischer Roman
S 1» u «r v d Breier.
Erster Thrill
16. Kapitel. Im oberen Gut.
(42. Fortsetzung.)
^ Schwedcnborg lächelte, zog den Zügel seines
mächtigen Pferdes etwas straffer, so daß es den
Kopf stolz in die Höhe warf, und erwidertet
„Ich wollte die Residenz jenes Fürsten
kennen lernen, dessen Politik, wie der englrsche
Gesandte Herr Robinson behauptete, excommuni-
cirt zu werden verdiente. Ein sehr merkwürdiger
.Ausspruch eines Anglikaners."
„Wie ich merke, interessiren Sic sich auch
für Politik Ä"
, „Das ist ferne von mir, gnädigste Gräfin,
mr ist. der innere Mensch Alles, der äußere
siichts,wic daher im Kleinen, so ist auch im
Großen mein Forschen blos auf das Innere der
Menschheit und nicht auf deren Aeußeres ge­
sichtet. Das Innere ist der Glaube und die
Gultur, das Acußere die Politik; sie hat nur
dann einen Werlh, wenn sie mit dem Inneren
Hand in Hand geht."
„Wie haben Sie sich irr Berlin gefallen ?."
„Dem Verehrer der Wissenschaft gefällt es
allerorts, wo die Binse sich niedcrlassen kann, wo
M gehegt und gepflegt wird. Seine Majestät von
Preußen Haber: sich mit ihrem Spruche: „Wenn
om Leitungen Nutzen stiften sollen, dürfen sie
nicht genirt werden", große Sympathien erworben."
^ „Es wäre sehr ersprießlich," versetzte die
^a:ne ein .wenig gereizt, „wenn die preußische
-M;estät diesen Grundsatz des Nichtgenirens auch
ou Dero Nachbarschaft befolgen würde."
, „In dieser Richtung scheint König Friedrich
umjichgreifcnden Grundsätzen zu huldigen."
„Bei Gott, das ist wahr!"
Die Gräfin Fuchs fand es zweckmäßig, bei
oem Gespräche zu interveniren, und sagte zu
.Schwcdenbvrg
„Kamen Sie zu Berlin auch an den Hof L"
»Nein, gnädige Gräfin, ich mied ihn."
„Sie mieden rhuWamm dies?."
„Well ein Hof, an dem Voltaire wohlge­
litten wird, mir ein Gräuel ist."
»Hat der Franzose Sie beleidigt?."
„Ich kenne ihn gar nicht; aber wir Zwei
bilden schroffe Gegensätze ihm ist Gott Nichts,
mir ist der Herr Alles."
„Das ist schön von Ihnen," rief die Dame
mit dem Schleier eifriger wie bis jetzt, „Voltaire
ist ein Atheist, ein gottloser Spötter, und wenn
man Leute kennen lernen will, braucht man nur
zu schauen, mit wem sie umgehen. Für die cs
keinen Gott gibt, die fürchten ihn auch nicht,"
„Gott nicht, aber die; Russen!"
»Was wollen Sie damit sagen?"
„Vor zwei Jahr'en," antwortete Schweden­
borg, „circnlirte an unserem Hofe die Aeber-
setzung eines Briefes, den der englische Gesandte
Hyndfort aus Berlin, nach London schrieb und
worin es hieß: .König Friedrich fürchtet sich vor
Rußland mehr, wie vor Gott!"
Die Gräfin von Falkenstein lachte.
„Wenn dem so ist," fuhr der Seher fort, „so
wird er Wohl nie in die Lage gelangen, die
Russen zu bekriegen, und noch weniger dahin,
um den Spruch seines Ahns, des großen Kur­
fürsten zu erfüllen, der da sagte: „Die Russen
sind Bären, die— wenn man sie einmal hat—
nicht loslassen darf, weil es schwer ist, sie wieder
anzubinden!"
„Der Kurfürst war ein großer Mann," ver­
setzte 'die verschleierte Dame, „aber heutzutage
wollen die Jungen klüger sein, als die Alten und
das ist schlimm."
„Wenn die Jungen klüger sein wollen, so
ist's schlimm, wenn sie aber wirklich klüger sind,
dann thun sie Wohl daran, ans den breitgetretenen
Fnßstapfcn der Men herauszutreten und einen
eigenen Weg zu wandeln. Die Welt steht auf dem
Punkte, eine andere zu werden, kein Land wird
sich dieser Umgestaltung entziehen können und wo
man es dennoch versucht, wird map nur darunter
zu leiden haben."
„Sie thun ja, Herr Assessor, als ob Sie gar
so Hell in die Zukunft blicken könnten?."
„Was ich eben behauptete, gnädigste Gräfin,
liegt offen da, und man benötyigt, um es zu
sehen, nur deu gewöhnlichen Blick. Wir leben in
einer Zeit des (Überganges. Wenn die Menschen
blos schaffen und die Zeit Nichts zerstören würde,
die Welt sänke zum überladenen Trödelmark!
herab, Zeiten/ Moden, Geschmacksrichtungen buni
durcheinarcker würfelnd und zur Schau aus-
stellend: eine Ueberladcnheit griffe um sich, welch)
verderblich dem Geschmacke, die Cultur bedrohend/
am Ende mit Gewalt beseitigt werden müßte."
Die Zerstörungen der Zeit verhindern solche
Gräuel, sie reinigen den Platz, so wie ein Ge­
witter die Luft, sie machen Veraltetes der,
schwinden, um dem Neuen Raum zu schaffen-
Diesem heilvollen Natnrprozesse verdaM dir
Menschheit die Möglichkett einer Geschmacks;
rcinigung, ohne ihn, mitten in einem Chaos von
Richtungen, Moden und Anschauungen, grifft
bald eine Barbarei des Auges um sich, ohn,
Sinn für Syrnetrie, für Einfachheit, suv Schönheit
der Form,, der Farbe und des Styls.
Wenn aber mit den Zerstörungen der Zei!
auch noch gewaltsame Erschütterungen in der Ge­
sellschaft Hand in Hand gehen, wenn Revolui
tionen und Kriege rhre Brandfackeln schwingen
dann geht der angedcutete Prozeß um so schnelle!
vor sich, und man hat statt des Wassertropfens,
der Jahrhunderte bedarf, um den Stein anszu!
höhlen, die Wirkung des Blitzes vor sich, de;
niedcrfährt und den Stein zerschmettert.
Von dem Momente an, wo Altes Zerstör
oder unhaltbar geworden, beginnt der menschlich,
Geist, der stets nach Neuem ringt, seinen Idee?
und Erfindungen Eingang zu verschaffen, mas
prüft, man erwägt, man nimmt an und verwirft
das Alte ist zerstört, das Neue hat sich noch nich
herangebildct, das ist die Periode des lieber
ganges.
Solche Perioden finden wir, wie im Völker
leben, so in allen Fächern des menschliches
Wissens und Wirkens, in den Sitten und Moden
von der Mode in der Baukunst angefangen bi>
hinab zun; kleinlichen Schnitt des Hutes Ader dei
Kleides,
.(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 14 ]
IltustriNes len er LxN'LbiLN
sll. Nsrr «r. sz
iSÄtü 44 VVIW, kLMStLA
Sof-Kurgthe^er.
Agnes Jordan.
Schauspiel in vier dielen von
Georg HirschselL.
Jordan .i
'grau eigne! Jordan.,
Hau!, ihr j'
alter» tz-yn j.^w^
, Ludwig, ihr) tichtzrig
jüngerer Lohn l 2Sjährig
Sommer,> Agnes'
pro» Sommer) Etleru
Adolpt, Kreil!
Lavorte, stspentsäiiger.,
Diener. >-^uH°u!°
Benz, Wiener'! Fron,
Lrudchen,!.
:Wtk>! ihre Kinder.
sfripa, i,
Ein Lohndiiner,-,
Ernest-.ne .....
blugnsle .....,
Kran Mtielch -..
Amalie, Dienstmädchen
Hr. Ncinicr!
Fr. Hodenicl!
BeSo Vcrzhoser
Frt. Elemcn!
Hr, ZeSla
C. Gerzhofer
LN. Dressier
Hr, Lötoe
Pr. Wilbrandt
Hr, Sonnenlhal
, Hr. tirachcr
Hr. Wiue
, Hr. Sihtuplcr
.Fr. Schmittlein
Emtna Blaba
F. Spielmann
Fr!. Haeberle
, Hr. Sommer
> Frl. Mirovig
, Fr. Fiala
, Fr. ürai)
. kr!, KirSberr
Ende noch lS Uhr.
Sonntag, den i. April: Nachmittags halb
S Udr; (Zttm Besten der Genossenschaft
deutscher Bühnenaiigehöriger.s „Tor Erb-
grster." Abends.- ,Baier und Lohn."—
Montag, den r.: „Ter Traum ein Leben."
— Dienstag, den 3.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
Sos-Gperntljeairr.
Jolauthe.
Lyrische Over in einem
Auszug. Text ^russisch)
nach Henrik Hertz ^Kiii'ig
Nieuö's Tochter^ von
Mo-eft TscvaUowZky. Deutsche Umdichtung
von Hans Schnndt. Musik von P. L-schai-
kowS!y.
Nene, König d. Provence Hr. Hesch
Nybcrt, Herzog von
Lurp.nnd
Gras ÜLaudemorrt.
Edu-Iapia...
Almerich ....
Bertram Pförtner
Zolanthe, Tochter
.. Hr. Demuth
.. Hr. Naval
.. .vv. i-leidl
. .Hr. Pacal
.. Hr. Frauscher
des
Königs Neiw (blind). Frk. Kirrz
Martha Fr. Kaulich
Brigitte. Frl. Pobkner
Laura Frl. KnSniitsch
Hieraus:
Tie roiheu Schuhe.
Tanzkegende in L Bildern von H.
und Joseph Hadreitcr. Musik vsü
Mader.
Fedor, Wirth ..... Hr. v. Hamme
Lariitka, besten Tochter. Sironi
Gregor Hr. GodlcwsU
Iwan,einreicherGutäherrHr. Nachher F.
Nege!
Raoul
Der Rache-Engel...
Der FriedsnSengel..
Der Westwind....
Der Südwind....
Der Oslmind
Der Nordwind....
Gin Invalide....
Eine alte Bäuerin..
D-er Wundcrdoetor-.
Dc< Spaßmacher...
Ende nach
. Frl. v. HaentjenS
. Frl.Schlcinzer
. Frl. Lauer P.
. Arl. Erich
. Hr. Rai Huer F.
. Hr. Guerra
. Hr. .^ulka
. Frl. Scdimanek
. Hr. Rathner Alf.
, Hr. Rumpel
10 Uhr.
Sonntag, den 1. April: „Tannbäuser."
Montag, den 2.: „Iolanrhe." „Pergiß-
meinriicht."
Deulsches Dsürstheater.
Lolo'S Vater.
VyMstück i il 4 Acten von
Adolf L'Allonge.
Johann NePomukKlemm,
pens. Bliefträgrr. Hr.
Llugnste, feine Frau.. .Fr.
Hedwig, ). Ti'ckl-r '8'^
Ek-rlolt-,,- Fr.
Max von Aojatzli-. Hr,
Herr von Stein..,, Hr,
Emtl Reumann, Kmifm. Hr,
Franz Hilger, Lnchbinder Hr,
Johanna Wendland.- Frh
Ein Tienstmäbche»,.. Arl,
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 1. April: Nachmittag!
bald :i Uhr: „Die goldene Eva." Nbcno!
halb 8 Uhr: „Die Verliebten."— Montag,
den 2.: „Der Schlaswagen-Tontrvlor.""
Dienstag, den N.: „Der selige Tvttpiucl."
— Mittwoch, den i.: .Der Herr Senator."
— Donnerstag, Leu b.: -Ermäßigte Preise.)
„Ter Verschwender."— Freitag, den L,:
„Han! Hackebeil-,"— Samstag, Leu 7.:
8»-n eisten Male: „Der lchio Knopf,"
W'nmmd-Tizerlter.
L>tm ersten Mals:
Gretel.
Schauspiel in vier Arten
von Theodor Herzl.
Tr. Georg Winter... Hr. Racdcv
Marianne Winter,,. Frl. Petri
Fran Winter Fr. Änatonr
Gretel Marianne Rnb
H-ldnch -H-. Krug
Bet:h Höldrich ntkl. Kraust
Edgar Böheim ..... Hr. Jemen
Nehborn.,,..., Hr. Lnrg
Dr. Wangemann .... Hr. Wirth
Baronin.. ..... .Arl. Sloxal
Frä» eilt Wartha-.- Arl. Schneider
Ahüseid Hr. Lt-ttuer
Fran Ahlsfeld Ar. Monatl
Johann Hr. Seitz
Ltndenmäbchen b. Winter Arl. Hirichhubrr
Diener bei AvlSfeld.. Hr. Scpdl
Köchin bei Winicr.,. Arl. Lichten
Ende nach halb lv Uhr.
Soimiag. den 1. April: Nachmilta
Haid 3 Uhr: „Das Mädchs» aus der Fee
Welt, oder: Der Bauer al« MUliown
Abend! halb 8 Uhr: „Gretel." Moiiw
den r.: „Die dritte Escadron."— Dicniia,
den 2.: „Erctcl."
Thsaier an der Wien.
I. Gastspiel der Signora Eleonora Dos«
mit ihrer italienischen Gcieüschast.
1,2 8SL0LÜL AogUS.
(Vlv rnejLs krou.)
Oommoäir» in 4 »ktü äl
^.itiinr V/. I'ürslo.
8,r ^eo7^s«i Ocravtzä..
LiLguitb, äsp«kLro
lzrorävn äoetoro.
Llc-rss
4/o äomortico.....
Enke '/,10
M, vvss
L. L-okl
ol. Lertsläo
(rSN
V.
6. 6»lvLm
l). Lrla.
11. bikLlieHiLf
L., äq (ssWror
Za. Lürsonrio
.4. 6er»
Uhr.
Sonntag, den i. April: Nachmittag»
batb 3Uhr: ,.FortUl'.io^SLiebe;^ied.",Lnch^a
Cav>'.llcrie." Aderos halb ö Uyx:
Exc«-llenz."
.W
L., rLrrrZspknLL y. 17^6
n^n. .Ulli, c;«- ^U88<)s11nrr-^.
Täglich geöfsnet von 0 Uhr Früh bis b Uhr Nachmittag!. 6ajsa-Zchl„t, >st"> Uhr.
Eintrittspreis! Korn,e, an Sonn- und Feiertagen ab L Uhr.II) Hctler.
I., LkllhKSSS 6.
LNV' LtiixasA r s, n llor ü'vllibnrx^nono nn,I lrnnbsnstvinxaso«.
Wcanir Hamur, a Hetz, a Gaudc bis in dcr Frnah,
6dS2nvt v.V-7IIKr
xnviRii'i 1 ic.
Dö gibts beim Lrady nur.
r« i «r. E
I!.. VadorsirnsZS !2.
8 Vi-I-:
Vorstellung der Bndapester
GrjlheuU-Wlislhast.
Divectov M, A. Lnntzlrq.
den! vkrxsls, väer: Ms
m-ru Nsibsr LsZsstt,
sotoie
kürkss L Vowp,
Possen. 3434
Etablissement
>'on
Reu!
^LTLÜLGL'^ MWL'WMGTLZN
IX., Wafagasse -3. Direeiion: Fra,,, Nrlebauni. Telephon litt!s, 31A
Mit Sknüiahme von
M? SD.b 22? L^ «S»
Abschied des sensationellen
LT Z» R
^ SS^ L' W ZW ML G 8.
lieulo Lam^tax, 8 Uhr Abends z'M
letzten Male: vL»
,^ 0i--»tt°-'.0sr^M28sL
Gins. Mrlv.— Os^LvI.— DsZ^o.— Usus?ogse.
Nach der Vorstellung ..D'Schrnnnucltt". Tagcslalsen: IX-, Nnhdorserstrast« dir. i,
Telephon 8S8v, I,, btothenthnnnstrast« !« sBazar).
Engagirte Mitglieder: Neu! Paula GorLc, Ehansonnelle, Nell l Riccardo und
Bcucdctto, italten.-iran;. LPernparvdistc». Tchtvestcrn 'Levtier, Geja»a?> und
Tanzduettistinnsn. -Lilie Hofer, Soubrette. Mart:» Schenk, Willi Schul­
hof, -Ldni. Guschrldntirr, Kiucinatograph und
visstsnrs äs» Vslsss ?ourtiiNoa!
st Lsrttzruls
3930 und das glänzende
Mn-prlMWU.
Eassa-E'röiinnng 7 Uhr. Begin» Präe. 8 Uhr.
Nach drr Vorstellung: Im lkajsccbanse:
Zigeuuermusik bi! d Uhr Früh-
r:. K-x.. ;>v-ol-vavn»r zir. 31.— T-:-ph°n isvrr.
'lEliolü: GP0SSS LLDLÄErvorstsIluQZ.^
Ilm u Uhr:
N!
Oarow§.
Aukang 8 U!,r. Eintritt gy kr., r-ttroi t-v Sil; 50 kr.
Josef Ktratzer's
Andr. Nnaeu'p Reflairratiou
zam römjNm Kmser
K. II. krntcr, Ar. Lusahrlkstraste 3S,
-e«-»:kv: "DA
ZE?
K
Kurzes Gastspiel des Universal- Artisten
WrztLi" LISALLLäro,
da! größte Wunder de! XX. Jahrdnnsec'. l
Lid 2- April: Anttretcii de! beliebten
Gesang! lomilcr!
MilLolM Llttsl.
M
Lr^»dUs^srn.
I. Lsu., Lolovrrirlug 7, zzg!^
Täglich Akcnd» hall- 8 Ul,r
scnsarioxci!» L>orstrli»:igrti non
Sual-Localitäte».
üsiugksss, Lok« LsiälgTSS«.
rltLtioi, tM
H ubs null festen Ssoittsg,
tX^ ttedr-ggssss 1.
TLZüod, LonOsrt M
dcr DcutschMt.'lster-t!iU!!ku!)ellcz^
korZillsull !.1iLOkuaer
b>8 :; wtr brüll. SL44
c-l, b>iK 8 lltrr- Drintt.s
blclsebnionn'o ovkd-Itestanroat
S 0
> V Lj^ V^
Ncne.rüthie!haste, nncrkrnndUche, bicr noch
nie nczeiare SLpcrimenie des Tccnitismnö,
SomnambnliSinnS.Pi'.'.chologieFcrnwirlur'.g
Anainneslik und Spiritismus. DovtHListev«
spttt non Resau, Mödling und Brnuocz.
Das Ntech- nrrd Seh-?)icVLt:m.
Icdcrr Sonn- nnd FeievtkrH Ä Vor-
stettnn,zett, um 4 und stalv 8 Uhr.
Sperrsitze 4. 8, 2 und 1 Krone. BiUetS
von io Udr Früh den ganzen Tag im
VoritellungSlocal. Kolowratving 7.
I. «eyrrhofrr'r'
ß§tk! „üiSiherNm"
rr. LrskLaLvrorLSLLL» 7».
VV LvUerr 8rr>n«rr»s:
H., Lavorstrave (an dcr Fervinandsbr.)
T'LgllLhr ^Horicls:
(km 1. Stock) der beliebten
Salonkapclle
L!« krüll gcöüilvt. "^i?
8eparat-L!nxnnr ln ,!l üoerber.
Hanl Lorgor-v Itcolauratlo»
„zu»! lHigtii Zliiier'
l». L. L'rLksr 23.
Lo'Ats «»a chL,§I!od!


[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 15 ]
Hr. 88 "Men, Lamsrag
illustrirtss wiener üvtrLbiatt
21. 2iar2 i v oi> kelts 15
Külserjulkilärrms- Stadt-
thealer.
NcLmittagö halb s Uhr:
sSchüI e r» Bor st e II u u g.)
Toraudot, Prinzessin vou China.
«dcnbS:
Ein toller Einfall.
Schmolk >» s Äcten von
Karl Laufs.
Theodor Tieinkoxs... Hr. Dntttgger
sntrdkii!«, seine Gattin. Nil. Faber
Sr«?, seine Tochkrc.. Arl. Urins
Lnist Luders, sein Neff, Hr. Sodai
ßaastiei, Wichürr... Hr. Ranch
oiuiio» Krbnlrm,... Hr. Fischer
Zilli»? Kndvller..., Hr. Stöhr
gisi Lciiansia MI- Eaudrvck
«»wert Bender.-.. Hr. Poblrr
Viroiiica, seine Gattin. Fr. Mansfeld
itta, deren Tockirr... Arl. Rirolrtti
Äegnst Ptlwermann.. Hr. Sinvri
käi»r v. Schmerting.. Hr. Leugbach
vitire Müller Ir. Etriebeek
ibwrr........ Hr. Zwereuz
Sude I» Uhr.
Zomitag, dcn I. April t Nachmittags halb
S Uhr t „Sneewittchen." Abends halb 8 Uhr:
.Lin Judas von anno Neun."— Montag,
rn> L.: „Das Huseisen."— Dienstag,
tt» L: »Der wiwc Rittmeister."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Dollstheaters.
Im weißen NLßl.
Schwan? in 3 Acten von
Oscar Blumenthal und
Gustav Kavelburg.
Josepha Dogeltzuber.. Frl>
Leopold Brandmayer.. Hr.
Wilhelm Giesccke.... Hr.
OrMie. seine Tochter.. W1.
Charlotte, seine Sclnoester Fr.
Walter Hirizelmarm.. Hr.
Clärcken, seme Tochter. Frl.
Tr. Otto Siedler...
Arthur Sülzheimer..
Loidl, Bettler..
Nesi, seine Nichte.,
Assessor Bernbach..
Lnrmy, seine Fran.,
-dätyin Schmid:...
Melanie Schmidt...
Forsrratü Kracher,»
Em Hochtourist...
Sepp, Gedtrysführer.
Ein weisender ....
Kathi, Briesbotin.,.
"-ranz, Kellner ....
i u Piccolo
»r.
.Hr.
.Hr.
.tzrl.
.Hr.
. Frl.
.Fr.
Frl.
2--'
41 r.
.Pr.
. Frl.
-Hr.
«...,«»».. Frl.
Mirzt, Stubenmädchen. Frl
Mali, Köchin.... ,Fr.
Martin, Hausknecht.. .e,r.
Joseph, Hausknecht... Hr.
Der Dorner des Gasthofes
^zum weitzen Nößl". Hr,
. Großmüller
Girardi
Greißnestyer
Walleunu
Trenk
Eppcns
Weber
Lutsch era
Kramer
Czasta
, Welben
Stria!
E-rmarth
Pohl
Spielmann
Fronz
Deutsch
Rußeck
Broda
Horst
Schweizer
Schuster
Iokffy
Arrderion
Baierlein
Dorn
Ter Nortier des Gasthofes
„zur Post" Hr. Nowak
Ter Portier deS Gasthofes
„zum grünen Baum* Hr. Fruste
Der Portier des GasrhoseL
.,zur Nudolphshvhe"
Ein Damvserkapitäu
Ein Bootsmann,.
Eine Bäuerin...
Ein Dauernluabe..
Eine Dame ....
Hr.
Hr.
0r.
Fr.
Kl.
Fr!.
k ribe l O Udr^
Prankl
Jäger
Menyl
Nemä
Schiss
Korn
Sonntag, dcn r. April: Nachmittags
halb L Uhr: „Ter Lönigslieutcnant."
Abends bald 8 Uhr: „Als ich wieder-
tarn." Montag, den S.: „Zaza."—
Dienstag, den 3.: „Die Lügnerin." „In
Civil."— Mittwoch, len -t.: „Die Ver­
liebten."— Donnerstag, den 5.: „Die
goldene Eva.-— Freitag, den 8.:
„Cdrysis."— Samstag, den 7.: Zum
ersten Male: „Ter verlorene Sohn."
Theater irrderIosefstadt.
Mamselle Tonrbillon.
ÜM-klM Nff IL
concortirt mit seiner Huxsils
rrt» 1. LÄFÜvLr
1>is in seiner ^drsiss r u r ksrlsor VöttavkisisIlllUg im
VaK LsessÄo»
UitzN, I., Ro1lL6UtIlUI M8tl L880 M. 29.
.30g
Trunksucht
seit lange erprobte, nach fpvrieUor irvstlichov
Norschr-rft ^dtri-^r»rtfokeitt Lugs».
P»rs«nr-n. di-s»tt Arrkrsrr nn »k»r^nlistige::
Got^ünke gewöknL waren, vor: dieser
vöUi« befreit !,'»rt.— t Dose L,st. LO kc.,
r voppewosts für veraltete Leiden 4 st. 4<)!r., gegen Dorheremsendung
von 4 st« 4v kr. 1 Doppeldosi- franco.
L« beziehen: Adler-Apotheke, Lirgoo Ur. 6L. 4437
Schwan! mit Gesang.
in L Acten von Kurt ökraatz
und Heinrich Stobitzcr.
Paul Roland, Componist I. Jarno
Aurelie, seine Frau.. B. Pohl-Meiser
Moulinard G. Maran
Claire, seine Frau... v'. Garuier
Gaston, Beider Sohn. C. Tusch!
MGWL'GLLZZSL''^
MvrkaNO uni! tterttanlittion
„2rulQ§o1äoLSL Ltt LU3S"
XVI., Usrslisnteküsrgürioi bS.
Hrnts Saurotag:
Auftreten der Sing- und Spielgesellschast
, Aamrnkapvllr Katzrnbrrgrr.
i üllkaux llbr. LivtrLtd rrel.
L. 3vve' RsstaurLtioii
M tulischt» Nkittt
L. k. Lrulor, /,»kul>rts!r»ss« !>>.
Täglich (aiisgenonunvn Sonutaz):
»»U. W W,
Prsgvavim strts «r».
41« W«
üLoeoL, psrlb. ä.>V. Ü. L.7(!
SLQtos, axttal....«», li.70
LLlvLücrr, grüp, srtraf.,
Oo^lorr, blaugrstn, exttLt'.,
(SoläZLVK., gold!.. extral.^
^erlks.L'ss, koebksin.,
^.rrrd. lLovoa., st, arom.^
Preislisto nad.^V 2oUtartt ^rrstis. Lvöö
LtiUiLZEr L 60., Lrmrbm'g.
Lina Huber ....
Ravelin, Oberst..
Blanche, seine Frau
Serignan, Lieutenant
Tudois, Sergeant.
Benno i t, E^esceiter.
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist
Milli...
Fist ....
Erster
Zweiter
Soldat
Hansi Niese
G. Lechner
H. Fehdmer
L. Nerz
C. Schmidl
I. Sacks
E. Schleinitz
C. Loor
M. Palme
L. Damska
I. Janisch
A. Maihardt
Sonntag, den 1. April: Nachmit!ags
halb 3 Uhr: „Ich bin so frei." Abends
bald 8 Uhr: „Mamselle Tourdiüon."—
Montag, den L.: „Mamselle Tonrbillon."
IMsch-TiMer.
Hnudert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Amen von Clairville, Chivot
und Duru.
Must! von Charles Lecocq.
Sir Jonathan Pluperionn Hr.
Brididst, sein Secrctär. Hr.
Anatol v. T'.lillenbvis .Hr.
Gabriele, seine Frau.. Frl.
Nump-.'Uueur ..... Hr.
Eglantine. dessen Frau. Frl.
Crostley, Kastwirly... Hr.
Fanny, dessen Nichte.. Frl.
Thompson, Schistscapitnn Hr.
Henry, Lchiffscadet... Srl.
Ein Constabler ..... Hr.
Ein Actuar ..... »Hr.
Petz.i
A in a n
Sarol a. G.
Wohlmnth
Augustin
Spann
Kneidingersr.
Tauber
Norini
Goldeck
Suchanek
Conrad
Calson, r englische An- Hr. Gebhardt
Bnstow, j siedler auf der Hr. Mauth
Bit:er, 1 „grünen Insel" Hr. Lcauß
Sonntag, den 1. April: Nachmittags
3 Uhr: „Hansel und Gretel." AbenoS
halb 8 Uhr: „Hundert Jungfrauen."—
Montag, den 2.: „Hundert Jungfrauen.*
Umm-Theater.
I., WoU^clle (Urvnin-Hvk.)
Nachmittags »/-5 Uhr: (Schülvivörstelluny
bri dcv-lttenv erniäviglsa Prnjca,)
Tcr Kreislauf des Wassers,
Bosnien, Land und Leute.
Nb,ad» halb s Uhr:
Aus dem Hochgebirge der Schweiz.
Tvnntag, drn l. April: Nachmittags
halb 8 ühr: „VoSniea." „Hänsel näh
birctel." gebende NholvgrLVdien. Nach­
mittags S Ubr: „Heiliges Land." „Qncr
durch Oesterreich." Abends bald s Uhr:
„Ans dem Hochgebirge der Schweiz."
Theater jnMr.-Deußatzt.
Andreas Baumkirchuer.
Theater in Kaden.
Doppelfclbstmord.
« ».so
. 5.50
. 5.Ä0
6.05
LlNW WU. 1. Hst! I80l>.
VII., Lui'KALi886 66
(TTs-liSDiSllS Lsr
PttMeK ^N886tmulc >t0N ^8(liltt' Uier 3U8 äer ^ctikn-
brlluerei in (Osutgcbbökmen). ^6tU8t68, Ä6M ?1l8U6!'
 Krutr Kaurrtag: "^3
LLSS
^L. °Z?LE§Lt^L°--M.'LKSLL«L
veranstallet ooni hlimanikärcti Bercrne „LV8VLH«.
. Zur Ansführung gelangt:
Der klein« korri.> !ttK6st8inv.
Musik des VereinS-OrchcsicrS unter Leitung des Herrn F. F. MoNuari.
Airs zirrurrtrügnitz girtzt dem Lands zrrr Kelrleidnug armen
Schulkinder i«.
?. ritt: ii u 81'br. ki»tr6o im VorrerliankLSKr,,»» Ser LeesvSVLr.
Niorgcn: Milttiir-NonrerL.
st. Ml!öi' N«l!6i>iI88tM«lIA
M ÜLN 8äl6n llsr k. k. kartenbau- Kö8ell80imft.
Die elegauicste Gesellschaft findet sich hier ein, um dir Wunder der°
Wiener BekleidungSkunst zu besichtigen. osss'
Geöffnet »o» 10 Uhr Margeirs bis O Uhr Abends.
Llstritt 1 läi uri«, Zlasrsx «sei So»«e»-rerrL S LLroirsn.
ppivsi-WGLGGLLvG-!n8titut!
„1kL.2L>MLL
Arrlrabcr' Zofef?1rr,str,chuber. Wie», r.. Stcpkarrsplais, Goldschmr-v-k
gttlse Ai'. 4.
Thatfacklick (iltestbestebende, lcistimoSfähigste Branckenfirma! WeltverbindtMgcn!
Conaissancen in allen Gesellschaftskreisen! Svecialität: HtiratkauKkünfte, Hebet-
wachnngen rc.^ Behördlich uurorisirt. 'K»
L9N
MW W«M
'M'isv, IX., L.e^sv§L.Lss Nr. IL L.
(Seitengasse der Spitalgasse),
Versteigerungen Und freihändige Verkäufe von Modeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage Zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. gest
Alles rein Schafwolle.
G
Kn ab e n k l c i d er, Schnlanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anznq fl. 6.—. ^Havelock
fb 5.-.
W Jasob Nvthbcrgcr, k. u. k. HofLieferaut, Wien» 1. Bezirk,
Srephanöplirtz 2.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nacht- statt. ^72


[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 16 ]
Lsltü is Wien, LümstLA
üIUZtrü-tss wiener UrtrablLii
Sl. NLr2 1900 Nr, 88
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der LZ. ^eite.
Kleine Anzeigen.
lOvfnches Hoch!
unserer lieben Frau Vteisterin Magdalena
ZiSka zu ihrem wertken Geburtsrage.
3805 Joseph und Karl.
Albin.
Bitte unter dem Namen des Vergnügungs-
eladliffcmeuts, in dem wir uns getroffen,
dauptpoftlagernd zu schreiben. Werde
Montag Nachfragen.
3809 O.
Löwenbräu, Mittwoch.
Dame in Begleitung, weiche einmal
ihren Platz wechselte und der vom Be­
wunderer (in Begleitung) zugerrunlen
wurde, wird um Wiedenehen gebeten.
Unter „Glück für das Civil postlagernd
Porzellangasse. Nur gegen Schein. 3730
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Bon der Frau— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
diScret verschlossen zu beziehen gegen 50 lr.
in Briefmarken (offen 30 kr.) von Frau
A. Kaup«, Berlin S. W. 206 a, Linden-
straße 56. 9021
MNd- und
Anzeigen.
Verloren wurde
ein Brillantring mit 2 Brillanten und
1 Smaragd von der Kaiserstrage 83 bis
zur Burggaffe 52. Zwischen 8—10 Uhr
gegen Belohnung abzugeben bei Heinrich
Herzka, VII., Siebenüerngaffe 46. 3792
Verloren
wurde am Mittwoch dieser Woche eins Geld»
börse mit dem Inhalt No,l 17 fl. in einem
Stcflwagcn vom Steptzanzplatz Ins zur Süd­
bahn. Ter redliche Finder wird ersnwt, selbe
Kegen gute Belohnung in Pricki'S Wein-
stuve, I., Schultergasse 4, abzugcbcn. 8788
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrcnklcider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Klcidcrmagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstrane 4, im L. Stock,
v1s-s.-v1s dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Von Herrschaften
abgel. Herrcuklcidcr, Ucber-
ziehcr, Fracks.Salon-Anzüge,
Jaquetö rc. rc„ elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauhen-
steingasse. Auch Kleider-Leih­
anstalt.
1313
! Möbel auf Raten!
VI., G«mpe»dorscrstr.»4, UV» it8.
Frühjahrs-Iaquets,
Brant- und Hochzeits-
roiletten, moderne
Stratzeukleider,
rtegautc, schwarze und schottische
kiriige» und Eapcs, Trauerkleidcr,
Reise- Kostüme, Radfahr- Dresses,
einzelne Schotzen. Regen- u. Wetter­
mantel. Blouscn, Hemden, Schlaf,
rocke re. rc., werde» billig verkauft
»ud ausgelichen dei
Pf 1 anm enb anm,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
Neue Bettfedern!
find fertiges Aettgewand billiger wie
überall. 1, Kilo Federn 50 kr. bis 2 fl..
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., 1 Federn-
tuckent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpol st er
1 fl. 50 kr., Ltheilige Wolliu-Matratze 5 fl.,
stheilige Haur-Märratze 10 fl., Stroyfack
2 st., Trahteinsatz 6fl., Rougedecke 1 fl. 80 kr.,
Flanelldecke i fl. 50 kr., Satindecke 4 fl.,
l->eidenclotydeüe von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Niederlage von Anton Slaby, Maria-
hilf, Stiegengasse 20, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 3370
Ick- kaufe
discret alte Gold- und Silbergegeustände,
alte Uhren und Juwelen. Anträge unter
.Reell" per Expedit. 3445
Dawen-Herrfchafts-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- nnd Trauerkleidcr,
Braut- nnd Scidenrobcn,
Jacken, Capes,
Seidenkrägen, Stoffkrägen,
Lodenkostümc, Blousen,
Wettermäntel, Schoße».
GrotzelltuSwaht. Sehr billlgcPretse»
„Zur Französin",
II», Circusgasse 14,1. Stock,
„eben dem Larl-Tdeater. 8S5S
Hcrren-Uelierzichcr fl. 3.—
'vcrrcn-Äicnczikoss fl. 4.—
fl.
fl. s.-
«-aceo
JagueL
Sonterrain-Abtheilung
(Schwemme) Hacob Rothberger,
L.. Stephan^platz O.
1338
Wepäcksrad, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII.,
Westbahnstraße 1. iisi
Gold,Silber und Platin,
Münze». Borten, Tressen, l?ort->-
spsss,Schnüre rc. werde»;»,»vollen
Edelmetallwerth eiugelöst in der isabeth"(anch
Kleider-Leihanstalt). 1312
Möbel dA
aus Nlaten
direct ans der
Möbel-Tischlerei,
IT«, Obere Donaustr. 75
(nächst der Stephaniebrücte).
Sende auf Wunsch Berneter mit Möbel-
alvum nach allen Bezirken iu'S Haus.
3795
TuchrestksolidesterFabricalion,
billigst: Für Herren- und Knnbenanzüge,
Jacken, Regenmäntel ruiv Kostüme, Aller­
neuestes in Mode. Echte Loden für Herren-
mid Damen, sürdige Tuche für Tapezierer
und Billardtijchler. Tnchhandlun^ Sig.
Schlesinger L Co., I.. Hoher Markt 7,
im neuerbanten Hause. 2061
Möbel auf Raten
beim Tischlcrmciftcr» V., Marga-
rcthenstratze 80. 1S47
AufTheilzahlung!
M- Sensationell! -«
uur Montag und Dienstag
zn 50 kr. bis 1 si. per Woche.
»OV Stück
farbige Bettzeugs,
dar Stück zu 23 Meter, schwerste Oualilä!,
L fl. 6.75.
Leinwände, 2VV Stück
L. 23 Meter, dicht, i-msädig. sür Bett­
wäsche oder Damcuhemde»
zu fl« 6.30.
Streif-- und Damastgradl,
vorzügliche Qualität, 200 Stück
ä 23 Meter
z« fl. 8^0 bis fl. 9.SO
im
Adzahlungs- Waarenhause
Karl Körmendi,
VI., Gllmpendorferstraße 6.
o»- Solid und billig. -E
Großes Lager von
Stoffvorhäugc« und Spitzen­
vorhängen, Hängelampe» ««d
Lüstern
für Petroleum und Gas.
Linoleum-«. Wachstnchläufer.
Ausnahmsweise grosse Auswahl von
Teppich-Resten.
Eingang in die Tep-ich-Abtheilung
durch die Lampcu-oitrderluge.
3831
AllMei«. Verkehr
Feuerfeste Lraffeu,
gebrauchte nnd neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie», I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Step harnet»rücke.
1315
4VV.VVV K. zu 5 lg
auf II. Hauösätze zu vergeben bei Paul
H. Plöch, V1L., Mariahilferstraße 70,
Ecke der Reubaugaffe, Telephon 3659.
1275
Verpfändete Lose
Verden aus gelö st, der Mehrbetrag oir zum
vollen LagcSconrse auSdezahlt, sowie
dicsetven Lote gegen »eine Monats­
rate» couianieft mit sofortigem Sviel-
rechtc zurückverkanst. Wechselstube Otto
Spttz, O, Schottenring 20. 1288
Stemfchleismaschme
für Steindrnckereien, fünf'
walzigcrLkalandcr, gebraucht,
zu verkaufe». Austtruft: VII.,
Seidengasse 5.
Nächst dem
Raimund-TheKier
Nr. 13 sind die schönsten abgeleeini
Herrcnklcider zu staunend billigen
Preisen zu baden bei
Franz Lkcichcnscld.vi.. Wallgaffel».
Elavier-Occasious^
berknilfc. Bei mir iti Commission gestellte
und „ich, znlückgelöste Instrumente, »nie
und überspielte, werden billigst verlaus!
Albii, Förstl, Elnvicr-Exbort. I.,
Betlariastratze 4. iWz
V erkaufe Reste
zum Spottpreise! Damenlteiderstosse,
Loden, Zepdire, Kleidersatin und Walch-
stosse bei S. Weisz, VII., Mariahitser-
straffe SS, i. Stock. »ggz
Darnen jedeli Standes
IW«
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VIll,
Bur.'.gaffe Nr. 70. 3600
Ein Rudolphs-Los
Vom Jahre 1864. Haupttreffer
Kr. 30.000, 20.000 rc. Nächste Ziehung
schon am 2. April 1900, erlaffe in
24 Monatsraten st Kr. 3.35, sofort Spiel«
recbt nach Erlag der ersten Rate.
Ziehungslisten kostenfrei. Wechselstube
Otto Spitz, I«, Schottenrmg 2Ü.
3383
30pserdlger Etellromolor,
Zpferdiger Elektromotor
für Wcchselstromfofortbilligst
zu verkaufen. H., Tabor­
straße 52. i
Schuhschwemme
Michelstädter, vn., Maria-
hilfcrstraße 58.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Fabri­
kationsfehlern n. aus Muster-
collcctionen werden unter dem
Kostenprris verkauft. Jdcal-
Schuhstrcüer per Paar 1 fl.
50 kr. Dr. Högyes' Asbest­
brandsohle«. 1S71
Versatzscheine,
über Wäsche, Kleider, Pretiosen
mid alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden auSnelöft nnd der Mehr-
werth vollständig herausbezahlt bet Karl
Lhnracet, Hemal«, Lo.lvarienberggasse LS.
133»
MseruHrMK
ISasthaus-Coneessiok
für den IX. Bezirk, ist mit ober ohne
Einrichtung billig vom Eigenthümer selbst
zu verkaufen. Gefällige Zuschriften: IV.,
Margarethenstraße 40, 2. Sü, Th. L.
2518
Gemischtwaarengefchäft,
sehr alt, gut gehend, wegen gänzlicher
Zurückziehung vom Geschäfte sofort IN
verkaufen. Agenten MtSgcjchlossen.
Buchengaffe e». 3SkS
Bier- u. Branntweiuschank,
ältester rn Hernals, ist krankheitshalber ver­
käuflich. Auskunft: Hernalser Hauptstraße
Nr. 89, im Bier- und Bramttwemgejchast.
3771
Milch- und Canditen-
geschäft z» verkaufen. L., Ouellengage tv.
3779
Selcherei
sofort wegen eingekretener Familienver-
hälmiffe zu verkanjen, 50 bis 70 ft-Lch"^
L., Serrefeldergaffe 57, 1. St^ Th. 11«
3726
Billige Baugründe
sind zu verlausen. Auskunft: -üst'i. Be;.,
Ottattingerstraße 217, in der W-uffch-m-
371»
Landhaus,
bestehend aus 3 Wohnungen, grosser Gart«'
Stall, Schuppen, grosse Kammer und Wasct»
lüchc, Stunde mit der Nordbahn, zu
verlaufen. Süsscnvrunn Nr. 3». -703^
Deichgräbergeschäft
8 Pferde sammt Geschirr und Cabsmagen,
Sechshauserstraße 51, aus freier Hand von
der ConcurSmassa zu verkaufen durchven
Maffaverwalter Dr. Oscar Neumann, v^
Mariahilferstraße 72, von 3 brs 6 Uhr.
3802^
Zinshaus,
beste Lage. 12 Jahr- steucrjrei, SSV» fl.
ZtttS jährlich, Preis 28.000 fl-Eoncesswn'^
Agentie Schönwcttcr, Doblmg,
gasse 14. E
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben Hatz
benütze den
Stellen-Arrzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können m
Briefmarken oder nuttei
Postanweisung emgesenScl
werden.
Kp» Siusküuftc crthcilt, Lsicrte und Adresie« übernimmt die Expedition Air. t«, Loli« »I«»- ji4r,m»pts:»»8««
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirustein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 17 ]
Nr. 88.
Wien, Samstag, 31. März 1S0V.
29. Jahrgang.
Rrdartio»
all- Zuschrift-l, zu richte» find):
L, Berggage LU
Abend» «ti: m,naMch Kr. 3.—, mit einmaliger Zustellung
!»r und Abend» Kr. 3.ö0.- prünuineratiouvprris« für
--- «enaNich Kr. 3.«». uierieljLhrlich Kr. tü.Lli. Mit i-A,r-ter
Zusendung de» Abendblätter: monatlich «r. »-4Ü, vmMjjyrlich Kr. IS.S».
Erepeditlo» ««d Inseratrn-
Hurra«:
L» SchuIcrstraLe r« an» IL, Berzgastc zr.
Zur Heutigen SchwurgerichLsverßandtung.
Der Angeklagte Herr Paul Stellbogen»
Vom Tage.
. Tie heutige „Wiener Zeitung" publicirt das
^»t der kaiserlichen Sanctivn versehene Gesetz,
detrefsend die Zugestehung von Erleichterungen
hinsichtlich der Rückzahlung, beziehungsweise der
«bichreibung von aus dem Titel des Nothstandes
Mährten Vorschüssen.
Der neue ungarische Minister s. Iscksrs.
Das ungarische Amtsblatt theilt die bereits
gemeldete Ernennung des Grafen Julius Szechenyi
-um Minister am kaiserlichen Hoslagcr mit. Graf
suuus Szechenyi ist ein "Oheim des eben
Muckgetretencn Dtinisters Grafen Emanuel
und steht im 71. Lebensjahre. Er ist
durch seine zwecks Frau, eine geborene Klinkosch,
M dem Prinzen Alois Liechtenstein verschwägert,
vehen zweite Frau bekanntlich auch eine geborene
mmkosch ist. Einige Jahre hindurch bekleidete
oer neue Minister das Amt eines Obersthofmeisters
d°s Erzherzogs Joseph.'"'
Dre italienische Obstructiv».
voinwo cbex nons. Lesen wir die
ompuM Telegrauime über die Vorgänge in der
aiienischen Kammer, so können wir das aller-
uicht gerade stolze Gefühl in unserer
^rust nicht unterdrücken, daß die italieni­
schen Volksvertreter es trefflich abgcgucki,
wie sich die unserigen geräuspert und
gespuckt. Auch in der ewigen Stadt wird der
Präsident mit Papierkugeln beworfen, auch dort
schließt die Sitzung Tag für Tag unter be­
täubendem Lärm, auch dort will man, um die
Obstructiou unmöglich zu machen, zu einer
gewaltsamen Abänderung der Geschäftsordnung
schrecken. Leber den Inhalt der italienischen Uöx
Falkenhayn berichtet ein Telegramm:
Royr, 30. Mär.;. Den Plättern zufolge ge­
nehmigte die Geschäftsordnungs-Commission der
^ Kammer heute den Bericht Chimirri's, betreffend
I die Abänderungen der Geschäftsordnung. Der Bericht
wird morgen in der Kammer vertheilt werden. Unter
Anderem soll der Präsident nach der abgeändcrtcn
Geschäftsordnung ermächtigt fein, mit Zustimmung
der. Kammer über einen Deputirtcn die C c n s u r
zu verhängen, was die Ausschließung
desselben von den Sitzungen für
acht Tage zur Folge hätte. Sollte
der Deputirtc sich weigern, den Saal zu verlassen, so
soll der Präsident die Intervention e i il c s
bewaffneten Piquets verlangen und
die Ausschließung auf die Dauer von
10 Tagen verhängen können. Der „Tribnna"
zufolge scheint in der Nachmittags abgehattenen
Sitzung des Kammcrpräsidiums der Ge­
danke, Zu d e m i s s i o n i r e n, vorgeherrscht zu haben.
Der cndgiltige Beschluß soll in einer morgen Früh
stattfindenden neuerlichen Sitzung gefaßt werden.
Der Schiedsspruch betreffs der Delagow
bah».
Die Aufregung in englischen ministerielle»
Kreisen über den Schweizer Schiedsspruch, be­
treffend die Delagoavahn, ist groß. Ziemlick
unverhohlen verMh sich der Aerger darüber
daß England die Handhabe entzogen wird, fick
der Hinterthür zum Einbrüche in's Golh
land "zu bemächtigen. Bei dieser Gelegenheit
sei ein Rechnungsschler berichtigt, der sich
in unserem heutigen Leitartikel eingeschlicher
hat. Nicht zwölf Millionen Francs, sonder«
nahezu 26 Millionen Francs repräsentiren di«
6 Millionen Dollars, welche der Awerikane«
Vansieleu Portugal als Darlehen zur Bezahlung
der eventuellen Entschädigungskosten angeboter
hat. Das Anerbieten ist übrigens gegenständ«,
los geworden. Portugal vermag aus Eigenen
die Entschädigung von 15 Millionen Francs z>;
bezahlen. Eine diesbezügliche Depesche melde
nämlich:
Lissabon, 30. März. Der Minister desAeußeri-
Betrau verlas in der Kammer die Berner Depesche
in welcher derSchiedsspruch in der Delagoa.
b a hn- F r a g e mitgethcilt wird, und erklärte, die
Regierung werde die Entschädigung, zr
der sis verurtheikt wurde, hinnen Kurzem ohne
Zuhilfenahme einer inneren ode»
äußere» Anleihe zahle u.
Um so besser!
Hrimnmt-Keschichlen.
Drr Prozeß der Spilalsiinte.
(Dritter Tag.)
Zu Beginn der heutigen Verhandlung, die
schon um V-O Uhr Vormittags ihren Anfang nahm,
gibt der Vorsitzende bekannt, daß der Gerichtshof
dem Anträge der Vertheidigung auf Ausscheidung
der Fragen nach 8 196 (Beschimpfung) aus den an
die Geschwornen zu stellenden Fragen aus straf-
proccssualen Gründen keine Folge gegeben habe.
Dr. M v r g e u st e r n meldete deshalb die N ich t i g-
kc i t Z b e schwe r d e an.
Es werden hierauf die Fragen verlesen, welche
die Geschwornen zu beantworten haben werden. Es
sind im Ganzen vierzehn Schuldfragen. Vier Haupt­
fragen aus Vergehen der Ehrenbeleidigung im Sinne
der §8 487 und 488 St. G. und auf Uebertretung
der Ehrenbeleidigung im Sinne der U 491 und
496 St. G- und vier Eventual- und Zusatzfragen
auf erbrachten Wahrheitsbeweis bezüglich des Doctor
Heim; bezüglich des Dr. Metzer werden zwei
Hauptfragen und je zwei Eventual- und Zusatz­
fragen im Sinne derselben GcsctzcsstellcU an die Ge­
schwornen gerichtet.
Die Plaidoyers.
Hierauf ergriff der Klagcanwalt Dr.Klinger
das Wort und führte aus: „Hoher Gerichtshof!
Meine Herren Geschwornen! Die Ergebnisse des
Bewcisverfahrens fetzen mich in die Lage, die Anklage
in allen Punkten wirksam aufrechtzucrhalten. Ich ver­
schmähe Einleitungen, allgemeine Betrachtungen und
gehe sofort auf den Kern der Sache über-.
Tendenz und Inhalt der Brochure strotzen
von Beleidigungen. Ich wäre in. der
Lage gewesen, hundert Stellen zu iucrimiuircn. Ich
wollte das nicht mit Rücksicht auf den Gerichtshof
und die Geschwornen. Ich habe mich begnügt, das
Unfläthigste heranszuheben. Fast alle, wenigstens die
meisten incriminirten Stellen fallen unter den
8 488 St. G.— Der Klageanwalt verliest
diese Gesetzesstelle und fährt dann fort: Wenn
auch ein kleiner Theil geleugnet, wenn auch
eine kleine Frontveränderung gemacht wurde,
so wird es dennoch nothwenbig, zu untersuchen:
Was kann den Angeklagten dennoch strafftet machen?
Die Antwort ist: Er muß den Wahrheits­
beweis erbringen. Der Wahrscheiulich-
keitsbeweis genügt nicht. Selbst wenn er
im guten Glauben die Vorwürfe erhöhen hätte, muß


[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 18 ]
erder Vernrthcilung zugcfiihrt werden, ja selbst wenn er
in Jrrthum geführt worden wäre, im Schmerze den Kopf
verloren hätte, cs sei denn, er hätte im Wahnsinn
geschrieben. Das ist aber nicht der Fall. Er hat mit
Absicht mit der Feder des Ehrabschneiders geschrieben.
Sie werden sagen: Ist denn das nicht eine fürchter­
liche catonische Strenge des Gesetzes? Das Gesetz ist
weise in diesem Punkte und die Strenge
ist eine gerechtfertigte. ES ist ein schönes
Vorrecht, mittels eines Druckwerkes zu Tausenden
-seiner Mitbürger sprechen zu können, wenn
aber ein solches Druckwerk m die Hände eines Ehr­
abschneiders füllt, dann ist cs ein zweischneidige/, ver­
giftetes Schwert und darum sagt das Gesetz mit
voller Ueberlegnng: Wer sich ans das Gebiet der
Vrcssc begibt, muß die Ehre des Menschen Hochhalten,
außer er ist mit dem vollen objeetiven Wahrheits­
beweise ausgerüstet, was hier nicht bei einer einzigen
Stelle der Fall ist.
Der Redner geht nun aus die einzelnen in-
rriminirten Punkte über. Es wird über die Kürze
der Visite geiprochen und das Wort „behandeln"
mit Anführungszeichen versehen; damit wollte Stell-
bogcn sagen, daß die Aerzte nur dem Anscheine nach
eine Visite machen, daß cS nur ein Schcinmanöver,
eine Scheinthätigkeit sei. Aber die Eltern, welche den
Beweis dafür erbringen sollten, waren ja gar nicht
in dem Krankensaal, sie konnten gar nicht sehen,
daß nur zum Scheine behandelt wurde. Das kann
sa auch der Schriftsetzer Stellbogcn gar nicht ver­
liehen. Gleichwohl wird hier der PriniarinS Doctor
Heim deS Mangels an Pflichttreue und Gewissen­
haftigkeit berchuldigt. Ich werde, sagt der Redner,
rein Wort Vorbringen, daß ich nicht mit meiner recht­
lichen Ueberzciignng und mit meinem Charakter zn
decken vermag, ionst würde ich nicht auf dieser Stelle
stehen.'
- Ferner wird ausgeführt, daß, wenn die Kinder
gestorben oder nmgebracht worden sind, keine Ver­
ständigung der Eltern erfolgt sei. Sie haben gehört,
daß dies geschehen ist und nur mauchc Kartei! nicht
angekommen sind. Die widersprechenden Auskünfte,
welche zuweilen gegeben wurden, werden den un­
genügenden Kenntnissen oder der Leichtfertigkeit der
Aerzte zngeschrieben, während in Wahrheit nur das
wechselnde Krankheitsbild daran schuld ist.
Der vierte Punkt betrifft die Ordensschwestern,
welche die kranken Kinder angeblich im kalten
-.immer oft unbedeckt liegen ließen. Die Gcschwvrnen
wüßten aber aus der Einvernahme der Kloster­
schwestern und der Aerzte, daß dies nicht der Fall
war. Wurden doch fast 120V fl. jährlich für Be­
heizungs-Material ausgegcben. Möglich, daß wenn
das Zimmer gelüstet wurde, es für einen Moment
kalter war, Das kommt in allen Familien, in allen
Privaten und staatlichen Aemtern vor. Hier liegt
also eine ungerechte und böswillige Beschuldigung vor.
Die Gelehrigkeit der Kinder beim Munoauf-
sperren wurde in Pshchologifcher Weise dadurch herbei-
gesührt, daß die jüngeren Kinder es von den älteren
sahen, aber nicht durch Gewalt und Martern.
' Ei» Zwischenfall.
»- Während den letzten Ausführungen des Vor­
sitzenden war wiederholt leichte Unruhe im Saale
entstanden. Eine Frau auf der Galerie hatte
erregt gesticulirt und zornig die Arme er­
höbe u, was selbstverständlich die Aufmerksamkeit
des übrigen Publicnms hervorrief. Dr. Klinge r
hielt jetzt inne und der Vor s itzsnd e bemerkte: Ich
habe bereits die Anordnung getroffen, daß diese
Person entfernt werde.
-v? Dr. Klinger: Die Hai mich gestern
K u s der Straße insnl t i r t, weil ich hier meine
Pflicht ausübe.
Wie man nachträglich^ erführt, war diese Fran
die Mutter eines im Spitale verstorbenen
Kindes, welche in diesem Prozesse als Zengin aus­
gesagt hat. Sie hatte schon einmal die Galerie ver­
lassen und dem Thürsteher aufgeregt gesagt, daß sie
nicht zuhören rönne, was Dr. Klinger hier sage. Der
Thürsteher hatte sie zu beruhigen gesucht und ihr ge­
rat-; en, wegzugehen. Sie war aber doch wieder
mngetreten und hatte nun sich in leidenschaftlicher
Weise geberdet.
Fortsetzung der Rede des Dr. Klinger.
Dr. Klinger fährt nun fort: Es sei gesagt
worden, man sehe, wie richtig die Theorie Darwin's
;ei, daß die Menschen von den Affen abstammen, da
die Kinder so gelehrig das Mundaufsperren nach­
ahmten.
Der Angeklagte hatte die Kühnheit, den
Primarius Heim der wissentlichen Irreführung zu
beschuldigen, wegen der er eigentlich vor den Staats­
anwalt gehöre. Ein Mann, welcher sich für die
Wissenschaft anfopfert, werde solcher entehrenden
Handlungen beschuldigt. Es ist aber gar nicht richtig,
Daß er versprach, das Kind Stellbogen's in wenigen
,r.agen gesund herauszugeben. Es wurde mir die
Transportfähigkeit in Aussicht gestellt.
Der achte Punkt betrifft das Wort, das
Herrn Dr. Heim in den Mund gelegt wird: „Das
Kind hat keine Seel e." Zweifellos hat Doctor
Heim eine solche Aeußerung in diesem Sinne und
in diesem Zusammenhänge nicht gemacht. Es ist
möglich, daß er zum Angeklagten gesagt hat, hier
handle es sich nicht um des Kindes Seele, sondern
um dessen leibliches Wohl. Wenn zugleich gesagt
wird, daß eS ein Ritter des Franz
Joseph-Ordens, ein Spitalsleiter rc. war, der
wlche Aeußerungen inacht, so ist dies eine pharisäische,
zleißnerische Sprache. Denn das soll nichts Anderes
heißen, als: Wie müssen da erst die kleineren Götter,
die jüngeren und jungen Aerzte sein? Da sind wir
Naturheilkünstler doch bessere Menschen. Aber es
liegt auch noch der Vorwurf der Irreligiosität in
dieser dem Dr. Heim in den Mund gelegten Be­
hauptung, die Insinuation, daß dieser nicht an ein
Jenseits glaube. Und wenn Dr. Heim die Worte
lbst so gebraucht hätte, w:e sie Stctlbogen darstellt,
>o wäre dies nur die Aeußerung einer Lebens­
anschauung, worin kein Merkmal einer entehrenden
Handlung liegt. Sicher ist, daß die Aeußerung nicht
in dem Ton, der Färbung und dem Zusammenhänge
gefallen ist.
Der v. Punkt enthält den Vorwurf, daß erst
durch die Heilserumeinspritzung das Kind gefährlich
erkrankt ist. Darüber ist kein Beweis erbracht und
läßt sich nicht erbringen. Das Heilserum— das muß
für Sie genügen— wird in einer staatlichen Anstalt
erzeugt und au die Spitäler und Aerzte ausgegcben.
Dr. H e i m ist, wie jeder Kinderarzt, ei« überzeugter
Anhänger der Scrumbchandlnng. Und wer weiß, ob
das andere Kind Stellbogen's nicht gerade durch die
Serumbehandlnng gerettet worden ist.
Der IV. Punkt umfaßt den Satz: „Jetzt wurde
es mir klar, daß man mich getäuscht und betrogen
hat." Auch hiefnr ist kein Beweis erbracht und zu
erbringen.
Dasselbe gilt vom 11. Punkt, der den Acrzten
Phrasen aüerrohestcr Art und Lieblosigkeit den
Kindern gegenüber vorwirft. Es wurde keinerlei
Beweis erbracht, weil keiner zu erbringen ist.
Im Punkt 12 gebe Stellbogcn der Ansicht
Ausdruck: Mein Kind ist mir umgcbracht worden
durch die Nachlässigkeit der Aerzte und die Sernm-
therapie. Stellbogcn habe aber nicht einmal den
Versuch unternommen, dies zu beweisen. Wenn er
dann im Punkte 13 wegen der Anwendung des
KaittschukkeilS von Rohheit und von Martyrium der
Kinder spricht, so ist das in keiner Weise gerecht­
fertigt. (Schluß im Morgeublatte.)
WasgM'sdrmtUeues?
Der Frühling im Schnee!
Der erste Blick jedes Stadtbewohners galt
heute Früh beim Verlassen deS Nachtlagers der
Straße. Und mit einem Seufzer der Erleichterung
wird er wohl constatirt haben, daß cs nicht mehr
schneite.
Gegen 4 Uhr Morgens hatte der im Laufe
der Nacht wieder cingetretene Schneefall anfgchört.
Da unten aber— auf der Straße war's fürchterlich.
Ucberall dicke Schneeschrchten, die langsam zerflossen
und den gefürchteten „Quatsch" hervorbrachten. Auf
den Fahrwegen thürmten sich die schmutzigweißen,
rinnenden Schneemassen zu argen Hindernissen
auf, hie und da stieß man ans abgerissene Tele­
graphen- und Telephondrähte.
Besondere Gefahren drohten jedoch von „oben"
von den Dächern. Gewaltige Schneemaffeu hängen
von den meisten Däch?rn herab. Schon lösten sich
kleinere Theile los und fielen auf- die.. Köpfe der
erschreckten Passanten.
Wie leicht ist es jedoch möglich, daß schwere
Schneemassen von den Dächern abstürzen und
Passanten schwer, wenn Nicht gar tödtlich verletzen.
Vor drei Jahren sind in Wien drei Personen durch
abstürzende Schneemassen getödtet worden. Jeder
H aus ei g en th üm er oder dessen Verant­
wortlicher Administrator haben die
Pflicht, sofort für die vorsichtige W eg-
ränmung der S chncemasscn ans den
Dächern zn sorgen.
Oberhalb des Hanptthores der Hofburg
(Michaelerplatz) hängen zn beiden Seiten riesige
Schneemassen förmlich in der Luft. Das rechtsseitige
Seitengitterthor mußte daher für die Passage ganz
geschlossen werden, indeß beim linksseitigen, noch
offenen Gitterthor ein Warnungszeichen angebracht
wurde. Vom Dache der Hofbibliothck, wie auch vom
gegenüber befindlichen Dache gehen jeden Augenblick
mit großem Gepolter colossale Lawinen nieder,
weßhalb das Trottoir dort ganz abgesperrt wurde.
Eine der gefährlichsten /Passagen bildet die enge
Augustinerstraße.
Es muß anerkannt werden, daß heute Morgens
ein Heer von Arbeitern mit der Reinigung der
Straßen beschäftigt war. Die Tramwaygeleise waren
früh Morgens schneefrei, so daß der Verkehr ans
allen Linien ausgenommen wurde. Ebenso verkehren
alle Wagen der Gcneral-Omnibusgesellschaft. Leider
begann um 10 Uhr Vormittags neuerlich Schnee zu
fallen, cs sind diesmal nur ganz leichte, kleine
Flocken. Der Himmel ist mit grauen Wolken verhängt.
Ein Todtenopfer des Schnesfalls.
Heute Früh 6 Uhr hat man in jenem Theile
deS Bezirkes Landstraße, der früher „Am Kanal" hieß
und jetzt den Namen Notendorferstraße führt, im
Schnee gebettet den Körper eines alten, defect ge­
kleideten Mannes gefunden. Man berief
die Aerzte der Rettinigsgesellschaft, die aber
nur constatiren konnten, daß der Tod
durch Er fri er e n bereits vor längerer Zeit cin-
gctreten sei. Agnoseirt hat man den Unglücklichen
noch nicht endgiltig, doch weiß man, daß er Grün
heißen dürfte. Man kennt ihn in der Umgebung als
untcrstandSlosen Mann, der oft im Freien nächtigt.
Auch heute Nachts dürfte er an dem Aufsindungs­
orte sein Nachtquartier gesucht haben. Dort ist
nämlich eine Ablagerungsstätte für Mist und Dünger.
Dort Pflegen mit Vorliebe nnterstandslose Leute ihre
Nachtruhe zu suchen.
Therrermrg auf dem Lebeusrnittelmarkte.
Während sonst der ganze Hof, Judenplatz,
Heidenschuß und die Jreiung mit auswärtigen
Lebensmittelhändlern überfüllt ist, hatten sich während
der heutigen Nacht nur gegen 25 eingefunden.
Gärtner ans der nächsten Nähe, wie Brigitten-
a u, H e tz e n d v r f, Altma n L d o r s und Kagran,
hatten am Markte nicht erscheinen können.
Das Anbot an Maaren war sehr gering und
die Nachfrage sehr groß, zumalen es sich an diesem
Marktage darum handelte, den Bedarf für den Sonn­
tag zu decken. Käufer waren aus allen Bezirken
massenhaft erschienen, namentlich Grünwaarenhändler
und Greißler. In Folge dessen war der auf den
Markt gebrachte Vorrath binnen einer Stunde ganz
verkauft. Zwischen den Käufern entstanden oft große
Streitigkeiten, weil Jeder von ihnen kaufen wollte
und höhere Preise bot, als der Andere. Die Markt-
organc mußten öfter euMreiren, um die Ruhe her-
zustelle!!.
Die Preise stiegen bereits rapid. So kosteten
zum Beispiel Championschwämme heute 2 fl. und
darüber, während am letzten Markte dasselbe Quan­
tum um— 80 kr. erhältlich war. Ein Korb Carfiol
stieg im Preise auf den doppelten Betrag, nämlich
von 1 fl. auf L fl? Der Preis für ein Häuptel Kohl
stieg von 4 kr', auf 10 und 12 kr. Am meisten stieg
der Preis von Spinat, nämlich von 60 kr. auf 2 fl,
40 kr. Runde Erdäpfel hatten nur eine Steigerung
um 1 kr. Per Kilogramm, nämlich von 4 auf 5 kr.,
während die „Kipfler" von 12 kr. auf 18 kr. per
Kilogramm stiegen. Trotzdem die Gemüsehändler ein
gutes Geschäft machten, klagten sic, weil ihnen durch
das Schneewetter viele Tausende im Freien gesetzt?
Wanzen zu Grunde gerichtet worden sind.
Der Fischmarkt am Schanz!.
Die Fischhändler am Schanzl, die seit der
Verlegung des Marktes vom rechten auf das linke
Uußuser ohnehin schwer genug zu ringen haben,
sind durch den Schneefall einpfindlich geschädigt
worden. Das Publicum blieb dem Markte
gestern und heute fast gänzlich fern aus dem
einfachen Grund, weil dieser buchstäblich ein-
gcschneit war. Die Fischhändler machten nur mit
den ständigen Kunden, die den Waarenbedarf
telephonisch bestellten, ein Geschäft. Heute Morgens
ließen die Fischhändler, obwohl das Pflicht der Ge­
meinde wäre, durch ihre Bediensteten einige Zu­
gänge zum Markte ausschaufeln, um nicht ganz
isolirt zu sein.
Das Wctterbulletin lautet:
Vorwiegend trüb mit schwachen
Niederschlägen und Temperatur-Ab-
n a h in e.
s-
Triest, 31. März. Hier herrscht heute winter­
liche Kälte bei heftiger Bora; der Himmel ist dich!
bewölkt. Ans Kram, Görz und dem Küstenlands
werden starke Schneefälle und hiedurch hervorgerufens
Verkehrsstörungen gemeldet.
*
Von der Staatseiscnbahn-Gesellschaft wird
mitgetheilt:
Wegen Schneeverwehung wurde der Gcsamnü-
verkehr in der Theilstrecke Nessowitz—Nemotitz de«
Linie Brünn—Vlarapaß voraussichtlich für di?
Dauer von zwei Tagen eingestellt.
Wegen Schneeverwehung wurde auch auf de«
Localbahn Bruck anderLeith a—H a inb u r g
bis auf Weiteres der Gesammtverkehr eingestellt
Proftssor Dr. Joseph Gruber 7.
Die Wiener Universität hat abermals den
Tod eines berühmten Arztes zu beklagen. Nach
kurzer Krankheit ist heute um Mitternacht der
Ohrenarzt Professor Dr. Joseph Gruber m
dreinndsiebzigsten Lebensjahre i» seiner Wohnung,
Frciung Nr. 7, gestorben. Seit einigen Tage»
fühlte sich der Herr Professor unwohl. Er stand m
Behandlung des Arztes Dr. Lackenbachcr. Gegen;
Abends besuchte Hofrath Professor Schrötter den
Patienten. Er untersuchte auch seinen Freund, doch
wurde kein verdächtiges Symptom gefunden, das
auf eine bevorstehende Katastrophe hätte Hinweisen
können...,
Kurz vor Mitternacht trat die gefahrvolle
Wendung in dem Zustande des Patienten ein und
bald darauf war Professor Gruber eine Leiche. Am
Sterbebette waren die Witwe und Hofrath Proscgok
Schrötter anwesend. Der Verblichene hiutcrläßt zwei
Töchter und einen Sohn Atzä. Dr. Rudolph Gruber,
der gegenwärtig in London weilt. Dieser wurde
telegraphisch von dem plötzlichen Tode des Vatew
erständigt.,
Professor Joseph Gruber war in Koiolup iß
Phmen geboren, absolvirte die medicinischen Studien
a der Wiener Universität und wurde daselbst l8SS zum
loctor promovirt. VomJahre 1655 bis 1860 bildete sich
nuber im k. k. Allgemeinen Krankenhause praktych
as, widmete sich speciell den Ohrenkrankhelten
»d habilitirte sich 1863 als Privatdocent für
woretische und praktische Ohrenheilkunde an der
Feuer Universität. Im Jahre 1870 erfolgte seine
rnennnng zum außerordentlichen Professor un»
-73 zum Vorstand der damals iiencrrichtetcil
iiatrischen Klinik. Bereits im Jahre 1867, als er
och als Docent an der Wiener Universität wirm,
at er mit seiner Schrift: „Anatomisch-phystologliche
-Indien über das Trommelfell und die Gu;or-
iöchelchen" hervor, die damals in wissenschasiliäien
'reisen Aufsehen erregte. Berühmt ist ferner icm
2-hrbnch der Ohrenheilkunde". Während sein-
ahezn 40jährigen ärztlichen Thätigkeit hat Grm
eit über hundert wissenschaftliche Abhandlunge
wöffentlicht.


[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 19 ]
^i-. 88 Men, LawstaK
HIusd'irwZ Wiener L'xtrLblLi».
ri. Llärr 1900 Leits 3
s" (Hof- und Psrsonalnachrichten.1 Prinz
Maximilian von Baden ist heute Früh mit
dem Orient-Expreßzuge von hier nach Karlsruhe ab-
aereist. Die Schwester des Prinzen, Erbprinzessin
Marie von Anhalt, hat sich von hiernach
Dessau begeben.— Der Besitzer des „Hotels Kaiserin
Elisabeth" in Zell am See Herr Joseph Rath l er
wurde gestern vom Eisenbahnminister Ritter von
Mittel in besonderer Audienz empfangen.
(Die Studentenauffahrten wieder ge­
stattet.) Wie bekannt, hat der Rector der Wiener
Universität Professor Dr. Wilhelm Neumann
vor einigen Tagen die feierlichen Auffahrten der
Studentcn-Vercinigungcn zur Aula verboten. Ursache
dieses Verbotes war eine peinliche Scene, die sich
zwischen deutschnationalcn und katholischen Studenten
vor den Augen des Rectors abspielte. Gestern wurde
nun in einer Versammlung von Vertretern der
deutschnationalen Studentenschaft beschlossen, Pro­
fessor Neumann in Form einer Erklärung Gcnng-
thuung zu geben und ihn um Zurücknahme des Verbotes
zu bitten. Im Laufe des Nachmittags begab sich eine
Deputation dieser Verbindungen zum Rector und
übergab ihm eine von den Chargirtcn aller deutsch-
stationalen Couleurs unterfertigte Zuschrift, in
welcher gesagt wird, die dcutschnationale Studenten­
schaft der Wiener Universität bedauere es, daß an­
läßlich der Vorgänge Vom28. d. M. das Ansehen und
die Würde des Rectors verletzt wurde, und erkläre,
daß ihr eine absichtliche Beleidigung des Rectors
serne gelegen war. Diese Erklärung wurde freund­
lich ausgenommen und dem Ersuchen um Aufhebung
des Verbotes stattgegebcn. Die diesbezügliche Kund­
machung ist gestern Abends noch am schwarzen
Brette angeschlagen worden.
(Tr. Albrecht— ein Oesterreicher.) Die
in den Blättern verbreitete Ansicht, daß der von den
Engländern gefangen genommene Dr. Albrecht,
dessen Freilassung bcvvrstehen soll, ein Reichs­
deutscher sei, ist unseren Informationen zufolge
unrichtig. Dr. Florian Albrecht ist Oesterreicher und
war bis vor einiger Zeit Secuudararzt an der Ab­
stellung für äußere Krankheiten am Kaiser Franz
Joseph-Krankenhaus in St. Pölten. Er ist auch in
Wien sehr bekannt.
(Selbstmord eines Handelsakkdemikers.)
In der Krieglergasse auf der Landstraße erscholl heute
Früh eine Schußdetonation. Passanten eilten zur
Stelle und fanden im Schnee einen jungen Mann
leblos hingestreckt. Blut, das aus seiner rechten
Schläfe rieselte, röthete den Schnee ringsum. Die
nchte Hand hielt einen Revolver umklammert.
Rasch wurden Aerzte der Rettungsgesellschaft
beruien, doch diese konnten nur mehr
den Eintritt des Todes feststcllen. Der Schuß in
die rechte Schläfe hat den Tod sofort herbcigeführt.
ras Polizei-Commissariat Landstraße wurde ver­
ständigt und ließ die Leiche in die Todtenkammer
-n St. Othmar bringen. Das Sommissariat
Mae die Anzeige erhalten, daß der Sohn
eines auf der Landstraße wohnhaften Beamten,
der zwanzigjährige Handels-Akademiker Wilhelm
Muhch, seit gestern Abends abgängig sei. Die Mutter
wurde auf das Commissariat berufen und gab an,
vag chr Sohn wohl einen geringfügigen Wortwechsel
»nt dem Vater gehabt und sich dann cnfernt hätte,
das sie aber nicht glaube, der junge Mann habe
m n Selbstmord geplant. Zu ihrem grenzenlosen
Schmerze mußte sic die Kleider des Selbstmörders
ms d,e ,hrcs Sohnes agnosciren. Die Mutter hat
späterhin m der Todtenkammer auch die Leiche selbst
Wvscust.
... i- Balneologe»- Congreß in Dal-
^ uns telegraphisch gc-
ärztlichen CongresseS fand
Wem Lbmdz un Saale des „Hotel Imperial" eine
Vegrußung statt. Vicebürgermeister Graf Caboga
r,n//'^,hicr der Gattin des Präsidenten Regie-
umgsrathcv Wintern itz, sowie den Damen
«ettend^rser, Straßcr, Ullmann, Weiß,
drog ^a^° .Thomas und Fa v a r g er
Prachtvolle Blumenstrauge. Beim Bcgrüßungs-
bcnde waren Dr. P a g l i e r i in Vertretung des
Statthalters Baron Kalchberg, Statthaltcrcirath
uud Vicebürgermeister Caboga erschienen,
-cameno de» Balneologen-Cougrefses hob Präsident
R g-erungsrath W intern itz mit warmer An­
dor^ die Gastfreundschaft der Dalmatiner her­
aus Ä ein Hoch auf die Stadt Ragusa
m heutige erste Sitzung des Congreffes wurde
2^/^ngsrath W intern itz mit einer
Apache eröffnet, worauf die Begrüßung
urch die Vertreter der Regierung und der Stadt
^folgte.
Telegramme
.Jllustrir te n Wiener Extrablatt".
Der Schnee.
3l. März. Seit vorgestern Nachts
"^r ununterbrochenes Schneegestöber,
der Verkehr in der Stadt und auf dem
H, Abwegs möglich, seit heute Früh aber ruht
„„- 7 sowohl auf der elektrischen, als auch
M der Prerdcbahn jeder Verkehr.
*
^ k. k. gibt bekannt)
Lis»„kM-. ^'*mrkehr^ wegen Schneeverwehung
A-auf Weiteres eingestellt: in den Strecken Wien l-
St. Pölten; Wien II—T u l l u und Tulln
St. Pölten; auf der Vorortelinie der W i e u e r
S t a D t b a hn und auf der D o n a u- U f e r b a h n.
London, 31. März. Die „Morning Post"
meldet aus Blocmfontein vom W. d. M.: Lord
Kitchener überschritt in der letzten Nacht
mit dem Stabe und 3000 Mann die zeit­
weilig errichtete Brücke bei Norvalspont. Kitchener
ist der Ans icht, daß d e r A ufst a u d nieder­
geworfen sei.
WeaLerzeitmrg.
* Aus den Theatern liegen heute folgende
Nachrichten vor: Das Burgtheater bringt über­
morgen die von uns schon angekündigte Reprise
von Grillparzcr's Dichtung „Der Traum ein
Leben" mit Joseph Kainz als Rustan. Nach
Ostern ivird das gleichfalls schon bekannte Projekt
verwirklicht werden, MoliLre's „Misanthrop"
und „T a r t uffe" an einem Abende zu geben. Die
beiden Hauptrollen spielt Kainz. Was sonst noch
in: Burgthcater geplant wird, haben wir bereits
vor einigen Tagen verlautbart. Wir rccapituliren,
daß „Die Maus" von Paillcron und „Die
Mütter" von Hirschfeld noch dem Repertoire der
Hofbühne einverleibt werden sollen. Diese Werke
sind aus dem Deutschen Volkstheatcr bekannt.— In
der Hosop e r scheint das Ballet wieder zu Ehren
zu kommen. Im Repertoire für die nächste Woche
erscheinen an vier nacheinander folgenden Abenden
Balletvorstellungen.— Im Deutschen Volks­
thea t e r und im Carl-Theater sind nächsten
Samstag PremiLrenabende. Dort wird Ludassy's
Volksstück „Der letzte Knopf" zum ersten
Male gegeben mit Girardi in der Haupt­
rolle, hier geht die Pantomime „Der ver­
lorene Sohn" mit Frau Odilon in
Scene. Die Pantomime hat übrigens schon früher
Aufführungen im Theater an der Wien erlebt. Für
das Carl-Theater ist sie neu.— Morgen wird
Girardi seinen Vertrag mit dem Deutschen Volks­
theater kündigen. Es heißt, daß mit T y rol t neue
Verhandlungen wegen eines Engagements im Zuge
sein sollen.— Das Raimund-Theater
bringt am Samstag das bekannte Stück „Die
Hochzeit des Reservisten" znr Aufführung.
* Der von uns vor vierzehn Tagen ange­
kündigte Verkauf desTheaters an der
Micu ist heute zur Thatsache geworden. Das
Consortium, an dessen Spitze dioHcrren Kubinzkh
und Simon stehen, haben die Realität— Vorder­
haus und Theatergebäude— gelaust. Es soll von
dem Consortium auch der Theaterfundus erworben
und für Alles zusammen die Summe von 880.000
Gulden vereinbart worden sein. Fräulein von
Schönerer erhält eine Leibrente von jährlichen
15.000 Gulden. Es heißt, daß mit dem Umbau
des Vorderhauses schon am 1. Mai begonnen
werden soll. Dagegen dürfte die Umgestaltung des
Zuschauerraumes, beziehungsweise die Adaptirung
des Theatergebäudes bis zum Sommer des Jahres
1901 verschoben werden, um den Betrieb des Unter­
nehmens Heuer nicht empfindlich zu schädigen. Für
den Fall, daß Angela Neumann die Bewilligung
zur Führung des Theaters an der Wien nicht er­
halten sollte, Wird eine andere in Künstlerkreisen be­
kannte Persönlichkeit Pächter und Dircctor des
Theaters werden.
^ Das Obersthofmeisteramt hat die Demission
des Herrn Hans Richter als Hofkapellmeister an­
genommen und mit der musikalischen, wie
administrativen Leitung der Hofkapclle den
gegenwärtigen Vice-Hofkapellmeister Hellmes­
berger betraut.
* Die nächste Novität des Theaters in
der Joseph stad t ist das Volksstück „Die
Lina" von Richard Herrmann.
* Das anonym eingereichte Wiener Localstück
„A h eurig er H as" gelangt am nächsten Freitag
im I u b i läu m s- T h e a t e r zur ersten Auf­
führung.
Theater-Ne-ertoires.
kNepertaire dcS HoiburgtheaierS.i Sonntag, ben I. April:
Nachmittag« halb 2 Uhr: (Zum Besten dcr Genossenschaft deutscher
Bühnenanachöriger.) „Ter Erbsörster." Abend«! „Vater und Sohn."
— Montag, den L.: „Dcr Traum-in Leben.-— Dienstag, den s.:
„Prinz Friedrich von Homburg."— Mittwoch, den 4.: „Der Dorne»,
weg."— Donnerstag, den ü.: „Die Stäuber."— Freitag, den K.:
„Die Maler."— SninStag, de» 7.: „Di- versunkene Glocke."—
Sonntag, den 8, bis inclusive Sonntag, den 1b. geschlossen.— Mon­
tag, den 18.: „Gbtz von Lcrlichingcn."— Dienstag, ben 17.: „Der
Traum ein Leben."
(Repertoire des HasoverutheaterS.) Sonntag, den 1. April:
„Tannhäuser."— Montag, den 2: „Jolanthe." „Be,gibme:nn,cht"
— Dienstag, den S.: „Dcr Evangelimann." „Das Buckethaus am Bergl."
— Mittwoch, dc» 4,: „Cn.oUorio rastic-ua," „Die Opcrnprobe."
„HarleltN als Elektriker."— Donnerstag, de» b.: „Jolanthe," „Sylvia."
— Freitag, den 8.: ..Dalibor."— Lamttag, den 7.: „Mignon."—
Sonntag, den 8.: „Lohengrin."— Mouiag, den 8.: „Die Fledermaus."
(Nevertoire des Deutschen BolkstheatcrS.» Sonntag, de»
I. April: Nachmittags h',3 Uhr: „Tic goldene Eva." Avcnds halb
8 Uhr: „Die Verliebten."— Montag, den 2,: „Dcr Echlafwage»-
Controlor."— Dienstag, den I: „Ter selige Toupincl."— Mrnwoch,
den 4.: „Der Herr Senator."— Donnerstag, den b.: (Ermässtgre
Preise): „Der Verschwender."— Freitag, den 6.: „Hans Huckebein."—
EamStag, den 7.: Zum ersten Male: „Der letzte Knopf."
Wiener Börse vom 31. März.
An der heutigen Vorbörse haben weder die
vom Auslände vorgclcgenen Notirungcn, noch die
neuesten politischen Nachrichten eine Anregung ge­
boten. Die Specnlation verhielt sich deshalb ebenso
reservirt, wie in den letzten Tagen. Einer gesteigerten
Nachfrage erfreuten sich vorübergehend blos Brüxer
Kohlcnactien. Staatsbahnactien litten schließlich
unter Verkäufen der Arbitrage. Eisenwerthe unter­
lagen der allgemeinen Abschwächung. Renten und
Valuten blieben ohne Umsatz.. ,27,L.-
t Es notirten: Crcdit 231.90 bis 238.—, un­
garische Credit 186.50, Bodencredit 253.50, Union­
dank 154.50, Länderbank 110.25 bis 116.85, Anglobank
121.75, Bankverein 135.25 bis 135.10, Staatsbahn
133.60 bis 133.30, Lombarden 24.80 bis 24.70, Elbe­
thal 122.50, «Straßenbahn 135.—,Alpine262.50 bis 261.60,
Rima-Mnranycr310.—bis 309.75, Prager Eisen 565.—,
Brüxer Kohlen 404.— bis 405.50, österreichische
Eiscnbahn-Berkehrsanftalt 217.50 bis 217.—, Tabak-
actien 153.50, Mai-Rente 99.30, österreichische Kronen»
Rente 99.00, ungarische Gold-Rente 97.—, ungarische
Kronen-Rente 93.70, Türkenlose 121.50 bis 122.—,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.65.
Um 11 Uhr notirten:
Papicr-Ncnte.. ...
Silber-Rente.,,.
Gold-Nents
Oest. «ronen-Nents.
Oest. Jnpsst.-Anleihe.
Ungar. Gotd-Uente.
Ungar. Kronen-Rente
Creoit-Anstalt-...
Anglo-Austrianbank-
Unionbank
93 38
8915
9810
99V8
8620
97.-
9878
23-, 98
88-,»
8925
38 28
8888
U38
9718
9388
235
Bankverein
Ungarische Credit..
Donan-Dampfschisj.
Staatsbnhn..-.
Südbahn......
Nordwcstbahn....
Eibethalbabn-..»
Napoleoud'orL...
Deutsche Reichsmark.
Alpine..
Türkcnloss
Geld Waare
135 25
18658
72.58
133 3«
24Ü8
11858
122 58
1827
11885 ...
261.75 282.
,2159 122
1355«
137—
73.-
IW-«
2V7«
119-
123-
1929
11375
1165« 116.75
12-1-75 i 125.-
15450055-
Die Mittagsbörse eröffnetL irr fester
Haltung. Tabakactien waren lebhafter.
Es notirten: Credit 235.—, ungarische Credit
186.50, Anglo 1Ä.75, Unionbank 154.50, Bankverein
135.25, LänSerbaiik 116.75, Staatsbahn 133.40, Lom­
barden 24.00, Elbetlialbahn 122.50, Alpine 261.75,
Tabakactien 154.—, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-Rente 97.—,
ungarische Kronen-Rente 93.50, Türkenlose 121.50,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.67.
Börse für landwirtyschastliche Producte.—
Festere Auslandsberichte, sowie andauernd un­
günstiges Wetter verliehen heute der Tendenz ein
etwas angenehmeres Gepräge, das Geschäft hielt sich
jedoch in engen Grenzen. Umgesetzt wurde: Herbst-
weizen zu 7 K. 97 H. bis 7 K. 99 H., Herbsthafer
zu 5 K. 65 H. und Mai-Juni-Mais zu 5 K. 71 H.
bis 5 K. 72 H. Mai-Juni-Weizen notirte 7 K. 74 H.
bis 7 K. 75 H., Mai-Juni-Roggen 6 K. 77 H. bis
6 K. 79 H., Herbstroggen 6 K. 97 H. bis 6 K- 93 H.,
Mai-Juni-Hafcr 5 K. 34 H. bis 5 K. 35 H. und
Nugust-Septembcr-Raps 13 K. 20 H. bis 13 K. 30 H.
— Auf dem Effectivmarkte ist Weizen
vorerst unverändert, Roggen 5 bis 10 H. höher
als letzten Samstag. Für Gerste ist einiges Inter­
esse vorhanden, Hafer unverändert, M a i s 5 H.
höher als in der Vorwoche.
Generalversammlung der Unionbank.— Der
heutigen Generalversammlung, welcher 43 Actionäre
imit 8425 Actien) beiwohnten, präsidirte Graf Adolph
Dubsky. Er gab zunächst dem Bedauern Aus­
druck, daß Director Eugen Minkus in Folge des
in Budapest erlittenen Unfalles am Erscheinen ver­
hindert fei. Derselbe nehme übrigens an allen
wichtigen Angelegenheiten der Bank Antheil und
es fei zu hoffen, daß der Director bald
dem Institute ganz zurückgegeben sein werde.
Director Otto Widmann brachte den Bericht des
Verwaltungsrathes zur Verlesung. Nach der vor­
liegenden Bilanz beträgt der Reingewinn
1,763.111 fl. Der Verwaltnngsrath beantragt,
17 fl. per Actie als Dividende zu ver­
theilen, 177.700 fl. in den Reservefonds zu hinter-,
legen und 116.560 fl. auf neue Rechnung vorzutragen.
Dre Anträge wurden debattelos genehmigt und die
ausschcidenden Verwaltungsräthe Leopold Alt­
mann, Hermann Gerhard u s und Alfred Ritter
v. L ind h e i m, sowie die Revisoren Ant. Czizek,
Karl H u t t e r st r aße r, R. Krause und Adolph
Zappert wurden wiedergewählt. Der Direction,
wie der ganzen Verwaltung wurde über Antrag des
Aetionärs Ernst R. v. B o s ch a u der Dank der Ver­
sammlung votirt.
Ul MM Lill Um.- LmMM M IiMül UM:
LanitätsdedörlUivii geprüft.
Attest IVioii, 3. ÜE 1887.
Lmsrlcannt vostss 88»
entkernt useb burrem dsbrsuebs uründlicb die unsus-
Esssttt in unglsublieb grosser Wbl im Armäs sieb bil-
äsnäen, sm 7sbvt!siscb unct den Wimen sieb snsstrenäeu
scdsMeden Litte (Wbnstein etc.), festigt äss Wbvüsiscb
nuä äis Wims nnä fördert bis ürs sMtssto Liter ews
gute Verdauung und dis Oesundbeit.
Thilophaqplatten L'"L,S'Vij.°
Hiihncraiigcilmittel „».WZ,A,„-
OsliöNdupg.
(t Convcr! 12 Stück L» kr.) Zu bekomm:» in den meisten Apotbeten,
sicher: Kreb«-Auoil,rk-, I.. Hoher Markt s. Kr«m-Apotlr-K-.
VII., Mariahilserstrahe 72, „?»»,- Karmi,krttgkkit", VII., Kaoer-
strave 73 und 7S, Wien. 8988
S4S8 alte und neue billigst bei Mail »'einer, l.. Salrtbarn»»»» t


[ 2023-06-29 10:48:59.226 - 19000331 - Seite 20 ]
UwsLrü-tss N isüsr LÄrabjatt
'StzitS 4 Wl6L, LLIIMÄL
S1. LlLrs 1900 Nr. LS
fpLnrösisoks
Gumi-ÄttiM«trn
AVI M»8I
ViLfi, 1^ KSnünscsirssso 45
 .Hr. NelmcrS
8ra« AgneL Iorda!,., Ke. Hovenicl»
lbr i 4jLürig- Lella Gerzhokar
Sobn! ^rig. Kr!. MemenL
-U-r-r Svyn s 2?jLt,r,g. Sr. Z-Ska
Ludwig, ihr) »jühng C. Gerzhoser
jimzerer S-ohu, WjSbng r?r. Treßler
Eottnner,, SaneS' Hr. Löwe
Are«, Summer) Wtgr» Kr. Wilbrnndl
AduIP- Areb» Hr. Ernnenttzul
Lavore-, Qpcrniäugee., Hr. üracher
Weiß,) «aun«,»,>- Hv- Wille
Wsirr.) «lwflniw^^ Ar. NSmpler
Betty. Wieners Frau. Fr. Schniittlem
Lrttdchen,!. Kmni« Blaha
Felix, i ihre Linder. N. Spie! m aun
Krida. I, Fr!. Haeberle
Sin Lohnpieuer»»«, Hr. Sommer
Ernestine... .., .Fr!. Mirvpist
Auguste ..... .Fr. Fiala
Frau Mittrich ..... Kr. Kratz
ÄiMsts, DienstmSLcil. Kr!. kirStzrrr
Suda „ach tv Uhr.
Toiiutag. den!. Lpri!r Nachmittag» halb
L Uhr: lliu« Besten der Geuosseuschaft
deutscher Bühnenungeliöriger.) „Der Erb-
lörstpr." Abends: .Vater und Sohn."—
Montag, den s.: „Der Traum ei» Leben."
— Dienstag, dei! s. x »Prinz Trlcdrirl) von
Homburg."
Ssf-GpernIlMer.
Jolanthe.
Lyrische Oper- in einem
Duijüa«. Text (russisch)
nach Havrls Hertz ^ür.ig
riieue's Tochter" von
Modest TstdLkowrltz. Deutschs Nmdichtuug
Lott HauL Lchmidt. Must! «orz P. Tschai-
kolvrlp.
Virus, König d. ProycncsHv. Hesch
Modert, Herzog von
Burgund ...... Hr. Dcmuih
K-raf Kaudatsoiit,,. .tzr. Naval
GSn-Zahta ....». Hv. Reidl
AUnerich ...... »Hr. Pacat
Bertrav! Pförtner... Hr. Rmulcher
Jolanthe, Tochter doK
Königs SlenS (blind). Arl. Kurz
Martha ........ Fr. Kunstch
Brigiiis. ...... .Arl. Psilluer
Laura ......... grl. Kurniiisch
Hieraus:
'- Die rrthell Schuhe.
laauzlegsuda i» s Bildern von H. Regel
und Joseph Haßreilrr. Musik von Raoul
Meder.
Fedor, Wirth Hr. d. Hamvio
lLarink«, dessen Tochter. Arl. Slrsui
tzir^or Hr. Godlewski
JwLü.cinrÄHerGlltrherr Hr. Äathi-er K.
Der Rache-Engel.... M. u. HreutsenS
Der FriedeuSenzel... M.Schleiuzer
Der Westwind..
Der Südwind..
Der Ostwind..,
Der Nordwind..
Ein Invalide..
Eine alte Bäuerin
Der Wunderdoctov
Der Spaßmacher.
Ende
... Krt. Erich
... pr. Raidner F.
... Hr. Gnerra
... Hr, Zull»
... Frl. SLiniansr
,»- Hr. Rathner Ms.
.., Hr. Rumpel
,ach M Uhr.
Sonntag, den 1. April: „Tannbänscr."
— Montag, den Ä.: „Zolanlhe." „Bergip-
meinnicht."
Denifches Dslkstheater.
Lolo'S Baier.
BolWück in t Acten von
Adels L'Arronze.
Tvrolt
Marliiielü
Glöckner
Odilon
Liebhardt
rimi'ü
Blum
Bergen
> isiribi
Dorn
Johann NepomulMemi»,
pens. BricstrLgrr. Sr.
linguste, seine Frau..- Ar.
^ Tbchier
Max von B°iatzl>..- Hr.
Herr von Stein... ..Sr.
Emil Reumann, Ksüsiu. »r.
Kranz Hüger, Buchbiudec Hr.
Nohanna WendluNS.. Arl.
Ein Dienstmädchen... Arl.
Ende t« llbr.
Sonntag, den t. April: Nachmittags
Haid 8 Uhr: »Die golden« Eva." Abend»
halb 8 Uhr: „Die Verliebten."— Montag,
de» 2.: „Ter Schlaswagen-Eontrolor."-
Dienstag, den S.: „Der selige Tenpinel."
— Mittwoch, den 4.: .Der Herr Senator."
— Donnerstag, denk,.: (Ermäßigte Preise.)
„Der Verschwender."— Fretrag, den t!.:
„Hans Huckedein."— Samstag, den 7.:
Znv, c:stk» Wale: »Der letzte Ouopf."
MnumS-TheMr.
Zum ersten Male:
Gretel.
Schauspiel in vier Acte»
von Theodor Herzl.
Dr. Georg Winter
NkriarM Winter
Ar«« Winter..
Gretel...»
Söldrich
Betch Höidrich...».
Edgar Mhelm.....
Rehborn.,
Dr. Wangemaun.,,.
Baronin.
Arüu'ern Mar-Ha...
ÄhlSseid
Frau AhlSfcw..-.
Johann ........
Stubenmädchen b. Winter
Diener Sri AiMfeld,>
Köchin bei Winter,..
Ende nach Haid
. Hn. Raeder
. Arl. Petr!
. Ar. Anaiour
. Marianne Ruh'
. Sr. Lang
. Arl. Krauß
. Hr. Nenlcn
. Hr. Burg
. Hr. WiÄth
.Arl. Mopal
.Arl. Schneider
. Hr. Stcttner
, Ar. Monaü
Hr. Seitz
Arl. Hirschhubcr
Hr. Scvdl
Arl. Lichte»
l0 Uhr.
Sonntag, de» l. April: Nachmittag?
halb s Uhr: „Das Mädchen aus dsr Fsen-
weli, oder: Tee Bauer als Millionär."
Abends halb S Uhr: ,/Sreiel."— Montag,
den 2.: „Die dr itle EScadron."— DjettSlag,
den 3.: „Gretel."
Kstisechchklimms -Ztadt-
Iheatrr.
Nachmittag» halb S Uhr:
(Sch ule r» Borst e Nun g.)
Turaudot, Prinzessin vv» China.
Abends:
Ei» toller Einfall.
Schtvanl in 4 Arten von
Lart Laüss,
Theodor Steinlopf... Hr. Brünggev
Friederike, seine Gattin. Arl. Kober
Sa»»«, leine Tochter.. Arl. Ursu»
Ernst Luder», s-in Neff« Hr. Godai
Blrnftie!. Wichst«
Gustav KrSnlcai,..
Juün« Knöpfler...
Aifi Lriian»ka....
Adalbert Bender...
Bcronica, seine Äaltiii
Eva, deren Lachter.,
August Pnlvermaim.
Cäsar v, Echnierting.
W!:ws Müller....
Knorr.,.. ....,
'r. Ranch
- Hr- Fischer
. H>r. Stöhr
. sxrl. Eanbrock
,,yr. Pohler
.Ar. Mansfeld
» Arl. Nieolett!
. Hr. Lkwri
. Sr. Lcngbach
. Ar. Strirbeck
Hr. Zlosrenz
End» 10 Uhr.
Sonntag. Leu 1. Aprll: Nachmittag» halb
z Uhr.- „Sneewittchen." Abend» Halo 8 Uhr:
„Ein Judas von non» Ren:;."— Montag,
den L.: „Das Huseisen."— Dieuitag,
den 8.: „Dir Wilds Rittmeister."
Theater a» der Wie».
l. Gastspiel der Signora Eleourra D:: s e
rn-.t ihrer ttalrenischen
l,» LSVDllSs Logtt«.
^V!o rlirelt« krau.)
OowmsrliL in 4 atri äi
Lridiu.' 1'lrisr^.
L'ens. ......... L. ?>oU
Ars.-. 6. 6-LUirr.i
I.N.Ü/ Orrsyeä .... Lsrdoläa
D'v.-l CLDis-ilorL...,. üsn
^ir'dre.v... <7. RoLc»8p:nL
Oruw2»«!s^..». uV. 6säiür:i
D§>^^. 6. Ürlrluii
Aork-.s....... I,. Lsr^onLio
Va äomssUeo ..... .^. 6s:»
Ende '/»lü Uhr.
Sonntag, den 1. April: Nachmittag?
bald ü Uhr: „Jortimiv'SLirbrrlied."„Leich:e
Lavallerie." Abends halb ^Uhr: „Ihre
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutsche» DolkstlieaterS.
Im wMcn Nöszl.
Schwan? in S Acten, von
Oscar Bütmenthal nu»
Gustav Kadelburg.
Josephe Logelhnber.. Arl. Groß,«Aller
Leopold Brandniayar. .Hr. Girardi
Mldciur Giefrüe .... Hr. Greistnegger
Otstüe, seine Tochter.. Arl, rsallen'.m
Lhacloste, seinrSchibesterFr. Trenk
Walker Hinzslaiann.. H>. Eppe,:»
Llstrchen, seine Tächter. Arl, Meder
Dr. Vita Siedler.... Hr. Kulschara
Artvnc Snlzheinier... Hr. Kramer
Loidl, Bett!«... Hr. Czasta
Resi, seine Nichte. .,. Arl. Äclden
ilstelior Bcrndach..» Hr. Strial
Cnunh, s-ins Frau., .Arl. Srmarih
iiäthln Schinidt .... Ar. Pohl
Lstelauie Schmidts. .. Arl. Spielmauu
Forstrath Kracher-». Hr. Aron:
Ein Hochlonri».... Hr. LeutsS
Sepp, Gedirgssuhrer.. Hr. Rnsteck
Ein Reisender Hr. Broda
stachi, Briesbvtin.,. .Arl. Horst
Kranz, Kellner...,, Hr, Schweizer
Ein Piccolo Arl. Schuster
Mirzl, Studenutädch-n. Arl Joseffy
Mali, Köchin.,.», Ar. Stengel
Martin, Hausknecht.. Hr. Anderson
Joseph, Hausknecht... Hr. Baierlein
Der Portier der GakhofeS
„zu:» weißen Nbß!". Hr. Dorn
Lcr Portier de» GasthoseS
,^nr Post" ...... Hr. Nowak
Der Portier des Kasthofe»
„zum grünen Baum" Hr. Flinke
TerkorrierdeSGasthosrS
„zur RudolphSböbe". Hr. Prankl
Ein Dsmpserlepitiiu.- Hr. Jäger
Ein Bootsmann..». Hr. MaichL
Em- Bäuerin .... .Fr. News
Ein Bauernlnshe.,» ,ÜI. Schiss
Eine Lam- .... .Ar!- Korn
Snv» lg Uhr.
Sonntag, den I. April: Nachmittag»
halb 8 Uhr: „Der KönlgSüeutenant."
Aycaos bald 8 Udr: „Als ich wiedcr-
kani." Montag, den L.: „Zaza."—
Dienstag, den s.: »Die Lügnerin." »In
Avil."— Lliitlwoch, den 4.: „Me Per-
liebten."— Donnerstag, de» s.: „Die
goldene Eva."— Freitag, dem s.:
»Cbrtztis."— Sam»tag, de:, 7.: Zum
ersten gstcklr: „Der verlorene Sohn."
Theater mderIoMM.
Mamselle Tourbillou.
Sclnvaok mit Gesang
in S Acte» vötl Kurt Lraatz
und Heinrich Eiobitzer.
Paul Violand, Compvnist I. Jarno
Lurelie, srstte Fyau.. S. Pohl-Meiser
Moulillard G. Maran
Maire, seine Fran... U. Garnier
Gaston, Beider Sohn. S. Tnsckl
Lina Huber Haust Niese
Ravelin, Oberst ...- H. ücchner
Blanche, seine Frau.. H. Achdmer
Serignan, Lieutenant,. L. Nerz
Duvois, Sergeant ... C. Schmidl
Bennoit, Gefreiter.. .I. Sachs
Charlotte, Dienstmädchen E. Schleinitz
Ei» Polizist C. Door
Milli M. Palm-
Aist ...,.^....L. Damska
Erster) --»Ti,.,.,- I. Janisch
Zweiter) ... A. Waihardt
halb
halb
Montig, de» S.: .Mamsells Tourbillon."
Jantsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acten von Clairville, Lhivot
ll!st> Duru.
Musik von Charles Lccocg.
Sir Jonathan Plupersonn Hr.
Brididü, sein Seeretär. Hr.
Anatol v. Tttillenboi». Hr.
Gabriele, seine Frau. Arl.
Rumpclmeier Hr.
Eglaittine, dessen Frau, Arl,
Crockley, Gastwirth.-. Hr.
Aannh, dessen Richte.. Arl,
Thompson, SchifiScapitäs Hr.
Henry, Schiffseadst... Frl.
Ein Constabler..... Hr.
Ein Actuar Hr.
Caljo», 1 englischeAu- Hr.
Bristow, j siedler aus der Hr.
Bitter, I grünen Insel" Hr.
Petza
Aman
Sarol a. G.
, Wolilmnttz
Augustin
> Spann
Kneidingers«
> Tauber
Norini
, Goldeck
Euchanel
Conrad
Gebhardt
Manch
Krauß
Sonnlag, den 1. April: Nachmittags
8 Uhr: „Hänsel und Grcicl." Abend»
bald 8 Uhr: „Hundert Juugsrauen."—
Montag, den 8.: .Hundert Jungsrauen."
Urania-Theater.
I., Wollzeile!t? (Urania-Hof.)
Nachmittag» >,»b Uhr: isSchülervorst-llung
bei deoeulend srmäßigteu Preisen.)
Der Kreislauf des Wassers.
Bosnien, Land und Leute.
W-nd» 7 Uhr:
Lhierlcbru iu und um TMl.
Abends halb S Nhr:
AuS dem Hochgebirge der Schweiz.
Sonntag, den 1. April: Nachmittags
halb L Ubr: „Baknien." „Häusel und
Gretel." Lebende Photographien. Nach-
mittags 4 Uhr: „Heiliges Land." „Que:
durch Oesterreich." Abend» halb 8 Uhr:
„Au» ben, Hochgebirge der Schweiz."
Theater in Mr.-Neustadt«
Andreas Baumkirchucr.
Theater m Kaden.
Doppelsüüftmord.
Die MMmmkirmgin.
E.Ein,Wrener Roman
' von
L Lucas Karr»
7. Kapitel. Die Polizei?
(36. Fortsetzung.)
„Za," fuhr Künzberger, m seinem Bericht fort,
-,bie iPolize'r steckt die Nase in unsere Angelegenheiten,
imein Leber Herr von Karmus!... 'Ein Freund von
mir. em pensionirter PoLzcibeamter hat mir's eben
inrter Leni Siegel strengster Verschwiegenheit cmver-
ltram... Es ist ja eigentlich auch ganz natürlich;
Zwei »der drei Zehner mit derselben Nummer, der­
selben Serie... und da sollen sie nicht stutzig werden?
»«. EL ist rein lächerlich. .Eine Stampialie mit sprin­
genden Ziffern und sie kommen überhaupt nie
darauf.. ."
Karmus kam allmählich zu sich. Flucht—
Flacht um jeden Preis,— das war sein erster Ge­
danke. Und stotternd brachte er ihn zum Ausdruck.
„Rach Amerika^. Nein, das is Nichts...
Zeder geht heutzutag nach Amerika..., Aber wenn
man sich Abends aussetzt, kann man in
der Früh in Tirol sein ... Mittags in
Bregenz... Nachmittags in der Schweiz... dorren
wrmmelt's uin die Jahreszeit von Fremden... man
verschwindet in der Menge... Dann geht Marr nach
Italien.:., doch wieder Fremde, wohin inan kommt
»v« und schließlich geht man nach ... nach Asrika
. was weiß ich wohin..." Er strich sich mit der
'Hand über die schweißbedeckte Stirn.—
Künzberger hatte ihn erstaunt angehört. Jetzt
Hrach er aber los r
„Fa' in Drciteufelsuamen, wie stellen S' Ihnen
denn die G'schicht' eigentlich vor? Sind S' denn
verrückt worden? R.-. Sie werden Ihnen doch nicht
ein'bild't haben, daß s' bei der Polizei oben blind
und kaub 'worden sind!... Das ist doch klar, daß
s' einmal d'raufkommen müssen, wenn ein^ paar
tausend falsche Zehner umlaufen. Aber was schad't
denn das uns? Wir geben jetzt kein' einzigen fal­
schen Zehner mehr ans— haben wir auch gar nicht
nothwendig! "- und der Stein wird, zerschlagend
s Karmus athmete aus.
Mer der Bucklige fuhr fort
„Jetzt machen wir uns an was Besseres An
einen Fünfziger?
„Absolut nicht!" stieß Karmus hervor. „Um
kein' Preis!... Ich Hab' mir Angst g'nug aus-
g'standcn die Zeit her und jetzt, wo die Polizei...
jetzten soll ich ... Und für was denn? Die Netti.. ."
„Hören S' mir endlich auf mit Der!" Kimz-
bsrgcr rief es wüthend und fügte ein paar gegen die
Verschwundene gerichtete Verbalinjurien an. „Wenn
S' Nichts weiter haben wollen, als erfahren, wo die
Ncttl ist, dann ist die G'schichte schon erledigt. Das
bring' ich leicht heraus."
„BKcht' wissen, wie S' das Wachen wollend
„Das is meine Sach'.— Aber das sag' ich
Ihnen: Wenn 's bei Ihnen da hapert,"— er rieb
Damnen und Zeigefinger der rechten Hand anein­
ander— dann is 's besser, Sie lassen s' bleiben, wo
s' 'W! r— Ich an Ihrer Stell', thät mich, um so 'ein
Frauenzimmer überhaupt nicht scheeren."'
Karmus setzte zu einer längeren Rede an, um
auszusühreu, daß er ohne die Netsi picht leben könne,
aber Künzberger unterbrach ihn schon nach dem ersten
Satz.
„Das fis Gewäsch," sagte er grob. „Der Mensch
kann Alles, wenn er will. In Ihrem Alter immer
an einer Kittelsalten hängen— es is ia zu dumm!
... Aber mein'twegen!— Machen S' ein' Fünf­
ziger. wie er sein muß, und ich verschaff' Ihnen die
Nettl wieder."
Noch am selben Abende machte sich Karmus an
seine neue Ausgabe. Er arbeitete rastlos wie em
Galeerensklave, der an seiner Kette seilt. Hier aber
sollte keine Kette gesprengt, sondern eine geschmiedet
werden; eine Kette mit tausend Gliedern— und wie
fein auch jedes von ihnen ist, in ihre^ Gesammtheit
machen sie eine furchtbare Last aus, die den, der sie
geschaffen hat, srühcr oder später zermalmen muß.
Künzberger's Sorglosigkeit war freilich vorerst
noch gerechtfertigt. Die Polizei stand vor einem Räthsel.
So eine Fälschung war noch nicht dagewesen, seit
es Fälscher gab! Die Sachverständigen aller ein­
schlägigen Branchen zerbrachen sich den Kopf, Wie
war dies hergeftellt worden?'— Daß die Photo­
graphie dabei eine hervorragende Rolle gespielt hatte,
das stand fest— aber das wür auch Alles, was man
wußte. Eine solche Arbeit hatte eben noch Memand
gesehen.
Erst unter der Lupe hatte Wan an diesem
Meisterwerke zwei Mängel entdeckt. Auf der deutschen
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortüch: Will). Tirnstein.
Textseiie war eine Stelle nächst dem Ohr des linken
Frauenkopfes etwas lichter, als ans den vchten Noten:
auf der ungarischen Seite aber war in dem letzten
Buchstaben des Wortes „Forint' ein feines Här­
chen mitphotographirt worden, das unter der Lupe
einer Sichel ähnlich sah.— Das freie Auge sah
natürlich Nichts von diesen Fehlern.
„Herrgott von Mannheim i" wetterte der Polizei«
Gewaltige, dem diese Angelegenheit in die Hände
gelegt worden war. „Der Teufel soll die Schufts
reiten! In meinem Leben Hab' ich nichts AehnllchK
gesehen...,jSie etwa?"
Diese Frage galt einem dicken Menschen mit
einen: aufgedunsenen Gesicht, in dessen brettc Ge­
mächlichkeit ein martialisch aufgedrehter, starker Schnurr-
bart gar nicht recht hineinzupaffeu schien. Der Dicke,
das war Herr Baumann, einer der gewandtesten Ge­
heimpolizisten der Residenz, der speciell in der Aus­
forschung von Fälschern schon AnerkcnnenSwerthes
geleistet hatte. Herr Baumann sah ans wie ein Lebe­
mann im Schwabenalter. Ein bischen bequem unter
dem Einstuß seiner vierzig Jahre, ein bischen unter­
nehmend in Folge seiner Hagestolzen-Herrlichkeit, nicht
besonders gcschcidt, aber auch nicht geradezu d u um:-
Hinter diesem unscheinbaren Aeußereu des ge­
wandten Verbrccherjägers verbarg sich jedoch eins
ungewöhnliche Intelligenz. Herrn Baumann wa­
keine Nuß, die man ihm zwischen die Zähne schob,
zu hart— er knackte Alles. Darum wurden ihm auch
immer die allerschwieriqsten Fälle zur „Aufarbeitung'
übergeben, Fälle, an denen die Geschicklichkeit seiner
College» entweder schon gescheitert war, oder dgch
zuversichtlich scheitern mußte. Was man in sojäM
„verzwickten" Angelegenheiten dem mit der Lösung
der Frage betrauten Detective an die Hand 'geben
kann, um ihn aus die Fährte zu sitzen,,
naturgemäß niemals viel. Einmal rst 0.-
cine am Thatorte Zurückgebliebene Mauchette, em
andermal ein blutiger Fingerabdruck au einer Wand
— diesmal waren cs zwei falsche Zehngulden-Noten
Ast der Serie 2668 und der Nummer 029.68,).,
Baumann drehte die Heiden Papiere, lue ihm
sein Vorgesetzter zur Ansicht übergeben, m der Hand.
„Wie sind denn die Dinger zu uns gekommen.
fragte er endlich.^„ -e> m
' „Der Casficr Treuling vom Bankhaus L. -ö.
Merker Hai sie in einem Packf Zehner gesunden, da.
aus Salzburg gekommen ist!"
(Fortsetzung folgt.)^
- Verantwortlicher Redaeteur: E. Seidel.

