
[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 1 ]
«inzclns «xernplarer
fMorgknblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell»
Abonnementspreisc:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexpedit ö.W. K. I. -.
monatlich, zum Abholen in den
!. k, Trafilen„.» 3.30
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„»„ 3.38
monatlich initzweimaligcr Zu­
stellung.»- 3.58
Für die Provinz:
monatlich.--. .ö. W. K. 3.68
vierteljährlich„„ 18.88
Mit ieparater Zusendung des Abendblattes:
hnonatlich ö.W. K. 4.48
'vierteljährlich ......„ ,, 13.88
Für Tcntschland:
monatlich ö. W. K. 4.88
vierteljährlich„„ 14.48
Für dis übrigen dem Weltpostverein
angchorige» Länder:
monatlich-. ö. W. K. 6—
vietteljähclich ....... 18.—
Nr. 272.
jllustrirtes Wiener
Wn»ii
«a? Morgenbltttt erscheint täglich, mich
Montag, das Abendblatt täglich Mit Aus­
nahme der Sonn- und -—
Redaction und Druckerei:
yoohia alle Zuschriften zu richten find)
IL., Berggasse S1.
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I-, Schulerstraße 16.
Iisierate vom SluSlande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Drrnneherg,
M. Dukes, Hnasenftcin K Vogler,
Nudolf Moss e, 2l. DpHelik, H.Srhalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenttrren ia
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Wien, Donnerstag, 4. Dekalier 4999.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
zlumrnstagr: Franz Ser.
Franz Ser.
Eodralus.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, I., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseirm.
Arsenal, von io bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von L bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplaü Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 80 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—>
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 0 dis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerftraße 59, von 10 bis 4 Uhr, derKlein-
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans-
thurm von 8 bis 5 Ubr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von '/,1 bis »/z3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Der Schachmalador Dr. Lasker in Wien.
Eine Schachproduction bei der Tarockpartie.
Die Wiener Schachknndigen waren nicht wenig
aufgeregt über die Nachricht, daß Dr. Laster sich in
Wien befinde und im hiesigen Schachclub seine un­
übertreffliche Kunst zeigen werde. Letzten Sonntag
w^en, wie wir berichtet haben, die Räume des
Schachclubs von Kennern und Neugierigen, die dem
Spiele des Weltmeisters zusehen wollten, dicht
gefüllt. Unser heutiges Bild veranschaulicht den denk-
wmdigen Schachkamvf. Ganz vorne sehen wir den
Schachgewaltigen, der uns das Profil zuwendet. Er
trägt einen Zwicker, ein Vollbart umrahmt das
Gesicht. Er hat es nicht nur mit fünf Schachgegnern,
sondern auch mit feinen Tarockpartnern zu thun. Denn
Dr. Laster producirte sich im sogenannten Blind­
spiele. Das heißt, er mußte sämmtliche Partien, die
er gleichzeitig durchzuführen hatte, genau im Kopfe
behalten, ohne das Schachbrett zu besichtigen. Den
Rapport zwischen ihm und seinen Schachgegnern
stellte der Clubsecretär Herr Marco her, den wir
auf dem Bilde unterhalb des Lusters im Vorder­
gründe zwischen den Schachtischen sehen. In kaum
zwei Stunden hatte der Meister fast alle seine
Gegner besiegt. Nur dem bekannten jugendlichen
Pianisten Poldi Svielnvann gelang es, die
Partie so zu führen, daß sie als unentschieden auf-
gegeben werden mußte. Der junge Künstler auf
dem Piano und dem Schachbrette, der dem
Beschauer des Bildes das volle Gesicht zuwendet,
ist an dem lockigen Haupt und der schwungvoll
geknüpften Cravatte wicht zu erkennen.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder


[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 2 ]
liinsrrinss Menor LxtraviM
Leits 3 äVtsn, Vomierst^
Iss chiiießslhe AieillsskH.
Unter den vielen seltsamen Schauspielen,
welche die Wirren in China schon geliefert haben,
ist zweifellos das fortwährend wechselnde Bild,
welches einerseits die Beziehungen der Mächte zn
einander nnd andererseits ihre Beziehungen zn dem
himmlischen Reiche bietet, eines der interessantesten.
Einigkeit, Uneinigkeit und Wiedervereinigung
jede Woche, fast jeden Tag sehen wir ein anderes
Bild der diplomatischen Constellatiou. Acht Groß­
mächte sind an der chinesischen Frage betheiligt nnd in
Ostasien durch ganz stattlichen militärischen Aufwand
vertreten. Sie werden nicht müde, fortwährend ihr
Streben nach Einigkeit und gemeinsamem Vor­
gehen zu betonen. Aber es geht, wie mit den
Äildern in einem Kaleidoskop. Hat man einmal
die bunten Dinge zu einem hübschen Gesammt-
bildchen znsammengeschüttelt und will sich daran er­
freuen, so genügt doch ein kleiner Ruck und Alles
ist wieder über den Haufen geworfen und purzelt
unruhig durcheinander, um erst bei einen: neuen
Bilde wieder auf einen Moment zur Nnhe zu
kommen. Genau so geht es mit den diplomatischen
Beziehungen und Verhandlungen bezüglich der
chinesischen Dinge. Kaum hat man sich bezüglich
einer Frage geeinigt und posaunt dies trium-
phirend ordi et urbi aus, so kommt irgend eine
andere Interessen- oder Machtfrage oder gar
nur irgend ein anderer Vorschlag, die Einigkeit
zerfällt, und aus den soeben noch einig gewesenen
werden im nächsten Moment die veruneinigten
Mächte. So war es schon bei Behandlung der
Frage des Obercommandvs, denn nachdem man
sich darüber geeinigt hatte nnd Graf Waldersee
schon auf dem Meere schwamm, gab der russische
Räumungsvorschlag der Einigkeit wieder einen
Stoß, so daß sie in die Brüche ging, und in der
jüngsten Zeit schien es, als sollte über den
deutschen Auslieferungsvorschlag eine schier un­
heilbare Confusion entstehen.
Nun ist allem Anscheine nach auch diese
bedenkliche Phase Überstunden, und wenn nicht
in zwölfter Stunde noch ein unberechneter und
unberechenbarer Stoß kommt, so steht die
Einigkeit der intervenirenden Mächte für eine
Weile fest. Ja, noch mehr! Es hat den
Anschein, als wären sogar die Mächte auf dem
besten Wege, über die Bestrasungssrage nicht
nur unter einander, sondern auch mit dem Be­
herrscher des himmlischen Reiches, dem Kaiser
K'wang-Su, dieser hilflosen Puppe, die von der
Kaiserin-Witwe und ihrer Clique nach Belieben
hin- und hergeschobcn wird, einig zu werden.
Der kaiserliche Hof in Peking hat angeblich seine
Schuld, die er durch directe und iudirecle
Förderung der Boxer bisher auf sich geladen, ein-
gesehen, er bereut seine Sünden und lenkt ein. Ja,
es heißt sogar, daß er die provocireuden Schritte,
die man ihm in der letzten Zeit vorgeworfen und
mit Recht so sehr verübelt hatte, gar nicht unter­
nommen hat. Die Meldungen über B e-
lohn ungen nnd Beförderungen
der Führer der Boxerbewegung, von denen in
der vorigen Woche berichtet worden ist, existiren
nur in der allerdings schon seit Lange», sehr
üppig gewordenen Phantasie der englischen Eor-
respondenten, sind aber i u d e r T h a t nicht
erfolgt. Dagegen erfahren wir aus verläß­
lichster Quelle, daß bei den an fremden Hofen
accreditiren Gesandten ein unzweifelhaft echtes Decret
des Kaisers von China eingetangt ist, welches
die B e st r a f u u g und D e g r a d i r u u g
d e r B o x e r f ü h r e r befiehlt. Dadurch
ist der begründete Zor» des deutschen Kaisers
einigermaßen besänftigt worden, auch Deutsch­
land lenkt ein und ist bereit, die Bestrafung der
Schuldigen den chinesischen Behörden zn über­
lassen, anstatt daß sie von den internationalen
Truppen durchgesührt werde. Tie chinesische Ne­
gierung wird den Gesandten der Mächte die
Liste der zu bestrafende» Personen vorlcgcn, die
Gesandten werden sie prüfen und die chinesische
Regierung selbst wird das Urtheil füllen und
vollstrecken.
Durch diese Wendung ist cs erreicht worden,
daß der Titel des Bildes, das momentan das
chinesische Kaleidoskop zeigt, wieder „Einigkeit"
lautet. Tie MeinuugSdifferenzeu, die zwischen
Deutschland und den anderen Mächten bezüglich
der Auslieferungsfrage bestanden, sind aus der
Welt geschafft, die diplomatische Lage, die durch
Deutschlands Jsoiirung ein etwas bedenkliches
Gesicht bekommen hatte, ist wieder etwas freund­
licher geworden, lind inan darf hoffen, daß nun
doch bald zu den endgiltigeu Friedensverhand-
lungcn geschritten werde und daß man wenig­
stens zum Anfang des Anfangs kommt. Ueber die
Gruudzüge der Friedcnsbedingungen soll mau
jogar schon so ziemlich einig geworden sein.
Die Nachrichten des Pariser „Matin" und
der Londoner „Morning Post" über ein dies­
bezügliches Memorandum Deleasse's find freilich
wiederum in daS seit dem Beginne der chinesischen
Krise so erheblich erweiterte Reich der Erfindungen
zu verweisen, aber ans verläßlicher Quelle wird
berichtet, daß zwischen den Cabineteu von
Paris, St. Petersburg und Berlin
über das weitere Vorgehen ein lebhafter Meinungs­
austausch im Zuge ist, der einen vollen Erfolg
verheißt. Es scheine, daß das Einvernehmen be­
züglich aller Einzelheiten demnächst be­
stimmte Formen annchmen werde, ja vielleicht
zur Stunde schon angenommen hat, und man werde
kaum mit der Erwartung fehlgehen, daß das auf
Grund dieser Vereinbarungen entworfene Programm,
dessen Annahme seitens Oesterreich-Ungarns und
Italiens als eine Selbstverständlichkeit angesehen
werden könne, aus die übrigen Mächte hinreichende
Anziehungskraft ausüben werde. Es werden viel­
leicht schon die nächsten Tage aller Welt vollen
Aufschluß über die neuen Abmachungen bringen,
welche die chinesische Angelegenheit in beträcht­
lichem Maße vorwärts zu schieben bestimmt seien.
Freilich werden daun erst, wenn man in die
Friedeusverhandlungen eingetreten sein wird, die
Schwierigkeiten beginnen, und es wäre leichtfertig
und verfrüht, wenn man jetzt schon sich in dem
frohen Glauben wiegen würde, daß die Einigkeit,
die augenblicklich herrscht, keine Störungen mehr
erleiden wird. So günstig liegen die Sachen noch
lange nicht und das chinesische Kaleidoskop wird
noch lange nicht zur Ruhe kommen. Und man
wird sich freuen müssen, wenn die wechselnden
Bilder, die es zeigen wird, nicht allzu beunruhigend
aussehen werden.
Bon der österreichisch-ungarischen
Eseadrc.
Wien, 3. October. Laut telegraplüjcher Nach­
richt ist S. M. Schiff „Elisabeth" in
Woosnng e ing e l a ufen. Abfahrt am 4. October
nii t dem k. u. k. G e s a n d t e n an Bord nach
Taku. An Bord Alles wohl.
Das EScadrccommando für O st a s i en meldet:
Die Seecadeten Hild und Burgstaller sind
mit 17 Mann von Peking eingerückt. In Peitang
verbleiben als Flaggenwachc Seccadet Lukas und
8 Mann, der Rest wurde Ungezogen.
Einnahme von Schauhaikwa».
Zufolge Allfsordcrung des Feldmarichalls wurde
die Wegnahme von Schanhaikwan und
Tschenwantao durch Schiffe mit Landungs­
truppen im A d m i r a l s r a t h e am 39. Sep­
tember beschlossen. Alles ist für die
Aetion vorbereitet. Vorher wurde ein englisches
Schiff abgescndet, nm zur Uebergabe auf-
zufvrdcrii, woraus die Chinesen die Forts und den
Platz bedingungslos geräumt haben. Tie
englische Flagge wurde in Schanhaikwan gehißt. Alle
Nationen senden sofort Schiffe zum Flaggehissen ans
den Forts. „Aspern" ist dahin abgegangen. Alte
A d m i r a l s ch i s s e laufen heute Abends nach
Schanhaikwan ans.
„Zenta" ging von Tschifn nach Weihaiwei ab.
(Telegramme de; „JllupnrNtt Wiener Extrablatt'.)
China und die Mächte.
Newyork, 3. October. („Rentcr"-Meldni!g.)
Nach Berichten ans Washington sind dort von
verschiedenen auswärtigen Aemtern günstige
N a ch ri ch t e u eiiigctrofsen, die dahin gehen, daß
ei» völliges Einvernehmen in Bezug
auf China auf Grundlage der Note des Staats-
secretärs H a h vom 3. Juti d. I. in Aussicht stehe,
und daß die späteren Noten Rußlands mit der
Stellungnahme der Bereinigten Staaten größere
U e b e r c inst i m m ung aujwiesen, als angenommen
wurde.
Kaiser Kwang-Sn.
Paris, 3. October. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Gleich Deutschland wollen nunmehr auch andere
Mächte dem Kaiser von China ihren Schutz ver­
sprechen, damit Kaiser Kw au g-S u nicht unter
deutschem Protcctorat zu stehen scheine.
Die britischen TrnPPennachschübe.
London, 3. October. Das „Reuter'jche Bureau"
meldet aus W e i h a i w c i unter dem 1, d. M.: Die
englischen Kreuzer „T e r r i b l e" und „A r e t h u s a",
sowie die drei indischen Brigaden sind un­
mittelbar nach erhaltenem Beseht von hier nach Taku
abgegangcn.
Ans der Mandschurei.
Petersburg, 3. October. Die „No W ose
Wremja" meldet anS Wladiwostok: Die
Telegraphen- Linie C h a r b i n- T s i t s i k a r ist
wieder hergcftcllt; sie war nur in unbedeutendem
Maße von den Chinesen beschädigt worden. Ter
telegraphische Berkehr ans der L:nieW l a d i w o st o k—
Po g r a n its ch a j a —Ni ng »ta nnd Omoß-
Kirin ist wieder eröffnet.
4. Ootsder 1900 8e. 272
Zur Waßt'öewegung.
Der Katholisch-Politische Verein Leopoldstadt
hielt Montag Abends in Domansky's Saal „zum
stillen Zecher" eine Versammlung ab, welcher der
Reichsrathscandidat des Bezirkes Vicebürgermeister
Dr. N e u m a h e r und die gewesenen Abgeordneten
Dr. Weiskirchncr und Bielohlawek bei­
wohnten.
Landtags-Abgeordneter Dr. Weiskirchner
besprach die politische Lage und sagte bezüglich der
Neuwahlen: „Ich hoffe, daß wir die c z echt sch en
u n d die d e u t s ch en N a r r en znm T ens e l
jagen nnd solche Männer in das Parlament
wählen, welche sich verpflichten, ehrliche Arbeit für
die producireiidcn Hände zu leisten."
Viecbürgcrmeister Dr. Neumayer besprach
zunächst die Wahlkämpfe im Jahre 1695 und sichr
dann fort: „Es war eiqenttiümlich zu sehen, wie die
sogenannte deutsche Volkspartei bald nach ihrer
Gründung zerbröckelte, wie sic nicht Stand gehalten
hat jenen Einflüssen, welche leider in Oesterreich
nicht vereinzelt sind. Wir hoffen, daß es den
Schönerianern nicht mehr gelingen wird, das deutsche
Volk zu tcrrorisiren. Schönerer und W v t s
haben sich geeinigt, und unter der Marke „Los
von Rom" suchen sie die Bevölkerung in Unruhe
zu versetzen, welche sich um die Principien deutscher
Treue und deutscher Dankbarkeit geschaart hat.
Diese Partei s p e c u l i r t offen g esrand en
nach Preußen nnd Berlin nnd will
Oesterreich zu einer Provinz von
Deutschland machen."
Gcmeinderath Bielohlawek führte unter
Anderem Folgendes aus: „Die Wahlen nehmen kein
Ende. s?j Es wird gewählt bis zur Bewußtlosigkeit.
Mau kommt schließlich zur Ueberzeugung, daß das
freie Selhstdcstüiiiiiimgsrecht illuwrisch wird durch
den ungeheuren Apparat der indirectcn Wahl. Unser
Princip muß bleiben: Einführung des all­
gemeinen, gleichen und directen ge­
he i m e n W a h t r e ch t e s in g a nz O e st e r r e i ch."
*
Dr. Fr. S t r a h a m c r, Conceptsbeamter in
der Grazer Statthatterei, hat den Bürgermeistern des
Landgcmeinden-WahlbczirkcsMistelbach-Groß-Enzers-
dors seine Candidatur aiigezeigt. Dr. Str a Humer
beabsichtigt, falls er gewählt wird, eine Agrar­
partei zu gründen. Er bezeichnet sich als Patriot,
antisocial und anticlerical.
L
Graz, 3. October. 
eines in Wie».
Mit Erlaß der niederösteircichischen Statt­
halterei vom 28. v. M. ist der Erste böhmisch-
politische Verein in Wien aufgelöst
worden. Der Verein bestand seit dem Jahre 163b.
Die Maßregelung des Vereines wird damit be­
gründet, daß der Verein eine Reihe von Jahren
hindurch in Versammlungen eine Agitation betrieben
hat, welche weit mehr die gegenseitige Bekämpfung,
als das versöhnliche Zusammenleben der in Wien
wohnenden VvlkSstämme bezweckt. Außerdem stellen
sich die Reden, welche m Bereinsveriammlniigeuvom
1. Juli und 9. September d. I. Dr. Karl Z i v" d
und Georg Stribrny gehalten, ihrem ganzen In­
halt nach als fortgesetzte Aufreizung zu F ein d-
seligkeilen unter den Nationalitäten
dar: überdies wurde durch diese Reden das Ver­
brechen der Majestäts-Beleidigung uns
die Verbrechen und Vergehen iiaüi
8 63, 300 und 3l2 des Strafgesetzes be­
gangen. Dr. Z i v n y wurde bekannt»«
zn s e ch s Monate n s ch W e r en Kerl e 16 "L"
urthcilt, gegen Stribrny ist die strasgerichtuche
Verhandlung im Zuge.
*
Wir erhalten folgende Zuschrift: -Ästbst
Redaktion des „Jllusirirten Wiener Extrablatt." Mü
Beziehung auf die in der Nummer 2öü, voin
28. September 1909 unter der Ueberschrist: „Chryt-
lichsociale Parteicouserenz gebrachte Mittheilung
wollen Sic auf Grund des§ 19 des Prcßgesctzcs
nachstehende Berichtigung ansnehmcn: Es ist un-
W a h r, daß die Rede des gewesenen Rcichsratho-
.Abgeordnetcn .Axmann äußerst stürmische Scenm


[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 3 ]
lOustririss wiener LxtrLbIM
4. Oetodsr 1.300 Leite 3
jXr/272 Wien, DonnvrMA
hervorrief, daß er hiebei auf den lebhaften^ Wider-
spnich seitens einiger Theilnchmcr der Versammlung
stieß; es ist u u W a h r, daß der die Zwischen­
rufe Wedral's begleitende lebhafte Beifall mehrerer
Vhristlichsocialeu den Redner veranlasse, seine Aus­
führungen abzukürzcn; es ist unwahr, daß
Dr. Lueger hierauf den .Antrag stellte, Wcdral
wegen seines Benehmens anszuschlicßen; W a h r
ist vielmehr, daß lediglich das Benehmen des ge­
wesenen Abgeordneten Wcdral Anstoß und Wider­
spruch bei den Versammlungsthcilnchmcrn erregte;
wahr ist, daß Wcdral während der Rede des
Arbeiterführers Kunschak die beleidigenden Zwischen­
rufe sortsctzte; wahr ist, daß Wedral während
dieser Rede von Tr. Lueger in Uebercin-
stimmung mit den übrigen Vcrsammlnngsthcil-
nehmem zur Entfernung aus dem Saale ausge-
sordert wurde. Wien, 1. October 1900. Für die
christlichsociale Parteileitung: Dr. Karl Lueger."
Wir hatten die betreffenden Mittheilungcn
einer Localcorrespondcuz entnommen. In der „Be­
richtigung" des Herrn Bürgermeisters wird übrigens
das Wesentliche jener Mittheilungcn neuerdings
bestätigt.
, Hemeittdewesen.
(Salvatormedaillen.) Gestern überreichte
Bürgernieister Dr. Lueger dem Ncalltäten-Besitzer
Peter Ke i ß, dann dem Armenrathe des Bezirkes
Landstraße Albert Rother die vom Gemeindexathe
verliehene Salvatormedaille.
(Wie Gemeinderathsbeschlüsse vom
Stadtrathe respcctirt werden.) Bezeichnend für
den Rejpect, welchen der Stadtrath Gcmeinderaths-
beschlüssen entgegenbringt, ist ein Vorgang in der
gestrigen Sitzung der genannten Körperschaft. Ofsiciell
wird mitgethcilt:
„Dr. Mahrcder berichtet über das G c gen-
anbot des Fürsten Paar in Angelegenheit des
Verkaufes seiner Realität Riemergasse Nr. 8, Zedlitz­
gasse Nr. l, und beantragt das Offert anzunchmen,
wornach der Kaufpreis mit Llv.OOO K. bestimmt und
die vom G cm e i u d e r a t h e ausgestellte
Bedingung, betreffs der rechtsverbindlichen Zu-
stimmung des Fürsten zur Preisbestimmung von
57.854 K. als Schadloshaltung bei Nr. 30, Wollzeile,
fallen gelassen und auch auf der Bgx-
Pslichtung des Fürsten zur Vollendung des Umbaues
dieses Hauses bis zum Endtermin der löjährigen
Steuerfreiheit nicht bestanden werde."
Der Antrag wurde natürlich angenommen. Es
wäre doch interessant zu erfahren, welche Gründe den
Siadtrath bestimmt haben, einen solchen Beschluß
zu fassen.
(Veinkapcllen ans den Friedhöfen.) Inder
gestrigen Sladtrathssitzung wurde über die Umgestal­
tung des Schmelzer, Währinger allgc-
m c ine n und Matzleinsdorfer Friedhofes
zu öffentlichen Gartcnanlagen berathen und be­
schlossen, von der seinerzeit geplanten Durchführung
einer größeren Anzahl von Straßcnzügen über diese
Friedhöfe Abstand zu nehmen. Es werden nur die
nothwendigsten Straßen zur Eröffnung kommen.
Ueber den SchmAzcr Friedhof werden daher nur die
Mvring-^ und Sorbaitgasse und die Ansmarsch­
straße, /über den Währinger allgemeinen Fried­
hofs nur die Hasenauerstraße zwischen der Ghm-
nasmmstraße und Gaswerkgasse und die Semper­
straße bis zum Friedhofswege, über den Matzleins-
dorser Friedhof endlich Klos die Landgut- und Neil­
reichgasse, beide in der Richtung zum Durchlässe der
Sndbahn im Zuge der Kliebergasse, dnrchgcfnhrt
werden. Bezüglich der Umwandlung der Friedhöfe
rn Gartenanlagen wurde principicll beschlossen, i u
icdem Fried h ose ein Bei uh a ns in Ka-
P e l l enfor m zu errichten behusS Unterbringung der
Gebeine aller jener Leichen, die in Folge der Regn-
Iirungsarbeiten cxhnmirt werden müssen. Ferner
wurde bestimmt, daß für jene Gräber, welche sich in
das Parkbild einstigen lassen und gegenwärtig noch
erhalten werden, diese Erhaltung auch für die Zu­
kunft ermöglicht bleibt.
Kranken- «nd Unfallversicherung der
städtischen Arbeiter.) In der gestrigen Sitzung des
^ berichtete GR. Axmann als nach
» 20 des neuen Gemeindcstatuts bestellter Referent
^ Geschäftsführung der Kranken- und Unfall­
versicherung der städtischen Arbeiter. Nach eingehender
Bcrathung wurde beschlossen, behusS Errichtung
eines eigenen Bureaus für a l l e V e r-
Ncherungs- Agenden der Gemeinde
Wien vier Beamtenstellen (vorläufig vier Accefsistcn)
zu llistcmisircn. Ferner feien mit Rücksicht auf die
bisher gemachten Erfahrungen die Bezirks-Vorsteher
zu ersuchen, in den städtiichcn Dienst nur solche Per­
lenen aufzuuehmen, welche für den bezüglichen Posten
geeignet sind. Tie städtischen Aerztc sind endlich an-
zuweifeu, bei der Aufnahme städtischer Arbeiter i»
den Krankenstand, respcctive bei Bestätigung der
Erwerbsunfähigkeit genauer vorzugeheu.
_ (Ein abgeändcrtcr NegnlirnnaSvlan.)
Ler Stadtrath hat gestern die Abänderung des
Regukiruugsplanes für das Gebiet des XIX. Bezirkes
Milchen der Huugcrbcrqgassc, der Daringerg a ssc, der
Laevringerstraße, der Billrothstraße und der Hohen
-warte, sowie für den TheU der Grinzinger Allee
Machen der Himgerberggasse und Sandleithcugasse
und der Iglalccgasse zwilchen der Hohen Warte'unv
oer Nußdorferstraße genehmigt.
Sport.
Trabfahren zu Wien. Der fünfte Tag des
Herbstmeetings bei der Rotunde bringt das St. Leger,
das Herbstrennen der Dcrbypferde. Für dieses
Rennen sind u. A. die drei Erstplacirten aus dem
Derbp engagirt, und da keine Pönalitäten vor­
geschrieben sind, darf das Rennen mit dem Er­
scheinen bon Mary C. am Start als bereits für
diese gelaufen angesehen werden. Interessantere
Concnrrcnzcn des Tages sind ferner der Preis
von Ncwhork, das Herrcnfahrcn und das Athanio-
Nennen. Die beste internationale Classe könnte im
Athamo-Rcnncn auf einander stoßen, da für das­
selbe u. A. Athanio, Caid, Wilbnrn M., Earrie
Shields, sowie Bismarck und E. L. Robinson ge­
nannt wurden. Für den Preis von Newyork, sowie
das Hcrrenfahrcu wurden auch mehrere hervor­
ragende Inländer, unter diesen insbejondere Prin-
cesse Nefta, engagirt. Große Felder dürften den
Renntag wieder zu einem sehr interessanten ge­
stalten.
Tips für die heutigen Trabfahren.
I. Preis von Newhork: Axmcrc, Arion.—
II. Rennen für Dreijährige: Stall Morgen­
stern, Princesse Warwick.— III. H c r r ens a h r en:
Lorcna, Stall Mautner.— IV. St. Leger:
Mary C., Stall Wicncrwald.— V. Athanio-
Rennen: Deck Miller, Athanio.— VI. R cnne n
für Zweijährige: Abonnent, Stall Wöß.—
VII. Inländerrennen III. El ajsc: First,
Miß O Shanter.
Was gibt's deimUrnrs?
Namcnsfcsic des Kaisers.
Anläßlich des heutigen Namenstages des
Kaisers bringt die „Wiener Abendpost" einige inter­
essante Erinnerungen an frühere Namensseste des
Monarchen.
Kaiser Franz I., der gewöhnlich die letzten
Herbsttage in Ischl zubrachtc, wo sich die kaiserliche
Familie um ihn sammelte, bereitete im Jahre 1837
seinem Lieblingscnkel Erzherzog Franz Joseph zum
siebenten Namenstage eine Freude, indem er ihn
nach Ebenzwcicr mitnahm, wo Erzherzog Maximilian
rcsidirte. Mit Musikbegleitung zogen die geschmückten
Schiffe über den See und ein ländliches Hcrbstfest
erfreute alle Thcilnehmer. Am Abend bei der Rück­
fahrt spiegelten sich zahlreiche Höhcnfeucr im klaren
Wasser.
Der 4. October 1813 sah den jugendlichen
Prinzen ans seiner ersten größeren Reise durch Tirol,
Kärnten, Kram und die grüne L>teicrmark; in
Graz beging man den Festtag, und hieraus kehrte
Erzherzog Franz Karl mit seinen Söhnen nach
Wien zurück.
Im Jahre 1848 gab am 4. October Domherr
Columbns seine letzte Lehrstunde im Kirchcnrccht:
der 2. Dcccmber begrüßte bereits den Kaiser Franz
Joseph I.
Am ersten Namenstage nach seiner Thron­
besteigung weilte Se. Majestät in Ischl und verbat
sich alte Feierlichkeiten, und zwar zu Gnnstcir^der
verwundeten Krieger; seither werden an diesem Tage
manche Acte der Humanität geübt. Beim Passiren
eines Krankenhauses hatte der Kaiser eines Tages
den Wagen halten kaffen und war cingetretcn mit
den schönen Worten: „E s zieht mich- u meinen
k r a n k e n K i n d e r n h i n." Diese Worte trugen
kostbare Früchte. Besonders patriarchalisch war die
Feier im Grnndarmcnhanse in der Lcopoldstadt, zu
welcher die Königin der Belgier Marie Henriette
eine Stiftung gemacht hatte. Dort fand eine Ziehung
von hundert Nmnmcrn statt, so viele Pfnndner
waren im BersorgungShanse, worauf die Gewinnst,:
vcrtheilt wurden und ein reichliches Mahl daS Fest
schloß.
Im Jahre 1853 opferte der Monarch diesen
Tag der Politik, er reiste nach Rußland, hatte in
Kosel eine Zusammenkunft mit dem Könige von
Preußen und begrüßte den Czar in Skierinewice. In
Warschau fand zu Ehren deS Namenstages ein
großes Cavallerie-Manöver ans der Ebene bei der
Alcxandcr-Citadelle, eine Festvorsieklnng im Theater
und eine glänzende Beleuchtung der Stadt statt.
1865 weihte man den Festtag mit einem
Humanitätsacte ein: der Gründung des Armen­
hauses in der Lcopoldstadt und mit der Eröffnung
der ersten Wiener Pferdebahiilime Schottenring—
Hernals.
1863 bezogen die Majestäten zum ersten Mal
die Räume des Schlosses Gödöllö, das die ungarischen
Magnaten dem Hcm'cherpaare zum Geschenke ge­
macht hatten, und feierten dort das hohe NamenSscst.
Seit 1873 verbrachte der Kaiser diesen Festtag
meist in Steiermark bei den Hochwildjagdcn in
Mürzsteq und Effcncrz. König Albert von Sachsen
und Prinz Leopold von Baicrn sind fast alljährlich
die Gäste Sr. Majestät. Im vorgenannten Jahre
war Birsch in der Rcidmcr, als ein Telegramm cin-
trnf, welches der Vcrthcidiger eines wegen Brand­
stiftung standrechtlich zum Tode Vernrtheilten von
Budapest abgeiendct hatte, um Begnadigung zu
erbitten. Der Kaiser brach sofort die Jagd ab, zog
telegraphische Erkundigungen ein und machte Gebrauch
von dem' schönsten Rechte der Krone, dem Rechte,
^ Gnade zu üben.
Am 4. October 1875 beging Oesterreich das
Jubelfest der Bereinigung mit der Bukowina, die
vor hundert Jahren Kaiser Joseph II. den Türken
entrissen: zugleich mit dieser Säcnlarfeier erfolgte
in der Landeshauptstadt Czernowitz die Eröffnung
der Universität.
Der 4. October 1878 war ein Frcndcntag, am
Vortage waren die letzten der bosnischen Grenze im
Südoslen nahcgekegenen Punkte, wo eventuell noch
ein Widerstand der Insurgenten zu erwarten gewesen,
ohne Schwertstreich unseren Truppen in die Hände
gefallen, cs erfolgte die Besetzung der wichtigen
Positionen von Viichegrad nndGorazda. Philippovic
meldete, „daß der Aufstand in ganz Bosnien nieder-
gcworscn sei, daS ganze Land in den Händen der
kaiserlichen Truppen sich befinde und daß die Mehr­
heit der Bevölkerung diese Thatsache mit heißem
Tanke und mit Versicherung der Ergebenheit ans-
nehmc." Das war d.as Namcnstagsgeschenk der Armee
an ihren Allerhöchsten Kriegsherrn.
Seit 1883 feierte man den Tag in der Wiener
Hofopcr durch Erstaufführung einer Tondichtung:
man hörte an den Namcnssesten des Monarchen
„rpristian und Isolde", „Marfa", „Die Liebenden von
Tcrnel", „Gringoirc", „X 8anta Imoia", „Die ver­
lauste Brant" und Andere....
In stiller Zurückgezogenheit beging 1886 der
Kaiser sein Namcnssest in Ischl an Seitc'der Kaiserin
und der Erzherzogin Maric Valerie, 1887 begrüßte
er die griechische Königsfamilic, 1888 den jugendlichen
Kaiser Wilhelm II., der auch im folgenden Jahre an
den Jagden in Steiermark thettnabm; 1839 fand die
Eröffnung der Franz Joscph-JubilämnSbrücke über
den Donankanal statt, 1891 kehrte der Monarch von
den großen Hcrbstmanövcrn über Prag und Reichen­
berg zurück. Wien feierte am 3. October die Heimkehr
durch eine spontan improvisirte Illumination, welche
sich über ganz Wien, besonders vom Bahnhofe bis
nach Schönbrunn, in glänzender Weise erstreckte und
von brausendem Jubel begleitet wurde. 1892 weilte
der Monarch in Budapest zum Empfange der
Delegationen, und 1896 beging Ungarns Hauptstadt
den Festtag durch Eröffnung der Franz Joseph-Brücke.
*
Der Verein „Ferienheim", veranstaltet
heute Nachmittags nm 4 Uhr im „Hotel Con­
ti n e» t a l" ein K ind c r s e st, an welchem sich alle
Colvnistcn bctheiligen werden. Die Knaben und
Mädchen werden sich in Gesang und Declamation
prodnciren. Die Knaben werden auch Proben ihrer
militärischen Abrichtnng vorsühren.
Eine Krisis im Wiener Thiergarten?
(Lrignial-MIth-ilung der .Jiiusirirtci, Wiener Extrablatt".:
„Venedig in Wien"— gesperrt! Bald soll
diesem Vergnügungs-Etablissement ein anderes Unter­
nehmen Nachfolgen.
Der Wiener Thiergarten gerieih bekanntlich vor
mehreren Jahren in Concurs. Der Maffeverwaltcr
Herr Dr. Richard Goldmann glaubte jedoch den
Betrieb fortjühren zu können, er ließ es nicht an
großen Anstrengungen fehlen, die Schaustellungen zu
erhalten, er sorgte fortwährend für neue Attractionen.
Die Bemühungen scheinen von keinem Erfolge be­
gleitet gewesen zu sein, denn es heißt allen Ernstes,
die Masse habe sich in eine ansehnliche Schuldenlast
gestürzt. Anstatt die Gläubiger zu befriedigen, durch
Abzahlungen den ursprünglichen Debitorcnstand zu
verringern, sind neue Forderungen entstanden, auf
deren AnSglcichnng mau wird bedacht sein muffen,
soll nicht der Thiergarten gesperrt werden.
Wir beschränken uns heute aus diese An­
deutungen. Vielleicht gelingt cs Herrn Dr. Gold­
mann, ein Arrangement herbeiznführen und den Ernst
der Situation zu mildern. ES wäre merkwürdig,
wenn eine Concnrsmassc, die einen Betrieb aufrecht
erhielt, um zahlreichen Existenzen das Brod nicht zu
nehmen, selbst in Verlegenheiten gcriethe.
(Abreise des Kaisers nach Nadmer.) Gestern
Nachmittags fand bei dem Kaiser zu Schönbrunn ein
Dejeuner ciinatoirs statt. Um 2 Uhr 16 Minuten
reiste der Kaiser mittels Hofseparcttzuges von der
Station Penzing ans zn den Hochwildjagden nach
Radnier in Steiermark ab. Der Monarch trifft von
dort am 8, d. M. Abends wieder in Wien ein. Prinz
Leopold und Prinz Georg von B a i e rn be­
geben sich von München nach Radmer. Herr Erz­
herzog Franz Salvator reist von Walljee direct
dahin, nm gleich den bäurischen Prinzen aus Ein-
laonng des Kaisers an den Jagden theilzunehmen.
(Pcrsonalnachrichten.) Baron Seefried
und Gemalin haben sich von hier nach Kis- Tapol-
csanh begeben.— Der ungarische Ministerpräsident
v S z et'l, sowie die Minister v. Luka cs und
Hegedüs sind von hier nach Budapest zurückgekehrt.
— Der Landcsprüsident in der Bukowina Freiherr
v. Bourguignon ist nach Czernowitz zurückgekchrt.
— Der k. u. k. Botschafter in Constantinopel Heinrich
Freiherr v. Calice ist ans Görz hier angekommcu
und im „Grand Hotel" abgestiegen.— Hof- und Ge-
richtSadvocat Dr. Lucian L ang b a n k hat seine
Kanzlei, I., RndolphSplatz 13 a, eröffnet.— DieBcr-
mälnng des Fräuleins Louise Bern e r t, einer
Tochter deS Stadtbaumcisters Franz Berncrt, imt
Herrn Richard Ullrich. Obcrlicntenaiit im Jnsan-
ieric-Regimcitt Str. 35, findet am 15. October m der
Pfarrkirche zu Sr. Brigitta statt.
(Rectors-Inauguration an der Wiener
Universität.) Die Inauguration des für das
Studienjahr I9VÜ/I901 zum Rector luas'niüvus ae-


[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 4 ]
4 WlLll, DoimsrsiLA
ülAsrrirrss Wisnsr Lxirabllltt
4. Oetoder 1900 Kr. 272
Die Drehvührre in der gofoper.
(Zur heutigen Aufführung von Mozart'ö „vosl tun tutio.")
In der Hofoper wurde eine neue Bühnenein­
richtung hergestellt, die den Zweck hat, den Wechsel
der Scenerie rasch zu ermöglichen. Die Neuheit be­
steht darin, daß die Verwandlungen auf einer
Drehscheibe ausgesührt werden. In München
wird eine ähnliche Einrichtung bereits seit längerer
Zeit Prakticirt, sie hat sich dort bewährt bei Scenen,
die kein großes Ensemble erfordern. An der
dortigen Bühne liegt die Drehscheibe im
Niveau des Podiums. Die Verwandlungen
vollziehen sich dort dei offenem Vorhang ge­
räuschvoll, was oft störend wirkt. Hier in Wien
wurde die Drehscheibe in anderer Weise construirt;
die Scheibe, die eine Höhe von ungefähr 20 Cm.
und einen Durchmesser von 15 Metern hat, ruht
auf dem Podium, welches sie überragt. Im
Proscenium wird die Drehscheibe vom Podium aus
durch eine in schiefer Ebene angebrachte Holz­
verschalung verkleidet. Es können gleichzeitig vier
und, wenn es nöthig ist, auch noch mehr Decorationen,
kleinere Zimmer, Boudoirs, Gärtchen, Straßen rc.,
fertiggestellt werden. Die beiden Seitenwände verengen
sich dem Hintergründe zu, der Hintergrund wird ent­
weder durch ein Bersetzstück gedeckt, oder er bleibt auf
der Scheibe offen und wird dann durch einen rück­
wärtigen Prospect abgeschloffen. Im elfteren Falle
erscheint die Decoration in Trapezform und läßt nur
einen bescheidenen Spielraum frei. Beim Wechsel der
Decoration wird die Scheibe durch einen Motor
mit fünf Pferdekräften in Bewegung gefetzt. Sie
dreht sich so lange um ihre Achse, bis die veränderte
Scenerie vom Publicum aus sichtbar wird. Gleichzeitig
wird vom Podium aus die beiderseitige erste Conliffe
vorgeschoben und dadurch der Dccorationsabschluß
im Vordergründe bewerkstelligt. Die Verwandlungen
finden bei geschlossenem Zwischenvorhange statt.
Maschinenmeister B eni e r hat die neue Bühnen-
einrichtnng ausgeführt. Dieselbe wird heute, bei
der Aufführung der Mozart'schen Oper kau
tutts^ zum e r st e n M a l e vor dem Publicum zur
Verwendung kommen. Bei Opernvorstellungen, die
einen weiten Spielraum erfordern, oder bei Auf­
führung eines Ballets kann die Drehscheibe leicht
beseitigt werden. An der Herstellung der neuen
Bühneneinrichtung wurde vierzehn Tage lang ge­
arbeitet. Gestern trat sie bei der Generalprobe von
^Ooki kau tutts^ welche Director Mahler dirigirte,
zum ersten Male vor einem kleinen Kreise in
Function. Unser Bild, das mit Erlaubniß der
Direction während der Probe angefertigt wurde,
veranschaulicht die neue Bühneneinrichtung. Das
Publicum sieht entweder das Boudoir oder den
Garten. Während die eine Decoration sich dem
Auge präsentirt, wird die andere Scene, die durch
einen Zwischcnvorhang dem Beschauer entrückt wird,
hergerichtet. „6osi kau tutsts" ist seit nahezu zehn
Jahren nicht gegeben worden. Die reizende Dichtung
wurde am 26. Jänner 1790 am Hofburgthcater zum
ersten Male angeführt.
wählten ordentlichen öffentlichen Professors des
österreichischen Civilprozeffes Dr. Emil Schrutka
v. Rechtenstamm wird Montag, den 15. d. M.
im großen Festsaale der Universität in der gewohnten
feierlichen Weise stattsinden. Der Gelehrte hält seine
Inaugurations-Rede „Ueber die Stellung
des Richters". Vorher erstattet der Prorector
Hofrath Professor Dr. Julius Wiesner den
Bericht über die Verhältnisse der Universität im
verflossenen Studienjahre.
(Fürst Johann Liechtenstein.) Der regie­
rende Fürst Johann II. von und zu Liechtenstein
feiert morgen seinen 60. Geburtstag. Fürst Liechten­
stein ist weit über die Grenzen Oesterreichs hinaus
als edler, kunstsinniger und wohlthätiger Mann be­
kannt. Seine Galerie, in welcher zahlreiche kostbare
Schöpfungen der Kunst für die Nachwelt aufbewahrt
und der Oeffentlichkeit zugänglich gemacht wurden,
genießt einen Weltruf. Der Fürst hat durch seine
umnistcenten Ankäufe von Bildern zahlreichen
Künstlern die Möglichkeit weiteren Schaffens ge­
boten und für die Verbreitung und Vertiefung der
künstlerischen Anschauungen bei jungen, aufstrebenden
Talenten viel gethan. Aber auch in anderer
Weise hat sich Fürst Liechtenstein die Be­
völkerung zu Dank verpflichtet. Dadurch, daß der
Liechtenstein-Park im IX. Bezirke der öffentlichen
Benützung übergeben wurde, ist für viele Menschen
eine Stätte der Erholung und Zerstreuung geschaffen
worden. Die Stadt Wien wurde von dem Fürsten
mehrere Male mit kostbaren Kunstwerken beschenkt.
In der gestrigen Stadtrathssitzung wurde beantragt,
dem Fürsten anläßlich seines 60. Geburtstages die
Sympathien der Wiener Bevölkerung in feierlicher
Weise zum Ausdrucke zu bringen. Der Antrag
wurde einstimmig angenommen.
(Einweihung einer neuen Schule.) Das
vor Kurzem fertiggestellte Schulgebäude in Favoriten,
Laaerstraße Nr. 274, wurde gestern feierlich ein-
geweiht. Das Schulhaus war außen und im Innern
mit Fahnen und Neisigguirlanden geschmackvoll
decorirt. Um 9 Uhr erschien Bürgermeister Doctor
Lueger. Bald darauf wurde im festlich geschmückten
Turnsaale vom kaiserl. Rath Pöß, Pfarrer von
Oberlaa, eine Messe gelesen. Der geistliche Herr
sprach hierauf der Bezirksvertretung, die sich um das
Zustandekommen dieser Schule verdient gemacht, den
Dank aus. Bürgermeister Dr. Lueger richtete eine
Ansprache an die Lehrkräfte der Anstalt. Nachdem
noch mehrere Vertreter der Schulbehörden gesprochen
hatten, trug eine Schülerin der III. Claffe ein
schönes Gedicht vor, in welchem der Dank der
Kinder zum Ausdrucke gebracht wird, und überreichte
dem Bürgermeister einen schönen Blumenstrauß.
Mit der Absingung der Volkshymne schloß die
schöne Feier.
(Todesfälle.) Der Obercontrolor a. D. des
Stcueramtes der Stadt Wien, Ludwig Rot t y, ist
vorgestern Nachmittags VII!., Bennoplatz Nr. 8 im
53. Lebensjahre gestorben.— Der in weiten Kreisen
bekannte Diener des k. k. Telcgraphen-Correspondenz-
Bureau Alois Stemler, XVIII., Jörgerstraße
Nr. 2 wohnhaft, ist gestern an einem Lungenlciden
gestorben. Alois Stemler machte den Feldzug in
Italien 1859 mit und war seit dem Jahre 1868
Aushilfsdiener im k. k. Telegraphen-Correspondenz-
Bureau. Der Verstorbene war bei seinen Vorgesetzten
und Kameraden äußerst beliebt.
(IV. österreichischer Ingenieur- und
Architektentag.) Die Delegirten-Conferenz setzte
gestern ihre Berathungen fort, welche bis V-8 Uhr
Abends dauerten. Nach dem Berichte des Baurathes
Stigler über die „Stellung der behördlich autori-
sirten Privattechniker" wurde allgemein betont, daß
der heutige Zustand ein unhaltbarer sei. Nach dem
Vorschläge der Confercnz soll eine Enquete von
Sachverständigen einberufen werden, welche diese
Frage zur rndgiltigen Reife bringen soll, damit die
Regierung in die Lage käme, einen diesbezüglichen Ent­
wurf der verfassungsmäßigen Behandlung zuzuführcn.
— In der Debatte über einen Bericht des Stadtbau-
directors P u t scha r (in Graz) wurde die dringende
Nottzwendigkeit einer Bestellung von ständigen tech­
nischen Attaches bei den k. k. Missionen in Washing­
ton, London, Paris, Berlin, Petersburg und einer
Stadt im Oriente betont. Der nächste Gegenstand
betraf das Wahlrecht der Techniker. Als Bericht­
erstatter fungirte Oberingenieur Goldemund.
Nach den gefaßten Beschlüssen soll den behördlich
autorisirten Privattechnikern, den behördlich autori-
strten Bergbauingenieuren und jenen Technikern und
Bergakadcmikern, welche die strenge oder Diplom­
prüfung oder die zweite Staatsprüfung ait einer
österreichischen technischen Hochschule, beziehungsweise
die Staatsprüfung an der Bergakademie in
Leoben oder Przibram bestanden haben, das
Wahlrecht ohne Rücksicht auf Steuerleistung und
Gemeinde-Angehörigkeit zuerkannt werden. Ferner
wird für die Profcssoren-Collegien der technischen
Hochschulen und Bergakademien eine Vertretung in
den Landtagen verlangt. Eine ausgedehnte Debatte
rief der nächste Gegenständ: ^.Schaffung einer einheit­
lichen Mittelschule" (Berichterstatter Bauinspector
P ürzl), hervor. Es wurde die Forderung ausgestellt
nach Schaffung einer einheitlichen Mittel­
schule, deren Absolventen zum Eintritte in die
verschiedenen Hochschulen berechtigt seien. Nähere
Vorschläge auszuarbeiten, wird einer Enquete
Vorbehalten. Bis zur endgiltigen Regelung
dieser Angelegenheit soll den absolvirten
Realschülern der Besuch einer Universität als
ordentliche Hörer in ähnlicher Weise ermöglicht werden,
wie dies umgekehrt bei absolvirten Gymnasialschülern
hinsichtlich der technischen Hochschulen der Fall ist.
Einen weiteren Gegenstand der Tagesordnung bildete
ein Bericht desselben Berichterstatters über Studicn-
und Prüfungsordnung an technischen Hochschulen.
Die Versammlung sprach sich unter Anderem dafür
aus, daß die Diplomprüfung in ähnlicher Weise aus-
gestaltct werden möge, wie dies bei den Rigorosen
an den Universitäten der Fall ist, nämlich auf Grund
einer schriftlichen Dissertation soll die mündliche
Prüfung abgehalten und in Folge dieser Prüfung
dann der Doctortitel verliehen werden. Auf den
Doctortitel hätten nachträglich auch alle jene Techniker
Anspruch, welche die Diplomprüfung bestanden haben.
Die gefaßten Beschlüsse werden dem IV. öster­
reichischen Ingenieur-und Architektentage, der morgen
Freitag Zusammentritt, vorgelegt werden.
(Leichenbegängnisse.) Unter überaus gl­
eicher Theilnahme fand gestern das Leuhen-
egängniß des Vicegouverneurs der Oesterreichilch-
ugarischcn Bank Wilhelm Ritter v. Lucam statt.
(u der Kapelle des Hietzinger Friedhofes, wo du
seiche aufgcbahrt war, hatten sich eingefunden:
Ninisterpräsident Dr. v. Koerber, der Gouverneur
er Ocsterreichisch- ungarischen Bank Ritter von
Z i l ins k i und Freiherr v. Bezecny, der vor­
rätige Generalsecrctür der Oesterreichisch-ungarychen
Sank v. M e c ens eff y, Professor Eduard S u e b,
eruer Ministerialrath Dr. Spitzmüller, General-
nrector der Länderbank Eduard Palmer, Generar-
ath S u e ß, Commercialrath Marbach, Director
>er Oesterrcichisch- ungarischen Bank Ritter von
L anitz, Gencraljecretär Dr. Ludwig Calligaris,
Znspector Albert Arbeiter, Revisor Reuter, kaiserl.
stath W i e s enb u r g, Centralinspector Z u ck, ferner
ne Bankdirectoren H erz und Blum, der Prastdem
>es Journalisten- und Schriftstellervereines „Con-
urdia" Edgar v. Spiegl, der Chcfredactcur der
.Neuen Freien Presse" Benedikt, Hofrath Doctor
!i u ß, viele Bankvorstände und Beamte der Oester
eichisth-ungarischen Bank und die Berivandtcn niu
>cm Testaments-Executor Dr. Theodor Schuron.
Einsegnung vollzog unter großer Alststcnzver
-- "" enzlofsky. Na«
lletzinger Pfarrer L. Severin ...


[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 5 ]
272 Wien. voiiiiLi-stüA
^wölf fackelntragende Diener der Länderbank, des
Wiener Bankvereines, der Bodencreditanstalt, der
Union- und der Anglobank, sowie zahlreiche Diener
der Oesterreichiichen-ungarischen Bank eröffneten ihn.
Hinter dem Sarge schritt die Geistlichkeit. Acht
Hausofficiere, umgeben von Fackelträgern der „Eon-
cordia", trugen die vielen schönen Kränze. Vor der
Gruft segnete der hochw. ?. Wenzlofsky die
Leiche nochmals ein, woraus der Sarg in die
Familiengruft versenkt wurde.— Gestern Nach­
mittags wurde der verblichene Feldconsistorial-
Director Hosratls Dr. Thomas S l a dov u i k mit
allen militärischen Ehren zu Grabe getragen. In
der Kapelle des Garnisonsspitales Nr. 1 waren
erschienen: Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha,
Stadtkommandant FML. Ritter v. Engel, Prälat
Dr. Marschall, viele Stabsofsiciere, Verwandte
und Freunde des Verstorbenen. Unter großer Assistenz
nahm Militärpsarrer Theodor Weigert die Ein­
segnung vor, worauf die Leiche auf den Central­
friedhof überführt wurde.
(Das Jubiläum des Hauses der Barm­
herzigkeit.) Am 10. October sind es 25 Jahre, daß
in Währing das Haus der Barmherzigkeit, die segens­
reiche Zufluchtstätte armer unheilbarer Kranker, durch
die Mildthätigkeit einiger edlen Wiener Bürger er­
richtet wurde. Die Anstalt wurde im Laufe der Jahre
ihrem Zwecke entsprechend vergrößert und erweitert.
Zugleich mit dem 25jährigen Bestände des Instituts
wird, der endgiltige Ausbau desselben, der in dieses
Jahr fällt, gefeiert werden. Die Feierlichkeiten be­
ginnen mit einem Dankgottesdienst, der um 10 Uhr
stattfindet. Sodann werden zwei im Stiegenhause
des Neubaues, angebrachte Votwtafeln enthüllt. Die
eine derselben ist dem Gedächtnisse an die Besuche
des Kaisers und der verewigten Kaiserin Elisabeth
gewidmet. Die andere spricht von den Verdiensten,
welche sich die Gründer und Wohlthäter der Anstalt
um dasHmus und damit um die Menschheit erworben
haben. Der Text dieser Votivtasel erzählt, daß die
erste Anregung zur Gründung diesesHauses von dem
verewigten Domherrn zu St. 'Stephan Ludwig
Grafen Coudenhove ausging. Die Gründung
des Hauses ist den Wiener Bürgern Franz E i P el-
d ame r und Karl Kaiser zu danken. Auch des
langjährigen geistlichen Rectors der Anstalt, des in
diesem Jahre verstorbenen Prälaten Leopold
Stöger, wird auf dieser Votivtafel gedacht. —Das
Pontificalamt vor der Enthüllung der Tafeln wird
der geistliche Rector der Anstalt, Prälat Dr. Hermann
Z.s ch o k k e, celebriren.
(Das neue Gymnasium in der Circus­
gasse.) Der ,Lehrkörper des? k.k. I. Staatsgymua-
smmZ im II. Bezirk (Circusgasse Nr. 48), veran­
staltete DienÄag im Festsaale des neuen Gebäudes
eiste erhebende'Schulfeier, die in erster Linie der
festlichen Begehung des ,70. Geburtstages des
Kaisers galt, mit der aber auch zugleich die Ein­
weihung des'eben erst vollendeten Saales der An­
stalt verbunden^ war. Der Director des Gymnasiums,
Regierungsrach Dr. G. Waniek, hielt die Fest­
rede, in welcher er vor, Allem die edlen persönlichen
Eigenschaften des Kaisers rühmte und die mit
einem dreimaligen Hoch auf den Kaiser schloß.
Namens des Unterrichtsministeriums ergriff Hosrath
Dr. I. H me m er das Wort und führte aus,
welch' hohen Aufschwung das österreichische Mittel-
schulwesen unter der Regierung des Kaisers ge­
nommen habe, so daß es sogar in manchen Punkten
vorbildlich für Deutschland geworben sei, Vice-
bürgermeister Dr. Neumayer begrüßte den Lehr­
körper und die Schüler namens der Stadt Wien,
worauf der Vortrag eines patriotischen Gedichtes
von Schulrach Dr. Smolle und des „Grafen
von! Habsburg" durch Schüler der II. und VII. Classe
erfolgte. Der Feier wohnten als Vertreter der
Statthalterei Hosrath Hanisch und die Landes-
Schulinspectoren Dr. Scheindler und Doctor
Kapp bei. Die neue Anstalt, welche von Bau­
rath Sax gebaut wurde, gereicht dem II. Bezirk
zrrr Zierde.
(Oesfcntlichc Schachproduction.) Freitag,
den 5. d. M., 7 Uhr Abends, veranstaltet Doctor
Lasker in Gemeinschaft mit den Herren Geza
Maroczy aus Budapest und Georg Marco ans
Wien im Saale des Kaufmännischen Vereines, I.,
Johannesgasse 4, eine öffentliche Schachvor-
steüung, und zwar werden die Herren Lasker und
Marco ein Simultanspiel gegen eine größere Anzahl
von Partnern durchführen, während Herr Maroczy
gleichzeitig fünf Schachpartien ohne Ansicht des
Brettes spielt. Samstag Abends geben Dr. Lasker
und Maroczy über Einladung des Prager Schach­
clubs eine Vorstellung in Prag, worauf sie sich über
Berlin, Hamburg und London zu einer Tournse
nach Amerika begeben.
(Jubiläum.) Am 2, v. M. feierte Herr Adolph
Straßmann, Procurist der k. k. priv. GlaSfabriks^
firma S. Reich und Ev., das 40jührige Jubiläum
seiner Thätigkeit bei dieser Firma. Der Jubilar, der
sich um die Förderung des österreichischen Glas­
erportes große Verdienste erworben hat, erfreut sich
wegen seiner hervorragenden eommerciellen Begabung
und seines integren Charakters des größten Ansehens
m der Geschäftswelt. Sowohl seitens der Chefs, wie
seitens der Beamtenschaft, die eine Adresse überreichte,
wurden dem verdienten Manne die herzlichsten
Ovationen bei diesem Anlasse dargebracht.
(Die Ziehung den Deutschmeister-Lotterie)
findet unwiderruflich heute Abends 7 Uhr
m der Bolkshalle des neuen Rathhauses statt. Lose
sind bis zu diesem Termine in allen Tabaktrafiken
und Wechselstuben zu haben.
nuistrii-tss Wiener Lxirablau
(Hansemann Mn.) Aus Berlin wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: Der einzige Sohn des
bekannten Berliner Banquicrs Hansemann ist
heute an Herzlähmung gestorben. Er besaß ein
Rittergut, K l e i n p e m P v W o in Posen, wo er
landwirthschastlichen Großbetrieb führte. Erst kürzlich
trat er gegen die Zulassung galizischer und russischer
Hilfsarbeiter zu landwirthschastlichen Betrieben in
Deutschland auf und wurde deshalb von seinen
agrarischen Berufsgenossen, welche mit dieser Maß­
regel den Mangel an landwirthschastlichen Arbeits­
kräften bekämpfen wollten, heftig angefcindct.
(Eine vermißte Kleidermacherin.) Am
31. August entfernte sich die 23jährige Kleidermacherin
Leopoldine R aje W s k i aus der elterlichen Wohnung,
XIX., Gnuoldgasse Nr. 14, und ist seither nicht zurück­
gekehrt. Das verschwundene Mädchen ist schwarz­
haarig, von dunklem Teint, die Zähne des Ober­
kiefers sind schadhaft und ihr Hals weist drei Mutter­
male auf. An dem Tage, als Leopoldine Rajewski
das Elternhaus verließ, trug sie einen Girardi-Hut
mit einem blau-weißen Bande, eine blan-weiß ge­
streifte Blouse, ein lichtgestreiftes Kleid und einen
Drapkragen. Die tiefbekümmerten Angehörigen
bitten Jedermann, der über die Vermißte Auskunft
geben kann, um gütige Verständigung. Demjenigen,
der den Aufenthalt des Mädchens bekanntgibt, wird
eine entsprechende Belohnung zugesichert.
(Der unheimliche Zimmerherr.) Anfangs
Juli erschien bei einer Frau in der Mariannengasse
Nr. 23 gegen 10 llhr Wends ein Mann und
wollte ein Cabinet, daß die Fran zu vermiethen
hatte. .Er, wollte auch sofort im Cabinet über­
nachten, doch die Fran wollte einen Fremden zu so
später Nachtstunde nicht aufnchmen und bemerkte
ihm, er soll am' nächsten. Tag wieder kommen. Zeit­
lich Früh erschien der Unbekannte wieder und
miethete das Cabinet. Trotzdem der Zins eich sehr
minimaler war, erklärte der neue Zimmerherr, die
ganze Miethe nicht sofort zahlen zu können und gab
der Frau einige Krönen. Mehrere Tage zögerte er,
die Meldezettel auszusüllen und erst aus wiederholtes
dringendes Ersuchen der Onartiergeberin füllte er
die Zettel aus. Er trug sich als Johann August
Mannes, Lehrer, zu Aumund geboren, 37 Jahre
alt, ledig, ein. Dokument- hatte er keine bei sich
und auch seine Habseligkeiten bestanden nur aus
einem Paar Stiesletten! und etwas Wäsche. In der
ersten Zeit kümmerte sich die Quartiergeberin wenig
um ihren Zimmerherrn- Sie bekam ihn sehr wenig
zu Gesicht und er zahlte, wenn auch nicht pünktlich,
den Zins. Mit der Zeit jedoch wurde die Frau auf
Mannes aufmerksamer. Die ganze Lebensweise des
Lehrers flößte ihr nach und nach ein gewisses Un­
behagen ein. Er trug ein äußerst scheues Benehmen
zur Schau, sprach auffallend wenig und äußerte sich
nie über seinen Lebensunterhalt. Als ihn die Frau
einmal darüber fragte, antwortete er, was er thne,
brauche Niemand zu wissen. Uebrigens werde er
bald besser wohnen können und über Tausende ver­
fügen. Um V<5 Uhr Früh ging er jeden Tag weg
und kam fünf Minuten vor Thorsperre. Zu Hause
wusch sich Mannes nie, wechselte weder Wäsche noch
Kleider und ließ sich auch die Schuhe nicht putzen.
Zweimal versuchte die Hausfrau, ihm in der Früh
nachzugehcn, verlor ihn jedoch, da er sehr rasch
ging, aus den Augen. Die Fran bekam vor ihrem
Zimmerherrn immer mehr Fnrckit, umsomehr, als
sie einmal einen amtlichen Zottel fand, in dem
Mannes von der Berliner Polizeibehörde ansge­
wiesen wird. Sie ging auf das Polizei-
Commissariat und ersuchte, man möge Mannes zur
Ausweisleistung vorladcn. Am nächsten Tage kam
aüch in seiner Abwesenheit eine Vorladung, in der
Mannes aufgefordcrt wurde, mit den Dokumenten
zur Polizei zu kommen. Am Abend übergab die
Frau die Vorladung ihren: Zimmerherrn- Er war
sichtlich bestürzt. Am folgenden Tag verließ er um
4 Uhr Früh daS Haus und ist seither spurlos ver­
schwunden. Bei der Polizei ist er nicht erschienen.
Wer er ist, konnte bisher nicht sestgcstcllt werden-
l^er Verein der Abstinenten) hält heute
Donnerstag im Vereinslocale. XVI., Grundsteingasse
Nr. 12, Gasthaus „zum Mohren", eine v s s en t l: che
Vcreinsversammlnng ab, in welcher Proscflor Moriz
Benedikt über das Thema „Für und wider den
Alkohol" sprechen wird.
4. Oeioker iluio Leus 5
, (Ein Bildnitz des Bürgermeisters.)
Sonntag, den 7, d. M., um ^/Z1 Uhr findet im Fest­
saale des Wiedener Gemeindehauses in Gegenwart
des Bürgermeisters Dr. Lueger die feierliche Ueber-
gabe deS von der Bezirksvertretung Wieden gewid­
meten Bildnisses des Bürgermeisters Dr. Karl Lueger
in das Elgenthum der Gemeinde Wien statt.
(Der Währinger Ortsschulrath bestohlen.)
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Löbliche Redaktion!
Mit Bezug auf die im „Jllnstrirten Wiener Extra­
blatt" vom 30. September 1S00 enthaltene Notiz:
„Der Währinger Ortsschulrath bestohlen" wird unter
Hinweisung auf die Bestimmungen des Z 19 P. G.
auf Grund des Sitzmigsbeschlusses des Ortsschul-
rathcs Währing vom U October 1900 um Aufnahme
folgender Zeilen ersucht. Aus Anlaß des erfolgten
Rücktrittes des bisherigen Vorsitzenden des Orts-
schulrathes Währing, Robert E. v. Pflügl, welcher
die Verwaltung und Verrechnung der Schul­
pauschalien, der Spenden und der Erträgnisse aus
den für arme Schulkinder veranstalteten Wohlthätig-
keitsfesten allein zu Pflegen hatte, hat seitens des
Obmannstellvertreters Hans Schiner am 22. Sep­
tember 1900 die amtliche Uebernahme der Kasse statt­
gefunden und wurde die vollkommene Richtigkeit
aller Kassenbestände constatirt. Es ist daher unwahr,
daß aus der Kasse ein Betrag abgängig ist, und sind
daher auch sämmtliche für die armen Schulkinder
gespendeten und gesammelten Gelder richtig vor­
handen. Für den Ortsschulrath des XVIll. Wiener
Gemeindebezirkes: Hans Schiner, Vorsitzender-
Stellvertrcter."
(Tie LTenss. noLäsrnion.) Das Curatorinm
der unter dem Protektorate Sr. Magmficenz des
Rectors stehenden Llensn neackswiea zeigt mittels
Kundmachung die Wiedereröffnung dieser Wohlfahrts­
einrichtung für den 5. d. M. an.
(Verunglückte Kinder.) Die Arbeitersgattin
Marie Schwab, Meidling, Ratschkygasse Nr. 25,
verließ Dienstag Nachmittags für kurze Zeit ihre
Wohnung. Als sie wegging, schliefen ihre Kinder,
der dreijährige Johann und ein drei Monate altes
Kind. Während die Mutter weg war, erwachte der
dreijährige Knabe. Er verließ das Bett, kletterte auf
das Fensterbrett, öffnete das Fenster und stürzte
im nächsten Augenblick auf das Trottoir hinab. Das
schwerverletzte Kind wurde in das Franz Joseph-
Spital transportirt. Als Marte Schwab bei
ihrev Heimkehr sah, welches Unglück sich
während ihrer Abwesenheit ereignet hatte, erschrakt
sie derart, daß sie einen' Nervenchoc erlitt. Sie
wurde ebenfalls in das Franz Joseph-Spital ge­
bracht.— Dienstag Abends kam in der Wohnung
des Briefträgers Karl F röt s ch l, Xlll„ Breitenseer-
straße Nr. 13, ein Feuer zum Ausbruche, welches
zwei Menschenleben in Gefahr brachte. Tie Mutter
des Briefträgers, die 05jährige Anna Frötschl,
hatte unvorsichtigerweise eine mit Spiritus gefülltes
Blcchkanne aus den geheizten Herd gestellt. In Folge
der Hitze explodirte die Kanne und der Spiritus ergoß
sich über den 7jährigcn Joseph und den 3jährigen Franz
Frötschl. Der Erstere erlitt schwere Brandwunden^
am Kopfe und an beiden Armen und der kleinere
Knabe erlitt Brandwunden am linken Fuße. Die
Acrztc Dr. Staad und Dr. Rosina nith
leisteten den verletzten Kindern Hilfe.— Vorgestern
Mittags wurde in der Klopstockgasse der 6jährige
Karl Imker, XVII., Sautergasse Nr. 3 wohnhaft,
von einem schnellfahrenden Wagen, den der in der
Klopstockgasse Nr. 46 bedienstete Kutscher Johann
Krist lenkte, überfahren und in bisher unbestimm­
barem Grade verletzt. Der Knabe wurde in das
St. Anna-Kinderspital gebracht.
(SamaritercurS der Wiener Freiwilligen
RettnngSgeseUschaft.) Heute Donnerstag, Nach­
mittags 5 Uhr beginnt der Samaritercurs Nr. 4t für
Damen aller Stände in der Samariterschnle der
Wiener Freiwilligen Rettungsgesellschaft.
(Ter Diebstahl im Vatican.) Ans R o m,
3. October, wird gemeldet: Der Vatican machte der
italienischen Polizei vom Diebstahl der Papiere im
Werthe von 360.000 Lires keine officielle Mit­
theilung. Die Gerichtsbehörden im Vatican, welcher
an die Banken eine Liste mit den Nummern der ge­
stohlenen Rententitres sendete, setzen die Nach­
forschungen fort. In Folge dieses Diebstahles wurden
Vorsichtsmaßregeln zur Sicherung der anderen Geld­
schränke getroffen, welche sich in den Loggien in
der Nähe der zu den Gemächern des Papstes
führenden Treppe befinden.
(Ueberfall.) Der Kutscher Joseph H. ging
Dienstag Abends mit seiner Geliebten Anna B. auf
dem Felde nächst dem Hernalser Schlachthause
spazieren, als sie plötzlich von 10 bis 12 Burschen
übersaUen wurden. Der Kutscher wurde mit Messern
bedroht, so daß er die Flucht ergreifen mußte, und
während sich H. vcrtheidigte, sielen sechs der Strolche
über das Mädchen her und führten einen Gewaltact
aus. Der Kutscher war zur nächsten Wachstube ge­
laufen, und alS er mit Wache zurückkehrte, gelang es
noch, zwei Burschen aus dem Thatorte scstzunehmen,
während die Anderen die Flucht ergriffen. Die Fest-
genommenen sind der 18jcchrige Bierkutscher Johann
Kraus, Rokitanskygasse Nr. 26, und der 18jährige
Hilfsarbeiter Karl W a 1kv, Lacknergasse Nr. 35
wohnhaft. Beide wurden dem Landesgcrichte ein-
gcliefert.
(Mysteriöser Tod.) Vorgestern ist im so­
genannten „Hermannskloster", V., Hartmanngasse
Nr. 16, der bei der Firma Voigt und Comp, („zum
schwarzen Hund" aus dem Hohen Markt) bedienstet
gewesene 39jährige Comptoirist Franz Pap ft unter


[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 6 ]
uwsttvrtes wiener
4. yotokisr 1900 Rr. 2?^
cZstts 8 'Wien,' Vomwi'Zrg.^
Umständen qestorben, welche ein fremdes Verschulden
nicht ausschließcu. Deshalb wurde denn auch die An­
zeige an das Landesgericht erstattet, welches die
Sektion der Leiche anvrdnete. DaS HcrmannSkioster
ist ein ans Privatmitteln erhaltenes Spital für
Handlnngsbedienstete.
(Abnorm niedriger Wasssrstand der
Donau.) Wie ans G r e ifcnst c in gemeldet wird,
ist gegenwärtig der Wasiersiand der Donau ein so
enorm niedriger, wie schon seit laugen Jahren nicht.
1'5 Meter unter deni Normalpunkt hält sich der
Spiegel des Stromes und steht im grellsten Gegen­
satz zu den Verhältnissen des Vorjahres, wo im
September mit ölt Ccntimctern über dem Nullpunkt
der höchste Wasserstand in diesen! Jahrhundert er­
reicht worden war. Die Differenz des Wasserstandes
zwischen Heuer und dem Jahre IM beträgt demnach
nicht weniger als 0'/- Meter, eine Distanz, die nach
den Aussagen erfahrener Schiffsleute speciell auf der
Donau noch nie beobachtet worden ist.
(Eine ZahnoperaLion in Südafrika.) Die
Feldchirurgen, die mit der englischen Armee nach
Südafrika geschickt wurden, sind nicht nur von ihren
im Kriege verwundeten Landsleuten in Anspruch ge­
nommen worden. Sie hatten, wie das nachstehende Bild
zeigt, Gelegenheit, ihre Künste an den am Kriege völlig
uNbetheiligten Schwarzcnzu erproben. DicKaffernsrau,
die wir hier mit so schmerzlich verzerrten Zügen aus
der Erde sitzen scheu, wird eben von dem vor ihr
stehenden, militärischen Mcdiciumaun von einem
kranken Zahn befreit. Die Operation wird mangels
geeigneter Räumlichkeiten gleich aus freiem Felde
vorgenommen. Hoffen wir, daß es der Kunst des
Chirurgen gelungen ist, wenigstens dieser Vertreterin
der südafrikanischen Bevölkerung die Ruhe und den
Frieden wiedcrzngcben.
Mrama-DheaLer irr der Wollzeile.) Die
im Stadttheater der „Urania" in der Wollzeile vor-
genommcnen Adaptirungen machen den Aufenthalt
in dem für die Zwecke der Projectionsstücke auf
das Beste eingerichteten Hause doppelt angenehm.
Die Repertoirestücke „Paris und die Weltaus­
stellung 1900" und „Der Krieg in China"
bewähren auch im Stadthcatcr der „Urania"
ihre große Zugkraft.— Für die SamZlag, den
6. d. M., um 7 Uhr Abends statkfindende Erst­
ausführung des neuen Projectionsvvrtragcs „Die
Herstellung des Papiergeldes" von Alfred Deutsch-
German haben außer den Vertretern der Negierung
und der Leitung der Oestcrreichisch-ungarischen Bank
auch die Fnnctionäre ausländischer Bankinstitute ihr
Erscheinen zugesagt.
(Eine Gemeinde in Aufruhr.) Aus
Lagos werden über die schon gemeldete blutige Emcute
in Äor u Y a r e v a folgende Details berichtet:
Der Aufruhr war eine Folge der Vermessung von
Grundstücken, die aus den Gemeindeweiden ausgc-
schieden wurden. Die Vermessung wurde einige Tage
hindurch anstandslos fortgesetzt, als am jüngsten
Sonntag die nomadenhaft lebende Bevölkerung von
den Bergen nach der Gemeinde Zurückkehrtc. Die
Leute waren offenbar hochgradig erregt, so das;
Richter und Notar verkünden ließen, daß sie die
Vermessung einstcllen. Die Einwohner des Dorfes
zogen jedoch nach einem augenscheinlich vorbereite­
ten Plane vor die Wohnung des Ingenieurs, die
sic, durch die aufreizenden Reden der Weiber zu
Heller Wuth entflammt, erbrachen. ,Sie mißhandel­
ten den,Ingenieur, brachten seinem Sohne schwere
Wunden bei und zerrissen die Pläne und Acten.
Die angegriffene Familie flüchteta in die NoiarS-
kanzlei; doch die aufgeregte Volksmenge, deren
Wuth sich nun gegen den Nomr richtete, stützte ihr
nach. Die Fenster wurden mit Steinen Angeschlagen;
über die herbergeeilten Gendarmen ergoß sich ein
Regen von Wurfgeschossen. Auch die den Gendarmen
zu.Hilfe kommenden Fincmzwkchter wurden ans die
gleiche Weise empfangen und zurückgebrängt. Tie
durch ihre Erfolge ermuthigtc Volksmenge schickte
sich nun zum Sturme auf die Notarswohnuna an-
In diesem Augenblicke gaben die Gendarmen vier
Schüsse ab, welche ein W c i b nnd drei
M »inner tod t zu V v d e n st r eckte n und
eine Mrifte Person am Arme verwundeten. Der Ver­
wundete begann nun, seinen blutenden türm zeigend,
das Volk Zur Rache mtfzuhctzen. Es scheint, daß
das auch ohnehin halbwilde Nomadcnpvik systema­
tisch ausgchctzt wurde, da der Notar bereits an:
26. September bewaffneten Sueeurs zum Schutze der
Ingenieure erbat. Der OSerstuhlrichter erachtete je­
doch die Einstellung der Vermessungen für genügend,
mn die drohende Gefahr abzuwcndcn.
(Diebstähle.) Dem Prinzen Heinrich Liechten­
stein wurde vom Schalter des Telegraphcnamtes
WiPPlmgcrstraße eine grünlcderne, sitbcrbeschlagene
Geldtasche mit 110 biS 160 Kronen gestohlen.— In
einem Stadthotei wurde dem Kaufmann Leo Herz
auS Barmen (Rheinpreußen) eine goldene Uhr mit
Kette, 100 Kronen wertst, während der Eiseiibahn-
sahrt Bruck a. d. L.—Wien dem Kaufmann Theodor
v. S z c u t- K i r a l y i aus Debreezin eine schlangcn-
lederne Brieftasche mit 800 Kronen, der Fran Marie
Vogel in der Großmarklhalle eine Brieftasche mit
LIO bis WO Kronen und dem Dr. Jakobson ans
Bukarest im Vestibüle des Westbahnhvfcs ein
Portefeuille mit rumänischem Paß und Check ans
1500 Francs, ausgestellt von Marmorosch
in Bukarest ans das Ocmrptorr cbUseomxts in Paris,
Ordre Dr. Jakobson, gestohlen.— Dem Privaten
Achille M a r d a s, Lazarethgasse Nr. 3, wurde ein
Sparkassebnch, ans seinen Namen und ans eine Ein­
lage von 2000 Kronen lautend, gestohlen.
(Zwei Kinder verbrannt.) Ans Buda­
pest wird uns telegraphirt: In einem kleinen Hause
in Ofen brach Nachmittags ein Brand aus, der
binnen kurzer Zeit gelöscht wurde. In dem Hause
befand sich auch die Wohnung des Arbeiters
Lokar, der zwei Kinder hatte. Während
des Brandes war der Arbeiter nicht zu Hause.
Als das Feuer auSbrach, spielten die Kinder ans
dem Dachboden, doch achtete Niemand auf sie.
Abends kehrte Lokar heim und suchte seine Kinder
überall, ohne sie zu finden. Endlich, als der Schutt
weggeränmt würde, fand man die beiden Kleinen—
ein vier- und ein zweijähriges Mädchen— als ver­
kohlte Leichen auf.
(Bahneröffnuna.) Am 11, d. M. findet die
Eröffnung der mit Unterstützung des Landes Nieder­
österreich erbauten Lokalbahn Groß-Siegharts—Raabs
statt, aus welchem Anlasse die Gemeindevertretung
des Marktes Raabs einen festlichen Empfang der
Vertreter des Staates und des Landes veranstalten
wird.
(Plötzlich gestordenZ Die Leiche des
Fiakerkutschers, der vorgestern Früh in der Schön-
brnnnerstraße Plötzlich gestorben ist, wurde als die
des 48jährigen Julius D anzing e r, X., Fernkorn­
gasse Nr. 24 wohnhaft gewesen, agnoScirt.
(NLderfahren.) Gestern Mittags wurde
der 46jährige Hausbesorger Wenzel Fisch er a,
XIX., Billrothstraße Nr. 14 wohnhaft, von einem
Fleischerwagen in der Ramperstorfferstraße in
Margarethen überfahren. Schwer verletzt wurde
er von der Sanitätsstation Margarethen in's
Wiedener Krankenhaus transportirt. Gegen den
Kutjchcr wurde die Strafamtshandlnng eingeleitet.
(In StalehneVs Orpheum) ersreut sich
das Neue Repertoire sür den Monat Ockober eines
ganz außerordentlichen Zuspruches wegen seiner bc-
wnders amüsanten und reichhaltigen Zusammen­
stellung. Außer den bewährten und bekannten Knnst-
krästen, der Soubrette Mdm. Toni Daree und
Hanskomiker Emil Haupt, der die Lieder und
besten Schlager des verstorbenen Kriebaum vollendet
vorträgt, haben die neuengagirten Künstler große
Erfolge errungen. Die Verwandlnngstänzerin
Victoria B eilig, Director Deutsch, der eine
Serie von Bildern vorführt, das Ducttistenpaar
Olga und Alfred Angeli, sowie die Sängerin
Lina Nosö, sind werthvolle Acquisitioiien des
Orpheums. Die Musi! steht unter der Leitung des
Directors Leopold S P r vwacke r. Auch in Bezug
ans Küche und Keller ist bei Stalehner stets beste
Vorsorge getroffen.
(Restaurant I. Sauer und Söhne.) In
dem von den Architekten B r ü d e r Drexler und
dem Baumeister Alois Schuhmacher aus-
gesührtcn Prachtbaue der k. k. Landwirthsthaftsgcjell-
schast, 1., Schauflergasse Nr. 6, eröffnet demnächst der
bekannte Besitzer des Michaeler-Bicrhauses Herr
Johann Sauer im Vereine mit seinen beiden
Söhnen ein Restaurant ersten Ranges. Die Aus­
stattung desselben wird in vornehm-künstlerischer
Art durchgesülirt und außer Speiscsälen sür Clubs
sür Gesellschaftszimmer mit separatem Entree von
der Straße auS Vorsorge getroffen. Der Tag der
Eröffnung wird seinerzeit bekannt gegeben werden.
(Hotel „zu den zwei Raben".) Herr Jean
Prime g g, betanut durch leine 19jährige Lhätiglcit
als Oberkellner im „Hotel Erzherzog Karl" in Wien,
hat das Hotel „zu den zwei Raben" in Aordcrbrühl
pachtweise übernommen.
(„D'DreistätLner" beim Gschwandner.)
Der humanitäre Gciclligkcilsvcrein Tischgesellschaft
„D'Treistütiiicr" ist in sein neuerrichtelcs Heini im
Etablissement Gschwandner, Hcrnalier Hauptstraße
Nr. 4l, libersiedelt und wird dort heute Donnerstag
seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab­
halten.
Aergm'igMlgs-KttMsicr sür yeute:
il. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künitlcrvorstellung. Nach Schluß
der Vorstellung im Eafä Zigenncrinnslk.— Garte-i-
dan-Reskaurciiit, Parlruig, Variete-Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— Bradh's Winter­
garten. Ballaasse Nr. 6. SalonkapeUe Hanoi.
Ottaknngcr Oii arieitz Natursangcr re.—Ausstellung für
Ernährung, Wohnungswesen und Gcmndhcitspficge,
k. k. GarlenbauqcsrUschafk, täglich Militärconcc'ch
— Wiener Ballhaus, Am Peter. Gesang, Komik
Ballet, Tanz re.— Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. Itzf
Neue Wiener Orpheum- Gesellschaft.— Leistbräu,
Restaurant „St. Anuahof", Annagasse Nr. 3, großes
Milltärcvnecrt.
IT. Bezirk: Wiener Thiergarten, k. k. Prater,
und Maier.— Paul Sorgcr's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Spccialitäten-
GcnMchast Mannsseld.— S. Kautzingcr's Saal-
localitätcn „zum goldenen Kreuz", k. k. Prater,
Ansstellmigsstraße Nr. 92, täglich Sängergesellschaft
Tcrcsi Werner und Willi Halm.— Pastigi's Saal
„zum Maroccancr", k. k. Prater, Zufahrtsstraße
Nr. 49, Gesellschaft Fischer.— „Hotel Stephanie",
Taborstraße Nr. 12, Budapester Orphenmgesellschaft
(Direktion M. Lantzkp).— A. Svec's Restauration
„zum englischen Reiter", Prater, Zufahrtsstraße iltr.55,
Komödien-Gcjelljchaft Gebrüder Pawlowsky.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse Gesellschaft Robert und Pepi
Gärtner.— Etablissement Dreher (Restaurant
Lembacher), Hauptstraße Nr. 97, Militärconcert der
Kapelle des Infanterie-Regimentes Markgraf von
Baden Nr. 23.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr-16. Komödieu-
Geselljchaft Baumann und Fischer.— „Grand Cast
Hamburg", Heumühlgasse Nr. 14, Concert einer
Lamcnkapelle.
VII. Bezirk: Ca sä Santner, Neubaugasse
Nr. 20, Damenorchester Litschauer. —Förchtgott's
Eoncertsaal „zum grünen Baum", Mariahilferstraße
Nr. 56, Secessions-Ensemble E. Guschelbauer und
Louise Montag.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 43, „D'Bandmacher".
IL. Bezirk: Wiener Colosseum (Direktion
K. Blasel), Nnßdorferstraße 4, Große internationale
Künstlervorstelliiiig. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmusikquartetts Gebrüder Butscheich.
LII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl, Stadtbahnstation Schönbrunn,-Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
2tv. Bezirk: MeieEs Orpheum, „Stiegel-
bräu", Marialftlferstraße Nr. 137, internationale
Künstlervorstelliiiig.
LVI. Bezirk: G. NeufellneUs Bierhalle »Ml
goldenen Strauß", Lerchenseldergürtel Nr. 55,
Possengescllschast Hellmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Wilhelm
Seidl-Meier.— Etablissement Seifert, Hernals,
großes Militärconcert.
XIX. Bezirk: Cafe-Restaurant »Türken-
schanzpark" großes Concert.
KM" Näheres siehe im Inserat errth eil Mts
Seite 14 und 15. "VW
des »Jllustrirten Wiener Extrablatt".
FraurftrrL a. M., 3. October. (Privat-
Depesche.) Aus Neuwied berichtet die
„Frankfurter Zeitung": Die Königin von
Rumänien, welche seit einiger Zeit bei
ihren Verwandten auf Schloß Segenhaus
zum Besuch weilte, hat die Heimreise an­
getreten. lieber die Grunde der etwas beschleu­
nigten Abreise sind allerhand Gerüchte
in Umlauf, welche sich darauf beziehen, daß seit
dem verflossenen Donnerstag das Schloß
und seine Umgebung s e h r st r eng
bewacht wurden; während sonst die Königin,
von ihren großen Hunden begleitet, in dem großen
Park ohne Schutz spazieren zu gehen Pflegte,
waren diesmal an den Wegen, welche, die
Königin Passirte, in unauffälliger Weise G e n-
da r m c u in Civilkleidung pvstict, und des­
gleichen waren die Zugänge zürn Schloß Segen-
hanS besetzt. Die Ursache dieser Maßregeln war
die Besorgnis) vor einem geplanten
Attentat. Ein unbekannter r n-
m ü n i s ch er N a d s a h r e r, der wiederholt
E inl a ß in's Schloß Segenhaus
forderte, hat sich verbrecherische r
A b s i ch t en verdächtig gemacht.
Frankfurt am Macu, 3. Ociober.
(P r i v a t- D c P e s ch e.) Ans die Königin
v v n R u irr ä n i e ir, welche seit einiger Zm
! bei ihren Verwandten auf Schloß Segenyain-
I bei Neuwied weilte, war gestern von z w e:
i r n m ä u i s ch e u A n a r ch i st en e in
i A t t e n t a t geplant. Die Neuwieder


[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 7 ]
H-ustriNLS Vstiomw iÜxtrllftjlUt
j>ir. Wien. vonnerZtntz
4. Oetober 1900 Lsits 7
Criminalpolizei, welche hievon Kenntnis; bekam,
vereitelte jedoch d c u A n s ch l a q,
Ten A u ci r ch i st e u gelang cs indes, unter
Zurücklassung ihrer Habseligkeiten z u e u t-
! o m m e u. Die Königin trat sofort nach Be-
kanntwcrden dieser Nachricht die Heimreise an.
Consiict im gMMHcir, Ccnlraiwahi-
rsmiti.
Austritt dos Ministers PientaL aus der
Demskraren-FracLion.
Lemberg. 3. October. Heute fand eine Ver­
sammlung der polnischen Landtags- und ehemaligen
Rcichsraths-Abgeordneten behufs Aendcrung der
Geschäftsordnung für das Polnische Central-
wa h l com i t e unter dem Vorsitze I a W o r s k i's
statt. Landtags- Abgeordneter 3t v in a n v-
wi c z erklärte sich namens der polnischen
Demokraten-Fraction gegen die Aufrecht-
haltung des Polnischen Centralwahlcomites, weß-
halb seine Fractionsgenossen an den weiteren Be­
dachungen der Versammlung nicht theilnehmcn
werden. Landtags-Abgeordneter v. Ata y s kt empfahl
einen Resolutionsantrag, welcher die Solidarität des
Polcnclubs im Rcichsrathe als nothwcndig und
eine Aenderung der Statuten des Polen­
clubs unter der Voraussetzung, daß die Sol i-
darität desPolenclubs nnerschüttert bleibt,
als wünschenswert bezeichnet. Minister Dr. von
P i ent a k betonte, daß er aus der
Demokraten-Fraction, mit deren
Erklärung er nicht einverstanden sei,
a u s t r e t e. Nachdem noch^ Stojalowski und
Potoczek, welche ihre Stellung zur Frage der
Clubsolidarität präcisirten, gesprochen hatten, wurde
die Aenderung der Geschäftsordnung des Ccntral-
wahlcomites beschlossen und die Wahl der Mit­
glieder des Centralwahlcomites vorgenommen.
Der Schah von Persien in Ean-
simrlinopel.
Constantmvpel, 3. October. Der Schah
empfing gestern Vormittags den Scheich-ül-Jslam
Mehmed Dschemal-Eddin Effendi. Nach dem heutigen
Dejeuner begab sich der Schah nach dem Mdizpalais,
um dem Sultan einen Besuch abznstatten.
Cimstairtmopcl, 3. October. Heute Abends
findet zu Ehren des Schah von P e r s i en im
Mdiz-Palats ein Galadiner statt, welchem das
diplomatische Corps beiwohnen wird.
Der südafrikanische Krieg.
Schlappen der Engländer.
London, 3. October. Lord Roberts meldet
aus Pretoria vorn Gestrigen: Ein Convoi von
32 Wagen, der unter der Escorte von 60 Mann
Cavallcrie nach Bryheid abgcgangen war, wurde
gestern von 440 Buren bei Dejagers-
dr i s t angegriffen. Zwölf M aun der Escorte
entkamen. Natal-Freiwillige wurden entsendet,
um in Erfahrung zu bringen, was ans den klebrigen
geworden ist. In der letzten Nacht brachten die
Buren einen Eisen bahn zu g bei der
Pomstation zur Entgleisung. In dem
Zuge befanden sich drei Compagnien der Cotdstream-
garde und andere Truppen. Fünf Mann
wurden getobte t, ei n Officicr und
13 Mann verwundet.
Johannesburg, 23. September. („Renter"-
Mcldung.) Der M ili tär g o uv ern e nr be­
nachrichtigte das Hauptquartier, daß er An­
stalten für die Rückkehr der Flüchtlinge
zu je 3000 bis 4000 wöchentlich vom 10.October
ab getroffen habe.
Der Diebstahl im Vatikan.
Norn, 3. October. Wie versichert wird,
wurde durch den im Vatican verübten Dieb­
stahl nicht die Verwaltung der päpstlichen
PalaiS betroffen; das Geld war vielmehr
Privateigenthum des Papstes und für
religiöse Zwecke bestimmt.— Die „Tribuna" meldet,
die italienische Polizei habe bereits im
Juli v. I. den Vatican verständigt, daß ein Dieb­
stahl im Vatican geplant sei.
Im Verdachte, den Diebstahl verübt zu
haben, stehen vier Individuen, von denen
sich eines im Zwangsdomicil, das andere im
Auslande und das dritte im Gefängnisse befindet.
Das vierte, sowie dessen Freunde wurden beute Früh
verhaftet.
Soricüistischc Dcmonstratlmmi mAiiM.
Wmisscl, Z. October. Nach Meldungen hiesiger
Blatter kam es gestern in Gent bei dem aus Anlaß
der V er m alui: g des Prinzen Albert
veranstalteten Zapfenstreiche zu s o c i a l i sti s ch c n
A 2w v n st r a ti o n e n gegen die Absingung der
Brabanconnc. Die in großer Zahl anwesenden
«v er a l ist en verursachten zuerst einen großen
rmnn und stimmten dann die Di a r s e i l l a i s e an.
^or der Kaserne, in welche sich die Militärkapelle
nach beendetem Zapfenstreiche zurüäbcgeben hatte,
versuchten einige Trupps S o c i a t i st e n d e u
Zug der Truppen zu durchbrechen,
wurden aber alsbald durch hcrbeigerufene Ver-
Mnngen der Mannschaften zurnckgcdrängt, worauf
lw> die Menge zerstreute.
Lerrrberg, 3. October. (P r i v a t-D e p c s ch e.)
Die Prager Delegation ist heute Abends zur morgigen
-vheatereröffnung angekommen und wurde vom Stadt­
präsidium herzlich empfangen.
Die Regierung löste den Bezirksrath in Strhj auf-
Dwwssvar, 3. October. Die Gemeinde
L i e b l i u g im Temescr Comitat sieht in F l a m m c n.
Bis Mittags sind 33 Häuser abgebrannt.
Baris, 3. October. Laf erriLre hat den
Posten des General-Procurators beim CassationShofe
an Stelle M a u a u'S äuge u o m m e u.
Nach Schüch des Blattes cmgelarrgr.
Der Krieg in China.
Dia Bestrafmrg der Rädelsführer.
Parts, 3. October. Der hiesige chinesische
Gesandte übermittelte den: Minister des Aciißcrn
D e l e a s s e die Abschrift eines Telcgramnies,
welches er ans Shanghai erhalten hat. Das
Telegramm enthält den Text eines kaiserlichen
Decretes vom 2, d. M., durch welches die
Maßregelung d c r P r r n z e n und hohen
Beamte n, welche schuldig sind, die Boxer unter­
stützt und sich den Fremden gegenüber feindselig
benommen zu haben, mitgethcilt wird.
Kein neues ungarisches Attischen.
Budapest, 3. October. (Privat- T e l e-
gramm.) Angesichts verschiedener Meldungen über
Verhandlungen, welche die ungarische Regierung be­
hufs Aufnahme eines neuen A n l c h e u S
pflegen soll, ist die „Bndapester Kor­
respondenz" von zuständiger Seite zu der
Erklärung ermächtigt, daß dis ungarische
Regierung seit dem Vertrage, welchen sie mit der
Rothschild-Grupps hinsichtlich der vierpercentigen
Kronen-Rente abgeschlossen, weder mit dieser, noch
mit einer anderen Gruppe irgendwelche Verhand­
lungen betreffs eines neuen Anlehens gepflogen
hat und daß ihr auch die Absicht ferne liege, in
solche Verhandlungen einzngehen.
Budapest, 3. October. fP r i v a L- T e lc-
gramm.) Der Mcmnfacturwaaren-Händler Emerich
Erber in G roßwa r d e in rst in Zahlungs­
schwierigkeiten gcraihcii und verlangt ein kurzes
Moratorium. Die Passiven betragen 400.000 Kronen.
Bethciligt sind Wiener und Bndapester Firmen.
Glasgow, 3. October. (Tel.) Roheisen 6? Sh.
3 Pence.
WeaterMurrg.
Deutsches VolMheaLer. Hermann Bahr
hat sich selbst überwunden. Und heraus kam ein
Blumenthal ohne Kadelburg. So witzreich und so
handlungsarm war Hermann, der Unserige, noch nie,
wie in seinem neuen Lustspiel „W i ene r innc n",
das gestern die ersten Lachstürme answirbclte. Der
Titel „Wienerinnen" stimmt so wenig, wie
die Bezeichnung „Lustspiel", aber daran
kehrte sich Niemand. Es ist eine fesche Sache
mit einem feschen Dialog, geschrieben von
einem feschen Kerl. Die sogenannte Handlung muß
den Corrcspondciitcn der auswärtigen Zeitungen
eine riesige Freude gemacht haben, denn was sie dafür
an Dcpeschengebnhren verausgabten, ist kaum der Ver­
rechnung wcrth. Sie brauchten blos zu tclegraphircn:
„Zwei Mädchen kommen unter die Haube, zerkriegcn
sich mit ihren Männern und feiern zum Schluffe
Versöhnung. Allgemeine Heiterkeit." Wir, die wir
keine Zeit haben, so kurz zu sein, müssen mehr sagen.
Also hören Sie. Die Mädchen gehen mit dem Feld-
gcschrct in die Ehe: „Gleiche Pflichten, gleiche Liechte."
Sie wollen keine Puppen, sondern die Gefährtinnen
ihrer Männer sein. Das ist der Inhalt des ersten Actes,
der mit seinem Witzgestöber das Publicum im Sturme
eroberte. Der zweite Act zeigt uns eines der beiden
Paare in seiner merkwürdigen Häuslichkeit. Der
Mann, ein tüchtiger Architekt, ist ein Feind der
Secession. Er thut uns wohl mit dem Aussprüche:
„Modern ist heute Jeder, der Nichts kann und über
Alles redet." Und derselbe Mann sagt uns
das in einem von ihm selbst errichteten,
nach Secession riechenden Gemach, von dem
mau nicht weiß, ob es ein Salon, ein
Speisezimmer oder eine Kegelbnde ist. Die Fran des
Hauses steht nicht gut mit ihrem Manne. Man
frage uns nicht um den Grund des Zerwürfnisses,
denn so befreundet wir auch mit dem Autor sind,
er würde ihn nnS doch nicht sagen. Die Fran gibt
gerade große Gesellschaft, in der ein gewisser Dr. Mohn
für die Gründung eines Salons Antritt, der ton­
angebend werden soll in der Wiencrstadt. Der
Doctor Mohn wird als geistreicher Nörgler ge­
schildert, dessen Nnndrcisewitze Talente tödten.
Die Bemerkungen dieses Herrn sind in der
Thal tödtlich, d. h. tödtlich langweilig. Der
Architekt nimmt ihn aus'S Korn und hält
ihm eine Standrede, die einen Jubel entfesselte, als
ob cS in Wien wirklich Leute gäbe, die im Stande
wären, mit ihren Witzen große Talente zu Grunde
zu richten. Aber aus dem Theater hat immer der
Recht, der im geeigneten Momente den Mund voll
zu nehmen weiß. Das hat schon der selige O. F. Berg
bewiesen. Und so erregte gerade diese Scene einen
BcifallSauSbruch seltenster Art. Der Architekt jagt
die ganze Gesellschaft in die Flucht, woraus die ent­
rüstete HanSsran in ihr Schlafzimmer stürzt und
ä R Claire im „Hüttcnbcsitz-r" die Thür hinter sich
verriegelt. Der dritte Act führt uns in das
Heim des zweiten Ehepaares. Der Mann ist ein
Idiot und die Fran eine Närrin. Sie ist glücklich,
daß sie von einem früheren Hofmachcr, der wegen
ihrer Verheiratung einer stillen Traurigkeit sich hin-
gegeben, noch immer geliebt wird. Und sie fühlt
sich tief unglücklich, als sie hört, daß sich der Ver­
ehrer in seiner Verzweiflung mit einer Anderen ver­
lobt habe. Sie redet darüber ganz ungenirt mit ihrem
Manne, fängt mit ihm Streit an und legt für den
Verlobten Trauerkleidcr an. Diese Caricatur hätte
gewiß besser gefallen, wenn sie weniger breit aus-
gesührt wäre. Den Zänkereien folgt die Versöhnung
der Ehepaare ans dem Fuße und die Posse
ist ans. Waren das wirklich Wienerinnen, die uns
gestern in den Weg traten? Sahen wir schon solche
Wienerinnen? Ja, in Linz! Hermann Bahr war
schlau genug, seinen Wienerinnen Namen auzuhängen,
dir obige Frage überflüssig machen. Er hat seinen
drciactigen Dialog in ein confcffioiielles Milieu gestellt,
das er langsam, aber sicher kennen gelernt hat. Nur
verdienen seine sämmtlichen Figuren denselben Vor­
wurf, den er dem Dr. Mohn unter die
Nase reibt: „Sie thnn Nichts und machen
Witze dazu!" Zum Glücke sind diese Witze
so gut, so schlagkräftig und so zündend,
daß das Publicum erst nach dem zweiten Acte ans
dem Lachen hcrauSkam. Für Bahr, der sich nach all' den
satirischen Ausfällen dem Premieren-Publicum nicht
unter die Augen traute, dankte Dircctor Bukovics in
feierlicherWeise.Gespieltwurdefamos. Herr Kutschera
gab den Architekten mit girardihafter Komik; Frau,
Odilon stand ihm hilfreich zur Seite; Herr
Tewele trug als Kellner seinen dicksten Humor ans;
Frl? W a l l ent in ließ keine Pointe fallen und Fräulein
Schuster wurde in der Rolle eines jung­
fräulichen Frechlings schauspielerisch flügge. Dircctor
Bukovics mußte immer wieder danken. Auch er ist
ein Satiriker, denn er setzte das Stück, das in dem
erwähnten Milieu spielt und mit einer allgemeinen
Versöhnung endigt, aus den gestrigen Mittwoch an.
Und gestern war Versöhnnngstag.
KlliscrftrLikällms-Stadtthcater. „Der Dors-
lump von Dellach". ein drciactiges, im Jahre 1809
spielendes Volksstück von Hans Arnold Schwer,
wurde gestern mit gutem Erfolge anfgesülirt.
Obgleich der Dorilump schon von allem An­
fang cur ganz unglaublich edelmüthiger Mensch ist,
überzeugt er hievon die dummen Dorfbewohner
durch seine Kriegsthaten erst im letzten Acte.
Am meisten wurde applaudirt, als auf der Bühne
stark geschossen wurde und dieTodten nur so hernm-
flogeii. Herr Rauch und Frl. Mayer, die ein
Lied von Kappeller hübsch vortrngen, Frl. Nicoletti,
sowie die Herren Pohler. Schmidt, Sommer, Rako­
witsch, Godai und Nowak waren mit Eiser bei
der Sache.
* Im H o s b u r g t h e a t e r findet die Erst­
aufführung des Lustspieles „Zwei Eisen im
F e u c r" Freitag, den 12. October statt. Montag,
den 8, d. M. werden „Wilddiebe", Dienstag,
den 9, d. M. wird „Hamlet" aufgesnhrt.
* Im Carl-Theater wird heute zum
ersten Male Millöckcr's „Der B e t t e l st u d e n t"
gegeben. Morgen Freitag folgt eine Wiederholung
der Operette „Der G roßmog u l", Samstag er­
öffnet Fräulein Adele Sandrock ein Mastspiel als
Camelicndame.
* Wie bereits gemeldet, wird im Kaiser­
in b i l ä n m s- S t a d t t h e a t e r am Sonntag,
den 7, d. M., Nachmittags aus Anlaß des 40jährigen
Schauspieler-Jubiläums des Herrn Ferdinand
Stanzig das Volksstück „Joseph Lanner"
ausgeführt. Herr Stanzig wird die Rolle des Prim­
geigers Lanner spielen.
* Das Theater in der Josephstadt
wird in allernächster Zeit zwei Jubiläen feiern, und
zwar die fünfundzwanzig st e Aufführung des^
französischen Schwankes „Einberufung" und dw
jünfundzwanzigste Aufführung der vier Einactcr:
„Die Frage an das Schicksal", „Er, sie und er",
„Abschied vom Regiment" und „Abschiedssouper.
* Einer Einladung der Conceitdireciion Albert
G u t m anii folgend, wird Richard Strauß in
kommender Saison in Wien eine Auswahl seiner
hervorragendsten Composttionen persönlichdiri-
gi r en. Zur Aufführung gelangen: „Ein Helden­
leben", Tondichtung für großes Orchester (neu, erste
Aufführung); „Till Euleiispiegcl's lustige Streiche",
symphonische Dichtung; Vorspiel zum zweiten Act
der Oper „Guntram": ferner vier Lieder mit Orchester
und drei Lieder mit Clavicr. Als Interpretin der
Lieder erscheint die G e ma^lin des Eompo-
nisten, eine in Deutschland hochgeschätzte Sängerin,
die Tochter des ans dem Joachim-Quartett be­
kannten vortrefflichen Geigers de Ahna. Die
Werke von Richard Strauß verlangen eine groye
Orchesterbesetzung; sollten sich in dieser Hinsicht
Schwierigkeiten ergeben, so gedenkt die genannte
Concertdirection das Münch ene r K a i m-O rch e st c r
oder die B c r l ine r P h i l h a r moni k e r m ent­
sprechender Verstärkung heranziizichen und „i diesem
Falle, wie in früheren Jahren wieder einen Cyklns
von Symphoniccoiiccrten unter der Leitung be­
rühmter Componisicn und Dirigenten, sowie unter
Mitwirkung der hervorragendsten Solisten zu vcm
anstalten.
* Die M u s i kqe s e l l s ch a s t „Schuber t",
ehemals Mnsikgesellschast „Haydn" (XI. Vcreinsjahr),
welche sich die Ausgabe stellt, Dilettanten zur Pflege
elastischer Musik hcranzubilden und bei den jatzmigS-
mäßigcn Vcrcinsconccrtcn elastische Orchesicrwcrke in
möglichst gelungener Wiedergabe dem Publicum vor-
zlfführcii,' hält ihre Orchcsterübungcn allwöchentlich
Samstag (von 8 Uhr Abends an) unter der Leitung
des tüchtigen Fcichmnsikers Herr Joseph Zirini! im
Elnbloeale „zur alten Sparkasse", Wien, l-, Nagler­
gasse Nr. 1, ab. Herren und Damen, welche ein
Streich- oder Blasinstrument gut spielen, werden
zum Beitritte höflichst eingelade». Auskünfte werden
in der Wohnung des Vorstandes (Julius Hosbaucr),
VIII., Schmidgasse Nr. 16, oder in der Directions-
kauzlei der städtischen Volksschule für Knaben,
IX., Alserbachstraße Nr. 23, und am Uebungsabende
im NcbungS locale bereitwilligst crtheilt.


[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 8 ]
86its 8 XOien, DonnersraA
/ Hriminak-Heschichtm.
Drei Vcrdirte in einem Prozesse.
In einem gestern vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des OLGR. Dr. G r anichstädten
durchgeführten Prozesse ereignete sich der seltene
Fall,.daß der Gerichtshof wegen der Unklarheit des
Geschwornenverdietes zweimaldas Monitor­
verfahren einleitete.
Die vom StAS. Dr. v. Pergelt gegen den
gewesenen Postassistenten Ferdinand Bartosch
erhobene Anklage wegen Amtsveruntreuung betraf
folgenden Sachverhalt:
Am 25. Juni d. I. übergab der Comptoir-
prakticant Joseph Scha t t u e r der Firma F ü r st
und Weiß im Postamte in der Wipplingerstraße
mittels Aufgabebuches 200 K. 97 H. zur Ileber-
scndung an Johann Richter in Schönlinde. Der
Adressat, welcher von der Uebersendung des Betrages
auch brieflich verständigt wurde, theilte mit, daß er
den Betrag nicht erhalten habe, und- die Firma
Fürst und Weiß wendete sich nun an das Postamt
um Aufklärung. Es wurde festgestellt, daß Post­
assistent Bartotch am 25. Juni den Aufnahmcdienst
versehen und auch die Uebernahme des Geldes in
dem Aufgabebuche bestätigt hatte, diesbezügliche
Eintragungen in den Büchern der Post fehlten
jedoch. Der Betrag wurde dann nachträglich am
l O. Juli durch Bartosch angewiesen und abgesendet.
Bartosch erklärte, er> habe dem Prakticanten den
Empfang bestätigt, bevor dieser das Geld erlegte
und der Prakticaut habe sich dieses Versehen zunutze
gemacht und das Geld nicht abgeführt, jedoch später
dasselbe,- Wohl, aus Furcht vor Entdeckung seiner
Malversation, ersetzt.
Es wurden nun gerichtliche Erhebungen ein­
geleitet, jedoch schon am 18. Juli wurde wieder eine
bei Bartosch am 5. Juli von Leopold Strobl für
die Firma Stenikl-und Gülcher in Biala auf­
gegebene Checkeinlage von 378 K. 52 H. als nicht
eingelangt reclamirt. Bald danach wurde abermals
eine Postanweisung über 184. K. 80 H., die von den
Brüdern Tauchner in Wien an S. Lawetzky in
Horic am 18. Juli bei Bartosch aufgegeben
worden war. reclamirt.
Bartosch legte nun ein Geständnis; dahin ab,
daß er allerdings alle drei angeführten Beträge
unterschlagen habe, um ein Manco von 400 K., das
auf ihm unergründliche Weise in seiner Kasse ent­
standen sei, zu decken. Er habe cs nicht gewagt, von
diesem Manco Meldung zu erstatten, 'da er in
diesem Falle eme Verschlechterung seiner Dienstes-
Qualification befürchtete. Er habe jedoch nicht die
Absicht gehabt, dem Acrar Schaden zuzufügen, da
ja die von ihm unterschlagenen Beträge durch seine
Dienstcaütion von 1600 K. und außerdem durch eine
ihm nach seinem im Mai d. I. verstorbenen Vater
zugefallene Erbschaft von 3531 K. 30 H. gedeckt er­
scheinen.-
Die Richtigkeit der Angaben bezüglich der
Caution und der Erbschaft wurde in der Verhand­
lung constatirt. Der Angeklagte bestritt auch den
ihm von der Anklage gemachten Vorwurf, daß er
ein Trinker und Lottospieler und dadurch in miß­
liche finanzielle Verhältnisse gerathen sei.
Nach den PlaidoherS des Staatsanwaltes
und des Bertheidigers Dr. Fehl e r, dcr> die Frei­
sprechung seines Clienten befürwortet hatte, gaben
die Geschwornen nach vorheriger Einholung einer
Rechtsbelehrung folgendes Verbiet ab: Zehn
Stimmen: J.a, jedoch drei Stimmen mit
dem Z u s atz e: „Nicht in der Absicht, sich das Geld
zuzucignen"; zwei S t i m m e n: N e i n.
Der Staatsanwalt erklärte dieses Verbiet für
unklar und widersprechend und beantragte die Ein­
leitung. des Moniturversahrens, welchem Anträge
der Gerichtshof auch Folge gab, wobei der Vor-
Ntzende die Geschwornen, welche den Zusatz gemacht
hatten, anwies, auch darüber schlüssig zu werden,
ob sie den in der Frage enthaltenen Passus, daß
der Angeklagte das Geld vorenthalten habe, etwa
auch eleminiren wollten.
Die Geschwornen geben nun folgendes Verbiet
ab: Zehn S t i m in e u: I a, jedoch drei Stim­
me n mit dem Z u s a tz c, daß der Angeklagte den
Schadensbetrag dem Staate vorcnthalten hat, aber
nicht die Absicht hatte, sich das Geld zuzueignen,
wndern die, es wieder zu ersetzen. Zwei Stim­
me n: Nein.
Der Staatsanwalt fand auch dieses Verbiet
unklar, namentlich nach der Richtung, ob die Ge-
ichworncn, welche eine Schadcnsabsicht des Ange­
klagten gegenüber dem Staate ausjchlossen, nicht
etwa eine solche gegenüber Privaten, also den Auf­
gebern der Beträge gelten, lassen wollten.
Der Gerichtshof gab dem Anträge des Staats-
anwaltes abermals Folge und leitete neuerlich
das Moniturvcrfahrcn ein. Der Vcrtheidigcr, welcher
Nch dagegen ausgesprochen hatte, meldete deshalb
die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Das nunmehr abgegebene dritte Verbiet der
Geschwornen lautete: S i e b e n S t i m m e n: I a,
fünf Stimmen: Nein. Auf Grund dieses Ver-
dictes wurde der Angeklagte freigesprochen,
was dem Publicum zu Beifallskundgebungen Anlaß
gab, die der Vorsitzende zurückwies.
(Zu alt!) Amalie E-, ein Fräulein in den
besten Jahren, hatte bei dem Photographen Alexander
K. sechs Bilder in Cabinetformat bestellt und für die­
selben zehn Kronen vorausbezahlt Sie fand jedoch
die gelieferten Bilder nicht entsprechend, da sie aus
denselben nicht gut getroffen sei und zu alt anSsehc.
Nach vergebenen Reclämationcn begehrte sie im
Klagewcge vom Photographen den Eriatz der be­
zahlten zehn Kronen. Bei der Verhandlung vor dem
Civilrichter des I. Bezirkes erklärte der Anwalt des
Geklagten, die Photographien seien dem Originale
naturgetreu ähnlich, eS bestehe daher keine
Erjatzpflicht.— Klügeren: Hier sind die sechs
Bilder, auf allen sechs seh' ich gleich alt aus!—
mustrii-tes Wiener LrtraviLNl
L. Oetober 1900 Nr. 272
Anwalt: Beim Photographiren gibts eben keine
Stufenleiter des Alkers!— Klägerin: Ich sehe
aber älter aus, als ich bin.— Anwalt: Sic irren!
Ein Photograph ist kein Maler!— Klägerin:
Das sieht doch jeder, daß die Bilder schlecht sind,
mindestens um drei bis vier Jahre seh' ich älter ans.
— Anwalt: Lasten wir Ziffern sorgsam bei Seite,
aber ein Photograph kann nicht verjüngen.—
Klägerin: Herr Doctor, Sie wollen mich be­
leidigen!— Anwalt: Fällt mir gar nicht ein,
d'rum führe ich auch keinen Sachuerständigen-Bcweis.
Betrachten Sie nur die Bilder ganz unbefangen, Sie
dürften sich im Spiegel sehen.— K lüg e r in: Ich
zeige Ihnen andere Bilder, auf denen ich weit
j ü n g er aussche!— Anwalt: Ja, ans früherer
Zeit?— Klägerin: Die stammen vom Jahre
1896, sind also kaum vier Jahre alt!— Anwalt:
Vier Jahre! Bei einem Fräulein in den besten Jahren
ist das oft ein bedeutungsvoller Zeitraum!—
Richter: So kommen wir zu keinem Resultate, wir
werden wahrscheinlich einen Sachverständigen
brauchen. (Zur Klägerin:) Sie verlangen die vollen
zehn Kronen zurück:— Klägerin: Jawohl, die
Bilder stelle ich dem Geklagten zur Verfügung.—
Anwalt: Was sollte er damit ansangen?—
Klägerin: Er kann sie in die Auslage geben.—
Anwalt: Wenn sie aber, wie Sie behaupten,
schlecht sind?— Klägerin: Nur zu alt.—
Anwalt: Ja, dann muß ein Sachverständiger
kommen, dem müssen Sie auch das Alter an­
geben.— K l ä g e r i n: So?... Wissen Sie, Herr
Doctor! ... Ich möchte nicht gerne nochmals
kommen... vielleicht gleichen wir uns aus.—
Anwalt: Mein Client bestreitet zwar jede Ver­
pflichtung, ist aber bereit. Sie nochmals zu photo­
graphiren.— Klägerin: Ich muß aber jünger
aussehen.— Anwalt: Vielleicht versuchen Sie's
mit einem kleineren Format, da sieht man
immer niedlicher aus.— Klägerin: Gut, ich bin
einverstanden und trete zurück, aber mit dem Vor­
behalt, wenn die Bilder wieder alt aussehen, klage
ich wieder.
(Begründete Nervosität.) Die Haus­
besorgerin Marie Pawel war gestern beim Bezirks­
gerichte Josephstadt wegen Amtsehrenbeleidigung
angeklagt, weil sie den städtischen. Beamten Victor
Scheffle bei Vornahme der Wassercontrole be­
schimpft hatte. Statt der Angeklagten erschien vor
Gericht Heren Gatte, der das Vorgehen seiner Frau
mit außergewöhnlicher Nervosität zu rechtfertigen
suchte. „Meine Frau," bemerkte Herr Pawel, „ist sehr
nervenschwach und leicht erregbar, weil sie bereits
dre im a 1Z W i II i n g e und einmal Drillinge
hatte." Der Richter verurtheilte die Angeklagte unter
Berücksichtigung ihrer Nervosität zu einer Geldstrafe
von zehn Kronen.
(Crida.) Vor einem Erkenntnißsenate des
Landesgerichtes unter dem Vorsitze des Landes-
gerichts-Vicepräsidenten Dr. Feigl hatte sich gestern
der gewesene Inhaber eines Wirkwaarengeschästes
Joseph Löw wegen Vergehens der selbstverschuldeten
Cridg hinsichtlich eines DeficiteS von 25.860 K. zu
verantworten. Der Genannte hatte in Gemeinschaft
init seinem Bruder Mar L ö W in letzter Zeit vier
Geschäfte errichtet, seinen Credit bis zur äußersten
Grenze ausgenützt und war dann, ebenso wie sein
Bruder, flüchtig geworden. Letzterer ist noch derzeit
unbekannten Aufenthaltes, Joseph Löw wurde unter
dem Verdachte des Betruges verhaftet. Die gegen
ihn durchgeführte Untersuchung führte jedoch nur
ur Erhebung der Anklage wegen Vergehens der
elbstverschuldeten Crida, welche in der Verhandlung
StA S- Dr. v. Langer vertrat. Als Vertheidiger
sungirte Dr. Rosenfeld. Da die Anklage in
vollem Umfange erwiesen und Joseph Löw der mehr­
fach qualificirten Crida schuldig erkannt wurde,
lautete das Urtheil auf sechs Monate strengen
Arrests. Ein Enthaftnngsgesuch des Verurtheilten
wurde wegen Fluchtverdachtes abgelehnt.
zahlreiche ausrangirte Musterblätter nicht znrückgestM
worden seien. Diese Blatter seien überdies werthlos,
zu Tausenden in den Händen der Kundschaft und
gleich Maculatur zu behandeln. I. Spitz wurde somit
s r c i g e s p r o ch e n.
(DaS vierte Gebot.) Der Strafrichter von
Währing hatte gestern über eine Ebrenbeleidigungs-
Klage zu verhandeln, welche der Privatier Auto»
Lindner gegen seinen eigenen Sohn, den 23jähr>gm
Mcchaniker-Gcbilfcn Karl Lindner, erhoben hatte.
Wie die Klage ausführt, verkehren Vater und Sohn
nicht miteinander, und der Letztere, welcher sich einem
leichtsinnigen Lebenswandel hingibt, Pflegt die zeit­
weiligen Zurechtweisungen mit Beschimpfungen des
Vaters zu beantworten. Am 20. September kam Lind­
ner fun. am Morgen mit einigen Freunden angeheitert
nach Hause und provocirte auf dem Stiegengang einen
Scandal. Als der Vater zur Thüre kam und den
Burschen zur Ruhe mahnte, schrie dieser ihm vor
mehrerenHausgen offen zu: „D u L u m P, D u G a une r!"
Bei der gestrigen Verhandlung, zu welcher der An­
geklagte nicht erschien, erklärte Herr Lindner, weßbalb
er gegen seinen Sohn die Klage erhoben hatte. Der
Bursche arbeite Nichts und lasse sich von der Mutter
erhalten. Die Frau des Klägers ist Hausbesitzerin
und stellte dem Sohne so viel Geld zur Verfügung,
daß er alle Vergnügungen bestreiten kann und seit
langer Zeit nicht mehr in die Arbeit geht.— Richter:
Da wäre es angczeigt, daß Sie ihn polizeilich alz
Vagabunden behandeln ließen.— Kläger: Das
habe ich schon versucht, aber die Polizei sagt, er
wohnt dei der Mutter. Sie hat ihm eine eigene
Wohnung angewiesen. Ich Hab' jetzt meine Frau
unter Curatel stellen lassen, weil sie zu viel Geld ver­
schwendet.— Richter: Verlangen Sie die Bc-
strafung wegen Ehrcubelcidiguug?— Kläger:
Ja. Ich kann mir nicht anders helfen. Ein Sohn,
der den Vater öffentlich so beschimpft, muß bestraft
werden.— Der Richter nahm das Verhältniß des
Sohnes zum Vater als erschwerend an und ver­
urtheilte Ckarl Lindner zu drei Tagen Arrests.
(Die Schriftprobe vor dem Richter.)
Beatrice Baronin Starhenfeld hat durch ihren
Rechtsanwalt gegen die Hausbesorgerin Marie
Wunds a m eine Ehrenbeleidigungs-Ktage an­
gestrengt, weil Frau Wundsam die Baronin be­
schuldigte, ihr „Juxkarten" beleidigenden Inhalts
geschrieben zu haben. Vor dem Jnjurienrichter des
Bezirksgerichtes Landstraße, Dr. Altmann, wurde
gestern über diese Klage verhandelt. Die Beschuldigte
hielt auch vor dem Gerichte ihre Behauptung auf­
recht, Adresse und Text der fraglichen Karten seien
von der Klägerin geschrieben, sie kenne ihre Hand­
schrift. Deshalb beschloß der Richter, ans der Stelle
eine Schriftprobe vorzunehmen. Die Frau Baronin
mußte den Handschuh ihrer Rechten abzustreife» und
am Tische des staatsanwaltschaftlichen Functionärs
einige ihr dietirte Worte, die Adresse der Be­
schuldigten, schreiben. Nach längerer Prüfung erklärte
der Richter, die Schrift der Baronin habe auf den
ersten Blick allerdings eine große Aehnlichkeit mit
den Schriftzügen auf den Karten^ bei näherem Ver­
gleiche fedoch seien wesentliche Unterschiede erkennbar,
so daß mit höchster Wahrscheinlichkeit daraus ge­
schloffen werden müsse, die Schrift auf den Karten
sei nicht von der Hand der Baronin Starhenfeld.
Auf Grund dieses Ergebnisses erkannte der Richter
Frau Wundsam der Ehrcnbeleidigung schuldig
und verurtheilte sie zu einer Geldstrafe von zehn
Kronen.
(Ehrenbeleidigwrrgs- Wage eines Ab­
geordneten.) Aus Lemberg wird uns tele-
graphirt: In der Verhandlung über die Ehren-
beleidigungs-Klage des ehemaligen Abgeordneten
Okuniewski gegen den SteuerinspectorKosinski,
der Okuniewski als Verleumder bezeichnet hatte,
wurde der Angeklagte sreigejprochen.
(Ein angeklagter Gehilfenobmann.) Der
Obmann des Gehilfenausschusses der Maurer und
Skeinmetze, Maurergehilfe Wenzel Lex, hatte sich
gestern vor einem Erkenntnißsenate des Landes-
gerichtes unter dem Vorsitze des LGR. Dr. Gem­
perle gegen die vom StAS. Dr. Huber ver­
tretene Anklage wegen Betruges zu verantworten.
Lex, der seit dem Jahre 1896 die erwähnte Stelle
bekleidet, ist beschuldigt, zu Unterstützungszwecken be­
stimmte Gelder in der Art sich zugeeignet zu haben,
daß er fingirte Anweisungen ausstellte, die an­
gewiesenen Beträge durch Kinder und Dienstmädchen
beheben ließ und sür sich behielt. Es konnte jedoch
nur bezüglich eines Betrages von 140 Kronen der
Nachweis einer solchen Handlungsweise des An­
geklagten erbracht werden. Dieser leugnete anfangs,
gab aber später zu, sich diese Beträge angeeiguet zu
haben, will dieselben jedoch sür agitatorifche Zwecke
des Vereines verwendet haben. Die Verhandlung
wurde schließlich behufs neuer Erhebungen vertagt
und Lex, der sich bisher auf freiem Fuß befand,
wegen Collusionsgefahr in Hast genommen
(Die feindlichen Verwandten.) Der Möbel­
händler I. Spitz in Wien war mehrere Jahre bei
seinem Cousin, dem Chef der Möbelfirma Ed. Spitz
u. C o m p-, als Reisender bedienstet. Als I. «spitz
seinen Posten verlassen hatte, um sich zu etabliren,
erfuhr Eduard Spitz, daß sein ehemaliger Reisender
aus seinem Geschäfte ein ganzes Depot von gezeich­
neten und photographischen Musterblättern mit­
genommen habe, die er in seinem neuen Concurrcnz-
geschäste verwende. Eduard Spitz erstattete die Straf­
anzeige und ließ bei einer Hausdurchsuchung einige
hundert solcher Zeichnungen und Photographien >n
der Wohnung seines Vetters mit Beschlag belegen.
Bei der gestern unter dem Vorsitze des LGR. Doctor
Wagner durchgeführtcu Strasverhandtung verant­
wortete sich I. Spitz, der von Dr. Friedrich El­
bogen vertheidigt wurde, gegen die Anklage wegen
Verbrechens der Veruntreuung dahin, er sei das
Opfer eines Racheactes seines Vetters. Dieser habe
bei seinem Austritte Kenntlich davon gehabt, daß
(Ems Kindesmörderin.) AusWarasdin
wird uns telegraphisch gemeldet: Die 25jährige
Dienstmagd Thereje H r i n i c aus Podbrest wurde
vom hiesigen Gerichtshöfe wegen Ermordung ihres
fünf Monate alten Kindes, das sie in einem Wasser­
graben ertränkte, zum Tode verurtheilt.
Erngeseuder.
Anläßlich des Ablebens unseres theuren
Gatten und Vaters sind uns von Nah und Fern,
von vielen Körperschaften, sowie von Freunden j
und Bekannten aller Stände so zahlreiche, ehrende
und herzliche Kundgebungen warmer Theilnahme
zngekomme», daß cs uns vorerst unmöglich ist, alle
einzeln und nach Gebühr zu beantworten. Wir
svrcchen daher vorläufig ans diesem allgemeinen
Wege allen Repräsentanten und Privatpersonen
zugleich im Namen der übrigen Verwandten unseren
tiefempfundenen und ergebenen Dank aus. ss?e
Marie Albert. Dr. Georg Albert.
Senftcrrbcrg in Böhuien, Octoberbeginn 1900.
Correspondeuz der Redaction.
M. O.: Leider nicht möglich.— D. B., Nculcrchen-
«: Es ist nicht mehr Sitte, diesen Wunsch bei Fusel auszusprechen.
N. P.: Wir erlhcilcn principicll teine Auskünfte in derartigen
zelcgcnheiten.— I. P. in ÄZclö: Nach den letzten starisMchen
Gneisen grbr eS in Wien 31.968 Gebäude.— Bahuhofreftarlraieur
L*Lioncr-Neustndt: Man weitz darüber nichts Genaues, man
cht von einem Nostcneunvaiid von 16 Millionen Gulden.
Ä. -IV: Wir bitten um Ihren Besuch. Wir wissen von eurem
.imscripte Nichts.
Lottozichimg am T. Octobcr 4NKS.
Brüun 84 37 44 40 1«


[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 9 ]
^r. W16N, D0QNSr8tÄL(
imiZtrii-tss wiener Lmravian
4. Oetobsr 1900 Lsits 9
DervorstchtigeAapitakist.
ZinSfußrückqang iu Berlin.— Die Geldverhält­
nisse haben in Berlin eine überraschende Wendung
genommen. Seit Beginn dieses Monats vollzieht
sich daselbst jeden Tag ein weiterer Zinsfußrnckgang.
Gestern ermäßigte sich der Privatdiscont bis 3'/g
gleich um Percent. War man auch darauf vor­
bereitet, daß nach dem 1. October Geld flüssiger
werden wird, da mit diesem Termine nicht Klos große
Couponsauszahlungen erfolgten, sondern auch nam­
hafte Miethzinseingänge frei geworden sind, so hat
man doch einen solch' intensiven Zinsfußrückgang
noch vor Wochensrist kaum für möglich gehalten.
Aus Berliner Berichten ist zn ersehen, daß der Zins-
sußrückgang durch Einzahlungen amerikanischer
Finanzmächte auf die neue deutsche Reichsanleihe
verschärft wurde. Lange wird sich der abnorm flüssige
Gcldstand in Deutschland kaum zu behaupten ver­
mögen, da im Laufe des Monats October, wie
alljährlich auch Heuer, der commercielle Geldbedarf
wieder wachsen wird. Mußte doch im vorigen Jahre
im Monate October die Deutsche Reichsbäuk sogar
ihre Zinsrate erhöhen, als Warnuugssignal für die
allzu weitgehenden Ansprüche der deutschen Industrie.
Das deutsche Börscgesey und die deutschen Staats-
finanzcu.— Die „Kölnische Zeitung" bringt an
leitender Stelle nachfolgende bemerkenswerthe Aus­
führungen über die Wirkungen des deutschen Börscn-
gesetzes: „Wenn von officiöser Seite Betrachtungen
über die Wirkungen des Äörsengesetzes angestellt
werden, so möchten wir den dringenden Wunsch aus­
sprechen, sie auch auf die Wechselbeziehungen zu er­
strecken, die zwischen dem Erlaß des Börsen­
gesetzes und dem Stande des Staat s-
credits bestehen. Bor dem Börsengesetz vermochte
das Deutsche Reich Anleihen in beliebiger Höhe mit
größter Leichtigkeit zu 3V? Percent unterzubringen
und selbst dreipercentige Renten näherten sich
dem Pancurs. Heute erwachsen Bedenken, die
lächerliche Summe von 100 Millionen zu
4 Perccnt dem heimischen Markte zu entnehmen,
d. h. mit anderen Worten: eine starke und
leistungsfähige Börse hob früher den
Staatscredit, während jetzt, nachdem die Börse
durch die Gesetzgebung geschwächt und herunter­
gebracht ist, der Staar bei der Befriedigung
keines Creditbedürfnisses auf früher unbekannt«:
Schwierigkeiten stößt. Besonders daukenswerth
wären von maßgebender Stelle ausgehende Dar­
legungen darüber, wie man sich bei dem jetzigen
Börsenstande die Beschaffung ungewöhnlich hoher I
Anleihen vorstellt. Die Lage ist keineswegs dazu'
angethan, daß man mit der Nothweudigkeit einer
Kriegsauleihe von mehreren Milliarden rechnen
müßte. Aber man kann den Fall ja
akademisch erörtern. Diejenigen Ministerien, denen
die Landesvertbeidigung obliegt, die Ministerien
des Krieges und der Marine, haben unter Zustim­
mung des Reichstages und unter großen Geld-
opsern des deutschen Volkes das Menschenmögliche
gethan, um uns in den Besitz einer hochvollendeten
Kriegsmaschine zü setzen. Haben nun die anderen
Ministerien, denen die wirthschaftlichen Sorgen ob­
liegen, auch ihrerseits so operirt, daß das Oel, das
zur Ingangsetzung der Kriegsmaschine nöthig ist,
sederzeit und ohne Schwierigkeit dem einheimischen
Geldmärkte entnommen werden kann? Es ist das
eine Frage von der a l l e r höchst e u nationalen
Bedeutung und durch ihre befriedigende Be­
antwortung würden viele patriotische Kreise von
ernsten Besorgnissen entlastet werden."
Jnterventionskiiufe der deutschen Banken.— Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Es verlautet be­
stimmt, daß vier Großbanken Fonds von
fünfundzwanzig Millionen Mark zum
Ankauf von Jndustriewerken zusammengeschossen, daß
Käufe aus diesem Fonds erfolgten und weitere in
Aussicht stehen. Heute haben Juterventiouskäufe
stattgefunden.
Wünsche einiger Fabrications-Branchcn.— Am
2, d. M. hat der Präsident des Vereines „Handcls-
schutz", Herr Franz Schneiderhan, Gesellschafter
der Firma P. Ladstätter u. Söhne, in Begleitung
des Vorstandsmitgliedes Herrn F. Barth und des
volkswirthschaftlichen Beirathes Herrn Dr. Marcus
E tti n g e r dem Handelsminister ein Memorandum
der im Vereine „Handelsschutz" organisirten Mode-,
Hut-, Blumen-, Regen- und Sonnenschirm- und
Miederfabrikanten überreicht. Diese Branchen haben
ihre Wünsche und Vorschläge für den neuen Zoll­
tarif und die neuen Handelsverträge niedergelegt,
die sie in gesonderten ausführlichen Enqueten fest­
gestellt haben. Die abgehaltenen Enqueten haben für
diese Gauzfabricaten-Jndustrien das Gemeinsame
ergeben, daß sie namentlich durch übermäßige Zölle
auf die Halbfabricate belastet und an der Ent­
wicklung und am Export verhindert seien.— So ergab
sich z. B., daß die Zollbelastung bei Regenichirmschienen
circa 80 bis 100 Percent und bei Miederplanchetts
circa 60 bis 70 Percent des ausländischen Facturen-
werthes und 8 bis 10 Percent des Ganzfabricates
ausmacht. Die ausführlich motivirten Wünsche dieser
Branchen gipfeln daher in dem Verlangen nach Herab­
setzung der Halbfabricatenzölle im autonomen Tarif
und einer solchen Berücksichtigung bei den Handels­
verträgen, daß ihnen der Weg auf den Weltmarkt
freier gemacht werde. Der Minister nahm die dies­
bezüglichen Ausführungen des Herrn Schneiderhan
mit Interesse entgegen und versicherte, daß er von
der Wichtigkeit der Finalproducten-Jndustrien für
die österreichische Volkswirthschaft überzeugt sei und
daß die Interessen derselben nach Möglichkeit ge­
wahrt werden würden. Gleichfalls mit Interesse
nahm der Minister Kenntniß von den Bemühungen
des Vereines um die Sanirung des internationalen
Rechtsschutzes, von dessen Gebrechen der Minister
auS seiner diplomatischen Karriere Kenntniß hat.
Kaiser Ferdiimnds-Nordbakn.— Im Monat
September d. I. betrugen die Transporteinnahmen
der Kaiser Ferdinands?Nordbahn 7,719.009 K. Mus
726.098 K.). Die definitiven Abrechnungen pro
I u u i d. I. ergaben ein Plus von 65.829 K. und
beziffern sich daher die bisherigen Gesammteinnahmen
seit Jahresbeginn bis Ende vorigen Monats mit
61,809.525 K. (Plus 3,578.076 K.).
Zum österreichisch-ungarischen Zolltarif.— Gleich
den übrigen Vereinen und Fachverbänden hat auch
der Industrielle Club auf Einladung des
Handelsministeriums diesem ein Gutachten über die
Neuregelung des österreichisch-ungarischen Zolltarifes
unterbreitet. Das Gutachten des Clubs zerfällt in
einen allgemeinen Theil, in einen besonderen Tbeil
und in einen Anhang, der die wichtigsten Tarifsätze
enthält.— In der Eingabe wird ausgeführt, daß das
Verhalten Oesterreich-Ungarns von dem Verhalten
des Deutschen Reiches abhängig zu machen ist.
Ein selbständiges Vorgehen ist umsoweniger am
Platze, als Oesterreich-Ungarns Interessen am Welt­
märkte verhältmßmäßig klein sind, es daher nicht in
der Lage ist, auf die Zollpolitik der Nachbarländer
einen nachhaltigen Einfluß auszuübcn.
Bo» der Berliner Börse.— lieber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Durch den äußerst spärlichen Besuch wegen des
israelitischen Feiertages hielt sich der Verkehr in
äußerst engen Grenzen. Die Tendenz sprach sich jedoch
fest aus, auf die Annahme, daß man die Situation
in China wesentlich ruhiger auffaßt, wozu die Ver­
öffentlichung der Antwort Kaiser Wilhelms an den
Kaiser von China beitrug. Banken aus Deckungen
höher. Montanwerthe preishaltend: Fonds still;
chinesische Werthe höher; Bahnen ohne Anregung.
— Privatdiscont 3ffg Percent.
Löhiieherabsetzuiigcn bei deutschen Gewerken.—
Aus Berlin wird uns gemeldet: Der Hvrder
Bergwerke- und H litten verein setzte die
Löhne auf der Heinrichshütte um 5 Percent herab.
Es ist dies eine alljährlich um diese Zeit stattsindeude
Reduction. Nach dem „Vorwärts" soll auch Krupp
die Löhne um 15 bis. 20 Percent herabgesetzt
haben (?). Die Siegerländer Blechwalz­
werke lassen ihren Betrieb für acht Tage aus
Arbeitsmangel stillstehen.
LssiouraMoni klsusraU.— Im Monate September
1900 wurden bei der Lebensversicherungs-Abtheilung
1011 Anträge für eine Versicherungssumme von
7,219.780'96 K. eingereicht und 815 Polizzen für eine
Versicherungssumme von 6,154.359'S0 K. ausgcfertigt.
Seit 1. Jänner 1900 sind 9397 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von 71,490.609'22 K. eingereicht und
7839 Polizzen für eine Versicherungssumme von
60,420.405 67 K. ausgefertigt worden. Die seit dem
1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich auf
3,849.573'84 K. Der ausgcwiesene Vcrsichcrungsstaud
der Lebensversicherungs- Abtheilung belief sich am
31. December des Jahres 1899 auf 483,973.169'56 K.
Kapital Und 527.422'46 K. Rente auf 74.325 Polizzen,
wofür bar reservirt waren 124,700.392'59 K. Die be­
zahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die
Lebensversicherungs-Abtheilung 6,759.797 69 K- und die
für sämmtliche Branchen seit Gründung der Ge­
sellschaft (1831s laut jährlich veröffentlichten Ausweisen
bezahlten Schäden betragen 661,663.927'90 K.— Die Ge­
sellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung
der Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaufe von
30.000 K. auf den Fall der Einberufung des Ver­
sicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
Börse für landwirthschaftliche Producte.— Die
Stagnation hielt bis zum Schluffe des Verkehres
an, weder im Termingeschäfte, noch im Effecten-
handel kam cs zu einem Abschlüsse.
Auswärtige Schluüeourse.— Trieft:
Napoleonsd'or 19.28, Wechsel per London (kurz)
242.—, (längs 241.75, österreichische Papier-Rente
96.75, Italiener 91.80.— Berlin (Schluß):
Oesterreichische Papier-Rente 95.90, österreichische
Silber- Rente 95.75, österreichische Gold-Rente 97.10,
ungarische Gold-Rente 95.25, ungarische Kronen-
Rente 90.30. N a ch bör i e: Ungarische Gold-Rente
95.25, ungarische Kronen-Rente 90.30, Credit 203.90,
Lombarden 24.90, Staatsbahn 140.50, Italiener
(Ultimo) 93.60, Disconto-Commandit 171.60, deutsche
Bank 185.60, Bochumer 173.75, GelsenkirchenerlOI.—,
Harpener 180.50, Hibernia 198.—, Laurahütte 195.60,
Türkenlose 106.50. Fest auf Lebhaftigkeit im Cassa-
markte,— Paris (Schluß): Staatsbahn 704.—,
neue türkische Coni'ols 22.50, Wechsel auf Lvndon
25.13'5, österreichische Gold-Rente 97.75, ungarische
Gold-Rente 96.05, Türkenlose 111.50, Banque de
Paris 1097.—, dreipercentige Rente 99.97, spanische
Exterieurs 72.90, Banque Ottomane 535.—, drei-
einhalbpercentige Rente 102.20, Credit foncier de
France 660.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
334.—, Tabak 326.—, Wechsel auf Italien 6V. Per­
cent, Wechsel aus Wien (kurz) 102.68, Wechsel auf
deutsche Plätze (kurz) 121.56, Rio 1480.—, Debeers
716.50, Eastrand 194.—, Chartered 88.25, Rand­
fontein 80.—. Matt.— London: (Schluß): Con-
sols 98°,z, Lombarden 5V-, ungarische Gold-Rente
94'/i, vierpercentige Rupien 63^/,, Platzdiscont 4.—,
Silber 29'.st. Ruhig. Chartered 3.50, Eastrand 7.68,
Randfontein 3.18, Randmines 41.50, Debeers 28V,g.
Wiener Börse vom 3. October.
Wegen des hohen jüdischen Feiertages blieb
der Verkehr an, der heutigen Börse in den allerengsten
Grenzen, das hinderte aber nicht, daß sich eine ent­
schieden feste Tendenz behauptete. Günstige Wirkung
übte die Antwortdepesche des deutschen Kaisers an
den Kaiser von China, aus der gefolgert wurde, daß
es denn doch zu einem Friedensschluffe mit China
kommen dürfte, und der neuerliche Rückgang des
Privatdisconts in Berlin. Creditactien, Staatsbahn-
actien, Alpine, Brüxer Koblenactien und die Acticn
der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft, der böhmischen
Montangesellschaft und Türkenlose erzielten erheb­
liche Coursbesserungen. Renten sprachen (ich gleich­
falls fester aus. Valuten erfuhren keine bemerkens-
werthen Veränderungen.
lim 2°/. Chr blieben: Credit 653.2o. ungarische
Kreditbank 665.—, Anglobank 273.—, Uniyn-
bank '540.—. Bankverein 48l>—. Länderbank 413.—.
Bodencredit 855—, österr.-ung. Bank 1700.—.
Staatsbahn 662.—, Lombarden 108.50, Elbethal­
bahn 460—, Nordwestbahn 450—, Nordbahn 6040.—
Dampfschiff 766—, Lloyd 775—, Czernowitze,
529—, Buschtiehrader L 1080—, Straßenbahn tit. L
276—, lit. 13 274—, Alpine 459.50, Rima 529—
Prager Eisenactien 1793—, böhmische Montangesell-
schuft 1236—, Brüxer Kohlenactien 925—, Waffen-
fabriks-Geselljchaft 320—, Tabakactien 296.-
Mai-Rente 96.95, Silber-Rente 96.65, öster­
reichische Gold-Rente 114.80, österreichische Kronen-
Rente 97—, ungarische Gold-Rente 113.75, ungarische
Kronen-Rente 90.60, Türkenlose 103—, Napoleons
19.23, Reichsmark 118.33, Rubel 255.50.
Späterhin hielt die feste Tendenz an,
doch kamen keine Umsätze vor. Credit waren 653.50.
un-arische Credit 664—, Anglo 273—, Bankverein
481—, Union 540—, Länderbank 413—, Staatsbahn
662.50, Lombarden 108—, Elbethal 463—, Nord­
westbahn 450—, Tabak 296.—, Alpine 459.50, Rima
528—, Mai-Rente 96.95. ungarische Gold-Rentc
113.75, ungarische Kronen-Rente 90.60, Türkenlose
107.50, 'Reichsmark 118.45.
Grmrse der Wiener Börse vom 3. Hcloöer 1900.
Staats-AnLehen.
Einh. Staatssch. m N. verz.
„ S.„
Gotd-Rente
1854er
1800er (ganze)
1860er (fünftel)
1864er
EtaatSdom.-Pfdbr. stfr...
Oest. Kronen-Rente ....
Lest. Investitions-Rente..
Albrechtsbcchn in S. p. 100 fl.
Elisabethbkhn i. G. stfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb. 5V«
Pilsen-Priesen strf. 4H,..
sidldolphbahn, stfr. Kronen..
Elisabetkibahn-Actien ....
Gal. Karl Ludwig-B.-Act...
Albrechtsbcchn in Gold...
Elisabethbahn 4 ab 10A...
'„ „4
Franz Joseph-Bahn 1684 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr.'in Silb. 4
Ungar. Gold-Rente ....
Ung. Kronen-Rente ....
Ung. StaatSeis.-A. i. G.
Ung.Staatseis.-A. i. S.
Ung. Sll)ankrega--Obl. 4»>,?o
Ung. Prämien-Anl. per St..
Theisi-Reg.-Präni.-Obl. vrl..
Ung. Grundcntlast.-Obl. 4A.
Oeffentliche Nnlehcn.
Wiener Berkehrs-Anl. 4H,.
Galiz. Landes-Anl. 1893 4
Galizische Propinat.-Anl...
Kram. Landcs-Anlehcn 1888.
Mahr. 1890.
Oberösterreich, v. I. 1887.
Geld Waare
S6 35I M5
,96 65 96 85
114.89 115-
170- 172—
13125! 132 25
sw-! 16350
1,95— ^IN-
^g- jMI—
9795. 9725
8290^ 8289
92 75 93 75
11175,112-
117-. 117 8«
951« 961«
93 35! 94 35
488- 491-
422 5«! 424-
11175
1155«
95 5«
93 75
94—
11375
9«kig
12« 5«
87 6«
83 3«
16325
1162«
, 96—
, 94 25
! 94 6«
,113 95
908«
,121-
98 6«
, 88 9«
> 164 25
8965, 9« 85
8325 8425
W.-! 91—
948«, 95 4«
975«,
925« 832«
98 b« j 98,5
Geld Waare
Tirol Land-Anl. 1885 4«,.
Anlehen der Sradtgem. Wien
Bnlg. Eisenb.-Hnp -Anleihe.
Billg. Staats-Hyp.-R»l. löse
Bsanddricfc.Coinmilnal-,
Eisenbahn- Crcoit- und
Bankcn-Qbligationcii.
Oeslerr. Bodencred. 464 ö. W
Bukolvin. Bodencrcd -A. öhh
Centralbodencred., öst.4' -64
„„ K.
Gal. Bdcred.-Berein Skj. 4 «4
>, >, 41 j.
N.-Oc. L°»d.-HNp.-Ai>s> 4°s>
„„ S'.r b. ISIS i»cl, S»„Pr.
Oest -UNI. Bank. i'. W 4-4-
Oest. Hypothekenb., 49ö--
Spark., erst- Sst. co I. 1».
Eoinmerc-B Pest. 4'--
„ Pest.C.-O. lN Pr
.. .. «. «-»-
Ung. Bodenered.-Inilit. 4-,,.
Ung. Hnp.-Bank-Obl. 464-
Priorlteis-Lbliffationen.
Buschtiehrader Bahn ,->6i>..
Tlix-Bodend.-Eisend. lölll.
„„ ES.
Ferd.-Nordb. Em. lööü--
„ garantirt.--
Kaschau-LderbergerBahn 4 64
>, .. ,, 464
bemb-Ezern.-Jasiy E. Iöö4
b-,nb.-i^.-Ja!ih E. IS84 strs.
^cste... .M.^.ru.la.,,^.^
Neichenberg-Gablonz 469--
StaalSbahn 3A
1V2.3«
964«
98 5«
94 2«
1032«
10V25
87 2«
91 5«
92 75
86 6«
80 5«
97 75
985«
9825
9825
1«2-
93-
89 5«
M-
1015«
82-
728«
97 6«
«84«
928«
III-
86-
913«
1047«
104 3«
93-
403.-
103 3«
96 8«
973«
952«
1 «3 7«
100 75
98 2«
! 925»
9375
971«
915«
98 75
^ 97-
! 99 25
, 89-
103-
^ 94.-
! 1»«50
1025«
927«
! 73-
93.4«
! 99 4«
93 4«
112-
86 7«
! 91-S«
88-
1Ü53«
105?«
9375
4CS-
Staatkbahn, ErginzimgSnetz
Südbahn
Südbahn 464
Südnordd. Verbindungsbahn
Wicn-Astxmg-Eiscnhahn..
Tonan-Dampsschiss 064-.-
Monkanges, öst Alpine..
Tris. Khlw.-Ges. E. 1889 4 6»
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 1680
„„ E2
Tampssch'.ff-Lole. .....
Donan-Reg»IirungS-Lose.-
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuld»..
Triester 4 100 fl. .....
Triester 4 SO fl
Lerb. Prännen-Anleibe 264
Priim.-Lbl. d. türk. Eisenb.
Basilika-Lose
Credit-Loje-
Aarh-Lojs
Innsbrucker Lose
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Omer Lose
Palssti-Lose
Rothe Kreuz-Lose, österr.-.
„„ »„gar..
Rndolph-Stistungs-Lo,e..
Salm-Lose
Salzburger Lose
St. GeiunS-Lose
Stanislauer Lose .....
Wiener Communal-Lose 1874
Transport-Unlcrn-Hin.
Aussig-Teplitz-r
Geld Waare
394.-s
317 7« 3187«
1195«
845«
95—
1V55«
9675 9725
12«-
955«
96-
238 75! 24« 75
233 25, 234.25
34«.-> 360-
2535«! 255 5«
236- 238-
370-
18Ü-
74 5», -,-
107 5«! 1085«
765«
128«
390-
126-
85-
715«
49-
126 5«
128-
42 25
2» 5«
58-
17«
kl
195
15«
383
138»
392-
128-
68-
7225
51-
1285«
, 129-
43.25
215«
> K1-
, 173-
K3.-
, 197-
, ieo-
39«.
2985 j 2995
Geld Waare
Bau- u. Bctrbsa s. st. Strb.
Böhmische Nordbahn .-...
Buschtiehrader Eisenb. lit. X
„ Nt. 8
Donau-Dambfschlffs-Ges...
Ferdinands-Nordbahn...
Fünfkirlhcn-BarcS I in Silb.)
Graz-Köslacher Eisenbahn..
Kahlenbcrg-Eisenbadn-Gcs..
Kajchau-Oderberg lin Silb.)
Lemberg-Czernow. (in Silb.)
Lloyd, österr. Triest ....
Lest. Rordwestbahn (in SW.)
,, Nt- v..„
Prag-Tuxer Bahn (in Sild-)
Reichenb.-Gablonz B.-Aet..
„ St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)..-
Südnordd. ,Pardubisier)..
Tramloay. N-irr Wiener..
Ung.-galiz. Eisenb. (in Silb.)
Wiener Lora'bahnen-Grs...
Banken.
Anglo-öslerr. Bank (in SW)
Bankverein, Wiener ....
Bodenered.-A. öst (in Silli.)
Lukowinaer Bodencredit..
Central-Bodencreditbank..
Credit-Anst. s. Hand. u. Ge».
„ Bank, allgem. ung..
Tepositcnbank. allg
EScomPte-Gei-llscksast, n.-öst.
Giro- nnd »dastenverei».
Hypothe^nbank, österr....
Länderbank, österr.....
Mcrcnr, Wechselst.-Act.-Ges..
2csterr.-ung. Bank....
276-
418-
305«
1079
7SS.-
601«
4115«
525-
ea-
347-
528-
783-
450-
462-
177 5«
37«-
K62 75
108-
369 75
197-
406-
272-
481-
853-
460-
521-
65325
KK3--
416-
1404
480-
197-
425-
413-
730-
1898
277-
420-
306«
1085
768-
603«
4145«
529-
^0-
529-
788-
451-
464-
179-
380-
250-
863 75
109-
370-
198-
410-
274-
433-
857-
465-
523-
,654.25
665-
, 42«-
! 1414
485-
199-
427-
414-
738-
1706
Geld
Unwnbank
Unionbank, böhmische...
Verlchrsbank
Jndustune-Unternehm.
„Austria" A.-G. d. E.- u. M.
Baugefellschaft, allg. österr..
Egydyer Eison-Iudustrie..
En'enbahnwagen-Lcih-Ges..
Elbenn'iül...-
Elektricitätsges, allg. Österr..
„ internst...
Liesinger Brauerei
Montängesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenurdustrie-Ges..
Rima-Mnranyer
Schköglmühl
Stcvrermühl
Trifailer KoblemverkK-Ges..
Türk. Tabakregie-Gcsellschast
Union-Baugesellschaft...
Waffenfabrik-.
Westb. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Baugesellschaft...
Wienerberger Ziegel....
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindnstrie-A.-G, ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankplätze, kurze S.
London 10 Pfd. St^ kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Mi'mzducateu
20 Francs-Stücke
Russische Imperials....
100 ReichSmark-Noten...
100 Lire ital. Banknote»..
Papier-Rubel
5Z9--
257-
320--
S'.l.-
257-75
324-
145-
198--
337-
498--
302-
459 75
1794
529-
282-
329—
473-
295-
230—
318—
275—
223-
1844
20« 35
1183»
242-95
96.25
1147
1928
1163«
904«
255«
147—
199—
W-
140—
475-
5««—
394.-
4SV.7S
1804
53«.-
300—
331—
4SI—
W—
277—
159-
665—
225-
1847
2Ü955
11855
242.25
984«
1151
1931
11855
906«
256»


[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 10 ]
dSNS 1
Wien, DoLnsrsraA
lllusirsttss wiener LLtrablLtt
4. Ootodsr 1900 Sr. 272
MM«-
SÄ
Osfenk Stellen füll- männliekss
UMTWLNKZKMWZ VGL-ZONM.
SchuhsgenL
wird ausgenommen. Adresse im Expedit. 7793
Ansangsgcha-'l wird ausgenommen bei Frautl,
^4-^ de4- Wäsche-Engroseeschäft, I., Sälzthorgasse 7. 7065
OTsns Llviikrn für männlivties
EsvvrdUvSlos k»ss8A!.
öasirer ausacnonimcn. XVI., Koppstraße 1!I. 7710
Tüchtige Heizurrgsmorrteure/'qM^E
per sofort gegen gute Bezahlung ausgenommen.
Haag, VII., Ncustiftgastc LS8. 7750
^rus CommiSmäntcl werden in und ausser dem
>^»4^44^44-^4^ Hause dauernd beschäftigt. Wilhelm Beck L Söhne,
VIII., Lerchensclderstraste 62-61. 7507
wird sosonausgeuoinmcn. 8t. Böhm,
sabrik.
XVIII., Währingei straste 99, Schuh-
7825,
uns billige, umgekehrte Arbeit m'S Haus aus-
>^44/44-4, E L» 44)1 ^4- genommen. Franz Sladky, XV., Turnergassc 7.
7600
aus genagelte Kinder- und Müdchenschuhe
^44I44 4ß«441444)4-4' werden ausgenommen. Franz Mertrnz, VII.,
Kandlgasse 26. 7854
Tüchtiger Schlmkbnrsche,
III., Fasangasse 35, Gasthaus.
jung, Fleischhauer oder
Selcher, ausgenommen.
7226
"Ws degerem Hause, mit gutem Schulzengn.fl. wird
4§4sirr bessere Silderarbeir ausgenommen. Brüder Frank,
VI., Hirschengasse 7. 7821
vom Lande, auch ans Böhmen oder Mähren, wird zur
^>4-4)«"44^^ Erlernung der Feuenhanerei und Schmieoerci gegen
ganze Verpflegung und 3jährige Lehrzeit sofort aufgenomincu. XVI.,
Ganllachcrgasse 12, W. Kreuztgcr. 7789
L§KNS LiLÜöN fu." VVL!di!cl!08
ESMSkMsLvS kMSSWU.
Feine HanZnäheriunerr nutz Lehr-
ittttdchcn sür feine Damenwäsche werden ausgenommen. III. Bez.,
Mesfenhausergasje 13, 2. S-vck, Thür 25. 7-i(,5
Jüngere nette Bedienerin
uonlmcu. 7 jl. monatlich und Frühstück. III., Hansalgasse 4, 3. Stock,
Thür 15. 7785
OffkMS Ltsllsn tun Männk!0i'.ö8
ViessL- A. LrdsM-VsrLiWÄ.
Lediger B«k»k»er 8^'^LTWL«
Jahre. Anträge sind zir richten a» die Bade­
anstalt in Marburg a. v. Tran, Steiermark.
7889
rtallbnrjche,
Nr. 29.
welcher bei der Cavaflerie gedient bat, wird
sosv'.r ausgenommen. XVII., Weivmannögaste
ro:'.77
>MBLlGLL°-TitKKADZS'S.
ZLjghrigcr, kräftiger Geschästsdiener,
caulivnssähig, mit Platzleuittmisen, sucht Posten,
bei Adametz.
Kanalgasse 6,
7795
üktons Libilön füg vvöidSjclkLS
Vtsvst- N. LrbsKs-kMwWL
Pcrsecte B-riSuskri» L.L'SS.,L'2:
genommen. Ausluns:: Conditorei, VIII., Josepystädterstraße Nr. 30.
7611
wird von einem Audapcster Fabrikanten mit
^?t444^L)44444 4 s2 Kindern ausgenommen. Erfahrene, 30- dis
3 ,'ührige fein gebildete, repräsentaöle Dame aus gutem Hanse,
nnt guten Zeugrnsjen oder 8!eserenzen. Offene unter ..A. M. 7868'^
an Haafeusleitt L Vogler (JanluS L Co) Budapest. 7816
Anständiges Früulem ZL'L
in solchem Geschäfte schon Ihcilig. XIV., Fenzlgasse Nr. 14, Thür 12.
7737
AustimLiges Mädchen 'LL7^
Thür 51, Caroline Frcisinger.
mengasse Nr. 62,
7759.
Fran
Ungarin, sucht Posten als Aufräumen'» oder Bedienerin,
f III., Trudclgass? 12, 3. Stock, Thür 25. 7790'
Nette Bedienerin
UGrZMsßSNS KMAZS.
MGLtGZ°z RZWR.
für ein komisches Gesangsduett wird gesucht. Borzii.
»tili.»- sielte» von I—z Uör Nachunttags bet Kapellmeister
. Geyer. X., Gudrunstraße I7t, I. Stock, Thür 11. 7A»;
zarrner
U.
Tüchtiger Ciavierspieler
ment. Ausrunst täglich von 5 Uhr Nachmittags an im Treher-Var^
Meidling, HauSkapelle. 7768
Tüchtige CLKhiersprcl§ritt, ^!!L^L
die Neise gesucht. Varga, XVIII., Theresiengasse 28, Thür 23. 7678
SLirmubegsMe junge Tarnen Elg-gemNi.
Praterstraße SS, 2. Stock, Thür 21. Sprechstunden von L—S Uhr.
778»
auch Anfängerin, wird sosortengagirt.X^Humboldt-
iLiasfrsklN, aaüo 12. 1. Stock. Thür 18. 7808
gasse 12, 1. Stock, Thür 10.
M?" Auskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8s?r«k«r8Lr'»88v Nr. 16, TleZis «Lvr LLirriiNl'kssse.
Wohmmgs- und verschiedene Urrmirthrmgeu:
2 Gassenzimmer und Küche 19 fl.,
Gasscnzimmer und Küche 12 fl., modern, 1. Stock, per sofort zu ver-
miethen. XX., Spaungasse 23, Ecke Burghardlgaste 11. 6315
XIII., St. Veitgasfe 54.
beleuchttmg, schön ansgesiatlcr. in nächsler Nähe der Stadwahnsta.ion
Uurer-St. Leit, der Botts- und Bürgerschule, sowie des Gymnasiums,
zu vermiethcu. Auskunft beim Hausbesorger. 7303
Dkock. niir Aussicht aus die Gasse, beftttieud
«I 44 4444 4^ ails Zimmer. Küche, Cabinct und Bvrzimu'.er msr
Closer ist um fl. 21, rückwärtiger Traet im Parterre U. 10.50, im
Hochparterre fl. 17, im 1. -Ltock fl. 17.50 monatlichen Zins sofort zu
beziehen. Austunst III., Mohsgasse 33, beim Hausbesorger. 77/5
Sl A N ir M L- bestehend aus Zimmer mit sclren groster, lichter
?^V4»4§44 44 r» Küche, eigenem, englischen Abon, tu vollkommen
staubfreier Lage, gassenftikig gelegen, um 11 fl. per Monat, 1 Garteu-
eabinel und Küche um 8 jl., ser>;er
A sehr licht und trocken, Alles vollständig
^ --r»^74.4-4.f4i.444^renovirt, sehr billig zu veriuicthen. XVI.,
Nauseagasse 22, an zwei Tramwaylinicn gelegen, rech:S vom Bororte-
bahnviaduct Lttalringcrstrabe. 7251
XVII., Clemens Hosfbaner-Platz Z.
Größere und ücrncre Wohnungen, sowie zwei kleine Geschäftsloeale
sofprl zu vermiethen. Sehr schöne Lage (Park), billiger ZiuS. A'gs-
kuust beim Hausbesorger. 7782
Kleine und größere Wohrrmrgen,
2 Zimmer, Erker, Cabinct, Vorzimmer, Gas- und Wasserleitung
billig zu vermietbeu. XIV., Sechsvauserslrake 3?. 7533
Wohnung (neu), die picht bezogen
4N ^44 «444A4 »L sjH wird. Selbe besteht ans 2 Zimmern, Eabinet,
Vorzimmer, Küche und Bad. III., Obere Viaductgasje Nr. 2, an der
Slavlbabn. Zins 162 fl., abznlökcn um 1-10 fl. 7729
Wohnung in Mariahilf,°
Hübsch möölirtes Zimmer, L^°d-^,.Ü1
Herren sofort zu vermiethcu. Auch mit Pension. 1X^. Grünethor»
gane 35. Max Löwn. IOI
-. ..... Borzimmer und Küche, I
1. Stock, Gahemront, sofort zu vcrmiethen. Zins vierteljährlich'
fl 125. VI.. Köncascggaasse 3- 769.',
Mehrere größere n. kleinereWotzmm-
l»cn, vollständig neu hergerichtet, sofort zu vermscthen. XX., Treu-
firahe 15 a. beiin Hotelvorlicr. 7419
Größere n. kleinere Wohnungen
1. November 1909 zu v er:,: i .u b e::. VII., Mariahilscritrahe 76. 7! 5.»
HüLschcs Gassenzimmer
sofort zu vermietbep,
auch als Absteigqnartier.
III., Hauptslraste 15, 1. Stiege, 2. Stock, Thür 27. 7734
rchönes, möbl. Gasseuzimmer, LV-k
Slhöudrunn, Winckrtmaunstrasie, Station der Tramway und
Sladtbahuslatlon Schöubrunu, ist zu vermielhen; cbcntuell aucki Ver-
pstcguug. Adresse im Expedit. 778t
Als Mitbewohnerin kfAnd7ifr°7L'UäuLr
einer alleinstehenden Fran gesucht. V., -Mgramgasse 18, L. St., 17.
1 »8
und Magazine ab 1. November 1900 zu
kV^oeaL".vcrmiethen. VII., Wariahillerstraße 70.
7157
m" I«> Oeffnungsn. anstoßender^
vViefr.-jIhlkiNrvh.ll». Wohnung, ist MN Le»,;ährlichen Zmr von
8»<> fl. zu vernnethcn. XX.. Marckckcldstraste St- 102
Kür Fleischer, Selcher, Spezerei-
Händler! Eckgasienladen mit Wohnung 39 und 69 fl. per sofort. XX^,
Spanngasse 23, I X., Sobieskigasse 16. 6311
GrcitzLerLaDen
st raste io.
mit Wohnung ist gleich zu beziehen. Zins
vierteljährlich 54 ft. IV. Bez., Lchönbnrg-,
7786
Stall für 7 mW 12 Pferde »»d Wohnungen
sogleich zu vcrmiethen. XVII., Laszygasse 7. 7267
SLaAmtgerr
Nt. 7.
für 7 und 12 Pferde sammt Remisen und Woh-,
nung sogleich zu verwictheu. XVII., Laszygasse
7786
M«,-: 8>zj,iru8g38kooiivi'„Oskanom"
breour mit LvtOrrsrvsr rO§rrNrIia.r6r Q^llamms. SedvelleL Llatca
voll Locden. Immer gedrvm'dxt'ertlg. 7564
T'rols xor Lbüvk LL 7.50.— LIIÄIrkirrirvr versa-vätlübig
i 7V ^slloie per Ltüok.
—-— L's M» nt i» ,rri<4 Irnue«». ———
ilWäMZL V!.. L2.
kiQLK tlik
Ein ideales Genußmittel für Alt und Jung sind die
auZ ZLeis.°äi»«s.°'8 entöltem Cacao erzeugten
ZZK.QA.W-LG8LMWA.Z,
welche man roh oder gekocht genießen kann. Die Bonbons
sind in allen Deraügcschäftcn zu haben, nnd zwar in
Würfelform ä 4 .Heller, in Pastillen a 2 Heller. Alleiniger
Fabrikant: V. MrrvöEv, König!. Weinberge.
Hsvvrn.il 211 Labs». 8382
Sprrial- Arzt
sür 8001
Geheim- und Haut- Kranke.
Mllriahüscrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 19 bis 5 Nhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nickt. Iionorur 1 v.
Vr. LRWWW.
fürgrlivimrÄvankstciirtt.tgeschmttr-p,
!ßchwti>tio:>-.Nanr>c ir, Lvaiicniiv,»»!!-
Iiriir». 8827
VII., Aarl2liiUsr3trs88S klr. 70.
OrdMlN von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
TZM.ZMGL?
b!litt
llckü-klilr-KInu
L»ßr
äas MSKtL.
In V080N VON 7 Itronrern an t
überal! ru Ilubon. 7678^
Äl.iri vorlaii^o ive§on ^aesi-!
nlimunissn tiULärnojiliclilleil l
Dr. Engländer
Wie», I., Lugeck S,
ukvdllt Lsr» tlivotliuriillitrasns
seil L? Jahren Spcciatarzl, bchandelt nlte
gelivi»«:» »nd KillltI>r n»Iit,a>ti!»,vor-
zeit,!ei!rvvr:>tNllvöii-c,l!--!o-,Ii!n»d-,
Ktasr»- uns Lrn,t«„1«lde» nach den
IN Militär- nnd Eivitsptiat wiePripatpraxiS
gemachten, sehr bewährte» Erfahr,Ingen ohne
BerusSstdruiig täglich, auch Sonntag» von
g bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An»
sragen werden dtscret erledigt, lüücksichts.
vollste Honvrarbeiuesiung. SSS8
StaNirgrlrens wnstliche 8l>L
von S st. auswäns, anierrk. Luftdrucks
gebisse, zum Sprechen >„id Kauen roll,
loninieii gecigner, auch aus Thetlzahlung.
Meparattircu werden binnen einigen
Stunden billigst und dauerhaft verfertigt.
PIvmbcn, schmerzlose Operationen. VII.,
jtliiicrftlrrftcl- Ecke d.Mariahiticrstraßs
Kr. SrGZZ
staatlich concessiop. elettro-n.mechanotherap.
Ordinations-Anstalt. Beste Behelfe der
Neuzeit z. spccialärztlichcn Blasen- n.
GeschlvürÖbehnnolttttg, veralteter (auch
discretn) Fälle. Cletrr. Apparate u. Bädep,
speciell sür Nerv'-ir-, vrürkelrinarkS-,
Vkettrastheuie-. Gicht- und sranenärzti.
Curcn, Beseitigung von GeslchtSIMten,
Ausschlägen upd Schönheitsfehlern. Ordin.
p. 10—5 und Abends von 8—9.» len, k.,
I l-nu/3o80ph-»n.
Honorar mäßig. 8923
OprsnarLt
Dr. krtrsuer,
oiiei, kiii- Kopf-, Hals-, Mund-».
piascnkraiikhciteii (iidtau Uornoii).
>Vtou, I, Lo;r»soj;u88v 11
-Ul, oi-ditlirt taglichp. 11—4 Uhr«
8983
ApseMarrk
Dr. der Med. und Lhir., DcdnNSHclfcrie,
Wie», I.,Naglergasse 2.
heilt gründlich pnd schmerzlos, gestützt mift
LO'ährine reiche Erfahrung, grftrrmo nnL
Hantlranlheitcn, Geschwüre, Nerven-
schwäche und Frauenleiden. Ordinariow
Von ll>—L und von 4—Z Udr. Son.n- und
Leierraze von 10—1 Ubr. WarrcztvN^
kel-arlrt. Honorar 1 K.
8926
DZk.MLxZDL
langjähriger Spccialarzt sür alle Lcostelnrou
uito linutürnnlioiteu, vorzeitige .''.errett-
>e!nviic;!n; und l'inuenioicken. Selbst vor»
aUere Fälle werden rasch nnd gründlich olme
Beruisstörnng bchandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., Ilak'.WlrrLi, ü. Honorar sehr mamg-
Briefliche Anfragen werden discrer er.edrgt,
8919
^AI12Ö8!86?1S
»i »Ksr
WILkl, 1, KZnitnsi'slr'ssss 45
tüklld, LmLxorTLTLLSS N,^
11 r-»o m e»rro I. —tiskLlsst» xrilll»-


[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 11 ]
Nr. 272 >V16N, DoonsrsmZ
umsrrMSZ i6ner LxtrLmLtt
4. Ootodsr 1900 Leits 11
Uebersctznng und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Sainburg
historischer Mrigincil-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Bon
Lropoldine Baronin Prochacha.
Erster Band.
10. Kapitel- Die Botschaft.
(37. Fortsetzung.)
Sie reichte ihr mit den Fingerspitzen einen
Ducaten.
„Ich werde kommen," sprach sie, und dann
wandte sie sich gegen die Thür, um sie ihr zu
öffnen. Das Kammermädchen stand bereit und
eiligen Schrittes schickte es sich an, sie hinaus zu
cxpediren.
„Wart's nur, meine Liebe," sagte die
Bettlerin, herumspähend und ächzend, als ob jeder
Schritt ihr Weh thätc, „das geht nit a so, i muß
alleweil hübsch langsam gehen, merkt's eng das,
wann i wiederkomm, und wiedcrkommcn thrü i."
Als die Bettlerin sich entfernt hatte, kehrte
Hedwig von Neidet langsamen Schrittes zu ihrem
Schreibtisch zurück.
Die Ereignisse überstürzten sich.-
Das Wiedererscheinen des Lodtgegkaübten
Eberhard von der Than gab ihren Gesichten eine
andere Wendung,- ein schwacher Hoffnungsstrahl
belebte sie, das aufopfernde Geschöpf lebte, es
könnte Rath ertheilen, und dennoch ergriff sie
Lange Furchte
Sie las dcu Zettel noch einmal: „Besucht
mich, wenn Euch Euer Leben theucr ist," was
sollen die Worte bedeuten, wartete ihrer noch eine
vernichtende Nachricht
In ihrem Kopse tobte es und ein wilder
Schmerz, der alle die bösen Leidenschaften in
ihrem Herzen aufgewühlt, raubte ihr das Ver­
mögen, zu denken, die Kraft des Entschlusses.
In sich versunken, spielend mit dem kleinen
Dolche, der auf ihrem Schreibtisch lag, diesem
selben Dolche, mit dem sie einst Eberhard von der
Than bedrohte, als er liebestrunken sie bestürmte.
Ein wilder Blick schoß aus ihren Augen, als
sie dessen gedachte.
O, wie sie ihn verachtete, den Mann, dessen
Liebe in ihr nur Ekel erzeugte,,seit ihre Seele von
dem Bilde Scalvinoni's erfüllt war.
Abermals klopfte cs an die Thür und
schüchtern trat die kleine Ungarin ein.
„Verzeiht, meine Gebieterin," sagte sie leise,
„aber Graf Frangipani harrt Eurer.
Er hat eine wichtige Meldung und bittet,
sogleich vorgelassen zu werden."
Der finstere Ausdruck ihres Gesichtes ent­
schwand.
„Willkommen!" rief sic mit stolzer Haltung
und leuchtendein Auge, das Gemach betretend, i',i
welchem Fürst Porcia ihr die Ungnade der
Majestäten bekannt gegeben.
Auf der Schwelle stand Gras Ferencz
Christoph Frangipani.
War es eine günstige Wendung des Schick­
sals, oder war cs durch die Macht deS Bösen, daß
Graf Frangipani ihr zu Hilfe kam, er, dessen
wilder Rachedurst, dessen glühender Haß gegen alles
Deutsche ihr in dieser Stunde ein Balsam für das
wunde Herz war.
Er war ein schöner, junger Mann, von
leidenschaftlichem Charakter und unversöhnlich
gegen Jene, die ihn beleidigt; auch auf seinem
Herzen brannte die, Erinnerung an eine flagrante,
schmachvolle Insulte, die ihm einst von Deutschen
Osficieren zugcfügt wurde. (Historische Thatsachc.)
Das blinkende Schwert, die blutige Ver­
geltung stand vor ihr.
Man sagt, daß alle Jene, denen ein gewalt­
samer Tod bcvorsteht, einen wchmüthigen Aus­
druck in ihrem Blick tragen, und Graf Frangipani
hatte einen ganz seltenen, düsteren Ausdruck in
den schönen Augen.
„Sind wir ganz sicher, habt Ihr keine ver-
rütherische Tapetenthür, hinter welcher man
lauschen kann? In den Boudoirs schöner Frauen
sind sie nicht selten zu finden," fügte er lächelnd bei.
Er drückte einen Küß ans ihre schöne Hand
und nahm Platz neben ihr auf dem Divan mit
einer gewissen Nachlässigkeit, die zu jenen Zeiten
nicht ungewöhnlich war.
„Sprecht," erwiderte Hedwig von Neidek, „es
ist unmöglich, uns zu belauschen."
„Vor Allem dünkt mir die wichtigste Frage:
Seid Ihr Eurer Genossen gewiß?"
Sie erbebte; einer ihrer Genossen war un­
wissend Baron Scalvinoni gewesen.
Bei diesen intimen kleinen Cerclen, deren
Fürst Porcia Erwähnung machte, bei welchen es
kleine Soupers gab mit Champagner und witzigen
Wortspielen, da hatte sie so manches wichtige Ge­
het,nniß dem treuesten der treuen Diener des
Kaisers entlockt, das ihrer Partei zum Nutzen
diente. Ahnte doch Niemand am Hofe die Rolle,
welche die schöne Frau, die Trägerin eines
deutschen, dem Kaiserhause ergebenen Namen,
übernommen.
„Warum die Frage?" erwiderte sie.
„Weil Johann Teleky mir sagte, Laß ver­
schiedene Anzeichen dafür sprechen, daß man Ver­
dacht schöpft."
„Bei der Eebergabe von Zeckelheide soll der
Cvmmanbant ansgerufen haben, es gibt Ber-
räther am kaiserlichen Hof."
Hedwig von Neidek fuhr zusammen.
Ja, Scalvinoni hatte ihr die Geldnoth ge­
klagt, von ihm wußte sie, daß die Mannschaft
unzufrieden sei und daß man sie leicht zur Ucbcr-
gabe bringen könnte, weil sie vierzehn Monate
lang keinen Sold erhielten.
Der junge Graf bemerkte ihre Bewegung
und befremdet fragte er, sie forschend anschend:
„Ihr scheint zu wissen.?"
„Nichts— ich wüßte nicht, wieso mein Ge-
heimniß verrathen sein könnte und wie man die
Quelle meiner Nachrichten erspürt hätte."
Während diese Worte langsam von ihren
Lippen sielen, durchflog sie im Geiste die jüngsten
Ereignisse, es trat vor ihre geängstigic Seele die
Bemerkung des Fürsten Porcia: „Ihr seht, wie
genau man- bei Hof über Euer Thun und Lassen
insormirt ist," Worte, die nur für sie eine tiefe
Bedeutung hatten.
Sollte man Kenntniß von ihrer Verbindung
mit den Malcontcnten haben?'
Graf Frangipani hob wieder an:
„Es ist dies die Ursache, warum ich heute
persönlich bei Euch erscheine- es darf vorläufig
kein Briefwechsel stattfindcn, auch bin ich beauf­
tragt, die allergrößte Vorsicht Euch anzucmpfehlen
Und nun zu meinem Auftrag.
(Fortsetzung folgt.)
LxvrsiL-Lxsn— rkssLssLstabs—
V.' sr tLzrQplsrs—'W'soZiaskOssvrrrxbs.
Krr-, H2.
NInxoiLvIisv ^ekieiibachtal lii'anvK,
Laserre-»- SiadorstaUauaneanüs über Nr. -^M.vtiil.
krüaleniir L?ür,i!,!?i!8srr, LlläNcis.Saräavto,
Labor, Lsnssobsn, Igisa, Lädr.-Vstrsu»
^ibt KevräLr tür ciiu lllelltüeit unserem
es
I!
Klm vorlallAo nur 8IS8
/0 poa N U!I,I VLlSS ^aichabwIINAeU ruitloll.
'' !.3iin!iii- I'i'.blüi U-rrttmLsvLiMs.
r» Do-io» L 30, so irrrü oo rroNor», In LvtiSii L 3V n-rük-o «Esra.
IToitsr's EIH-totisLlis ^sksuiLÜu-
?.tiihrpn!vevfrrrPfcr'derlNd
Kornviry. 1 jilalirt 80 trv.
BorzüglichertznsaS zum Untier, »m das
2 hier geinnd und trüslig ?.U erhalten,
bet Nieren--, Veder-, Lrafen- und
Nervenleiden anzmveNdeu.
LLotter'3
DrNWSKklM
W-'-sch'.vüUc!.' füir Morse nnr> L)ornvir!r, 1 Flacon fl. L.20.
Erhält die S'hnen und 9XuSkeln bis in's hohe Alter stets kräftig und 'riich,
befähigt da? Thier nach Einreibungen zu den hi-ei)sten Strapazen und Training.
Uuch bei allen Helgen von Neber-anstrengungen, ^ahinbeii- Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 790t.
ZrnrpLdrpor: Apoti,r!ro ljettige,» Zolepkt". Wion.
, ?äri;sttbrknnrreriivntze Ltr. 1r^^.
i. Ap^tlsrlrrn ,:nv L-vogueeien. iSiiMmi,!,«»
Josef Miwwer
Lj, MssFFDKFKKKV F.
Vraarr Krj>rnlrrn nnd Scichirrannen-Grpork. Hauptlager von
echtciu Nragrr Rohran-ö. Es wird darauf aufmerksam gemacht,
ong diese NohcarreS in den Restaurants Fra»? Uicder-, Nvid-
vahnstraße und Grün, Berggasse, oft und oft delovt wurden und sind
oiefelben setzt täglich in der Airvrnngsrnittri-Anvftrllung in der
(vartenbau-GcseUschast zu vesichrigcn. N.-.74
Nurrhört!
DiMg!
ZS5 M «W l-USP
rlÄS« m »3 k M.
l prachtvoll vergoldete Uhr sanimt schöner
Selle, mit eiiycihriger Ichrittiictzer. «Sar»e,
8 Eiü.! setne 2a„heu>i».icr, ia.via ovcc
iv.uü, .pal?collicr u.ii orientalischen Porten,
ichöigter Tamens.l tmur, I lnibichcr veirln-
l.ng mit imiti.tem trdegicin. aun, Inr
Damen, l Garnitur Donvicaoid-Mqn-
ckieU.'u- und Heinvenkiiötii.', rllleü mit
P»iknt>chto>!, I prachlovllc Cigarrrnixio»
N.il Brrni'teiu, r st, Talchenmeljer, l Ltack
wohlriechende Doiietkensein, l Ncder-
Pori.unrttiiciie, l Toitctieaisticgcl mit leüü,
I Paar Bouton» mit in.ilirien Prillantrn,
lehr läutchciid, t ewiger, Notizbuch,
vo Gegenstände sür Correipondcuzotdari
und noch rss diverse Geaenslchide, im
Hanie unentbehrlich, gratii. Alte» zu-
samnien mit der Uhr, die allein da? Gel»
Werth ist, tostet Nur 2 srröücu NU Vetter.
LtnsinrLt gegen Nachnnlsn-.c durch
das Erste Krakauer Bcesandthans
F. Wmdisch,
Wichtig für v°!»eiü
Da» lästige und schädliche Binden de» Haares überflüssig durch
A, IrWSLos-LsrZSNgs
pQt.srit.ir'1
unä SilULII
poLrriiiot.
Z» vetommeii in L Großen ü I Krone nnd in Silber z»
L Kronen del alle» Goistenren nnd Parsumericn, sowie gegen
B-rcinsendung des Betrages sranlirt z» beziehen bei
r(pLUtLI-, MM, XVIII., 66NI8MS8S 90.
WM N WM L»MM
Ost
sowie alle einschlägigen Fabrikate.liefern in vorzüglichster Ausführung
HnDDoT" Lv LW o Ls. Z?^ nD
t. u. t. Hoi- nnd auSschr. nrrv-Sierw.rarcn-JaLritantcn 8158
^'T., -ä'ü' r »eeirrare-rrrvrrn;t! eiü«!
Mit MnsleivüLcrn, Süzzen, Boranschtägcn stehen gerne zu Diensten.
A I.MWV57E
O-
'KgiM
k-vliLbals dlvullslt. W
crlULQ urrä olirrs Lio »VuvLsIrl
LU «. LrLLU LSQ, x>Sl7 vorr 2 tl.
Kchinrrrlofr Z.rl;irctttsvr-nuna rr. Zcilfnrpui;cn ü. 1 fl'
V»ü)r:rcvrrc,ji.' .'^iornOcn! nrietrlo Loca»rr von 1 f!,
Ltüforrjp.v ist' c b itz- R LT) rrr a IrN vou! u
Pchirrijr pkrrrrnd.'Ä.vrlle L,tt!r(lfr rrnrorsaszt
,'.a-:lükZi KrLrrvosl. Zahrttechn. GuN. LirrriMunn
i.) L»r'u1klvi'8U'»88v 20,
Auch crn bis 5, ZUiv Aberrdo. L9^!


[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 12 ]
8Äts 12 ZVien, Doiwsr^tÄZ
Illustrittes wiener LxirLblatt
4. Ootoosr 1900 dir. 27 2
Kleine Anzeigen.
AllMriLDerkchr
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
uud Sildergegenstände, Werthhapiere -c. !c„
auch Provinz, iu jeder Höhe, werde» au4
aeköst »ad her MehrwerthvöUsiäudih heraus^
bezahlt dei Karl ühuracek, Pernals, Cal,
rari-uberkmaije LS. «SIL
Originat-Singer-
Mtd Greifcrmaschiurn, ganz ne». Mit
Vjähriger «Garantie, sind »>n den Betfntzprcis
»nd jast neue Siuzer» und Gteisermafchinen
um 7, S, und 12 fl. zu haben. Ainrta-
dilrerstratz« 11«, im Hose links.
Tklür IO. 7397
Atusik-Stndienwerke,
welche un Conservaiorium und in anderen
Musil-Lehranstalten eingesührt sind, sind
neu und antiquarisch zu billigsten Preisen
vorrälhig in der Musikalienhandlung Karl
Haslinger, gw. Tobias, Wien, l., Tuch-
loubrn la. Musikalirn-AdonucincuiS
billigst. Novitäteu-Lcrzeichniff« u. Ptosvecte
gratis und Iranco. 7S 1«
. illruc
Miniatur- Dampfmaschine,
Pserdetruft stark, schöner, starker Kessel
mit Armakur billig zu verkaufen bei
Raimund Minat, Schloffermeister, X. Bez.,
Eugengasse 41.- 7284
Singer-Familien-
Nähmaschinen,
I Krone wöchentlich. Umtausch, lang-
zährige «baraulie. Jacodi, Thurngasie s.
IOL77
Zimmeröseu und Sparherde,
EpecialitSien sür kleinen Haushalt. VII.,
Westbahnstraste W. «»Ls
74«1' ->uoqu,jojz quiK) '8-jjvv-,!»D
"11,i. 'uorsA wllsvqdW'uouaqiab aauw »Ast
-«fl; '-»ll-IjkjnPZ 'tzcioivitzo» 'goiiaiavs 'a
-qusjhldahlT IMS 'N ijuchI/stz-oääI a-q-s
m -K luaavW -,tz>junmptzis msjjsihN
--ui-ichT "jaB»'b-l>ariL "sj-taL '«I«Ü2
^tpnj-GMvtzslvrce Kfv
SstzaonvmvU'n uoz-toZ s,sMtz>tli,akk
Von einem insolventen Tischler
sind u warte Echlaf- und O matte
EHrisiZtinmer von 1!80—kvo fl.,
nach dillige politirtc Möbel z» der-
iaufbn. VII.. Mariahilserftratze
v er. m. «Suftav Wallis. 744L
Streifwagen,
sehr leicht, mit Oelachsen, diUig zn ver­
kaufen. LVTU,, Wlumcngasie 24. 7421
Staunend billige, jedoch
sehr solide Möbel,
jetzt die beste Gelegenheit, noch nicht da-
gewesen, was man Alles dei mir um
st. 150 kaust, und zwar: 2 geschnitzte
Doppelchifionniöres, L hohe Aufsatzbetten,
2^ Einlagen, ü Matratzen, 2 Nacht­
kastel, 1 Waschtisch mit Marmor und
Spiegel, 1 Cchlaldwün mit Matratze und
Lade, 1 Tisch, L Stühle. 2 Earniflen,
1 Spucknapf, 1 Hanbtuchbälter, mit schrift­
licher Garantie und irrS Hans gestellt.
Alles zusammen st. 150. Habe, kleine Negie,
daher kleinen Nutzen, auch sür Händler.
Nur IL., Porzellarrgasfe 20.
7477
Glaslandauer,
überführt, 1 zweisitziger Broom u. 1 Kasten­
wagen sür glrijchyaucr zu derkansen. III.,
Walllschgaste S, 7574
Bodin-Nähmaschine
wir großer' Spule, st. s inonailich, lang-
jährige Garantie. Jacobi, IL, Thurngasie
Nr. S- 13976
Spottbillige Tuchreste
auf Herren- Mid krnabenanzüge, Hofen,
Ueberzieher, Jacken und Damenkdslüme.
Schnlrergasse L, 4>ofe UnkS.
. 7416
Gelddarlehen
erhalten crediibebürstigs und solvente
Personen zeden Standes, auch Damen,
und zwar von IV»—dM Gulden zu VA,
von 500—1000 st. zu L-L, über 1000 si.
zu 4-ö. viüikzahlungcn i» jährlichen, sehr
»einen Simen. Jniabulakioncn zu dbi—Itz,
diS zu SLjähriger Ainortijaliorr. llbknfo
discrel« Brruiiltlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VUll, Szllagyigasie 5.Netour-
^ marke erberen. 7Ll4
l Ctavier-OccasionSvcrkiiilse l
Bei mir. in Commission gestellte und nicht
zurückgelbste Instrumente, iwue und übcr-
»vielie, werden billigst vcrkanst. Albin Förstk,
Ckavi-r-Gxport, I., Bcllariastrane 4. 4S14
Fahrräder
Wöchentlich, direc:
st. I,— WLchcntlich, direkter Bezug,
ohne Vermittler. Unter »Erstrlasflgcs
»nbricar- IX./I. ivS7L
Model erstaunlich billig.
Die P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl., Bett
t' fl., Tisch 3 fl., Sopha 8 fl., Sessel 1 st.,
Divan 20 st., Einsatz L fl., Küchcncredenz
7 st., zu verkaufen. (S t S l cr'S Möbel-
Niederlage, FünfhauS, Sperrgasse 1.
6674
Weinschlauchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Persicaner L So.,
Wien, ä., Liebenllcrggasie 7.
Wasserschlauchreste.
7754
Feuerfeste Kasse Nr. S,
fast neu. mit Riegeln, in billig zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 7758
Hausbesitzer re. rc.
erhalten von LOQO bis 60.000 fl.
und LA an sofort Geld. VIII.. Alscr-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 biS L Uvr. 7772
Möbel billigst abzugeben!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fll, Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 fl.. S Zimmer polit., Decorations-
divan26fl., Lederdivau lö fll, Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel, alt­
deutsche Credenz 70 st., Garnitur 50 st.,
Lampe, 2 Lelgemälde e fl. VI., Maria-
hilferstraftesS, 4. Stg., 2. Sr^ Th. 29.
7829
Lederdivan 12 st.,
Barock-, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Auvere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse 22, 1^ St., Th. 6.
7813
Großartiger Möbewrrlauf.
Wichtig für Brautpaare,
Billendesitzer u. Private.
so Zimmer Mödcl, altdeutsch, »oliitrt. wie
auch Küchen, und Borzimmer-Linrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie vertäust. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von Ivo fl. bis SSO ß. Auf-
satzdetien 7 st., hohe Walzen-Anffagbelten
mit Schnitzerei IS sl„ geschnitzie Doppcl-
llhiffolwidres 17 sü, eiulheijigsst., Officiers-
Livan, IS Siühl«, L Ginsätze, 8 Matratzen,
L DccorasionSdivan, W Bilder, Udrcn,
Lampen, Tevviche, Vorhänge, überhaupt
alles Grdcnkllche. Kür auswärts ioird Alles
gut verpackt. In Folge »einer Siegle, da ich
kein Gasjenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., PorzeUangassc
Nr, 
cretion. VII., Bucggasie so, l. St., Th.u.
7S71
Sehr guter Stutzflügel
mit Etzcnplatte um 60 fll zu verkaufen.
VIII., Langegaffe 42. 7675
Claviere, Pianinos
billig zu verkaufen und auszuleihen, auch
über Nacht. Miethe von 3 fl. an. Stim­
mungen dei Tcttenboru, VII., Stiftgasse 21.
7811
AUd. Schlaf- u. Speisezimmer,
Barock-, Nococo-, englisches-, Secessions-
Schlaf- u. Speisezimmer, Mahagoni-Salon,
Decvrationsoivan 25 fl.- Ottomane, schöne
Bilder, Garnitur u. vieles Andere. VII.,
Mariahtlferstratze 58, I. Hof 25.
78l7
tKiskästen "MA
gebtauihte, sür Witthe, auch alle Gatiuuzen
neue billig zu haben beim Grzcuger Holba,
XVII., Bedeimgasie W. 7S81
Betleinsätze v st.,
jede Beligrößc, aus bestem galvanisirken
Siebldrahl, kann sich absolut lei» U„-
acziejcr halten. Z» beziehen de! Winter,
VII. Kaiicrürastc «8. 7SSS
Erdäpfel,
prima gelb, groß fl. 2.5V, Rosen fll 2.40,
Futter fll 2.—, Kipfler st. 5.50, Zwiebel,
Nttltoa fl. 4.75, Knoblauch fl. 15.— per
100 Mlogr. franco Hans. Frank, XII./1,
Meidlinger Hauptstraße 67. 7499
2 Brooms,
1 Einspänner- und 1 Fiaker-Broom, Beide
sofort zum Bespannen, mir Oelachsen, billig
zu verkaufen. XVIII. Bezirk, Blumengasse
Nr. 24. 74L0
Von großen Demolirungcn!
Alte Thirren, Fenster, Glaswände
und viele andere in'S Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Baumatcrialieu-Geschäft, XII., Linien-
wallplatz il, HttnosLhurltterülrie.
7647
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kaust
Amerikaner rnn jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Lliür 29, von Uhr Vorm. 7801
PLanino, 7 Oetaveu,
Barster Fabricar, um 130 fl. zu ver­
kaufen. IX., LLahringt-rstraße 15, i. Stock.
6 K. Angabe! Singer-
und 9tl»kgschifscheu-9täl)innfchnlctt aus
Nareu. SN-erz, 15 ^ttserftraf.e im
Hose, und Lsestvabnbol, Gerflnerilraffe 3.
7823
Versatzscheine
vonWäschc,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrradcru werden auögelöu und
derböchsre Prerö von ganz Wien dszabll. I.,
Schöntaterugane 7:65
Stutzflügel
um 60 fl. ZU verkaufen. XV., Fuchsgaffe 4,
nächst der Westbahn. 7791
Stieglitze,
Stück 50 kr., Nothtchlchcn 50-Ok» sowie
alle Gattungen Ausländer und graue und
grüne Papageien. Grill, Thierhänoier, II.,
vaidgasse 12. 7792
Geld auf Wechsel,
Erbschaften, Fruchtgenüffe rc. VIl. Bezirk,
Schotienselveasse 26, von 4—6 Uhr. 7797
3 Ziegen,
2—7 Jahre alt, gesund, put erbalten, billig
zu verkaufen. Dörnbach, Andergaffe 58.
7802
Gelddarlehen
werden zu anständigen Bedingungen ver­
geben. Unter »Becha" per Expedit. 7810
Barock-Schlafzimmer
in feinster Ausführung prciSwnrdig beim
Tischlermeister Joh. Schlechta, Wien, V./i,
Webrgaffe 18. 7779
Unmoderne Tamenmäntcl,
Kragen und Jacken, werden billigst auf
moderne Art veriertiat; auch neue werden
billigst ansgesührll VI., Magdalenenstraffe
Nr. 39, l. Stock. 7780
Stutzflügel, Pianinos,
neu und überspielt, zu verlaufen. I. Werhel,
Burggaffe 58. 7705
Vorzügliches Pranino
ist besonderer' Verhällniffe halber nur an
Private billig zu verkaufen. Zuschriften
unter „Gelegenheit 7703" per Expedit.
7703
fl. Singer-Maschine,
gani neu, 5jähr. Garanlie. Original Ning-
jchlll 30 fl.. Greiser- und nbernähie Ma­
lwinen nur 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Mar'abilf. .staseriren.'.affe 22. 7576
Stutzflügel,
schwarz Polin, für Anfänger, um 40 fl. zu
verkamen. Landstraße- Hauptstraße Nr. 50,
3. S'lege, 2. Stock, Tbür 32. 7835
Aitd. Schlafzimmer 185 fl.,
Teppichdivan 33 fl., Speiselifch scumnt
Segeln 30 fl., Ottomane 16 jl., große alld.
Eleven; 85 fl., Pfeilerlasten 48 fl.. Maha-
goni-Ealongarnitur 60f>., Schreibtisch il fl.
2 polit. Kasten und Betten 60 si. rc. zu
verkaufen. IX., Lazaretygasse 29, Hoch-
parterre 6. 7s24
Suche prompt R.
gegen doppelte Bürgschaft, direct vom Geld­
geber, Bermittler ausgeschlossen. Umer
„Neininger- postlagecnb V./2, Hunds-
Ihurmerplatz 7. 7820
Mattes Schlafzimmer,
schwarzer Mignvnflügel zu verlaufen. VIII.,
Lerchengasse 26, l. Stock, Thur 9. 7803
Für Vogelfreunde!
Junge Stieglitze, Männchen, 45 bis 60 kr.;
junge Finken 50 !r.; Schwarzblatteln 1 fl.;
Notokrvpfchen 60 kr.; Harzer Kanarien
4 si. 50 kr. rc., vorzüglicher Bogelleim zu
haben in der Vogelhandlung dcS Joseph
Steidler-Hernals, Palffygaffe 14. 10379
KuIMrit- ««d
Geschllsts-Mchr.
Kauf uud Verkauf.
Ilmbauhaus,
V., Schloßgaffe s, auch für kleinen Fa­
brikanten und Selcher ganz besonders
geeignet, zu verkaufen. 7263
Schönes, solid gebautes einstöckiges
Eckhaus in Floridsdorf,
mit grobem noch vcrsiigbarem Baugründe,
12 Wohilparicicn, reines Zinserirägnitz
jährlich 1200 fl., einige Jahre noch steuer­
frei, ist sogleich prciswürdig zu verkaufen.
Agenten verbeten. Briefe unter „Gelegen.
heiiskanf CL" per Expedit. 7480
Kaufe kleines Haus
mit Garten, derart gelegen,
daß sich eine Dame durch
Errichtung eines Geschäftes
Existenz gründen kann. An­
träge unter „A. K. 7668"
per Expedit. vor,8
Geschäftshaus,
bestehend aus Wcrkstätte, Magazin,
Schuppen, Holzplatz und zwei fchönen
Wohnungen, billig zu verkaufen. Anzahlung
S«X>—40M fl. Nähere Auskunft: XVI.,
Lienseldergasie SS- 7822
Haus
mit Grund, gegenwärtig als
Gärtnergeschäft, rst tusgefammt
oder ohne Geschäft billig zn ver­
kaufen. Leopold Grubcck, itagraa
Nr. 143. 7201
Aandwirthschaft,
Südweftbabn, s Minuten zur Station,
IOV Joch arroudirt, Preis fl. 17.000. Con-
cefsionirie Agenlic Lchöntoetter, Döbling,
Pantzcrgasfe 14. 7S4S
Einfpännerzeng
auf gutem Standplatz zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 7670
Mrchgcschäft,
kausmänniich cingcrichlct, großes Waarcn-
kager, ist um vcn Einrichlungspreis zu
verkaufen. Abreffe im Expedit. 76Sg
Gut gehendes Wascharükcl-
und Parfumerre-lveschäst- 4 Jahre
bestellend, von einer Dame leicht führbar,
preismüroig zu verkaufen.IX., Fuchsthaller-
gaffe 10. 7805
Gutes Papiergeschäft
bei Schulen ist prciswürdig zu verkaufen.
VII., Kandlgasse 22.' 7612
Couditorei
seit 1876 bestehend, ist sofort zu verkaufen.
Adresse im Expedir. 7627
Kaffeehaus
in der Inneren Sradr, brillanter
Posten, billiger HinS, zu verkaufen.
Näheres: XVII., Bcrgsteiffgassc
Nr. 44, Thür <5. 7828
Kaffeehaus,
guter Posten, altes Geschäft, auf einer
Hauptstraße, mil 3 Billards, ist zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 7190
Getegcnheitskauf.
Schönes Ganbaus im XII. Bez., guter
Posten, sofort billig zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 7736
Stadtgasthaus,
inr (Zentrum gelegen, vorzügliches, gutes
Geschäft- über 400 fl. TageSlosnng.
auf bestem Posten Wien's, muß wegen
größerer Nestaurations-Ilebernahme sofort
vom Eigenthümer vertäust werden. Agenten
strengstens verbeten. Reelle Käufer geben
ihre Adresse unter „Goldgrube", im
Expedit ab. 7053
Kleines Gasthaus
gegenüber einem Stadtbahn-
Pos zu verkaufen. Adresse im
Expedit.
76öS
Größeres Gasthaus
mit Garten und Veranda, auf'einer Haupt­
straße, zu verkamen; die Hälfte des Geldes
ist erforderlich. Auskunft beim Bierabträger,
XVII.. Bergsteiggasse 39. Thür 5. 7704
Gutes Gasthaus,
auf belebter Hauptstraße, krankheitshalber
sehr vreisivürdig z» verkaufen. Auskunft:
XVII., Gebiergaße Nr. S4, Birrabirager
Dllfinger.' 7LS3
Kandlschank,
30 Jahre bestehend, im Sommer 16—18 fl.,
im Winter 25—30 fl. Losung, wird um
10.000 fl. verkauft. Zuschriften unter „R. N.
Nr. 10.000" per Expedit. 7687
Znckcrwaarenverschleiß,
guter Posten, billig zu Verkäufern XVL,
Thaliastraße 112.
Flcischhauergefchäft
ist wegen Familienverhältm.ffe zu verkaufen«:
XVIII., Ladenburggaffe 7« 7690
Fleischhanerei,
schön eingerichtcl» guter Posten, auf einer'
Hauvlstraße im V. Bez., zu verkaufe».:
Adresse im Expedit. 7676
Selchwaaren- u. Delikatessen-
Geschäft, Sommer und Winter sehr gut
gehend, tu der Inneren Stavi, ist sofort Ml
verlausen. Auskunft bis 9 llhr Früh täglich
bei F. Mayer, Wien, WSHmugegürkel öS.
7S6S
Gut gehendes Fleischhauer-
Geschäft wird in Wieu mit oder ohne
Hans gesucht, kann auch in der nächsten
Umgebung Wiens .sein. Adresse inr Expedit
7681
Pferdesteifchverfchleiß,
12 Jahre im Betriebe, Primaposten süS
Ans-kocherei, ist krankheitshalber um 350
sofort zu verkaufen. Adresse-inr Expedit.
7692
Pferdefleifchgefchäft
ist wegen Todesfalls preüwürdig zu ve
kaufen. LVI.. Sspngcrgaffe S., Thur I.
K04
Milchgeschäft
ist wegen Abreise um jeden PreS-z» ver-
kaufen. XVI., Friedmanngasse 21.
Milchgeschäft,
täglicher Ansjchant Ivo—ILO Lüer> wegen
äraffeehauS--Uebernahmr zu verkaufen.
Notwendiges Kapital 300 st. Auskunft bei
Bogner, III., Erdbergstraße
7731
Milchgeschäft
wegen Abreise sofort um jeden Preis -za
verkaufen. 65—70 Liter Ausschank. Aus­
kunft: V., Obere AmtshauLaaffe 22, beim
Milchelnsteller. 7794
Milchgeschäft,
I8V—180 Liter ÄuSfchank. z» ver­
kaufen. Lill., Linzerstratze Nr. 81.
7807
Milchgeschäft
XII. Bez., mit 200 drS 210 Liter tägliches
Ausschank, wegen Nichtbestreitung zu
verkaufen. Auskunft: V., Obere Amts-
Hausgasse 22, Milchdepot. 7426
Gelnischtwacirengeschäft
sammt Mostpresse und Fässer zu verkaufen.
Kann auch Fouragehandel ausgeübt werden.
Erdbergstraße 151, im Geschält. 7412
Gemischtwaarcnverschleiß,
XI., Drischützgasse 8, sehr guter Posten,
mit Flaschenbier, Wern. 40—50 Liter Milch
täglich, Gebäck per Woche 40—50 fll, wegen
Ueberbürdung billig zu verkaufen. 7378
lScmischtwaarengefchäft
zu verkaufen. Zins 75 fi. VI-, Kanalgosse
Nr. 6. 7^6
Gukcö Gcmischtwaaren-
Geschäft mit schöner Wohnung billig zu
verkaufen. Auskunft: Lacknergasse Nr 8l,
Tdür 10. 7506
Gutes Gcmischtwaarcngcschast
u. Geschirrvcrschleift wo Alles gesucht
wird, auf belebter Straße, nur Caga-
tuirden, mit schöner, anstoßender Wohnung,
ist billig zu verkaufen. Agenten verbeten.
Auskunft: Burggasse 106, 1. Stg., 2, «t.,
Tbür 8. 7662
Altes Gemischtwaarengeschiist
ist wegen Uebernahme eines Hauses um
350 fl. zu verkaufen. XI., Hauffgage 23.
7762
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«r> i: r vtun ^« X r. 16, Lvlr« «!sr LLiiznpL'Krrsss.
Wir empfehlen zur Pränumeratiou. sowie für Antündignnaen dm bekannten
inhaltsreichen, reich illusttirten, elegant auSgestatteten» weitverbreiteten Fachblätter
ÄÜlkik'TUplkH* ^Edacteur: 2kntsuio k>al Jeden Don-
nerstag erfcheml e.ne Nummer. PrannmerattonS-
-,preis, der franco zn senden ist, vierteljährig 3.—.
Uirnrr Züliiiillk'thsihastliche Zeitmui A-schm°°n.^rsch°m',?Mit!i°?ch
und SamSlag. Bierrelj. 6.—-.
Grsterrülhifche Forst- und Iozd-Zritung ^'W°iüeL"^eiZ°,!!
Freitag. Bienclj. -V4.—.
Hugo H. Hrtschmrmn^ Jonnralverlag, Wien, l., Dominikanerbastei5.
2001
(XII. lullaxo 1909) sür geheime Krank
Herten, pjervenschwache urid Franen-
lcidcn, populär gehalren nrtt Augave der
nöthigcu Mcdicaineutc u. Diätvorfck.rulcn,
zur Selbsibehandluna volltommen gcelgucr.
Preis si. 1.20, per Post in l5vuvcrt,'dis-
cret. si. 1.40 in Bricsmarlen.
I. hlii!illlij:k'.thislhr Hr,linaliö»5-Aii!lrII
Wien. I., Zrr,rernnrar-!:t 10.
Ordinarion io—7—8 Uhr.^
8930
Vs. 8isdM!°,
Gcburtsßclser. eew. Eecundar-Arzt an den
crircn Klinilcu u. AblheUuugeu für äußere
uuo Hauttrantheiteu des l. l. Wielrer
rrUgemcinen rkrarilenhauseö.
Wien I.. Z.!oL!rc:rkhr:r'nr:kr'ahe
ordiuirt für äußere und Hautkrankheiten.
Blasculeideu, Hals-, Mund- und Frauen-
lranttnucn, rZr-nüfteide»-.. Lrdinattvn
täglich von 9 'bis 5 tthr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 8939
gewcs.Eecund.-ArztderKliuikundAblh. für
geheimeNraukheuen des r. all?,
llu,l>a;ki,Specialarztlur
beiten, lluut- und I-,^auettleitlo^r,Aerveu^^
ichwää1e. VV'ioo, I.. N0II20II0 Nr-r«'
Qrdrnirt non Uhr Vorm. InS 7 "hr
älvcndd. Briefirkre rlnsragen*
antworte:. Honorar mäßig.
L92<)


[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 13 ]
M. 272 ^isu, voiwsrsiaA
Hlustrirtss ^Visosr IlTti-Ldlatt
Ootodsr 1900 8sits 13
Das verzauöerte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schiffer.
Dritter Theil: Der Sohn.
8. Kapitel. Der AstraUeist.
(80. Fortsetzung.)
Er ließ sich, vom Schmerze überwälllgi, 'auf
einen Stuhl nieder.
„Sie hat mich verlassen," stammelte er, „liebt
sie Mich denn nicht mehr L"
„Mein Freund, Sie sind sehr aufgeregt,
lesen Sie den Brief mit mehr Seelenruhe^ und
Sie werden finden, daß die Dame Ihnen den
deutlichsten Beweis ihrer Liebe gab und das
größte Opfer für Sie brachte."
,^za," bestätigte Albert, nachdem er den Brief
neuerdings gelesen. „Sie gaben recht. Das arme,
süße Wesen wollte mein Leben retten. Aber ich
will dieses Opfer nicht," fügte er energisch hinzu.
„Sic darf nicht einen Tag unter dem Dach dieses
Elenden weilen.- Lieber sterben, als von ihr ge­
trennt sein und sie an seiner Seite wissen."
Der Zorn tobte in ihm?
„Sie hat durch ihr Opfer nicht allein ihr
Leben, sondern auch Euer Glück gerettet," sagte
der Arzt.
„Unser Glück?"
„Ja, sie sichert Ihnen eine Frist, um die
Waffe, die Sie gegen ihren Gatten in Händen
haben, durch Beweismittel zu schärfen und dann
die unglückliche Frau endgiltig zu befreien."
„Walich... iir der That," bemerkte Albert
und fuhr dann, von wahnsinniger Eifersucht ge­
quält, fort: „Sie ist bei ihm, unter demselben
Dach mit ihrem Gatten h Nein, nein, ich dulde es
nicht, das darf nicht von Dauer sein."
Er durchmaß das Zimmer in fieberhafter
Aufregung.
„Und dann," fügte er hinzu, „muß es ein
Martyrium für sie sein, zwischen diesen
Manne und Mathilde leben zu müssen. Es wird
ihr Tod sein. Sie werden sich an ihr rächen
wollen!"
„Darum Muß zu einer baldigen Befreiung
geschritten werden," versetzte der Arzt. „Und da
Sie das Mittel hiezu besitzen und dank der Opfer­
willigkeit Ihrer Genossin die nothwendige Frist
haben, so wollen wir die Sache besprechen.
Haben Sie Ihre Schritte gethän >?"
„Ja."
„Was haben Sie erfahren ?"
„Den Namen und das Schicksal des Kindes."
„Des Herrn von BrngerAusgezeichnet.
Lebt es?"
„Es ist der Bümmel-Jean."
„Der Bummel- Jean?." wiederholte Le
Blanc erstaunt. „Sind Sie dessen sicherHaben
Sie Beweise davon?"
„Die unwidcrleglichsten. Ich erfuhr es von
dem Notar Bornou, demselben, der das Kind in
Pflege gab."
Albert erzählte ausführlich von seinem Be­
suche bei Jeanne Bonnean und dem Notar, und
wie er diesem durch eine List das Geheimniß
entlockt hatte.
„Aber was nützt es, daß ich ihn überlistete,"
rief Albert, „der Bummel- Jean ist entflohen,
wahrscheinlich in sicherem Versteck und ich kann
ihm nicht auf die Spur kommen."
„Und ohne seine Person ist Nichts zu
machen," meinte der Arzt.
„So ist es," rief Albert verzweifelt. „Brnger
leugnet hartnäckig den bei ihm verübten Dieb­
stahl, er wird sich auch nicht als Eigenthümer der
Briefe bekennen wollen. Es bleibt nur nur ein
Ausweg: mich selbst zu stellen und das Ge-
ständniß abzulegen, den Dieb überfallen und ihm
die Papiere entrissen zu haben."
„Ein unzulängliches Mittel, mein Freund,
das Ihnen eher schaden als nützen kann. Ohne
den Bummel-Jean ist Nichts anzufangeN. Der
Fall ereignet sich häufig, daß Leute eingebildete
Verbrechen zügesteheu. Und wenn es Ihnen ge­
lingen wird, zu beweisen, daß Sie ein Raub­
mörder sind, so werden Sie doch nicht Ihr Ziel
erreichen."
„Was ich als Waffe betrachte, ist also nichts
anderes als ein Strohhalm."
,L) nein, sobald der Bummel-JckN Lustaucht
und Bruger Sie fürchten muß, wird er sich zu
allen Bedingungen bereit erklären, um Ihr Still­
schweigen zu erkaufen. Früher oder später wird
mau des Burschen ja havhafi werden."-'
„Darüber können Monate, Jahre verstreichen.-
Für mich Jahrhunderte. Und sie lebt bei ihm,
von mir getrennt. Sie stürbe darüber und ich auch,-
odcr ich ließe mich zu einem tollen Act der Ver­
zweiflung Hinreißen. Ich ertrüge diese Situation
nicht."
„Warten Sie, mein junger Freund," sagte
langsam der Arzt. „Lassen Sie mich Nachdenken."
Plötzlich erblaßte er und wurde sehr ernst.-
Mau merkte^ daß ein heftiger Kampf in ihm
vorging.
Endlich ergriff er das Wort.
„Albert," sagte er leise und seine Augen
strahlten in einem eigenthümlichen Glanze, „wenn
ich will, kann ich es erfahren, wo der Bummel-
Jean sich befindet."
„Ah, somit ist Alles gerettet! Wieso?"
„Durch ein gefährliches Mittel."
„Was meinen Sie damit?"
„Ich will ihn aussuchen/ erklärte der .Arzt
leise, in feierlichem Tone.
„Sic wissen also, wo er weilt ?"
„Nein, aber ich kann es erforschen, indem
ich ihn aufsuchc."
(Fortsetzung folgt.)
Winter
1900/1901
K. l!. Mo^wlllm-GeskW-st.
Kürzeste und bequemste
Schnelstugs-Nrrlrindnnge«.
Winter
1900/1901
Meii-Mull
(Rbbazia-Görz-Trrest).
*1015
12»5
8«
11N
3i»
440
414
8l5j 825,0b Wien.
miNbbazia
917! 917
9«! 94»
9->7>10«5
8-7
2»
tzM
11-5
700
210
735
IE
64»
130
U Triest
Görz..
Venedig
Mailand
Florenz
H Rom..
Neapel.
915
8--
8Z5
6T
2w
735
610
H Itll!
.ab 6»»
85»
8«.
M»
71»
E
1»a
ZM
93»
11»L
Mell-Sild-Wal
(Meran-Arco-Riva).
945
?l-
145
8»»
31»
3»*
403
5«>
ab Wien...
an Villach...
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Rovercdo.
Mori...
Arco....
Riva..... H
4-Osan Ala.»»» 1, ab
8-»
10»»
41V
M
25»
22»
221
1«7
125»
2»5
KrrMer-Rmrtc.
6»»
8-»
10- 5
Ibl
11- 5
1111
25»
?lä
851
84»
9M
IM
615
634
7bäab Berlin..
1045HÄ Leipzig..
8ssi i Dresden.
10i»!^ München.
E, us Innsbruck.
6« an Bozen-Gries
745.^ Meran.
Trient.
Rovercdo
Verona
Mailand
, Florenz
IMIlsb^Rom.... .«
6-5! 7«>!an Neapel .... ab
m^ Nord-Süd-Sxpreßzug iLuxuSzng) bis
Bon Mailand bis CanncS vom 1. December
licfi und vonl 15. Männer an täqlirb.
744!
821 j
1023j
225
6»-
8U*81ü
8-L ö-5»
5b»—
ö»5!10»3
1245, 6^
8« 3n
64» 143
721 157
651,—
S»»11L5
11-5
9w
23»
853
d»5
!M>
6»°
7z»
64»
23»
9U
km
753
7Z
445
1»5
61»
III»
6»»
Mailand täglich,
dreimal wöcheitt-
Gsttnde-Wicli-Ertkst-)EIrrßzug
10»» ah London... an
Estendc.. .H
8»^ Wie» S.-Bhn. H
OiqanAbbazia*
94o a« Trieft
. ab
» ab
44S
95»
915
823
815!
s
- Dirccter Schlafwagcn-Berkchr nach und von Triest.
UlMM-Grol.
W»
645
815
7»8
1»s
6°»
745
744
8-i
8-»
95»
10»s
84k
8»»
617
71s
43»
9«
145
3«
ZI»
854
40z
5°»
bs«
4L»
ab Budapest..
Klagenfurt.
U Villach...
Innsbruck.
München..
Bozen-Gries,
Meran...,
Trient ...
Rovercdo..
Mori....
Arco ....
, r Riva...>
Ala
95s
1148
105«
25»
11»
41»
3»i
250
22»
221
1»?
1250
2»5
gM
10»s
8-5
St.Mers1illrg-Uirll-NrW.Errlrchrig
(Wicn-Nizza-CanrrcS).
Verkehrt vom November bis End- April.
Sonntag
Montag
d
9Aab Ti. Pctersbg.
6§db Warschau
12i'> Z?.-S
1125
3»»
IL»
6W
151
224
ab Wien S.-Bhn. m,
11»2
20»
goo
2>ö
Samstag
Freitag
an Leoben.... °r
^Venedig.. .4
I Mailand ... 10E M
V Nizza... .^12^'"
! Cannes
. ab!III»,
85j
§35
fl. Ä.50 (vorzügliche Ausführung)
Zahnziehen (Cocain) 50 lr.; Sllver-
Plombe fl. 1.—. Zahnarzt, Hernals,
Calvarienberggasse
..'"»r ^3
j Bitte ja, r. 33 genau zu 8
g 8522 achreu. g
8p6U«i und Uebcrschissimg in ülexan,Irian nach dvrian und caramaniall.
Ikaod, ckvr I-svants. LUtslu-t nsoii voLStautlnopsl jeden Di-nsiag
um 11',, Uhr Worm. über vriiulisi, 8, ti ijuarunt», korsn, I'atras, ririins
und Varüunvli«»; a,» 2., 1K. uud 20. mit B erlang,-rung von vonstanUnapei
nach 0üa»8a; am g. und 23. mit Bcrlängcrung nach Consianra, LnIIaü, Valate
und Ui-nila. Anschluß in klrün» nach der Insel c,xern.
lisob k'lisssniisn bis lloilStLNtillopsl jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachm,
mit Berührung von eorku, i'lrivni -c., u. zw. am 11, und 25. über binma mit
Ljerlüngernng nach den Häsen des Vedn-nrran Haares; am 4. mü> 18.
über üldanian mit Verlängerung nach ilnrxas und constanr».
Laeb Lmvruki jeden Sonntag um 4 Ubr Nachmittags mit Berührung von
kliime, der stanisedan Insel», I'atras, Ui raus, dzru, Ubios, liasuid und
Votli,.
Ikavll Dslnrsiüsa jeden Mittlvoch und SmnStag 7 Uhr Früb bis blotlroriab;
jeden Donnerstag 1» Uhr Früh bis vattLr» sütlUvtol; jeden Dienstag 7 Udr
ßrüh nach CMtnr» und tlbanlaa und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis euttnra
sVtko.krrovItrit«j.
U«. RimdreisebilletS I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive L Tage sreie»
AuseuthalteS im „Hotel Imperial» in Magus«, fi. 45.—.
Naoil Vsnockigl jeden Montag, Mittwoch und Freitag »m Mitternacht.
Lruslllon am 10. October über rinma, lauxar, kernamlmco, vavi».
Ohne Haftung lür di- N-g-lmißigk-it der Dienste« bei Contumaz-Maßregelu.
Nähere Auskunft bei dar commeraiallo» viraetian in Driest, bei der -
Sgantur in »ien, l., Freisingergasie 4, und bei den übrigen Agenturen.
fi'auknleiliskl
s!!.,^
VrüLQs.rLoiitLAlLO!i (s.«oL.aLLoLL-
rrLä L'oLsrtQ.FS») von L—S ULr
Vorrn. unä 1—4 Ulrr L-soLru.
LLLNS
nach amerikanischem Shstem, von fl. 2
aufwärts, auch in Gold gefaßt zu mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel-N entfernen, zum
Kauen und Sprechen geeignet. Plomben zu
mäßigenPreisen. Zahnziehen mitCocalnöblr.
7V 2l»rüLli11lerstrL2SS 70
SpeviLlsrit
Dr. Medi, Chir. Besitzer dei Osflci-rS-
»ireuxes de« Ibnigl. serv. Talowa-Orden«.
gewcs. l. k. Äilttärfpitnläarzt, corresp.
Milglieb der doeietä lenng. ä'llygians IN
Paris, behandelt jetzt wie seit 3» Jahre»
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächczustände »nd
Frauenleiden, sgos
ohne Berussslvrung. Ord. iägl. v.» bis z,
und 7 bis 8 Uhr, an Lona- und Feienagen
v. IdiL L, Honorar mäßig. Adresse:
i
414'i
EZ-LZLrEISTLS«
niu!SSr»,»tz!s4!l-t»»»rt.k«ie«:iü
Harndeschwerden, Blasenleiden, sowie
FraueMranthetien werden gründlich
geheilt von einem durch so Jahre pro!-
tischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
sroiuirl täglich von g bis 8 Uhr Abends.
Vvirorar 1 st-


[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 14 ]
«MS 14 Wien DonnsrL^K
iNusirittos Msnsr L5ii'Lhlatt
4. Ostsdsr 1900 Nr. 272
«VEUGLU
Sos-Kurgtheater.
Fuhrmann Henschel.
Scbonsviel in fünf Auf­
zügen von Gerhart Hanpl--
mann.
Fuhrmann Wilheln Hen-
schel,
Amalie, geh. Walther.
Hanne Schäl......
Bertha
Pterdehändler Walther.
Erebeichaar
Karlchcn
WermelSkirch
Fran WermelSkirch...
Franziska WermelSkirch.
George, Kellner..
Fähig, Handelsmann
Franz, Kutscher..
Hans,e, Knecht bei Henschel
Meister Hildebrant.
Lhierarzt Grünert.
Ein Feuerwehrmann
Hr. Sonnenthal
Fr. Mitterwurzer
Frl. Witt
Irma Spielmann
Hr. Paulsen
Hr. Nömpler
Cam. Gcrzhofer
Hr. Witte
Frl. Schönchen
Frl. Haeberle
Hr. Tyitnig
Hr. Tresiler
Hr. Frank
Hr. L^winSky
Hr. Altmann
Hr. Kracher
Hr. Sommer
Ende nach »/,10 Uhr.
Freitag, den 5. OctoVer: „Die alten
Junggesellen."— SamStag. den a.:
„Die Journalisten."— Sonntao. den 7.:
„Die Tochter des Herrn FabnciuS."—
Montag, den 6.: „Wilddiebe."—
^icnstag, den 9.: „Hamlet."
Agf-Gper»theatcr.
608t fan lultö.
(So rnarhen cü Lille.)
Kölnische Oper in 3 Acten
von W. A. Mozart. (Text
ron Lorenzo da Pome.)
In deutscher Bearbeitung
von E. Devrient.
Leonore, 'i Semestern -avill.i.
Torabella.- Schwestern^ Hil^-rmann
Guqlielmo,> Onittere Demuth
Ferra,ido.- ^n'L'ere Hr-. Naval.
Tespina,... «Fr. Gutheil-Schoder
Marchese Älsouso... Hr. Hesch
Eude gegen io Uhr.
Freitag, den 5. Dctober: „Die Fleder­
maus.-— SamStag, beu 6. r „Die Königin
von Saba."— Svuutag, den 7.: „Cos, lau
tutta."
Deutsches Uoltrstlieater.
(Ermätzigte Preise.)
Der Verschwender.
Original- Zaubermärchcn
in drei Acren von Fcrd.
Naimnnd. Musik v. Eon-
radiu Kreutzer. >2^
FeeCheristane .... Frl. Wallcntin
Azur, ihr dienstbarer Geist Hr. Hofbauer
Julius von Flottwell.. Hr. Kutschera
Wolf, sein Kammerdiener Hr. Meirncr
Valentin, sein Bedienter Hr. Thaller
Rom, Kammermädchen. Frl.
Chevalier Tumout... Hr.
Herr von Pralling
Herr von Helur.
Herr von Walter.
Ein Gast...
Gründlings^
Sockel,^ Baumeister
i Bediente''
Johann,/^oieuie
Prasideul von Klugheim Hr.
Amalie, seine Tochter.
Baron Futtcrstcin...
Ein Juwelier
Ein Arzt
Betti, Kammermädchen
Ein Kellermeister...
Ein Bettler
Ein altes Weib...
Thomas, s Schwer-
Ein Gärtner.....
Ein Bedienter ....
.vr.
/P.
A
Pr.
. H r.
. Frl.
.Hr.
. .'?r.
Fr.
. Hr.
-Hr.
Hr.
vr.
Ende 10 Uhr.
Glöckner
Weisse
Deutsch
Wallner
Amon
Preu
Wcisi
Czasta
Fronz
Eppe n S
Ermarlh
Blum
Broda
M en p l
Gribl
Jäger
Hofbauer
Martinelli
Nowak
Feldmann
Russeck
Hoher
Freitag, den 5. October: „Tie hohe
Schule."— Samstag,den l',.: „Wienerinnen."
— Sonntag, den 7.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Ter Biberpelz." Abends halb
8 Uhr: „Wienerinnen."— Montag, ben 6.:
„Großmama."— Dienstag, den 9.: „Die
Hobe Schu'e."— Mittwoch, den 10.:
Wienerinnen."— Donnerstag, den 11.:
(Ermäßigte Preise.) „Der Verschwender."
StadttheaLer m Kaden.
Mamfellc Tourliillon.
Kaiserjndllättms- Stndt-
Iheaier.
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in
ü Acten von Oscar von
Ncdwitz.
Ferdinand, römischer
König, später deutscher
Kaiser ........ Hr.
Erzherzog Ferdinand.. Hr.
Gras Franz von Tbnrn. g)r.
Franz Melier. Patricier Hr.
Anna Welser, dessen Frau Fr!.
Philippine, deren Tochter Frl.
Katharina Fr.
Mathias Overstolz... Hr.
Hans Overstolz, s. Sohn Hr.
Ladislaus, Page .... Frl.
Konrad, Diener .... 4?r.
Brigitte, alte Magd.. Fr.
Menzel,> Diener Pr.
Stephan,- DhilivpincnS Hr.
Em böhmischer Bager. Pr.
Eude lv Uhr.
Nowak
Schmidt
Stöhr
Brüngger
Froloä
Fasrer
Sttrebeck
Linori
Leugbach
Raoul
Goldbach
Lieberzett
Nöhricy
Horak
Pohler
Freitag, den 5. October: „Der Dorf-
lumv von Dellach."— Samstag, den 6.:
„Ans Slrasurlauv."— Sonntag, den 7.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Joseph Lanner."
Abends halb 8 Uhr: „Der Dorflnmp von
Dellach."— Montag, den 8.: „Wo iS denn
'S Kind?"— Dienstag, den 9.: „Ter
wilde Rittmeister."
IlMW-TiMter.
Fe st-Vorstellung
anläßlich des Allerhöchsten Namenssestek
Sr. Majestät des Kaisers bei festlich l>e.
leuchtetem Hause.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signvrinz
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
anSstellung 1900.
Burleske mit Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Mnsil von Joseph Naher.
Cajetan Bäumet-.. -Hr.
Amalia, dessen Gattin- Frl.
Neliy Eindenmädche»- Frl.
Fanny, Köchin Arl.
Rosa Bcrndors Fri.
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr,
Wessely, Bierbrauer. .«r.
Weitzel Wessely, s. Sohn Hr.
Kandier Pr.
Resi, sein« Fra»»»». Frh
Fräulein Fluder ... .Frl.
Julius v. Klinger... Hr.
Frau Spreizer .... »Frl.
Katharina AccnLors.. Fri.
Stucks, Agent ..... Hr.
Bock», Agent.-. »Pr.
Mademoiselle Justine.. Fr!
Capilän Chanteau.. .Hr.
Gilbert, Frelndenjührer. Hr.
Sin Piecolo..,-»- Frl.
Babuschka ....... Arl.
Binlelhnber, Bürstenbinder.
Fischer
Diepe
bloivr
Lehmann
Fischer
Thomas
Betza
Köppel
Lebschmid!
Beliedelti
Gclile
Fried
Pellet
Slröd
Duschnitz
«irlner
Janisch
Schönlaz
Oser
RagelmMer
GotiSieven
LL. LL. TL ^-L L b IZ? Li n^
L«, ILnrlszilrilL S.
8952
Am'd Uintsegattsn
r.. LsUgssss 8.
kÄlV> Lnxang von <>vr Vvldbarxgassv allst Itanliensteingasüv. -»vv 8505
LettonLapslIs Ha-npl.
O'L'L^Ln'iTT^'bL',
Höngl, Uruntirth, Nasen-Aandl, Itatursäuger, Jodler, Kmistpseifer.
A ^etz, a Gaude bis in der Zruah.
.7o5spt,?ttütttor8rrn88o 18.
890^
mit ihren Sängern.
)Nntorzart0n. Nio gn»r» Llnchr neüsilnet. (Uiamdros parUoalldro«.
estmrrmch
-
Warton!»ml-
^ uO- ->»-
Heute nud täglich (bei günstiger Witterung im Garten): 8sso
Neu I Kranz Fischer alz Gast, „der kleine Fischer".— Neu! Anna Kralik,
Concerisängcrin.— Neu I Moors Bolton, Jmpcrsonaior.— Elise Hoser,
Eoudrclte.— lliisa Basta. Cdansonneite,— Marti» Schenk, Leo Uhl,
Äincmalograph, neue Bildcrjenc.
T^^xroLLs WoTn.Tn.or7»
WKiNMMZÄ
V ^LH^T-LLS. Mg
I., tasomik'goiisik'ÄSSö 3, nüllstst äom 8t6p1stLN8pIatit.
V/eigI'8 Vui-ikis, vreiiei'-k'sl-It,
1 Minute von der Stadtbahn-Stetion Schönbrunn.
Nnr rnehv kuvro IsiN Aerrre rrnd tiiglich: «^>8» 8010
LG- L M». -IM
Vollständig neues Programm. Nnr Künstler I. Nanges.
I Sensationell! Vwiiipt«»»' Lr««>t»«! Sensationell!
mit seiner Raubthierarnpve. IS dressirle Wöljc.— Neue Pantomime.— Lonrert
Masikdiiecior M. Dit.— Eoriandoli-Corld,— Tiroler GediraSrurlchen.— Benin»
7 Nnr. Eintritt 60 Heller. Gast» u. Bermonenzkarteli an Woedentagen qiltig.Ans reservirke,
sowie Logensiyc SO Heller Auszahlung. TagcSlasse: I.. Krugcrnrahe 5, Kehlcudorser.
Restaurant Wgelsberger,
7889
VM 8ckW
(Kndmeiser Kierhalle).
Gumperrdorfcrstraße 2».
Anerkannt vorzügliches Restaurant. Alldeutsche Kegelbahn. Original österreichische Weine.
I. LZen., 4ens L^etvr.
-,. N«ni« täglich, »Uhr Abrnd«
N68tsur3u1 LodsußsrltsIIkr
I., LodsiiLorgassg 2, Palais Herberstein, gegenüber der Hofburg,
Sotvl AsMamv
laborstrssss 12.
U..
kSV' Us^lliste SW2
Vorstcllnng der B„-apcstcr
Gkjihlsusi-Gestllslhnst.
Airertor ä!l. K. rsandlt!,.
„Il» -Itellsr".
„I^NIItiliC iPltOssdflotlt",
Possen.
Etablissement
Ronacher
UoMändig »enra
Votodsr-I'i'oZ:rarLui:
^>186 llk Vk ZZ
l.3. doüs OIiavitL^
spanische Tänzerin.
N! luno 8sImo N!
der phänomenale Contorsionist.
LL886-HrüllQUUS
7 I-br.
Uexinn pvllelsH
8 Ndr.
Nach der Vorstellung: Im Kasseedause:
^tziennerntttfik.
L'uul 8arsor's Uoslunraeioa
„zm IHM Bmicr"
Ir. lc. L>rator 82.
Hvvts uuä tLo.Iivbi:
8 Nrrsone». 8 Nrrsonr».
Täglich neues Programm.
Li§sns Ka.usLs.xe!1s.
E^otossvam
-- Dirccllon: iliae-l INn»s>
IX., Nnhdorserstrahe Nr. t. b!>07
Ileat« 8 li'iir stdensts:
D« »liklidebkiv».
20 er8tc1a58lFv Varlötö-Xummerv.
kranyois, ü'LIrauo,
Wunderatrodaien. Utoilo perleionno.
Ilnr lür Ssrrn, k!or!"8!I,
Gesangsposse. Ido staiidlo nncrvsU.
Nach der Vorstellung: O'Lntsekottz?.
ewpstebtt den P. T. Herrschaften seine vorzüglichen Biere und zwar Schwechater Lager,
Pilseneher und Kulmvacher-Rizzibräu, sow.e die besten Werne und vorzüglichste Küche.
*tt9Ä ^ochachtUlN.Svvll L- rtanranoKn.
HK larvri sdo.
Wechsrlreichco V> oer anim. Bor-
zl^glichcS Rcstallrani. Elvile Preise.
3 Niisül-LsvsUon. äwsricao Var.
V
8661
^Z'kRGL-ZLI.L
Telephon Nr. IMS. II., Viulvratrussv 24. Telephon Nr. lE
t» H., refrru. Ptach^t At'nue.
Morgen Freitag im Speisesaale bei freiem Linttitt: Wiener Speciakitäken-Ouartett
,.D'Sandmacher"
l-lwüsiiSLLS, LLUpistra8Ls 87.— vssiaursnt l-ombaebor L Solm.
gento Donnrrstag:
Srssses WMLr- voaostt
der vollständigen RegiinentS-Kapelle der k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 83 8130
Auserwähltes Programm.
Anfang 7 HI,r. Programm frei. Eintritt SO kr.
Anerkannt beslrcnomn.irte Küche, vorzügliche Narurweine ans eigenen Kellerciev-
Prompte Bedienung. Gute Ventilation.
>8^ Bcrkehrsvcrbiuvungen von und nach allen Richtungen. --VV
IL., porreilaugasse 40.
Neu rcuovirt. "WB— Große Spiel- und Lescsäle. Vorzüg­
liche Getränke. Prompte Bedienung.
rsr»
L. Nrt8ljxi'8 IrtuIr!j88S!i>i:itt
MM MlirMimcr
k. k^Praker» -snsahrtSstrape 40.
O 8 8 v II- H» V m-L
der vollständigen Gcsellschast
ffWVKLR
sjnm I. Male:
Die Eine weint, die Andere lncht,
oder: Uecruten- Abschied, Wiener
Gcnrcbilo von A. Berg
ncbst drei lustigen Possen.
Kopahinf» Monstrc-Loal
MinDlnmrnstöckl
K. tt.
nächst dem Jamsch-Thcalcr. M»
tSV- MLImml-u:: -«»
Krcsss kss'.-VorsisIliillg.
SILW8DN
§in^iiillxstilldtt§osl!jer-§cli>!ilki!t>l!»-
Eastspiel der russischen Nationalsänger
»WirLoLsiLze.
LlltÄngl S VNr. »SW


[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 15 ]
klr. 272 Men. vormers!^
lüustl'irteZ Mener LxirrwltM
4. Oetober 1900 Leite 15
'UT«NN«U,
<9ss
Theater a» der Wie».
Napoleon.
oder:
Die hundert Tage.
Schauspiel in fünf Aus­
züge» von Lhr. D. Grabde.
Für die Bühne bearbeitet und eingerichtet
von O. G. Flüggen.
Napoleon I., Kaiser der
Franzosen ...... Hr. Kober a. G.
Luowig XVIII., König
von Frankreich .... Hr. Ehbeir
Marie Tl^roje. Herzogin
von Angoulsme... Frl. Kollendt
Hortense Eugenik, Ex-
lönigi" von Holland. Frl. Heuser
Louis Antoine de Bourdon,
Herzog v. Angoulßme Hr. Kormann
Charte) Ferdinand, Groß-
berzog von Berry.. Hr. Brady
Michel Key, Fürst von der
Moskwa....... Hr. Nissel
Joseph Foucho, Polizei.
minister Hr. Senger
d'Ambran, Kanzler.. Hr. Manuel
Macas d'AulpS, Minister Hr. Bittner
Gras St. Ple Hr. Stoll
Graf Beverand. General Hr. Faber
Graf Dronot, General. Hr. Woller
Gerard, General .... Hr. Lorsmeister
Milhaud, General... Hr. Thalmauu
Camdronne, Obrist-.. Hr. F. Körner
TosteUn, Hauptmann.. Hr. Nerz
Bitry, 's Kaiser- Hr. Neubert
Clmssecoeur,/ gardisten Hr. Kirschner
Erster Courier..... Hr. Kerner
Zweiter Courier .... Hr. Geier
Erste Ordonnanz....
Zweite Ordvnuauz...
Guille, ein alter Gärtner
Fteurette, sein? Nichte.
Tanquerey, Notariats-
schreider.....
Seaillet, Schneider...
Fran Seaillet.....
Iouve, Schmied....
Guesde, Schlosser...
Ein Ausrufer
Hr. Wessely
Hr. Mente
Hr. Hollinann
Frl. Krause
Hr. Holzgärtner
Hr. Schiller
Fr. Stadler
Hr. Weidrnger
H r. Müller
Hr. Fuchs
Alimumd-MMer.
(Zur Feier des Allerhöchsten NamenSfesleS
Sr. Majcstär des Kaisers bei scstiich be-
leuchictcm Hause.)
Platz den Franc»!
Schwank in 4 Auszügen
von Balabrögue u. Hennc-
guin. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von
Bolten-Baeckers.
Cascadier Hr. Jules
Frau Canadier .... Frl. Schneider
Neuöe, r ;^rl. Petri
Camille,/ deren Töchter Frl. Kayser
Andrüe, t Frl. Metz!
Ciboulet. Andreens Gatte Hr. Jensen
Bontgirard Hr. Homma
Malvine de la Noche-
TaiUSe Frl. Niedel
Frau Desmazures.. .Fr. Schweitzer
Frau Colardet ..... Frl. Hirschhnber
Fräulein Jröne .... F-rl. Hartwig
Noomi Bobard Fr!. Schöller
Bouquet des Iss.... Hr. Krug
Courpoteaux, Advocat. Hr. Pollaudt
Veauleois,) GerichtZ-
Franeois,- dicner
Amötie,) Zimmer-.
Cesarine,) mäocheil.
Jean, Groom...
Joseph, Diener..
Bouctie
Ein Wachmann...
Ein Koch
Ein Zeilnngsverkäuscr
Eine Portiersfran..
Eine Amme
Ende IV
^ Ä'l.
Uhr.
Göstl
Scvdl
Pabst
Lichten
, Wurm
Seitz
> Szohncr
Kueidinger
Dürer
Zeigenhofer
Kueidinger
Schreiber
Freitag, den 5. Oktober: „Platz den
Frauen!-— SamStag, den 0..- „HeisteS
Blut."— Sonntag, den 7.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ter Fall ClLmenceau."—
Abends bald v Uhr: „Platz den Frauen!"
— Montag, den 3.: „Heißes Blut."—
Dienstag, ben tz.: „Platz den Frauen!"
Carl-Theater.
(Zur Feier des Allerhöchsten Namenssestes
Sr. Majestät des Kaisers bei festlich be­
leuchtetem Hause.)
Der Bettelstudcnt.
Operette in L Acten von
F. Zell und Nrch. Genee.
Musik von Karl Millöcker.
Palmatica,. ... M. Lanz
Laura, -v deren A. Eosna
Ari'uiLlawa,^ Töchter D. Keplinge?
Oder't Ollendorf.. .F. Glawatsch
von Waugeuheim, Major I. Pohl
von Henrici, Rittmeister O. Gugel
vonS'chweinitz, Lieutenant
Nochow, Lieutenant..
von Nichrlwffen, Eornet
Bogumil Malachowski.
Eva, dessen Gattin..
Jan Jarricki....
Shmon Ltymanovicz..
Der Bürgermeister..
Onuphrie.....
Enterich, Invalide..
Eude nach 10
N. Kimmelberg
G. Nisiel
M. Sletlner
K. Kreisler
I. Stadler
F. Feücr
K. Meister
T. Meller
A. Goldschmied
Uhr?'
Freitag, den 5. October: „Der Groß­
mogul.-— SamStag, den 6. und Sonntag,
den 7.: „Die Cameliendame."
Freitag, den 5. October: (Literarische*
Abend.) „Die Frage an das Schicksal."-
„Er, sie und er." „Abschied vom Regiment.".
„Avschiedssoupcr."— SamStag, den 6.:,
„Die goldene Freiheit."— Sonntag, den 7, k
..Einberufung."
Theater m der Iojefstadt.
Einberufung.
l I« üUi ulrj.)
Schwank in 3 Acten von
Andro Sylvane und Jean
Gascogne. In deutscher
Bearbeitung von L. Fijchl.
Marinette. Tänzerin.. M. Marlwordt
Lestamboudois, Notar .I. Jarno
Laurence, seine Frau.. B. Pohl-Meiser
Geneviöve, deren Tochter G., Ilm
Manillon, Burcauchef.. F. Slraßny
Lagriffoul, Oberst... I. Sachs
La Feuiletle, Lieutenant F. Spira
Tr. Malinol G. Maran
Perdrigeon, Lieutenant. A. Maihardt
Trirnart, Ordonnanz.. K. Door
Tousfailles, Hotelier. .K. Richter
Amelie, Stubenmädchen. L. Damska
Josephine, Slubcnmädch. M. Palme
Ein Schreiber ..... S. Lehner
Ein Soldat ...... W. Geiger
Urania-Theater.
Thiergarten (k. t. Prater).
AbendS >/,6 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Freitag, den 5. Octobcr: Abends halb
6 Uhr: „Ter Krieg in China." Lebende
Photographien.
Urania-Theater.
I., Wottzeile-4 (Urania-Hvj).
Abends 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Durch Dalmatien.
Freitag, den 5. October: Abends 7 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1000."
„Das heilige Land."
Stadttheater in Miener-
Uenßadt.
Renaissance.
8. L,»utr!iM8«r-8Sllallocalitäten
K. K. krstsr 32, vsdsn asm äLlltsolt-Iüsstsr.
Täglich mit Llusnahnie der Sonn- und Feiertage: LL77
Vorstellung der 1. Wr. Elite-Posten- n. Sängrrgescllschast
'ksrvri Nsrnsr imS VM Kstm
preisgekrönte Wiener Dnettillen, nebst allen engagirten Mitgliedern.
Anfang 8 Uhr. b Eintritt frei.
Nejrrvirte Sitzr. -— Wiederauftreten der Opernparodisten Dauer uuä Aslnxolä
-lsäsa Lonnsrsing, Loim- unü
kotorrag:
Wes Tmcrrt
Eixstl» Preise. Eintritt frei.
Joseph Jenornirin.
Winallir's Soirsesalsn
iv., Llldlslkmüblgnsss 18.
Siuir^«. 8LS1
r? iisrrto DorrrrsrstQN: 'TL
ömM iisi Mr
bkoxroorm LLN irllL runneailt.
Anfang 8 Uhr. «intritt frei.
Vals Lsutusr
VH. Uer.» Xeuduux»88o 20.
Täglich von 10 Uhr Abends an
des Damen-Orchesters
Rarl I-lksoUktusr.
Bis Lrül, grügnet. sesa
Gründlicher
Tanzunterricht
nach leichtsaßlichster Methode.
Honorar mäßig. Schülcraujuahmc täglich.
Tanz-Institut
Vtien,XVII., oitnicringssstsasse 54.
Krst« «lesrUschatt.
Prospectr werden gratis verabfolgt.
Irarl Lrsulockar's „eucrbauter Prachtsaal
„ZUM grünen Jäger"
K. lr. Vrnter' Zlr-. 4L. 8627
Austreteu der Bartötö-Gesellschqsr
munut cngagirteu MitglieLcru.
Anfang 7 Uhr. Kairs!r,rpsUo
I»r
Ll'NLKl'UNg,WoKnUNg8VVS8SN
unä 6e8UNtatölt8psi6gö.
und 8616
Wmm-Lus-
in den Sälcn dcr k. k.
Gartenbau-Gesell­
schaft bis
S4, Oktober 1800.
VägUeli
Lilltsr-Vonoort.
LostLsllsn.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis
0 Uhr Abends. Lntröv 6V b. Llnäsr
30 b. Freier Eintritt für ein Kind unter
10 Jahren in Begleitung eines Erwachsenen.
MveL«, enthaltend 10 Eintrittskarten
6 L. an der Kasse erhältlich.
1bS5
IV., llollWÜiilgassg Kr. 14.
Täglich: einer
Damenkapelke
Tircctrice Lilla Schmalturr.
Ki» Lriih s-äff-ret.
L. 8veo' LsZiSllisttM
zm eiiglislhcii Nciter
L. L. L'rrttor, iLurabrtütras!»« Lö.
Osoilv» I-ar»»»vr«Lr»Kr: "MG
Sing- nnd Spielgejellschast 8639
Budweiser Exportbier.
6. üenlsHller'8
vlerLaUo unL Lo^tuurLttoa
„2OW AvIäSLSQ ZtrLASS^
>XVI., l-srelisutsltlsrlilli'tsl SS.
Keule: Possengesellschast
MMVLLZMOL'G
4uslin» r/^8 LNr. LUutrltt fiel.
Ein gauzes Backhulin 00 kr.
W
'iE
MUWR
M.Ä
Nü1»«!1riLkL8p«r!'t rL.u1'Sr«tvri1ii-!än<; seis
L ^TLL-TblLK, Vliisn, k., 8Lhotksnriniz 27.
1 leiseburavu'8 c'ttlü'UeLrauraiir
S S
n.; TuboeKeusre (an dcr Ferdmandsbr.)
Täglich Abends:
LSLLLKT
(im l. Stock) der beliebten
Salonkapelle E. Koncsck.
WT" Lill?rüll goiiktllot. -1WN
8oparat-Ltvx»u^ lu Neu vuck.6r.
^ 8667
LluLrltt 20 L r. I. L'latr 20 Lr.
LLsLS! LE
L, riotaslliullrlit IS.
L',? Mvrit« riirrt "La
Urne Wiener
Gtjihciiiii- WllM!
Direktor Fra»; ?Zölim 8665
LSD- L nrkornischr Uolse:,.
Anfana 8 stUir Eintritt 86 S.
M
s 2---. v-- Lt»t)UesQrrA«iar, 1
Horvv!e,Uaapr5rrL«lr«32, ^urxsrstr. 2L^
^oäoo voQuerLtas:
Liab!!836msnt Zgifsi-i
(vokrrr. lÜlräs) 8629
L3L O L7 LL. LLä 1 S.
Heiito Oonrivrs1a§:
Kk """
Anfana 6 -1 i; r. Eintritt frei.
Josef Straßer's
Saal-Localitiilc», ssss
II'., UsirgäLko, Hells Ssiülgasse.
D'äblioll Loträs.
1)Qrrrr6r'St:Lr»>t ^2
«8, a» IL r» «Lv-'Ot U. g»'2.
3 lloeliLouttljede Uoncöüion, sonlo veae
Inlermor^!, Uieüer null Louplets.
Vs-ris 1896
GoläsuE lÄLäaiUs.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Iacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, r., Stephausplatz 9.
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 8L70
Priv. österreichisch-ungarische Staats-Eisenbahn-Gesellfchast.
Kmrdmachmrg.
Bei der am 1. October 1906 in Gegenwart Zweier k. k. Notare
vorgenonlmcneii öffentlichen Verlosung von 2°/, OirUKiätiouOn
dcr Mrr-'l»- knickt»«' vom Jahre 18S5, von nnd S"/,
s;Llt1«»äv»» der Gesellschaft, lowie von 3"/, Li'üilit-iroissrtLe!'
LA. Llurltssioi» wurden nachstehende Nunimevii
gezogen, und zwar:
30/0 OblLALliouSQ vorn Fabrs 13SS:
zu 200 Str. 4201-4250, 17651-17700, 1S301-198S0;
zu 1000 Mrii-It, r Nr. S2Ü61-32-170, 33531-33540, 36721-36730,
41061-41070, 45411-45420, 47331-47840, 40211-40220,
52701-52710;
zu 3000 ILtii-tä: Nr. 54711-54715, 54771
56216—56220, 56401—56405, 57201-
58151—58155,
61946-61050,
65636—65640,
63381—68885,
70611—70615,
70491—79405,
zu 10.000 Mri-'lll:
82046, 82126, 82237.
58231—58235,
62876—62880,
66021—66025,
68766—68770,
72606-72700,
70576-70580,
Nr. 81118,
61226-
63351-
66881-
70201-
72981-
80266-
81822,
—54775, 56086—56090,
-57295, 58031—58035,
-61230, 61841—61845,
-63355, 63686—63090,
-66885, 67651—67655,
-70205, 70326—70330,
-72035, 76821—76825,
-80270:
81390, 81466, 81722,
40/^ ObliKK-tionsn:
Str. 16201-16210, 79501—79600, 111601-111700, 120601-120700,
137401—137500, 152201-152300, 159401—150500, 161701—
161800.
50/0 6d!iKK.tionEL:
Nr. 12901-12920, 25001-25100, 02270- 62300, 92301-S2300,
119175-119200, 142501-142536.
OkliALilonen (TL. AuUssLou) üsr Krünu-
ZLvZsit28r LlLSudabii:
Nr, 17, 521, 918, 1185, 1266, 1792, 2410, 2658, 4441, 5272, 5958,
5962, 6329, 6558 6612, 7002, 7667, 8610, 9321, 0506, 0723,
10210, 10216, 10440, 10094.
Die vorstehend ailgegebeucu 3^ Mart-Obligationen, 4°/o und
5°/o Obligationen unserer Gesellschaft werden vom 1. November 1060
an, die Briiuu-Siossiycr Obligationen vom 1. Jänner 1901 an mit
dem Neimwcrthc eingelöst.
Die an diesen Tagen fälligen Coupons bilden die letzte ZinS-
forderung und cs sind daher außer den Obligationen auch alle zu­
gehörigen Coupons späterer Verfallszeiten nebst Talons bcizubrmgcn.
Wien, am 1. October 1909.
MsLtsr-KLrriZrS,
moderne Ausbildung in nur 10 Monaten, Eintritt jederzeit, Probesiniidcn,
öffentliche Ucbungsvorstcliungcn, conccssioiiiite Engagemcntbewrgnng,
auch weibliche Lehrkräfte. Pros. Friedrich, ein. t. k. Hofbnrgschauspieler
und Professor dcZ Wiener Conservaiorinms, I., Rärnineiring 13. -nur


[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 16 ]
-SMS Itz WIM, V0IW61-MA
muMÄttzS WiMsr WKAALN
4. votöker 1900 M. /272
Ein Theil -er kleinen Anzeigen befindet sich auf Seite 10 und 12.
Kleine Anzeigen.
Vielfaches Hoch!
dem allverehrlen Hauptmann der freien
Turner-Feuerwehr in Nußdorf. Herrn
;;ranä Weintraut zu feinem werthen
Namerrsfeste.
7798 Ton a-Lll.
Tausendfaches Hoch!
unserem Herrn Fra».; Beck, Frauen,
gas,c II, zum werrheu NamcnSlag.
78«, Vom ArbcitSpersonal.
LOGOfaches Hoch!
unserem Herrn Franz Kollauch, bürger!.
Pwttirer, XX., Aordwcstbahnstraße ü7,
zu seinem Namensfeste.
10S7L Von seinen Arbeitern.
Tausendfach donnerndes Hoch!
zum werthen Namensfeste unserem sehr
zehrten Herrn Chef Franz Netzold,
burgl. Gastwirth, 11., Slephaniestraße 2.
7830 Das dankbare Personal.
D. 4.
Br. erh.— Bitte 25 Kronen beheben.
Gr. u. K. 7831
Ehrbare Bekanntschaft
mit intelligenter Dame sucht ebensolcher
junger Mann. Gefällige Anträge unter
„Sympathisch 15.555" postlagernd 1L./1,
nur gegen Schein. 7726
Den geehrten Kunden
gebe ich bekannt, daß der allbekannte Besen-
mami mit der Sotdateittappe gestorben ist.
Da selben noch sr-esen geblieben sind, so
ersuche ich die geehrten Kunden, Sie mögen
mir schreiben, wenn Sie etwas denöthigen
und werde ich Gewünschtes bringen.
Martha Pirnat, Vitt., Lederergasse LS,
L. Hos, 6. Stiege. 10378
^ Preis-Mthfel. K
Eine deutsche Tugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens
Sinn,
Denn entsernest Du des Wortes erstes
^, Zeichen,
So blcrbt Dir schlimme Qual, nun raihe
was ich bi»?
Jeder
der die Lösung dieses Räthsels unter Bei­
fügung der Abonnementsquittung der
„Jllustrirteu Sonutags-Zeiruug" sür Oc-
tober-December 1900 *) an die Verwaltung
der „Jllustrirten Sonntags-Zeitung-, Wien,
1., Schönlaterngaije 8, einsendet
erhält
gratis ein Los einer staatlich concessionirten
Lotterie m. einem Hauptreffer im Werrhe von
20.000 Kronen
und svvo anderen Gewinnen.
. ») Man abonnirt die
„Jllustr. Sonntags-Zeitung"
vornehmste und beste Fannlienzeitschrist
.der Monarchie mit den Gratisbeilagen:
»Praktische Miltheilungen sür Küche
und Haus",
»Dorfschwalben",
deutsche Dialecldichlungen aus Lesterrcich-
Ungarn.
.Modenzeitung fürs deutsche Haus",
l „Jlluftrirtc Fugend-Zeitung",
»Jllustrirtc jtrnbermode",
»Album praktischer Handarbeiten",
Schnittmustcrbogcn
bei jeder Buchhandlung oder Cvlpvneuroder
direct bei der
Verwaltung der
„Jllustr. Sonntags-Zeitung",
Wie«. I., Schönlaterngasse 8.
mittels Einsendung des Abonnements-
betrages von K. 3.26 vierteljährl. (IL Hefte).
Kuud- und DerL'ust-
Anzeigen.
Auf dem Wege
Danhauser-, Mayerhofgasse, Favoriten-,
Wiedener Hauptstraße bis KLrutncrstraße
lourde ein- roihe Geldbörse mir dem In­
halt von 200 Kronen und einem Schlüssel
verloren. Berlusttiägeriu bittet, selbe gegen
gute Belohnung adzugeben: Scheer, 1 v.,
Waaggasse 4. 7733
Verloren
wurde Samstag, den Lg. v. M. Nach­
mittags eine Actcntasche mit Schriften
und Briefen am Stubenring. Der Zustande­
bringer wird ersucht, dieselbe gegen gute
Beloymmg bei Zelniczek, LU., Stcinbaucr-
gasse Lg, abzugeben. 78SS
Vor» Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant nud
lehr billig, im Kleiderinagazin
».zum Oesterreicher". Stadt,
Singerstraße 4, im L. Stock.
vls-L-vts dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Bon Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Wintcr-
röcke, Fracks. Salon-Anzüge,
JaguetS re. rc.. elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, I., Weihburggasse U,
L. St., gegenüber der Ranhcn-
steingassc. Auch Kleidcr-Leih-
ilnstalt. 7S8t
Gehröcke
Jaquet
Kellner-Frack
Kuaben-Ueberzieher
fl. 3.-
„ 2.—
,, 6.—
1.50
»erg er,
7619
Möbel ans Raten.
TL., Circusgasfe 33.
7643
Zähne
«nd Gebiss- von L fl. aufwärts, auch an
Raten,
Sfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWuizel
zu entfernen, eingesetzt.
T«- kr. Reparaturen SV kr.
ausWerlangen sofort nusgcführh alteGebisse
werde« umgoardeitet und billigst berechnet,
Karl Frennd's
Lttelier für lünstliche Zahns und Gebiffe,
L.. Himbcrgerstraße 15.
Auch m» Sonn. und Feiertage» von 8 bis
5 Uür. 7645
LM- Möbel
UW- anf Raten --WL
direct an» der
Möbel-Tischlerei,
LL., Obere Douanstr. 75
(nächst der Stephaniebrücke).
Grösste Auswahl stets am Lager.
Sende auf Wunsch Vertreter mit Model»
album nach allen Bezirken ir^s Haus.
10362
Braiü- u. Hochzeitstoilttten,
Straßenkleider,
Winter- Confection,
Herbstjackcu, Burenbriigen, Capes,
Wettermäntel, Trnucrklcider, ssiclsc-
itostume, Schosteu, Btonseu rc. rr.
in riesiger Auswahl werde» zu
billigen Preisen verkauft und aus»
geliehen de» 0101
Pflaumenbanm,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang nur Parterre.
Möbel anf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethenstrnüe NO. 5447
^ Anf The'ilzahlung
Herrenkleider
nach Äintz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI.. Mariahilferftraße IVO.
Parterre. 7621
Erste größte vöhmtzche
Bettfedern-
Niederlage
von Rosine c-olaby, VI. Bcz.,
Gumpendorscrstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall.^ Kilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von l fl. 20 kr. bis 2 fl.50 kr.. Flaumen
von l fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Hai bflaumen-
lucheut 6 fl. 20 'r., Ftaumemuchent 8 st^
Federnttcchent 8 fl., bessere 5 fl., Federn-
Polster i fl. 50 lr.
Ltheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Nouge-Steppdecke von 1 st. 80 lr., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 lr. bis 8 fl.
Roßhaar v. 40 kr. dis fl. 2.50.
Große, starke Eiscnbctten
mit Strohfnck, Matratze», L Tuchent,
st Polstcr IL fl.
Kinderbetten
mit Strohlack. Matratzen, Tuchent,
S Polster LS fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby, VI. Bezirk,
Mariahilf, GiimpendorserfltatzeH,
besitze Iciu zweites Geschält. 7462
Brautkleider
ans AtlaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgeliehen.
II.. Eircusgassc 11. 1. St. 7470
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-u. Knabepkleider
anf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Maria!,ilscrftrakc 401, oder
XIV., llieindorsgalse al.
7646
Bequeme
Theilzahlungen!
Haudlungshaus City
Wien
II., Obere Donaustraße 89
bei der Stephantebrückc.
Provinz-Bestellungen nur per Cassa mit
SK Ecouto.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche sür Salons.
Teppich-Läufer injedcrAnsführung.
Linolcum-Länscr.
WachStuch-Läuscr.
Bettvorleger.
Divan-Urverwürfe.
PortiSren.
Lambrequins.
Vorhänge ans Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge aus Peluche.
Vorhänge aas Spitzen.
BcttdE») i" ^der Aussührung.
Flanell-Bettdecken.
Große Auswahl! Billige Preiset
II. Abtheiluug:
Danren-Kleiderftoffe.
Große Auswahl! Billige Preiset
M. Abtheiluug:
Lciiienweben für Leib- und Bett­
wäsche.
Baumwollwebcn für Leib- und Bett­
wäsche.
Tischgcdccke in jeder Grütze.
Taschentücher i» jeder Ausführung.
Handtücher in jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Leinenweberei.
Alle Erzeugnisse der Baumlvoll»
Weberei.
Große Auswahl! Billige Preise!'
IV. Abtheiluug:
-Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Wohnzimmer.
Hängelampen für Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Große Auswahl! Billige Preise!
ES gelangen in allen Abteilungen nur
beste Qualitäten höchst preiswürdig gegen
bequeme Theilzahlungen zum Verkaufe.
Ein Besuch des Etablissements genügt,
um sich von der Leistungsfähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
HaMiwgshaus City
Wien
N., Obere Donaustraße 89
bei der Stephaniebrückr.
Telephon 14.LVS. 77S3
Hcrreukleiderhaus
Iacob Weinberger,
dürgerl. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin n. 1. St.
im eigenen Waarcnhausc.
Hochfeine Wintcrröcke,
moderne Derby-Paletots fl. 18.—,
unverwüstliche Hose st. ».»<>, ele­
gantes Modegilct fl-2.5V, Biirger-
Sacco st. V.LV, sowie eine große
Auswahl aller Gattungen Herren,
kleider.
Für MatzbcstcUnnacn erliegt im
scparirtcn Matzsaion rin reiches
Sortiment feinster In» und Anö-
kändcrstoffc.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4VSS,
7633
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wintcr­
röcke, Salouröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Favonnnd inbcstemZustmrdc,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HötelElisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). 7332
Auf TherlzayLung.
41 Alserstraße 41
Herren-KLeider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Anzüge,
WinlerrScke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Dameu-Kleider,
Herbst-Jacken,
Lamen-Havelocks,
Kvstüme>
EapeS,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 7635
Darterre-Localitäten ini Hofe links.
Nur Wiener Erzeugnisse!
Alldeutsches Schlaf- und Speise-
Zimmer in garantirt solider Ausführung,
matt Nußbaum, «m st. netto:
2 Chiffon»iöres, Lrhür. mit Schubladen,
2 Bette», 2 NachtkLstchen, 1 Waschtisch,
2thür. mit dunkl. Platte» ». Spiegel mit
geschliffenem Glas, 2 Stahldrahl-Bettein-
sätze, 2—Ltheil. Afrique-Matratzen, 2 Keil»
pölster, 1 Handtuchhalter, 4 Vorhang­
stangen, 1 Credenz, 4tyür. m. dunst. Platte,
1 Lrumeaux, 2tdür., mit dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem Gußglas, sehr
hoch, 1 DccoraiionSdivan mit Teppich uno
Peluche, 1 Speiselisch mit Patenteinlageu
und Auszüge», 6 Speisestühle, 2 Spuck-'
näpfe. Gesanuntpreis 870 fl. Politixte
Einrichtungen in allen Preislagen und iu
immenser AuStvahl für Villen und Hotel-
einrichtunge» nur VII., Siebenstern-
^aste Ä, Ecke Breitegaffe. Möbelalbum
L0 kr. Marken. 3491
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
IctzlmoderneStratzcnkleider.Trauer-
kloider,Seidenkleider,Lodenkostüme,
Jacken, rrräacu. EapeS, Wetter­
mäntel, Schoben, Blonse»,
Große Auswahl I Sehr billige Preist!
Brautkleider
werden stanncnd billiss verkauft und
ohne Einlage ansgetiehen.
„Zur Französin",
II., Circusgasse 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 7469
Möbel auf Raten.
VI,, Mariahilfcrstrntzelir, im Hofe.
Seit 22 Jahren bestehende
l l Brautkleider! l
-Leih an statt. Brautkleider in allen Farben,
aus Atlas oder Seide, werden mit sämmt-
lichem Zugehör vdn 4. fl. an bis zum höchst
elegantesten geliehen. Auch Brrmtmurter-
uud Kranzeldamenkleider, sowie neue nach
Maß werden zum Leihen verfertigt.
Nach der Provinz per Nachnahme.
Rm Brautkleidersalon, VTi?., Alser-
straste 35, 2. Stiege, Tramway-Halte­
stelle Kochgaffe aus allen Richtungen.
78l5
!Möbel anf Raten!
bei
Franz Kalausek,
!Lischlermeis»rr, XVI. Vez., Nedteu-
bachcraaste  Woche
Hcrrcnklcidcr, Deutsch,Mariahilfer-
aürtei 20. ggzi
Erste boymtflhr
Gäusesederu-^irederlaae.
BiMge böhmische
Bettfed evrr,
billiger-alS übcraliu. stchernechgraiii
Federn st. riilo ri» tr,, HaUiflaumeu
t r., auchalleGalwugellgedcrruenucl
fertige» Bett, große Fiauinen-LuchrnI
v VN Ä fl., Halvflanmcn-Luchciitbon
8 fl. L» kr., Frvern-Tncheut v, L fl,
I. bvhinifche Vettfevarn-Aiederiaol
vo-» lltdolph EanS, Wien, Hcrnak,
Lttakringorstratze 48» Tramwayhallr,
stelle. Gugros-Bertauj im Hofs rechtj.
Detail- Abrhciluug im Gasseulade».
Tiliakcrr: l.. Tiefer Grabeil 17 uu»
wtariahilf, üimerttugftratzc 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sonder» nur dei der
attrcnomnflrtenFirmaAdotPHGMis,
7641.
Brautkleider,
Straßen- n. Trauerkleider,
Herbst- und Winterjaikeil,
Herbst- und Wütterkrägcii,
WeLterwLntel,
Lvdenkostmne und Schoßen werden staunend
billig verkamt und ohne Einlage ans-
Mlielrerr. LoseHystadt, LLenangmie
Nr. La- 2. Stock. 7738
Möbel auf Mate»
««d leihweise direct beim
Tischlernleister, VII., Maria-
hilserstraße 22. iA°
jitmicht.
Lehrerin
lehrt Französisch, Clavier, Gesang, Bolk^
fchlllgegenstande. 1 Krone perS-tuude. H,
Marktqaffe 28, 1. Stock. 10371
Unentgeltliche
Stenographie. Abendcurse sür Herren
und Damen eröffnet anfangs Oktober ia
allen Bezirken der Centralverein für ver«
ein sachte <L-renographie. Unterrichtete 42.M
Arrmelduiig durch Corrcspondenzkarte an
die Vereinsfchule, 1., Annagaffe 12. 7081
! Wründlich er Unterricht!
Violine, Clavier (Meth. Conservatoriu»)
gegen mäßiges Honorar in u. außer Ha^
errheitt. Ausk. täal. v. S—11 u. L-—S Utz:.
VHI., Kvchgaffe 36, l. St., Th. 15.
7700
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
alö überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephanieprnite.
7636
Allerlei gute Sachen:*)
Kindrrwngcn, Spiegel. Teppiche,
Kinderbetten, Lampe«
n. Luster, Fahrräder, Sin^*' u.
RingMffchen-MH-«-
Strirknrafchurett n. Bilder billig bei
Scherz, 13 Alserstraße
im Hose nur, Westbahndos, Geistuerstr-
»1 Auch an? Abzahlung.
28 st. Pension ,,
sür ein Fräulein bei distiuguirlcr FlUuibe.
VII., Mariahilferstraße bS, Th«
Wilfiug.
Wer eine Stelle s«A
oder Zu vergeben hat,
benütze den
StelLen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition 8sllL»»k«r8»i?a«8« L«, LsL«
Druck und Verlag der ..Ersten Wiener Zcitmigs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstcirr.— Dcrandvortlicher Ncdacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 17 ]
Preis
4
Heller.
«striktes Wiener
Abend-Ausgabe.
Preis
4
Heller.
Nr. 272.
-
Wien, Donnerstag, 4. Oetober 1909.
29. Jahrgang.
Redaktion
lwohdr -Le Zujchciftcu zu richten sind);
I!.. Beraaasic LI.
idblatt: monatlich fl. I.so, im't ciiiiNLiigkr Zustellung
Abends fl. r.75.— Nriinrmrnnartmrspr-eil« Mo
O",...„-^ -, monatlich fl. IU>0, vjirteljSdilich fl. 5.40. Mit jenaratec
Zuleiiduna des Abendblattes: monatlich fl. s so, vj-rlclfllbrlich fl. 0.40
E^vrditioir ««d ZrrLrnten-
Krrrssrr:
l.» LchulerlirLbs.ro nndrlX-.-Dersgaffe LI.
Das Krall des Bürgermeisters v. Wöß kleben.
/»-
Das „Extrablatt" hat kürzlich darauf anfmerk-
lam gemacht, daß sich das Grab des einstigen ver-
°'enslvvllcn Bürgenneisters von Wien Stephan
Gdlen v. Woh l l e b en im Allgemeinen Währinger
-rriedhofe m einem gänzlich verwahrlosten Zustande
beNffde. Die eingravirte Inschrift des Grabdenkmals
schwarzer -xarbe anfgesrischt und ist heute
Regen verwischt. Leserlich ist nur
noch „Ruhestätte— Stephan v. Wohlleben, Bürger­
meister stadt Wien— 1823." Bürgermeister Doctor
Lueger hat nun aus eigener Initiative den
Magistrat angewiesen, über den Zustand der Ruhe­
stätte des ehemaligen Stadtoberhauptes v. Woh!-
leben Bericht zu erstatten. Gleichzeitig wurde der
Auftrag crtheilt, bis zur Exhnmirnng und Ueber-
tragung der Leichenreste in ein Ehrcngrab auf dem
Centralfricdkofe das Grab Wvhlleben's ans dem
Währinger Friedhöfe mit Blumen ciliszirschmncken
und das Denkmal in tadellosem Zustande zu erhalten.
Zer Krieg in Chm.
Von mehreren Seiten treffen Bestätigungen
der Nachrichten ein, welche von der wieder-
hergeftelltcn Einigkeit der Mächte zu melden
wußten. So wird aus Washingten gemeldet, daß
die Annäherung zwischen der Auffassung der
umonsrcgierung und jener Deutschlands Fort­
schritte gemacht habe und demnächst deutlich
Mn Ausdrucke kommen werde. Dich Negierung
der Vereinigten Staaten war bekanntlich die
erste, die sich offen gegen den deutschen Aus-
lieferungsvorschlag. und zwar m vcrlMnißmäßig
MWer Form, aussprach. Wenn es nun gelungen
rsr. von der amerikanischen Anschauung zur
deutschen eine Brücke zu schlagen, so beweist dies,
M die Gegensätze in der' That eine große
Milderung erfahren haben und eigentlich nicht
mehr bestehen.
Bezüglich des Briefes des Kaisers Kwang-
Du von China an Kaiser Wilhelm tauchen jetzt
Zweifel auf, ob man diesem Briefe wirklich eine
größere Bedeutung beimesien könne. Ist der
Kaiser von China, der bisher gänzlich von
der Kaiserin-Witwe Tsu-Hsi und von Tnan be­
herrscht wurde, tatsächlich im Stande, bindende
Versprechungen zu machen? Ueber diese Frage
äußert sich die „Vossische Zeitung" folgender­
maßen:
„Es entsteht zunächst die Frage, wer den Brief
geschrieben hat und wer durch ihn gebunden wird.
Soviel in Europa bekannt, ist der Kaiser von China
kaum für seine Tliatcn und Worte verantwortlich
zu machen; sicher ist, daß er die Herrschaft nicht in
Person auSgeübt hat, sondern daß die Kaiserin-
Witwe als Trägerin der Regierungsgewalt angesehen
worden ist. Aber auch darüber sind wir nicht unter­
richtet, ob diese Kaiserin-Witwe in der That geherrscht
hat oder ob sie ein Werkzeug in der Hand einer
solche» Gesellschaft gewesen ist, die man nach europäi­
schem Sprachgebrauch als eine Camarilla bezeichnen
würde. Wir kommen daher zu dem Schluffe, daß
entweder der Brief dem Kaiser zur Unterschrift vor-
gclegt worden ist, die er willenlos geleistet hat, oder
daß gar der Brief mit seiner Unterschrift versehen
worden ist, ohne daß er von seinem Inhalt
oder auch nur seinem Dasein eine Ahnung gehabt
hat. Es ist möglich, daß dieser Brief, der begangene
Gräuelthaten mit Entschiedenheit verurtheilt, von
denselben Personen ausgeht, die diese Gräuelthaten
begangen haben; ja es ist nickt ausgeschlossen, daß
dieselbe Hand, die diesen für die Kenntniß der
Oeffcntlichkeit berechneten Brief versaßt hat, in
derselben Stunde ein für die Kenntniß Europas
nicht bestimmtes Schreiben verfaßt hat, wodurch die
Fortsetzung dieser Gräuelthaten anbefohlen wird."
iLeicgraniuie der ,8Il,rstrirten Wiener Extrablatt'.)
Ein Telegramm des Prinzen TMing.
Petersburg, s. Oetober. Dem Generalstabe
sind folgende Nachrichten zugegangen: General
Grodekow erhielt am 19. September dieses
Jahres von dem Verweser des Ministeriums des
Aeußern ein Telegramm des Prinzen Tsching
mit dem Kanzll-er Dichun-Zn Unterband-
l u n g e n mit den Machten einzuleiten. Um die,e
Unterhandlungen zu erleichtern, befiehlt Prinz,Tsching
dem D sjan- D sjn u. die K r i e gsoperationen
a b z u b r e chen und die E i s e n b a h n- M a be ri a-
licn zu beschützen.
Das Telegramm des Prinzen Tsching schließt
folgendermaßen: „Die Gefahr für die
Dynastie ist eine außergewöhnlich
ernste. Es ist dringend nothwendig, alle neuen Ver­
wicklungen m vermeiden."
Das Telegramm wurde auf verschiedenen Wegen
nach seinem Bestimmungsorte befördert. Am 24. v. M.
Mittags hat sich der Dffan-Dsjund von G i r i u über­
geben. Am gleichen Tage Nachmittags nahm General
Rennen k a m p s -G irin, ohne a u s W i d e r-
stan d zu stoßen. Die chinesischen Soldaten
legten die Waffen nieder, so daß man in der Mand­
schurei keine Kricgsercigniffe mehr erwartet.
Die Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg, 4. Oetober. Ueber die Opera-
tionen der Colonne des Generals Fleischer wird
gemeldet: Die Colonne, sechs Bataillone, zehn
Geschütze und zwei Sotnicn Kosaken stark, ver­
drängte 60M Mann chinesischer Truppen unter
General Schnj aus einer ganzen Reihe be­
festigter Ortschaften und nahm das alte Niu-
ti ch u ung ein. D i e C h ine s en s l oh en gegen
Norden.
In Folge der Hitze, des Mangels an Positionen
für die Artillerie und des anderthalb Klafter hohen
Grases g estaltete sich derKampf äußerst
schwierig. Auf russischer Seite wurden 2 Officiere
und 18 Soldaten verwundet. Die Chinesen erlitten
schwere Verluste. Der Osficicr Bodiska nahm ihnen
eine Krupp-Kanone und eine Fahne weg, wobei der
Fahnenträger getödtct wurde.
Das Borgehen der Mächte.
Netvyork, 3. Oetober. Der Correspondent der
Newhorkcr „Post" in Washington meldet, das
Staatsdepartement habe eine französische Note
und eine deutsche Mittheilung erhalten,
welche, wie man glaubt, gewisse Vorschläge
zu Gunsten des Zusammengehens der Mächte und
einer rationellen Politik bezüglich Chinas enthalten.
Washington, 3. Oktober. („Renter"-Me!dung.)
Man hat guten Grund, anzuneümen, daß bald eine
Annäherung nnt c r d en Mächten bezüglich
der chinesischen Angelegenheiten erfolgen werde. Diese
ermuthigenden Aussichten haben durch die Hetzer­
ei n st i m m u n g, die jetzt m den Ansichten der Ver­
einigten Staaten und Deutschlands
herrsche, bedeutend zugenommen.
Staatssecretär H a y hatte eine Conserenz mit
dem deutschen Geschäftsträger, aus der
hervorging, daß beide Regierungen ungefähr das­
selbe Ziel verfolgen. In hiesigen deutschen
Kreisen steht man das kaiserliche Edict bezüglich
der Bestrafung des Prinzen Tnan und seiner Mit­
helfer als den Ausdruck des Wunsches an, die ver-
anttvorttichen Urheber der Unruhen io zu behandeln,
wie sic cs verdienen. Man glaubt, daß, so weit die
Vereinigten Staaten in Betracht kommen, die
französischen Vorschläge eine günstige Aufnahme
finden werden.
Die Einnahme von Schanhaikwa«.
Shanghai, 3. Oetober. l>,Reuter"-Meldung.s
Ein auswärtiger Beamter erhielt die Nachricht» daß


[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 18 ]
8siio 2 vVion, vounerstgA
vlustrirtss UVivnor LxiiAffllltt
4. Oeiober 1900 Rr.
Schanhaikwan von Russen und Deutschen ge­
nommen worden sei.
China und die Mächte.
London, 4. October. Die Blätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm aus W a-
sh ing ton: Der deutsche Geschäftsträger theilte
dem Staats secretar H a y mit, die deutsche
Negierung nehme an, daß es den
Mächten bekannt sei, die deutsche
Regierung werde v o l l st ä n-
di g befriedigt sein, wenn
China freiwillig die acht schul­
digen Prinzen b e st r a s t. Der Ge­
schäftsträger theilte ferner mit, Deutsch­
land W i d e r s etze s ich nicht länger
der Eröffnung v o n B e r h a n d l un­
gesund s ü g t e h i n z u, der deutsche Ge­
sandte in China sei angewiesen worden, folgendes
Borgehen anzurathen:
1. Sollten die Vertreter sich darüber ent­
scheiden, ob die zur Bestrafung vor g e
s ch l a g ene u Prinzen die wirklich
Schuldigen sind.
2. Sollten die Vertreter sich darüber Ge­
wißheit verschaffen, welche Strafe China
freiwillig den Schuldigen auf­
erlegt.
3. Sollten die Gesandten Gewähr dafür
verlangen, daß die Strafe t h a t säch l i ch
vollzogen werde, wenn möglich
in ihrem Beisein. Wenn dies geschehe,
sollten die Vertreter mit der chinesischen Regie­
rung über Verträge und über die Entschädi­
gungen verhandeln.
Li-Huug-Tschang.
London, 4. Octobsr. Den „Times* wird aus
Peking vom 26. v. M. gemeldet: Wenn die Unter­
bandlungen in Tientsin gepflogen würden,
könnte Li-Hung-Tschang, als Vicckünig
d e r P r o v inz, der in Tientsin residire, nicht als
Bevollmächtigter bei den Friedciisvcrhandlungcii sun-
giren, da sonst die Gesandten vor ihm als um
Frieden Bittende und nicht als denselben Dictirende
erscheinen würden. So würde das Vorgehen der Ge­
sandten im ganzen Reiche von den Chinesen anS-
gelegt werden.
Rom, 4. October. (Priv at-D ep e sch e.)
Admiral C and i ani telegraphirt aus Tientsin, daß
Graf Walder s ee eine Truppenschau über
die deutschen, österreichischen und italienischen Truppen
abgehalten habe. Der General beschäftigt sich augen­
blicklich mit der Reorganisation des Transpvrt-
d i e n st e s.
Telegramme
dkS »INustrirtea Wiener Extrablatt".
Die Parlnrnciüsivahlm in England.
London, 4. October Bis l Uhr Nachts waren
210 Mi nisterielle und 75Mitglicderdcr
Opposition gewählt. Die Ministeriellen
gewannen sieben, die Oppositionellen zehn
Sitze.
Eine interessante PMication.
London, 4. October. (P r i v a t- D c p c s ch c.)
Nach einer Meldung der „Trnth" beabsichtigt
Marineminister Goschen, nach seinem Rücktritte
vom Amte die Correspoudeuz, die sein Großvater,
der berühmte deutsche Verleger Goschen in Leipzig,
mit literarischen und politischen Größen in allen
Theilen Europas unterhielt, zusammen mit einer
Biographie seines Großvaters zu veröffentlichen.
Ein Complot zur Ermordung Mac
Kinlcsss.
Washington, 3. October. Einzelne Blätter
veröffentlichen ein Telegramm aus C anton (Ohio),
wonach daselbst gestern ein Brief aus Chicago ein-
gctroffen wäre, der von einem Complot zur
Ermordung des Präsidenten Mac
K inl e h's wissen wollte; die P o l i z c i a g c u t e n
in Washington versichern, Nichts von einem
Complot zu wissen.
Naphthagrulien in Brand.
Petersburg, 3. October. Nach Meldungen
aus Baku brach in den Naphthagrnbcn von Bibi-
Ejbal ein Brand aus, durch den ein Schaden von
mehr als zweihunderttausend Rubel herbei-
aeführt wurde. Auch in Sabuntschaka haben 103
Naphlhabrunncn durch Feuer schwer gelitten.
Krrminak-Heschlchten.
Das Testament eines Sonderlings.
Am 13. Jänner v. I. starb im III. Bezirke der
71jährige Joseph Kain. Er galt allgemein als ein
armer Mann; er kleidete sich wie ein Bettler, flickte
sich selbst die Kleider und lebte oft nur von Wasser
und Brod; wenn er von seinem Heimatsort Stetten
uack Wien mußte, ging er fast immer zu Fuß. Dabei
war Kain menschenscheu und sehr fromm. Er ging in
seinem Glaubcnseifer so weit, daß er ununterbrochen,
selbst bei der Arbeit betete.
Rach dem Tode des Sonderlings wurde ein
schon im Jahre 1892 von dem Verstorbenen eigen­
händig geschriebenes Testament vorgefunden, ans
welchem hervorgeht, daß Kain nicht nur viel Wein
und ein Kapital von mindestens 260.000 Kronen
besaß, sondern auch im Laufe der Jahre viele tausend
Gulden an Schulbrüder und zu kirchlichen Zwecken
verschenkte. Im Testament, dessen Fassung eine ziem­
lich verworrene ist, werden dreizehn Legate aus-
gesetzt, dann heißt cs: „Wenn diese vorstehenden
Vermächtnisse ausgclicfert sind, kann das übrige
Vermögen in zwei gleiche Theilc gctheikt und „dem
unheilbaren Spital m Währing", der andere dem
Lehrbubcnvcrcin in Fünshaus in der Jdagasse und
dem Lehrbubcnvcrein „Norbertinnmheun" gehören."
Daraus erklärten sich die Stiftung „Hans der
Barmherzigkeit", gestiftet von der Bruderschaft der
allcrheiligsteu Dreifaltigkeit zur Pflege von Unheil­
bare», dann der Katholische Waisenhiljsverein und
die Congregatioii der frommen Arbeiter vom heiligen
Joseph Calasanz für erbberechtigt.
Beim Bezirksgerichte Landstraße, welches die
Vcrlaiienschafts-Abhandliing pflog, liefen inzwischen
Erbserklärungen von Verwandten des Erblassers
ein, welche anerkannt wurden. Die Letzteren wurden
mm auf den Klageweg verwiesen und klagten, drei­
zehn durch Dr. Lev Eh reu t h eil, siebzehn
durch Dr. Franz L. Raven d a, auf Heraus­
gabe des Erbes, indem sie geltend machten, daß
Kain nicht im Zustande voller Besonnenheit das
Testament gemacht habe; dieses enthalte keinen be­
sonderen Willensansdruck, sondern nur einen Wunsch,
dessen Erfüllung von dem Belieben Dritter ribhängt,
auch eine ausdrückliche Erbseinsetzung habe nicht
statkgefunden. Ans dem ganzen Leben des Erblassers
gehe hervor, daß er geistig nicht normal war; eine
„zum Unterricht und zur Fortbildung der Jugend in
Stetten" von ihm angelegte Bibliothek enthalte ein
Sammelsurium tbeils nützlicher, theils unpassender,
und unsinniger Bücher und Schriften. Schließlich
wird noch die Legitimation der drei frommen Stif­
tungen zur Erbserklärung bestritten, weil im Testa­
ment ganz andere, allerdings nicht existente Corpora-
tionen genannt sind.
Dr. Ritter v. H o r n b o st e l als Vertreter
des „Hauses der Barmherzigkeit" weist vorerst nach,
daß cs in Währing keine andere Stiftung ähnlichen
Namens gebe, daß der Erblasser mit dem geistlichen
Cnrator Prälaten Dr. Stöger und dem weltlichen
Sectianschef Dr. Jauner v. Schroffen eck
öfters verkehrte, auch mehrere Stiftungen bei Leb­
zeiten machte, am Tage vor seinem Tode der
Schwester-Oberin verschiedene Wünsche vortrug, also
gewiß diese Stiftung gemeint habe. Das Testament
sei, wenn man Bildungsgrad und Alter des Testators
in Berüchichtigiing zieht, ganz vernünftig gehalten.
Seine Frömmigkeit sei nicht auf religiösen Wahn,
sondern darauf znrückzuführeu, daß er lange Zelt
Kircheuvorbeter war.
Auch lein vermeintlicher Geiz werde durch eine
Stelle im Testament aufgeklärt: „Ich habe ge­
spart z» guten Zwecken aus Liebe zu
Gott und den Mensche u."
In ähnlicher Weise weist Dr. Joseph M a th i s
die Erbslcgitimation der von ihm vertretenen
frommen Vereine nach. Der Erblasser habe dem
katholischen Waiscnhilssverein vor Jahren 20.660 fl.
geschenkt, als dieser mit dem Lehrlingsvcrein Sauet
Norbertnshcim verschmolzen wurde.
Zu der Verhandlung, welche Oberlandes-
gerichts-Rath Dr. v. Krcgczh leitet, sind nebst den
30 Klägern noch 21 Zeugen Vvrgcladcn.
(Schluß im Morgeublatte.)
(Unter dem Banne der Angst.) Schon
lauge war das kleine, blaue Mädchen, das so oft
still vor sich hiiiwciuend in einer Ecke getroffen
wurde, Gegenstand theilnahmsvollen Bedauerns
der Mitbewohner des Hauses Hießgasse Nr. IO.
Maria Rubai heißt die 11jährige Kleine
mit dem Habitus einer 8jährigen. Sie ist die
Pflegetochter ihrer Tante Therese Rubai.
Am 13. September sah noch eine Frau, wie
das Kind gegen Abend schluchzend das Haus verließ.
Dann blieb es die Nacht über verschwunden, unauf­
findbar. Ein Unglück wurde befürchtet und die Frauen
sprachen viel von dem harten Geschicke armer Pflege­
kinder und von der großen Strenge der Therese
Rubai. Am 14. September wurde das
Mädchen von der Polizei wieder anfgefniiden.
Ihr Gesicht war von einem blutrotsten Streifen
durchquert und zeigte Hautabschürfungen am
Unterkiefer. Dem Polizei-Cominissär erzählte die
Kleine, sie sei aus Angst vor der Tante davonge-
lausen, die sie mit einem spanischen Rohr über's
Gesicht geschlagen habe. Ueberhaupt werde sie sehr
oft von der Tante hart geschlagen. In Folge dieser
Angabe und des abgegebenen ärztlichen Parcrcs
stand Fran Therese Rubai vor dem Strafrichter des
Bezirksgerichtes Landstraße. Die junge Fran stellt
die Mißhandlung ihrer Nichte, die unaufmerksam und
unfolgsam sei, in Abrede. „Nur mit der Hand habe
ich sie damals geschlagen.so.. ."(mit hezeichneiiderGeste.)
Nun läßt der Richter das Mädchen vorruien.
Das Kind tritt schüchtern eln. In dem blaffen,
schmalen Gestchtchen flackern ein paar große, dunkle,
angstvoll blickende Augen. „Du mußt die Wahrheit
sagen," ermahnt der Richter die Kleine, „erzähle, hat
die Tante Dich geschlagen?"— „Nur mit der Hand,
so.. ." sagt das Kind und ein scheuer Blick fliegt
zur Seite auf die Angeklagte.
Weder mit Güte, noch mit Strenge vermochte
der Richter mehr aus dem Kinde herauszubringcn.
Erst als er die Angeklagte abtrcten ließ, löste sich
der Bann. Gütig spncht ihr der Richter rn. „Möchtest
Du nicht eine Pflegemutter haben, die Dich lieb hat
und Dich nicht schlägt? Aber da mußt Dil die volle
Wahrheit sagen, wenn Dich die Tanle geschlagen
hat. Dann kann das Gericht, die Polizei, Dich fort-
nehmcn von der bösen Tartte und zu einer sreund-
lichcn Pflegemutter bringen, bei der cS Dir gut
gehen wird. Sag', bat sie Dich in's Gesicht ge­
schlagen mit einem Stock?— Da fing das Kind
bitterlich zu schluchzen an. „Ja, sie hat mich ge­
schlagen mit einem „Staberl", aber früher."
Richter: Also schon mehrere Tage der
dem 13. und bei der ärztlichen Untersuchung waren
die Striemen im Gesicht noch blutrotst und entzündet.
Die Angeklagte soll wieder cintreten.
Zur Angeklagten: Nun hören Sic cs selbst,
Sie haben das Kind in's Gesicht geschlagen und ihr
die Verletzungen zugcfügt, mit einem „Stuberl", wie
die Kleine sagt. Zum Mädchen: Also, wie hat Dich
die Tante geschlagen?— Das Kind (sehr leis:
und ängstlich): Nur mit der Hand.-.
Richter: Die Zeugin Joiepha Glimme:
soll cintreten.
Frau Glimmer, die Hausbesorgerin, weiß
Nichts, als daß Frau Rubai eine sehr sirenze
Pflcgemutter ist und daß der Gatte der Zeugin, der
Hausbesorger, einmal zu Frau Rubai in die Woh­
nung ging und diese vermahnte: „Sie. Frau Rubai,
tlnm Sie das nimmermehr."— Weßhalb, wciz
ich nicht.
Richter: So kommen wir zu keinem Ende.
Ich beschließe zur Aufklärung die Vorladung de)
Polizeiarztcs, der daS Parere ausgestellt hat, und
des Hausbesorgers Glimmer und vertage zu diese«
Zwecke die Verhandlung.
Linz, 4. October. (Privat- Dcp eschest
Vom hiesigen Landesgerichte wurde der Geistliche d:)
Wilheringer Stisies k. Leo wegen Verbrechen)
gegen die S rttli ch k ei t zu a ch tz eh n Monaten
schweren Kerkers verurtheilt.
Was grüt's demrUsovs?
Das Ramknsftfl des Kaisers.
Aus Anlaß deS NamenSsestes des Kaiser)
haben heute Vormittags die Truppen der Wien«
Garnison einem feierlichen Gottesdienste beigewohm,
und zwar in der Karlskirche unter Commando de)
Obersten Waltz, in der Pfarrkirche zu St. Johann
Nepomuk in der Praterstraße unter dem Command«
des Obersten Welz, in der Roßauer Kaserne m
Beisein deS GM. Jonak v. Frehcnwald.
In der Votiv- und GarnisonSkirche waren die
Truppen unter dem Commando des GM, Adalbert
Laube ansgerückt. Auf dem Plateau vor dein
Gottcshause versammelten sich die dienstfreien
Generale, Stabs- und Oberofficiere und die Militär-
beamteu in Parade.
Hier Halle sich auch Erzherzog Rainer i«
Begleitung des Obersthofmcisters GM. Grasen
O r s i u i- R v s c n b e r g cingefunden. ErzherM
F e r d i u and Karl war mit dem 3. Tiroler-Kaijw
jäger-Rcgiment ausgerückt. Nach der Besichtigung dei
Truppen verfügten sich der Erzherzog, die Osficim
und die Soldaten in die Kirche. Der apostoM l
Fcldvicar Dr. Koloman Bclopotoczky celebrir»^
den Gottesdienst im Beisein des Prälaten Dr. M
sricd M a r s ch a I l. Nach dem Gottesdienste Verliese»
die Truppen die Kirche und defilirten hierauf W
dem Erzherzog Rainer.^
In der Kirche der Technischen Militär-Akademe,
sowie in den übrigen Pfarrkirchen und Gotteshäwm
der Residenz wurden ebenfalls feierliche Gvttesdienüe
abgchalten, denen die staatlichen und städtischen dr-
hörden, die Bürgerschaft und die Schuljugend «>>
ihren Lehrern beiwohnten.
(Hof- und Personalnachrichten.) Ter
ungarische Oberstkämmerer Aladar Gras AndraM
ist gestern ans Budapest hier cingetroffen und wM
im'„Grand Hotel".— Baron Otto-S e c sried»
Wien cingetroffen und in Heger's Hotel „KaiM
Elisabeth" abgesticgcn.
(Todesfall.) Der Kanzlist der Polizei-Dircc-
tion, Ferdinand Liska, Marktgasse Nr. l, ist geM
plötzlich gestorben.
(Vom Wetter.) Meist heiteres und
ziemlich warmes Wetter.
(Silberne Hochzeit.) Vor Kurzem festst!
der Hilfsarbeiter der Firma Jokl und Cie-, M
Jacob Reichardt die silberne Hochzeit mit seiner
E
--:
E
/7!
GM
Frau Josepha. Herr Reichardt hat früher ---
Militär gedient und des Kaisers Rock in Ehre«»
tragen. Fran Reichardt ist Marktvictualien-Hain,-.^
Das schlichte Ehepaar, das im Erdbergcnnar.'-
jässig ist, erhielt am silbernen Ehrentage zahm--
Glückwünsche..
(„Huldigunstsmarsch.") Der Kaistr
einen von dem Tvnküns'ler Bcrihold Fra»-
componirtcn „Huldigungsmarsch" angenommen -'


[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 19 ]
klr. 272 Misu DoiinerstsZ
dem Componisten durch die nicderösterrcichische Statt­
halters ein Ehrengeschenk übermitteln lasten.
(Der Tourrftenvercin „Naturfreunde",!
der seinen Sitz in Horak's Saal, XV., Steubangürtel
Nr. 15, hat, veranstaltet Samstag, den 6. d. M.,
um 8 Uhr Abends in W e i g l's Katharincnhalle in
Meidling sein fünfjähriges Gründungsfest. Ihre Mit­
wirkung bei demselben haben zugesagt: Komiker
Kornau, Frl. Elise Planner und der Gesangverein
„Freie Typographia". Die Concertmnsik besorgt dis
treffliche Kapelle Z i t. Im Baucrnstüberl wird sich
ein beliebtes Wiener Quartett mit seinen Sängern
produciren. Zum Schlüsse wird ein Tanzlränzchen
arrangirt. Entree 1 Krone. Touristcnklcidung er­
wünscht, sonst Straßentoilctte.
(Unbekannter Todter.) Ein ungefähr
fünfzigjähriger, dem Arbcitcrstandc ungehöriger Mann
ist gestern m der Meidlinger Hauptstraße bewußtlos
zusammengestürzt und bald darauf am Commiffariate
Meidling gestorben.
(Selbstmord eines Arztes.) Ans Prag
wird uns tclegraphirt: Der hiesige praktische Arzt
Stanislaus N o v o t u y vergiftete sich wegen miß­
licher materieller Verhältnisse und Mittellosigkeit
seiner Braut. Er richtete an die Braut einen
wehmuthsvollcn Abschiedsbrief. Die Photographie
der Dame lag bei der Leiche.
(Die Ausstellung in den Blnmcnsälcn.)
Die internationale Juni zur Beiirtbeilung für die
in der Ausstellung für Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege ausgestellten Gegenstände tritt
beute Donnerstag zusammen und dürfte ihre
Arbeiten nächste Woche beendigen, so daß noch vor
Schluß der Ausstellung, welcher am 24. d. M. statt-
findct, die^ feierliche Vertheiluiig der zuerkanntcri
Preise stattsindcn kann. Heute beginnt die Brod-
und GebäSsconcurrenz.
lllustri'rtes wiener
4. Ooiobsr I960 Lsiis 3
Das Rnmc«?sch des Nmsrrs.
Um 11 Uhr Vormittags fand in der Stephaus­
kirche ein feierliches Hochamt mit „De vsiim" statt.
Das Hochamt celebrirte Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha. Der Feier wohnten die Minister und
zahlreiche Würdenträger bei.
Die VerLheilurrg der Dienstbotenprämieu.
Alljährlich werden am Naincnsfcste des
Kaisers eine Anzahl Dienstboten, die durch
Decennien ein und demselben Dienstgebcr treu ge­
dient haben, Prämiirt.
So wurde auch heute Vormittags im Sitzungs-
saale des Polizei-Präsidiums die feierliche Vcr-
theilung der zehn Dienstbotenprämien, jede zu
315 Kronen, sowie der vom Verein der Ersten öster­
reichischen Sparkasse für diesmal gewidmeten Dicnst-
botenprämien, jede zu 200 Kronen und einer Prämie
zu 194 Kronen 76 Hellern aus einer anonymen
Stiftung vorgenommcn.
^Der feierlichen Vcrtheilung wohnten Vertreter
der Statthaltcrei, der Polizei-Tirectivn, der Commune
Wien und der Ersten österreichischen Sparkasse bei.
Die Namen der Prämiirtcn Dienstboten sind:
Gotthard B u k W i c, 71 Jahre alt. Bedienter
bei- Herrn Legationsrath v. Kcrschel-Kerncgg,
b, Habsburgergasse Nr. 9, dient über 46 Jahre in
einer Familie.
Theresia Wiedner, 72 Jahre alt, Kinder-
rrau^ bei Frau Betty Poulle, Hauptcassierswitwe,
1-, Schottenbastei Nr. 14, dient über 42 Jahre in
einer Familie.
-^ Eva Marie Frey, 77 Jahre alt, Dienstmagd
E,>crauenkloster des Allerhciligsten Erlösers, III.,
Nennweg Nr. 63, dient über 41 Jahre an einem und
demselben Ticnstorte.
-- Wllbelm K r a u s e, W Jahre alt, Küchendiener
»P k. k Waijenhause in Wien, IX., Waiicnhausgasse
Nr. s, dient über 39 Jahre an einem und demselben
Dienstorte.
- ^ugenie Dupieu, 76 Jahre alt, Mädchen
G? Alles vcl Herrn rcran; Höflmayer, niedcröster-
reicynchcn Landesrcchnungsrath i. P., 11!.. Rechte
Bahngasse Nr. 28, dient über 39 Jahre in einer
Familie.
.. -.Barbara Israel, 69 Jahre alt, Ertrafrau
bei Seiner Hoheit Prinzen Philipp Sachscn-Eoburg-
Gotha, I., Seilerstätte Nr. 3, dient 39 Jahre an
einem und demselben Dienstorte.
r..^ Marie Kofl e r, 68 Jahre alt, Stubenmädchen
betrau Hermine Baronin S ch c y, III., Richard-
SMe Nr. 1, dient über 38 Jahre in einer Familie.
. Adelhew M c s u l i ani k, 57 Jahre alt, Köchin
bei Herrn Johann Brünner. Hausbesitzer, VI..
Gumpendorferstraßc Nr. 11, dient über 31 Jahre in
einer -ramilie.
Julie Wagenhofer, 65 Jahre alt, Köchin
m,'- Leopoldine Rothmayer, Private. VI.,
Mollardgaffe Nr. 14, dient über 34 Jahre in einer
pamilic.
Elisabeth N i e p e l, geb. Schüller, 62 Jahre
°U Kinderfrau bei Herrn Fran; Steib, Weinschänkcr,
VII., Siebensterngaste Nr. 5, dient über 33 Jahre in
einer Familie.
Die Genattnten erhalten je 315 Kronen.
Je 209 Kronen erhalten:
Anna G las e r. 57 Jahre a«. Magd bei Fi
^11-, Mcntergasss Str. 9, dient ü
oe Jahre in einer Familie.
mP"" Kollarz, 55 Jahre alt. Köchin bei
Frau Marie Holzer, BcamtenSgattin, VII., Bcrnard-
gahe Nr. 23, dient über 32 Jahre in einer Familie.
mI'^abeth, !Lr„ka, 55 Jahre alt, Mädchen
mr Mes bei Herrn Karl Heinrich Berger, Hans-
Margarethenstraße Nr. 78, dient über
o- Jahre in einer Familie.
- ner, 64 Jahre alt, Hausdiener
IX., WaiscnhauSgasse
Elisabeth Tomann, 47 Jahre alt, Magd
bei Fran Josephine Granada, Bandapvrcteurs-
gattin, VIl., Halbgasse Nr. 27, dient über 31 Jahre
in einer Familie.
Francisca B roz, 60 Jahre alt, Köchin bei
Frau Caroline Müller, Beamtensgattm, III., Heu­
markt Nr. 7, dient über 31 Jahre in einer Familie.
Caroline K a r loW itz, 54 Jahre alt, Stuben­
mädchen bei Seiner Excetlenz Herrn Alexander
v. Mercy, wirklicher Geheimer Rath und Scctions-
chef i. P., I., Frcimig Str. 6, dient über 3l Jahre in
einer Familie.
Katharina Schlosser, 54 Jahre alt, Dienst­
magd bei Frau Bcronica Pacck, Schneidermeislers-
gattin, 11, Taborstraße Nr. 58, dient über 30 Jahre
in einer Familie.
, Susanne Pauer, 52 Jahre alt, Kammcr-
fungscr bei Fron Bertha Baronin Brnckcnthal, l.,
Dorotheergasse Str. 12, dient über 30 Jahre in einer
Familie.
Katharina Filipp, 56 Jahre alt, Dienstmagd
bei Herrn Emil Bartuschka, k. k. Regiernngsrcuh,
V., Franzensgasse Nr. 1, dient über 30 Jahre in einer
Familie.
Mit der Prämie von 194 K. 76 H. wurde be­
theilt: Caroline Klein, 57 Jahre alt, Mädchen für
Alles bei Fran Hermine Kornhuber, k. k. Hosraths-
gattin, V., Kertenbrückeilgasse Nr. 3, dient über
30 Jahre in einer Familie.
Frau
über
über 31 Jabre in einem Dienstorte.
Das Dssiricrsiinialidrli-Hkilii in
Reichenau.
Uebergabe des NoLhschild'schen Schlosses.
(Privat-Tepcsche dcS „Jlluslrirrcrr Wiener Extrablatt-.»
Reichenau, 4. Octvbcr.
Heute um 10 Uhr Vormittags fand die
feierliche Uebergabe deS von Nathaniel Freiherr»
v. Rothschild dem M i l i tärär a r geschenkten
Schlosses Hinterleiten statt. Wie bekannt,
hat Baron Rothschild die Stiftung für die Er­
richtung eines Heims für invalide Officicre
bestimmt.
Die Adaptirnngcn sind gänzlich vollendet und
die Anstalt beherbergt bereits sechzehn invalide
Officicre, welche hier ein Heim für die Lebens­
dauer gefunden haben.
Das Officiers-Jnvalidenheim liegt eingebettet
zwischen mit Nadelholzwaldungen bekrönten Bergen;
die Raxalpe überragt das herrliche Bauwerk. Die
Anstalt ist im Sthle der französischen Renaissance
(Franz I.) erbaut und ist von einem reizenden Parke
umfriedet.
Von den Fenstern breitet sich eine entzückende
Fernsicht und aus den nahen Nadelholzwaldungen
dringen wohlige Düfte empor. Wenn im Thale von
Reichenau Stürme toben, die Höhe, ans der das
OsficicrSinvaliden-Heim sich erhebt, liegt in Stille
und Frieden.
Zur Uebergabe des Notbschild'schcn Schlosses
in das Eigcnthum des Militärärars haben sich ein-
gefuuden:
Ncichskricgsminister FZM. Edler v. Krieg­
hammer, Statthalter Graf Ki e lm a n n s e g g,
der Bezirkshanptmann Von Neunkirchen Ritter von
Hcntl, der Bezirksrichicr von Gloggnitz, die
Gcmcindcvcrtreiung von Reichenau mit dem Bürger­
meister Lang an der Spitze re.
In Vertretung des Barons Nathaniel Roth­
schild sind Gcncraldircctor Schuster und der
Wiener Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Braune! s
erschienen.
Auch die Officicre, welche in der Anstalt
schon Aufenthalt genommen haben, nahmen an der
Feier thcil.
Weaterzeitmkg.
* Die LandesgerichtSräthe Dr. Baron
Drechsler und Dr. W a ch, die Verfasser des
VolksstückcS „A heuriger Has", haben ein neues
Schauspiel vollendet. Der Titel des Stückes, das in
vornebmen Salons spielt, ist noch nicht fcstgestellt.
* Ans Lemberg wird uns tclegraphirt:
Heute Vormittags wurde hier das ncncrbanlc Pol-
Nische Ncitional-Thcater in feierlicher Weise em-
gcwciht. Dem Fcstacte wohnten Statthalter Graf
Pininski mit den Spitzen der Behörde», Land-
marfchall Graf Badeni mit den Mitgliedern
des Landcsaiissibusscs, der Gcmcinderoth unter
der Führung des Bürgermeisters und der
beiden Viccbürgermcistcr, eine Abordnung der
Stadt Prag mit dem Bürgermeister Srb an der Spitze,
eine Deputation der Stadt Krakau, zahlreiche Land­
tags- und ehemalige Rcichsraths-Adgeordncte, sowie
viele Gaste aus Warschau und Posen bei. Abends
wird das neucrbaute Lbcater mit einem Fcstprolog
von Kasprowicz, einem Lustipicl des Grasen Fredro
und einer iicncomponirtcn Oper Zclcnsl.'s eröffnet.
* Aus Berlin wird uns unlcrm Gestrigen
tclegraphirt: Otto Erich H a r t l e b e n's fünfactige
OfsicicrStragödie „R os enmont a g" hatte nach den
ersten beiden Acten wegen der überraschend treffen­
den Wiedergabe des militärischen Milieus einen wohl­
verdienten Erfolg. Die letzten drei Acte, in denen
Hartlcben den mißlungenen Versuch machte, eine
herkömmliche LicbeStragödie bis zum sensationellen
Mord und Selbstmord dichterisch zu entwickeln,
konnten nur durch das vortreffliche Spiel des En­
sembles deS Deutschen Theaters zum Beifall anregcn,
der denn auch in von Act zu Act abnehmender Stärke
gespendet wurde. Negie und Jnseemrung waren
mnstergiltia
Wiener Börse vom 4. Oktober.
Die freundlichere Stimmung übertrug sich
auch auf die heutige Vorbörse, da vom Aus­
lände bessere Notirnngen Vorlagen und die neuesten
Meldungen aus China die Situation als eine
friedlichere erscheinen ließen. Bon günstiger Wirkung
erwiesen sich ferner die Berliner Meldung über
umfangreiche Jnterventionskäufe der dortigen Banken
und die Erholung der Eiscnprcise in Glasgow. In
den Alpinen und Staatsbahnactien fanden locale
Deckungen statt. Creditactien gewannen vorüber­
gehend von Ändapester Käufen. Prager Eiscnactien
gingen gleichfalls Höher. Der Gesammtverkchr gewann
jedoch keinen größeren Umfang.
Es notirteii: Credit 652.— bis 653.50,
ungarische Credit 661.— bis 665—, Bodencredit
855.—, Unionbank 540.50 bis 541.—, Länderbank
4l3.50, Aiiglobank 273,50 bis 274,—, Bankverein
482.—, Stnalsbahn 661.50 bis 663.50, Lombarden
108.25 bis 109.—, Elbethalbahn 462.—, Dampf-
schifsactien 769.—, Buschtichrader lit. L 1032.—,
Straßenbahn lit. X 274.—, Adria 482.—,
Albine Montan 459.— bis 462.50, Rima-Muranyer
529.— bis 531.—, Prager Eisen 1795.— bis 1801.—,
Böbmische Montangeiellichaft 1245.— bis 1250.—,
Brüxer Kohlcnactien 920.— bis 923.—, Salgo Kohlen-
actien 642.—, Mai-Rente 96.95. österreichische Kroncn-
Rcnte 97.05, ungarische Gold-Rente 113.75, ungarische
Kronen-Rente 90.60, Türkenlose 107.— bis 107.50.
Napoleons 19.28, Reichsmark 118.40.
Um IL Uhr uotrrtcn:
Geld Waars
Tapier-Renie ...-
Silber-Ren!«....
o-eid-Reiile
Lest. Jnvest.-Anlcibe.
Un-pr. Goid-Acnts.
Unger. Moncn-Rente
Crwlt-Ausialr---.
Länderbank
Auglo-Aiislrialllmik-
Uuienkanr
Ü69S
MOZ
11480
97--
8240
I137Ü
9969
8525»
413-
273 SV
L49-
0705
W 75
114 M
0/10
02 50
>1380
99 70
653-
!4>4—
274--
!54I--
Banloerein
Ungarische Credit..
Domm-Tnmpilchig.
Stneisbahu
Sndbahn......
Nord'.vcstl'-chn-.-.
Elbechniimh»--.
Ne.i'l)icond'orZ...
Tcnüchs ReichSntar!-
Minne
Türleniole..--.
Geld Waare
482-
664--
763-
083 50
199-
450.-
l482-
1920
433-
770-
KS4-—
l! 3 50
452-
463-
19.31
31835 918-45
4S2- 463-
Die Mittagsbörse eröffnete in ruhiger
Haltung.
ES notirtcn: Credit 652.50, ungarische Credit
664.—, Auglo 373.50, Unionbank 541.—, Bankverein
482.---, Länderbank 413.—, Staatsbahn 664.—, Lom­
barden 109.—, Etbethalbabn 462.—, Alpine 462.—,
Tabakacticn 296.—, Mai-Rente 96.95, österreichische
Kronen-Rente 97.—. ungarische Gold-Rente 113.75,
ungarische Kronen-Rente 90.60, Türkenlosc 10'/.—,
Napoleons 19.28, Reichsmark 118.37.
Börse für laiidwirthschnstliche Prodncte.—
Bei geringfügigem Geschäfte neigte die Tendenz im
Einilange mit den höheren Newyorker Notiruilgen
zur Festigkeit. Umqcsetzt wurde vorerst nur Hcrbtt-
roggcn zu 7 K. 58 H. Herbstweizen noiirtc 7 K.
78 H. bis 7 K. 80 H., Hcrbsthascr 5 K- 67 H. bis
5 K. 69 H., Septembcr-Octobcr-Mais 6 K. 75 H.
bis 6 K. 80 H. und Mai-Jnni-Mais 5 K. 44 H. bis
5 K. 45 H.— Gekündigt wurden: 2500 Meterccntncr
Weizen und 2500 Mstercentncr Roggen.
Jusoliicuznachiichten.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Isaac Moses Bernstein, Manufacturwaaren-
Hündler in Lemberg, Kazimirgasse Nr. 3; Emerich
(Imre) Erber, Kaufmann in Großwardcm: Fritz
D. Kor sowc r, Kanjinann in Wien, VII., Maria-
hilscrsiraße Str. 62; Franz Langnau er. Näh­
maschinen- und Fcihrradhändlcr in Bruck a. d. Mur;
Luka T a Polo v i c, Buchdrucksrei in Mitrovii;;
Berthold Jellinek, Gem>ichtwaaren-Vcrschleißer in
Wien, II-, Kronprinz Rudolph-Straße Nr. 52: Joseph
Müller, Schneidermeister in Wien, I-, Schönlatern­
gasse StF. 11..
Stcchviel,markt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Avprovisionirnngs-Artikcl zn-
gefnhrt: 3883 Stück Kälber, 1428 Stück Weidcner
Schweine, 5192 Stück lebende, 691 Stück Weidcner
Schafe und 52 Stück Lämmer. Der Kälbermarkr
verlies bei namhaft höherer Zufuhr in ruhiger Hal­
tung und haben sich die Prcile um 2 brS 4 H. per
Kilogramm gedrückt. Weidener Schweine verkehrten
zu vörwochentlichcn Preisen. Ans dem Schafmarkte
war die Tendenz mit Rücksicht aus die schwache Be-
tbeiligung der Land- und Provinzkäuser am Geschälte
schwach und sind die Preise neuerdings inn 2 lnS
3 H. per Kilogramm zurückgcgangen. Man ver­
kaufte: Lebende Kälber von 68 H. bis 84 H., Prima
88 H. bis 92 H., Hochprima 96 H. bis,1 K-, Weidener
Kälber von 80 H. bis 1 K. 16 H. (1 K. 20 H.).
Weidener Schweine von 90 H. bis 1 K. 8 H., lebende
Schafe von 32 H. bis 45 H.. Weidcner Schase von
60 ». bis 64 H. per Kilogramm und Lämmer von
10 Ä. bis 24 K. Per Paar exclusive Verzehrungssteuer.
L
X, Lkolrvr Lkarlri Zkr. S.
T'SLMEI'ZLSLsrWZ
»Ite und neue billigst bei Weiner, I», 4,
^'.'20


[ 2023-06-29 10:46:37.051 - 19001004 - Seite 20 ]
Lsivö 4 voiuivr8tLA
Hlustnttss wiener Lttradllltt
4. Ootobvr 1900 Nr. 272
Sof-KmgllMter.
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in fünf Aus­
zügen »m, Gerhart Haupt­
mann.
Fuhrmann Wilhelm Hen­
schel Hr. Sonnenthal
Amalie, geb. Walther. Fr. Mitterwurzer
Hanne Schäl irrt. Wit!
Bertha Irma Spielmann
Pferdehändler Walther. Hr. Paulsen
Sicbenhaar... Hr. Stümpler
Uarlchen Sam. Gerzhofer
Wcrmcirlirch Hr. Witte
Frau WcrmelSktrch.-. Arl. Schönchen
Franziska WermelSklrch. Arl. Haeberle
George, Kellner .... «r. Thimig
Fadig, Handelsmann. .Hr. Trcbler
Kranz, Kutscher.... Hr. Kran!
Haufte.LtlechtbeiHenschel Hr. L-winSkh
Meister Hildebranl... Hr. Altmann
Lhi-rarzi Ernnert. .Hr. Kracher
Lin Feuerwehrmann.. Hr. Sommer
Ende nach H»lv Uhr.
Freitag, den S. October: ,Die alten
Junggesellen."— SamStag. den c.:
«Die Journalisten."— Sonntag. Len 7, t
.Die Tochter dct> Herrn Fabricius."—
Montag, de» S.: „Wilddiebe."—
Dienstag, den g.: „Hamlet."
Hof-GjierutlMter.
Kos! Isn tutts.
HSo machen e-> stille.)
Komische Oer,-" g ..ctcn
von W. A. Mozart. lTcxt
ron Lorenzo da Leute.)
In deutsche, k.,.arbeit!>nz
von Herrn. Levy.
Leonore, d Kr. Savsi
»orabella, 1 Schwestern^
Guglielmo, r. Hr. Lcmuiy
Kcrranbo. 1 offtjter-^ Navgl
Lespina,.., „Fr. Gutheil-Schoder
Marchese Alsonso... Hr. Hesch
Ende gegen IV Uhr.
Freitag, den s. Oktober: „Di- Fleder­
maus."— Samitag, Le» S.: „Die Königin
von Saba."— Sonntag, den 7.: „Loat tan
«atto.-
Deutsches Uollrstheater.
(Ermäßigte Pre
Dcr Berschwcudcr.
Original- Zaubermärchen
in drei Acren von Ferb.
Siatmund. Musik v. Con­
radin Kreutzer.
Fe-Cherrstane... .Frk.
Azur, ihr diettstbarerGeist Hr.
Jnüui von Kloitwrll.. Hr.
Wolf, fein Kamnierdiener Hr.
Walentin, sein Bedienter Hr.
Stosa, Kammermädchen. Krt.
Chevalier Dumonr.. Hr.
Herr von Prasting.>. Hr.
Herr von Held, .... Hr.
Herr von Walter.... Hr.
'r.
i I °.)
-i» Gast
Baumeister^
Wallentin
Hofbauer
Kutscher«
Meixner
Thaller
Glöckner
Weisse
Deutsch
Wallner
Amon
Preu
Weiß
Czasia
Wann, s bedien,---
Präsident von Klughcim 4>r.
An'.alie, seine Tochter^'
Baron Flitterstein.
Ein Juwelier ....
Ein Arzt
Betti, Kammermädchen
Ein Kellermeister...
Ein Bettler
Ein altes Weib ... Fr.
NmaU Schiffer^
Ein Gärtner. .... Hr.
Ern Bedienter Hr.
Ende 10 Nhr.
Dorn
Fronz
EppeuS
Crmarth
Blum
Broda
Mcutzl
Gribl
Jäyer
Hosdancr
Martinelli
Nowak
Feldmann
Nusscck
Hoher
Freitag, den 5. October: „Tie hohe
Schule."—- L>amStag,den 6.: „Wienerinnen."
— Sonntag, den 7.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Biberpelz." Abends halb
8 Uhr: „Wienerinnen."— Montag, ben 8.:
„Großmama."— Dienstag, den 9.: „Die
höbe Schure.*— Mittwoch, den 10.:
Wienerinnen."— Donnerstag, den 11.:
(Ermätzigte Preise.) „Der Ver,chwcrrder."
KlMlNtild- Theater.
(Zur Fcicr des Allerhöchsten NamenSfesteS
Sr. Majestät des Kaisers bei festlich be­
leuchtetem Hause.)
Platz den Frauen!
Schwank in 4 Aufzügen
von Valabrögue u. Hcrme-
quin. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von
Volten-BaeckcrS.
Canadier ...... .Hr. Jules
Frau Canadier .... Frl. Schneider
Neil«e, l Frl. Petri
Camille, deren Töchter Frl. Kayser
Andree, j Frl. Mesk
Ciboulet, AndrsenS Gatte Hr. Jenfen
Pontgirard Hr. Homma
Malvine de la Roche-
Taillse Frl. Riedel
Frau DeSmazureL ... Fr. Scbwe:hcr
Frau Colardet... Frl. Hirschhuber
Fräulein Jröne ... Frl. Hartwig
Noömi Bodard Frl. Schöller
Bouquet des JfS..
Courpcteaux, Advocat
BeaulcoiS,) Gerichts-
Franyois,) dieuer
Amölie,) Zimmer-.
Cäsarine,) mLochen.
Jean, Groom. ... Frl.
Joseph, Diener... Hr.
Ponette
Ein Wachmann-.
Ein Koch
Ein ZeirnngSverkäuser
Eine Portiersjran..
Eine Amme
. Hr. Krug
. Hr. Pollandt
Hr. Göstl
.Hr. Seydl
.Frl. Pabst
.Frl. Lichten
'' Wurm
Seitz
. Frl. Szohner
. Hr. Kucidinger
. Hr. Dürer
. Hr. Zeiyenhofcr
. -rr. Knerdinaer
Frl. Schreiber
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 5. October: „Platz den
Frauen!"— SamStag, den 6.: „Heißes
Blut."— Sonntag, den 7.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Dcr Fall Ckämenccau."—
Abends halb S Uhr: „Platz den Frauen!"
— Montag, den 8.: „Heißes Blut."—
Dienstag, den 9.: „Platz den Frauen!"
Stadttheater in Miener-
Ueustadt.
Renaissance.
Kayerjatülimms- Stadt­
theater.
(Zur Feier des Allerhöchsten NamenSfesteS
Sr. Majestät der Kaiser? dei festlich be­
leuchtetem Hause.)
Philippine Welser.
Historischer Schauspiel in ^3"
5 Acten von Oscar von
Nedwitz.
Ferdinand, römischer
König, später deutscher
Kaiser Hr.
Erzherzog Ferdinand.. Hr.
Gras Franz von Thurn. nr.
Fran; Welser. Patricier Hr.
Anna Weljer, besten Frau Frl.
Philippine, deren Tochter Frl.
Katharina ...-. Fr.
MarhiaS Overstolz-.- Hr.
Han-) Overstolz, s. Sohn Hr.
Ladislaus, Page... .Frl.
Brigitte, alte Magd.. Fr.
Wenzel.> Diener Hr.
Stephan,- DhitivvinenS Hr.
Ein böhmischer Bauer. Hr.
Ende IV Uhr.
Nowak
Schmidt
Stöhr
Brnngger
Frvloa
Faßer
Srriebeck
Linori
Lengbach
Raoul
Goldbach
Lieberzeit
Nöbrich
Pohler
Freitag, den 5. October: „Der Dorf-
lump von Dcllach."— SamStag, den 6.:
„Aus Strafurlaub."— Sonntag, den 7.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Joseph Lanner."
AvendS halb 8 Uhr: „Der Dorflump von
Dellach."— Montag, den 8.: „Wo iS denn
'S Kind?"— Dienstag, den 9, r „Dcr
wilde Rittmeister."
Theater a» der Wien.
(Zur Feier deS Allerhöchsten NamenSfesteS
Sr. Majestät des Kaisers bei festlich be­
leuchtetem Hause.)
Napoleon,
oder:
Die hundert Tage.
Schauspiel in fünf Auf­
zügen von Chr. D. Grabde.
Für die Bühne bearbeitet und eingerichtet
von O. G. Flüggen.
Napoleon I., Kaiser der
Franzosen Hr. Kober a«
Ludwig LVHI., König
von Frankreich.... Hr. Eyben
Marie Tberöse, Herzogin
von Annoulsme... Frl. Kollendt
Hortense Eugenie, Ex­
königin von Holland. Frl. Heuser
Louis AutoinedeBourboii,
Herzog v. Angorttsme Hr. Kormann
Charles Ferdinand, Groß-
berzog von Berry. .Hr. Brady
Michel Ney, Fürst von der
MoSlwa..... .Hr. Nistel
Joseph Fouchö» Polizei-
minister Hr. Senger
d'Ambrav. Kanzler.. Hr. Männel
BlacaS d'Aulp?, Miuister-Hr. Pittner
Gras St. Ple Hr. Stoll
Graf Beverand, General Hr. Faber
Graf Drouot, General. Hr. Woller
Gerard, General .... Hr. Dorfmeister
Milhaud, General.. Hr. Thalmann
Canrbronne. Obrist r.. Hr. F. Körner
Lostelin, Hsuptmann. .Hr. Nerz
Vitro,> Kaiser- Hr. Neubert
Chassccoeur,/ gardisten Hr. Kirschner
Erster Courier ..... Hr.
Zweit.'r Courier .... Hr.
Erste Ordonnanz.... Hr.
Zweite Ordonnanz... Hr.
Guille, ein alter Gärtner Hr.
Flenrette, seine Nichte
Tanquerey, NotariatS-
schreiber..
Scaillet, Schneider..
Frau Scaillet.^
Jouvc, Schmied ...
GneSt,e, Schlosser..
Ein Ausrufer ....
- Frl.
-Hr.
. Hr.
. Hr.
> Hr.
Kerner
Geier
Wessely
Mente
H oll m aun
Krause
Holzqärtner
Schiller
Stadler
Weidinger
Müller
Fuchs
Carl-Theater.
/'Zur Feier des Allerhöchsten NamenSfesteS
Sr. Majestät deS Kaisers bei festlich be­
leuchtetem Hause.)
Der Bettelstudent.
Operette m 3 Acten von
F. Zell und Rlch. Genäe.
Musik von Karl Millöcker.
Palmatica.....
Laura, x deren
BroniSlawa,> Töchter
Oberst Ollendorf...
von Wangenbein!, Major
von Henrici. Rittmeister
von Schweinitz. Lieutenant
Rochow, Lieutenant..
von Richtkronen, Cornet
Bogumil Malardowski.
Eva, besten Gattin..
Jan Iarncki....
Symon Rymanovicz..
Der Bürgermeister..
Onuphrie
Enterich, Invalide..
Eude nach 10
M. Lanz
A. Sosna
D. Keplinger-
F. Glawaisch
I. Pohl
O- Gugel
R. Kirnmelberg
G. Nistel
M. Slcttner
K. Kreisler
I. Stadler
F. Feiler
K. Meister
T. Möller
A. Goldschmied
K. Lindau
Uhr.
Freitag, den 5. October: „Der Groß­
mogul."— SamStag, den 6. und Sonntag,
den 7.: „Die Cameliendame."
Theater in der Issefstadt.
(Zur Feier des Allerhöchsten NamenSfesteS
Sr. Majestät deS Kaisers bei festlich be­
leuchtetem Hause.)
Kaiser-Ouverrure von Hans Klsmsch.
Einberufung.
.)
Schwank in s Acten von
Andro Sylvane und Jean
GaScogne. In beuiicher
Bearbeitung von L. Fischt.
Marinctle. Tänzerin.. M. Marüvordi
LestainboridoiS, Notar .I. Jarno
Laurcnee, seine Fran.. B. Pohl-Meiser
Geneviövc, deren Tochter G. Ilm
Maniklon, Burcanches.. K. Slraßny
Lagriffonl, Oberst. -I. Sachs
La Feuiletle, Lieutenant K. Spira
Dr. Malmot S. Maran
Pcrdrigeon, Lieutenant. A. Maihardt
Trimart. Ordonnanz-. K. Door
TouffailleS, Hotelier.. K. Richter
Amelie, Stubenmädchen. L. Dnnrrka
Josephine, Stubenmädch. M. Palme
Lin Schreiber ..... S. Lehner
Ein Soldat ...... W. Geiger
Freitag, den S. Oktober: (Literarischer
Abend.) „Die Frage an das Schicksal."
„Er, sic und er." „Abschied vom Regiment."
„Abschiedesouper."— SamStag, den L.:
„Die goldene Freiheit."— Sonntag, ben 7.:
„Eindernsmig."
Ilintslh-Theater.
Fest-Vorstellung
anläßlich des Allerhöchsten NamenSfesteS
Sr. Majestät des KaiselS bei festlich b-,
leuchteten: Haufe.
Gastspiel dcr Pruna-Ballerina Srguorma
Adelina Sozo und des Solotänzers Siguor
Eigmondo von dcr Mailänder Scala,
Die Pariser Welt­
ausstellung 1 WO.
Bu, lcrke mit Gesang in
s Wildern von F. Radler.
Musil von Joseph Bayer.
t. Bild: Die nerve,ilranlö Frau. 2. Bild:
Aul nach Paris, a. Bild t So ser»— und
doch so nah'. etau Bäumel .... Hr. Fischer
«inalja, dessen Gattin. Frl. Li-tz-
Actly Stubenmädchen. Frl. Noma
Sonny, Uöchcn Krt. Lepmann
Rosa Berndors.--. Frl. Fischer
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Thomas
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Pctza
Wenzet Wessely, p Sohn Hr. Koppel
Nanbler.- Pr. Lebschmidt
Rest, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.».. Frl. Benedetti
Julius v. Klinger.. -Hr. Gctlks
Fran Spreizer Frl. Fried
Katharina Berndors., Frl. Pellet
Strms, Agent Hr. Slröb
Bocks, Agent Hr. Dnschuitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birtner
Capitän (Lbaittean..- Hr. Janisch
Gilbert, Freindetlsührer. He. Schon,ag
Ein Piccolo Frl. Oser
Babnschla Frl. Nagelmüller
Binkelhnber, Aürstenblnd.Hr. GvttStebeu
Borsührnng der hervorragendste» Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mirteiS SiieseuslioptitonS durch die „Urania-,
Freitag, den S. October und die folgenden
Tage: „Die Paciser Weltausstellung tAX>."
Urania-Theater.
Thiergarten (k. I. Prater).
Abend» st,6 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Letzende Photographien.
Freitag, den 5. October: Abends halb
k Uhr: „Der Krieg in China." Lebend!
Photographie».
Urania-Theater.
I.. Wollzeile (Urania-Hos).
Abends 7 Uhr:
Der Krieg in Chiua.
Durch Dalmatien.
Freitag, den b. October: Abends 7 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung 1S00."
„Das heilige Land."
SLadttheater m Kaden.
Der Zigeuucrbaro».
Aatorrrchte -gewahrt.
Nie HM» »m ÄMirsksp.
Vriginalroma»
aus dem Wiener r Leben und- dem Vurenkrlege
voa
Z. Koik».
Dritter Theil: Das Wiederfinden ans
dem Schlachtfelde.
1. Kapitel. Am Vorabende des Hochzeitstaaes.
(85. Fortsetzung.)
Bevor Susa jedoch über die Schwelle des an­
stoßenden Gemaches schreiten konnte, wurde gepocht
und über Fräulein Nagcl's Erlaubnis; erschien aber­
mals die Zofe.
„Ein Herr bittet vorgelasscn zu werden. Hier
seine Karte," meldete das Mädchen. „Der Herr
sagt, daß er aus der Drovinzstadt sei, in welcher
das gnädige Fräulein Johanna bis vor Kurzem
noch gxwcilt hat."
Susa schrak zusammen. Wer- war denn das
schon wieder? ... Mußte denn diese dumme
Johanna Siebert gar so viele Bekannte haben, die
das dringende Bedürfnis suhlten, sie in Wien
aufzusuchcn?!
Schon wollte Susa verschwinden, als ein
Ruf der Tante sie zurückhielt.
„Johanna— Du mußt wohl oder übel
bleiben, denn was soll denn ich mit einem von
Deinen Bekannten reden, der nur aus Artigkeit mir
seine Aufwartung machen, eigentlich aber mit Dir
sprechen will."
„Wer— wer ist es denn?" fragte Susa in
gepreßtem Tone, da die Angst ihr die Kehle schnürte.
„Wie— wie heißt er denn
„Andreas Trüber— so steht dcr Name aus
seiner Karte," sprach Fräulein Nagek- „Du mußt ihn
doch kennen!"
„Ja— ja— den Herrn Trüber— o. gewiß
kenne ich Herrn Trüber!" kam es stoßweise über
Susas Lippen. „Herr Trüber verkehrte ja im Hause
der Baronin, Bella von Wildersheim !"
Und innerlich fluchte das Engelsköpschcn:
„Ter Satan möge den töpelhasten Asten aus dem
.Provinzncst holen! Was mache ich nur, um dieser
gefährlichen Begegnung auszuwcichen? Ich m u ß
.Ausweichen, sonst verliere ich im letzten Moment
noch das Spiel, in Welchem mir bisher die Karten
günstig gefallen sind!"
„Therese," sagte Fräulein Nagel zur Dienerin,
führen Sic Herrn Trüber herein."
„Halt— halt, Tante!!"
„Was°> willst Du, Johanna
„Warte— warte noch eine Sccunde! Höre
mich an!"
Fräulein Nagel zog unmuthig die Brauen zu­
sammen und erhob ihre Stimme zu verweisender
Modulation, als sie sprach:
„Ein Mann, der im Hanse der Baronin
Wildersheim verkehrte, wie Du soeben selbst er­
zähltest, gehört doch zu den Leuten von Distinction,
die man nicht antichambriren läßt. Hast Du mir
also noch Etwas zu sagen dann mache es rasch
und fasse Dich kurz."
„Sehr kurz!" rief Susa. „Ich werde mit
Herrn Trüber nicht sprechen! Er soll mich gar nicht
sehen! Mein Max hat es mir verboten, frühere Be­
kanntschaften weiter zu cultiviren!"
„Welche sonderbare Auflehnung?" Tante
Clara winkte dem Stubenmädchen und dieses
öffnete auch schon die Thür. „Hier ist ja schon
Herr Tnibcr," fuhr Fräulein Nagel fort. „Treten
Sic näher, mein Herr!"
Auf der Schwelle des Gemaches stand ein sich
ein wenig ungeschlacht verbeugender Mann in ziem­
lich geschmacklosen Toilette.
Als Susa cs nach Verlauf einiger Sekunden
doch wagte, den Blick ans den Ankömmling zu
lenken, taumelte sie wie entgeistert zurück.
Ein schwacher Schrei entschwebte ihrem
Munde.
Die Augen blieben weit aufgerissen und vor
Entsetzen starr.
2. Kapitel. Der Bekannte aus der Provinz.
Dcr Mensch, welcher Susa solchen Schrecken
entsagte, kam unter linkischen Verbeugungen in das
Zimmer.
Er steuerte sich ungeschickt bis Zu dem über
die sonderbare Scene sprachlosen Fräulein Clara
Nagel hin und ergriff mit seinen großen, in grell­
gelben Glaces steckenden Händen die Linke dcr alten
Dame, um dieselbe zu küssen.
Fräulein Nagel war so fassungslos, daß sie
cs geschehen ließ.
Sie blickte forschend ans die verstörte Susa,
dann sondirte sie die Einzelheiten des Anzuges, in
welchem dieser Herr Andreas Trüber sich repräsen-
tirte und unter anderen Umständen, als unter d«
obwaltenden, einen höchst komischen Eindruck ge­
macht haben würde.
Der Mann trug einen Röck mit Schößen, die sch
seine robuste Gestalt viel zu kurz waren. Die
Aermel waren zu kurz und zu enge, so daß sie
jeden Moment zu platzen drohten., Aus ihnen sahen
breite Manchetten mit ausdringlich glitzernden, un­
echten Knöpfen hervor. Die dicken Finger waren,
wie bereits erwähnt, in gelbe Glacehandschuhe
gezwängt.
Und erst die bunte, völlig unmögliche Cra-
vatte mit einem aus tausend Schritte als plumpe
Imitation erkennbaren Brillanten in der monströsen
Busennadel, das scheckige Gilet, über
die eine riesige Talmiuhrkette baumelte.
Feiner die earrirte Hose von altmodischein
Schnitt und die Lackstiesletten, die unter dem Drucke
der Füße aufzuspringcn drohten.
Diese lächerliche Figur hatte sich wohl ab­
sichtlich so apart herausgeputzt, denn der eigentliche
Mensch in dieser absurden Hülle war ein ganz
hübscher, wenn auch nicht fein auSschcnder Bursche,
der ein gebräuntes Gesicht, schwarzes Lockenhaar,
ein zierliches Schnurrbärtchen und weiße, blinkende,
tadellose Zähne aufzuwciscn hatte.
Seine Manieren wiesen ihm allerdings einen
ganz anderen Platz an, als den in einem besseren
bürgerlichen Hause.
Fräulein Clara Nagel richtete fragende Blicke
ans den Fremden und auch auf die vermeintliche
Johanna.
Die in dcr Rolle der Johanna Siebert bisher
so frech und schlagfertig gewesene Susa schien aber
jetzt alle Fassung, alle Kraft der Heuchelei und Ver­
stellung verloren zu haben.
Ihr Busen wogte stürmisch, die Augen blick­
ten gebannt auf den Mann in der lächerlichen
Kleidung.
Für Susa war dieser Mensch nicht komisch,
sondern eine furchtbare Erscheinung.
Es war dcr— „Halsabschneider-Franzl .--
Man kann ermessen, welche Empfindungen
Susa durchzittcrten.
Der „Raseur" hatte Susas Aufenthalt au--"
gekundschaftet. Er wußte nun, daß Susa ihn M
Narren gehalten, als sie ihm versprochen hatte, sein
Geliebte werden zu wollen.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Serbe!

