
[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 1 ]
EtirzUrie ExemHtattr
Worgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abouncmentsprcise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
wonatiich, zum Abholen im
Sladtexpedit ö.W.K.S.—
monatlich, zum Abholen in Len
I. t. Trafilen,„, 3.30
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„ 3.30
monatlich mitzweimaiiger Zu­
stellung„ 3 SO
Für die Provinz:
monatlich b. W. K. 8.60
jbierteljährlich„„ 10.80
jMil separater Zusendung des Abendblattes:
hnonatlich ö. W.K. 4.40
°oierteljührlich„. 13.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltvostverein
angehorigeu Länder:
monatlich b. W. K. 6—
dierteljährlich,. 18.—
Illustrirtes Wiener
Da« Morgenblätt erschektt »aüch^iach
Montag, das Abendblatt täglich mit Su«-
»ahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
goohin alle Zuschriften zu richte» sind)
IX., Berggasse SU
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
Schulerstraße 16.
Jnseratevom Auslandeübernehrnenfür unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenftein K Vogler,
3rudolfMosse,A.Oppelik,H.Schaler
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturea io
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 288.
Wien, SamStag, 20. Oktober 1909.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Felician.
Wendelin.
Sergius.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthift. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Naturhist. Museum, von 10 bis 2 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Heeresmuseum, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr (Eintr. 1 Kr.),
Feiert, gesch!.— Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19,
tägl. von 9bisl2 Uhrundvon 2bis7Uhr. (Eintr. 10kr.)—
Anatom.-path. Präparaten-Museum, von 11 bis 1 Uhr
(für Herren), IX., Währingerstraße 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I., Stubenring 5, von 9 bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer-
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Ubr. -—
Akademisches Museum der Gypsabgüsse, I., Schiller­
platz. von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, 1., Börfengebäude, von 10 bis
4 Uhr. (Eintritt 30 kr.)
Der Revierjäger und mehrfache Hausbesitzer
Wilhelm Zehetner in Kottingbrunn bei Vöslau
bat in der Nacht auf Mittwoch seiner Gattin Wal­
purga aufgelauert und sie durch einen Schuß aus
feinem Gewehre getödtet. Seiner Angabe nach hat
die Fran die eheliche Treue verletzt; während er in
seinem Wohnhanse weilte, soll sie mit einem Gaste,
der in ihrem Henrigenschank zurückgeblieben war,
gekost und sich in Begleitung desselben in den Wald
begeben haben. Auf der Rückkehr von diesem Stell­
dichein wurde sie von der Rache des betrogenen
Gatten ereilt. Unser heutiges Bild stellt den Schau­
platz der That, nach der Natur ausgenommen, dar
und bietet die Portraits der Personen dieser länd­
lichen Tragödie.
Die heutige Nummer ist LS Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 2 ]
iilustrirtss wiener iMrnmnn:
20. Ootodsr 1900 Nr. 288
Seite 2 Wien, «emswA
Äie FriedensPftift rron Peking.
Im Palaste des Tsuiig-Li-Aamens in Peking
werden sich Morgen die Vertreter der Mächte und
die beiden chinesischen Bevollmächtigten Prinz
Tsching und Li-Hmig-Tichn»g zum ersten Male
versammeln, nm die Friedensverhandlnngen
ossieiell einznleiten. Tie Friedenspfeise soll zwar
noch nicht geraucht werden— denn das geschieht
auch bei den Indianern erst dann, wenn der
Friede schon abgeschlossen ist, und so weit
ist man in China noch lange nicht— aber
es soll wenigstens der Versuch gemacht
werden, ob es gelingt, gewissermaßen die Friedens­
pfeife wenigstens anznzünden. Nun, unter
so sonderbaren Umstünden ist ein Versuch
zur Einleitung von Friedensverhandlnngen wohl
noch selten gemacht worden. Die chinesischen Ver­
treter und wohl auch ein Theil der Vertreter der
Mächte halten jetzt noch, nachdem schon so viel
Blut geflossen ist, an der frommen Fiction fest,
daß zwischen dem chinesischen Staate und den
Machten, die sich mit dem Schwerte in der Hand
den Weg nach Peking gebahnt haben, überhaupt
kein Krieg bestehe. Genau genommen wären nach
dieser Auffassung also gar keine eigentlichen
Friedensverhandlungen nothwendig, denn wo kein
Krieg war, braucht auch kein Friede geschlossen zu
werden. Und während man es sonst als eine Vor­
bedingung für Friedensverhandlnngen erachtet, daß
die militärischen Operationen und Feindseligkeiten
vorher eingestellt werden, bilden diesmal die
Kanonen- und Flintenschüsse, die bei Paotingfu
und in der Umgebung vou Peking dröhnen und
knattern, ein seltsames Accompaguement zu den
Reden, die am grünen Tische im Tsuug-Li-Damen
gehalten werden. Ueber alle diese Dinge und auch
über den Umstand, daß es noch nicht aufgeklärt
ist, ob Tsching und Li-Hung-Tschang vom chinesi­
schen Hofe mit genügenden Vollmachten ausgerüstet
sind, könnte man sich indessen hinwegsetzen und
man könnte dieses Anzünden der Friedenspfeife
von Peking mit Freude begrüßen, wenn man nur
halbwegs vorhersehen könnte, ob die Verhand­
lungen in absehbarer Zeit einen greifbaren Erfolg
haben werden.
So, wie jedoch die Tinge jetzt liegen, wird
man gerade keine rosigen Hoffnungen auf den
Beginn der Verhandlungen setzen dürfen und zum
Mindesten wird es gerathen sein, sich mit einer
riesigen Portion von Geduld zu wappnen. Tie
Vorschläge, welche Tsching und Li-Hung-Tschang
den Gesandten bekaunlgegeben haben, und die
Antwort, die der ,ranzösische Gesandte Pichon
im Namen der Mächte darauf ertheilt hat, sind
auf so weite Entfernungen von einander getrennt,
daß es noch sehr lange brauchen wird, ehe diese!
Distanz verschwinden kann, und es wird noch viel
Mühe und Geduld kosten, bis die diplomatischen Bau­
steine herbeigeschleppt sind, mit welchen eine Brücke
von der einen Anschauung zur anderen geschlagen
werden kann. Die Chinesen erklären, Tsching
und Li-Hung-Tschang sind bereit, Entschädigungen
für die Zerstörung der Gesandtschaften zu leisten,
handelspolitische Zugeständnisse zu machen, die>
jedoch von den einzelnen Mächten separat f
sormulirt werden sollen. Der alte, schlaue Li^
kennt seine Leute ans dem europäischen Westen. Er
weiß, daß mit den separat formulirten Wünschen
der Mächte sofort wieder der Zankapfel unter die
augenblicklich seit zehn Tagen— oder sollten es
schon vierzehn Tage sein?— einigen Mächte
geworfen wird. Die Schuldigen aber, die mit
den Boxern gemeinsame Sache gemacht hatten,
sagt Li-Hung-Tschang weiter,'sollen „nach chinesi­
schem Rechte" abgeurtheilt und bestraft werden.
Was das heißt, mag für Li und Tsching sehr
klar sein, ist aber für alle Nichtchinesen voll­
ständig Geheimniß. Als Dank für diese so liebens­
würdigen Anerbietungen, die sie den Mächten
stellt, verlangt die chinesische Negierung zunächst,
daß die internationalen Truppen sofort die Feind­
seligkeiten einstellen. Von Garantien für die Zu­
kunft, Ersatz der Kriegskosten der Mächte, Sühne
für die Ermordung ist überhaupt nicht die Rede.
Diese Kleinigkeiten sind von Li und seiner Negie­
rung einfach vergessen worden.
Aus diese— gelinde gesagt— unverschämt
niedrigen Anerbietungen hat im Namen der
Mächte der französische Vertreter Herr Pichon
eine sehr schneidige Antwort gegeben. „Zuerst
müßten," sagte er, „die Köpfe Tnan's, Tschouaug's
Kang-Ii's und Tang-Fu-Hsiang's gefallen sein,
dann könne man über die Einstellung der Feind­
seligkeiten reden." Diese blutrünstige Forderung
wird nach Allem, was geschehen ist, als gerecht­
fertigt erscheinen können. Aber wie soll sie erfüllt
werden? Glaubt man, daß Li und Tsching sich
zum Dolmetsch und Vertreter dieser Forderung
beim chinesischen Hofe hergcben werden oder
können? bind selbst wenn sie dies
thäten und wenn sogar der Kaiser und
die Kaiserin- Witwe damit einverstanden
waren, daß Prinz Tucm, der Vater des Thron­
folgers, und die Anderen um einen Kopf kürzer
gemacht werden, wer soll denn dieses Urtheil
ausführen? Gerade heute wird wieder bestätigt,
daß der ganze Hof sammt Kaiser und Kaiserin-
Witwe vom Prinzen Tuan terrorisirt werden.
Wer soll also die Erecation an Tuan vornehmen?
Etwa er selbst? Nun, er hat zwar den Beweis
erbracht, daß er Freude am Morden besitzt, aber
an sich selbst wird er diese Neigung kaum erproben
wollen. Dann bleibt also wieder nur der Aus­
weg übrig, daß sich die Mächte den Prinzen
Tuan und die Anderen selber holen und die er­
wünschte kleine Operation an ihrem Kopfe vor­
nehmen. Das ist aber in praxi so gut wie aus­
geschlossen und die Mächte können zwar Pichvn's
Strafnrtheil unterschreiben, aber sie haben kein
Executivorgan, um dieses Urtheil zu vollstrecken.
Und daran, wir wiederholen es, krankt die
ganze Friedensaction von vorneherein unheilbar.
Der chinesische Feind, dieser Coloß, ist sehr
schwer, vielleicht gar nicht zu fassen. Und das
wissen die Herren Tsching und Li-Hung-Tschang
sehr genau und deshalb machen sie Friedens-
Vorschläge, die im Vergleiche zu den ihnen sehr
wohlbekannten Forderungen der Mächte wie ein
schlechter Witz klingen. Die ganze Friedensliebe
der Chinesen ist eitel List und Heuchelei, sie
wollen nichts Anderes, als die Action der Mächte
iws Endlose hinansspinucn, Zwietracht säen und
die Geduld der Mächte erschöpfen, in der
Hoffnung, schließlich billiger davonzukommen.
Tie Chinesen selbst haben schrecklich viel Zeit
und noch mehr Geduld. Und der Hof in Singanfn
läßt es sich, weit vom Schuß, Wohlergehen und
die Prinzen Tuan re. thun desgleichen. Und über
die Drohungen lassen sie sich keine grauen Haare
wachsen. Li-Hnng-Tschang und Tsching mögen
sich indessen in Peking mit den Mächten herum­
schlagen und bei den Friedensverhandlungen ihre
Spiegelfechtereien weiter treiben. Die Friedens­
pfeife aber, die morgen in Peking nngesteckt
werden soll, die wird noch lange nicht zu Ende
geraucht sein, und bei den Verhandlungen werden
höchstens taube Nüsse mühsam aufgeklopst werden.
Und das ist ein sehr undankbares Vergnügen.
l2e!egrairune de? Wiener Sx'rab'att-.)
Vcrfokgi'.rrg der Kaiserin-Witwe.
Frankfurt a. M., IV. October. (Privat-
Depesche.) Aus Tientsin meldet die „Frank­
furter Zeitung", daß eine russisch-deutsche
Expedition gegen den Platz abgehcn soll, wo sich
die Kaiserin-Witwe versteckt hält. Li-
H u n g- T i ch a n g bade dem Befehlshaber der Ver­
bündeten Mittheilnug über diesen Platz
gemacht. Die Expedition sei für 30 Tage ausgerüstet.
Der deutsche u Cavallerie fehlt es an
Pferden und sie bleibt vorläufig in Tientsin.
Graf Wakdersee.
Peking, 19. Oetober. („Nenter"-Meldnng.)
Nach leiner Ankunft besichtigte der General-Feld-
marschall G r a f W a l d ers e e in den Straßen der
Stadt alle Truppen, mit Ausnahme der durch ander­
weitigen Dienst behinderten. Die Truppen be­
gleiteten sodann den Feldmarschall nach seinem
A b st e i g e g u a r t i e r. Der Zug bot ein glänzendes
Schauspiel.
Die eurspäischs» ConsrAn gegen euro­
päische Provokationen.
London, 19. October. „Daily News" melden
ans Shanghai vom 17. d. M-: Die auswärtigen
Coninln protestieren gestern dagegen, daß rn
der Nähe des Arsenals außerhalb der Grenze
der europäischen Niederlassung Uebnngen
europäischer Truppen vorgenommen
wurden. Ein solches Vorgehen sei d a zu angc-
t h a n. die chinesischen Beamten z u v e r-
letzeu und werde als ein Bruch des Ab­
kommens mit d c n V i c c k ö n i g e n angesehen.
Man kam üb e r e i n, einer Wiederholung des
Vorfalles thnnlichs: v o r z u b c u g e n.
Der Kaiser von Japan an den Kaiser
von China.
Vokoharrra. 19. October. („Rcntcr"-Mcldnng.)
In der Antwort, welche der Kaiser von Japan am
10. d. Bk. auf ein Schreiben des Kaisers
von Eh in a erthcilte, in welchem dieser ihn
dringend mahnt, seinen Einfluß zur Wieder­
herstellung des Friedens und der Bewahrung
des bisherigen Zustande-) in Ostasien geltend zu
machen, heißt es: Wenn der Kaiser Klvana-S u
die Wiederherstellung des Friedens
wirklich wünsche, so werde er alle rcactio-
när e u Beamten ans ihrer Stellung entfernen,
an ihrer Stalt liberale Staatsmänner ernennen
und eine nene R c g i e r n u g e inr i ch t e n. Ferner
sprach der Mikado den Wunsch anS, der Kaiser möge,
statt nach S ch enl i ziiLehen, sofort na ch P e k ing
z u rückk e h r e n, die Stimmung des Volkes beruhigen
und unzweideutige Beweise fernes Bedauerns über
die gegen die Vertragsmächte begangenen Frevel
liefern. Dadurch werde er einen unbestreitbaren An­
spruch auf Rücksicht seitens der fremden Regierungen
begründen.
Kümpfe Mit de» Boxern.
Newport, 19. October. Ein Telegramm aus
Tientsin vom 18. d. Dr. besagt: Ein hier ein-
getrossener Courier meldet, daß die britische Ab­
theilung der Expedition nach Paotingfu
am 15. d. M. die befestigte Stadt Wang-
ts ch i a k u ohne Widerstand besetzt habe. Auch
andere Eolonnen hätten keinen Widerstand gefunden.
DieEingcbornenversorgtendieTrnvpen in freundlicher
Weise mit Lebensrnitteln. Der Taotai von Wang-
tschiakn theilte mit, daß eine Truppenabtheilung,
wahrscheinlich aus Franzosen oder Deutschen
bestehend, B oxe r in der Umgebung von W e s an
am 9, d. Bk. a n s e i n a n d e r g e tr i c b e n und
ihnen schwere Verluste bcigebracht hätte. Auch
verschiedene Dörfer seien niedergebrannt
worden. General C h a f f e e ordnete an, daß zwei
Compagnien als Garnison nach Tientsin abgehen
sollen.
Selbstmord des Boxerführers Kangyi?
Berlin, 19. October. Der Correfpondent des
„L.-A." telegraphirt aus Shanghai: Der berüchtigte
Boxerführer Kangyi, die rechte Hand Tna ns,
dessen Hinrichtung die Mächte ausdrücklich verlangen,
verübte einen Selbstmord, nachdem sein Versteck
ausfindig gemacht worden war.
(Tie Nachricht ist wahrscheinlich nichts Anderes,
als eine der gewöhnlichen Shanghaier Sensations-
enten. D. Red.)
Die Nnrnhen bei Hongkong.
Newyork, 19. October. Eine Depesche des
„Newyork Herald" ans Hongkong meldet: Die
Ansrührer haben unweit H u i ch a u, wo sie das
Hauptquartier haben, e i n e starke Stellung
eingenommen. Ihre Anführer, die offenbar
Anhänger K a n g-U u- W e i's sind, haben einen
Aufruf erlassen, in weichem sie sagen, China sei auf
Gnade und Ungnade seinen Feinden ansgeliesert
und für diesen Zustand leien durchaus die
Mandarinen verantwortlich. Eine Abtkeilnng
Aufständischer ist nordwärts in der Richtung auf
Canton gegangen. An der britischen Grenze ist
Alles ruhig.
Die Zweite Note DclcaM's.
Der „Polit. Eorr." wird ans Paris folgende
Meldung des „Temps" über die Ausnahme, welche
die zweite Note des französischen
Ministers des A enße rn, D e l c a s s d, bei den
Mächten gefunden hätte, übermittelt. Demgemäß
hätten Oesterreich-Ungarn und Italien
ihre Z u st i m m n n g mit dem Vorbehalte ausge­
sprochen, daß ein allgemeines Einvernehmen
der Mächte erzielt werde. Rußland habe gleichfalls seine
Zustimmung erklärt, England die seinige an
einige Vorbehalte geknüpft, Deutschland hätte
Billigung im Principe ausgesprochen, ohne bisher
eine definitive Antwort ertheilt zu haben. Seitens
Japans und der Vereinigten Staaten wären die
Antworten noch ansständig. Der Minister des
Aeußcrn, Delcasst, Hütte dem französischen Gesandten
in Peking, Pichon, Instructionen für die zu be­
ginnenden Verhandlungen bereits übermittelt.
.*
Die Berichte Dr. u. Rosihorn's.
Die Veröffentlichung der Berichte Dr. v. Rost­
hor n'S über die Pekinger Schreckenstage wird fort­
gesetzt. Je weiter die Berichte fortschreiten und sich
den Tagen der Belagerung der Gesandtschaften durch
die Boxer und chinesischen Truppen nähern, umso
interessanter werden sie. Dr. v. Rosthorn weiß über­
dies die Begebenheiten, die er in Peking miterlebt
hat, mit musterhafter Klarheit und größter Anschau­
lichkeit zu schildern.
Ein Mordanschlag ans Rosthorn.
Am Morgen des 10. Juni Uesen zwei Tele­
gramme ans Tientsin ein, deren eines den Abgang
der Entsatzcolonne S e y mou r von circa 1100 Mann
verkündete, während das andere die Mittheilung
brachte, der Vicekönig habe die Trains deigestellt und
die Eoionne werde nm 10 Uhr abgehen.
Nachmittags sandte der japanische Ge­
sandte einen Kanzle i beamte u zum
Bahnhof, um Nachrichten einznholen. Dieser wurde
unterwegs von Soldaten T ung- Fn- S i a n g's
überfallen und ermordet. Dieser Vorfall
rief namenlose Aufregung unter der Bevölkerung
hervor. Es verlautete, die Thore der äußeren Stadl
wären geschlossen. „Um mich hievon zu überzeugen"
— schreibt Dr. v. Rosthorn— „ritt ich am
12. Morgens mit Herrn Linienschiffs-Lieutenant
W i n t e r h a l d e r bis zum äußeren Stadtthor. Es
war nahezu kein Verkehr in den Straßen, aber die
an einzelnen Punkten angesammelten Müßiggänger
zeigten eine entschieden feindselige Haltung. Auch er­
fuhren wir später, daß bei nnierem Heran-
nahcn sich K a n s n s o t d a t e n außerhalb
des Thores in Hinterhalt gelegt
hatten, nm uns zu überfallen., Wir
kehrien jedoch innerhalb des Thores um, und seither
hat tein Europäer dieses Thor passirt."
Die Ernerrnnng Tnan's.
Noch am gleichen Tage wurde den fremden
Vertretungen die Ernennung des Prinzen Tuan
znni zwe i t e u Präsidenten und dreier neuen
Minister de-) Tsniig-Li-Bamens bckanittgegcbcn: bei
den notorischen Sympathien d c S P r in z en
Tuan für die Bestrebungen der Boxer
war dies ein neuer und eclatantcr Beweis, da?
die reactionäre Partei in der Regierung die Ober
Hand gewonnen hatte und ihre intransigente Polit»


[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 3 ]
iffn8triiss6S wisrisr ^Ni'nlisars:
20 Oetoftor I960 Leits 3
l^r. 288 Wien 8-rmstOA
nunmehr auch im Tsung-Li-Namen zur Geltung
gebracht werden sollte.
Der erste Angriff.
^ Inzwischen hatten sich die Commandantcn der
lLchutzescorten über einen Vertheidic^uncssplan c?e-
einigt, der im Allgemeinen darin bestand, daß em
Carrä, welches die Gesandtschaften bis auf die ent­
legene belgische und einen Theil der südlichen Mauern
in stcq tchloß, mit vereinten Kräften vertheidigt
werden sollte. Die v st c r r e i ch i s ch- u n g a r i i ch e
G e s ü n dt s ch a s t war der a m nic i st cn g e sä h r-
detc Eckpunkt desEarrcs, weil sie von drei
Seiten angegriffen und die RückzugSlinic leicht
abgeiwnitten werden konnte. Der erste Boxer­
angriff erfolgte am l3. Juni. „Gegen Abend,"
schreibt Doctor Rosthorn, „herrschte grosse
Bewegung in den Straßen des Freindcnviertels. Tie
chinesischen Diener hatten uns insgesammt heimlich
verlassen, und die Christen, welche bei uns anShietten,
meldeten in höchster Bestürzung, daß durch das Süd­
thor über tausend Boxer in die Stadt
gedrungen seien. Bald daraus stand auch bereits
eine Kapelle in nächster Nähe der L c ga-
tionsstraße in Flammen und eine riesige
Menschenmenge, bewaffnst mit Sperren, Schwertern
und Jeuerbründen, wälzte sich mit anwachiender
Dunkelheit durch die an unser Terrain anstoßende
Strotze an uns heran. Sie ergoß sich jetzt durch die
Hauptstraßen nach Norden, wo in raicher Folge
die Häuser der Zollverwaltung, die Residenz des
chinesischen Gesandten in Paris, die Gebäude der
American Board Mission und die große katholische
K a t y e d r a l e T ung- T ang in Flammen standen.
JnLetzterer W u r d cn c i n s r a n z ös i i ch e r M i, s io-
narundüber 200 Christen, meist Frauen
und Kinder, ermordet und verbrannt.
Nur wenige konnten sich, arg verstümmelt und ver­
sengt, m unser Viertel flüchten. Nach Mitternacht
näherten sich die Brandstifter unserer Gesandtschaft
noch einmal ^on Norden her, wurden jedoch aber­
mals durch Schnellfeuer rasch vertrieben."
Die Parteien bei Hofe.
Der Bericht führt verschiedene Anzeichen dafür
an, datz dazumal sich bei Hose noch zwei
Par t e l en gegenüberstanden, welche die Kaiserin-
Wrtwe abwechietnd beeinflußten, bis endlich die ge-
matzigte Partei cndgiltig unterlag. Die vornehmsten
Parteigänger der fremdenfcindlichcn Liga waren:
Prmz Duan, Prinz C Hw an, der Vater des
Thronfolgers, General Tung-Fu-Sian,
Dlü-Tung, der Erzieher des Kronprinzen, der
kaiserliche CommissärdcrBangtseprovinzen Li-Ping-
Heng, der kaiserliche Commissär Kang, der Gou-
verneur von Shanst, Bü-Hsren. Zavlreiche an­
dere Würdenträger schloffen sich zum Theüe Wohl
nur aus Opportunität ihnen an, io der Generalissi­
mus V ung- L u, der Bicekömg Tn- L u und der
Polizeipräfect von Peking Chung-Li. Als die
wichtigsten Vertreter der gemäßigten Partei, die den
Confnct mit den fremden Mächten vermeiden wollte,
dürfen Prinz C h i n g, der frühere Biceköuig von
^ichili Wang-Wen-Schau und jene fünf
M s?' st e r angesehen werden, die später ans
kaiserliche» Befehl hin gerichtet wurden.
Zwischen dem 20. und 30. Juli konnte wenigstens bei
zwei Gelegenheiten noch sestgestellt werden, daß
Truppen des Prinzen Ching auf Boxers feuerten.
Spater wurden diese Truppen nicht wieder bemerkt,
woraus man schließen darf, der Prinz habe sich von
leoer Einmischung zurückgezogen.
Plünderungen.
Da sich die Boxerangriffs wiederholt an den
Mauern und Barricaden der Gesandtschaft gebrochen
hatten, und da 'die Peitangkathedrale, wo die katho-
Wchen Missionäre ^und mehr als 2000 chinesische
Fristen emgejchlofsen waren, wirksam durch ein
Matroicn-Detachcment von 20 Franzosen und zehn
Italienern vertheidigt wurde, wandten sich die In­
surgenten nach Zerstörung aller Mijsionöanstalten
und fremden Wohnhäuser gegen jene ihrer Lands-
leute, die ihnen irgendwie verdächtig schienen. Apo­
theken, Uhrmacherläden, photographische Ateliers,
kurz alle Geschäfte mit ausländischen Maaren wurden
angezundct, und die um sich greifende Feucrsbruust
äscherte ganze Häuserreihen im reichsten Viertel der
Ehineieilstadt ein. Schare» von Marodeuren zogen
im Gefolge der Boxers durch die Stadt und voll­
endeten das Werk der Zerstörung. Am 16. Juni
brannte auch^das große, für den Kaiser xcservirte
Portal am Stadtthore der Mandschnrenstadt nieder.
, .Mrnlstsrconferenz. Gestern Nachmittags
fand im Minister-Präsidium eine Berathnng in An-
gelegenheiten der bosnischen Bahnen statt, an welcher
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Eisenbahn-
Mlnifter R. v. W i t t e k, Finanzminister Dr. v. Böh m
und Handclsminister Baron Call theilnahmen.
Die Audienz des Erzbischofs Toctor
Stadler beim Papste. Eine vaticanffche Meldung
der „Pol. Corr." tritt jenen Darstellungen, welche
dem Empfange des Erzbischofs Stadler und des
Bischofs Stroßmaher durch Papst Leo XIII.
einen besonders gnädigen und auszcichncndcn
Charakter^ vindicirten, mit der Versicherung ent­
gegen, daß die den beiden Kirchensürsten von Seiner
Heiligkeit gewordene Aufnahme sich in keiner Weise
von dem Empfange unterschied, welcher den in Rom
zum Zwecke des Besuches der Apostelgräbcr ein­
treffenden Prälaten zutheil zu werden pflegt. Als
besonders „haltlos" wird die Annahme bezeichnet,
als halte die päpstliche Curie Lurch die
Art der Aufnahme der genannten Kirchen­
sürsten irgendwie gegen die österreichisch-ungarische
Regierung zu dcmonstriren beabsichtigt. Ganz
im Gegentheile sei in vatieauischen Kreisen
bekannt, daß verschiedene Persönlichkeiten in hohen
kirchlichen Stellungen dre vom Erzbischof Stadler
gehaltenen Reden, welche ihm den bekannten Tadel
der kaiserlichen Cabtnctskanzlci in Wien zuzogen,
o!s „unkluge" und „mit den Erfordernissen der
inneren Politik in Oesterreich-Ungarn nicht im Ein­
klänge stehende Kundgebungen" bezeichneten.
Indessen wird ans Scrajewo gemeldet,
daß Erzbischof Dr. Stadler von leiner Romreise
znrückgckehrt und vorgestern in Scrajewo cingctrofsen
ist. Er wurde am Bahnhöfe von Scrajewo von
einigen hundert Personen erwartet, welche ihn mit
Nissen: „H o ch S t a d l c r! Hoch das c roa t i s ch c
Bosnien!" begrüßten. Vertreter der Regierung
oder der Gemeinde waren zum Empfange des Erz­
bischofs nicht erschienen.
Eine istcretsiitc Geminde-
rillhsschmig.
cSiS»»!, vom iS. L)c! ober loaN.I
Der Herr Bürgermeister hat gestern eine vom
GR. Karl Moriz Massen cingebrachkeInterpellation
wegen der großen U c b c r s ch r e i t n n g des
Reservefonds benützt, um dem ckristlichsocialen
Regime in der Gemeinde eine Pauke zu 'chtagen.
Das Walten der gegenwärtigen Machthaber, ihre
Thaten und Werke wurden als c>n Segen für die
Stadt Wien gepriesen. Leider hat sich während der
antiliberaten goldenen Zeit cnne Theuernng auf
allen Gebieten vollzogen. Der Herr Bürger­
meister warf der liberalen Partei vor, sie sei
in ihrer Glanzperiode aus der faulen Haut gelegen.
Das war wohl nicht ernst gemeint. Dr. Lueger weiß
ganz gut, daß unter seinen freisinnigen Vorgängern
auf vielen Gebieten Großes zu Stande gekommen ist.
Das Hans, in welchem Dr. Lueger jetzt amtirt, ist
ein Wahrzeichen der Mumficenz fortlchrittlichcr
Bürger, die auch die Hochquellenleitung geschaffen
haben, ein Unternehmen, um welches Wien von der
ganzen Welt beneidet wiro.
Der Schriftführer GR. Wicningcr gefiel sich
gestern in einem Spaße, der hoffentlich keine Wieder­
holung erfahren wird. Er dämpfte sein starkes Organ
bei der Verlesung der von oppositionellen Gcmeiiide-
räthen cingebrachtcn Interpellationen bis zur Ton-
losigkeit. Man mußte scharf anspassen, um einige
Wendungen zu erhaschen. Der Rest ging in dem
Lärm unter, welchen die Herren von der Mehrheit
machten. Wenn solches unter der Acra Prix geschehen
wäre, die Opposition von damals hätte sich eine
solche Behandlung energisch verbeten. Die Minder­
heit von gestern fand kein Wittel zur Abwehr.
Einige Minuten nach y,7 Uhr Abends trat
Dr. Mayreder an den Refercntentnch, um die vom
Stadtrathe theilweise abgcänderte D i e u st- und
Arbeitsordnung d e r B a u- u u d B e t r i e bS-
gesellschaft für städtische Straßen­
bahnen dem Gemeinderathe zu unterbreiten. Man
hatte sich auf scharfe Rcdekämpse vorbereitet. Das
Gcgcntheil trat ein. Binnen z W a II z i g M i N Uten
war die paragraphenrciche Vorlage erledigt! Es ge
schehen noch Zeichen und Wunder.
Hier der Bericht über die Vorgänge des
Abends:
Bürgermeister Dr. Lueger macht zunächst
folgende Mittheilnng: Die Bau- und Beiriebs-
gescllschast hat mir am heutigen Tage zwei Tabellen
überreicht. Ans diesen Tabellen ist zu criehen. daß im
Jahre 1807 an Zehnhellcr-Fahrschcinen 9,753.000, im
Jahre 1900 bereits 56,237.000 zur Ausgabe gelangten.
Der BranntwernausschanL am Sonntag.
GR. Steiner stellt folgende Interpellation:
In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
7. März 1900 hat der Handctsminister Freiherr von
Call über eine cingebrachte Interpellation,
betreffend die Schließung der Braniitweuischänken
in der Zeit von Samstag 6 Uhr Abends
bis Montag 8 Uhr Früh, die Erklärung ab­
gegeben. daß seitens des k. k. Handelsministeriums
in der Einschränkung der mit dem Ausschank und
Verschleiß von Branntwein sich befassenden Gewerbe­
betriebe an Sonn- und Feiertagen, sowie an den
Abendstunden des vorhergehenden TagcS ein wirk­
sames Mittel zur Bekämpfung des Atkoholismus
und seiner socialen, sanitären und ivirthschaftlichen
Fvlgcnbcl erblickt wird. Die nicscröslcrrcichlicke
Statthalterei hat auch thaljächlich im Wege der
BezirkShauptmannschaften Verfügungen betreffs
Einschränkung des Branntwemvcrschteißes aus
dem flachen Lande erlassen, bezüglich einer
Einschränkung des Branntwcinvcr,chleis;es im
W i e n e r G e m e i n d e g e b i e t e sind aber bisher
Anordnungen nicht verlautbart worden. Der Ge­
fertigte sieht sich daher veranlaßt, dicic Angetcaenhcit
in Erinnerung zu bringen und an de» Herrn Bürger­
meister die Anfrage zn stellen: Ist der Hem- Bürger­
meister geneigt, den Magistrat zu beauftragen, sofort
die entsprechenden Verfügungen wegen Einschränkung
dcS BranntweinverschtcißcS in der Zeit von Sams­
tag 6 Uhr Abends bis Montag 3 Uhr Früh zu
treffen, beziehungsweise-die gegen die Erlassung be­
züglicher Verfügungen bestehenden Anstande dem
Gemeinderathe bekannt zu geben'?
Bürgermeister Tr. Lueger bemerkt, die in der
Interpellation behandelte gewerbepolizeiliche Regelung
des Branntweinichankes sei bereits zu Ende des
Jahres 1899 Gegenstand der Berathnng und
Beschlußfassung im MagistratSgremmm gewesen,
doch konn:e wegen eines formellen Hindernisses
lCompetenzbedenrei» eine einschlägige Anordnung
nicht sofort erlassen werden. Eine bezügliche
s Erledigung der Obcrvehörde ist vor einiger Zeit an
! den Magistrat gelangt, bedingt jedoch eine neuerliche
! Berathnng und Beschlußfassung beim Magssttals-
> gremium, die demnächst erfolgen wird.
Wie man Staub erzeugt.
GR. Zifferer stellt folgende Anfrage: Aus der
Area der ehemaligen Franz Joseph-Kaserne
werden die neuen Straßendämme mit vom Abbruch
der Kaserne gewonnenem, zumeist feinem Manertchutt
hergestellt, obnc daß diese über einen Meter hohe An­
schüttung auch nur nothdürftig benetzt würde. Hiedurch
entwickeln sich ganz besonders bei den gegenwärtigen
Herbststürmen dichte, nmiangreiche Staubwolken,
welche eine schwere Belästigung des nordwestlichen
Theiles der Innern Stadt bilden. Diese Art der An­
schüttung und StraßenherstcUnng wird aber auch
künftig beim Ban der Kanäle und den diversen
Rdhrlegnngen eine Quelle neuer Staubqualen zum
Schaden der Lungen der Wiener Bevötkerung bilden
niid ich ertaube mir die Anfrage zu stellen: 1. Ist
> dem Herrn Bürgermeister dieser beregte Uebelstand
! bekannt'? 2. Gedenkt der Herr Bürgermeister aus die
Abstellung dieser Staubplagen mit aller Beschleum-
gung zu dringen?
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen
Magistratsbencht, welchem zu entnehmen ist. daß
durch die Parcelliriing der Area der Franz Joseph-
Kaleruc daselbst mehrfache Straßenzüge entstanden
sind, welche seitens des StadterweitcrungsfondS
mulhmaßlich unter Verwendung des bei der Demoli-
rnng des KnierncngebäildeS gewonnenen Maner-
ichniieS ans das richtige Niveau gebracht werden.
Nachdem die Banordnnng für Wien keine Bestim­
mung darüber enthält, mit welchen Materialien der­
artige Aisschüttniigen zu bewerkstelligen sind, kann
die Benützung von Bauschutt zu diesem Zwecke wohl
nicht untersagt werden, und zwar dies um so minder,
als dieses Materiale zur Erzielung eines haltbaren
Straßennntergrundcs eine besondere Eignung besitzt.
Die Zählcommissionen unter Controls?
Ellbogen fragt den Bürgermeister, ob es
wahr sei. daß den magistratischen Zählcommissären
für die Eoisscribirnng der Reichsratbswählcr anti­
semitische Parteiaguatoren als Vertrauensmänner
zngctheilt wurden, welche jeden Verstoß der Zähl-
commissäre zu melden hätten. Der Bürgermeister
wurde ferner befragt, ob er geneigt sei, dieser mit
öffentlichen Geldern durchgcführtcn Action ein Ende
zu wachen, einer Action, die dadurch, daß Magistrats­
beamte unter die Controls bezahlter Agckatoren ge­
stellt werden, geeignet erscheint, das Ansehen und die
Würde dieser Beamten zu schädigen?
Bürgermeister Dr. Lueger: Es dreht sich um
die sogenannte Conscribirnng der Wähler von Haus
zu Hans. Es handelt sich um einen Artikel, der,
wen» ich nicht irre, in irgend einem Blatte er­
schienen ist, ich glaube im Szeps'schen „Wiener
Tagbtatt". Ans diesen Artikel bezieht sich die von
Seite des Herrn Gcmeindcrathes gestellte Inter­
pellation. lieber die Interpellation liegt mir vor­
liegender M a g i str a t S b e r l ch t vor: Der
Gcmcinderath hat anläßlich der Volkszählung
unter Anderem einen Betrag von vierztgtauiend
Kronen für die Conicribirung der Wähler bewilligt.
Zn diesem Zwecke wurden ans dem Status der
MagistratSbeamten 20 Bczirks-Zähleommissäre und
259 Zählcomniissäre bestellt. Da skdoch im I., 11. und
XX. Bezirke seit dem Jahre 1897 eine große Anzahl
von Neubauten entstanden und hiedurch auch die Zahl
der Wahlberechtigten bedeutend gestiegen ist, war es
namentlich in Folge der territorialen Ausdehnung
der Bezirke II und XX innerhalb der knapp be­
messenen Zeit schwer, das Arbeitspensum zu be­
wältigen. Um jede Stockung hintanzuhalten,
wurde den Zählcommissären der Bezirke
I, 11 und XX je eine Hilfskraft zugewiesen,
welche theilweise als Schriftführer
s ung i r t, die Zustellungen an die Hauscigenthümer
besorgt rc. Da sich dicie Einführung bewährte,
wurden für sede dieser Scctioncn eine Hilfskraft,
zusammen 37 Hilfskräfte, ans g enom m e n.
Die Kosten hiesnr finden ihre Deckung im Rahmen
des obgenonnten CreditcS. In den Berichten wird
bemerkt, daß der Magistrat auf die Aus­
nahme derHtlsskräfte keinen Einfluß
genommen, daß in den Director des Con«
scriptloiisamtes das volle Vertrauen geletzt werde,
daß dieser nur solche Hilfskräfte aus-
ne h m e, welche für den erwähnten Die n st
die volle Eignung besitzen.
I» dem Magistratsbcrichte, dessen polemischer
Ton wieder den Magistratsrath Posselt als Ver­
fasser vcrmuthen läßt, heißt cs weiter, den Hitss-
kräslcn ter ihre Unterordnung unter die Zähi-
cviiimissäre betont worden. Der Bürgermeister lügt
bei, er sei nicht i» der Lage, die Verfügung rückgängig
zu machen, d l e s i ch b ewäh r t h a b c.
Die Belastung des Reservefonds.
C. M. Mayer weist in einer Interpellation
nach, daß der mit einer Million Kronen dolirte
Reiervesonds bis 20. September mit 3,211.011 K. und
22 H. belastet wurde; außerdem seien noch Anträge
im Gesammtbetrage von 831.169 K. und 35 H. in
Vormerkung. Ter Interpellant will wissen, wie eine
solche Wirthschaft mit den Begriffen einer ordent­
lichen, verantwortlichen Gebarung m Einklang zu
bringen sei.
Bürgermeister: Der Herr Interpellant
weiß, daß ich schon öfter mit ihm über diesen
Gegenstand geiprochcn habe und er wird mir auch
zngcbe», daß die gestellte Frage eigentlich nicht be­
antwortet werden kann, wenn man sie auch beant­
worten wollte. Richtig ist, wenn der Reservefonds
mit I.ooo.ooo K. m das Budget eingestellt
ist, und daß, wenn die Ausgaben, weiche
ans denselben verwiesen werden, diese Summe
übersteigen, Nichts mehr da ist. Früher
hat man sich dannr geholfen, daß man die Mepr-
auslagen auf das sogenannte Gebarnngsresultat
verwiesen hat. TaS war insolange zulässig, als man
mit Sicherheit anncbmen konnte, daß das Ge-
barungsrcNlUat cm positives war. Es wäre aber
eine Heuchelei, das zu thun, wenn man bestimmt
weiß, daß das Gebarnngsresultat kein positives
sein kann. Ich bin nicht in einer so gemüth-
Uchen Lage wie früher. Es wird fortgearbcitet


[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 4 ]
-Seäts 4">Vi6ll, «LMsraZ
Lllusirrrtes UVisusr LLri-ablati
20. Oetodsr 1900 r-lr. 288
und man kann nicht jede Ausgabe auf den Kreuzer
berechnen. Früher hat man das auch nicht zu Stande
gebracht, wo gar Nichts geschehen. Das müssen Sie
mir zugeben. Früher sind Jahrzehnte verstrichen, ohne
baß eine größere Arbeit in Angriff genommen wurde.
Wie der berühmte Bierkreuzer geschaffen wurde, habe
ich geglaubt, jetzt werde im großartigen Maßstabe
gearbeitet. Es ist aber blos die Wasserleitung aus
die Vororte ausgedehnt worden. Jetzt wird über
Hals und Kopf gearbeitet...
- Zifferer: Ohne Kopf.
Dr. Lueger: Ihren Kopf brauche ich gewiß
mchsi Das gereicht der Gemeinde nur zum Vortheil.
Beifall.) Wenn es nach dem Kopfe des
DR. Zifferer gegangen wäre, so würden wir jetzt im
Besitze aller Tramwahactien zum Course von 600
1'ein. Es wird in systematischer Weise gearbeitet, so
zwar, daß die ganze Bevölkerung damit zufrieden
'sein. kann. Nichtsthun ist sehr leicht. Etwas
schaffen, das nicht blos für die Jetztzeit
bestimmt ist, sondern für zukünftige Jahrzehnte
und Jahrhunderte, das ist schwer. (Zu den Liberalen):
Sie haben sich auf die faule Haut gelegt und Gott
einen guten Herrn sein lassen. Ich habe mit Energie
alle Arbeit in Angriff genommen, und wenn Sie
auch damit nicht einverstanden sind, geleistet hat die
'Majorität doch Unvergängliches. Es ist zum Staunen,
daß ich bis jetzt ausgekommen bin. Es wird auch
Älles buchhalterisch in Ordnung gebracht. Verlassen
Sie sich darauf. Stehlen thue ich das Geld nicht.
Mayer: Darum handelt es sich nicht, Sie
gehen immer um die Geschichte herum.
Dr. Lueger: Ich weiß schon, um was es sich
handelt, Ihnen gehe ich aber nicht auf den Leim.
(Große Heiterkeit.)
Das Recht der freien Meinungsäußerung.
Reumann beruft sich auf eine von Dr. Lueger
feierlich abg^ebene Erklärung, daß den Gemeinde-
räthen das Recht der freien Meinungsäußerung ge­
wahrt sein müsse. Jedem Gemeinderathe soll die
Freiheit gewahrt bleiben, seiner Meinung über
gewisse Verhältnisse Ausdruck zu geben. Wie kommt
es nun, daß GR Sonntag von der Disciplinar-Section
des Bezirksschulrathes verfolgt wird, weil er am
20. Jänner d. I. in einer Versammlung das Schul-
budget der Gemeinde erörterte? Dieses Attentat auf
die freie Meinungsäußerung eines Gemeinderatbes
kann nicht scharf genug verurtheilt werden. Der
Bürg erme ister wird befragt, ob er die Einstellung
dieser Disciplinar-Untersuchung veranlassen wolle?
Dr. Lueger antwortet, daß ihm hievon
Nichts bekannt sei. Die Disciplinar-Unter-
fuchung betreffe eine Rede, die GR. Sonntag über
das Budget des Jahres 1898 gehalten hat. Wenn
dem GR. Sonntag Unrecht geschehen ist, werde er
ihn schützen— wenn er aber zu sehr geschimpft hat,
dann... (achselzuckend), dann weiß ich nicht ...
(Gelächter bei der Mehrheit).
Damit waren die Interpellationen zu Ende.
Die Anträge betrafen Gegenstände von unter­
geordneter Bedeutung.
Es wurde in die Tagesordnung eingegangen.
Nach mehreren Grundtransactioncn sollte das
Referat über die Baulinien-Bestimmung
für das Haus Fleischmarkt Nr. 1 und
Drachengasse Nr. 3 erstattet werden.
Auch diese Vorlage wurde, wie der Bericht
über die Zinshäuserprojecte der Gemeinde, von der
Tagesordnung abgesetzt. Nach einer kurzen Debatte
wurde das Project für die Doppelvolksschule
XX., Raphaelgasse genehmigt. Keinem Wider­
stand begegnete das Project für die Erweiterung der
Kühlanlage in der Großmarkthalle.
Die Dienst- und Arbeitsordnung für
die Tramway.
Dr. Mayreder erstattete auch vor dem Ge­
meinderathe das Referat und betonte, daß Alles,
was verlangt wurde, auch durchführbar sei. Bezüglich
der Arbeitszeit, führt er aus, sei damit eigent­
lich das Ideal des Achtstundentages
erreicht worden. Bezüglich der Disciplinar-
Verhandlung bietet die Zusammensetzung
der Disciplinarkammer für ein gerechtes und un­
parteiisches Vorgehen Bürgschaft. Auch für die
freie Wahl der Bedien st eten ist entsprechend
vorgesorgt. Der Geklagte kann sich zwei Ver­
trauensmänner zur Verhandlung mitnehmen
und überdies aus der Reihe seiner engeren
College» einen Vertheidiger wählen. Zum Schluffe
verliest der Berichterstatter die bekannten Anträge,
welche eine wesentliche Verbesserung der socialen
Stellung der Tramwahbediensteten bedeuten.
Dr. Nechansky meinte, die Dienst- und
Arbeitsordnung setze voraus, daß sich Gemeinde und
Gesellschaft einigen. Wie aber, wenn einer der
Factoren nicht zustimmt? Sache der Gemeinde
ist es, Sorge zu tragen, daß ein humaner
Gedanke die Arbeitsordnung durchzieht. Bei
tz 26 ist die Schluß bestimmung enthalten, der
Gemeinde, beziehungsweise den von derselben
beauftragten Organen haben die Ange­
stellten und Beschäftigten jede gewünschte Aus­
kunft zu ertheilen. Diese Bestimmung ist
geeignet, die Disciplin der Angestellte»; u lockern,
und Disciplin muß sein. Es würde durch eine solche
Bestimmung unter den Bediensteten der Gesellschaft
ein Spitzelwesen großgezogen, welches wir auch
bei uns in keiner Weise dulden. Die Gemeinde hat
es übrigens gar nicht nothwendig, zu solchen Mitteln
zu greifen. Wenn sic Etwas von der Gesellschaft
wissen will, so hat sie ja hundert andere Mittel, das
zu erfahren. Sie soll officiell an die Gesellschaft
herantreten, nicht aber hinter ihrem Rücken.
Reumann ist für die Einführung des effec-
ckiveili Achtstundentages. Wie will der Bürgermeister
'den Forderungen der Gemeinde Nachdruck ver­
schaffen? Welche Mittel besitzt er? Ein Fehler liegt
darin, daß man nicht verlangte, es sei das Lohn­
regulativ der Dienstordnung bcizuschließen. Die Ge­
sellschaft kann ihre Bediensteten ausnutzen, allerdings
müssen die Ueberstunden entschädigt werden. Die
Gesellschaft wird gewiß die Sache so einrichten, daß
der Bedienstete für 14 Stunden jenen Lohn erhält,
den er für zehn Stunden beanspruchen könnte.
Damit ist eigentlich die Debatte erschöpft und
die Vorlage wurde mit einer kleinen Abänderung
angenommen. Dieselbe betraf die Auskunftertheilung
durch die Tramwaybediensteten, welche nur an den
Bürgermeister oder den von ihm beauftragten
Organen zu geschehen hat.
Der Fall des GR. Krikawa.
Tomala legt den bekannten Stadtratbsantrag
wegen der Entlassung Krikawa's aus den Diensten
der Tramwaygesellschaft vor. Er bespricht den Vor­
gang, der zur DiSciplinirung Krikawa's führte, und
befürwortete folgende Resolution:
„Der Gemeinderath spricht in entschiedenster
Weise seine Mißbilligung darüber aus, daß die
Bau- und Betriebsgesellschaft die gemeinderäthliche
Thätigkeit des Expeditors Krikava zum Gegenstände
einer Disciplcnar-Verhandlung und sohin Bestrafung
gemacht hat, wodurch das Recht der freien
Meinungsäußerung eines Gemeiuderaths-
Mitgliedes in brüsker Weise verletzt worden ist. Der
Gemeinderath nimmt zur Kenntniß, daß sein Mit­
glied Herr Krikava aus freien Stücken auf eine
Wiederanstellung bei der genannten Bau- und Be­
triebsgesellschaft verzichtet."
Sonntag bespricht das Recht der freien
Meinungsäußerung und meint, die Majorität nehme
sich nur ihrer Parteigenossen an.
Bürgermeister: Sie haben keinen Grund, eine
solche Insinuation zu stellen. (Beifall bei der
Mehrheit.)
GR. Sonntag (zur Majorität): Vor kurzer
Zeit hat es sich um das Recht der freien
Meinungsäußerung eines Unterlehrers
gehandelt, den Ihr Herr Chef entlassen hat.
(Lebhafter Widerspruch.) Wenn es sich um einen
Parteigenossen handelt, so entrüsten Sie sich, trifft
es aber einen politischen Gegner, so liegt Ihnen
Nichts daran! (Großer Widerspruch bei der Mehrheit.)
Bürgermeister: Sie sprechen nicht znr Sache.
Die Angelegenheit des Unterlehrers Katsch inka
hat mit dem vorliegenden Falle Nichts zu thun,
Katjchinka war kein Gemeinderath.
GR. Sonntag: Dieser ist in derselben Weise
gemaßregelt worden. Im vorliegenden Falle leite
Sie nicht das Motiv des verletzten Rechts­
bewußtseins, sondern es ist der Parteigenosse. (Leb­
hafter Widerspruch bei der Majorität.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Eine solche
Insinuation> ist eine Beleidigung und ich rufe Sie
zur Ordnung.
GR. Sonntag: Ich stimme für die Resolution
aus dem Grunde, weil ein Fall brutaler Ungerechtig­
keit vorliegt. Wenn bei Ihnen das Rechtsbewußtsein
so erwacht sein wird, daß Sie einsehen, daß das ein
Unrecht ist, und wenn Sie nicht nur deswegen für
die Resolution stimmen, weil sie einen Parteigenossen
betrifft... (Großer Lärm.)
Bürgermeister Dr. Lneger: Ich entziehe Ihnen
das Wort.
GR. Bielohlawek: Ich werde für die Miß­
billigung stimmen, muß aber erklären, daß ich mit
der Art und Weise, wie Krikava an die Bau- und
Betricbsgescllschaft geschrieben hat, nicht einver­
standen bin. Ich weise entschieden die uns von
GR. Sonntag unterschobenen Motive zurück. Die
Entlassung der Lehrer ist eine andere
Sache. Bei diesen wird nur ihre Frechheit bestraft.
Im heutigen Falle handelt es sich aber um einen
Gcmeinderath.
GR. Schlechter beantragt getrennte Ab­
stimmung über die Resolution, was auch geschieht.
Die Resolution wird mit großer Mehrheit an­
genommen.
Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
*
*
In der vertraulichen Sitzung wurde nach einem
Berichte des Vicebürgermeisters Dr. Neumayer dem
pensionirten Magistratsdirector Tachau eine
Personalzulage in der Höhe des halben
Quartiergeldes, d. i. im Betrage von jährlich
1000 K-, bewilligt.
Sport.
Tips für den heutigen Renntag.
I.Handicap: Jlis, Davensberg.— 11.Verkaufs­
rennen der Zweijährigen: Sporting Lady,
Satanella.— III. Gunnersbury-Rennen:
Lothario, Carrasco.— IV. Preis vom Kahlen­
berg: Da kommt sie, Cecilic.— V. H and i c a p
der Zweijährigen: Kölegeny, Stall Gaston.—
VI. S t e e p l e ch a s e: Gwen, Driver.— VII.
Preis vom P r a t e r st e rn: Kartal, Topromene.
Extra-Renntage in Wien. Auch in diesem
Jahre dürfte die Freudenau wieder ein Extrameeting
nach Schluß des Octobcrmcetings sehen. Dasselbe
soll drei Tage umfassen, jedoch sind die Termine noch
nicht festgesetzt.
Sectio,ischkf Exner über die Pariser
Weltausstellung.
Der Niederösterreichischc Gewcrbevcrein hat
gestern seine erste Sitzung in dieser Saison ab-
gchaltcn. Nach dem Berichte über das abgelaufene
Vereinsjahr, den Präsident Harpke erstattete,
sprach SectionSchef Hvfrath Exner über die Pariser
Ausstellung.
Der Vortragende ging zunächst von der
äußeren Erscheinung der diesjährigen Pariser Welt­
ausstellung ans, die sich, tote Hvfrath Exner er­
klärte, im Wesentlichen nicht von jener der Aus­
stellungen in den Jahren 1889, 1878 und 1867 unter­
scheidet. Von der äußeren Hülle, den Bauwerken der
Ausstellung, werden das „Grand Palais" und das
„Petit Palais" stehen bleiben. Das Erstcrc soll der
Ausstellung plastischer Kunstwerke und den so­
genannten Oonoours luppiczues, sportlichen Ver-
' anstaltungen dienen.
Auf die Anordnung und den Inhalt der Aus­
stellung übergehend, bemerkt der Vortragende zunächst,
daß ein französischer Journalist mit großer Berechti­
gung behauptet habe, 60 Percent aller Ausstellungs-
oesucher haben die Ausstellung überhaupt nur soweit
kennen gelernt, als man das auf dem „rollenden
Trottoir" stehend im Stande war. Die Anwürfe und
Bemängelungen, die gegen das Riesenwerk als Ganzes
und im Einzelnen vorgebracht worden seien, wären
daher zum großen Theile auf falsche oder mangel­
hafte Information zurückzuführen.
Hofrath Exner erläutert sodann den eigent­
lichen Zweck und die Bedeutung der Repräsentations-
Häuser und führt aus, daß diesem Zweck nur von
sehr wenigen dieser Bauten, vor Allem aber vom
österreichischen Reichshause, vollkommen entsprochen
wurde. „Im Allgemeinen," sagte der Redner, „hatten
die Ausstellungsbauten einen Fehler, und das ist
der, daß ihre schöne und starke Eisenconstruction,
die an sich die beste Wirkung gemacht hätte,
durch reich verschnörkelte, ganz weiße Fayaden aus
imitirtem Stein verkleidet worden sind. Das war
freilich für die Abendbeleuchtung, für das Nachtleben
in der Ausstellung berechnet. Dieses blieb aber aus.
Die Rue de Paris mit ihren minderwerthigen Unter-
haltungslocalen, die größte Geschmacklosigkeit, welche
die Ausstellungsleitung begangen hatte, erlitt auch
ein vollständiges Fiasco. Es ist aber unbillig, das
als einen Mißerfolg der Ausstellung selbst zu be­
zeichnen.
Auf den Inhalt der Ausstellung übergehend,
behauptet der Vortragende, daß diese mehr als irgend
eine ihrer Vorgängerinnen geeignet war, den Stand
der culturellen Entwicklung in dem Momente ihrer
Veranstaltung zu zeigen. Auf allen Gebieten macht
sich der Widerstreit zwischen alter und neuer Schule
geltend. Das Moderne setzt sich mit Macht überall
durch. So seien zum Beispiel nur Schmuckgegenstände
moderner Facon von den auswärtigen Muieen an­
gekauft worden, und kein einziges Stück älterer
Form.
„Die moderne Richtung im Gewerbe," sagt
der Vortragende, „hat dann ihre volle Berechtigung,
wenn sie drei Bedingungen erfüllt. Sie muß mit
edlem, nicht schlechtem Material arbeiten, aus gute
Construction sehen und vornehm in der Aus­
schmückung sein. Jedes Erzeugniß, das eine dieser
drei Voraussetzungen nichterfüllt, ist als minderwerthig
anzusehen. Innerhalb dieser Grenzen bestehen aber
die verschiedensten Auffassungen des Modernen bei
den verschiedenen Nationen. Deutsche und französische
Sachverständige sprachen sich dahin aus, daß in
Oesterreich ein besseres Verständniß und eine richtigere
Anwendung des modernen Principes im Kunst-
gewcrbe herrsche, als in Deutschland. Die absolute
Führung hat freilich auf diefem Gebiete Frankreich.
Hofrath Exner kam sodann auf die un­
geheueren technischen Fortschritte zu sprechen,
welche in der Ausstellung zu überblicken waren. Er
erwähnt, daß es bereits gelungen ist, neben künst­
lichen Rubinen auch künstliche Diamanten,
wenn auch in mikroskopisch kleiner Form, herzustellen.
Die technische Vollendung ist in einer Weise vor­
geschritten, die man vor zehn Jahren noch kaum ge­
ahnt hätte. Wir stehen am Vorabend großer Er­
eignisse.
Zum Schluffe erörtert der Vortragende den
Antheil Oesterreichs an dieser colossalen technischen
Bewegung und erklärt, daß dieser Antheil auf allen
Gebieten ein bedeutender sei. Zu beklagen sei nur,
daß der Contact zwischen der Industrie und den
Hochschulen nicht mehr cm wünschenswerthen Maße
vorhanden sei. Oesterreich sollte hierin Deutschlands
Beispiel befolgen und würde dann wahrscheinlich
bald, mit Deutschland im Bunde, Frankreich über­
flügeln. England ist schon längst nicht mehr aus
der Höhe.^..
Zum Schluffe erklärte Hofrath Exner, daß er
sich eine Entgegnung auf die vielen Anwürfe, die
wegen seiner Thätigkeit in der Ausstellung gegen
ihn gerichtet wurden, an diesem Orte nicht gestatten
wolle.^^
Der Vortrag, welcher durch die Vorführung
zahlreicher Bilder aus der Ausstellung unterstützt
worden war, wurde mit großem Beifall ausgenommen.
Unter den Zuhörern bemerkte man die Minister
Call, Speus-Booden und Wittel, die
Sectionschefs Thaaund Weigelsperg, Statt­
halter Grafen Kielmannsegg, Präsidenten der
Handelskammer R. v. Mauthner, Hofrath
Dr. Schulz und die bedeutendsten Vertreter ver
österreichischen Industrie.
l as gM's demrUenes?
Das LmmsterumMck im Gesäuse.
Wie die Leiche Pott s gefunden wurde.
Mrlginalbericht de» „III. Wiener Extrablatt-.)
Wie bereits gestern mitgetheilt, wurde Mitt­
woch spät Nachmittags die Leiche des einen Opfers
der Berge, des Ingenieurs Felix Pott, von der
Rettungs-Expedition gefunden. Der Leichnam des
zweiten, zweifellos ebenfalls verunglückten Touristen,
des Gerichtsadjuncten Dr. Ferdinand Müller,
konnte trotz aller bisher gemachten Anstrengungen
noch nicht geborgen werden.
Aus der Lage, in welcher der verunglückte
Pott aufgefunden wurde, kann mit Sicherheit ge­
schlossen werden, daß der junge, sehr kräftig gebaute
Mann, der ein bekannter Hochtourist war und welcher
wiederholt den Reicheustein selbst von dem gefähr­
lichsten Aufstiege aus, dem Ostgrate, bestiegen hatte,
das Opfer eines plötzlich herein brechenden
Unwetters und dichten Nebels wurde.
Er war beim Abstiege aus nur geringer Höhe in
eine Felscnschlncht hinabgestürzt und erlitt hiebei eine
tödtliche Wunde an der Schläfe.
Der eine seiner Brüder, die sich sofort nach
Bekanntwerden des Unglücks in das Gesäuse be<


[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 5 ]
Hr 288 Wien, FsulsisZ- iilusiriiPss Wisntzr Lxtrabllltt
Em englischer Wicier unter Aieöstahksanklage.
Vor dem Kriegsgerichte in Dover wurde in
diesem Monat gegen den Artillerie-Lieutenant
A. Beckett ein Prozeß geführt, der großes Auf­
sehen erregte. Der reiche junge Mann, der sich in
der englischen Gesellschaft großer Sympathien erfreut,
stand unter einer infamirenden Anklage. Er war des
Diebstahls an einem Cantineur beschuldigt. Beckett,
der Sohn des Herausgebers des berühmten eng­
lischen Witzblattes „Punch", vertheidigte sich mit dem
Aufgebote aller seiner Kräfte, stand doch seine
Ehre auf dem Spiele. Er fand an dem
General-Auditor des Kriegsgerichtes Major
Crawsord einen entschlossenen Mitstreiter. Der
Staatsanwalt wurde selbst zum Vertheidiger und
deutete in seiner Ansprache an das Kriegsgericht an,
der Officier sei möglicherweise das Opfer eines
Cvmplots des Cantmenverwaliers Acheson, der
Beckett verderben wollte, um seine eigenen Unregel­
mäßigkeiten in der Geldgebarung zu verschleiern.
Der Lieutenant wurde glänzend freigcsprochen. Die
vorstehenden Bilder veranschaulichen nach Illustra­
tionen des „Daily Graphic" die Verhandlung vor
dem Kriegsgerichte und die Zurückgabe des Degens
an. den freigesprochenen Officier.
gaben, Herr August Pott, Beamter der Witkowitzer
Eisenwerke, gab über die Art, wie die Leiche auf­
gefunden wurde, die folgende Darstellung:
„Es war gegen 5 Uhr Nachmittags, das Alpen-
gebiet lag schon fast ganz im Dunkel, als ein Mit­
glied der großen Rettungs-Expedition, der sich auch
mein anderer Bruder Dr. Hermann Pott an-
geschlosfen halte, auf der Südseite des Abhanges in
einer von mächtigen Felsen umrahmten Schlucht die
Leiche meines unglücklichen Bruders entdeckte. Sie
lag mit dem Rücken auf dem Boden, die linke
Schläfe zeigte eine große» klaffende
Wunde.
Die beiden Tonristen sind aller Wahrschein­
lichkeit nach beim Abstiege von einem Unwetter,
Schneegestöber bei dichtem Nebel, überrascht worden
und bei dem Marsche dürften sie einen Fehltritt
gemacht haben und stürzten in die Tiefe. Die Tiefe
dürfte nur eine geringe gewesen sein, doch fiel mein
Bruder beim Absturze zweifellos mit dem Kopfe an
einen Felsengrat, wobei er die Todeswunde an der
Schläfe erlitt. Der Tod muß augenblicklich
cingetreten sein, denn das Gesicht des Verunglückten
zeigt keine Spur eines vorausgegangenen Todes-
kampses. Die Gesichtszüge sind unverändert, ruhig,
fast heiter.
Die Kleidung ist unversehrt. Die Uhr, welche
mein armer Bruder bei sich trug, war abgelaufen,
aber durch den Sturz nicht zerbrochen worden. Ein
Seil oder ein Seilstück wurde bei der Leiche nicht
gefunden. Mein Bruder und Dr. Müller hakten
ohne Zweifel den Abstieg einzeln unternommen. Die
Leiche Dr. Müüer's konnte bisher noch nicht gefunden
werden."
*
Gestern Vormittags wurde die Leiche Felix
P v tt's auf einer Bahre nach Admont gebracht;
dieselbe wird heute Samstag nach Wien überführt
werden. Sonntag Nachmittags findet das Leichen-
begängniß statt.
Die Rettungs-Expedition, der fünf Mitglieder
des Wiener Rettungsausschusses und Dr. Hermann
Pott, sowie zahlreiche Forstbeamte und Holzknechte
angehören, hat seit Dienstag täglich vom frühen
Morgen an bis zum Anbruche der Dunkelheit die
größten Anstrengungen gemacht, um die Verunglückten
aufzufinden.
Gegen Abend begab sich das Mitglied des
Rettungsausschusses Herr Dr. Albert Stradal
abermals nach Admont, wo heute neuerliche Nach­
forschungen nach der Leiche Dr. Mülle r's ge­
halten werden. Im Laufe des heutigen
Tages werden sich noch mehrere bekannte
Wiener Hochtouristen der Expedition anschließen.
Man glaubt, es werde, falls die Witterung es
erlaubt, in der nächsten Zeit schon gelingen, die
Leiche zu bergen.
Die bisherigen Kosten für die Rettungsaction
betragen etwa zweitausend Kronen. Außerdem wurde
ein Preis von vierhundert Kronen auf die Auf­
findung der Verunglückten ausgesetzt.
Ein Donauschlepper in die Lust gesprengt.
18SS Metereentner Getreide vernichtet.
tPrivar-Depesche des EJllustrirrerr Wiener Lxtrablatt*.)
Budapest, 19. Octobcr.
Gestern Nachts wurde in der Nähe von
Mitrowitz der mit 1899 Metercentnern Getreide
beladene Schlepper des Productenhändlers Iacob
Bruckner von den Arbeitern, die das Getreide
auf das Schiff geladen hatten, in die Luft gesprengt.
Neder diesen Vorfall liegen folgende Details
vor: Der Productenhändler Bruckner wollte Getreide
nach Budapest liefern. Er bestellte das Schleppschiff
und ließ auf dasselbe 1899 Metereentner Getreide
bringen. Gestern Abends verlangten die Auflader
ihren Lohn, doch wurden sie vertröstet. Der
Productenhändler sagte schließlich zu, den Lohn zu
entrichten, sobald die Ausladearbeiten beendet sein
würden. Er flüchtete sich sodann vor den erregten
Arbeitern mittels Wagens nach Mitrowitz.
Gegen Mitternacht ertönte plötzlich eine furcht­
bare Detonation— der Schlepper war in die Luft
gesprengt worden.
Die Detonation war so groß, daß sämmtliche
Einwohner aus Mitrowitz aus dem Schlafe geweckt
und nahezu alle Fensterscheiben zertrümmert wurden.
Der Steuermann des Schleppschiffes, Martin
Rainer und die Matrosen Franz Schindler
und Martin Pataky wurden durch die Explosion
in die Donau geschleudert und ertranken. Das
Getreide wurde weggeschwemmt.
Es liegt begründeter Verdacht vor, daß die
Auflader das Schiff in die Luft sprengten, um sich
an Bruckner zu rächen.
(Personaknachrichtcn.) Der ungarische
Minister Julius Graf S zech e u y i ist ans Budapest
hier eingeiroffen.— Der Landeshauptmann in Ober­
österreich Dr. Alfred E b enI, och ist von hier nach
Linz zurückgckehrt.— Fürst und Fürstin Hans Pleß
sind nach Pleß abgereist.— Die bekannte Wiener
Pianistin Frl. Alice Lor i a hat sich mit Herrn
Ignaz Baß aus Budapest verlobt.— Der Ober­
beamte der k. k. priv. Lebensversicherungs-Gesellschaft
„Oesterreichischer Phönix" in Wien Herr Oscar
Grünfeld begeht heute fein Löjähriges Dienst-
jubiläum.
(Gegen die Kohlentheucrung.) Der Stadt­
rath hat gestern bezüglich der Kohlentheucrung
nachstehende Beschlüsse gefaßt: 1. Es sei unter Bezug­
nahme auf die Petition des GemcinderatheS vom
11. Februar d. I. abermals an die Regierung eine
Petition wegen Verstaatlichung, eventuell
Sequestration des heimischen Kohlen­
bergbaues zu richten und dieselbe zu ersuchen,
ohne Verzug alle ihr zu Gebote stehenden Mittel an-
zuwcnden, um der herrschenden Kohlentheucrung
wirksam entgegcnzntreten. L. Es sei aus dem Ge-
meinderathe ein zwölsgliederiger Ausschuß zu wählen,
welcher über Mittel zu berathen uno Vorschläge dem
Gemcinderathe zu erstatten hätte, auf welchem Wege
und durch welche Mittel die durch die herrschende
Kohlentheucrung hervorgerusene Calamität gemildert
20. OLtober 1900 Lsits 5
werden könnte. 3. Es seien die Landeshaupt­
städte von dieser Action der Gemeinde Wien mit
der Aufforderung in Kenntniß zu setzen, sich derselben
anzuschließen, und cs sei hievon der Stadtrath von
Wiener-Neustadt in Beantwortung seiner Note vom
29. September d. I. in Kenntniß zu setzen.^ 4. Der
Magistrat sei zu beauftragen, wegen Heran­
ziehung von Holz auf den Wiener Markt
Studien einzulerten.
(Todesfälle.) Frau Julie v. Scherzer
Gemalin des k. u. k. Gesandten und bevollmächtigten
Munsters d. R. Dr. Karl Ritter v. Scherzer, ist in
Gör; am 18. d. M. einem Herzleiden erlegen. Auf
ausdrücklichen Wunsch der Verstorbenen erfolgt die
feierliche Einsegnung und Bestattung im Crematorium
zu Gotha.— Lins Antwerpen wird uns mitgetheilt,
daß dort am 14. October der Direetor der königlichen
Akademie der schönen Künste Herr Albrecht de
Briemdt im 57. Lebensjahre gestorben ist.
(Tie Wffaire eines Universitäts-Pro­
fessors.).. Ein Krakauer Blatt erzählt: Der Senat
der Krakauer Universität hat in Folge Intervention
des Unterrichtsministeriums an den Krakauer Uni­
versitäts-Professor Dr. Alex. Wlad. Czerkawski,
den Lehrer der Politischen Oekonomie an der
juridischem-'Facultät, die Anfrage gerichtet, ob er
nickst geneigt sei, von seiner Professur
zurückzutreten. Der Professor habe eine Ant­
wort aus diese Anfrage bis zur Stunde nicht ertheilt.
Die Ursache dieser Maßregel sei eine eigenthümliche:
Czerkawski habe anläßlich des Verbrüderungsfestes
den m Krakau weilenden Czcchen ein Diner gegeben,
dessen Kosten aber bis heute nichtbe-
gl ich en. Der Restaurateur namens Kirchner hat
nach wiederholten dringenden Mahnungen dcnKlage-
wcg betreten, das Verfahren wird jedoch nicht zu
Ende geführt, da der akademische Senat beschlossen
hat, die Forderung des Kirchner an den Professor
aus eigenen Mitteln zu bezahlen. Von
diesem Beschlüsse hat der akademische Senat das
Gericht verständigt, so daß es nicht zur Verhandlung
kommen wird.
(Collegentag.) Die Frequentanten der Jahr­
gänge 1859, 1851 und 1852 von der Pfarrhaupstchule
im Heiligenkreuzerhof, 1. Bezirk zu Wien, werden er­
sucht, behufs Abhaltung einer 59jährigen Erinne­
rungsfeier im November 1999 sich beim Comitö-
obmann Bezirksrath Ludwig Waldstein,!., Graben
Nr. 28, schriftlich gütigst melden zu wollen.
(Gastwirth Nudolph Krautftofel P.) Ter
bekannte Restaurateur, Haus- und Nealitäten-Besitzer
en Favoriten, Herr Rudolph K r a u l uo, e i, >a,
von uns bereits gemeldet, vorgestern während der
Fahrt von der Markthalle des IV. Bezirkes auf dem
Kutschbocke seines Wagens plötzlich gestorben. Der
Prozeß, den seine Tochter Aloisia im Jänner dieses
Jahres gegen ihn anstrengte, hat damals beträcht­
liches Anstelle» erregt. Krautstofcl's Gasthaus in
der Himbergcrstraße Nr. 55 zählt zu den ältesten
und beliebtesten deS X. Bezirkes. Der Gastwirth war
ein reicher Mann, der außer einem beträchtlichen
Barvermögen vier Häuser m Favoriten und eine
große Realität in Oberlaa besaß. Herr K r a u t stofe l
stand im Aller von 56 Jahren. Das Leichenbegängnis;
findet heute Samstag, um 3 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause, X., Gudrunstraße Nr. 126 ans statt.
Die Einsegnung erfolgt rn der Pfarrkirche zu
St. Johann, worauf die Lerche nach Oberlaa über­
führt und in der Familiengruft des dortigen Orts-
sriedhofes bestattet wird.
(Cafsicr Worliczek.) Wie wir bereits- mit-
getheilt haben, ist der bekannte Gastier des Liesinger
Brauhauses, Herr Alfred Wor l i c z e k schwer er-


[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 6 ]
voits 6 Wien, 8llM8ra§
uiuZtrirtes Wiener LÄrLbiaU
20. Oetoder 1900 Rr. 283
krankt und liegt nun schon seit fünf Tagen bcwnßt-e
los. Trotzdem haben die behandelnden Aerzte noch
nicht alle Hoffnung aufgegebeu. In der Wohnung
Worliezct's, Mariahüferstraße Nr. 10V, laufen
zahlreiche Erkundigungen, darunter auch von
Aristokraten ein, in deren Salons Worliczek oft ge­
sungen hat.
(Die sterblichen ttcberrcstc von Wenzel
Scholz.) In der gestrigen StadtrathSsitzung wurde
von Dr. D e u i s ch m a u n der Dnnglichkeitsautrag
cingebracht, die irdischen Ucberrcste des Schauspielers
Wenzel Scholz, welche im Tornbachcr Friedhof
beerdigt find, in einem Grab für historisch denkwürdige
Persönlichkeiten auf dem Eeutralsricdhof beizusetzeu.
Der Antrag wurde einstimmig angenommen und
dem Magistrate zur sofortigen Berichterstattung zn-
gewicseu. Auf Grund des vom Magistratsrath
Dr. Jaitner dem Stadtrathc erstatteten Berichtes
mußte jedoch von der Verwirklichung dieses Be­
schlusses Abstand genommen werden, weil seitens der
Famüie die Ueberführuug der in dem Scholz'scheu
Familiengrabe Bestatteten in ein eigens zu diesem
Zwecke i n T r a u u k i r ch e n erbautes M a u s o-
le u m beabsichtigt wird und überdies die sterblichen
Ueberreste des einstigen Lieblings der Wiener Be­
völkerung von den Gebeinen der anderen im
Familiengrabe ruhenden Personen nicht mehr unter­
schieden werden können.
(Das Jubiläum der Stcuographttttleu.)
Ter I. WienerGabclsberger-Da m e n-
S t e n o g r a p h e n v e r e i n besteht seit einem
Jahrzehnte uno die Mitglieder dieser Bereinigung,
fast durchwegs junge, hübsche Damen, fanden sich
gestern Abends als Jubilarinnen im Saale des In­
genieur- und Architettenvereincs zur Feier ein.
Unter den Festgästen bemerkte man Stadtbaudireetor
Berger, Oberbaurath Weber, den Vorstand des
Ccntral-Stenographievereines W e itzm an n, die
Damen Ottilie Bondy, Melanie Fried­
mann, N o s k e, Mütter und Delegirte der
Wiener Stenographenv'kreine. Die Präsidentin des
.Jubetvereines, Fräulein Fanny Marcus, be­
grüßte die Anwesenden und schilderte hierauf die
Entstehung des Vereines, der während seines zehn­
jährigen Bestandes eine ersprießliche Thätigkcit ent­
wickelt hat. Tie Vorstandsmitglieder seien stets be­
müht gewesen, der Kurzschrift die möglichste Ver­
breitung zu verschaffen und das Bildungsniveau der
Frauen zu heben. Der Verein werde dem Ziele zu­
streben, daß die Stenographie von Allen verstanden
und dem Schulunterrichte cingesügt werde. Die
Nednerin schloß mit dem Wunsche, der Verein möge
blühen und erstarken. Fräulein Käthe S u s m an
sprach dann über die Stellung der Stenographinnen
in Oesterreich. Von einer eigentlichen Stellung, sagte
sie, könne man unter den derzeitigen Verhältnissen
nicht reden, denn die Stenographinnen sind nur
Hilssarbeiterinnen, ohne jegliche Garantie für die
Zukunft. Erst seit 1875 wurden weibliche Candida-
ten zur Lehramtsprüfung zugelassen. Heute finden
zahlreiche Stenographinnen Verwendung in Advoca-
tnrskanzleien und bei Bankinstituten. Tie Oester-
rcichische Länderbank beschäftigt 80 Mädchen, von
denen die Mehrzahl in der Stenographie ansgebildet
ist. In England werden Stenographinnen längst
im Parlamente beschäftigt. Dem Oberbaurath
Weber fei es zu danken, das; in Wien 4 Damen
im Ministerium des Innern und 8 bei der Statt­
halter« im Stenographiedienste verwendet werden.
In den hiesigen Mädchcnbürgerschulen wurden
440 Stenographinnen, in den Handelsschulen
ungefähr 200 ansgebildet. Wenn erst die Steno­
graphinnen einen höheren Gehalt beziehen und, wie
cS gegenwärtig in der Handels- und Gcwcrbc-
kammer der Fall ist, nach zehnjähriger Dienstzeit
einen Anspruch auf Pension erlangen, dann könne
man von einer Stellung sprechen.— Herr Weitz-
mann und Frau Bondy gratnlirtcn dein
jubilircnden Vereine zu seinen bisher errungenen
Erfolgen und wünschten demselben ein weiteres
Gedeihen. Stadtbaudireetor Berger beglück­
wünschte, wie er sagte, als Kunstgcnosse schwächerer
Gattung den Verein. Er wünsche vor Allem den
Stenographinnen, daß sie auch in realer Richtung
lohnende Erfolge erringen mögen.— Telegraphisch
graiulirten die Stcnographievcrcine in Graz,
München, Breslau, Dresden.— Zum Schluffe hielt
Schriftsteller Herr Vincenz Chiavacci eine
humoristische Vorlesung, die das Auditorium in die
heiterste Stimmung versetzte und den lebhaftesten
Beifall wachricf. Nach der Versammlung fanden sich
die Vcreinsmitglicdcr mit den Fcsigästen zu einem
Mahle im „Annahof" zusammen.
(Die Weinernte 1L6V.) Der soeben er­
schienene Bericht des Ackerbanministerinms über die
Weinernte in Oesterreich constatirt übereinstimmend
mit unseren schon veröffentlichten Mitthcilnngen ein
größtenteils sehr gutes Ergebniß. In diesem Bericht
heißt cs: »Tie Hoffnungen auf ein gutes Wcin-
jahr haben sich erfüllt. In Folge der günstigen
Witterung während des letzten Entwicklungsstadiums
der Trauben konnten dicielbcn lange am Stocke be­
lassen werden. In N i e d e r ö st crr c i ch fiel die
Lese, welche um den 6. October und auch später be­
gonnen hatte und zum Theile noch im Zuge ist,
mit Ausnahme weniger Weingegenden, in welchen
Hagelschlag und der Sauerwurm Schaden an-
richtcten, sehr günstig aus und weist
die Maische säst überall einen hohen
Zuckergehalt auf' In Steiermark, wo die Reife-
itwicklnng der Trauben durch einige kürze Regen-
fälle begünstigt wurde, ist die Qualität des Mostes
sast ausnahmslos eine sehr gute und ist man auch
von dem quantitativen Ergebnisse meist zufrieden-
gestellt. In den K a r st- und K ü st c n l ä nd e r n, m
welchen hener Uorono-iporn, Oiclium und thierifche
Schädlinge die Erutcaussichtei! schmälerten, war die
Lese nnr eine mittlere, doch haben die Erträge viel­
fach, besonders in Kram, die Schätzungen über­
stiegen. In Süd t i r v l ist die Weinernte beendet
und hat sehr gute Erträge ergeben. Auch in
Nt äh reu wurden m qualitativer und quantitativer
Hinsicht gnt e Ergebnisse erzielt."— Auch in anderen
Ländern Europas, besonders tu F r ank r e i ch, sind
die Trauben gut gediehen und die heurige Weinernte
sehr ergiebig.
(Ter Todtschläger Simon Sosztarich
gestorben.) In der Strafanstalt Stein ist, wie
nnS von dort gemeldet wird, Simon Sosztarich
gestorben, der am Shlvesterabend 1898 in Wien ein
Verbrechen verübt hat, welches damals grvßeS Auf­
sehen hcrvorries. Sosztarich hatte damals die in
der Weißgürberstraße Nr. 32 wohnhaft gewesene
Anna Spilka ermordet. Wenige Tage vorher war
die in der Haymerlegasse Nr. 27 in Ottakring wohn­
haft gewesene Francisca H o s er von einem un­
bekannten Thäter ermordet und schrecklich verstümmelt
worden. Die Blutthat in der Weißgürberstraße war
der zweite Müdchenmord innerhalb einer Woche. Anna
Spilka hatte gemeinsam mit ihrer Freundin
Anna D i t t m a u n gewohnt. Am Shlvesterabend
des Jahres 1893 kam die D i t t m a n u
nach 9 Uhr Abends nach Hause und sah, wie ein
junger Mann in größter Eile das Zimmer ihrer
Freundin verließ. Durch die halbgeöffnete Thür sah
die Dittmann ihre Freundin blutüberströmt in ihrem
Zimmer liegen. Sie eilte dem jungen Manne, welcher
die Wohnung unter Nücklassung seiner Kopfbedeckung
verlassen hatte, unter lauten Hilferufen auf die
Straße nach. Er wurde eingeholt und von der an-
gcsammelten Menge derart geprügelt, daß er bewußt­
los niederstürzte. Er wurde zur Freiwilligen Rettungs-
gcfellschaft gebracht, doch erst nach fünfstündigen
Bemühungen konnte er aus seiner Ohnmacht
erweckt werden, worauf man ihn in das
Jnguisitcnfpital des LandcSgerichtes cinliesertc.
Anna Spilka wurde in ihrem Zimmer
todt anfgefnnden. Ebenso, wie die Francisca Hofer,
war sie zuerst erwürgt worden und dann hatte ihr
der Thäter zahlreiche Messerstiche beigebracht. Man
vermnthete ans diesem Grunde damals, daß der
verhaftete Sosztarich auch den Mord an der
Francisca H o scr verübt habe. Es gelang ihm
aber, ein Alibi für die Nacht, in welcher der Mord
in Ottakring verübt wurde, zu erbringen. Am
13. April 1899 stand Sosztarich unter der An­
klage des Mordes vor den Geschwornen. Im Verlaufe
des zweitägigen Prozeyes gelang es dem Angeklagten,
glaubhaft zu machen, daß er die Blutthat nach
einem heftigen Streite im Affect begangen habe
und nicht die Absicht gehabt habe, Anna Spilka zu
tödtcn. Sosztarich wurde wegen TodtschlageS zu
sechs Jahren schweren Kerkers vernrthcilk. Zur Ab­
büßung der Kerkerhaft wurde er nach der Straf­
anstalt Stein gebracht, in welcher er mm ge­
storben ist.
(Von der WiPPlingerstratze zur Viriotgasse
elektrisch k) Der L-tadtrath hat den Fahrplan für
die vom 24. d. M. elektrisch zu betreibende Straßen­
bahnlinie Wipplinger st raß e—P e r e g r ini-
gassc —Viriotgasse mit der Abänderung
genehmigt, daß die letzten Wagen um
'F12 Uhr Nachts vom Franz Joseph-Bahnhof und
, der Viriotgasse abgehen sollen.
(Offene oder geschlossene Fiaker.) Eine
amüsante Verspottung der Pariser Fi a k erg e s ell-
jch a s t en, die trotz der kühlen Temperatur noch
immer keine geschlossenen Wagen dem Publicum zur
Verfügung stellen wollen, veröffentlicht Alfred Capns
im Pariser „Figaro". Sie lautet:
Verwalter der Fiakergesellschaft: Brr! Es
wird kalt!
Secrctär: Das habe ich mir heute Morgens
auch gesagt.
Verwalter: Na, was wollen Sie, lieber
Freund? Es wird eben Winter, das heißt, wir nahen
uns der den Parisern gefährlich st en Jahreszeit.
S ecrctär: Jawohl. Ueberall sieht man
Hustende und Verschnupfte.
Verwalter: Freilich, man zieht sich ja so
leicht eine Erkaltung zu. Bor Allem muß man sich,
vor Luftzug enorm in Acht nehmen.
S e c r e t a r: Ah richtig! Bei dieser Gelegen»
heit möchte ich Sie fragen, haben Sie die Be­
schwerden in den Zeitungen gelesen?
Verwalter: Nein! Gegen wen richten sich
denn diese Beschwerden?
Secretür: Gegen uns, nur gegen uns!
Verwalter: Unsinn, das ist ja kaum
möglich.
Secretür: Oder vielmehr gegen unsere
Fiaker. Man erhebt gegen sie den Vorwurf, daß
sie os s e n sind...
Verwalter: Nun ... und weiters?
Secretür: Man möchte wenigstens einige
geschlossene haben wegen der Temperatur-
Aendermig, auf die Sie selbst vorhin anspielten.
Verwalter: Was. .. gedeckte Fiaker wegen
der Kälte! In welcher Verbindung steht denn
das untereinander?
Secretür: Aber, geehrter Herr, mir will doch
scheinen. ..
Verwalter: Der Witterungswechsel ist eine
meteorologische Erscheinung, derFiakerwechselda-
gegen eine a d m i n i st r a t i v e. Diese beiden
Phänomene sichen in keinerlei Beziehung zu
einander.
Secretür: Aber erlauben Sie gefälligst...
Man stellt doch gewöhnlich zugemachte Fiaker in
Dienst, wenn es kalt ist, und offene ...
Verwalter: Sie sind ans dem Holzwege,
lieber Herr! So ist es durchaus nicht. Die Gesell­
schaft besitzt eine gleiche Zahl von geschlossenen und
von offenen Fiakern. Man stellt bald die ein e, bald
die andere Kategorie in Dienst, und zwar in Zeit­
abschnitten, die durch die Reglements festgestellt
sind. Diese Reglements sind unabänderlich und
hängen nicht von den Launen der Witterung
ab. Die Natur thut, was s i e will, und wir thun,
was wir wollen. Ich gestehe gern zu, daß unsere
offenen Fiaker vielfach während der großen Hitze und
unsere gedeckten meistens während der Kätte im Ver­
kehr sind. Aber das ist nur ein zufälliges Zusammen­
treffen, allerdings ein sehr glückliches— weiter
indessen Nichts!
(TerminhandelS-Enguete.) Zu Beginn der
gestrigen Sitzung brachte Experte Sand einen
Protest gegen die Form ein, in welcher er vom
gestrigen Vorsitzenden Ministerialrath Dr. Pöschl
an der Fragestellung gehindert worden sei.—
Die Vernehmung der Experten wird sodann fort­
gesetzt. Exp. Müller erklärt über Befragen seitens
des Referenten Sectionsrathes Dr. Scheimpflug,
daß er bereits seit 25 Jahren Generalsecretär der
Landwirthjchaftsgesellschasr in Steiermark sei, daß
ihm aber niemals ein Fall untergekommen sei,
in welchem die Producenten sich um Einführung
deZ Tcrminhandcls wcrkthätig bemüht hätten.
Exp. Hosrath Dr. Pia (Präsident des Landes-
gerichtcs Linz): Der Begriff des bvrsemäßigen
Termingeschäftes soll, sobald er in ein Gesetz aus­
genommen wird, nicht allzneng gezogen werden.
Exp. B i d c t y bestätigt, daß der Unterschied zwischen
dem börsemäßigen Tcrminhandel und dem handels­
rechtlichen Zeitliesernngsgeschüfte ein ganz willkür­
licher, all lloo constrmrler sei. Man stellt dieses Zeit­
geschäft als ein illegitimes hin, um es bekämpfen zu
können. Darin, daß das Differenzgeschäft etwas Ver­
werfliches ist und ausgeschtoisen und verfolgt werden
muß, ist sich alle Welt einig. Das kommt
aber auch bereits in der Gesetzgebung und in
den Usancen der Börse vollständig zum Aus­
drucke. Exp. Wolf b a u er bemerkt, daß alle
wesentlichen Merkmale des hanvelSrechtlichen
Lieferiiiigsgeschästcs auch beim Termingeschäfte vor­
handen seien. Zum Abschlüsse des Letzteren sei Nichts
weiter erforderlich, als eine Vereinbarung
des Preises und der Anzahl der Schlüsse.
Die Sitzung wurde um 7 Uhr Abends geschlossen
Nächste Sitzung heute.
(Selbstmord einer Wienerin in Gmun­
den.) Aus G m u n d e n wird uns gemeldet: Am
l3. d. Bl. Abends sprang eine Frauensperson, wahr­
scheinlich eine Wienerin, in selbstmörderischer Absich!
in den See. Die MeßnerSgattin Theresia Pesen­
dorfer vernahm den Fall in das Wasser und un­
mittelbar darauf Hilferufe. Sie verständigte unver-
weilt den Schloßwärter Franz M a y erh o s er vor
dem Vorfälle, welcher im Verein mit dem Dienei
des Barons Du Pont mit einer Plätte trotz dei
herrschenden Dunkelheit den See absuchte. Dö
beiden Männer fanden eine Frauensperson an eine!
Pilote hängen, hoben sie mit Anstrengung in da!
Schiff und fuhren in schnellem Tempo der Stad
zu. Am Franz Joseph-Platze wurde der leb
lose Körper auf eine Bank gelegt, woselbj
Bürgermeister kaiserlicher Rath Dr. Wolfsgrube!


[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 7 ]
I^r. 288 'VViöU. LLIL8ILA
LUustrirtss M'leusr LxlrübltM
20. Oetooer 1000 Leits 7
längere Zeit hindurch Wiederbelebungs-Versuche
anstellte, schließlich aber nur den unzweifelhaft ein-
getretenen Tod eonstatircn tonnte. Die Leiche wurde
sodann in die Todtenkammer am hiesigen Friedhofe
übertragen. Die Identität der Person konnte bisher
noch nicht festgestellt werden. Die Selbstmörderin
war SO bis 60 Jahre alt, 160 Centimeicr hoch,
corpulent gebaut und hat graumclirte Haare. Die
Leibwäsche ist nicht gemarkt. ES wurden vorgesunden:
Zwei goldene Ohrgehänge je mit einer Koralle und
eine goldene Broche mit Korallen. Wie erhoben
wurde, war diese Fran Nachmittags in einem hie­
sigen Gasthause und unterhielt sich mit einigen
Gästen. Diese erinnern sich, daß die Frau gesagt
habe, sie sei eine Wienerin und werde vom Schicksale
schwer verfolgt. Auf dieser Wel-t habe sie Alles ver­
loren und nichts Gutes mehr zu hoffen. Bei ihrem
Weggange aus dem Gasthause ließ sie einen seidenen
Schirm und eine leere Handtasche zur Aufbewahrung
zurück.
(Die Ausstellung in den Blnmensälcn.)
Morgen stellt die Erste Wiener Bnrgerkochjchnte
in der Ausstellung ein compietes TagcSdincr für
sechs Personen aus.— In der II. Serie der Selch-
waarenconcurrenz hat die Jury unter Vorsitz dcS
Vorstehers der Wiener Fleischselcher-Genossemchast
Herrn Kiselak folgenden Theilnehmern den ersten
Preis zuerkannt, und zwar aus Wien: Wilhelm und
Karl Mayer, Albin Gehrig, Joseph Pirtle, Joseph
Seehofer, Franz Krautstingcl, Karl Altiugcr, Johann
Grottenthaler, Franz Stockinger, Anton Schneider,
Valentin Kuhn, Karl Wendl, Johann Strauß,
Ferdinand Mayer, Friedrich Ullmann, Anton
Tomanetz, Eduard Stöhr, Anton Kralik jnn., Franz
Stöhr, Lorenz Oppelmayer, Gustav Meindl, Karl
Knafsel. —-Aus der Provinz: Johann Sögner's
Witwe (Liesing), August Lutter (Baden), Robert
Müller (Hotzenplotz), Johann Manderla (Preßbyrg),
Johann Portz (Ober-Studenik), Franz Merwalt
(Neustadt a. d. Metta), Anton Kadlec (Battela),
Franz Stowicek (Skrowad), O. Doma (Kattenberg),
Heinrich Roledcr (Jaslo), Johann Schottet (Biata),
Joseph Huber (Innsbruck).
(Der ArLeitsraufstand iur Kohlenberg­
werk „Ferdinand".) Aus Verocze wird uns über
die Arbeiterkrawalle im croatischen Kohlenbergwerke
„Ferdinand" telegraphisch gemeldet: Heute ist
eine gerichtliche Commission hier eiugetroffen, um die
Untersuchung zu führen. Dieselbe ergab, daß der
Bergwerksingenieur H a W l i c e k die czechischen
Arbeiter insoferne begünstigte, als er ihnen für die
Beförderung der Kohle zum Schachtausgange eine
besondere Entlohnung gab. Dies erbitterte die
croatischen Arbeiter, welchen diese Begünstigung
nicht zutheil wurde, derart, daß sie den Plan faßten,
den verhaßten Ingenieur bei günstiger Gelegenheit
im Schachte niederzuschlagen. Bei der letzten
Auszahlung war der Ingenieur jedoch so grob
gegen die Arbeiter, daß einige von ihnen
sirch nicht zurückhalten konnten und ihn angriffen,
worauf H awl i c e k sofort um Gendarmerie tcle-
graphirte. Als die Gendarmen ankamen, wollten sie
die vor dem Schachte stehenden Arbeiter mit den
Gewehrkolben auseinander treiben. Ein Gendarm
versetzte einer Arbeiterfrau einen
St v ß. Hierüber aufgebracht, attaquirten sie die
Gendarmen und entwaffn eten sie. In­
zwischen waren noch 8 vom Wachtmeister Milan
Z d^ n a k o v r chcommandirte Gendarmen angckommen.
Als diese ihreKameraden entwaffnet sahen, forderten
sie die Arbeiter auf, sich zu zerstreuen. In dem Getöse
überhörten jedoch wahrscheinlich die Arbeiter diese
Aufforderung und da sie sich nicht vom Platze rührten,
gab der Wachtmeister Befehl, zu schießen.
Acht Arbeiter wurden getödtct und
zwanzig schwer verletzt. Die Namen der ge-
tödteten Arbeiter sind: Peter B u g a rs ki, Joseph
B e ru z a, Wastl Gospodinarski, Wastl
Furedtevich, Devo Mazurovich, Peter
Z d e n arz o v i ch, Joza Lukinarz und Ivan
Gudsinirovich. Tie gctödtetcn Arbeiter
waren Familienväter. Der heute hier cin-
getroffene Wiener Director der Bergwerks-
gesellschaft, Herr Peter Schuller, ordnete an,
daß die getödteten Arbeiter auf Kosten der Gesell­
schaft beerdigt werden. Den Hinterbliebenen wurden
Unterstützungen zugesagt. Der Zustand von vier-
schwerverletzten Arbeitern ist ein hoffnungs­
loser. Zwölf croatische Arbeiter, die Anstifter
des Ucberfalles auf Hawliczek, wurden heute ver­
haftet. Auf Anordnung des Untersuchungs­
richters wurden die Gendarmen von der Grube
wegbeordert und durch eine Compagnie Militär
ersetzt.
,.. (ErdhmrdeausstelluNg.) Heute findet die
Eröffnung dieser Ausstellung statt, die vom Oester-
reichisch-ungarischen Foxtcrricrclub in seinem Club-
henn im Prater, Ausstellungsstraße, veranstaltet
wird. Die nur zwei Tage währende Ausstellung ist
dem großen Publicum deshalb zu empfehlen, weil
die zur schau gestellten Hunde nicht Klos dem als
Sport betriebenen Waidwerk dienen, sondern im
Kampfe gegen die S ch ä d l i n g e des Wildes, wie
Fuchs, Dachs, Iltis, Marder, Wiesel:c. unentbehrlich
sind. Unter den Ausstellern besiudct sich auch der
Bruder der deutschen Kaiserin, Herzog Ernst Günther
von S ch l e s W i g- H o l st e i n.
(Roßarrer Mannergesangverein.) Die
Gründungsl-.edertafct dieses Vereines findet heute
Samstag im Saale „zum wilden Mann" in Währing
unter Leitung des Vereinschormeisters Professor
k-r. Hugo Kosch statt. Zur Anssührimg gelangen
unter Anderem Chöre von Schumann, Storch, Poche,
Mair, Engelsberg, Ernst Schmid, Kirchl, Becker:c.
(Wre sich Defraudant Andrijow ver­
antwortet.) Wie wir berichteten, hat sich der
36jährige Schmiedgchilse Johann Andrijow am
15. d. M. Früh au-s seiner Wohnung, Floridsdorf,
Jägerstraße Nr. 10, entfernt und in einem in Wien
anfgcgebsiicn Kartciibries seiner Gattin Barbara
mitgctheilt, daß er sich erschießen werde. In der
Locomotiv-Werkftätte der Nordbahn in Floridsdorf,
ui welcher Andrijow in Arbeit gestanden ist, wurde
sein Verschwinden bekannt, und da er Verwahrer der
Ersparnisse von W Arbeitern war, begaben sich drei
Arbeiter ans das Potizei-Conimissariat Floridsdorf
und sprachen den Verdacht ans, daß der Vermißte
möglicherweise die ihm anvertrantcn Gelder in der
Höhe von 2200 Kronen unterschlagen haben könnte.
Bei einer in seiner Wohnung vorgenommeneii Durch­
sicht der ans die Getdgebarung bezüglichen Aus­
zeichnungen fand man außer 09 Kronen
zwölf Bons und eine Tratte. Das Haupt­
buch fehlte. Die Ausforschung Andrijow'S
wurde eingeleitet und am 17. d. M- wurde er
in Donanfcld von einem Sichcrheitswachmgnn
erkannt und verhaftet. Dem Polizei-Commissariat
Floridsdorf übergeben, gestand er, von den in sciner
Vcrwahrung befindlichen Spareinlagen zu Weih­
nachten vorigen Jahres SS3 K. zur Bezahlung der
Zinsen für ein Darlehen verwendet zu haben. Das
Darlehen habe er ausnchmen müssen, um das Gut­
haben der einzelnen Mitglieder der Spargescllschaft
begleichen zu können. Das Manco bei den Spar­
einlagen habe deshalb diese Höhe erreicht, weil er
die ihm anvertrantcn Gelder wcggeliehen habe, ohne
Bezahlung und Verzinsung erlangen zu können. Er
sei dann selbst als Schuldner bewuchert worden.
Deshalb habe er sich seinerseits gezwungen gesehen,
von seinen Schuldnern Wncherzinssn zu nehmen,
nämlich zweiHcller wöchentlich für jede
Krone, demnach 101 Percent jährlich. Gestern
wurde Andrijow dem Strafgerichte cingeliefert.
(Silberne Hochzeit.) Der Dctective Herr
Johann Kostia l feierte gestern die silberne Hochzeit
und gleichzeitig sein 25jähriges Ticnstjubilüum. Herr
K oft i a l, der im Hk. Bezirke, Petrusgasse Nr. 11
wohnt, ist dem Polizci-Connnissariate Landstraße zn-
getheilt. Er erfreut sich der Werthjchätznng seiner
Vorgesetzten, wie seiner Collegen.
(Circus Sidoli.) Gestern fand seitens der
behördlichen Commission die usuelle Besichtigung des
Circus Busch-Gebäudes statt und wurden alle Ein­
richtungen für gut und zweckentsprechend befunden.
Director Cäsar Sidoli wird, den Zeitverhältnissen
Rechnung tragend, die Eintrittspreise für sämmtliche
Sitzplätze während seiner ersten Wiener Saison im
Circus Vusch-Gebändc bedeutend ermäßigen. Die
Gala-ErvffnnngIvorstcllmig findet am SamStag, den
27. d. Bi. statt.
(Raubmord an einer Frau.) Ans
Mäh r i s ch- O st r a u wird nus telegraphirt:
Gestern Morgens wurde die Gattin des Maschin-
führers Fol linoW s k y in P r z i vos von ihrem
Gatten, der von einer Dienstreise znrückkchrte, am
Fußboden todt aufgefundcn. Die Untersuchung der
Wohnung ergab den Abgang eines Betrages von M fl.
und einiger Werthsachen. Tie sofortigen Erhebungen
der Przivojer Polizei und der Gendarmerie ergaben,
daß ein Raubmord vorliege. Ein des Raubmordes
verdächtiger junger Mann, der nächst dem Thatorte
einen mit Blutflecken bespritzten Ueberrock zurück-
gelassen hatte, wurde auf der Nordbahnstrecke gegen
Krakau verfolgt und ans Grund der Pcrsous-
beschreibung heute in Krakau verhaftet. Es ist der
Maschinsnhrerlchrling W a g a aus Krakau, 18 Jahre
alt. Nach seinem Coinplicen wird gefahndet.
(Ter Hambachcr-Abcnd beim Gschwand­
ner.) Heute veranstaltet der populäre humanitäre
Geselligkeitsverein „D' H a inb a ch e r" in Gschwand-
ner's Etablissement, Hernalser Hauptstraße, wieder
einen seiner beliebten Unterhaitungsabendc, für
welchen ein reichhaltiges und sehr interessantes Pro­
gramm znsammcngcstellt wurde. Ans diesem stehen
außer den Vorträgen des von Meister Stepanek
dirigirten trefflichen Gcsangschors des Vereines, sowie
des aus demselben gebildeten heiteren Quartetts
noch einige populäre Knustkräste, darunter die Ge-
sangskünstlcrin Frl. Mizzi Hagen und die urwüch­
sigen Komiker Rakowitsch, Zwereuz und
S t a n z i g.
(Tic Leiche am Rechen.) Ans Graz wird
uns telegraphirt: An dem Rechen der Kranz'schen
Papierfabrik in Andritz wurde die Leiche des außer­
ordentlichen Hörers der hiesigen Universität Doctor
Alexander Sagas gesunden. Es ist absolut unauf­
geklärt, wie der junge Mann in den Mnhlgang ge­
rietst, und man vermnthct, daß er das Opfer eines
Verbrechens geworden. Sagas ist 2k Jahre alt und
der Sohn eines GriilidbuchssührcrS in Marburg.
(Der Ring der Schauspielerin.) Vor
längerer Zeit verlor die Schauspielerin Rosa Weber,
IV., Paulanergasse k, während der Abendvorstellung
ans der Buhne des Deutschen Volkstheaters einen
massiven Goidring mit fünf Brillanten, 230 K.
wcrth. Der Ring dürste vom Finder unterschlagen
worden sein.
((Arne verschollene Frau.) Tie kO Jahre
alte Gattin des Bildhauers und Holzdrechsler-
meistcrs Herrn K o i s a, Fran Anna Koi s a, Mutter
von acht Kindern, Meidling, Wilhelmstraße Nr. 19
wohnhaft, entfernte sich am 27. September, v. I.,
Vormittags 8 Uhr, nm Ivic gewöhnlich die Einkäufe
für den MiltagStisch zu besorge». Frau K o i s a
blieb von diese»! Momente an spurlos verschwunden
und Niemand konnte ihrer Familie über ihren Ver­
bleib Auskunft geben.
(Hast über den Tod hinaus.) In den
„Ostholsteinischen Nachrichten" findet sich folgende
„Familicn-Bckamitmcichnng": „Herrn Heinrich und
Karl Wragc, deren Wohnort mir unbekannt ist,
sowie Herrn Heinrich Lvding und Fran Zu Ahrens-
bcrg verbiete ich hiemit, weder bei meinem Tode an
meiner Beerdigung theilznnehmen, noch jemals mein
Grab zu besuchen. Bargteheide, den 11. OctoberlOM
Hartwig Wrage."
(Lebensmüde.) In der landwirthschaftlichen
Versuchsstation in der Leopoldstadt, rrrunnsrstraße
Nr. 3, hat gestern Vormittags der 64jährige
Laboratoriums-Diener Friedrich Wittik eine
bedeutende Menge von hochpercentigcr Kalilauge
getrunken und sich schwere Aetzwunden zugezogen.
Er wurde von der RettungsqeieUschcift in das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Das
Motiv der That ist nicht festgestcUt.— Die 2ljährige
Handarbeiterin Anna Sandböck, Margarerhen,
Arbeiterklasse Nr. 19, wurde vorgestern Mittags von
einem Unwohlsein befallen. Sie wurde in's
Wiedener Krankenhaus gebracht und ist dort nach
kurzer Zeit gestorben. Durch die Erhebungen wurde
fcstgcstellt, daß Anna Sandböck einen Selbst­
mord verübt hat. sie hat V>triotöt getrunken.
Unglückliche Liebe dürste bas Motiv des Selbst­
mordes sein.
(Schwerer Unfall.) In Floridsdorf wurde
gestern der bei der Nordbahn beschäftigte Arbeiter
Ferdinand Maier beim Abladen von Traversen
von einer solchen getroffen. Die große Last brach
ihm den linken Unterschenkel. Der Schwerverletzte
wurde durch die Floridsdorfer Rettungsgesellschaft
in's Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
(Wiener Thiergarten.) In Folge Eintrittes
der kühlen Witterung tritt die Beduine n-
Karawane schon am Dienstag, den 23. d. M.
die Heimreise nach Egypten an. Die Vorstellungen
der Bedninentrnppe schließen daher bereits am
Montag kommender Woche, während das Blondin-
Trio seine Vorstellungen bis zum Schlüsse des
Monats Octobcr sortsctzt.
(Das Dctober-Repcrtoirc in Stalchner's
Orpheum) erfreut sich durch seine Reichhaltigkeit
der besonderen Gunst des Pnblicums. Heute
Prodncircii sich icimmtliche engagirten Knustkräste,
darunter Sign. Dalinia A n g i v t i n o als Luft­
gymnastikern!, die Dvppcljonglcnre The E r e i p in s,
Monsieur Rndolsi, die unübertrefflichen Gesaugs-
nnd Tcinzdikcttisteii Olga und Alfred Angeli
und die Jongleuse Victoria Belling. Die Kapelle
leitet der bewährte Mustkdirector Spro wacker.
Für exquisite Küche und Keller ist bestens gesorgt.
(WcigUs Variete, Dreher-Park.) Colos-
sales Aussehen erregte es gestern, als bei der Vor­
führung Roche's 14 sibirischer Steppenwölfer dessen
Ikjähriges Töchtcrchen in den Käfig stieg und
die wilden Thiere zu den verschiedenartigsten
Künsten zwang. Förmlich athemlos verfolgte das
Publicum dieses Schauspiel und ein donnerndes
Hallvh begrüßte die kleine Thierbändigerin, als sie,
begleitet von ihrem Papa, den Käfig verließ. Auch
Henke Samstag wird das anmuthige Fräulein die
Thiere wieder vorführen.
(Großes Weinlesefest im Bacchussaal.)
Heute findet im Bacchussaal auf der Mariahilser-
straße Nr. 138 ein großes Weinlesefest statt, bei welchem
neben anderer Unterhaltung auch das Elitcquartett
der Brüder Butschetty mit seinen Sängern
anstreten werden. An die Vorträge reiht sich ein
Tanzkränzchen an. Der Geschäftsführer Seifrid
versteht es, seine Gäste durch aufmerksame Bedienung,
sowie beste Küche und Keller zusriedenzustellen-
(Die beste Unterhaltung) kann man nur in
F l e i s ch m an n's „Q u l i i i an a" nächst der Fer-
diiiandsbrücke finden. Die Salonkapeüe K vnc z e k,
die sich stets größerer Beliebtheit erfreut, concertirt
von 10 Uhr Abends an und dazwischen gibt das be­
kannte Specialitäten-Qnartett Steiner Wiener
Weisen zum Besten. Dazu singt der Sperl Otto,
Dncttisten absolviren Potpourris und der Jodler-
Willi leistet das Beste. Bis k Uhr Früh herrscht in
der „Qu i s i s an a" frohes Wiener Leben.
(Cafe Strahl) ist die Parole des ver-
gnügungssüchenden Wien, wo man mit wenig Geld
sich vorzüglich amnsiren kann, denn da spielt eine
unserer besten Salonkapcllcn unter Leitung des
beliebten und tüchtigen Virtuosen Herrn Kapell­
meister Anton Tietz bis Früh die lustigsten Weiten.
Andere Amüsements in Hülle und Fülle; kein
Wunder, wenn das Local täglich überfüllt ist. Das
Cafö Strahl befindet sich II., Rothcnstcrngasje Nr. 5,
Ecke der Glockengasse.
(Cafe Hrrschauer.) Herr Karl H u s ch ane r,
einer der Söhne des verstorbenen populären Roßauer
Wirthes, besitzt in der Grünethorgasse Nr. 19 ein
schönes Kaffeehaus, das nun um einen Spielsaal
und cm nettes Elubzimmer vergrößert wurde. Tie
geicscnstcn Zeitungen liegen auf. Die Getränke sind
erster Güte, und da das Cafe bis S Uhr Morgens
geöffnet ist, herrscht dortselbst bei Tag und Nacht
das regste Leben.


[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 8 ]
Musirü-tes wiener LirrablLti
20. Oewoer 1900 «r. 288
Leits 8 Wien. 8LM8IAA
Die PestkrankcnwärLerin vor Gericht.
ganz Wien in ehrenvollster Weise genannt wurde,
Johanna Hochegger, die Pflegerin des
an der Pest gestorbenen Spitalsdieners Wenzel
Bartsch, stand vor einigen Tagen vor einem
ungarischen Gerichtshose als Angeklagte. Die Frau,
die damals selbst eine Zeitlang in Gefahr geschwebt
hatte, ein Opfer der gräßlichen Krankheit zu werden,
der der Kaiser sür ihre aufopferungsvolle Dienst­
leistung die Elisabeth-Medaille verliehen hatte,
war eines gemeinen Verbrechens beschul­
digt, das sie kurz vor jener Zeit
in München ebenfalls als Krankenwärterin an einer
ihrer Pflege anvertrautcn Person begangen und sür
das sie erst jetzt, nach Jahren, der rächende Arm der
Justiz erreicht hat. lieber den merkwürdigen Fall
wird uns aus Budapest nach dem „Pcster Lloyd"
telegraphisch berichtet:
Bor dem Gerichtshöfe in Steinamanger stand
am 16. d. M. Frau Johanna Hochegger, jene
Krankcnwärterin des Wiener Allgemeinen Kranken­
hauses, die beim Ausbruch der Pest im Pathologi­
schen Institut im October 1898 den Spitaldiencr
Wenzel B a risch gepflegt hat, jenen Unglücklichen,
an dem sich zuerst die Symptome der durch die
Laboratoriums-Experimente cingeschleppten asiatischen
Seuche gezeigt hatten und der ihr alsbald ebenso
wie der heldenmüthige Arzt Dr. Hermann Müller
und dessen Pflegerin Albine Pech a erliegen mußte.
Johanna Hochegger war gleichzeitig mit
vier Ordensschwestern, die sich ebenfalls in der Pflege
Pestkranker verdient gemacht, vom Kaiser durch die
Verleihung der zu Ehren der Kaiserin Elisabeth ge­
stifteten Elisabeth-Medaille ausgezeichnet worden.
Die Ucberreichung der Auszeichnung wurde jedoch
aufgeschobcn, weil mittlerweile bekannt worden war,
daß sich die Hochegger im Auslande eines Ver­
brechens schuldig gemacht habe, wegen dessen gegen
sie das Strafverfahren eingelcitct wurde.
Die Gerichtsverhandlung in Steinamanger
hat folgenden Thatbestand ergeben:
Johanna Hochegger ist die 27jährige Witwe
eines Wiener Elsendrehcrs. Mit ihrem Mädchen­
namen hieß sie Johanna W i l l c k. Sie ist nach^
Eiienburg zuständig. Als sie ihren Mann und!
zwei Kinder durch den Tod verloren hatte, nahm
sie im Wiener Allgemeinen Krankenhause eine
Stellung als Krankenwärterin an, wo bald darauf
die bekannten Pestcrkrankungen ausbrachcn.
Vor dieser Stellung, und zwar im August 1823,
war Frau Hochegger Privat-Krankenpflegerin in
München und dort hat sie ihrer Dienstgebcrin Fran
Marie Hösle Werthgegenstände gestohlen, worauf sie
nach Wien flüchtete. Hier nahm sie im Allgemeinen
Krankenhause Dienste, blieb jedoch daselbst nur kurze
Zeit. Von hier reiste sie nach S e r aje Wo, wo sie
gleichfalls Krankenpflegerin war. In Serajewo
wurde sie auf Requisition der Münchener und
Wiener Behörde und in Folge eines Steckbriefes des
Criminalgerichtes in Steinamanger zwei Monate
später verhaftet und der letztgenannten Behörde
eingeliefcrt, woselbst sie acht Wochen in Unter-
suchungshaft war.
Bei der Verhandlung legte sie ein reu-
müt h i g e s G e ständniß ab. Aus den Strafactcn
wurde coustatirt, daß sie schon vorbestraft war, da
sie im Februar 1898 in München wegen Defrauda­
tion und Diebstahls zu fünf Wochen Arrests ver-
urtheilt und von dort ausgewiescn worden war.
Das Uriheil lautete auf zwei Monate
G efängniß, doch wurde zugleich erkannt, daß
diese Strafe durch die Untersuchungs­
haft bereits verbüßt sei. Frau Hoch­
egger wurde deshalb sogleich auf
freien Fuß gesetzt.
Durch das Urthcil, welches auch den Verlust der
bürgerlichen Rechte der Vernrtheilten ausspricht,
geht auch die Auszeichnung verloren.
Die Elisabeth-Medaille wird daher Frau Hochegger
nicht mehr ausaesolqt werden.
Telegramme
de» «Jllllürirtea Wirne» Srlroblotr*.
Die Eheschließungs-Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand.
Budapest, 12. October. Der Justizausschuß
verhandelte heute den Gesetzentwurf, betreffend die
von dem Erzherzoge Fran; Ferdinand an­
läßlich Höchstseiner Eheschließung abgegebenen De­
claration.
Abg. Polonyi lehnt die Vorlage
ab, weil sie die in Ungarn niemals promulgirten
Hausgesetze, sowie die in Ungarn gleichfalls
niemals anerkannte morganatische Ehe in
die ungarische Gesetzessammlung ein schmuggeln
wolle.
Abg. B a r a b a s erklärt, er werde die Giltig-
leit dieses Gesetzes niemals anerkennen.
Vorsitzender v. S z> l a g y i macht den Redner
aufmerksam, daß im Sinne der Hausordnung e i n
derartiger Protest unstatthaft sei.
Ministerpräsident Szell erklärt, er habe die
Gesctzesvorlage im Bewußtsein eingereicht, daß da­
mit der Forderung der ungarischen Verfassung und
des ungarischen Staatsrechtes entsprochen werde. Der
Ministerpräsident widerlegt die vorgebrachten Gegen­
argumente und betont gegenüber Polonyi, daß sein
Ausdruck „Einschmuggelung eines der ungarischen
Verfassung fremden Rechtsbegriffes" unstatthaft sei,
indem die Legislative in völliger Freiheit prüft und
kritisirt. Die Declaration stimme vollkommen mit
dem Gesetze vom Jahre 1723 überein. Die mor­
ganatische Ehe sei ein auf dem
ganzen Eontinente recipirtes Institut,
dessen Rechtsfolgen in der Praxis überall anerkannt
werden. Die Rechtswirkung der morganatischen Ehe
besteht darin, daß weder die Gattin, noch
die Kinder dem Stande des Ehe­
mannes, respective Vaters folgen.
Im vorliegenden Falle sind die Nachkommen
nicht Erzherzoge und auch nicht Mit­
glieder des Herrscherhauses, während
Gcsetzartikel II ex 1723 ausdrücklich erklärt, daß nur
austrias arebiäuees das Thronsolgcrrecht haben.
Nachdem die Nachkommen aus der morgana­
tischen Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand nicht
Erzherzoge sind, jo haben sie demnach
weder in Oesterreich, noch in Ungarn
ein Thronfolgerecht.
Dies sei der Inhalt der Erklärung, dieser In­
halt entspreche dem Gesetze vom Jahre 1723 und demnach
vollkommen dem ungarischen Staats- und Ber-
fassungsrecht.
Die Verhandlung wird in der morgigen Aus­
schußsitzung fortgesetzt.
Die Krmikhctt des Königs von Snchlen.
Dresden, 12. October. Dem Hofberichte zu­
folge hat der König gestern den größten Theil des
Tages a u ß e r B e t t zugebracht und in der ver­
gangenen Nacht recht gut geschlafen. Die Kräfte
haben sich sichtlich gehoben.
Der Wechsel im Reichsknnzlcramte.
Berlin, 12. October. Reichskanzler Graf von
Bülow ist aus Homburg vor der Höhe hier
cingctrofsen.
Petersburg, 12. October. Die Blätter be­
sprechen in anerkennenden Worten die
Politik des Fürsten Hohenlohe und geben gleich­
zeitig dem Vertrauen Ausdruck, das ihnen
und dem russischen Reiche die Person des neu­
ernannten Reichskanzlers und dessen bis­
herige Leistungen in der internationalen Politik ein­
flößen.
Das „Journal de St. Pätersbourg" sagt:
Bülow steht in der vollen Kraft der Jahre und
großen Arbeitsvermögens. Er hat Beweise gegeben
von seiner Fähigkeit, die verschiedenen Gruppen des
Parlamentes zu behandeln, mit denen die Regierung
zu rechnen hat. Seine Beredsamkeit ist einschneidend,
ledes seiner Worte geeignet, auf die öffentliche
Meinung Deutschlands Eindruck zu machen. Bülow
hat alle wünjchenswerthe Energie und Erfahrung,
um auf derjenigen Höhe zu stehen, die das Land von
ihm erwartet.
„Blrshcwija Wjedomosti" sagen, in Rußland
misse Jedermann, daß Bülow gute freund­
schaftliche Beziehungen zu Rußland
schätze.
Im gleichen Sinne äußern sich „Herold", die
„St. Petersburger Zeitung" und die „Nowosti".
„Swet" legt der Ernennung Bülow's zum
Reichskanzler keine besondere Bedeutung
für Europa bei, welches, wie bisher mit
dem deutschen Kaiser selbst zu rechnen
haben werde.
Ausschreitungen bei einer Control-
ucrsmnmluttg.
Prag, 12. October. Bei der gestrigen Control-
veriammlung in Horrc verweigerte der Ässistenzarzt-
Stellvertrcter in der Reserve Dr. August Erban—
Obmann des dortigen czechischeu Vereines— trotz
wiederholter Belehrung und Aufforderung osten­
tativ die vorgeschriebene Meldung,
wcßhalb er von dem die Controlversammlung
leitenden Officier wegen Subordinations-Verletzung
für verhaftet erklärt und über dessen Veranlassung
durch einen Gendarmen in das Bezirksgerichts-
Gebäude escortirt wurde. Während der Escortirung
sammelte sich eine größere Menschenmenge
auf dem Marktplatze an, welche Schmäh rufe
a u s st i eß und pfeifend und schreiend zum Bezirks­
gerichtsgebäude zog. Der die Control­
versammlung leitende Officier und der
k. k. Bezirks s ecretär wurden beim Verlassen
des Controlversammlungs-Locales von der an-
gesammeltcn Menschenmenge mit Schmährufen
empfangen. Um einer Wiederholung dieser
Vorgänge vorzubeugen, wurde noch gestern eine
Compagnie des k. u. k. Infanterie-
Regimentes Nr. 42 von Königgrätz nach
Horic dirigirt, welche gleichzeitig mit dem
Bezirkshauptmanne von Königgrätz Statthaltereirath
Sch olta dort eintraf. Die Ruhe und Ordnung
wurde seitdem nicht gestört und die heutige
Controlvcrsammlung verlief vollständig anstands­
los. Gegen die Demonstranten wurde die straf­
gerichtliche Amtshandlung eingeleitet und sind
bereits mehrere Verhaftungen erfolgt.
Assistenzarzt-Stellvertreter Dr. August Erban, welcher
im Laufe des gestrigen Nachmittags enthaftet
wurde, stellte sich selbst bei der Militärbehörde in
Josephstadt und befindet sich gegenwärtig im
G a r n i s o n s a r r e ft e. Die Militärasststenz wurde
im Laufe des heutigen Tages wieder zurückgezogen.
(Nach einer privaten Meldung hat Dr. Erban die
Meldung verweigert, weil ihm beim Aufruf nicht der
Doctortitel gegeben worden war.)
Die Einberufung des englischen Paria-
menies verschoben.
London, 12. October. Unter dem Vorsitze der
Königin Victoria fand gestern auf Schloß
Balm oral eine Sitzung des Geheimen
Rathes statt. Wie es heißt, wird das Parla­
ment vorläufig auf sechs Wochen ver­
tagt werden.
Der Attentäter auf den Schah.
Paris, 12. October. Saison, der einen
Attentatsversuch gegen den Schah von Persien
unternommen hatte, wurde vor das Schwurgericht
verwiesen, vor welchem er wahrscheinlich Ende
November erscheinen wird.
Der südafrikanische Krieg.
London, 12. October. Eine Depesche Lord
Roberts aus Pretoria vom Gestrigen berichtet:
Einer Burs u abtheil u ng gelang es, am
16. d. M. Nachts in Jagersfontein ein­
zudringen. Am nächsten Morgen entspann sich
ein Kampf. Unsere Verluste betragen neun Todte
und zwei tödtlich Verwundete. Die Buren ver­
loren ihren Commandantcn und hatten zwanzig
Todte. Kelly K en u y entsandte gestern eine
Colonne, welche heute in Jagerssontein eintreffea
sollte.
Paul Krrigcr's Abreise nach Europa.
Lourcnyo-Marqucs, 12. October. Präsident
Krüger hat sich heute Früh a u Bord deS
„G e l d e r 1 and" begeben.
Zu-ammrnflafz aafdcrPariser Stadtbahn.
Paris, 12. October. Heute Vormittags stießen
zwischen dem Coucordc-Bahnhose und dem Bahnhofe
der Champs Elyiöes der Stadtbahn zwei Züge
zusammen. Ein Zug, welcher in den Concorde-
Bahnhof zurückfahren wollte, stieß, nachdem er etwa
hundert Meter zurückgerollt war, m den ihm folgen­
den Zug. Fünfzehn Personen wurden ver­
letzt, darunter drei schwer. Der Verkehr ist
unterbrochen.—
Der Kohtcnarbciter-Strike in Amerika.
Ncwyork, 12. October. In den Bergwerken
werden Vorbereitungen zur Wiederauf­
nahme der Arbeit getroffen, welche er­
folgen wird, sobald der Führer der aufständischen
Arbeiter, Mitchell, den Minenarbeitern den Befehl
gibt, wieder an die Arbeit zu gehen. Mitchell
sagt jedoch, er werde die Wiederaufnahme
der Arbeit nicht anordncn, che nicht
alle Bergwerksbesitzcr die Forde­
rungen desGrube na rbeiter-Berbande s
bewilligt haben. Es scheint, daß dies von
einigen Bergwerksbefitzern nochnich^
geschehen ist.
Triest, 12. October. Der Strike derMagazins-
arbeiter und der Schieber der Südbahngcsellfchaft,
zusammen 510 Mann, d a u e rt an. Die Südbahn­
gesellschaft ist bemüht, durch Heranziehung von ver­
fügbaren Arbeitskräften die Verkehrsunterbrechung
möglichst rasch zu beheben. Den Arbeitern wurde mit
1. November eine Reihe von Zugeständnissen
in Aussicht gestellt. Die General-Directwn erklärt
sich aber nicht in der Lage, die Accordarbeit ab-
znsch affen..
Weaterzeitimg.
Jantsch-Theater. Die gestern zum ersten
Male aufgeführte Gesangsposse „Ein besserer
H e rr" von Julius H v r st und Eduard Lunzer
ist ein glücklich zusammengesetztes Mosaik aus
bereits approdirten, wirksamen Possenscenen, die
aber mit actuellen Schlagern aufgeputzt sind. Die
Figuren, die ganz lustig über die Bühne wirbeln
und oft auf Kosten der Wahrscheinlichkeit den
dünnen Faden einer einfachen Handlung mit


[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 9 ]
Hw8trirt68 Wien er Lxti-Lblki.lt
1>lr. 288 Wien, 8LiL8tL§
20. Oewvsr 1900 Lsits 9
allerlei Spaßen auchauschen, gehören auch zu den
alten Bekannten. Ein Hallodri, der— nach
einem Localausdruck gewisser Kreise— ein „besserer
Herr" geheißen wird, bleibt der unverbesserliche Lebe-
mann, der in allerlei tolle Liebesgeschichten verwickelt
ist und seinen eigenen Schwiegersohn bei dessen eifer­
süchtiger junger Gattin in den falschen Verdacht
bringt, dieser Don Inan zu sein. Er wird schließlich
gezähmt und in die zarten Fesseln einer Friseurin
geschmiedet, die einen Frisirsalon mit Damenbedie-
nung besitzt. Den Unverbesserlichen gab Herr Fisch er
mit Verve. Seine fesche Partnerin war Frl. D i etze.
Beide brachten^ die Musiknummern, mit welchen
Gothov-Grüneke die Posse in charmanter Weife
ausgeschmückt hat, sehr brav zur Geltung. Gotts­
leben war als Allerweltsfactotum ganz in seinem
Elemente. In einer Episode zeigte Frl. Nowa
Talent. Komisch wirkten Herr P e tz a und Frl. Leh­
mann. Sehr gut sahen die Damen Art in und
Fischer aus. Es wurde viel gelacht und die Autoren
mußten wiederholt vor die Rampe.
^* Nächsten Samstag findet im Deutschen
Volks theater die erste Aufführung des rsier-
actlgen Dramas „Schlagende Wetter" von
M. E. delle Grazie statt.
* Im Raimund-Theater findet heute
das erste Auftreten Alexander G i r a r d i's statt;
der Künstler spielt, wie bekannt, als Antrittsrolle
seines Gastspieles den Valentin im „Verschwender". Die
Rolle des Flottwell wird von Herrn Eivenack, die
Rosel von Fräulein Theren dargestellt. Am Sonntag
setzt Girardi sein Gastspiel in „Plausch net,
Peps fort. Fräulein Theren, welche darin die
weibliche Hauptrolle (Josephine) gibt, bringt eine
neue Gesangseinlage zum Vorträge.
ft' Um das Aufführungsrecht der Weinberger-
schen Operette „Die Diva", welche im Carl-Theater
und Theater an der Wien volle Häuser erzielt, be­
werben sich Berliner, Hamburger und fremdsprachige
Buhnen. In Berlin soll Frau Dirke ns die von
ihr in Wien mit so großem Erfolge creirte Partie
spielen.
* Im Theater in der Joseph^adt
war gestern literarischer Jubiläumsabend. Man
gab die drei Einacter: „Die Frage an das Schicksal"
„Er, sie und er" von Bracco und
„Abschied vom Regiment" von Hartleben zum fünf­
undzwanzigsten Male. Dazu, wir wissen nicht zum
wie vielten Male, das unverwüstliche „Abschieds-
fouper" mit Hansi Niese. Das Publicum unterhielt
M.^ den vier vortrefflich gespielten Stückchen.
Allein, wäre es nicht an der Zeit, die Literatur
dieser rcreitagsabende etwas aufzufrischen? Allen
Respect vor den genannten drei Autoren, aber gibt
es denn jenseits dieser drei gar keine Literatur mehr?
Dcmjourg xsrärix wird am Ende fad.— Fräulein
Helene Fehdmer, die krank war, trat gestern wieder
auf. Sie erhielt als Belohnung einen hübschen
Blumenkorb.
* Man schreibt uns aus Znaim: Im jüngst
eröffneten neuen Stadttheater in Znaim erregt eine
junge Wienerin, Fräulein Josephine Eiben,
berechtigtes Aussehen. Obgleich die junge Künstlerin
erst im Vorjahre die Bühne betreten hat, löst sic
doch jetzt schon die größten heroischen Aufgaben mit
einem Erfolge, der für ihre Zukunft Großes ver­
spricht. So spielte sie unter Anderen auch die Maria
Stuart und riß mit ihrer Leistung das Publicum
zu aufrichtiger Bewunderung hin.
* Der beliebte Komiker am Stadttheater in
Baden bei Wien Herr Franz Felix wurde nach
einem erfolgreichen Gastspiel von der Dircction der
vereinigten Bühnen in Graz auf drei Jahre
engagirt.
* Das Quartett Hellmesberger ver­
anstaltet in kommender Saison drei Kammer­
mus r k a b e u d e, welche am 14., 17. November und
14. März, im Bösendorfer-Saale stattfinden. Die
rasche Aufeinanderfolge der beiden ersten Quartett-
abcnde muß aus dem Grunde geschehen, weil Herr
r di n and Hellmesberger gegenwärtig als
Kapellmeister am Stadttheater in Düsseldorf thätig
ist und zu den Quartetten eigens nach Wien kommt.
Die Ausgabe der Abonnementkarten erfolgt in G ut-
ma un's Hof-Musikalienhandlung.
Zu den vom Wiener Concertverein
veranstalteten zwei Cyklen von Shmphonieconcertcn
sind säm m t l iche Sitze vergriffen. Der Vorstand
hat daher die Veranstaltung außerordentlicher
Eoncerte beschlossen, um die unter Leitung Ferdinand
Loewe s stattfindenden Symphonieconcerte auch
Nichtmitgliedern zugänglich zu machen. Das erste
austerordentticheConcert findet Sonntag, den 25. No­
vember, V, 1 Uhr Mittags im großen Musikvereins-
saale statt. Vormerkungen zu diesem Eoncerte nehmen
die bereits bekanntgegebenen Musikalien-Handlungen
entgegen.
Kriminak-Geschichten.
Der Mann, die Frau und der Liebhaber.
In einer gestern vor dem Erkenntnißgerichte
diirchgeführten Verhandlung wegen Entführung und
Erpressung wurde ein eigenartiges Familienleben
zur Erörterung gebracht. Als Angeklagter erschien
der Taglöhner Joseph B ajoni und die gegen ihn
erhobene Beschuldigung ging dahin, daß er dem
Maschinenschlosser Johann D., bei dem er wohnte,
dessen Ehefrau Leokadia entführt habe, indem er der
Frau drohte, er werde sie und sich umbringen,
wenn sie ihm nicht folge. Der Angeklagte,
mn Ungar, der unter Beihilfe eines Dolmetsch
vernommen wurde, suchte die Sache etwas anders
darzustellen. Er habe allerdings, als er bei den Ehe­
leuten D. wohnte, mit der Frau ein Liebesverhältnis;
angeknüpft; der Mann habe ihm jedoch, als er Ver­
dacht schöpfte, die Wohnung gekündigt. Die Frau habe
damals schon gesagt, sie werde ihren Gatten das ent­
gelten lassen und zu dem Geliebten ziehen, und als
dann ihr Mann sie gelegentlich eines Streites ohr­
feigte, habe sie dieses Vorhaben ausgeführt. Auf Be­
fragen seines Vertheidigers Dr. Proßnitz gab
Bajoni noch an, daß ihm Frau D. einmal geiaht
habe, sie könne ohne ihn nicht leben, sie müsse sterbe^,
wenn er nicht mit ihr fortgehe.
Leokadia D., eine 38jährige Frau, gab zu, daß
sie in Bajoni verliebt gewesen sei.— Vorsitzender
OLGR. Dr. Neudauer: Haben Sie dazu Anlaß
gegeben oder er?— Zeugin: Na, er hat mir
halt g'fallen.— Bors.: Und warum ist er auS-
gezogcn?— Z e u g i n: Er war reich und keck mit
mein' Mann und da hat ihm der gekündigt.—
Vors.: Der Bajoni hat sich eben schon als Herr
im Hause gefühlt. Haben Sie Ihrem Manne
wegen der Kündigung Vorstellungen gemacht?
— Zeugin: Nein, aber recht war's mir
nicht.— Bors.: Bajoni ist ja aber dann
wieder eingezogen.— Zeugin: Wie er weg war,
is er immer zu uns auf Besuch gekommen und da
bab'n wir'n halt wieder g'nommen.— Vors.:
Warum hat ihm Ihr Mann dann neuerlich ge­
kündigt?— Zeugin: Weil er schon etwas zu
merken ang'fangen hat.— Bors.: Was ist dann
geschehen?— Zeugin: I Hab'mft mein' Mann
a Streiterei g'habt und da hat er mir a Ohrfeigen
geben. Da hat der Bajoni gejagt, ich soll zu ihm
ziehen, er nimnn a Cabinet auf.— Bors.:
Nun und?— Zeugin: Da bin i halt
zu ihm zogen.— Vors.: Hat Ihr Mann
gewußt, wo Sie sind?— Zeugin: Na, er
hat an ganzen Tag g'sucht, endlich hat er
mich g'sunden und hat g'sagt, i soll zu ihm z'rück-
geh'n. I Hab' aber g'sagt, i mag nit, weil er mi
g'haut hat. Nachher hat er mir g'schrieb'n, i soll mi
entscheiden, ob i retour geh. Da bin i halt retour
'gangen und Hab' ihm Alles g'sagt. Nachher hat er
den Bajoni verhaften lassen.— Vors.: Bajoni soll
Ihnen auch gedroht haben?— Zeugin: Ja, er
hat g'sagt, wenn i nit zu ihm geh', bringt er mi um.
— Vors.: Aber Sie waren ja ohnehin einverstanden.
Haben Sie Angst gehabt?— Z eu g i n: Mit ihm
Hab' i ka Angst g'habt, aber wenn r nit mit chm
'gangen wär, hätt' i schon a Angst g'habt.
Die sechzehnjährige uneheliche Tochter der
Frau D., welche gleichfalls als Zeugin vernommen
wurde, gab an, auch sie habe sich wegen des Bajoni
gefürchtet. Sie sei zwar der Mutter zu Bajoni ge­
folgt, habe diese aber dann veranlaßt, zum Vater
zurückznkehrcn, den sie auf der Straße angetroffen
habe und der ihr erbarmte.— Der Gatte, Herr D.,
der sodann als Zeuge auftrat, gab zu, daß er feiner
Gattin im Streite eine Ohrfeige gegeben habe,
worauf sie sagte: „Merk' Dir das gnat, i ziach
aus!"— Vor!.: lind was haben Sie gejagt?
— Zeuge: I Hab' g'sagt: „Schau, daß
D' weiterkommst!"— Vor s.: War das
Ihr Ernst?— Zeuge: Ah na. Ans
Zorn sagt ma bald was. —Vors.: Und sie ist dann
wirklich fort.— Zeuge: Ja. wie i z'Haus kumma
bin, hat unser klan's Madel g'sagt: „Du. Vater, die
Mutter is auszog'n, aber mi'hat's nöt mitg'numma."
Jetzt Hab' i's g'suacht und Hab' zu ihr g'sagt: „Du,
mach' kane Dummheiten, kumm z'ruck, es bleibt Alles
beim Alten!" —Vors.: Nun und die Frau?-—
Zeuge: Sie hat nit wollen.— Vors.: WaS haben
Sie dann gcthan?— Zeuge: Da Hab' i's
Pirat und bin mein' Partikel weiter gangen.
Dann Hab' i' ihr g'ichrieben und am
andern Tag is' z'ruckkumma.— Vors.: Was
haben Sie ihr geschrieben?— Zeuge: Na, daß
doch der Ehestand ein heiliger Stand rs und daß sie
g'schworen hat beim Altar. Sic sollt' sich doch nit
mit so an Menschen vergessen, denn sonst haben die
Kinder kan Vater, sie >S ka Weib und r bin ka
Mann.— Vors.: Und das hat gewirkt?— Z c u g e:
Ja.— Vors.: Sie hätten aber Ihre Frau auch
nicht mißhandeln sollen.— Zeuge: I glaub', das
is do eh schön, wenn ma sieben Jahr mit an
Frauenzimmer lebt und dann kriegt's erst an Ohr­
feigen.— Vors.: Eine Ohrfeige ist nie schön.
Der Vertreter der Anklage StAS. Al a y e r
beantragte die Bestrafung des Angeklagten. Der
Vcrtheidiger Dr. Proßnitz plaidirte auf Frei­
sprechung des Angeklagten, der sich keinesfalls einer
gefährlichen Drohung schuldig gemacht habe. Der
Gerichtshof sprach auch Bajoni von der gefährlichen
Drohung frei, vcrurtheilte ihn aber wegen Ent­
führung zu z W e i M o u a t e n Kerkers. Er nahm
die Strafe an, das Ehepaar D. entfernte sich in
bester Eintracht.
(Katharina Steiner als Angeklagte.)
Gestern hatte sich die Kunststickerin Katharina
Steiuer, welche vor Jahren wegen Mordes ver-
urthcilt wurde und deren Schuldlosigkeit sich später
herausstellte, vor dem Bezirksgerichte Lcopoldstadt
wegen leichter Körperverletzung zu verantworten.
Katharina Steiner, die früher unter sittenpolizeilichcr
Controle stand, wendete sich nach ihrer Enthaftung
einem ordentlichen Lebenswandel zu und bringt sich
durch Stickarbeit fort. Sie hat eine im Alter von
sechzehn Jahren stehende Nichte an Kindesstatt an­
genommen und ist darauf bedacht, dieses Mädchen
anständig zu erziehen. Katharina Steiner hatte ein
Cabinet an die siebzehnjährige Modistin Irma
Steiner vermiethet, welche nach Angabe der Steiner
erst nach der Thorsperre nach Haufe kam. Katharina
Steiner wollte diese Lebensführung der Mietherin
wegen des damit ihrer Nichte gegebenen bösen Bei­
spiels nicht dulden. Einmal, als die Modistin nach
12 Uhr Nachts von „Venedig in Wien" kam, entstand
deshalb ein Streit und Katharina Steiner soll dabei
ihrer Mietherin eine Verletzung bcigebracht haben.
Da die Angeklagte jedoch nachwies, daß nicht sie der
Modistin jene Verletzung zugesügt hatte, wurde sie,
entsprechend dem Anträge ihres Vertheidigers Doctor
Geiringer, freigespro chen.
(Tie fünfzehnjährige Braut.) Vor dem
Bezirksgerichte Neubau hatte sich gestern der Maler
Constantin P. wegen Verführung der fünfzehnjährigen
Olga O. unter der nicht erfüllten Zusage der Ehe zu
verantworten. Der Geklagte stellte die Verführung m
Abrede, erklärte aber, daß er das hübsche Mädchen,
mit dem er sich verlobt hatte, auch geheiratet hätte,
wenn er nicht Nachtheiliges über ihren Charakter
! und ihre Moral erfahren hätte. Der Richter sprach
den Angeklagten frei mit der Begründung, daß die
gegen ihn erhobene Beschuldigung nicht, erwiesen fei
und daß er solche Verderbtheit bei seiner jungen
Braut zu constatiren Gelegenheit hatte, daß er zum
Rücktritte von der Verlobung berechtigt war.
(Beanständete Ansichtskarten.) Bor
einiger Zeit wurden der Äuchhandlungsprocurist
Hugo Heller und der Buchhändler Ignaz Brand
wegen Verbreitung von Ansichtskarten beleidigenden
Inhaltes, Echterer zu 400, Letzterer zu 200 Kronen
verurtheilt. Beide erhoben die Nichtigkeitsbeschwerde,
über welche gestern vor dem Casiationshofe unter
dem Vorsitze des Präsidenten Dr. v. Habietinek
verhandelt wurde. Die Beschwerde macht bezüglich
Beider geltend, daß die Verlesung und Vorweisung
von Caricaturen und Witzblättern verweigert wurde
und bezüglich Brand's allein, daß keine auf Ver­
nachlässigung pflichtmüßiger Obsorge lautende
Eventnalfrage gestellt wurde. Diese Beschwerde
wurde als unbegründet verworfen, da
die Ablehnung der vom Vcrtheidiger gestellten
Anträge eine berechtigte war.
(Ein verurtheilter Verwalter.) Dem, neu­
ernannten Director der Steyrer Waffenfabrik
Konrad Petz a k waren die ungemein zahlreichen
Facturen des Lieferanten Paul Peterson, Kauf­
mannes und Gemeinderathes in Steyr, ausgefallen,
und er überzeugte sich, daß zwischen diesem und dem
Materiatdepot-Verwalter Gustav Hajek ein Ein-
verständniß bestand, durch welches die Waffenfabrik
einen Schaden von 9552 K. erlitt. Peterson und
Hajek wurden vor die Steyrer Gejchwornen gestellt,
Peterson freigesprochen, Verwalter Hajek aber zu
achtzehn Monaten schweren Kerkers ver­
urtheilt, wogegen er die Nichtigkeitsbeschwerde ergriff.
In der gestrigen Cassations-Verhandlung beantragte
der Vertreter des Verurtheilten, Regiernngsrath
Dr. H. Steger, die Aufhebung des Urtheils. Der
Cassationshof wies jedoch die Beschwerde Hajek's als
unbegründet ab.
(Verleitung zurUedertretung des Militär­
strafgesetzes.) Der am Fleischmarkt etablirte Schuh-
waarcnhändler Joseph Just wäre gerne mit den
einberufcnen Einjährig-Freiwilligen in Geschäfts­
verbindung getreten, doch wußte er deren Adresse
nicht. Um diese zu erfahren, lud er einen Feldwebel
des 4. Ergänzungs-Bataillons in seine Wohnung
und trug ihm für die Lieferung der gewünschten
Adressenliste ein Honorar an. Eine solche Bekannt­
gabe würde nun leitens des Feldwebels eine Ueber-
tretung des Militärstrafgesetzes bilden uno deshalb
wurde Just wegen versuchter Verleitung zu einer
Pflichtverletzung vom Bezirksgerichte Josephstadt zu
einer Geldstrafe von 100 Kronen verurtheilt.
(Autor und Theaterdirector.) Mit Bezug
auf diese Gerichtsverhandlung ersucht uns Herr Karl
Costa sestzustellen, daß die Einnahme der Sonntag,
den 18. März d. I. stattgehabten Ausführung teines
Bolksstückes „Das Huschen" im Jubilänms-Theater
nicht, wie in der Verhandlung angegeben wurde,
200 fl., sondern 1391 fl. 5 kr. betrug.
(Pfändung gegen eine Gemeinde.) Wir
erhalten folgende Zuschrift: „Der gefertigte Gemeinde­
vorsteher ersucht hiemit auf Grund des K 19 des
Preßgejetzes vom 17. Dccember 1862 die in Ihrem
Blatte vom 17. d. M., Nr. 285 unter „Criminal-
geschichten" erschienene Notiz „Pfändung gegen eine
Gemeinde" nachstehend zu berichtigen: Es ist un­
richtig, daß in dem Prozesse zwischen dem Fiakereigen-
thümer Johann Goldmann und der Gemeinde
Hadersdorf-Weidlingau Letztere endgiltig
verurtheilt wurde, Goldmann an Schmerzensgeld und
Schadenersatz 10.000 K. zu zahlen und eine lebens­
längliche Rente von monatlich 80 K. zufließen zu
lassen. Richtig ist, daß die genannte Gemeinde ver­
urtheilt wurde, an Schmerzensgeld und Schadenersatz
3176 K. zu zahlen und bis zum Eintritte der voll­
ständigen Erwerbsfähigkeit des Klägers eine
Rente von monatlichen 60K. zu leisten. Die klägerische
Forderung ist bereits bezahlt und von einer Pfän­
dung der Gemeinde ist Hieramts officiell Nichts be­
kannt. Hochachtungsvoll Ortsgemeinde HaderSdors-
Weidlingau, der Gemeindevorsteher Joseph Horner."
(Ter Prozess gegen die „Deutsche Rund­
schau".) Aus Berlin wird uns telegraphisch ge-
meloet: Das Schöffengericht hat Paul Heyse und
Julius Rodenb erg von der Anklage wegen Be­
schimpfung des Andenkens Franz D ing e l st e d t'S,
begangen durch die von Heyse un Decemberheft 1899
der „Deutschen Rundschau" veröffentlichten Jugend-
Erinnerungen. s r e i g e s p r o ch en, da der Nachweis
n i ch t erbracht wurde, daß die behaupteten That-
sachen unwahr und wider besseres Wissen aus­
gestellt worden seien, und da den Angeklagten die
Absicht und das Bewußtsein der Beleidigung
gefehlt habe.
EmgsfeuSer.
L 1
IlLiipttrotl'ei S774- L Oo.
^ GO.OOO llronm Z^^
Correspondenz der Redaktion.
Jricassant XITI: Wir können Ihnen eine authentische
Auskunft nicht erlheilen, werden aber Ihre Zmchrift ohne Nennung
Ihres Namens unier „Wünsche und Beschwerden" veröffentlichen.
Vielleicht sinder sich dann aus dem Publikum Jemand, der Ihnen
einen Rath ertheilen kann.— I. K., Hnaim: Der „Freischütz" wurde
im Hofoperntheater am 21. und am 24. Lctober 1898 gegeben.— Diensr-
mann älygcrsdorf 1: Es ist allgemein ein Sperrgeld von zwanzig
Hellern zu bezahlen, gleichviel, ob vor oder nach Mitternacht.


[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 10 ]
lUusrrlrtss Wiener LxlradlLtt
20. Ootobsr 1900 Nr. 288
Leits 10 Wien, LLMMZ
Fortgesetzter Rückgang der Valntcupreisc.— Ein
intensiver Preisrückgang, wie er sich gestern ans dem
Devisen- und Valutcnmarktc vollzogen hat, war seit
Jaürcn nicht zu verzeichnen. Rcichsmarknotcn per
Cassa fielen bis 117.80 und sind von der Relations-
Parität nur mehr um 80 Heller entfernt; Wechsel
auf London wurden bis 241 abgegeben. Dabei ist cS
nicht einmal zu umfangreichen Transactioncn ge­
kommen. Drei Momente waren für die Flauheit
maßgebend: Die ablehnende Haltung der Ocster-
reichisch-ungaritchen Bank; die umfangreichen Ab­
gaben jener Exportfirmen, welche stets einen großen
Reservebestand an Devisen und Valuten bereit
hielten und jetzt, wo die Verhältnisse ans dem
Valutenmarkte sich verändert haben, ihre Bestände
schleunigst zu realisiren suchen; endlich Verkäufe jener
Wiener und Bndapestcr Bankfirmen, welche ihre
Engagements in deutschen Effecten lösen. Die Ocster-
reichisch-nngansche Bank hat auch gestern noch keine
Valutenkäufe vorgenommcn.
Eine Actio» der österreichische» TranSvaalbahn-
Actionärc.— Der Präsident der Lemberger
Handelskammer und bisherige ReichSrnths-
Abgeordnete P i c p e s- P o r a t h n s k i hat in
den letzten Tagen in Wien im Ministerium des
Acußcrn beim Scctionschef Grafen S z ec sc u und
im Handelsministerium beim Minister Freiherr» von
Call Vorgesprächen, um eine Eingabe der Handels-
und Gewerbckammcr Lemberg zu überreichen, welche
sich mit der Angelegenheit der TranSvaalbahu befaßt.
Wie aus der Eingabe hervorneht, ist das österreichische
Kapital an den Actien der Transvaalbahn mitmehr
als s ü n s M l l l i o u c u Gulden bctheiligt und
r überwiegende Thcil dieses Besitzes entfällt ans
alizien. In der letzten Zeit ist nun eine rapide
Entwerthung der Actien cingetretcn, um nahezu
90 Percent des Nominalwertlies, und dazu haben
vor Allem die Auslassungen der englischen Blätter
beigetragen, die daraus dringen, daß die
englische Regierung gegen die Bahn ein die Inter­
essen der Actionäre vergewaltigendes Vorgehen ein-
ichlage, weil das Eisenbahn-Unternehmen während
des Krieges den Feinden Englands gedient habe. Es
würde sich nunmehr darum handeln, der englischen
Regierung freundschaftlich nahezulcgcn, daß eine Be­
einträchtigung der Interessen der österreichischen
Actionäre der Regierung nicht gleichgiltig sein könne.
Das deutsche Auswärtige Amt hat in dieser Richtung
bereits eine Action eingeleitet und ist in Fühlung
mit der Gruppe deutscher Actionäre, welche durch die
Berliner Handelsgesellschaft vertreten
wird. Die Lemberger Handelskammer bittet nun,
daß auch die gemeinsame Regierung zum Schutze der
bedrohten Vermögensrechte österreichischer Untcr-
thanen das Erforderliche schleunigst veranlassen möge.
Der Eiuwand von Spiel und Wette.— Zwei
Fälle, in welchen notorisch vermögende Privatjpccn-
tanten einer soliden Coulissefirma gegenüber den
Einwand von Spiel und Wette gemacht haben, haben
die hiesige Börse gestern lebhaft beschäftigt. Wie wir
vernehmen, ist jedoch gestern Nachmittags in beiden
Fällen noch ein Arrangement perfect geworden.
Acticngcfcllschaf! der Teppich- und Möbelstoff-
fabrikc», vormals Philipp Haas und Sohne.— Die!
ordentliche Generalversammlung dieser Gesellschaft ist
auf den 17. November d. A. eiiiberufcn. Der Vcr-
waltungsrath wird in derselben über die Maßnahmen
Bericht erstatten, welche seit dem Rücktritte des
früheren GeneraldirectorS Gstcttncr und dem Ein­
tritte neuer Kräfte, sowie der Cooptation des Herrn
Friedrich Spoerer, Directvrs der Vereinigten
Smhrnateppichfabriken in Berlin, einer anerkannten
Autorität auf dem Gebiete der Teppich-Fabrication,
in die Verwaltung, thcils als absolut nvthwendig,
theilS als sehr zweckmäßig erkannt wurden und
welche lhcils schon getroffen, theils in
nächster Zeit durchzuführen beabsichtigt sind.—
Da die technische und commerciclte llmgcstaltnng der
Betriebe allein zur vollständigen Sanirung der Ge­
sellschaft nicht genügend erscheint, vielmehr die in
den letzten sechs Jahren etngetrctcnc» bedeutenden
Fortschritte der Technik cs als höchst rathjam er­
scheinen lassen, durch erhebliche Abschreibungen auf
den Conti der Fabriken und maschinellen Ein­
richtungen aijch finanziell die Situation kräftiger zu
gestatten, werden sich die Anträge der Ver­
waltung auch nach dieser Richtung bewegen.
Insbesondere auch soll durch entschiedene
Minderbewertbnng der Waarenlager die Möglichkeit
einer rascheren Realisirnng derselben geschaffen werden.
Die.Conscgncnz dieser sämmtlichen Wcrthverminde-
rnngcn führt zu dem von dem VcrwaltungSrathe ge­
faßten Beschlüsse, der Generalversammlung den An­
trag zu unterbreiten, das bisherige Aetieukapital
von 4 Millionen Gulden auf sechs Millionen
K r v n e n derart zu redncircii, daß die bestehenden
40.000 Actien nunmehr auf ein Nominalkapital von
iüO Kronen nbgestempclt werden sollen.— Durch
diese Maßnahmen würde die Gejeilfchast ans eine
vollständig gesunde Basis gebracht und ihre ent­
sprechende Prosperität gewährleistet werden.— Der
Bcrwaltiiiigsrath beabsichtigt weiter, in der Gcneral-
Pcrsammliiiig Statutenänderungen zu proponircn,
welche nicht nur die vorerwähnte KapitatS-Rednction,
sondern auch die Reconstruction des Gcschästs-
hctricbes betreffen und gleichzeitig Anpassungen an
daS neue Acticii-Regnlativ enthalten.— Endlich
wird die Generalversammlung auch eine Aenderniig
der Statuten des Pcnsivnsinstitntcs der Angestellten
zur Beschlußfassung vorlegen.
Mis-tranc» gegen deutsche Hypothekenbanken.—
Ans Berlin wird uns gemeldet: Aufsehen erregte
an der heutigen Börse die Thatsache, daß die Actien
der P r e n ß i s ch e n H h p o t h e k e u- A c t i e n b a n k
und der Deutsch cn G rn n d s ch u t d b a n k ge­
strichen wurden und auch einzelne Pfandbriefe des
erstgenannten Institutes, die noch Heuer rückzahlbar
sind. Die Presse-Erörterungen über stattgehabte Ver­
pfändungen von Actien beider genannten Banken
haben Mißtrauen erzeugt. Die Reichsbank beleiht
deren Pfandbriefe in erster Classe.
Erhöhung der Papierpreise.— In einer gestern
hier abgehaltenen Versammlung der Fabrikanten ein­
seitig glatter Cellulosevapiere wurde der
Beschluß gefaßt, in Folge weiterer wesentlicher Steige­
rung der Productionskosten die bisherigen Preise von
einseitig glattem Ccllnlosepapier um fünf Kronen
per 10 O K i l o g r a m ni zu erhöhen.
Erste österreichische Sparkasse.— Der Gencral-
seeretär der Ersten österreichischen Sparkasse, Hofrath
Dr. Ritrer v. N a v a, ist von seiner Urlaubsreife
znrückgekchrt und hat die Leitung der Geschäfte
wieder übernommen.
Bon der Berliner Börse.— Ueber den Verlauf
der gestrigen Börse wird ans Berlin telegraplstrt:
Der heutige Börsenverkehr eröffnet«: in ziemlich fester
Tendenz. Ans .Hüttenactien wirkte die Meldung
anregend, daß die pl'enßischcn Staatsbahncn für das
Etatsjahr 1901 417 Loeomotiveii bestellt haben. Die
Berichtigung des amtlichen Düsseldorfer Börsen­
berichtes, wonach der Eifcnmarkt nicht fest, sondern
schwach liege, übte ans die Conrsbcwegnng keinen
besonderen Einfluß ans. Kovlcnacticn anfangs fest
ans günstige Conjuncturberichte. Von Fonds Spanier
weiter nachgebend. Bahnen sehr still; Amerikaner ans
Newhork fest; Transvaalbahnactien gebessert. Zum
Schluffe trat ans dem Moiitanmarktc eine allgemeine
Abschwächung ein.— Privatdiscont 4 Pcrcent.
Deutsches Grobblcchcartell.— Ans Berlin
wird nns telegraphirt: Die gestern und heute hier
abgehaltenen Evnsercnzen wegen Verlängerung des
Grobblechverbandes sind zwar rcsultatlos verlaufe»,
doch ist eine Verlängerung des Ende Decembcr d. I.
abtanfenden Verbandes nahezu gewiß.
Insolvcnznnchrichtcn.— Der Creditorcn-
verein veröffentlicht nachfolgende I nsolvenzcn:
Jacob Zimmerl, Kaufmann in Wien, IX. Bezirk,
Liechtenstcinstraßc Nr. 55; Joseph C ho t, Leder-
händier in Dnsnik (Bezirk Unhost); Johanna
Müller, Tuchcrzeiigcrin in Reichenberg; Karl
Schlesinger, Korbflechter in Marienbad: Witwe
Georg Bk v r P a h, Handelsfran in Aranyos-Maroth;
Stephan Dnbravcic, Kaufmann in Agram;
Giovanni D c g r a ssi, Kaufmann in Jsvla; Girolamo
Toffetti, Handelsmann in Dignano; Franz
Gratz l's Nacht. Anton F c i s ch l, Wien, II., Leitha-
gassc Nr. 36; Peter Szaszka, Lederbändler in
Budapest, Dob-uteza Nr. 49; Stephan B a l o g h,
prot. Kaufmann in Mako; Samuel Roth, Wäsche-
Händler in Wien, IX., Alserstraße Nr. 46.
Börse für landivirtyschaftliche Prodncte.—
Nachmittags war die Stimmung etwas angenehmer
zu nennen, zu weiterem Verkehre ist cs jedoch nicht
gekommen. Umgesetzt wurde: Frühjahrswcizen zu
8 K. 17 H.. 8 K. 16 H. und 8 K. 17 H., Herbstkorn
zu 7 K. 80 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 37 H. Sonst
notirt Herbstweizen 7 K. 69 H. bis 7 K. 70 H.,
Hcrbstkorn 7 K. 85 H. bis 7 K. 86 H., Herbhafer
5ßK. 71 H. bis 5 K. 73 H., Frühjahrshafer 5 K.
92 H. bis 5 K. 33 H.
Auswärtige Schlntzeourse.— Triest:
Napolconsd'or 19.21, Wechsel per London (kurst
241.—, (lang) 240.75, österreichische Papier-Rente
96.65, Italiener 92.—.— Berlin (Schluß): Ocstcr-
rcichijche Gold-Rente 96.80, ungarische Gold-Rente
95.30, ungarische Kronen-Rcnte 90.30, N a ch börje:
Ungarische Gold-Rente 95.30, ungarische Kronen-
Rente 90.30, Credit 202.10, Lombarden 24.90, Staats­
bahn 137.—, Italiener (Ultimo) 91.—, Disconto-
Commandit 169.60, deutsche Bank 185.—, Bochnmer
172,40, Gclsciikirchencr 181.75, Harpcner 174.40,
Hibernia 186.50, Lanrahütte 191.—, Türkenlose 105.50.
Schivach.— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien
202.—, Staatsbahn 137.40, Lombarden 25.10,
Deutsche Bank 184.60, Disconto- Commandit
169.70, Dresdener Bank 140.10, Berliner Handels­
gesellschaft 141.50, Gelscnkirchencr 182.30, Har­
pcner 174.75, Hibernia 185.75, Laurahütte 193.90.
Unentschieden.— Paris (Schluß): Lombarden
136.—, neue türkische Eonsols 22.50, Wechsel auf
London 25.11/5, österreichische Gold-Rente 96.25,
ungarische Gold-Rente 07.10, Türkenlose 109.75,
Bangne de Paris 1077.—, Mcridionalbahn 655.—,
dreiperccntige Rente 100.—, spanische Exterieurs 69.82,
Banane Ottomane 534.—, neue dreiperccntige
amortisirbare Anleihe 98.90, dreicinhalbperccntige
Rente 102.40, österreichische Bodcncredit 1185.—,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 342.—, griechische
Anleihe 192.50, Tabak 327—, Wechsel auf Italien
6 Pcrcent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.93, Wechsel
auf deutsche Plätze (kurst 121.50, Rio 1472.—, Debeers
723.50, Eastrand 185.50, Chartsred 84.25, Randfontein
75.—. Matt.— London (Schluß): Eonsols 99.—,
Lombarden 5Ve, ungarische Gold-Rente 95.—, vier-
perccntiae Rupien 64'/-, Platzdiscont 3^U, Silber
2N/z. Unentschieden; eher fest. Chartered 3.31, East­
rand 7.37, Randfontein 3.—, Randmines 40.37,
Debeers 23"/e§. Bankausgang 146.600 Pfund Sterling.
Glasgow, 19. October. (Tel.) Roheisen 66 Sh.
5 Pence.
Wiener Börse vom IS. October.
Die Börse gewann heute eine freundliche
Stimmung, da vom Auslands höhere Notirungen
Vorlagen 'und auf einzelnen Gebieten größere
Deckungen stattgefnnden haben. Gesteigertes Interesse
wendete sich den Montanwerthen zu, da die Gerüchte
über eine bevorstehende Annäherung zwischen den
österreichischen und den ungarischen Eisenwerken nicht
schwinden wollten. Auch Waffensabriks-Actien sind
angeblich gestiegen. Erst als von Berlin eine Ab-
schwächnng signalisirt wurde, trat auch hier ein
mäßiger Rückschlag ein. Renten behaupteten sich.
Valuten lagen sehr flau.
Um 2'/. Uhr blieben: Credit 646.—, ungarische
Creditbank 648.—, Anglobank 263.—, Union-
bank 528.50, Bankverein 458.—, Länderbank 406.50,
Bodencredit 853.—, üsterr.-ung. Bank 1702.—,
Staatsbahn 641.—, Lombarden 108.50, Elbcthal-
bahn 459.—, Nordwestbahn 448.—, Nordbahn 6055.—,
Dampfschiff 740.—, Llopd 778.—, Czernowitzer
522.—, Bufchtiehrader 11 1062.—, Straßenbahn lit. X
273.—, lit. 11 268.—, Alpine 417.50, Rima 506.50,
Prager Eiscnaetien 1680.—, böhmische Montan-
geselljchast 1145.—, Brüxcr Kohlenaetien 836.—,
Waffensabriks-Gejellschaft 286.—, Tabakactien 290.—,
Mai-Rente 96.65, «Silber-Rente 96.30, österreichische
Gold-Rente 114.20, österreichische Kronen-Rente 97.10,
ungarische Gold-Rente 113.80. ungarische Kronen-
Rente 90.05, Türkenlose 103.75, Napoleons 19.22»
Reichsmark 117.87, Rubel 255.50.
Späterhin fanden in Alpinen Actien
Rcalisirnngcn statt. Die Gejammttenden; blieb reservirt.
Credit waren 616.—, ungarische Credit 647.—,
Angio 267.50, Bankverein 459.50, Union 529.—, Länder-
bank 406.50, Staatsbahn 642.—, Lombarden 108.50,
Elbcthal 459.50, Nordwestbahn 450.—, Tabak 290.—,
Alpine 416.50, Rima 506.50, Mai-Rente 96.65, un­
garische Golo-Rent: 113.80, ungarische Kronen-
Rente 90.05, Türkenlose 103.75, Reichsmark 117.86
per Cassa, 117.95 per Ultimo.
Gortrse der Wiener Börse vom 19. AcLoöer 1909.
SkrsttL-Anlchcn.
Ein h, SiMtssch. il' ei. vrrz.
„„„ H.„
Gold-Rente
1Ls4er
iWer «stanze) .....
ISMer (iünNÄ
1LS4er
Staillödom.-Pidbr. stfr..
Liest. Kronen-Rente...
Lost. Jnrestilion--Rcnls.
Albrechtrbahn in i:, v ISO fl.
Elisnbechösthn i. G. i« fr. 4
gronz Joseph-Bahn Silb SV,
Pilseii-Driesen slrs. 4flst.
Rlldoiphhahn. stfr. Kronen.
El'scrbeihbahn-elclien...
Gal. Karl Ludwig-B.-S!ct..
Aibrechribahn in Gold-.
Elisabethbahil 4 ab rosst.-
„„ 4....
Franz Joseph-Bahn 1884 4
«sallj. Karl Lndwist-Bahn
Wissn-Prissen stfr. in Silb. 4
Ungar. Gold-Rente-..
Ung. Kronen-Rente...
Nng. Staats eis.-Ä. i. G. 4n,-st
Ung.Slaatkeis.-A. i. S. 4-,,H
Ung. Schankregal Ob«. -N 2?-
Ung. Prämien-Anl. per 2t.
Th4tst-Neg.-VrLm.-Obl. r>rl.
Ung. Gnindenriast. Obi. 4«ih.
Leffentliche Anletze».
Wiener BerlebrS-Anl. 4Hst.
Gaiiz. LandeS-Anl. >S!>z«-st
EMzische fl-revinat. Anl...
Krain. Laildes-Aniehcn 1888.
Mahr. .. ,. i 880.
Oberösterreich, v. I. 1887-
Geld Weare
88 85
W 85
11-, 25
170-
131 58
168-
197-
283.-
8720
8225
96-
III-
116.-
851«
83 IV
887-
-.2220
, 86 85
8655
, 118-«S
173-
132 5V
162-
1SV-
l 688-
! 87-0
82'i5
93 58
! 112.-
^ 11688
«618
8-l-
« W-
828 28
118.-
95 38^
83 2S.
— I
11388
8885
11S 58
88-
8888.
163-- i
138--
8818
°2 SV
88-!
8858^
8758
9185
8858
S87»
118-
SV.2S
128 5 8
W-
99 38
168-
138.-
8118
83 98
91-
95 28
9285
8S2S
Tiro! Land-Anl. IMS.
Aniehcn der Etadigem. Wien
Bulg. Eiienb -HstplAilieihe.
Billg. Staatö-Hstp -Anl. ISSÜ
Psllildbricle.Comi'lUlial-,
Eljenbaii»- «'re'i!- i:na
Bnillcil-Odiiglltioilcii.
Oesterr. Bodencred. 455 O W.
Blikowin. Bodencred. >A. Sgb
Eciltraibodencred., öst. 4'
.. 4H K.
Gal. Bdcrcd.-Lereili SVj.
»i i-
N.-Oe. Land.-Hich.-Anst. 4 Bau- ». lbelrrsg. «. >1. Str».
Geld Maare
Zgg^^
322 5V. 323 58
119- 128-
88 58 95 58
§8 5V 95 3V
185- 186.28
9565 96.85
239-
23325
358-
25125
2365«
818--
1SV-
7625
18358
1288
389 58
126-
65 5»
715»
58-
126 5»
128-
8225
28.-
M-
178-
6858
ISS-
158-
3W-
2938
273-
281-
238 58
378-
253 25
23858
7825
1885»
1388
39158
128-
6858
12958
131-
8325
21-
62-
173-
6658
288-
168-
388-
2958
275.-
Geld Waare
Böhmische Nordbahn .... -15.—! 817—
Bujchtiehrader Eisenb. lit. ri 2995 3885
„ ,, Ui. L 1882! 1886
Donau'Tampfschifff.-GLs... 740--! 746-—
Ferdinanöö'Srordbabn... 6050! 6060
H-ünfkirchen-Barc« (in Silb.) -11.- j-1Z.—
Äraz-Köfiachcr Eisenbabn.. 516— 520.—
Kahlenberq-Eisenbahn-Ges.. 59—! 61—
staschau-Oderberg (in Silb.) ZZ9--! 3^»1 --
Lembera-Czernow. (in Silb.) 52^t— i 528—
Lloud, osterr.. Triest .... 773-« 730—
vest. Nordwestbahn (in Silb.) ^-9— 451—
„„ 1'd. 6„„ -59.50 i 460-
Praa-Turer Bahn (in Silb.) 173— 175—
Reichenb.-Gablonz P.-Act.. 360—! 360—
„„ St.-Act.. 220-12^0—
Staatsbahn (in Silber).. 641-75 16-2 75
Südbahn (in Silber)... 107 50 10850
Südnordd. (Pardnbiüer).. 36--! 366.—
Lrannvay, Neue Wiener.. 197— 1193—
llng.-galr;. Eisend, (in Silb.) 406—! ^»10—
Wiener Localbahnen-Ges... —i—
Banke».
Anglo-österr. Bank (in Silb.) 267—! 263—
Bankverein. Wiener .... 453 50! 460 50
Bodencred.-A., öst. (in Silb.) 853— I 857-
Bilkowinaer Bodencredit.. 460—^ ^65—
Central-Vodencrcditbank.. 521— i 523—
Credit-Anst. f. Hand. n. Gem. 647—> 6H9—
„ Bank, allgem. ung.. 647— 643—
Depositenbank, allg ^15—! H17—
EScoinpte Gesellschaft, n.-üst. 1400 i 1410
Giro- und Kassenverein.. -30— -35—
Hypothekenbank, öst-rr.... 197 50 I 193—
„ ung.... 425— !h27-
Länderbank. österr 406— 407—
Mercr:r.We6)selst..Act.-Ges.. 732— 735—
Oesterr.-ung. Bank .... 1702 I 1705
Unwnvank 528-50? 529-50
Geld Waare
Unionbank, böhmische.. 256—
BerkebrSbank 316-—
ZivnostenSka Banka .... 256 69
Zttdustrie-Unrernehm.
„Austria". A.-G. d. E.- u. M.——
Baugesellschaft, allg. österr.. 143—
Egydyer Eisen-Juduslrie.. 185—
Casenbabnwagen-Leih-Ges.. 330-—
Elbemühl...- 135-—
ElektrieirätSges, allg. österr.. 460—
„ inrerimt... 48750
Liesinger Brauerei 304 50
Monmngesellsch., öst. Alpine 41925
Prager Eisenindustrie-Ges.. 1675
Rima-Mnranyer 506—
Schlöglmühl 282—
Steyrermühl 331-—
Trifailer Kohlenwsrks-Ges.. 450—
Türk. Tabakregie-Gesellschaft 289 50
Union-Baugesellschaft... 220—
Waffeufabrik 285—
Westb. BSbgbau-Act.-Verein 2b0—
Wiener Laugcsellschafr... 14650
Wienerberger Ziegel .... 625—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 224—
Zuüerindnstrie-A -G, ung.. 1850
Devisen.
Amsterdam, kurze S ICO 70
Deutsche Bankplützc, kurze S. 117/5
London 10 Pfd. St., kurze S. 241—
Paris 100 Francs, kurze S. 96—
Balutcn.
Münzdueaten 1141
20 s?rancS-Stücke 1922
Russische JmverialS .... ——
100 ReichSmark-Noten... 117 85
100 Lire iral. Banknote».. 30 39
Papier-Rubel 2 55
! 257—
! 320—
257.50
150—
, 189-
s332-
^ 139—
! 462-
! 492—
i 305 50
! 42025
! 1685
508-
^ 388.-
l 666-
^866-
2886»
226-
287-
288-
189-
868-
226-
1856
19966
! 1185
i 1925
! 113-
S858
2.56


[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 11 ]
Rr. 288 vVIsQ, 8uniLra§
llebersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Dainburg.
Historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Don
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Band.
14. Kapitel. Das verhaßte Bündniß.
(53. Fortsetzung.)
Er versammelte seine Getreuen und erschien
in der Kothlucke, hier gerade an dem Tische, wo
wir sitzen.
Tie Glyder und Schreser (verworfene
Frauenzimmer), die ihn begleiteten, vergötterten
ihn, er war die Seele ihres Lebens.
Eine von ihnen, sein Liebling, „Sonnen­
bossin" genannt, wie das Trutscherl hier, setzte sich
knapp zu ihm.
„Jetzt merkt's aus, Ihr „Quien" (Hunde),
ich werde Euch a Liedel singen, wer mir aber ein
Armensimdergesicht macht, beim Lodöfliu (Teufel),
den werfe ich in den liefet (Koll))."
Sie jauchzten ihm zu, aber von ferne rollte
der Donner, immer näher kam das Gewitter.
Die Fensterscheiben klirrten— Blitze er­
leuchteten die Herberge und immer lauter brüllte
Wlitzauge.
Einige der Furchtsamen zogen sich scheu
zurück und verkrochen sich unter dem Spott-
qclächter der Sonnenbossin, die zu Blitzauge
jagte: „An dem ist nur der Kreuzprediger schuld."
Blitzauge hatte schon eine halbe Maß starken
Branntwein getrunken und sein Uebermuth war
auf das Höchste gestiegen/
„Aufgepaßt, jetzt will ich Euch Eines singen,
der Donner soll dabei musiciren."
Alles jauchzte ihm zu: „Wir singen mit, der
Donner muß schweigen."
Blitzauge brüllte, und begleitet vom Chorus,
begann er ein freches Spottlied auf den Kreuz­
prediger.
Inmitten sagte er: „Halt! Frisch ansangen,
jetzt kommt die größte Schnurre über Kapistran
er will anheben, aber wie ein Flammenmeer er-
Hlustrü-tes Wien en Lurmftiuti
hellt der Blitz die Schänke, ein grauenerregender
Schlag betäubt die Anwesenden.
Mit einem erstickten Schrei des Entsetzens
brachen die Bettler und Dirnen zusammen, nur
Blitzauge steht stumm aufrecht, starr im Blick.
Er war geblendet, taub und stumm I"*)
Alles schwieg.
„Und das war Euer Stammvater," sagte er
dem Blitzauge.
„Ja, und ich habe seinen Namen geerbt und
habe meine Dirne auch Sonnenbossin genannt,
damit sie mich, wenn ich alt bin, pflegt, wie ihre
Stammmutter den Alten als blind und taub­
stumm gepflegt hat bis an sein Ende."
„Jetzt haben wir aber keinen Kapistran
mehr, uns zu bekehren," sagte der Wirth lachend.
Blitzauge erhob sich: „Ich heiße Blitzauge
wie er, und ich denke, wie er gedacht hat, mit­
hin basta."
„Für uns ist es Zeit," sagte er zu einem roh
aussehenden Gesellen, der neben ihm saß.
Sie verließen die Herberge zusammen und
schlugen den Weg zum Mirakelkeller ein: dort
angckommen, näherte sich Blitzauge vorsichtig dem
Fenster, während sein Begleiter etwas abseits auf
der Lauer blieb.
Er lies; ein bedeutungsvolles Lied ertönen
und als er das verabredete Zeichen vernahm, eilte
er von dannen, seinen Begleiter mit sich fort-
Ziehend.
„Da habt Ihr vorläufig," sagte er, indem er
ihm einige Goldmünzen in die Hand drückte,
„nach vollbrachter That folgt der Rest; wie wir
verabredet, so hat es zu geschehen.
Ich harre Euer hier in einer Stunde.
Am besten, Ihr überfallt ihn auf der
Schlagbrücke und stoßt ihn hinein, die Donau
gibt ihre Opfer nicht mehr zurück."
Mit dicseu Worten trennten sie sich.
Der rohe Geselle mit dem verwilderten Aus­
sehen schritt dein Unteren Werd zu, während
Blitzauge sich in die Pilgcrhcrbcrge begab, wo er
einen guten Freund hatte, bei dem er stets die
Vermummung vornahm.
Er trat heraus in gebückter Stellung, vor­
sichtig blickte er um sich, da aber Niemand mehr
-) Tie ganze Erzählung ist eine historische
Begebenheit.
20. Ootodor 1900 Lsite 11
sich auf der Straße befand, eilte er in langen
Schritten dem Dominikanerkloster zu, das in
düsterer Stille lag, ein langes, großes Gebäude.
Au der Pforte zog er die Glocke, aber lange
währie eS, ehe der Pförtner erschien.
„Was ist Euer Begehr?" fragte er durch die
kleine, vergitterte Oesfuuna.
„Ein Sterbender sendet mich zu Frater
Hieronymus."
Die Pforte öffnete sich und demüthig, mit
dem üblichen heiligen Spruch auf den Lippen,
trat er ein und Niemand hätte den Mann erkannt,
der noch vor Kurzem mit der Sonnenbossin zechte.
Der Pförtner, ein alter, ehrwürdig auS-
sehenber Mann, hieß ihn in die Sprachzelle cin-
treieu, frischte das Lämpchen auf, das vor dem
Bilde des heiligen Dominicus matt brannte, und
sodann wiederhallte sein schleppender Schritt in dem
langen, öden Corridor, der zu der Stiege in das
erste Stockwerk führte, wo die Zellen sich "befanden.
Kurz darauf erschien Frater Hieronymus in
der Sprcchzelle.
Es war ein hochgewachsener junger Mann
mit strengen Zügen und forschendem Blick.
Seine gerade Haltung deutete darauf hin,
daß er nicht immer die Kutte getragen hatte.
Als er des Pilgers ansichtig wurde, zog er
seine Brauen zusammen, offenbar erstellte er sich
nicht seiner Gunst.
„Was wollt Ihr ?"
Der Pilger verbeugte sich tief und griff nach
der Kutte, um sie zu küssen.
Der Mönch aber hieß ihn barsch aufsiehen.
„Ihr wißt, das ist meine Art nicht. Ihr
sagt, ein Sterbender begehrt nach mir?"
„Ja, würdiger Pater, er bittet flehentlich um
Euren geistlichen Zuspruch."
„Wer ist cs ?"
„Ein Edelmann, der das Unglück hatte, im
Zweikampf den Todesstoß zu erhalten, er. 7
„Wie nennt er sich.?"
Der Pilger Zögerte, seinen Namen will er
selbst Euch sagen, denn..
„Es ist gut, spart die ferneren Worte, wo
liegt er?"
„Im „Mirakclkcller".
(Fortsetzung folgt.)
M«SZM M »«-M.
V^N8!O!-I^iM68.H0HW-6C8k:!.r,80!4Hss1'.
-OF, TZNOEMlsS2? LVSG-
n
Wechsel der Aktionäre.
Bare Cassa ......
Effecten
Guthaben bei Bankhäusern
Hypotheken
Darlehen an die Versicherten ans Pol
Cantionen an versicherte Beamte
Hausgrnndstücke der Gesellschaft
Änsstehende Forderungen...
Effecten-Stnck-Zinsen .....
Gestundete Präniienraten der Lebens-Versicherung
Reserve für Rückversicherungen bei Lebens-Ver
sicherungs-Gesellschaften
Gestundete Präniienraten der Einzel-Unsall-Versich
Schadens-Reserve für Rückversicherungen bei Unfall
Rückversicherungs-Gesellschaften......
Mobilien-Conto (abgcschriebcn)
Jnventarien-Conto (abgeschrieben)
Organisationstosten-Conto (abgcschriebcn)...
Mark
4,800.060
288.189
5,828.824
187,921.889
2,008.844
8,968.098
21.489
7,141.998
2,544.758
48.862
4,829.874
2,980.784
1,159.085
814.774
P>.
88
6V
11
07
81
80
84
87
228,266.967 -18
irvir.
Aetienkapitat
Kapital- und
Mar!
. .i 6,000.000
Gewinn-Reserven 1,200.000
Schaden-Reserve der LcbenS-Versichcruug.. .. 205.365! 99
Prämicn-Neserve und Prämicn-Ueberträge für die
Lebens-Versicherung 114,155.540 s—
KricgS-Vcrsichernngs-Reserve-Fonds 2,789.248
Guthaben der Cauttons-Darlchcns-Empfänger.. 17.226
Uuterstütznngskasse der Bureau- und Außcnbeamten 828.445
Darlehens-Zinseu-IIebcrtrag 122.160
Prämien-, SterbesaU- und Extra-Reserve für die
Volks-Versicherung i 44,225.815
Schäden- u. Nisico-Reserve f. d. Transport-Versich. s 161.658
Prämien-, Risico-, Renten- und Schaden-Reserve s
für die Einzel-Unfall-Versichernng 25,178.782
Dividenden-FondS s. d. Lebens-Versich.-Abtheilnng° 10,508.882
Dividenden-FondS f. d. VotkS-Versich.-Abtyeiluiig i 8,747.241
Dividenden-Fonds s. d. Unsall-Vcrsich.-Abthcilnng! 2,036.444
Ueberschnß 12,405.200
71
49
75
96
Es werden für das Rechnungsjahr 1899 an Dividenden für die mit Gcwinnantheil Versicherten verrechnet in
a) 33"/o der IahrcSprämie in der lluksUvsrstebsrungs-krallodS.
d) der vom Versichernngsbcginn an gezahlten Losawmtpramten (nicht nur der einzelnen Jahrespramie) der UöbsnsvLrZicnierungL-
dranobo, d. h. beginnend mir 10",'g der Jahresprämie für den jüngsten Jahrgang steigend bis zu 86°/, der Jahresprämie für den
ältesten Jahrgang 1878.,,^,
c) 18°/, der Jahrespräinie in der Abtheilnng der Vsrsioboruugsn aut äsu LrlsdeustaU mit Gewinnbethcilignng (Tarif IN),
ä) 2S°/, der Jahresprämie in der VoUcsvsrstobsruiigs-Ldtbstllwg.
(x6H6!'Äl-L6M'ä86HlM2 t'ÜI' 068t61 l vlolk: ^Vien, I., IvoUImarstk Z (F. .IritftM).
ME LM-K'LÄ'E-
IMHers Auskünfte ertbsilen äls auf sammtliohen grösseren lUätren verüanäenon Leneralsgeniarsn. Eö. stvritdkL'^.
2nr Vklutsrcslson AsneZtss Irl SSW
Ntkmoli-, Ü6!'I'6l!- II. Kil!ll6l'-8e!ll!lM!1tkl'el>
elegant, gut null billig, cinptslileu wir:
'M. MÄGL, MLSL,
I., TneMIlwst 1 und I., Deiukmiüirk!"
QrollSs L.NL«VQ.ri1 ,ll 8950
M
LsstellunLsn nackt Lass. Reparaturen unä Rrovina-^uttraZs prompt.
M«U
Misu, LX., LolcerALSss Ur. m
(Seitengasse der Spüalgassc).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. nnüen an jroein Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags uuv 4 und s Uhr Nachmittags statt.
Die zur Verankerung gelangenden Gegenwinde tonnen zu den
gleichen «tunden besichtig: werden. Mio
Ps-!
228,266.907 48
umma Mt. 14,404.596'13 n. zw.:
GolL-rur Medaille der internationalen H
vdarmace'lltrictien Ausstellung Wien 188S. x
ühLlmsrisefsp
ZxtrWt
chemisch reirr im Aa-
errrrm erzerrnr.
16 N« l pp 8 m? i r t.
Mit Rücksicht aus dl-D.-:?-
svrüche der Bros. NppvL-
267. D»rnrrstriirrr«
z^rarrrrrLsrdcn, Morrrorrfchwäche keilt
«ründlicki in kürzester Zet: ohne VernfS-
Lörung ein erfahrener ch^r.'rrrch er'Ds rtsr,
Drirdcr^ SarrpLSraliik 8 (Eingang
Nesiete.asir S). Ordimrt von 12 brZ 2 und
von 6 his 8, an Ssnn« und F^ertagra m-t
von 1! bis S Uhr.
8921
LMSLL'SMSLTL'
erhalten 9538.
4 LUkLrstüeks grLiis
und Katalog bei
D»sr:k1rolr.nOr, r Ln.n, Böhmen.
Tr. Med.i Ct»tr., ÄciiKer der LINTierS-
Nieu»c« des!br»gt. !erd. Tatowa-LroenS.
getec,. l. !. MUllürip-K-ttatHi, corre?o.
Lan-sibc»ande'tl NVI wie' lei: 30°Jadrrn
alle gehrim-n n„s Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächeznstände und
Frauenleiden sso-
l,eiw BeristSstörund. Itr2. tl.st. v. d bis
„,>v r dis.-! nvr. Mi Sv^ii» und geieriagen
.. -, t'i-manai, Adrrlir:-


[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 12 ]
Lsits 12 LaniLtsA
Illustrlrtes bleuer Lttrabla-tt
20. Ootobsr 1900 )7r. 288
Kleine Anzeigen.
Bnreaurock K fl.
im Herrenkleider-Talon. I..
Goldschmiedgasse S, 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein netles Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benützl werden. 7876
Für
Hlruseigettthümer
coulant
Darlehen auf Hanser
erste
und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch,
Wien, Vll./l,
7!!., Mariahilferstraßc 70,
Este der Neubaugasse.
Telephon vir, 8vsi). 7671
Damen jeden Standes
finden stets diScrete Auskunft und Ausnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse 3, 3. St.
7677
Falsche unbrauchbare Zähue
uud Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse '--i, im Nnliquitätengeschäft
Johanna Blumta. Auch werden Atter-
ihümer jeder Art aus Nachlässen nach
Verstorbenen gelaust, wie Gold. Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen und Model. Bon
^8—0 Uhr Borm. 8946
Eleganter Anzug 1» fl.
Eleganter Mode-Paletot 15fl.
so auch alle Gattungen Herrenkleider im
Herrentletdersalorr I., GoLdschmied-
gasse Vir. 3, I. Stock, nächst dem
Stephansplatz. 7677
Weiuschlarrchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Persicaner L- Ev.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7.
Wasserschlauchreste.
7754
OeLV für Hausbesitzer,
Fabriksbesitzer, Gutsbesitzer, ferner auf
Erbschaften, Hausantheile und Haussätze,
niir und ohne Vormerkung, höchst reell und
diScret. Franz Fvrstl, I., Bellariastraße 4,
Thür 8. 8335
Bäume,
Gesträuche, Fichten, Föhren billigst zu ver­
laufen. Baumschule Hüttcldors, Lrnzer-
straße 354. 8389
20 ft. Singer-Maschinen 20 st.,
Greiser 7 fl. Garantie 5 Jahre. Nevaratureu
gut und billig. Mariahilserfrraste LIO,
im Hose. 8^'5
Für Stolienschmicde, Schlosser,
sind 3 neue Blasbalge uud soustlge Wert­
zeuge zu verkaufen. X., Himvergcrslraße
Nr. 151. 9032
Gute Verzinsung
für Kapitalien von 20,0 K. auswärts
dletet die concess. Hypotheken -- Anstalt
F. Förstl, 1., Bellariastraße 4. 9051
8»^ Singer
Ningschisichen-Näbmaschinen, Neuestes und
Bestes in eleganter Ausstattung, solide
Garantie, zu billigsten Fabritspreisen.
Große Auswahl. VLl., Lerchenfelder-
straste 85. 8654
Versatzscheine
von Wäsche,Kleidern,Pretiosen
auch ^ahrr.»iocvtt werden ausgelön und
ber uöchne Preis von ganz Wien bezahlt. L.,
Schonlaterrrgasse O. 8933
Damen
finden diserete Auskunft und Aufnahme
bei Mad. Dozekal, VII., Schot!enfeldgaste
Nr.-73. 8923
! Für Wirthc n. Weinhändler!
Schöne, neue Fnhrfässer ü 6. 7 und
acht Hektoliter preiSwerth abzugeben.
C. Eppmger. XII., Arndtstraße 2. 9052
Falsche, unbrauchbare Zähne
und Gebisse, sowie Platin
und Gold, kauft und zahlt am besten
Amerikaner, VH., Lchoiteufeldgasse 89,
im Hofe rechts, Thür 17. 9057
L verläßliche Zugpferde,
XVl., Thaliastraße 106. 9058
30t» Fasser,
neue, von 600— 900 Lite§, 30 St. wein-
grüne von 16-30 Eimer bei Karl Hvgen,
Bindermelster, V. Bez., Matzleinsdorfer-
straße 49. 9017
3 Zimmer altdeutsche
und politirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
Decorativnö- u. Schlafdivait, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel uud
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zn
verkaufen. IX^ Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stock lints, Tdür 11. 9005
Pederdiva» L2 ft.,
Barock-, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kaserueugasje 22, l. St., Th. 6.
9172
Möbel billigst abzugcben!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 ft., Barock-Schlas- und Speisezimmer
230 fi., 3 Zimmer polit., Decorations-
divan26fl., Spiegelkastcn,Teppiche, Schreib­
tisch, Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel,
altdeutsche Eredenz 70 ft., Lampe, 2 Oel-
gemäide6fl.VI.,Mariahilfrrstrafte58,
4. Ltg., L. St^ Th. 29. 9173
Möbelgelegenheitskauf
von 20.Zimmern, darunter altd., Barock-,
englischer, Nococo-Slyl, Schlaf- u. Speise­
zimmer/ Mahagoni-Salon, Spiegelkasten,
GarmUrr, schöne Bilder und vieles Andere
um jeöen Preis. VIL., Mariahilfer-
strafte 58, L. Hof, Thür L5. 9176
Pianino, 7 Oetaven,
Pariser Fabricar, um 130 fl. zu ver­
kaufen. IX., Wahringerstraße 15, i. Stock.
9162
Pelzcolliers fl. 1.25, fl. 1.75;
Sealskin-Jm.-Muffe fl. 1.25, fl. 1.75;
Nerz-Murmelmuffe fl. 1.75, fl. 2.50.
Andere Pelzwoaren svottbillig.
Larisch, l., Tstefcr Graben IV.
9013
4 Stück Finken
für 2 Kronen zu verkaufen. V., Arbeiter-
gaffe 37. 9092
Erdäpfel, prima gelbe,
rer LOO Kg. fl. 2.SU, Nosen fl. 2.S0, Kipfler
fl S.50. Zwiebel fl. 4.?s franco Haus.
Fran!, XII./I, Hauptstraße 67. S024
6 K. Angabel Singer-
und ittittgschisfcheu-Viülmraschürenauf
rllateu. Scherz, 48 Üllserstrafte im
Hose, und Westbahndof, Gerstnerstraße ü.
8990
Altes, gut erhaltenes Clavier
billig zu verkaufen. Auskunft im Gemischt-
waarengeschäft, Triesterstraße 70, Jnzexs«
dors bei Wien. 9075^
Italien. Krenz-Lose.
Haupttreffer Lire üö.OVO, LV.OflS
ia tLolv.
4 Ziehungen jäbrl., nächste schon am
gV" 2. November 1806
Verlaufe 2 Lose in zusammen
2S Monatsraten L fl. I,- mit so­
fortigem Spietrscht gegen Einsendung del
ersten Rate. Ziehungslisten
,,Neuer Wiener Mcrcur" kostenfrei.
Wechselstube Sldd
Otto Spitz, Wie«,
Ltadt, Schottenring Nr. S6.
Ein Stützenwagen
mit Gummiräderu, in rohem Zustande, ist
zu verkaufen oder umzuraujchen. XII. Bez.,
Hetzendorferstraße 93. 9123
ZAA- Auskünfte crtheiit, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition Sir. 16, Lclee Ser L«Ep1tz»88«.
ZtvUsll-Lllrstzsr.
Otfsns Ltelisn für männHolles
MO-ZOO fl. Monatlich S L'L/Lt-
schäften sicher und ehrlich ohne Kapital und Rtsico verdienen durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staarsvapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Qefterreicher, Budapest, VIII., Teurschegaffe 8.
9180
wird ausgenommen in der Spezerei-u. Delicateffen-
Handlung Ludwig Tomitza, V., Griesgaffe Nr. 1.
9041
TrirrgenSft inständigste Bitte au eSle
Menschenfreunde! Im ganzen Kauzlei-Mauipularionsge,chatte voll­
kommen versirr, ebenso im Zeichen- und Necheniache, i:n Besitze sehr
guter Zeugniffe und Neferenzen, in jeder Beziehung vollkommen un­
bescholten, mit lehr fchvner und schneller Handschrift, nur wegen
mangelnden Bedarfes an Schreibarbeiten entlassen, gegenwärtig in
einer sehr drückenden Nothlage. mit Nahrungssorgcn kämpfend, bitte
unter den allerbefcheidensten Bedingungen um irgendwelche Stellung.
Günge Anträge so schnell, wie nur möglich, an N. H., XX., Tamm-
straße H, abzugeben bei Herrn Gradl. 1022
Offons LtsIIsn für männliokss
GSNsrhUMiSZ MSrZLSNLZ.
für Mililärarbeit zum Pappen und Zwicken
^U) Nr. 4 werden ansgenouimen. VIl., Kalserstraße 26.
9124
Binderlehrling x.. Himp°cg-rflrog°
V r«?!r-»c» wird ausgenommen. VIII., Langegasse 1«, Hafner-
gclchäsi. Sies
UsrsvkisüvAS LKirLZs.
Msster, Musik.
Tüchtiger Clavier- und Harmonium-
spreler sofort ausgenommen. XVI., Koppstraße 2, 2. Stock, Th. 52.
10441
Für erstklassiges Concert- Orchester
Dilettanten (auch Damen), sowie tüchtige Fachmusiker gesucht. Kavell-
meister SroeUer, XIII., Penzingernraee 66, Sprechstunde: 5—6 Uhr.
9072
Tüchtige Primgergerin L?'Äßp°-«°°^
Thür,9.—
Junge, hübsche Walzertänzerinnen
werden fnr grotzes Wiener Etablissement gegen Bezahlung von
bis 100 Kronen sofort ausgenommen. Vorstellung täglich Nachumtags,
11., Große Psarrgaffe 12, Tanzschule Dubois. 9177
,4,-L-iL»4* sucht bei Herren- oder Tamenkapelle
Engagement. VIII., Lerchen,elder-
straße 46, 3. Stiege, Thür 33. 2077
Mnnlietiss
MsrM- N.
IM Kronen Demjenigen, a>-^!chä!?-d"°n»°?!
dergleichen verschafft. Unter „Posten" per Expedit. 9032
Ostens 8is»sn tun wsiblickss
Mädchen für Alles,
Radax, V., Wienslraße 87. dl74
M§- Auskünfte ertheilt, Offerte und 2ld ressen übernimmt die Expedition 8«Nri!er8tr»88« X r. 16, L«Le« «L«r L«MpLtz»88v. "WW
Specierlarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Beruisstörung alle geheimen Haut-,
HnlS-u. FrauerrkranUreitett, Nerven­
schwäche und Blasenleiden.Ordination:
I., Nothenthurmstrafte 1), i. lsrock,
nächst dein Srephansvlatz), täglich von 9 Uhr
Früh bis 8 Ubr Abends. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Briefe
werden discret beantwortet. Honorar i fl.
8965
Speriat- Arzt
skr 8901
Geheim- und Haut-Kranke.
MariahUscrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 btS 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Honorar 1 v.
i)r. öiirtmWll
VNvlLr-r -c., seit mehr als so Jahren
Svccmlarzt, dehaiwell alle geheimen liaiit-,
Kra-rriUrraiiirstritr» und zrero«»-
jch>uiirflr(ohne Berussstörmig), von 9 dir
L ,Uhr. (Briesliq discrei.) Krniol-ar
«läl-ig. Mirir, I., i-SIrliilgailr n.
8916 nächst dem liobkowitzvlao.
srsusvisiäsn
LiWW 8,
VräLns*1ori rL§1LiiLll1iisii6v.
Eründl. Heilung. Äiäffigos Honorar.
gi7z
Misäen, ileugasZg 42.
Ordin. von 11)—1 nnd von 4—O Ubr.
Fremde erhallen auch brieflichen Rath.
WODl«S°
(Lürist), «sss
heilt rasch, gründlich u. ohne Bcrufsstörung
alle gesteirnen Hanl-, Ha!s-, Blasen- u.
Ftauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. 9 Früh bis »/-9Abds.
Sonntag bis 6 Ubr AbdS. I., LLärnbrisr-
Ltrs.LLS 37, (Eingang: LLtinuiolpr'ort-
xu886 2), Einzelwarteränme. ttouv» ar 1 ü.
LBZ?. MSLLL,
getoes.Secund.-Arzt derKliniknnd Abth. für
geheim eLlrünthertcndeSVV r. utt^.KiuutLou-
schwäche. Wlorr, 1.,Woil2v1lo*^kr. iv.
Orviuirt von^ llhr Bor»». biS7 Uhr
AlveudS. Briefliche Aniragen werden ve-
antwortet. Honorar mäßig. 8929
Dr.LLLrsvL
langjähriger Specialarzt für alle xobelmvv
und LlauiltrnubeLtoll, vorzeitige -iervcu-
dobivüorio und t'iaitvulelckeu. Selbst ver-
altere Fälle werden rasch und gründlich ohne
BerusSstörung behandelt. Ord. täglich von
10 vis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., ZLoUlrQ^rkLv ü. Honorar sehr mäßig
Briefliche Anfragen werden discret er.edigt.
8919
Or. 8>sdnsr,
Geburtshelfer, aew. Cecnndar-Ar-tt an den
ersten Kliniken u. AdlheUungen für äußere
und Hauttrankveiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
I.. §»oi!kerrtlnrL'mstrnste 37,
ordintrt für äußere und Hautkrankheiten.
Blaieuleidcu, HalS-, Mund- und Frauen­
krankheiten. Svirchleiden. Ordiiwtton
täglich von 9 His 5 Uhr. Honorar mäßi^.
Auch brieflich. 8939
Dir k. k. xm. Ncrsilherilllgs-Gesrllslhllst
.i»
I022. 1.82S) I7SI
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen:
1. Versicherungen gegen Feuer-, Blitz-nnd Explosionsschäden;
L Versicherungen von Glastafeln gegen Bruchschäden;
3. Versicherungen gegen Einbruchsdiebstahl;
4. Versicherungen gegen Transportgefnhr zu Wasser und
zu Land;
5. Lebcnsversichernngen in de» verschicdenstn Combin-
uationen, als Kapitalien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten
oder nach dem Tode des Versicherten, Kinderausstattungen u. s.w.
Die Vertretungen der i. 1, xriv. Rianiono ^ciriatiea äi
Zieurtä übernehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden für
Rechnung der
Mil MvMiclMW-KMMirr
vsaersl- oüatt Lsr K. Ir. xriv. LkruiIoLS
Uckrtslivs. ül Slourkü irr Vlksi»,
im eigenen Hause der Gesellschaft, I., Weihtrurgsastr 4.
Vertretungen in alle» Landeshauptstädten und bedeutenderen
Orten der österreichisch-ungarischen Monarchie.
In einer an der Dahn gelegenen mährischen Stadt mit 15.000 Einwohnern, Sitz von
Behörden nnd Aemlern, mit Mittelschulen, wohlhabender Umgebung, ist ein rmhO
pnndorl Zahrr altes
da sich die Inhaberin zurückzuziehen gedenkt,
Vorwiegend Arrrzwaare, Tappisserie und ^einrnftickrerer mit allen er»r«
fchlätzi^ea Artikeln.— Taö Geschastslocal kann dem Uebernchmer vernuethel
werden.— Ansraaeu befördert unter Chiffre ..W. A. 806L- Rndolf Motte,
Wien, I., Setterstätte 2. V2S9


[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 13 ]
dlr. 288 Wien, rss-msiaZ
ülusirMss Wisnsr üLtrablatt
Das verzauberte Kerz.
Roman aus ösm Französischen
von
Th. Schiffer.
Dritter Theil: Der Sohn.
14. Kapitel. Die Geliebte.
(98. Fortsetzung.)
Bleich und zitternd vor Zorn, runzelte sie
die Stirn und stampfte händeringeÄ> mit
dem Fuße.
„Darum Haben wir gleichen Antheil an dem
Leid," fuhr er fort, „darum komme ich, Sie, liebe
Mathilde, theure Freundin, um Schutz und
Beistand zu bitten. Wenn man, wie wir," durch
zwanzig Jahre mit den zartesten Banden anein­
ander geknüpft ist, wenn man Erfolge und
Freuden mit einander getheilt hat, fo ist es eine
Pflicht, so versteht es sich von selbst, daß man
auch Kummer und Leid miteinander theilt,"
Machilde schwieg.
Sie überlegte.
Bruger hatte recht. Sie mußte den Schlag,
der sie gleich ihm bedrohte, abzuwenden suchen,
scheiirbar auf den Vorschlag des Geliebten, mit
ihm gemeinsame Sache zu machen, eingehen.
^ „Nun ja," sagte sie endlich, „man muß den
Burschen zum Schweigen bringen. Bei einer
armen Bäuerin auf dem Lande erzogen, werden
feine Ansprüche nicht übertrieben sein. Wir werden
ihn, mit einer kleinen Rente versehen, in's Aus­
land schicken, ihm dort irgend eine Stelle an­
weisen. Wir versprechen ihm unsere Hilfe, unfern
Beistand, ihn zu schirmen und zu stützen und
entlocken ihm nach und nach die Briefe, die
eigentlich seine Waffe bilden. Denn, wie ich aus
Ihren Worten zu entnehmen glaube, ist er jetzt
im Besitze dieser Briefe."
„Ich habe ihm diese Vorschläge gemacht."
„Er verwirft sie.?."
^Vollständig."
„Weil Sie sich ungeschickt benahmen."
„So, ich bin schuld ?, Sie werden sich also
geschickter benehmen."
„Wie ?^ Ich?"
„Natürlich."
„Ich will ihn nicht sehen."
„Er wird Ihre Erlaubniß nicht einholen."
„Er ist also ein Tollkopf."
„Freilich, Sie müssen nun erfahren, wer
es ist."
„Ich will ihn nicht kennen."
„Sie kennen ihn bereits."
„So L"
„Fa rr? Sie haben ihn gesehen r..
einmal."
„Wo?"
„Bei mir."
„Bei IhnenEr gehört also der Gesell­
schaft an?"
„Nicht ganz 7.: Obzwar er in Gesellschaft
mehrerer Personen bei mir war."
Mathilde riß die Augen auf.
„Sie wissen sogar, welchen- Namen erträgt,"
sagte er.
„Ich kenne seinen Namen?"
„Die Zeitungen haben sich mit ihm
beschäftigt."
„Wer ist es denn?- Heraus damit!"
„Der Bummel-Jean!"^
Mathilde prallte mit einem Aufschrei zurück,
als hätte sich ein Abarund vor ihr aufqethan, um
sie zu verschlingen.
Aber sofort hatte sie sich wieder gefaßt.
Sie schritt geradeaus auf Bruger zu, und
ihn scharf in's Auge fassend, rief sie:
„Was soll denn das ?^ Ist das der passende
Moment zu einem Scherz?"
„Es ist nichts weniger, als ein Scherz."
„Tann sind Sie verrückt."
„Ich bin bei gesunden Sinnen."
„So lügen Sie! Sie lügen! Warum?"
„Ich spreche die Wahrheit."
„Nein, nein, das kann nicht sein."
„Und warum denn?"
Sie schwieg, den Blick immer noch durch­
bohrend auf ihn gerichtete
„Ja," sagte er mit einer Art Gutmüthigkeit,
die drohender und schrecklicher klang, als alle bis­
her gemachten Eröffnungen,, „ja, schauen Sie mich
nur gut an. Sehe ich aus, als ob ich scherze?
Oder irre rede?^ Oder lüge?"
20. Ootobsr 1900 Leits 13
Und fein Gesicht dem ihrigen nähernd, daß
sie sich fast berührten, fuhr er zischend fort:
„So wie Du, prallte auch ich zurück und
wollte es nicht glauben und hielt es für ein
scheußliches Rachewerk. So wie Du, schrie auch
ich auf: Das ist nicht wahr, das ist eine Lüge,
cs kann nicht sein!
Aber vor dem Wahrheitsbeweis mußte ich
mich beugen, mich unterwerfen."
„Der Bummel-Jean!" flüsterte sie er­
schauernd, indem sie neuerdings zurückwich.
„Sie werden doch einsehen, daß ich ihn nicht
hinauswerfen konnte, liebe Freundin. Das hieße
ihn der Polizei, die nach ihm fahndet, in die
Arme jagen. Das hieße, ihn in's Gefängniß, vor
die Geschwornen, auf die Galeere bringen.
Aber vor den Geschwornen wird er sprechen.-
Er wird Alles aussagen, hören Sie, Alles, was
er weiß. Meinen Namen, den Ihrigen, unsere
Beziehungen, seine Herkunft, wie wir ihn neulich
entwischen ließen und alles Uebrige!"
Mathilde war todtenbleich geworden.'
Offenbar begriff sie jetzt die Situation voll­
kommen und erfaßte sie in ihrer ganzen Tragweite.
„Doch kann seines Bleibens bei mir nicht
sein," fuhr Bruger fort. „Daran ist gar nicht zu
denken. Er drang bereits zweimal in mein Haus,
das erstemal als Einbrecher, das zweitemal in
Begleitung des Untersuchungsrichters. Meine
Dienerschaft hat zu viel von ihm gehört und ge­
lesen, zu eingehend seine Personsbeschreibung
studirt, um ihn nicht sofort zu erkennen. Und ein­
mal erkannt, ist auch seine Verhaftung unaus­
bleiblich, und damit unsere Schmach besiegelt."
Bruger sprach langsam, er erwartete eine
Antwort, einen Einwand. Aber sie unterbrach
ihn nichü
Vielmehr hörte sie ihm schweigend zu, mit
gesenkten Augen und einem ergenthümlichen
Gesichtsausdruck, den ihr Geliebter, der diese
Frau genau zü kennen glaubte, nicht zu entziffern
vermochte.
„Es ist daher nothwendig, dem Burschen
eine andere Unterkunft anzuweisen," fuhr er fort,
„und da habe ich an Sie gedacht, meine liebe
Freundin."
Sie regte sich nicht.
.(Fortsetzung folgt.)
(llöcdsts ^.usrsiotmulig.)
8VLNW
LxeoisllLLts»: Wloli-Lkooolacis— Pralines—
Lianäujas— Voisoiiss— Ldocoiat fonüanl.
— 6LLL0.— 6s.vs>0.— 63.0S.0.—
klotts« SvimArr- A. Savksndari
erlangen Sie sicher und am raschesten bei Anwendung des auf wissen­
schaftlicher Basis znsainmengcstclltcn SpecialmittelS
Kein Bartwuchs-Schwindel! Glanzende Erfolge! Unschädlichkeit
garantirt. Preis 2 Kronen. Hauptdepot: A. MittcWach. Apotheker»
Mieu, I.» Hoher Markt Ur. 8. vsis
Für die innige, herzliche Theilnahme, welche unS
anläßlich des Ablebens unseres unvergeßlichen Gatten,
resp. Vaters, Schwieger- und Großvaters, deS Herrn
Fleischselchers uud Hausbesitzers
von allen Seiten zngekornmcn sind, so wie für die
vielen schönen Kranzspenden und zahlreiche Bctheiligung
an dem Leichenbegängnisse, starten wir hiemit unseren
wärmsten und tiefgefühlten Dank ab.
Wien, am 20. October 1909.
LWMW
Zr. MLwLZW-
sürgohsirrrrALlrnkherterr.Geschrrrirrr,
Hchwächerrrstünde rr. Fvarrrnkranst-
hvitrrr. LS27
VI!., ülarlslltlksrstrssss Ar. 70.
Ordinirt von 10 bis 7 M,r. Honorar 1 fl.
LDSÄÄM'LL
Sr. der Mcd. und Lhir., Beburtthelser -e.
Wie», I., Naglergasse 2,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
LHährige reiche Erfahrung, gehsrrrre und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von rv—1 und von 4—S Wr. Sonn- und
Krirrtsge von 10-1 Uhr. WartezunmH
keparirt. Hrmorar 1.S.
8926
Vr. LrvW
staatlich cvnccssion. eleltro-mmechanotherap.
Ordinations-Anstalt. Beste Behelfe der
Neuzeit z. specialärztlichen Blasen- u.
Geschwürsbehaudlung, veralteter (auch
discrerer) Fälle. Elettr. Apparate u. Bäder,
specicll für Nerven-. NückenmarkS-,
Neurasthenie-, Gicht- und sranenärztl.
Euren, Befeingung von Gesichtshaaren,
Ausschlägen und Schönheitsfehlern. Ordin.
v. 10—5 und Abends von 8—9. >Vieu, !.,
l rnnräosspb-^nui 7, Ccle Notbenthurmstr.
Humanste Nückflchl. Vromple Driesbeanttv.
8910
DVD
(XU. älNÜaZsv 1900) für geheime Krank­
heiten, Nervenschwäche und Frauen­
leiden, populär gehalten mit Angabe der
nöthigen Medicamente u. Diätvorschriften,
zur Selbstbehandlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post in Couvert, dis-
cret, ft. 1.40 in Briefmarken.
hhmniiixüthische GrdinatiM-AnM
Mion, I., Banoorrrnarkt 10.
Ordination 10—-i, 7—8 Uhr. LL
8930
Ar. Engländer
Wie», 1«, Lugeck 2,
otlobsd üsr LtdvirtUtirrnatrLsLS
seit 27 Jahren Specialarzr, behandelt -,»«
gotzriine» nnd Kantkranktzkitc», vo»
zeiliacNrrr>«»srtzn>ache,Aat»-,M»„d-,
Klalrn- und Lraurnleiben nach den
m Militär- und Civilspital wie Pripatvraxis
gemachten, i-hrbew-iyrte» Erfahrungen ohne
BerujSstvrnng liiglich, auch Sonntags von
g di» i, Uhr, a» Wochentagen üllerdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
frage» werden discret erledigt. Rücksichts-
ollfte Honorarbemessmig. SS2S
LN, M-ÄZMM'L «S-MS,
zur Vermittlung von Feuerversicherungsgeschäften für alle Bezirke Wien? und
die Provinz werden von einer alten, gut eingefüürtcn Versicherungsgesellschaft
gegen bolls krorl8!ou ausgenommen. Gefl. Offerten unter Chiffre ü. 7717^
an LuLolk Aosse, ^Lov, 1., Seilerstätte 2. 8712
8746
iLimocllwinxowLäs
veiiüuäsrt äus vordsitiAs lvusiMIsn uuä bwgiLusu der Lopk-
linä LmtkmLrs uuä betüräsrt äss Vuskstburu cisrssldsu. Liu
1'isZsI lrnuco uuä spsssotrsi ZeZsu VoruusruveisuuA
-VOLL. S ^Il-OLLSLL. "WsZ
t!lLter-VLN«s 48, irs'ixSoii-IL«»«!,
Dis ^.ulvsisuuA ist ru uclrssslersu rm:
-- La xrt's-älhnsbn'.ern naindultor Xaedlass.—


[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 14 ]
Ksits 14 ^Vrvn, LamötnA
lllustrirtss Mever LrirablLtr
20. Oetobsr 1900 Nr. 28?
UKNLMK
. Hr. Hartmann
. Fr!. MedelSlp
. Hr. Römpler
. Fr. LLilbrandt
. Frl. Preis;
M-ArrgtlMer.
Die Nixe.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Friedrich Gustav
Tricscy.
Paul Welsbach, Maler
Selma, seine 2 achter.
Buren Howitsch...
Justine, seine Genialin
Else, Beide? Tochter.^
Fük'lin Helene Tarrjchikofs Fr. Mitterwurzer
Fürst Tarlschikoff .... Hr. Gimnig
Johannes Böhring... Hr. Thimig
Gouaro v. Wingenried. Hr. Korff
Thomas Hr. Sommer
Alfred Hr. Brussel
Emilie Frl. Stanrek
Ende vor halb io Uhr.
Svunrag. den 2!. Ocrvber: Nachmittags
halb 2 Uhr: „König und Bauer." Abends
7 Uhr: „Zwei Eisen im Feuer."— Montag,
den 22.: Rosenkranz und Guldenstern." --
Dienstag, den 33.: „Der Verschwender."—
Mittwoch, den 24.: „Zwei Eisen im Feuer."
Ztsdtthealer in Wiener-
Jugcnd von heute.
Hos-OperntiMler.
Oosi kan lulle.
t§o mache» cS Alle.1
Komische Oper in 3 ..neu
von Ltz. A. Mozaif. (Text
lvu Koren^o da Pont?.)
In deutscher Bcaroeilung
von Her m. Levy.
L-onore. l Säimesiern 6r. Sabill-
Lo:coeUa,/ "-a,wcucrn^ Hil^rmann
Gusünmo, x x.,.,, Hr. L-mnth
8-rrando. t^ Nova!
Lespina,.... Fr. Gntdcil-Schgdc:
Atarchese Llionso... Hr. Hesch
Uno- »ach halb K, »»r.
Sonntag, den 21. Oktober: (Für das
PcnsionSmsiitul dieses Hosiheaierö.) „Tann,
Häuser."
Deutsches Uollrstheater.
Wienerinnen.
ÜF
Lustsviel in drei Auszügen
von Hermann Bahr.
Emmy ElSler. .... Fr. Zell
Daisy, 1.. Fr. Odilon
Rrsa? ihre Kircher.. Frl. Schuster
. .Frl. v.'
F ritz l,
LccnueiK
Marie Fischt...».. Frl.
Max Kl ones ä?r.
Architekt Joseph Ulrich. Hr.
Ingenieur Eduard Stöhr Hr.
Frau Senger ..... Fr.
Frau Naimann .... Frl.
Fran Wallis Fr!.
Frau Adel Frl.
Miir Look Fr.
Fräu!ein Seelig .... Frl.
Pianist Berthold Basel. Hr.
Dr. Gustav Mohn ... Hr.
Fiäniem Bibus... .Frl.
Fräulein Peter Fr.
Leopold Hr.
Lrnr --..,.».. Frl-
Therese Frl.
Ende 10 Uhr.
Wallcntin
Amon
Kutschers
kppeuS
Trent
Joseffy
Eder
Korn
Kurt
Ermarth
Deutsch
Weisse
. Weder
Stengel
Tewels
Tichy
Grivl
Sonntag, den 2!. Oktober: Nachmittags
halb 3 Ubr: „Die hohe Schule." Abends bald
r« Uhr: „Die strengen Herren."— Montag,
den SS. und Dienstag, den 23.: „Wien--
rinnen." Mittwoch, den 11.: .Die
strengen Herren."— Donnerstag, den 25.:
(Ermäßigte Breite.) „Ter Pfarrer von
Kirchseid.' —Freitag. diir2«;.: „Die strengen
Herren."— SamStag. den 27.: Zum ersten
Mole: „Schlagende Werter."
ZtadttlMter in Kaden.
Kinder der Großstadt.
Kllimlmd-CkMter.
Erstes Auftreten des Herrn Aler. Girardi.
Der Verschwender.
Original- Zanbermärchen
,n drei Ac:>.n ron Fe:vi-
nandNaimund. Musil von
Conradin Kreutzer.
Fee CKeristans.....
Azur, ihr dienstbarer Geist
Julius ron kslottwell..
Wolf, sein Kammerdiener
Balenirn, »ein Lepren.er
Nosa, Kamm'.rmaochen.
Chevalier Dnmonr...
Herr von Pralltug...
Herr von Helm....
Herr von Walter....
Ern Gast .......
Sockel, Baumeister...
M'nZ -»-dient--
Präsident von Klugdeim
Amalie, seilis Locher..
Baron Furrer/chem...
Em Juwelier
Ein ^.rzr
Betti. Kammermädchen.
Ein Kellermeister....
Ein Bettler ......
Em altcS Weib....
Frl. Metzl
Hr. Bach
-vr. Eivenack
Hr. Popp
H r. Girardi
Frl. Tberen
.pr. PoTandt
Hr.Pennerstorscr
Hr. Puyter
Hr. Vtve
.pr. Scherzer
Hr. S'raßmeyer
Hr. Göstl
Hr. Seitz
Hr. Krug
Frl Riedel
Hr. Lackner
Hr. Großmann
Hr. Seydl
Frl. Hirschhuber
Hr. Holly
Hr. Bach
Fr. Anatom:
Mar,) SÄinei--- Hr- Heller
Thomas,)^. Lr. kneidmger
Ein Gärtner Hr. Dürer
Ein Bedienter H-, Leigsnhoser
Ende nach I» Uhr.
Sonntag, den 2l. October: Nachmittags
halb ü Uhr: „LumvacinagabunduS."
Abends halb ii Uhr: „Plansch' net, Pepi."
— Montag, den 22.: „Platz den Frauen!"
— LienStag, den 2S.: „Plausch' net, Pepi."
Arania-TheaLer.
I., Wollzeile 34 (Urania-Hof).
Nachmittags s Uhr:
(T ch n l e r» V o r st- l l u n g.)
T-- Kreislauf dcS Waffers.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographie».
Abends 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Die Herstellung dcS Papiergeldes.,
Mtöi-gai-tön
r., LLUYAS8S 6.
9037
Luxanx von äor ^Vel^daresassv rnrä RLnstev8Lelv?a88e
LalonLs-psIls Haupt.
Cugl, Urvwrrtis. Uasen-Aaudl, Siatursänger, Jodler, Kuustpfeifer.
A Hetz, a (Laude bis in der Lruah.
SsLvr»s«iLrMZLsLH
E1ALG «WSOWÄZA
S ^SLLLLL.T7LLS. M,
I., Issomirgattsikasss 3, Meiisd äam Lißpftavsplütr.
VNI., .?<>80pb.8tsitst.or8trn88o 48. 8L0S
Edi »»d Kiedrrmai:», Dnettisten. Josepg Schiet, biedcrsängcr, Max
Hanne e, Jodler.
I'tororxarrou. §>io sänke „lnNst grvttnot. ttliniubres partisullere^.
Johann Förchtgott'ö Restaurant und Conccrtsaal
VII., Marialiüfcrftratzc 5kl. blN
Keuts Snmstag: Gastspiel der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
Nur erste Kräfte. Neues, komisches Familienprogramm.
Attfang 8 Mu. Girrtriti t-O K., vcsrru. Platz 1 Kron-.
Morgen Sonntag: Sänger- und Posseng-skllichask girsch.
Id. ZLoUze's
Grabenkcller
Feinste und eleganteste Weinwirthschaft WieirI
I., Graben W, Eingang Spiegelgasse 2
Kostweinstube, Altdeutscher Weinsalon, Gesellschaftszimmer,
Logen, (pbswbrs Sparers.
Ausschank von Original österreichischer, deutscher und
französischer Weine.
GSAEGF-i?//
sovie stets feine kalte und warme Küche bis Früh.
ZZVtSZ ASMLMS
U., Vadorstrasss IL.
WM" -Plgz xgzg
Vovstclliüig der Bndapestcr
Gi'jihr»-Glst>!slhch.
Arrectov LN. B.
„Lin irtolies",
„rasrUlv ILsivplIvcU",
Possen.
Etablisseiikeirt
Monacher
UoUKSndig neu«!»
Ovtod sr-^roKrs,mW:
^ LÜ86 öS VkI-6^
^ l.L desto LbüvitL^
spanische Tänzerin.
N! luno bslmo N!
der phänomenale Eontorsionist.
KL880 l.lOlrr.UNZ
v llkr.
Nach der Bcrsteülmg: Im Kasseehanse:
^iqenncrrnttsik.
L'snl 8orser'» LestaurLrwii
„zilii! Iiißigkü ZSUl"
ir. d. Srsrsr S3.
Lento Lsmeisg!
A b schi e d S -Bo r st eüung
dcr Eliic-Grs-IIschgst
Ganz nrucs Programm.
TtlASvs 8s.risLg,ps!1s.
Kopotz!:,,'« Monsrre-Laa!
zumDlumrnstöckl
N. lc. l?!-s:er,
näihst drni Janlsch-Thcotcr.
EV» ^«»ts SsmoiLT:
Großer Possen-Abend
der (Irsebichosi
»I«8OS
Aus Berlanzen:
RinzLämziftindrrKbscher-Rkßiiarliüiiii.
Große Posse von Hirsch.
gBT- /^QLcr.LF S VLr.
U
UM IM
L. LZS2., L.llkl
Kk»do ». täglich, S Uh- Abrnda:
LLllst), OssriQ^,
W 1QQL et,O.
Mechs^rrriche» Vropramm Bor.
zaglicheL di.>:ftaurL7.r. Ewue Preise.
Nuritz-Lansilou. ^meriean Lar.
blLkedWLvv's
U., Dsdorsti LSSs 1, an
der Ferdiuandsbrücke.
Lalonlapell?
A'Lti! K-Di',
pnrtlvLliers. -ZW
Lutrso trst. LiiiArx L» seinore .4.rt>
Quartett birg
Lisülvr.
Luüs uis.
MarterrrlM!- rArstanrarrk
(- -.„..»»- -t-'— v-
Hcute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): «us
UARMZO- vOZRGGZ'S
Neu! Johnson und Brown, Neger-ExcentrigueS, Sänger und Tänzer.— Anna
ktralik, Eonccrisangerln.— nmmern.
vis KsLsimniLSS ÜS7
vom Pariser Spirilisten-Songreß.
Nach der BorsteVung: A'Achrammeln.
Telephon L30it. L. Zx. Telephon L202
UGlRZZLrLsv
4lieur«Q 8ail!««:>x:
E'.ite-Gesellschaft
wir vauem rro^ruNM.


[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 15 ]
Rr. 288 Wien, -SamstLA
IllustrirtsL Wiener LrtiAvikN
20. Oetoder 1900 Leite iS
M XSLK
KcnserjMlMMS- ZLadL-
Lheaier.
Nachmittags 2 Uhr:
(S Ä ü l e r- Ä o r st e N u n g.)
Don Carlos, Jnsaut von
Spanien.
Abends:
Eva.
Schauspiel IN fünf Aus.
zügen von Richard Boß.
G/as Dürcn ....
Eva
Elimar
Johannes Hartwig.
S eitle Mutter...
Pastor Schöller..
;r. Goldbach
EinTienerd.GrafenTürc.lHr. B'.ctora
Ein Diener Clunars.. Hr. Nöhrich
Eine Warrerrn Fr!. Rail
Ende io Uor.
Sonntag, den 21. Ocrober: Nachmittags
halb 8 Uhr r „LumpaciDagabnndutz." StdcriLS
halb 8 Uhr: „Der Lorktuuip von Tellack."
— Montag, den 32.: „Der wilde Niu-
meister."— Tienstag, den 23.: Zum
ersten Male: „Mutter Svrge."
Cherüer an der Wien.
Gastspiel des Frauleins Adele Sandrock.
Zum ersten Male:
Die zweite Fran.
Schauspiel in vier Acten
von Arlvur W. Pincro.
Teutsch von Karl Lindau.
Audrey Tanaueray ... P. Fader
Baronet George Ltceyed C. Kirschner
Caoirän Henry Aroale. H. Senger
Eaylev Trummle... eine Tochrer.
Grcrhe, deren Freundin
Fritz, Aporhekerlehrlmg
Marche, Hau-sdätterul
EamrÜv Slaccke, Lehrer
Bernard Lagranbiöle.
Julius Acgan ....
Schaderböck
Adrienne ......
Haßenlessel
. F. G!awatsch
. A. Sosna
M. v. Srsttner
. Th. Biedermann
. M. Lanz
. W. Bauer
. L. Freund
. E. Greißnegger
.'I.' Pop"'"
Flötenborn N. Senius
Tip Besendensrl. e. .G. Nisirl
Ein Sergeant. ... A. Goldschmidk
Ein Arnlsdtener .... R. Kümmeldrrg
Ein Laternenanzünder. I. Wilhelm
Erne Kellnerin ..... M. Schaffer
Ende nach 10 Uhr.
Sonntag, den 21. Ocrvber: Nachmittags
bald 3 Uhr: „Tie Waise ans Lowood."
Abends halb 8 Uhr: „Die Diva."
TlMieriitderIsscsstM.
Einberufung.
(Uv iiur.ilri.)
Schwank in 3 Acten von
Andre Sylvane und Jean
Gascogue. Irr deutscher
Bearbeitung von L. Fstchl.
Marinette. Tänzerin.. M. Markworvt
LestamboudoiS, ütorar. I. Jarno
Laurence, seine Fran.. B. Pohl-Meiler
Genevieve, deren Tochter G. Ilm
Manillon, Bureauchef.. F. Srraßny
L^griffvul, Oberst... I. Sachs
La Feuilelle, Lieutenant F. Svira
Tr. Malinor G. Maran
Berdrigeon, Lieutenant. A. Maihardt
Trmunr, Ordonnanz.. K. Tdo:
Touffail'.eS, Hoielier. .K. Richter
Amelie, Stubenmädchen. L. Tamska
Josephine, Erudrrimäöch. M. Palme
Ern Schreiber..-.. S. Lehner
Ein Soldat W. Geiger
Sonntag, den 21. Oktober: Nachmittags
halb 3 Ubr: „Lnmpacivagabundus." Adcnds
halb 8 Uhr: „Einberufung."
sant-lh-MMter.
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in vier Acten
von Julius Horst uno
Eduard Lunzer.
Musik v. Gothov-Grüneke.
Eduard Gerlacher..
Gustl, seine Tochter.
Serapl'.in.' Kerbel..
Ferdinand Reiner..
Kloduschitzky
Barbara, seine Frau.
Julie Feder!, Fciseurin
Bloch!
. Hr. Fischer
. Frl. Anin
. Frl. Birlner
. Hr. Gertke
. Hl. Petza
. Frl. Lehmann
. Frl. Tietze
. Hr. Gdiisleben
Sonntag, den 21. October: Nachmittags
3 Uhr: „Die Pariser Weltausstellung 1909."
Abends halb v Uhr: „Ein besserer Herr."-
Monlag, den 22.: „Ein besserer Herr."
K. LsrLtLLLLA6L''8 SaaUocaliLäten s
K. Ir. krater W, usbsu üsm llavtsob-r^ssisr.
Täglich -KI mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage: 8876
Vorstellung der 1. Wr. Elite-Possen- u. Sängerzesellschaft
loroil NsMsr Mck MW Lkim
preisgekrönte Wiener Duettitten. nedft allen engagirlen Mitgliedern.
Anfang 8 tzlhr. b Eintritt frei.
tzie-eroirtr Krpe.— Wiederauftreten der Opernparodisten Tauer null älelnsolll.
Lotol uuü LeStLursat 2204
StLlvdllvr
iürui« Knnatag:
Irrbel-Fest
und Tan;i!rün?a>eu,
.. veranstalrervoinchristlichsocialcnArdeiter-
^ i Verein zu Ehren der Geburrstagsfeiec des
Sagtrch bis 5 Uhr Früh geöffnet., Herrn zZirr grr rnriftrrs
^ Rar! Lrreger.
Morgen: -P«,
UlltriL-- OttLevr-t.
eden Wochentag:
TL., Grünethorgasse IS.
Solides Fainilienenfe, BillarLsalon, Spiel- und Clublocale, vor­
zügliche Getränke. ssss
g»r»il!e> kl»»pk»rir»«> 82, Sdrxsnlr. W.
Leuts 8aiustu§:^
Länger-. Jodler- und PoliengeseMchast
Ircher nS schster.
Tie HolMMger.
Tie luftigen Micheln.
Koftüm-Ouarielte, gesungen von Dreher,
Schober, Hauser und Schm i r r e r.
V
182 e«
Bauern-Z eene. 1S704
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
vor ui. ^»'ols-ieo ttv ss" 92^4
Sex.» Trrftor'ftr'ustp Ar. 8.
Täglich:
O O O 3L? ^1»
der berühmten Magnaten-Zigeunerlapelle
MLLZZ AOLHZ
ans Kndaprft.
Anberdcm stehl der Festsaal dem V. T.
i-udlUum znr Abdaltnng von Hochzeiten,
AcrelnSabenden, Bällen, Nränzche», Pick­
nicke und dergleichen zur Verfügung.
Lntunz 7 lidr. Nlulriit lrol.
KanSov Loldnrr, Restaurateur.
von
OsmrsZo Zos'Zi
für
«IM
I-, LxiiSgSlNÄSZS Kii'. 1Z,
iisö 1. Ltocl.
And,'. -,it>8«L''o Rrstarrrntio-,
zum römsliierl Kaiser
k. k. Krater, Gr. Zufahrtsstraße 33.
n«sn^o:
MMWR
Osinsrr-TLs,nv11s «r kr t v r.
T°rs,L2 Msisr'k!
8t!exe1brLu, XV^., ^larlallUkerstrasse.
LisutS und t-üZUcIi:
Auftret. d. ^llanteuso äs 1'r ünsformaLlon
„Nsäi L-rrx '.
!' ÜON LZN?08,
das Närhsel des Jahrhunderts.
der stärkste Arhlet Wiens. Gstnr Con-
rupverr?.' 9^46
UruidkkkwLAliitte
nls ZrUsriirri».
^räulslri Q-isi Viola.
A.ZSLSSW»«Lr?0,
Schlangenmensch.
kufang 8 Linifitt 88 k.
LT' An Sonn- n. Feirrtagrn
Ä Vorlrrilungen.
Glllhe illteiiill!. Künlilrr-lllirstrlliinz.
E. Lirsell's neu renovirter Prachtsaal
goidenen Widder"
IL., 1u>bort»dl'üS8v 33.
^säorr Loor»srL§: 9243
Grotzes Toneert
der deüedlen Saloulapelle
Anfa.io r -k"ir. EinIrM so L-
Li3b!!88kM6Nt Lkifsrl
(rorm. lökö!») Ileruals.
LLcutv Liurastnix: "2882
XV!!.6»'ünüung3i68l
deS burnan. Geselligkeitselub ^Viuäoboua^
in Hernals. —'Idealer, Uuulor.> olträge,
Ve^anr rc. L'u«»kLrL»L»L«L»eL».
Anfang 8 Ollr.— Entree im Vorverkauf
69 IL., an der Kasse 1 L.
Morgen Somuag: Großes AMt-lreoneert.
prosysotg IM IllSiiillie.
^rAN2 kallkönäüpför's
V7eLQrrsl1op 9247
XV., )larla!lNtor8lrÄ880 137.
LS7 LLLnts urstl E«
8'äMkkl.N
Iairuer und MirNngo-' mit den Länger,,
Lvi, Zrmn,-.,r und NevevrNi.
«M- Lndr 3 dii/r L'r»h. -SW
HI., ErdbrrgN: atze!Ir. 180.
Ubllts SLMnisg susnsdWsvsise:
Sing- Mid Spielgeiellicha,!
L» L L I'Ä a 6 r-
Tanz- und Jux-Tueiiisten.
n «rr»'! «1 t FT Sir s? Z-,
Parional-Lanziänger.
Lnlunx 8 i d i. liinrrltl l,' lleiior.
XlL., ?or2SIl»llgLSLS Lv.
Für Vereine und gröbere Eejellschaften
stedl ein
südöiisr 8ss!, gross« a. kleiner«
VinbLlmmer ullü sine Lauter, stu-
LegsIkLdn s-22
noch einige Tage in der Woche unter
coulamen Bedingungen zur Verfügung.
Ueb erzieh er fl. 9. Winter-Anzug st. 16,
sinterrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle.
Jarob Nothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, r., Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 8971
Kacchns-Saal
1Lv8taur»uL X. (ruLtorsebütr), Hotel
lued«.
kV., Nsrlsdllierstrsss« lir. 133.
Krute Ka nvtr.g:
8
perbur.dcn mit Taiizirünzchcn.
Die Musik besorgt das Llite-Guartrtt
Lrääsr SatZoLstt?
- mit seinen Sängern.
^nkan§ 8 1'dr. Lntröv 20 Lr.
L. Lvoo' Kostsuratios
zm kizlislik» Wer
le. lc. 1'rater, /.ackLdrtstrLsso 53.
Täglich Rolkssänger-Vro-rrriron«
AV" Heute Samstag:
SeceNons-Ensemdle
Programm neu und komisch.
Vorzügliche Küche. Exportbier
S15L
8el»vne!s
m., RÄÄLtLLMtl-U88e 2.
Drei neue SeiffcrL''sche Wendebillards, sowie zwei 5iegelbahnen stehen den
P. T. Güsten zur Verfügung. 9060 Krrdolf Glatt« nev.
einhaus „zum Durgkeller'
Wien, I., Habsbnrgergasse 7.
Original naturbelasieue Oesterreicher Weine, kaltes Buffet. Weine in Flaschen
und Gebinden werden dei größerer Abnahme in's Haus gestellt. F. LaLn.
rLLs
Nsrkk! „PksjIrlsA°
»löi Ervtlir kTr a W C:,! r;,l: unsere«
Llll» vsrlaoZs nur
„?fei!t-ing" LLnosm-OrsAm
uuä voiss XaellalliiiuiiASv ruröek.
l.üiwüi,- i'llitn!, NnrUllLLeuleläs.
krsstNUNLkivri
,Mr8 Ouartetis
D' Dorublichrk
Tietz. Pranz, Eiscnkolb und porvattz
mit den Lueitislcn »rops und BllLldc.!
gang, i!uilst»>ieiicr.
Anfang 8 zi>ir. Si»», lit 2» kr.
HochackinliMoll
i>S4l IVolfxuus !o>1, Rcstauratcur. j Ooeea L so, so „kls SV LlsUora, tu 2o-sa L SL nnü so Lsllora
MZRsr ZNr
M 0l.iM-.iMW-- oäsr ^LLSLZlSA-
I'MlWZ Z» «ri,!°-li.?rsß§TK-
8. 8ttlt8Mießv, Uim-ööNilkZ Ml! kÜ8M.


[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 16 ]
Lsits 16 ^iso. LawstLZ HluEttss Wiener LxtrLblatt 20. vetodsr 1900 Isr. 288
Em Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 12.
Kleine Anzeigen.
August H.
Komme sogleich nach
Hause; lasse Deine Frau
und Kinder nicht solange
in Sorge, es ist Alles
in Ordnung, auch im
A»»» 9ISS
Marie H. u. K..... ra.
Sund- und DerlusL-
Anzeigeu.
Gefunden wurde
am 18. d. M. um 2/«l1 Uhr Bormittags
zwischen der Operngasse und Babenberger­
straße ein Damenschirm. Abzuholen:
XVII., Wattgasse 85, 1. St., Thür 18,
Rudolph Esckmer. 9ll7
Verläufen
hat sich schwarzer RarUer mit Marke
Nr. 18.769, auf den Nuf „Flocki" hörend.
Abzugeben gegen 10 Kronen Belohnung:
IX., Fuchsthallergasse 4, Th. 8. 9139
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant nnd
lehr billig, iin Mcidermagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Siugerstratze 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lcihanstalt).
7ÜS1
Von Herrschaften
abgel.Hcrrcnkleider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
JaquctS re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüberder Rauhen­
steingasse. Auch Klerder-Leih-
anstalr. vest
Ans Theilzahlung.
4L Alserftratze 4L
Herren-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Anzüge
Winrerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Dam e n--Ä leider,
Herbst-Jacken,
Lameri-HavelockS,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 7635
Parterre-Localitäten im Hofe links.
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall. Ml» Federn so !r. bis 2 N-,
Fiaumcn 1 st. bü Ir. bis 4 s!., i Fedcrn-
rucheiii s s!., bessere L fl., Federnpolster
1 fl. SV !r., titheilige Wollin-Mairaxe L fl.,
Ltyeilige Haar-Malratze 10 fl., Stroyfacl
2 st., Drahieinsatz oft., biougedeüe 1 fl. 80k.,
Flanelldecke 1 fl. SU kr., Satindecke 4 fl.,
Lcidencloihdecke von« fl. LU Ir. auswärts
nur IN der altrenomuiirten Bettwaaren-
Niederlage oon fliiikon «lttbh, Mnria-
hils, Lticgcnnaste -SU, ganz bei der
Stiege. Ich vule, dis Adresie nicht zu
verwechseln. 8S70
Damen-Herrschaftss
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Winter-Jacken,
Krägeu, Capes,
Ronden. Pelze,
Braut-, Hochzcits-,
Straßen- nnd Trauerklcider,
Schöße, Blousen.
Große Auswahl. Billige Preise.
„Zur Französin",
II., Eircusgasse 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Ldeaier. SS7S
Für s fl. monatlich
eleg. Herrenkleider, Damcn-
kleiver, Damenjacken, nach
Mast, ohne Preiserhöhung,
in Stern'S Kleider- Theil-
zahlungshans, II., Nucpp-
gasse Ecke Kaiser Joseph-
Straße. Austräge auch brief­
lich. 8707
Gehröcke
Jaquet
Kellner-Frack
Knaben-Ueberzieher
Souterrain-Al-theiluiig
(Schwciuiiic) Jacob Ulothbergcr,
I., Stephaiisplao 0. 7048
fl. 3.-
"
,, «.--
1.50
kt
H erreukleid erhaus
Iacob Weinberger,
bürgert. Schneidermeister,
T., ALeihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarenhause.
Hochfeine Winterröckc,
moderne Tcvdy-PaietolS sl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. 5.SU, ele-
nanicS Ltlodegilet fl. 2.5V, Bürger-
Lacco fl. n.öi», sowie eine große
Auswahl aller Gattungen Hcrren-
kleider.
Für Matzbcstellnngen erliegt im
separirteu Maßsaw» ein reiches
Sortiment feinster In- und Alls-
ländcrsroffe.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 405 S,
76SS
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, im Hofe.
Gold, Sills er und Platin,
Münzen, Borten, Eressen, L>ortcr-
är>60L,Srhnnrerc. wcrdcnzumvollen
CdelmeraUwertli eingelvsr in der G.
B. Schetd'schen Älsfinerie, VI, Bez.,
^umpendorferstraste 85. 1451
Model auf Raten.
V1„ L>!ariahilferstrntze117, im Hofe,
^ Auf Theilzahlung^
Herreukleider
nach Ä!aß.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieslich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilferstraste 100,
Parterre. 7Wi
Auf Theilzahluttg
Herren- u.Lameukieider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch brieflich. 7«ss
Möbel auf Raten.
TL., Circnsgasse 33.
Erste böhmische
Giillsesederii-Niederlage.
Billige böhmische
Vertsedern,
billigcrals überall u. sich erneu, graue
Lebern ß, Nilo ro r r», H>albflaume»
80 lr., auch alle Wartungen Kederriten und
fettiges Bett, große Ltauiueii-Tuchent
von 8 fl«, Huldstnumen-Tuch ettt von
ii fi. 4«» kr., Federu-Tiiüieiit b. 5 fl.
1, böhmische Bcttfcdcru-btiedcrlage
von uidolph EanS, Btten, Hernals,
LNtatringerslraße 18. Lramwahhalte.
stelle. Üngivs-Berkaus im Hose recht».
Tetail» Adtheilung im Gaflenladeu.
Lilialen: 1., Tiefer Graben 17 uns
w.artahils, Amerltngstraftc 8.
Warnung vor Irreführung: Plicht
„zur GaiiS", sondern nur bei der
alircnommirkcuLirmaAoolvhEans.
7iI41
Zähne
und Gebisse von L fl. aufwärts, auch an
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
04) kr. Reparaturen vttkr.
aus Berlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Karl Frennd's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgcrstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von b bis
ö Udr. 7S4S
Ausgelöste
nur ganz neue
HK- Goldketten, Pl'
Pretiosen, 7771.
187 Uhren 18^
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Xi V., Mariayilserstraße 187,
Tramway- Haltestelle Schwender.
Echt siib. Herren-R'emontoirubr. fl. 4.—
Echt silb. Damen-Aemontoiruhr.„ b.—
Echt silb. Ketten 1.10
I4karat. goto. Damcn-Rem.-Uhr.„ 9.25
14larat. gold. Damenketten...„ 6.50
14karat. gold. Herren-Rem.-Uhc.„ 13.—
I4karat. gold. Hcrrenketten...„ 14.—
I4tarat. gold. Ohrgehänge...„ 3.—
I4karat. gold. Ringe m. del. Stein„ 3.—
I4karak. gotd. Halskette mit Herz„ 9.—
14karat. gold. bto. mit Diamanten„ 8.—
I4karat. gotd. Eheringe fl. 3.50 per Stück
Pendeluhren mir 8tagigem
Aufzug fl. 7.—
Wecker 1.50
Eoldiu-Rem.-Uhr (3 Deckel).„ 4.80
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirres Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveniren-
des wird umgetauscht oder das Geld rück-
erstattet. Bitte Name und Nr. 187
gerrau zu beachten. 7642
Möbel
auf Rate»
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
N., Obere Donaustr. 7»
(nächst der Stephaniebrücke).
Grötzte Lluswahl stets am Lager.
Sende auf Wunsch Berlreter mit Movel-
album l»ach allen Bezirke» iu*S Huu^
Nur L fl. per LLoche!
Herren-». Knabeukleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Mariahiljerstraße Ibl, oder
LIV., llteindorfgasse 44.
764S
!Möbel auf Rate»!
VI., Ellmpeudorserftrafre 34. 7637
Laquets. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter- Jaquets, ge­
füttert von fl. 4.—
„ Winter-Jaquets, gestickt^ fl. 4.—
^ Winter-Jaquets, echt
Persianerkragen .... fl. S.—
^ Winter-Paletor 100 Cm.
lang ...» fl. 15.—
E Thibet-CapeS, wattirt.„ fl. 1».—
^ Bnrenkragen^ fl. 7.—-
^ Lionden, wattirt...„ sl. 7.—
- Ronden, echt Pelz ge­
füttert fl.10.-
, Theater-Mäntel...„ fl.10.—
„ Havelocks, wasserdicht.„ fl. O.—
Sümnnliche Maaren bis zu den feinsten
Ausführungen. Für passend und gut ge­
arbeitet wird garantirt. Nur bei
I. A. Plank, II., Praterstrahe 3V,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 7901 Stoffe.
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, v., Marga-
relhcuftraßc 8U. 8008
Brautkleider
au» MlaS oder Seide sammi Kranz. Schleier
und Schuhe» werden von s sl. ausgeliehen.
H„ Eircusgasfe 14. 1. St. 8674
I Möbel auf Raten
dei
Franz Kalausek,
Ltfryleruieister, XVI« Bez., Nedten-
bachergafse O. 8415
Erste größte obhmijche
Mk" Bettfedern- "MZ
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
Wie überall. ^2 Kilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumen
von 1 fl. 50 kr. dis 4 fl. Fertige Halbflaumen-
tuchenl 6 fl. 20 kr., Flanmenmchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federn-
Polster 1 fl. 5V lr.
Ltheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 lr., Satrn-
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 lr.,
Seiden-CIoth-Dccken 6 fl. 50 !r. bis 8 fl.
Nosthaarv.40 kr. bis fl. S.50.
Große, starke Eisenbetten
mit Strohsalk» Matratzen, 1 Tuchent,
S Polster 14 fl.
Kinderbetten
Mit Eirohiatk, Matratzen, Tnchcnt,
^ Polster 15 st.
Provinzaufträge pronlpt.
" Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby. Vi. Bezirk,
Mnriahilf, Eumpendorferstraste41,
besitze kein zweites Geschäft. 8673
Möbel ans Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstratze SS. sioz
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. IN sind die schönsten abgelegten
Hcrrcntleidcr zu staunend billigen
Preisen zu baden bei
Franz Ncichenfeld,vi.,WaUgasseia,
7628
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fayonund inbestcmZustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbergcr>Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
nebcn„HotclElisabeth"(auch
Kleider-Leihanstalt). 7022
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats-
oüer Wochenzahlungcn. Cor-
respondenzkartc genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstratze 1, sivs
Montag, d en 22. Oktober d. I.,
und zwar nur an diesem Tage gelangen in
den Souterrain-Localitäten des
Teppichhaufes Orendi
in Wien, I., Lngeck Nr. 3,
Meter Laufteppiche zu dem unge-
v W wohnlich billigen AuSnahmspreiS
von per Meter in Verkauf.
Diese Teppiche sind 00 Elm. breit, doppel­
seitig und roth oder grün bordirt. 9110
Brautkleider,
Straßen- u. Trauerlleider,
Winterjacken,
Winterkrägen,
Wettermäntel,
Lodenkostüme, Burenkrägen und Schoßen
werden staunend villrg vertäust und ohne
Einlage auSaeliehen. Josephstadt.
Lenaugasse Nr. la. L. Stock. 8893
Allgemein.
Feuerfeste Kaffer»,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephaniebrücke.
7636
! Clavier-Occasionsvcrkäufe!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über-
Wielte, werden billigst verlauft. Albin Förstl,
Clavier-Export, I., Bellariastraße 4. 4914
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere re. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus­
bezahlt dei Karl Churacet, Hernals, Cal-
varienberggasse 36. 6612
Pianino,
ganz neu, 7 Octaven, um 230 fl. zu ver-
laufen bei Pick, Neubaugasse 78. 9118
Schwcighoscr-Stutzfliigel,
k. k. Hoffirma, ist um 130 fl. zu verlaufen.
VIII., Langegaffe 42. 9148
Welcher edle Menschenfreund
wäre geneigt, einem armen Mädchen aus
der Noth zu helfen? Unter „I. S." post­
lagernd Börseplatz. 9179
4 Finken 1 st.,
Stieglitz, Männchen 40 kr., Zeisige 50 kr.,
Rothhänfling 50 kr., Meisen 25 kr., Harzer
Kanarien 4 fl. 50 kr., Rothkelchen 60 tr.,
Wellensittiche, Tigerfinken, Malabarsasän-
chen, Kardinäle re. Vogelhandlung des
Joseph Steidler, XVII., Palffygasse 14.
10142
KMätcil- und
GeMK-Ncrkkhr.
Kauf und Verkauf.
Schwerfuhrwerk.
3 Paar Pferde und 5 Wagen sind sofort
billig zu verkaufen. Auskunft: IX. Bez.,
Lazaretygasse 24, im Kohlengeschäst.
9137
^ ch w erfu hrwerk,
eventuell auch Mi! sehr Wien, Holz- und
irohlengeschiift, 6 Pskibe, s Wägen.
22 fl. ZinS, sojvil sehr rreiSnmrdig zu ver­
lausen. V./2, Siebenbrmineiigasse <-1,
I. Stock. Thür K. glsc
Gut gehendes Wirkwaarcn-
geschätzt, von einer Dame leicht iübrbar,
ist wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte
zu verkaufen. Näheres bei Kment, XVI.,
Hofferplatz 9. 8930
Aeltestes Herren-
Confe etions gesch äst
Salzburgs, auf bestem Posten mir großem
Kundenkreis, sehr Preiswerth zu ver­
kaufen; großes Geschäftslocal und ganzer
Zweirer Stock desselben Hauses. An­
zahlung 8000 bis 10.000 fl. Dasselbe
wird nur wegen vorgerückten Alters des
Besitzers verkauft. Uebcruahme des Lagers
ist nicht bedingt. JahreSumsal: bis
150.000 Kronen erreichbar. Großer
Reinverdienst. Anfragen sind an W. Stciu
iu Salzburg zu richten. 9141
Parfunicriegeschäft
auf frequentem Platze, wegen Geschäfts'
überbürdung billig zu verkaufen. Billiger
Z ins. IV., Kettenbrückeugasfe 12.
9112
Gasthansverpnchtung.
Das herrschaftliche Gasthaus „zur Au­
mühle" im Dorfe Weiuzrerl, sehr günstig
gelegen, lebensfähig, besonders für Pensio­
nisten und Weinhändler geeignet, ist zu
verpachten. Auskunft ertheilr GutSinhabung
Aumühl, Post Atzenbrugg/ Niederösterrcich.
8931
Concessionirtes Flaschenbier-
und Wetngeschäft, 15 Jahre bestehend,
ist dis 1. November wegen Uebersiedtung
auf's Land um den Juventarwerrh von
8000 fl. zu verlaufen. Monatsverbrauch im
Sommer circa 600 Hektoliter Bier. Aus­
kunft auS Gefälligkeit bei A. Pollaschek,
II.. Große Pfarrgasse 7. 9111
Pfcrdesteisch-zrosthallc,
fünf Jahre im besten Betriebe, krankheits­
halber preiswürdig zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 9029
Pferdcsteischverschleist
wegen Todesfalls sofort zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 9113
Conditorei, Backgeschäst,
auf belebter Hauptstraße, 30 Jahre be­
stehend, ist wegen Todesfalls sofort zu ver­
laufen. Adresse: XVI^ Neuterchenfelder-
straße 27. 8976
! Milchgeschäft!
Goldgrube, wegen Todesfalls sofort zu
baden. III., Gürtelstraße 17. 8876
Milchgeschäft,
110 Liter Ausschau! zu 11 unv 12 kr.,
IX., Rögergasse 30, wegen Nichtbestreitung
sofort zu verkaufen. 9007
Milch- und Oliersverschleiß,
Tchottenfeid, 130 Liier, 6 fl. G-väck,
schöne Wohnung, so fl. Zins, sofort ze
verknusen. V./2, Tiebenbrulluengasst
Sir, «ri, 1. Stock, Thür v. VISU
Milch mit Consum-
artikeln, mit anstoßender Wohnung, sehr
billiger Zins, für eine große Familie
passend, ist zu verkaufen. Zu erfragen bei
meinem Herrn Vermittler: I. Reiter,
XVIII., Eduardgasse 11, Vormittags.
8967
Gemischtwaarengeschäft
auf sehr gutem Posten, 20 Jahre be­
stehend, ist Familienverhältnisse halber
sammt Maaren sofort zum Gesammtwerthe
von 2000 fl. zu haben. IX., Währinger-
straße 60. 9158
(Lin gut gehendes
Gemischtwaarengeschäft
wegen plötzlicher Abreise um jeden Preis
zu verkaufen. X., Goethegasse 5. 9088
Gemischtwaarengeschäst,
Eckposten, absolut lebensfähig, ohne Ton-
currenz, ist billigst sofort zu verkaufen. 11.,
Ennsgasse 18. 9142
Gemischtwaarengeschäst
im II. Bezirke, konkurrenzlos, sehr gut
gehend, mit schöner, anstoßender Wohnung,
Milch und Gebäck trägt den ZinS, ist wegen
Krankheit der Frau sofort zu verlaufen.
Auskunft: IV., Wiedener Hauptstraße 1,
l. Stock.
Holz- und Kohlengeschäst
billig zu verkaufen. Adresse im Expedit.
8952
Holz- n. Kohlengeschäst,
ohne Concurrenz, zu verkaufen. I., Fischer­
stiege 3. 8453
Zu Mlincthrii.
Geschäftslocalität
am Getreidemarkt IV, 3 große Ocffnungen,
mit Magazin dazu, für billigen ZinS. 9143
Wer Wohnungen,
Gefchäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver-
miethen hat oder z»
nriethen wünscht, benütze den
Neuen WohmullMnzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne« i«
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingeseodet
werden.
LAN" Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Air. 1«, LeN,« «r«,- üLunrzilL»»««-
DruL und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 17 ]
eller.
Ureis
4
Deller.
Nr. 288.
Wien, Samstag, 20. Oetober 1900.
29. Jahrgang.
RiAarirorr I Prlrrrurneraiiorrsjnirlf« für Mir»: Morgen- und Adonddlnlt: monatlich p. I.L0, m» einmaliger Zultcllung
kio-ri- -L- HiUckiiMei -N linkt- I Haus fl. i.sö, mit rwrimaiiger Luftellung Morgend und AbcndS fl. 1.7S.— rie-inrirner-niio-iopreisr s-ir
^ioodta e Lulchrnken zu richten sind). di« xeor-rr-ieuI Morgen. n»d AbeNdblait: monatlich fl. l.so, vierteljährlich fl. L.ti!. Mil jeo-ratrr
H.. iSerggasie St.
Zusendung des Abendblattes t monatlich il. Leo, vierteljährlich fl. e.40.
Srpedition nnv Insrrcrtrrr-
Surenn;
l., Echulerflraße 10 und IX-, Berggasse 51.
Aer Krieg in Gsiina.
Russische Cavallerie überschreitet den Amur.
Während, der chinesischen Wirren haben die. Mannschaft und Pferden vollbeladen wurden. Unser
Russen die Mandschurei occupirt und den Amurstuß! Bild veranschaulicht einen solchen Transport,
überschritten. Sie benützten dazu Flöße, die mit"
E
T«
Die Wahlbcrvegnrrg.
Mit Ende Tecembcr hat nach der neuen
Wahlordnung die Hälfte der Mitglieder der
Handels- und Geweroekammern auszuscheiden. Die
Vorbereitungen für die Neuwahlen find jedoch
noch nicht so weit gediehen, um deren Durch­
führung vor dem Beginne der Reichsrathswahlen
zu gestatten. Um die hiedurch entstehende Schwierig­
keit bei der Wahl der Kammervertreter zu be­
seitigen, wird, nach einer Meldung der „Politik",
die Regierung die Functionsdauer der Kammern
auf Grund des§ 14 auf sechs Monate ver­
längern.
.. Die deutsche Fortschrittspartei versammelt
sich heute, um ihren Wahlaufruf zu beschließen.
Der Entwurf wurde bereits gestern in einer Vor­
besprechung festgestellt. Die Aufstellung der Can-
didaten wird den Bezirkswahlcomites überlassen.
Eine Miquel-Krise in Sicht?
In Berlin ist vielfach die Ansicht verbreitet,
daß der Wechsel im Reichskanzleramte noch einen
Wechsel in verschiedenen Ministerien nach sich
ziehen werde. Namentlich vom Finunzminister
Dr. v. Miguel heißt es, daß er nun
enttäuscht seinen Platz räumen werde. Miguel
hat bekanntlich ehrgeizige Pläne gehabt und
man sprach in den letzten Jahren mitunter
von einem Ministerium Miguel, genannt Hohen-
lvbe. Herr v. Miguel galt vielfach als der
zukünftige Kanzler; man traute ihm den
Ehrgeiz zu, nach allen Auszeichnungen, die er er­
fahren hat, auch noch die höchste Stufe der
Beamtenhierarchie zu erklimme». Von ihm als
Mcekanzler wurde einen Augenblick schon sehr
ernsthaft gesprochen; woran der anscheinend
sehr weit gediehene Plan unvermuthet schei­
terte, ist in der Oeffentlichkeit nie festgestellt
worden. Graf Posadowsky wurde allge­
meiner Stellvertreter des Reichskanzlers und
Herr v. Miguel mußte sich mit der Rolle
des Nicepräsidenten des Staatsministeriums
bescheiden. Er konnte aber immer noch hoffen,
so lange Fürst Hohenlohe im Amte blieb. Jetzt
hat Herr v. Miguel Nichts mehr zu hoffen. Er
wird nicht mehr Reichskanzler, nicht mehr
Ministerpräsident werden. Er wird nur noch so
lange im Amte bleiben, wie es dem Grafen
Bülow gefällt. Denn in dem Augenblick, wo
Gras Bülow mit Herrn v. Miguel nicht zu­
sammenzuwirken für nützlich und möglich hält,
wird der Kaiser vor die Wahl zwischen
beiden Männern gestellt, und welche Wahl er
treffen wird, kann nicht zweifelhaft sein.
Aie Streitigkeiten in der fran­
zösischen Ärmee.
Wir haben jüngst über den Zwischenfall in der
Artillerieschule von Fontainebleau berichtet, welche
die Demission des Eommandanten der Schule, Ge­
nerals Perboyre. zur Folge gehabt haben. General
Perboyre ist settsem zur Disposition gestellt worden.
Nun hat der „Gaulors" eine Untersuchung an Ort
und Stelle gemacht, die mehrere Einzelheiten hinzu-
fügt, aber an der Thatsache Nichts ändert, daß die
feindselige Haltung der Officiere der Schule, wie
schon erwähnt, gegen den neuernannten israelitischen
Collegen Hauptmann Coblentz die starken Ver­
änderungen im Lehrcrpersonal hervorgerufen hat.
Ein Mißverständniß hat allerdings die Lage ver­
schlimmert. Die Officiere glaubten, Coblentz habe
sich selbst im Kriegsministerium beklagt und dadurch
die Abberufung der sechs ältesten Hauptleute ver­
anlaßt.
Der Vorgang war aber, wie der „Ganlois"
selbst gesteht, ein ganz anderer. Major Duval de
Fra v ille, der in Fontainebleau die Reitschule
unter sich hatte, wies schon früher die Bewerbung
von Coblentz, der in Fontainebleau Reitinstructor
werden wollte, zurück, weil er einen anderen Can-
didaten für befähigter hielt und weil einige Oistciere
von Fontainebleau bereits Schwierigkeiten mit Haupt­
mann Coblentz gehabt hatten, da sie ihn in der
Oeffentlichkeit ignorirt hatten. Als nun Coblentz in
den Schulferien vom Minister ohneweiterS zum Jn-
structor von Fontainebleau ernannt wurde, begab sich
Major de Fraville nach Paris, um im Kriegsmini-
sterimn Vorstellungen zu machen.
Fraville wurde dort von dem Cabinetsunter-
chef, Oberst Galtet, empfangen, der ihn anhörte,
ohne ihm eine bestimmte Antwort zu geben. Die
einzige Antwort war, daß Fraville am 5. Oetober
durch das Amtsblatt erfuhr, er sei zum M. Artillerie-
Regiment nach Verdun versetzt. Am gleichen Tage
vereinigte General Perboyre im Schulhofe die siebzig
Officiere der Anstalt uno e r m a hnt e s i e in einer
kleinen Ansprache z u r R u he und E intracht.
Die Ossiciere fanden hier jedoch nur eine neue
Gelegenheit, den Kameraden Coblentz, der anwesend
war, sozusagen in Quarantaine zu halten. Am
S. Oetober erfolgte hierauf die Versetzung der
sechs Hauptleute, welche die Ossiciere wiederum dem
Einfluß von Coblentz zuschricbcn. Sie verdoppelten
ihre feindselige Haltung.
Statt gegen sie einzuschreiten, erklärte General
Perboyre dem Kriegsminister, wenn er finde, daß der
Geist der Schule von Fontainebleau schlecht sei, so
möge er ihn, den General, der für diesen Geist ver­
antwortlich sei, zur Disposition stellen. Der Kriegs-
Minister antwortete, General Perboyre solle bis auf
Weiteres auf seinem Posten bleiben. Dieser sing
jedoch sofort an, seinen Hausrath znsanimenzuvacken,
und am IS. Oetober erhielt er denn auck die ge­
wünschte Abberufung. Der Berichterstatter des
„Ganlois", Gaston Pollonais, der selbst ein natio­
nalistischer und beinahe antisemitischer Israelit ist.
fügt hinzu, daß weder General Perboyre noch irgend
einer seiner Ossiciere dem 'Antisemitismus huldigen;
nur die Art, wie Hauptmann Coblentz der Schule
von Fontainebleau ausgezwungen wurde, sei an der
Feindschaft schuld, die er bei seinen Kameraden
a n traf.
Telegramms
d-s »fI l t u k r t I r« Il Wiener T rtr „r lat l*.
Der Krieg irr Mina.
Der Schwarze Adler-Drden des Kaisers
von China.
London, 80. Oetober. „Daily Mail" berichtet
auS .Shanghai: Die unter dem Befehle des
Hauptmannes Potts stehende Abtheilung her
Hongkonger Freiwilligentruppe gelangte
in den Besitz des Schwarzen Adler-Ordens, welchen
Kaiser Wilhelm seinerzeit dem Kaiser
von China durch den Prinzen
Heinrich von Preußen übersandt hatte
und der einem russischen Soldaten, welcher
von dem Werthe des Ordens keine Ahnung Hatle,
als Beute zu gefall en war. Hauptmann
Potts lehnte es ab, den Orden dem deutschen
Consul auszuhändigen. Letzterer hat telegraphisch
aus Berlin Instructionen erbeten.
Der angebliche Selbstmord Kang-M's.
London, so. Oetober. Das „Reutcr'sche
Bureau" meldet aus Shanghai: Chincstiche Blätter
berichten, Kang-di sei todt. Die hiesigen
chinesischen Beamten erhielten keine Bestätigung
dieser Nachricht. Die Vertreter des Aus­
landes schenken der Meldung keinen
Glauben.


[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 18 ]
Ssiio 2 ^Viso, LuiustaZ
llluZtrü-tsZ M jener tLrirLblLtd
20. Ootvber 1900 Rr. 288
Der Aufenthalt des chinesischen Hofes.
London, 20. October. Nach einem Telegramme
des „Standard" ans Shanghai ist dort die Nach­
richt eingelaufen, daß der kaiserliche Hof am
T u n k w a n p a s s e, wo die Provinzen Schaust,
Scheust und Honan Zusammenstößen, angekommen
sei. Man glaubt, daß er am Freitag
i n S i n g a n f u e i u t r e f f e n werde,
welches noch achtzig Meilen weiter nach
Westen liegt. Eine Anzahl Boxer, welche durch den
Vormarsch der Verbündeten Truppen auf Paolingfu
nach Süden vertrieben worden waren, suchten in der
Provinz Schantung Zuflucht zu finden. Ihr Er­
scheinen verursachte hier neue Aufstände und
christenfeindliche Erhebungen. Der Gou­
verneur trifft kräftige Maßnahmen zur Unterdrückung
der Unruhen.
Die Friedensverhandlungen.
Washington, 19. Octobcr. („Reuter"- Mel­
dung.) Die chinesische Regierung stellte die Bitte,
daß die Verhandlungen in Peking
morgen beginnen ni ächte u. Eine Antwort
auf die chinesischen Vorschläge hat das Staats­
departement bisher noch nicht crtheilt; cs heißt in­
dessen, daß die Regierung die chinesischen An­
gebote nicht als ausreichend a u s e h c.
Präsident Mac Kinley erhielt einen Brief
vom Ka iser vo n Chiua. In seiner Antwork
auf diesen Brief sprach der Präsident die Hoffnung
ans, daß die Verhandlungen b eg in ne u
werden, sobald die beleidigten Re­
gierungen die U eberzeug un g gewonnen
haben werden, daß der Kaiser im Stande
sei, die Hauptschuldigen mit der ge­
bührenden Strenge zu bestrafen.
Li-Hnug-Tschang.
Tientsin, 18. Octobcr. Ans Peking wird
gemeldet: L i- H u n g- T s ch a n g hat Dienstag dem
amerikanischen Gesandten Eon g er vorgeichlagen.
dieser möge dazu beitragen, daß das Tsung-Li-
Damen seine Thätigkcit wieder aufnehmen könne,
und es mögen die Wirren lediglich als Boxerfrage
behandelt werden. Li-Huiig-Tschang habe ferner
vorgeschlagen, 15.000 Mann kaiserlich chinesischer
Truppen sollten gemeinsam mit den fremden Truppen
die Ruhe wieder Herstellen.
Die Expedition gegen Paolingfu.
London, 20. Octobcr. General Campbell
entwaffnet«: die in Menan gefangenen Chinesen und
ließ sie frei. Tie Einwohner wurden gezwungen, den
Truppen Nahrungsmittel zu besorgen. So wurde
auf der ganzen Marschlinic Verfahren. Es wird
beabsichtigt, auf dem Rückmärsche so viel Dörfer
als möglich genau zu durchsuchen
und zu bestrafen. In Menan kam der
Ortsvorsteher zu Campbell, welcher das Verlangen
äußerte, zum Damen geführt zu werden; der Orts­
vorsteher hat voller Furcht Campbell gebeten, sein
Leben und Las seiner Familie zu schonen. Ver­
schiedene Documente wurden beschlagnahmt: nirgends
würde Widerstand geleistet. Die französische und die
deutsche Colonne standen am 10. d. M. in Patschou,
20 Meilen von Paolingfu.
Krankheiten unter den deutschen
Truppen.
Tientsin» 18. Octobcr. („Reiitcr"-Meldnug.)
Unter den deutschen Truppen kommen viele
Krankheitsfälle vor; täglich sind zwei bis
drei Todesfälle zu verzeichnen. Es handelt
sich hauptsächlich um D a r m k r a u k h e i t e n. Da
auf dem Friedhofe von Tientsin kein Nanni mehr ist,
muß ein Platz für einen Militärfriedhof ausgesucht
werden.
Herr v. LSiers.
London, 20. October. Das „Rcuter'sche
Bureau" meldet aus Tientsin vom 16. d. M.:
Der russische Gesandte v. G i e r s brach gestern nach
Peking auf.
»
Wien, 20. October. Die Pvstabfertigung für
S. M. Schiff „Z r inh i" wird erfolgen nach
Messina vom Postamte Wien 1 täglich um 7 Uhr
-15 Minuten Früh (ab Südbahnhof), vom Postamte
Triest 1 täglich um -t Uhr 3-5 Minuten Nachmittags.
Die Pvstabfertigung für S. M. Schiff „L eop a r d"
wird erfolgen nach Colombo vom Postamte Wien 1
am 23., 27. und 30. d. M. um 7 Uhr 15 Minuten
Früh (ab Südbahnhof), vom Postamte Triest 1 an
den gleichen Tagen um 8 Uhr 25 Minuten Früh.
Ankunft in Colombo am 10., 11, und 10. November.
Constantinopel, 19. October. Nach dem
heutigen Selamlik wurden der österreichisch-ungarische
Botschafter Freiherr v. Calice, der persische Bot­
schafter M a h m u d Khan und der schwedische Ge­
sandte Graf Steenbock vom Sultan in Audienz
empfangen. Freiherr v. Calice stellte dem Sultan
den hier weilenden Statthalter von Dalmatien,
Feldzeugmeister Edlen v. David, vor.
Wasgilit'sdrrmUenes?
Die Seibsiaiyeige eines Diebes.
(OrigmaUcricht d«r „III. Wr. Extrablatt".!
Vor einigen Tagen machte auf dem Com-
miffariat Rudolphsheim ein junger Mann folgende
Anzeige: Er sei der Pflastererqehilfe Robert Kratky,
zu Groß-Skalitz im Bezirk Äuttcnberg in Böhmen
geboren, 23 Jahre alt. Er habe seit mehreren
Monaten mit der unter polizeilicher Aufsicht stehen­
den Leopoldine K u h n, 2-t Jahre alt, Jheringgasse
Nr. 18, ein Liebesverhältniß unterhalten.
Die Kuhn habe einen solchen Einfluß
auf ihn gewonnen, daß sie ihn gegen seine n
besseren Willen wiederholt dazu verleitet
habe, E i n b r u ch s d i e b st ü h I e zu verüben.
Um endlich Ruhe vor ihren Einflüsterungen
zu haben, stellte er sich selbst der Behörde.
Kratky wurde in Hast behalten und auch die
Kuhn wurde verhaftet. Die behördlichen Nachfor­
schungen ergaben Folgendes:
Seit dem Mai 1896 wohnten Kratky und die
Kuhn unter falschen Namen als Mann und Frau
an verschiedenen Orten und überall verschwanden sie
nach wenigen Tagen, nachdem sie Diebstähle aus-
gesührt hatten. Im Jahre 1897 wurde Kratky wegen
Einbruchsdiebstahlszu sechs Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
Nach Verbüßung der Strafe brachte er sich
2H, Jahre laug in Budapest als Arbeiter ehrlich
fort. Plötzlich suchte ihn die Kuhn in Budapest auf.
Kratky ließ sich von ihr überreden, ihr nach Wien zu.
folgen. Um die Kosten der Reife zu erschwingen,
erbrach er bei seinem Unterstandsgeber einen Kasten
und stahl ihm 22 Kronen.
Seit dieser Zeit folgte Verbrechen auf Ver­
brechen.
Ende Mai l. I. wurde Kratky wieder zu einem
Monat Arrests verurtheilt. Nach seiner Freilassung
drängte ihn die Kuhn wieder unablässig, Einbrüche
zu verüben.
Kratky führte nun im Vereine mit dem
Schlosscrgehilfen Joseph Pacholik und dem Eisen-
drehcr Franz K l v b e r t, zwei abgestraftcn Indivi­
duen, in den Monaten Juli und August mehrere
Einbrüche ans.
Klobert wurde schon Ende August verhaftet
und abgestrast. Er befindet sich jetzt beim Bezirks­
gerichte in Hernals in Haft.
Pacholik hat noch vor Kurzem einen Einbruchs-
diebstahl verübt, wurde jedoch festgenommen.
Nun sind Kratky, die Kuhn, Klobert und Pacholik
dem Landesgerichte eingclicfert worden.
(Hof- »nd Persoualnachrichten.) Erzherzog
Rainer und Gemalin Erzherzogin Mari e, sowie
Erzherzogin M a r t a I m m a c u l a t a R ani e r a,
die Verlobte des Herzogs Robert von Württem­
berg, sind heute aus Baden hier cingetroffen.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Cvnsistoriatrathe und L-tadtpfarrer in Urfahr Michael
S e l t s a m das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens,
deni Bczirkshauptmannc in Pola Johann Rossetti
Edlen von S c a u d e r den Titel und Charakter
eines Statthaltereirathes und dem Professor am
Staatsgymnasium in Königgrätz Adalbert B u d e c i u s
anläßlich der von demselben erbetenen Versetzung in
den bleibenden Ruhestand den Titel eines Sckml-
rathcs verliehen.
(Neetors-Juauguration an der Technischen
Hochschule in Wien.) Unter großer Betheiligung
der Studentenschaft fand heute Mittags die feierliche
Inauguration des für das Studienjahr 1900/1901
zum Rector gewählten ordentlichen öffentlichen Pro­
fessors der Mathematik Dr. Moriz Alle im Festsaale
dieser Hochschule statt. Der Feier, die durch eine
vom Technisch-akademischen Gesangverein vorgc-
tragene Festhymne eingclcitet wurde, wohnten bei:
Sectionschcf Dr. v. Stadler und Ministerial-
rath Dr. Ritter v. Beck-Mannagetta
(Unterrichtsministeriums), Scctionschef Ritter von
Pichler (Eiienbahuministcriiiiii), Viccpräsident des
niederöstcrreichischen Landesschulrathes Dr. Freiherr
v. Bicnerth (Statthalterei), Vicebürgermeistcr
Dr. Neumayer und Stadtbaudirector Ober­
baurath B erg er (Commune Wien), Präsident der
kaiserlichen Akademie der Wissenschaften Professor
Dr. Eduard Sueß, die Rectoren Prof. Schrötter
(Universität), Prof. Friedrich (Hochschule für
Bodencultur), Dr. B a y e r (Thierärztliche Hochschule),
Oberbergrath Rücker (Ingenieur- und Architekten-
vercin), Präsident Harpke und Viccpräsident
Bujatti (Gewerbevercin), Baurath Dvrfel
und Architekt Schlimp (als Vertreter der
autorisirtcn Civil- Ingenieure), der Lehrkörper
der Hochschule ec. Dem vom Prorector o. ö. Professor
Christian Ulrich über das abgelanfene Studienjahr
erstatteten Berichte ist zu entnehmen, daß die Hörer-
sregiienz stetig zunimmt. Im Jahre 1870 war die
Hochschule von 1500 Hörern besucht. Im abgelaufencn
Studienjahre war der Stand bereits 2117. Es
herrsche in Folge dessen großer Platzmangel,
der hemmend wirke. Der neue Rector Professor
Dr. Alle hielt nunmehr seine JnaugurationS-Rede
„lieber die Entwicklung der Mathematik und ihre
Stellung zur Geometrie und zu anderen verwandten
Wissenschaften."
(Requiem für Hofrath Albert.) Aus Anlaß
der Trancrfeierlichkeit für Professor Hofrätli A l b e r t,
welche Dienstag, den 23. d. M., 10 Ulir Vormittags
in der Votivkirche stattfindet, gelaugt Cherubin i's
großes Requiem in C-moIl iür Chor und Orchester
unter Theobald Kretschiuann's Leitung zur Auffüh­
rung. Die Räumlichkeiten des Kirchcuchores mußten
für diesen Zweck eigenS adaptirt werden.
(Adolph Pichler erkrankt.) Wie uns ans
Inns b r u ck berichtet wird, ist der Tiroler Dichter
Adolph Pichler seit zwei Tagen schwer erkrankt.
Seit gestern Abends ist Herzschwäche eiugetreten.
Die Aerztc geben den schlimmsten Befürchtungen
Ausdruck.
(Genossenschaft der Marktvietnalicn-
Händler.) Im December kommen die ganzjährigen
Zinsen des bei dieser Genossenschaft bestehenden
IlnterstützungssondS an verunglückte, verarmte oder
erwerbsunfähige Mitglieder zur Vcrtheilung. Be­
werber um eine solche Unterstützung, welche der Ge­
nossenschaft durch fünf Jahre als gebührenzahlende
Mitglieder angehören müssen, haben ihre Gesuche
bis längstens 0. December d. I. in der
Kanzlei, IV., Hauptstraße Nr. 2, 2. Hof, 11. Stiege,
Thür 83, einzureichsn.
(Der StoSerauer Bürgermeister als
Fubilar.) Heute feiert Herr Julius Schau­
mann sein 25jähriges Jubiläum als Besitzer der
landschaftlichen Apotheke in Stockerau, deren
Errichtung nach Quellen des niederösterreichischen
Landesarchivs in das Jahr 1577 fällt. Unter den
Geräthschaften der Apotheke ist von besonderem
Interesse ein noch sehr gut erhaltener, kunstvoll aus­
geführter Mörser für die Stoßkammer mit der
Jahreszahl 1500. Die Apotheke erfreut sich eines
ausgebreiteten Rufes; sie erzeugt seit 25 Jahren das
bekannte Magensalz. Der Jubilar ist Bürgermeister
von Stockerau, Gremialvorstand der Apotheker im
Viertel unterm Manhartsberg, Sparkassedirector re.
und wurde im abgelaufenen Jahre zum Ehrenbürger
ernannt.
(Todesfall.) Gestern Nachmittags starb in
der Marimilianstraße Nr. 7 die Hoflieferantin Frau
Susanna Hoffmann im 68. Lebensjahre.
(Zum Touristenunglürk auf dem Neichen­
stein.) Die Leiche des auf dem Reichenstein ver­
unglückten Ingenieurs Felix Pott trifft heute um
9 Uhr Abends auf dem Wcstbahnhofe ein.
Morgen um '/22 Uhr erfolgt die Einsegnung in der
evangelischen Kirche O. in der Dorotheergasse
und sodann die Beerdigung auf dem Friedhofe zu
Mauer. Die Leiche des Dr. Ferdinand Müller ist
bisher nicht aufgefunden worden. Den ganzen
gestrigen Tag wurde bis zum Anbruche der Dunkelheit
nach ihr gesucht, doch waren alle Bemühungen
erfolglos. Die Nachforschungen werden heute fort­
gesetzt. Mit dem heutigen Schnellzuge um 9 Uhr
Abends begibt sich eine Hilfsexpedition unter
Führung des Obmannes des Rettnngsausschusses
Herrn Krempl in das Gesäuse. Der Schnellzug
wird ausnahmsweise in Johnsbach halten, wodurch-die
Touristen eine vierstündige Fußwanderung er­
sparen. Die Auffindung des Verunglückten ist
trotz der umfassendsten Action eine, sehr
schwierige und hängt von vielen Zufälligkeiten
ab. Der Reichenstein ist stark zerklüftet, hat viele
Höhlen und Kars, so daß die Leiche an einer Stelle
liegen kann, die auch dem schärfsten Auge entgehen
kann. So ist die erste Rettungs-Expedition mit
Herrn Krempl bereits vor drei Tagen wenige
Schritte an der Leiche Pottes vorübergekommen,
ohne sie zu bemerken. Herr Felix Pott hat den
Touristenausflug nicht von Wien aus unternommen.
Er war auf einer geschäftlichen Reise in Berlin und
war von dort direct nach Hieflan gereist.
Dort war er im Hotel „zur Post" .abgestiegen,
wo er auch seinen Koffer und seinen Hut
zurückgelaffen hat. Die Witterungsverhältnisse
im Reichensteingebiete sind heute sehr günstig und
dürften auch morgen anhaltend gut sein. In touristi­
schen Kreisen ist die Meinung vorherrschend, daß Pott
und Dr. Müller in Folge des Nebels getrennt
wurden und auch dadurch vom gewöhnlichen Wege
abkamen und erschöpft zusammenbrachen.
(Ein verunglückter Condueteur.) Kurz
vor Abgang des gestern Abends von der Station
Leobersdorf nach Wien verkehrenden Localzuges sollte
der den Dienst als „Stockmann" versehende Con-
diicteur Adalbert Rn zisch ka bei dem letzten
Waggon des Zuges die Signallaterne mit dem rothen
Lichte anbringen. In demselben Augenblicke, als
Ruzischka am Dache des letzten Waggons saß, setzte
sich der Zug in Bewegung, wodurch der Condueteur
mit dem Kopse an die Ciscnbiücke anstieß und er­
heblich verwundet auf das Dach des Waggons fiel.
In dieser Lage mußte der verunglückte Condueteur,
da der Zug bereits in vollem Gange war, bis zur
nächsten Station Vöslau bleiben, wo ihm ärztliche
Lilie zutheil wurde.


[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 19 ]
Br. 288 Men, LümstLZ
ttlustrirtss Mener LrirrldlÄtt
(Der Zuba» zur Poliklinik.) In An­
wesenheit des Protcctors Erzherzogs Rainer
wurden heute Vormittags die nenerbauten
Spitalsräume der Poliklinik feierlich eröffnet.
Im Vestibüle des Anstaltsgebäudes hatten
sich eingesunden: Ministerpräsident Doctor von
Koerber, Unterricktsminister Dr. Ritter von
Hartel, Statthalter Graf K i e l m a n s e g g, Land­
marschall Freiherr v. Gudenus, Scc-
tionschef Dr. Kusy, Vicebürgermeister Doctor
Neumayer ec. re. Das Curatorium
der Anstalt war vollständig anwesend.
Auch die medicinische Facultät war stattlich vertreten.
Geheimer Rath Freiherr v. Bezecny begrüßte den
Erzherzog-Protector durch eine kurze Ansprache.
Professor Monti gab sodann eine Ueber-
sicht über die Entstehung der Poliklinik. Die
Anstalt habe einen großen Aufschwung genommen.
Auf der diesjährigen Pariser Weltausstellung wurden
die baulichen Einrichtungen des Institutes mit der
goldenen Medaille ausgezeichnet. Der Redner ge­
denkt der hochherzigen Förderung des Institutes
durch zahlreiche Wohlthäter. In erster Linie aber habe
die Poliklinik ihr Dasein der außerordentlichen Unter­
stützung seitens des Erzherzog-Protcctors zu verdanken.
Hierauf trat der Erzherzog den Nnndgang durch
das Institut an. Der Erzherzog, dem die neuen,
lichten und praktischen Räume sehr ge­
fielen, trug seinen Namen in das Ehren­
buch der Poliklinik ein und sagte zu Direktor
Professor Monti, daß es ihn freue, den Bau io
trefflich gelungen zu sehen, und daß er wünsche, die
Anstalt möge auf diesem Wege fortschreiten und weiter
arbeiten.
(Goldene Hochzeit.) Sonntag, den 21. d. M-,
feiern hier der k. u. k. Major d. N. Joliinn Ritter
Stefanovic v. Vilovo und seine Gattin
Emilie, geb. Tambnric, die goldene Hochzeit. Der
Jubilar, der während seiner militärischen Dienstzeit
vom Kaiser wiederholt ausgezeichnet wurde und das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit der Kricgs-
decoration erhielt, ist trotz seines hohen Alters, er
wurde am 31. Juni 1831 geboren, noch schriftstellerisch
thätig und beschäftigte sich namentlich mit hydro­
graphischen Studien. In der hiesigen Geographischen
Gesellschaft hielt der Major auf Grund seiner
Studien der Flußläuse Ungarns einen Vortrag, in
welchem er die im Jahre 1879 erfolgte Hochwasfer-
Katastrophe in Szegedin vorausjagte. Die Jubilarin
war erst 15 Jahre alt, als sie im Jahre 1850 ihren:
Gatten zum Traualtar folgte.
(Noch vier Renntage in Wien.) Das er­
wartete Ertrameeting für die Freudenau ist bereits
ausgeschrieben, doch entspricht es nicht den bisher
gebrachten Meldungen. Dasselbe umfaßt nämlich
vier Renntage, welche durch die hohen November­
feiertage getrennt sind. Die Extratage sind Dienstag,
den 30. und Mittwoch, den 31. Oktober, ferner
Samstag, den 3, und Sonntag, den 4. November.
(Vom Wetter.) Unbeständiges und
sehr kühles Wetter voraussichtlich.
(Jahresbericht des „Schnbcrtdnnd".) Der
Jahresbericht des „Schubertbnnd" bringt eine ein­
gehende Darstellung der künstlerischen Thätigkeit des
Vereines, die in der Aufführung des „Liebesmahles
der Apostel" von Rickard Wagner auf der Pariser
Weltausstellung ihren Höhepunkt erreichte. Die Reise
nach Paris ist in einem stattlichen und interessant
geschriebenen^Bcrichte ausführlich beschrieben. Die
ungemein segelnde Schilderung der Pariser Reise,
wie überhaupt der ganze Bericht stammt aus der
?reder des tüchtigen Schriftführers Herrn Anton
Weiß.
(Aus Kränkung über de» Tod der
Gattin.) Der Hilfsarbeiter Franz Zwick, ein
Oljähriger Mann, hat kürzlich seine Gattin durch
den Tod verloren. Bekannten gegenüber äußerte
sich der trostlose Ehegatte, daß er diesen Verlust
nicht lange überleben werde. Gestern Abends ent­
fernte er sich aus seiner Wohnung, XVI., Kopp­
straße Nr. 63, und suchte sich an der Ecke der Hyrtl­
gasse durch einen Revolverschuß zu tödten. Die
Kugel drang durch das rechte Auge in den Kopf,
-ver Schwerverletzte wurde von der Sanitätsmann-
Aaft der Lerchenfelder freiwilligen Feuerwehr in das
Stephaniespital gebracht.
(Kaninchenausstellung.) In der Zeit vom
W. bis T8. November d. I. wird im großen Saale
des „Stieglbräu" auf der Mariahilserstraße Nr. 137
eme große allgemeine Kaninchenausstellung ver­
anstaltet, zu welchem Zwecke sich der Oesterreichische
.Kaninchenzuchtverein, der Wiener Kaniuchenzüchter-
Verem, der Club österreichischer Silberkaninchen-
Znchter und der Club der Züchter flandrischer
mmenkaninchen vereinigt haben. In der Ausstellung
leidst werden Kaninchenfleisch, Kaninckenpasteten rc.
lervirt werden. Außer Kaninchen aller Racen werden
dauptsaailich Felle und Gebrauchsgegenstände, welche
aus Kaninchenfellen erzeugt werden, zur Ansicht ge-
mr- Auskünfte ertheilt bas Ausstellnngscomitö in
wrien, XVII., Gschwandnergasse Nr. 4, von wo auch
Programme und Anmeldebogen bezogen werden
können.
(Der Lchuldieb Sellin im Landesgerichte.)
^er berüchtigte Schuldicb Paul Reichcll, der
Uch bekanntlich konsequent als „Paul v. Sellin"
gerirt hatte, wurde endlich als Jrrsinnssimnlant
entlarvt und gestern dem Wiener Landesgerichte ein­
geliefert. Lange Zeit^war er ein gefürchteter Ein­
brecher, besonders in Schulen, und da er bei seinen
wiederholten Verhaftungen, zuletzt in Budapest, wo
er einen Sicherheitswachmann durch einen Revolver-
schuß schwer verletzte, Wahnsinn simnlirte, wurde er
ledesmal an verschiedene Irrenanstalten abgegeben,
aus denen er aber zu entweichen verstand.
(Die Eröffnung der ErÄhundeausstel-
iung.) Heute Früh ist die internationale Erdhunde­
ausstellung in der Ausstellungsstraße im Prater
vom Präsidenten des Forterrierclubs Herrn Capitän
Theodor Kuh eröffnet worden. Heute Nachmittags
und morgen finden Schliefen auf Fuchs und Tachsstait.
(Ein Jahrraddiebstahl in neu» Ab­
schnitten.) Die Diebsgeschichte, über welche wir
gestern berichteten, hat durch die Entdeckung des
Thäters ihren Abschluß gefunden. Der Dieb wurde
in der Person des 14jährigen Schulknaben
Victor E. in der elterlichen Wohnung. Brigittenau,
Othmargasse, ausgeforjcht. Das dem Cassier
Wandor gehörende Rad, das 120 Kronen werth ist,
fand man noch in seinem Besitze. Gegen Victor E.
wurde die Strasamtshandlung eingeleitet.
(Tödtliche Verletzung.) Am 16. d. M.
wurde der 55jährige Hilfsarbeiter Leopold J di n g er,
Favoriten, Alxingergasse Nr. SO, in daS Kaiser Franz
Joseph-Spital gebracht. Man constntirte bei ihm
einen S ch ä d e l b r n ch. Vorgestern starb Jdinger
an der tödtlichen Verletzung. Bisher konnte nicht
festgestellt werden, auf welche Art der Mann den
Schädelbruch erlitten hat. Die gerichtliche Obduction
der Leiche wurde angeordnct.
(Verschwundene Bontons.) Die Gattin
des Fabrikanten Gaston Bloch ans Paris hatte
vorgestern Abends ihre Ohrgehänge im Wertste von
2500 Kronen auf die Servirtablette ihres Hotel­
zimmers gelegt und sie dort vergessen. Die Dame
erinnerte sich erst gestern der Bontons und ließ
Nachschau halten. Allein der Schmuck war ver­
schwunden. Herr Bloch hat die polizeiliche Anzeige
erstattet.
(Lebensmüde.) Die 36jährige Südbahn-
beamtcns-Gattin Emma C. trank heute Vormittags
in ihrer Wohnung. Favoriten, Hasengasse Nr. 5,
eine Lysollöjung. Aerzte der Freiwilligen Rettnngs-
gesellschaft leisteten rhr erste Hilfe und beließen sie in
häuslicher Pflege.
(Malversationen in einem Steneramte.)
Aus Kolin wird uns tclcgraphirt: Im hiesigen
Steneramte wurden Malversationcn, deren Höhe
noch nicht bekannt ist, verübt. Der Steneramts-
controlor Z a m p a ch hat sich erschossen.
(Volksfest im Dreher-Park.) Der Wiener
Chorvercin veranstaltet am Sonntag, den 11. No­
vember 1900, in der Katharinenhalle ini Dreher-
Parke präciie 3 Uhr Nachmittags ein Volksfest, bei
welchem Haydn's „Schöpfung" zur Aufführung
gelangt.
Zur Wiihll'euu'gullg.
Zn der Berathung der deutschen Fort­
schrittspartei, die heute Vormittags im
Abgeordnetenhaus begann, hatten sich die meisten
Mitglieder dieser Fraction eingesunken. Den
Vorsitz führte Dr. F u n k e, welcher den Entwurf
eines Wahlaufrufes vorlegte. Der Wahlaufruf
wurde genehmigt. Derselbe gelangt noch heule zur
Publieation. Sodann wurden die bevorstehenden
Neuwahlen besprochen. Die Berathung dauert fort.
Wettterzeltmig.
* Das B u r g t h e a t c r hat die Erstausführung
des Lustspieles „N ena i i s anc e" für den 31. Octobcr
anberaumt. Das Stück ist im Jahre 1897 im Deutschen
Volkstheater gegeben worden und hat dort eine
Reihe von Aufführungen erlebt.— Die Orestie
des Aeschylos geht am 23. November znm ersten
Male in Scene. Einige Tage früher wird Pailleroirs
„Die Maus" dem Repertoire einverlcibt werden.
— Im Deutschen Volkstheater findet die
Premiere des DramaS „Schlagende Wetter"
am nächsten Samstag statt. Besetzung schon bekannt-
* Die von uns gemeldeten Vorgänge in der
Balletgardcrobc der H o s o P e r— es handelte sich
um die Fundverheimlichung eines kostbaren Schmnck-
gcgenstandes— haben heute zur vorläufigen S ris­
st en d irnn g eines Ballettänzers vom Dienste
geführt.
Theater-Nepertoires.
fNevertolrc des HosöurgttzearerS.) Sonntag, den 21. Oktober:
Nachmittags halb 2 Uhr: „König und Bauer" Abends 7 Uhr: ..Zwei
Eisen im Feuer."— Momag. ben 22.: .Rosenkranz und Gn'.denstern."
— Dienstag, den 23.: „Der Verschwender."— Mittwoch, den 2-!.:
„Zwei Eisen im Feuer."- Donnerstag, den 25.: .Die Mütter."—
Freitag, den 26.: „Ter Misamürop." „Ter Tc.rtüff."— Samstag,
den 27.: „Die Nixe" -- Sonntag, den 26.: Nachmittags bald 2 Uhr:
..Die Räuber.- Arcnds halb 8 Uhr: ..Fromont zun. und Risler ssn.—
Montag, den 29.: „Jugend von heule."— Lienoiag, den 20.: „Zwei
Ersen im Feuer."
lNepkrtüire deS Teutjchrir DokkStheaters.^ Sonntag, den
21. October: Nachmittags bald 2 Uhr: „Tie hohe Schule." AdendS
halb 8 Uhr: „Die srrcngcnHerrcn."— Montag, den 22.: „Wienerinnen."
— Dienstag, den 23: „Äieneunnen."— Mittwoch, den 24.: „Tie
strengen Herren."— Donnerstag, den 25.: (Crmäsligte Preise.) „Ter
Pfarrer von Kircbleld."— Freitag, den 26.: „Tie strengen Herren."—
Samstag, den 27.: Zum ersten Male: „Schlagende Wetter."—
Sonntag, den 28.: Nachmittags halb L Uhr: „Therese Krones." Abends
halb 3 Uhr: „Schlagende Wetter."— Montag, den 29.: „Die strengen
Herren."
fNepertoire deS Nainrnnd-Ttzcaters.) Sonntag, den
21. October: Nachmittags halb »Uhr: „Lump.rcivagabundus." Abends
halb 8 Uhr: „Plansch, nel Pepi."— Montag, r en 22.: „Platz den
Frauen!' -- Tiensiug. den 23.: „Plansch irrt. Pepi."— Mittwoch,
den 2-i.: „Tie dritte Lscadron"— Tonnersrag, den 25: ..Plansch
riet, Pepi."— Freitag, den 26.: ..Platz den Frauen l"— Samstag, den
27.: Zum cisten Male: „Gruder's Nachfolger."— Sonntag, den 23.:
Nachmittags r,aw 9 Uhr: „Ter Fall Clemen eau." SlbenbS halb 8 Uhr:
„(Lrubrr'S Nachfolger."— Mourag, den 29.: ..Platz den Frauen!"—
Dienstag, den 50,: „Grnbor's Nachfolger/'— Mittwoch, den 91.:
..Plausch net, Pepi." --tzonuerstag, den 1. November: Nachmittags
halb 8 Uhr: ..Der Müller und lein Kind." Abends halb 8 Uhc:
„Gruber'S Nachfolger."— Freitag, den 2.: Nachmittags halb 9 Uhr:
„Ter Müller und ie.n Kind." AvendS haib 8 Uhr: „Ter Verschwender."
tt'iepevloire deS -iaisevjutijltittiiiS- StaVttyearerS.)
Sonntag, den 21. October: Nachmittags halb 3 Uhr.: ..Lumpaei-
vagadundus." Abends halb 8 Uhr: „Der Torflump von Tellach."—
Monrag. den 22.: „Ter wilde Rittmeister."— Dienslag. den 23.:
Zum ersten Male: „Mutter Sorge"— Mittwoch, den 21: „Philippine
Welser."— TonnerS'.üg, den 25.:. Eoa."— Freitag, den 26.:
..Mutter Sorge." -— Samstag, den 27.: Nachmittags halb 3 Uhr
(LchülervonteUung): „Wildseuer." Abends halb 8 Uhr: ..Der Dorf:
lump von Tellach."— Lountag, den 28.: Nachmittags halb 3 Udr:
20. Oktober 1900 Lsits 3
„Hofgunst." Abends halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Montag, den 29.'
Zum ersten Male: „Minna von Barnhelm."— Dienstag, den 30. z
„Mutter Sorge."
(Repertoire des Theaters a» der Wien.) Montag,
den 22. und Dienstag, den 23. October: „Die Diva."— Mittwoch,
den 24.: „Die ziveire Frau."— Donnerstag, den 25.: Zum ersten
Male: „Lampl's Töchter." —Freitag, den 26.: „Lampl's Töchter."
— Camsrag, den 27.: „Tie Diva."— Sonntag, den 28.: Nach­
mittags halb 3 Ubr: „Die Glocken von CorneviUe." Abends Laib
8 Uhr: „Tie Diva."
sSiepertotre des Carl-Tlieaters.) Sonntag, den 21. October:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Vogelhündler." Abends halb 8 Uhr:
„Die Diva."— Montag, den 22. und Dienstag, den 23.: „Die Zweite
Frau."— Mittwoch, den 24. bis inclusive Freitag, den 26.: „Die Diva."
— Samstag, den 27.: „Lampl» Töchter."— Sonntag, den 23.: Nach­
mittags halb 3 Ubr: „Tie Waise aus Lowoos." Abends halb 8 Uhr:
„Lampl's Töchter."
(Repertoire des Theaters irr der Fosevhttadt.) Sonntag, den
2!. October: Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpaeivagabundus." Abends
halb 8 Uhr: ..Einberufung."— Monrag, den 22.: „Der schönste Zeit­
vertreib."— Dienstag, den 23.: ..Einberufung."— Mittwoch, den
24.: „Ter schönste Zeitvertreib."— Donnerstag, den 25.: „Einberufung.'
— Freitag, den 26.: Zum ersten Male: „Sommerregen." „DerKammer­
sänger." ..Madame Ledig."— Samstag, den 27.: „Sommerrcgen." „Der
Kammersänger." „Madame Ledig."
(Nepertoive dcS pantsch-Theaters.) Sonntag, den
21. October: Nachmittags 3 Uhr: ..Die Pariser Weltausstellung 1900."
Abends halb 8 Uhr: „Ein besserer Herr."— Montag, den 22. bis
CamStag, den 27.: „Ein besserer Herr."
Urmümr-GeWchLLR.
(Das verbotene Bismarck-Denkmal.) Be­
kanntlich staben die politischen Behörden aller drei
Instanzen die von einem Comite in Eger geplante
Errichtung eines Bismarck- Denkmals als unge­
setzliche Demonstration untersagt, wogegen das
Comite beim Reichsgerichte Beschwerde erhob, über
die gestern verhandelt wurde. Der Vertreter der
Beschwerde suchte nachzuweisen, daß im Verbote eine
Verletzung des Rechtes auf Wahrung der Nationalität
liege. Das Erkenntnis wird übermorgen publicirt
werden.
Krakau, 30. October. (Privat-Depcsche.)
Abg. Daszynski steht heute wieder vor Gericht-
Er ist vor dem Bezirksgerichte angeklagt, anläßlich
der Vornahme einer Confiscation der Daszynskrschen
Brochure über den SocialiSmus die Organe der
Preßpolizei beleidigt und die Krakauer Polizei-
Directivn verspottet zu haben.
Wiener Börse vom 20. October.
Die Ermattung an der Berliner Börse und
die Meldung über einen unangenehmen Zwischen­
fall bei zwei deutschen Hypothekenbanken haben
an der heutigen Bor bör s e die Tendenz
ungünstig beeinflußt. Namentlich in den ersten
Stadien des Verkehres kam es nur am
wenigen Gebieten zu bemerkenswertsten AbschlWen.
Alpine Actien litten unter localen Verkäufen. Für
Taüakactien zeigte sich mit Rücksicht aus die günstigen
Details des Geschäftsberichtes der türkischen Tabak-
regie-Ecsellschast einige Nachfrage. Valuten blieben
schwach.
Es notirlen: Credit 646.25 bis 645.25,
ungarische Credit 640.— bi-s 616.50, linivnbank
528.—, Lnndcrbank 406.—, Anglobank 267.50, Bank­
verein 457.50, Staatsbnhn 641.50 bis 642.—,
Lombarden 108.25, Elbelhalbahn 459.—, Alpine
Montan 414.50 bis 418.50, Rima-Mnranyer 504.—,
Prager Eisen 1660.—, böhmische Montangesellschaft
1130.—, Brüxer Kohlen 830.—, Tabakactien 290.—
bis 293.—, internationale Elektricitüt 492.50, Waffen-
sastrik 280.—, Mai-Rente 96.65. österreichische Kronen-
Rente 97.20, ungarische Gold-Rente 113.80, ungarische
Kronen-Nente 90.05, Türkenioje 104.—, Napoleons
19.22, Reichsmark 117.86.
Um (1 UI>r notirten:
^ Geld Vaare
Papier-Renke.... 36 65! 56 75
Si'.ber-ReiUe .... 9636! 96 40
Gold-Nenle 1^20 >114 39
Oeit. Kronen-Neule. j 37-20! 97 30
Oes:. Iuvest-Auleihe.^ d2-50> 82-60
Ungar. Gold-Neitte. 113 60 >113 90
Ungar. Kionen-Rente i 90.05 9015
Credit-Anstalt.-.. !645 50l646-
Länderbauk M- !407.-
Almlo-TlttslriaiiL'cmk. >267-50269 50
Unionbank !528— >v29-—
Bankverein ^57 --
Ungarische Credit. .>646—
Tonan-Tampfschisf. j74ü—
Staatsbahn >641 50
Südbahn s 106 50
Nordweübahn.... M6--
Elbetbalbahn .... 453—
Napoleond'ors...! 1922
Deutsche Reichsmark. >117 85
Alpine >417-—
Türkenloie I104-—
458-
647-
745-
64250
109-
447-
459-
19 24
117-95
418-
1L5.-
Die Mittags bLrse eröffnete in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 645.75, ungarische Credit
646.—, Anglo 267.—, Unionbank 528.—, Bankverein
457.—, Länderbank 406.—, Staatsbahn 641.50, Lom­
barden 108.50, Elbethalbastn 458.—, Alpine 418.—,
lLabakactien 292.— Mai-Rente S6.65, österreichische
Kronen-Rente 97.20, ungarische Gold-Rente 113.80,
ungarische Kronen-Rente 90.05. Türkenioje 104.—,
Napoleons 19.22, Reichsmark 117.86.
Verse für londwirtlischaftliche Produkte.—
Mangels Anregung hielt sich der Verkehr heute in
engen Grenzen, doch traten nennenswertste Cours-
ündernngen nicht zu Tage. Umqesttzt wurde: Herbst-
weizen zu 7 K. 70 H. biS 7 K. 69 H., Früstiahrs-
weizen zn 8 K. l8 H., 8 K. 19 H. und 8 K. 17 H.,
Hervstkor» 7 K. 58 K. bis 7 K. 57 H., Frühjahrs-
körn zu 7 K. 82 H. bis 7 K. 80 H., September-
October-Mais zu 6 K. 68 H., Mai-Juni-Mais zu5K.
37 H. Sonst notirte: Herststhnser 5 K. 70 H. bis 5 K.
72 H., Frühjahrshnfcr 5 K. 91 H. bis 5 K. 93 H.—
Gekündigt 3000 Mctercentner Hafer. Auf dem
Essectivmarkte ist die Stimmung lustlos, derConsum
reiervirt. Weizen 5 H., Mais 15 H. billiger. Hafer
preiShaltcnd. Gerste vernachlässigt und matt.
Coittmnazmarkt für Schlachtvieh.— Aufgetricben
waren 20 Ochsen und 6 Stiere, zusammen 23 Stück
Schlachtvieh italienischer Provenienz, von welchen
jedoch bei Schluß des Berichtes nur die Stiere zum
Preise von 66',s, K. bis Ol'/r K. verkauft wurden.
Newtzork, 19. October. (TelO Der Aetienmarkt
eröffnete fest, wurde im weiteren Verlaufe stoch besser
und schloß fest.
Akticnumjatz 616.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:47:34.984 - 19001020 - Seite 20 ]
Lsits 4 Men, 8lUil8tLA
lllvsttttttzs Wiener LrtrMati
20. OMder 1WO Ar. 288
UssZl'8 VZk'istö, OZ'S^Sk-^Apk.
Acr:tr Kainstag, grzrnn 7 Uhr Adcnds:
L2T M7TL2M-."
Nebü Auftreten aller engagirten Künstler wird dar inu!hi',e Töclitcrchkn
de? Dvmvleurs Uotiüv (14 Ianre alt) die Dressur der sidir'.sihen Sttppcn«
wöife in dem großen eisernen Käfig vornehmen.
En'.räe 60 HrUrr. Ne'ervlrte Litze 40 Holler Aufzahlung. 0>ast» und
Perman:r.z!arren giltig.— o.'ach der Vorstellung Sraotbahn und Tramway
nach allen Richtungen.
U L V s. »WM Lr»e«-MLL8»-AL
LvLLLs«» LZ HF» E^ I. LsLlrk, VTü.zs80Lsr§LS«»»
9233 Gcke Tegetthoffstraße.
8« FNL ültzsILiiriaer ürnte: Otnvaslrielle, xnsLlsedo uni
A lulllseke von Ü. 3.—p-r Kilo aufwärts bis zu den ex
. qursileston Sorten; ^amulllu-ILulu, ^rruk, Ooxoa»
kiäki-ssIrpl-Lpai-sis: ^ÜLULSQMiloü stk
f5ANL88i8SllS
G«Wi-Ssecisiit«!ts
SISI ÜIUV8I
I„ liännlnsesirssss 45
> Maler.
Selma, seine Tochter..
Baren Trowitfch ....
Justine, seine Gemalin.
Glie, Beider Tochter..
Fücüin Helene Darljchikoff
Fürst Tarrschikoff....
Johannes Boring...
Eduard v. Wingenried.
Alfred'
Eniitie
Hr. Hartmann
Irl. Medelsly
Hi. Römpler
Fr. Wilbrandt
Frl. Preiß
Fr. Milterwnrzer
4)r. Gimnig
Hr. Thimig
Hr. Korff
Hr. Sommer
Hr. Brussel
Frl. Staniek
Ende vor halb 10 Uhr.
Sonntag, den 21. Ocrober: Nachniittags
bald 2 Ubr: „König und Bauer." Abenos
7 Uhr: „Z.wei Glien im Feuer.-— Montag,
den 22.: „Rosenkranz und Güldenster»."—
Dienstag, den 23. r „Der Verschwender."—
Mittwoch, den 24.: „Zwei Eisen im Feuer."
Hos-GpmülMier.
6o8i frrn iulis.
(So mcrchcn cei Alle.)
Kvmiicye Oper in 3 Steren
von W. A. Mozart. (Text
on Loreino da Pome.)
In deutscher Beacveituug
von Herm. Levy.
Lecnore,^ A^wenern^ -abille
Loraöella./ -rhwcuern Hilgermann
EnzlicUlw,> Hr. Teuu-.rh
Ferrando- -'.i.v.ere Naval
Tespcna,.... Fr. Gut'aeil-Schoder
Marchese Alfonso... Hr. Hesch
Eude nach halb 10 Uhr.
Sonntag, den 21. Oktober: (Für das
VensiLl'.sulfttlut dieses Hoslheaiers.) ..Tann­
häuser.-— Morttag, den 22.: „Marion."
Jeiüsches IslksLheaLer.
Wienerinnen.
Lustsriel in drei Aufzügen—
von Hermann Bahr.
Emmy Elsler
Daisy, 1
Rrsa?
Fritz l,^
..- Fr. Zell
.. Fr. Odilon
ihre Kinder.. Frl. Scdnstcr
.. Frl. v. Brenners
Marie Fischl..... Frl.
Max Kr ones Tw.
Architekt Joseph Ulrich. Hr.
Ingenieur Eduard Stöhr:Hr.
Fran Wallis
Frau Adel......
Mist Cook
Fräulein Seelig...
Pianist Vcrtliolo Basel
Dr. Gustav Mohn..
Fränlein BibuS ...
Fräulein Peter....
Leopold
Lini.
Therese
. Fr.
. Frl.
. Frl.
. Frl.
.Fr.
. Frl.
. Hr.
'-P.
. Fr.
. Hr.
. Frl.
.Frl.
Wallentin
Amon
Kutschera
Oppens
Treu!
Joseffy
Eder
Korn
Kurt
Er marth
Dennch
Weisse
> Weoer
Stengel
Tewele
Tichy
Gr: bl
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 21. Ocrober: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Tie hohe Schule." Abenos bald
8 Uhr: „Die strengen Herren."— Montag,
den 22. und TienSlag. den 23.: „Wien--
rinnen."— Mittwoch, den 21.: „Tre
strengen Herren."— Donnerstag, den 25.:
(Ermäßigte kreise.) „Ter Pfarrer von
Kirchielv.-— Freirag, drn 26.: „Tie strengen
Herren."— Samsrag, den 27.: Zum ersten
Male: „Schlagende Weiter."
Rlmmmd-Njeriter.
Erstes Auftreten des Herrn Alex. Girardi.
Der Verschwender.
Original- Zaubermärcken
in drei AciöU von Fecvi-
nanvRaimund. lOtnsrkvon
Eonraoin Kreutzer.
Fee Cderrftans Frl. Metz!
Azur,rhrdrennbarerGeist Hr. Bach
Juttns von o'lottivcll.. T>r. Eivenack
Wolf, sein Kammerdiener Hr. Popp
Vaiennn, >em Bebien.ec Hr. Girardi
Rosa, Kammermädchen .Frl. Theren
Ehevatter Lnmonr.
Herr von PraUing.
Herr von Helm..
Herr von Walter..
E. u Gast
Sockel, Baumeister.
^-diente
Vrandenc von Klngbeim T>r. Krug
Amalie, feine Tochter.. Frl Rwdcl
Baron Ftttierschein.. .Hr. Lackner
Ein Jiuvelier Hr. Großmann
Ein ^.rzr vr. Seydl
Berti. Kammermädchen. Fr!. Hirschhubcr
Ein Kellermeister.... Hr. Holly
Ern Bettler Hr. Bach
Ein altes Weib ... »Fr. Anarour
Max,) Schjsf-r--. Hr. Heller
Thomas,)^^.. .Hr. Kneidinger
. Hr. Pollandt
. Hr.Pennecstorser
. Hr. Putzter
. Hr. R'öe
. Hr. Scherzer
.Hr. Sttastmeyer
. Hr, Göstl
Hr. Ser
Ein Gärtner...... Hr. Dürer
Ein Bedienter Hr. Zeigerrhofer
Ende nach 10 Uhr.
Sonntag, den 2t. Ocrober: Nachmittags
bald 3 Uhr: „Lnmpacivagabundus."
Adends bald 8 Ubr: „Plausch' net, Pepi."
— Montag, den 22.: „Platz den Frauen!"
— Dienstag, den 23.: „Plausch' nct, Pepi."
KmserjMläums- Ztadt-
Lheater.
Nachmittags 2 Uhr:
(S ch ü l e r- L o r st e l l u n g.>
Don Carlos, Insam von
Spanien.
Rdeuos:
Eva.
Schauspiel in fünf Auf­
zügen von Richard Bost.
Graf Türen
Eva Fr.
Elimar Hr.
Johannes Hartwig... Hr.
S etile Mutter Fr.
Vustor Schüller .... Hr.
Frau Pastor Schüller.. Frl.
Brauer Hempel .... Hr.
Töne, ferne Frall... r^r.
Aullmann Braun.... Hr.
Frau Braun Frl.
Rechtsanwalt Wolf... Hr.
Dr. Emil Weller.... Hr.
Toinene Frl.
Leonhard Hr.
Dorothee Fr!.
Liescherl Kl.
Ter Gefängnistdireckor. Hr.
E-.n Arzt Hr.
Ein Gast Hr.
Ein Diener d. GrafenDü ren H r.
Ein Diener EliuiarS.. Hr.
Eine Wärter.» Frl.
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 21. Ocrober: Nachmittags
halb 3 Ubr: „Lnmpacivagabnndns." Abend-
halb 8 Uhr: „Ter Docslump von Telluch."
— Montag, den 22.: „Ter wilde Ritt«
Meister."— Dienstag, den 23.: Zum
ersten Male: „Mutter Sorge."
Nowak
Körner
RodiuS
Slciedeck
Lieberzeit
Horak
Frolda
Bauer
Slricbeck
Linori
Feuzella
Sommer
Norini
Sandrock
Zwerenz
> Szakolczai
Swwarz
8töll
Brüugger
Goldbach
Victora
Röhrich
Rail
NMtheaLer in Wiener-
Ueußadt.
Iugeno von heute.
Theater an der Wien.
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
Zum ersten Male:
Die zweite Frau.
Schauspiel in vier Acten
von Arthur W. Pincro.
Deutsch von Karl Lindau.
Aubrey Tangueray...
Baronet George Orreyed
Caviräm Henry Acoale.
Caylcu TrumiNle...
Frank Mlsqu.rh, Mitglied
des Unterhauses...
Dr. Goroon Jayne...
Diener b. Tan-
Zee":.) ^°r°h
Lady Orreyed..
Alice Eorlelyon.
EUean
Paula
R. Weidinger
Th. Männel
R. Wr llec
E. Körner
N. Taubert
E. Schleinitz
L. PoSgay
G. Jurvetg
A. Sandrock a. l
Sonntag, den 21. Oktober: Nachmittags
Kalb 3 Uhr: „Der Großmogul." Abends
halb 8 Uhr: „Die zweue Frau."
Carl-Theater.
Die Diva.
Operette in 3 Acren von
Bernhard Buchbmver und
I. Waltke. Musik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel.... F. Glawatsch
Lotte, feine Tochter.. A. SoSna
Grerhe, deren Freundin M. v. Stettner
Fritz, Äporhekertehrttng. Th. Biedermann
Mande, Haushälterin. M. Lanz
Eaiilillo Starke, Lehrer. K. Schöpfer
Bernard Lagrandiäte. .W. Bauer
Julius Aroan^ L. Freund
Lchadervöck E. Greißnegger
Adrienne...... .A. Dickens
Haßen'.essel I. Pohl
FlötrndolM .... .R. Eenius
Dr. Befenbendtl ... .G. Nistel
Ern Sergeant. ... A. Goldschmidt
Ein AmtSdiener .... R. Kn m melber z
Eia Laternenanzünder. I. Wilhelm
Eine Kellnerin .... .M. Schaffer
Ende nach 10 Uhr.
Sonntag, den 21. Ocrober: Nachmittags
bald L Uhr: „Die Waise aus Lowood."
Abcnds Kalb 8 Uhr: „Die Diva."
Stadttheater in Kaden.
Kindcr der Großstadt.
Theater iuderIosefstadt.
Einberufung.
(1.0 8llri»l8.)
Schwank in L Acten von
Andrs Sylvane und Jean
Gaseogne. In deutscher
Bearbeitung von L. Fhchl.
Macmette. Tänzerin. .M.
Leitamboudois, Notar .I.
Lanrence, seine Fran.. B.
Genevivve, deren Tochter G.
Manillou, Bureauches.. F.
Lagriffonl, Oberst ... I.
La Feuuetle, Lieutenant F.
Tr. Mattuor...... G.
Bcrdrigeon. Lieutenant. A.
Tnmarl, Ordonnanz. .K.
Touffailles, Hotelier. .K.
Amelie, Stubenmädchen. L.
Josephine, Studenmädch. M
Ein Schreiber..-. S.
Ein Soldat W.
Markwordt
Jarno
Pohk-Meisrr
Ilm
Slraßny
Sachs
Spira
Maran
Maihardt
Toor-
Viichter
Damska
. Palme
Lehner
Geiger
Sonntag, den 21. Ocrober: Nachmittags
halb 3 Ubr: „Lnmpacivagabmidus." Abends
halb 8 Uhr: „Einberufung."
Iaatsch-Theater.
Ein besserer Herr.
Gesangsposse in vier Acten
von Julius Horst und
Eduard Lunzer.
Musik v. Gothov-Grüneke.
Eduard Gerlacher... Hr.
Gnsti, seine Tochter.. Frl.
Sei apbine Kerbel ...Frl.
Ferdinand Reiner... Hr.
Klobuschitzkv H>r.
Barbara, seine Frau.. Frl.
Julie Fed-rrl, Friseuriu. Frl.
Blöchl.. Hr.
Fischer
Anin
Birkner
Gettke
Petza
Lehmann
Dreye
Gottsleben
Sonutaa, den 21. Oktober: Nachmittags
3 Uhr: „DiePariser WelioussteUung 1SW.'
Abends halb 8 Uhr: „Ein besserer Herr."-
Montag, den 22.: „Ein besserer Herr.
Urania-Theater.
I., Li.io»zetlc^lrania-Ho!).
üiachmittagr 4 Udr:
 c r-« o r,t e N u n
Der Kreislauf des Wapers.
BUdee aus der Märchenwelt.
Lcdenbr Pdotoaraphrcu.
Abend« I Übt:
Pa>-is und die Weiransstelluiro
1900.
Tie Herstellung des Papiergeldes.
ililkorrechte ^eirahrt.
ZK HM» WM SMllLliSsl.
Griginalrsman
aus ^>cm Wiener Leben und dem 'Bürentrlege
Z. K s r-rr.
DrrrLer The»!: Das Wiedersindcrr ans
dem SchlachLfeldc.
7. Kapitel. Jantje, die Heldin.
(98. Fortsetzung.)
Jantje blieb während des ersten Kampfes
unverletzt.
Die englische Infanterie zog sich auf den
höchsten Gipfel des Spionskops zurück, um den die
Schanzen angreifcndcn Buren in die Flanke, zu
fallen-
Nun cröffneten die Buren auf die concentrirte
Masse der Engländer ein mörderisches Feuer.
Viele Engländer wurden niedcrgeschofsen,
doch war die britische Streitmacht eine so große,
daß die durch die Fallenden entstehenden Lücken so­
fort wieder von neuen Mannschaften verstopft
wurden.
Die Marim-Kanoncn, deren sich die Buren so­
wohl, wie auch die Engländer bedienten, gaben
ein flammendes Feuer.
Es ivar eine furchtbare, erbittert geführte
Schlacht.
Die Engländer erreichten die zweite Kopfe des
Spionskov— weiter kamen sie jedoch nicht.
Eine Flammenmauer schoß ans den Mauser-
Gewehren der Buren, die entschlossen angrisfrn und
mit Begeisterung das todesmnthig kämpfende
Heidenmädchcn Jantje immer dort sahen, wo die
größte Gefahr sür Leib und Leben drohte; der
Bajonettangriff der Engländer gelang nicht.
Tie Reihen der Engländer brachen auseinander.
Ta brausten Sicgosrnfe der Buren durch
die Lust.
Mit beispielloser Tapferkeit und Todesver­
achtung stürzten die Vertheidiger ihrer Heimat gegen
den Feind.
Voran lief Jantje.
In einem Momente, da der Donner der
Kanonen schwieg, rief Johanna den in den ersten
Schanzen kämpfenden Tubliner Füsilieren zu:
„Die Hände hoch! Ergebt Euch!"
Aus Hunderten von Kehlen donnerte es aus
den Reihen der Buren:
„Tie Hände hoch !... Tie Waffen nieder!"
Jantje hatte die Burenfahns in der Linken,
j das Gewehr in der Rechten.
So war sie die Erste aus der von den Eng­
ländern besetzten Schanze.
Schüsse aus dem Schanzgraben sprühten empor.
Jantjes zarte Gestalt richtete sich hoch auf und
drohend erklang noch einmal ihr Rus:
„Tie Waffen nieder, oder Ihr seid Alle des
Todes!"
Doch die irländischen Füsiliere gaben noch­
mals Feuer.
Da— ein Schrei des Entsetzens und" der
Muth erscholl in dem Corps der Buren— sank die
siegreiche Fahne Transvaals, aus der anderen Hand
der Heldin vom Spionskop siel das treue Roer zur
Erde und Jantje selbst wankte.
Sie hielt die Linke an die Brust gepreßt und
Helles rothcs Blut rieselte durch die weißen Finger.
Jantjes Antlitz erblich, doch muthvoll blitzten
ihre Augen.
Mit geschwächter Stimme ries sie:
„Gott sei mit Euch, Buren !"...
Dann siel Jantje zurück und in die Arme
der ihre Heldin aussangenden und schützenden
Krieger Transvaals.
Wielm Brink wollte die Fahne ergreifen, doch
eine Kugel der Engländer traf ihn und er mußte
aus der Kampflinie getragen werden.
Jetzt aber faßte der Hüne Jan Tees die
Fahne und schlug mit dem Kolben seines NocrS den
Engländern die Köpfe ein.
Ter Schuß, weicher die Heldin Jantje ge­
troffen hatte, brachte die Buren in ein Rasen des
Ingrimmes.
Sic erstürmten die Schanzen und richteten ein
Blutbad unter den Engländern an.
Die englische Infanterie wurde förmlich nieder­
gemäht.
Um zwei Uhr Nachmittags am 24. Jänner
1909 ereignete sich der Moment, in welchem die s
Engländer die Gewehre zu Boden warfen und dir
Hände hoch hielten.
Die Division des englischen Generals Warm
war vernichtet, der ganze Artilleriepark fiel dm
Buren, welche einen jo glänzenden Sieg erfochten
hatten, in die Hände.
Dreitausend Engländer lagen tobt auf dem
Schlachtfelde.
8. Kapitel. Eine Scene inr FeldlazarcH,
Ter Kampf hatte auSgetobt.
Die Bureu feierten ihren glänzenden Sieg
nicht mit lautem Jubel, sie entblößten vielmehr ihre
Häupter, knieten nieder und ließen einen feierlichen
Choral ertönen, um Gott zu danken, daß er ihre
Waffen in der edlen Sache sür Freibeit und Recht
zum Erfolge geführt.
Die gefangenen Engländer wurden zwar
strenge bewacht, doch milde behandelt und so gut
es die Umstände erlaubten, auch gut verköstigt.
Die Buren wußten ja, daß diese Truppen nur
die arniseligen Söldlinge der geldprotzigen Macht­
haber Albions waren.
In ziemlicher Entfernung von dem eigent­
lichen Lager der siegreichen Buren befand sich das
Feldlazarett).
Tie weißen Fahnen mit dem rothen Kreuze,
welche über den Zelten wehten, zeigten an, daß hier
eine Stätte der Menschlichkeit war, wo die Wunden,
welche der grausame Krieg geschlagen, wieder M
Heilung gefördert wurden.
Eine Beschreibung de-s Lazareths und des
herzzerreißenden Jammers furchtbar Leidender sei
uns erlassen.
Von Zelt zu Zelt wandelte ein bleicher, kränk­
licher Mann, auf einen Stock sich stützend.
Die Aerzte kennen diesen Mann und, loben e»,
daß er seinen Reichthum in den Dienst der Humani­
tät gestellt hat.
Burgher Piet, der Millionär, würde selbst zu
den Massen gegriffen und mitgekämpft haben, hätte
ihn seine Kränklichkeit nicht daran gehindert.
Er diente aber der Sache der Buren dennoch,
indem er viel Geld zur Anschaffung von Kriegs­
material hergab und aus eigenen Mitteln ein Feld-
laznrcth einrichtetc und die Aerzte reichlich honorirte.
(Fortsetzung folgt.).
Druck und Verlag der Ersten Wiener Zeitnngs-Eesellschaft". Derantwcrtlich: Wilh, TirrNterri»— Verantwortlicher Nedartcur: E. Seröel«.

