
[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 1 ]
«urzelrre Txemplcrrer
Morgmblatt 8 Heller. Abendblatt 4 Heller.
Ab onu cm entSpreise:
Für Wien:
Morgen« und Abendblatt:
Monatlich, zum Abholen im
Sradrexvedit.. S.W.K.F.—
»vnatticb, zum Abholen in den
U k. Trafiken..». »3.2V
Monatlich mir einmaliger Zu«
ftr0una. ..... 8.80
Monatlich mit zweimaliger Zu»
fiellung...»» »3.3V
Für die Provinz:
monatlich..... ö. W. K. 3.VV
dienelfäbrlich^ 1V.8V
Mir separater Zusrndung des Abendblattes:
Monattick..... .ö.W. K. 4.4V
dierreirShrlich»»» 12.8V
Für Deutschland:
Monattttd 5. W. K. 4.8V
Mnieliührlich ...„^^ 14.40
Kür dre übrigen dem Wcltpoftvereiu
angehörigeu Lauder:
»onatlrch ....... ö. W. K. 3—
Mrneljädrlich ......»» 18.-—
DaS Msrgendlatt erscheint tLaüch- auck
Montag, das Ütberrdblart täglich mrr Aus-
aahme der Sonn- und Feiertage.
Redaüüm und Druckerei:
<w»dm alle Zuschriften zu richreu ftav)
lx., Berggasse St.
Administratio n, Ex- edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen fürunser
Blatt auch die Firmen I. Tannedcrg,
L»!. Dukes, H.rnsenstcin K Vogler,
Rndo!fMosse,A.Oppeiik,H.Schalefi
rn Wien, sowie alle Aunoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manvscripte werden nicht zurück»
zetzellt. -— Unsrankirte Briefe
werden nickt angenommen.
Nr. 163.
Wien, Samstag, 16. Juni 1909. 29. Jahrgang.
«... i
Kalender für Alle
pamrnstagr: Benno B.
Austiim.
Luciliau.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis -1 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Naturhist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Heeresmuseum, Arsenal, oonsl bisjä Uhr. (Feiertage
geschloffen.)— Haydn-Museum,' VI., Haydngasse iS,
tag!, von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintr. 10 kr.)—
Anatom.-path. Dräparaten-Museum, von 11 bis 1 Uhr
(für Herren), IX.. Währingerstraße 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerplatz, von 10 bis i Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I., Stubenring b, von S bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer»
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der Gypsabgüffe, I., Schiller-.
Platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 biL
4 Uhr. (Eintritt 30 kr.)
Das Dölkergeivirre in Aaris.
Ein Blick in den Raum der Pariser Weltausstellung.
.. Paris ist wieder einmal der mächtige Magnet,
?fr leine Anziehungskraft ans die ganze Welt ans-
Ui nnd ans allen Theilcn der Erde strömen die
Menschen nach der Seine, um das große Wunder
Mzustannen, die Ausstellung, in der sich alle Wunder
der Welt vereinigen. Unser Bild veranschaulicht daS
Völkergcwirre in Paris. In einem engen Raum, in, Ohr des Besuchers
der Straße der Nationen, in der sich die Pavillons
der verschiedenen Völker in glanzvoller Buntheit am
Seine-Ufer hinziehen, treffen sich hier Engländer,
Amerikaner, Russen, Araber, Türken, Neger, Deutsche,
Oesterreicher, und alle Sprachen schlagen an das
Am rborvergrunde hat
Zeichner ein charakteristisches Pariser Pärchen hin­
gestellt, den alternden Lion in Uniform mit seiner
kleinen Schönen am Arme. Es wird nicht schwer,
ans den Zügen nnd Kostümen zu erkennen, welcher
Nation der Besucher angehört.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 2 ]
8ö!tS 2 >VI0N, 8LUN8t»A-—
„Seid einig, einig, einig!"
Die Nachrichten ans Peking beschränken sich
noch immer ans b mitte, unevntrvlirbare Gerüchte,
die alle einen sehr denn r u h i g e n d e n
Charakter tragen. Da die Telegraphenleitung und
alle sonstigen Cvmmunieationen zwischen Peking
und Tientsin noch immer unterbrochen sind, ist
es unmöglich, etwas Authentisches über den Stand
der Tinge in Peking zu erfahren, und mau steht
noch immer vor der bangen Frage, ob sich nicht schon
eine uncrhörteKatastrvphe vollzogen hat. Wenn sich die
Nachricht bestätigt, daß die japanische Ge­
sandtschaft in Peking n i e d e r ge­
brannt ist, so müßte man ans dieser Meldung
die traurigsten Schlüsse ziehen. Die Nachricht
leidet jedoch glücklicherweise wieder an großer
blnwahrscheiutichkeit, da sie aus Shanghai datirt
ist, wo mau sich derzeit sehr stark mit der An­
fertigung von Sensationsenten befaßt.
Während man indessen mit ängstlicher
Sorge ans Nachrichten aus Peking wartet, hat
sich in der Hafenstadt T i entsi u ein Zwi sche n-
fa l l ereignet, der von größter symptomatischer
Bedeutung ist. Die Rivalität zwischen Nüssen
und Franzosen einerseits und Engländern
andererseits hat sehr bedenkliche Formen ange­
nommen. In Tientsin ist es beinahe z u m
offenen Kampf zwischen Engländern
und Franzose n gekommen und ein Bajonett­
angriff sranzösischcr Marinesoldaten gegen eng­
lische Eisenbahnbeamte ist nur mühsam durch
die Intervention der englischen und ameri­
kanischen Consularbeamten verhindert worden.
Dieses Ereignis; bildet ein geradezu deprimirendes
und sehr trauriges Symptom für das Verhältnis;
zwischen den einzelnen Mächten, denn es läßt
deutlich erkennen, daß es mit der gerade in den
letzten Tagen so heransgestrichencn Einigkeit
recht schlecht bestellt ist. Wenn sich die Tinge so
weiterentwickeln, wird man bald über alle Hoff­
nungen auf ein gemeinsames Vorgehen" der
Mächte und das Zurückstellen der Sonder­
interessen einen großen Strich machen können.
Die Cabinete und Regierungen mögen ja bisher
noch ganz einig sein, aber zwischen den Truppen
der einzelnen Mächte besteht offenbar eine Ge­
reiztheit, die heute oder morgen zu einem Aus­
bruch führen kann, dessen Folgen durch diplo­
matische Schritte vielleicht nicht mehr gntzn-
machen sind.
Der Zwischenfall in Tientsin ist übrigens
nicht das einzige Kennzeichen dafür, daß sich
Sonderbestrrbnngen einzelner Mächte trotz der
Allen drohenden Gefahr und trotz des kritischen
Augenblickes geltend machen die durch
vffieielle Tröstungen über die angeblich bestehende
Einigkeit nicht weazuleugne» find. In dieses
Kapitel gehört z. B. auch die Meldung, daß
vorgestern ein russisches Truppentrauspörtschisf
den Aangtsekiar«! auswärts gefahren ist und in
Hankaü Truppen landen wollte oder ge­
landet hat. Russische Brauste in Shanghai
erklären, das; das Schiff im Begriffe
sei, die Heimreise nach Odessa anzutreten,
da die Zeit für die Soldaten abgelansen sei, und
daß sich diese nur zu dein Zwecke nach Hankan
begeben, um Lebensmittel an Bord zu nehmen.
Bon anderer Seite wird jedoch behauptet, daß
der Commciudaut des Truppeuschiffes dem eng­
lischen Kriegsschiffe „Hcrinione" mitgetheilt Hütte,
er habe die Weisung erhalten, die Truppen in
Hankau zu landen. Falls dies geschähe, so wäre
es ein indirerter Eingriff Rußlands in die Inter
essensphäre Englands und ein scharfer Eonfkict
wäre kaum vermeidlich.
Die einzelnen Mächte haben sich nämlich
sogenannte Interessensphäre!! mit einem kühnen
Pinselstriche aus der Landkarte des himmlischen
Reiches hercmsgeschnit!en; diese Interessensphären
werden wohl von der chinesischen Negierung nicht
anerkannt und haben gewissermaßen nur die Be­
deutung von Fingerzeigen, die angeben, daß die
betreffende interessirte Macht das Eingreisen einer-
anderen in das von ihr bezeichnet-: Gebiet übel
vermerken will. Im äußersten Norden, in der
Mandschurei, liegt Rußlands Interessen­
sphäre mit dein Stützpunkte Port Arthur.
Daran grenzt dis noch von keiner Macht
beanspruchte Provinz Tschiki, in der Peking und
Tientsin liegen. Darauf folgt Deutschlands
ZNtcresseubereich ans der weit nach Osten vör-
springenden Halbinsel Sebantnng. Das Thal des
Jangisekiang und die Provinz Kiangsn hät sich
England Vorbehalten, während ans die im Süden
gelegene Provinz Tschekiang Italien ein Äuge ge­
worfen hat, Frankreich die noch weiter südlich
gelegenen Provinzen Kwaugsi und Kwantnng be­
ansprucht und Japan das der Insel Formosa
gegenüberliegende Fokien für sich reclaniirt.
- illuLinRes wiener Lxkrndlntt
Wenn nun Rußland thatsächlich im Thale
des Jcmtsekiang Truppen gelandet hat, so be­
deutet dies so viel als einen Angriff gegen die
englische Interessensphäre, den mau in London
nicht ruhig hinnehnien wird. Tann sind aber die
Tage der Einigkeit der Mächte gezählt und die
Welt kann als sonderbarstes und gewiß noch nie
dagewescnes Schauspiel die Thatsache erleben,
daß im fernen Ostasien, ans chinesischem Boden,
ein Krieg europäischer Mächte entbrennt.
Die Folgen dieser fluchwürdigen Zwie­
tracht und Rivalität wären gar nicht nbzn-
sehen. In erster Linie würde sich zeigen,
daß die Specnlation der Kaiserin- Mutter
ans die Uneinigkeit der Mächte vollauf berechtigt
war und das gemeinsame Ziel der Mächte, die
Niederwerfung des Boxeranfstandes und der
Schutz des bedrohten Lebens der Europäer und
der gefährdeten Interessen der Mächte, wäre kaum
mehr zu erreichen. Noch niemals war in den
letzten Jahrzehnten das gemeinsame Eingreifen
der Mächte so nothwendig, wie diesmal, und
noch niemals hat die Einigkeit so wie diesmal
geradezu eine Lebensfrage für die Zukunft der
Enltur und der Interessen, welche die Mächte in
Ostasieu vertreten, gebildet. Ob in der nächsten Zeit
die europäischen Soldaten ihre Waffen einzig
und allein gegen die Boxer kehren, oder ob sie
sich in brndcrmörderischem Kampfe untereinander
befehden werden, ist heute eine Frage, an welcher
nicht nur Europa, sondern die ganze Welt be-
thejligt ist, denn die Ruhe Europas und der
Welt hängt davon ab. Der erste Schuß, von
einem Europäer gegen einen anderen abgcscnert,
kann ein furchtbares Echo erwecken und es ist
deshalb nur ans das Dringendste zu wünschen,
daß sich Zwischenfälle, wie die bisher vorge-
komnienen, nicht mehr wiederholen und die Mächte
wirklich einig bleiben.
Obrnännereonferenz der Linke». Die
Obmänner der Linken haben gestern unter Zu­
ziehung der deutschen Mitglieder der Verständigungs-
Confercnz die Spracheiigesetzentwürfc der Re­
gierung in Berathnng gezogen. Die Verhandlung,
welche mehrere Stunden dauerte, wurde gestern
noch nicht beendigt und wird heute fortgesetzt werden.
Keine Orden. Die Meldung des „Slowo
Polski", daß dem Obmann des Poienclubs Ritter
v. Jaworski und dem Obmannstclivertreter Grafen
D z i c dnS z y S k i hohe Ordcnsauszeichnungen ver­
liehen wurden, ist fall ch.
Der Aussill n st stcr Boxer m L h i u u.
(Telcgraittu.e LsL «IN. Wr. Extrablatt".)
Berlin, 15. Imst. lPr i v a t- D e P e s ch e.)
Zn den ch ine i i j ch en Wirre n liegen hier keine
irgcnvwie verläßlichen Nachrichten vor. Die inter­
nationalen Schntztruppcn rücken nur langsam gegen
Peking vor, da sie sich gegen Ile b erfülle der
Boxer und wohl auch der unzuverlässigen chinesischen
Negierungstruppcil sicherstellen müssen. ES darf jedoch
nicht bezweifelt werden, daß die Verbindung
zwischen T i e n t s i u und Peking binnen einigen
Tagen hcrgestellt sein wird.
Die Russen in Peking?
London, 15. Jnni. Die Morgsnblättcr ver­
öffentlichen ein Telegramm ans Shanghai,
wonach 15 00 R u s s e u mit vier G e schütz en
außerhalb Peking ein getroffen sind,
nachdem sie einen anstrengenden Marsch von der
Bahnlinie nach Norden anSgeführt hatten.
Reibereien zwischen Franzosen und
Engländern.
Tientsin, l5. Juni. (,,Rentcr"-Meldnng.) Die
zunehmende Eifersucht der R u s s en und
Franzosen wegen der Erleichterungen,
welche nach ihrer Annahme die britischen
B a h n a u g e st e l l t c n den britischen Be­
hörden gewähre n, erreichte gestern ihren Höhe­
punkt. Französische M a r i n e s o ld a t e n ver­
suchten sich einer Loco motive zu bemächtigen.
Der britische Locomotiv- Jnipcctor weigerte
sich, ihnen die Maschine zu übergeben, worauf die
Franzosen versuchten, mit dem Bajonette
gegen ihn Vorzüge h en. Eine britische
S t r c i t in a ch t wurde in B c r e i t s Ä a s t gestellt
und die Sache gewann ei» kritisches Aus­
sehen; jedoch gelang cs den englischen Flotten-
niid Eoninlarbehörden mit Unterstützung des
amerikanischen Consnls eine gütliche Bei­
legung herbeiznsühren.
London, 15. Juni. Die Reuter'sche Depesche
an-S T i ent s in über den Zwischenfall zwischen
Engländern und Franzosen bemerkt noch,
daß, nachdem der fr anz ö s i s ch e Consnl daraus
hingewiesen hatte, daß alle Züge der Be­
förderung der Truppen aller Nationen
dienen sollten, die Franzosen ihren Widerstand
ausgegebcil hätten und die britischen Eisenbahn-
bcamten wie bisher auf ihren Posten belassen worden
seien.
Französische Verstärkungen.
Paris, 15. Juni. Die „Agcnce Havas"
meldet: Ein französischer S chne l l k r e u z e r
16. fluni 1900 Nr. 163
erhielt den Besohl, nach Takn abzngehen, um die
dortige Schiffsdivisivn zu verstärken.
Der französische Coninl in Tientsin meldet,
daß in dem Frankreich eviicedirten Gebiete, welches
von russische!! und französischen Soldaten und
Matrvien bewacht wird, vollkommene Ruhe herrsche.
Hr'meilrdewest'tt.
(Die Vcrificirung der GemeinderathS-
wahlcn.) In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
berichtete StR. Wessel y über die Bcrisicirniig der
in der Zeit vom 21. bis 5l. Mai l. I. vorgcnommeneii
Wahlen in den Gcmeiiiderath und in die Bezirks-
Vertretungen. Der Berathnng war der Leiter
des magistratischen WahtdepartementS Magistrats-
rath Posselt zngezogen. ES wurde beschlossen, dem
Gemeindcrathe zu empfehlen, sämmtliche
Wahlen zu bestätigen und die gegen die
GcmcinderathSwahleii ans dem I. Wahlkörper des
Bezirkes Neubau, dem 11. Wahlkörpcr des Bezirkes
Alsergrund, ferner aus dem 1K. Wahlkörper der
Bezirke Innere Stadk, Leopoldstadt und Simmering
cingebrachten Proteste auf Grund der vom
Magistrate geltend gemachten Gründe abzuweisen.—
Das Referat gelangt am nächsten Dienstag vor das
Plenum des Gemeinderathcs. Diese Körperschaft
wird ganz im Sinne des Stadtrathes entscheiden.
Den Ueberrcichern der Proteste steht dann der Jn-
stanzenzng an die Statthaltern, das Ministerium des
Innern und an den Verwaltnngsgerichtshof offen.
(Bürgermeister Dr. Lueger in der Ber-
sorgungsanstalt in Manerbcrch.) Dienstag, den
12, d. M. erschien Bürgermeister Dr. Lueger in Be­
gleitung des Armeiireserenten Dr. Weiskirchner
in der städtischen Versorgiingsanstalt in Mauerbach
und besichtigte die Anstatt, wobei er die Pfleglinge
nach ihren Wünschen oder Beschwerden fragte. In
der Küche verkostete der Bürgermeister sämmtliche
eben zur Verabreichung an die Pfründner fertig-
gestellten Speisen nnv sprach sich äußerst lobend über
die schmackhaste Bereitung derselben aus.
(Vergütung für Dis Geschäfte des über­
tragenen Wirkungskreises.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes berichtete H r a b a über
die Entschädigung der Gemeinden für die
Besorgung der Geschäfte im übertragenen Wirkungs­
kreise. Der Berichterstatter führte ans, daß gemäß
dem Beschlüsse des in Wien abgehaltcncn Städte-
tagcs v. I. 1895 eins Petition an die Regierung und
an die beiden Häuser deS ReichSrathes überreicht
wurde, enthaltend die Bitte, der Staat möge den
Gemeinden mit eigenem Statute eine Vergütung der
im übertragenen Wirkungskreise verursachten Aus­
lagen gewähren. Ans Grund des Gemeinderaths-
beschlnjfes vom 29. December 1897 wurde unter Be­
rufung ans dieie Petition dem Ministerpräsidenten
Dr. v. G a u t s ch eine Petition überreich!, in der die
Bitte gestellt wurde, den in der Thronrede bei Er­
öffnung deS Abgeordnetenhauses im Jahre 1897 an-
gekündigtcu Gesetzentwurf, betreffend die Vergütung
der den Städten durch die Besorgung der Geschäfte
des übertragenen Wirkungskreises, spccielldereincrpoli-
tischen Behörde erster Instanz, erwachsenden Auslagen,
in der nächsten Session des Abgeordnetenhauses M
verfassungsmäßigen Behandlung einzubringcn. Da
diese GesetzcSvoriage bisher noch immer nicht ein-
gebracht wurde, beschloß gestern der Stadtrath, die
Gemeinde Wien möge eine Petition gleichen In­
haltes an den jetzigen Ministerpräsidenten Doctoi
p. Koerber richten.
(Das städtische Bureau für Wasser-
Lingclcgenheiten.) Montag findet die Uebersted-
lung des magistratischen Departements VII (sür
Wasserleitungen und städtisthe Bäder! und der dazu­
gehörigen banämtlichcn Avthcilungcn und Buch­
haltungs-Departements, dann des WasserbezugS-
Reviioratcs und des Wasserlcitnngs-Handmagazm?
aus den bisherigen Localikäten im neuen Nachhause
in das alte R a t h h a u S. Innere Stadt, Wipp­
lingerstraße Nr. 8, statt. Obige Acmter führen vom
Tage der Uebersiedlnng angcfangen eigene Ein-
reichungSprotokollc, Kanzleien und Registraturen. Es
sind demnach von übermorgen Montag an sämmt-
lichc Acten und Zuschriften, welche Wayerleitnngs-
unv Städtische Bader- Angelegenheiten betreffen,
unter genauer Bezeichnung des betreffenden Amtes
in das alte NathhauS zu senden.
(Das Kraftwerk der Gemeinde Wies.)
Bekanntlich hat die Gemeinde Wien beschlossen, ein
eigenes großes Kraftwerk zu errichten. Dasselbe
soll aus einer Centrale mir fünf Uuterstationen be­
stehen. Am Montag findet die Baucommission statt.
Eine Beschreibung der ganzen Anlage haben wir
anläßlich der Berathnng des Gegenstandes im Ee-
meindcrathe veröffentlicht.
(„Wien rm Jahrhundert.") Die
Herstellung und der Verlag dieses Werke?, in
welchem die geistige und materielle Entwicklung
Wiens in diesem Jahrhundert aus Grund der For­
schungen und Zuiammenstellungen des Professors
Hickmann zur Darstellung gelangen soll, wurde
der Firma Alfred Holder übertragen.
(Tätlicher Fleisehmarkt in der Groß­
markthalle.) Die gestrige Zufuhr belief sich au:
58.02V Kilogramm Rindfleisch, 1112 Kilogramm Kalb­
fleisch, 7601 Kilogramm Schweinefleisch, W Stück
Kälber und 83 Wtück Schweine. Man zahlte >e
nach Qualität und Provenienz inclusive Ver­
zehrungssteuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes
70 H. bis 1 K. 12 H., hinteres 83 H. biS 1 K-
10 H., englische Braten 1 K. bis 1 K. 80 H.,
Kalbfleisch 6t H. bis 1 K. 30 H., Schweine­
fleisch l K. 1 H. bis 1 K. 30 H., Kälber 86 H. b>s
1 K. 18 H., Schweine 1 K. bis 1 K. Lei H.
Preise sür Kälber flauer.'


[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 3 ]
Ne
163
Vfson
5lln8krii't68 wiener chjrti'üdlutt
16. chuvl 1300 8sits 3
Brirst des Könilil- UM H il MM'-N'.
Die „Frankfurter sleiinng" veröfsentlicht eine
hochinteressante Serie von Briefen des einstigen
Königs Georg V. von Hannover an die Sängerin
Asminde Ullrich. An einigen dieser Briefe werden
auch Wiener Ereignisse und Verhältnis,!: besprochen.
In einem dieser Briefe, datirt aus Hietzing, 9. Juni
1867, schreibt König G e u r g über den tragischen
Unglücksfall, welcher die Erzherzogin M a r h i l d c.
Tochter dcS Erzherzogs A l b r e ch t, hiuwcggcrafft
hat. Der König schreibt an die Künstlerin:
„Ans den öffentlichen Blättern werden Sic
zweifelsohne ersehen haben, daß die an Gemüth und
Gerst gleich ausgezeichnete Erzherzogin Mathilde, die
lchährige Tochter des Erzherzogs Albrecht, am
'L Juni in Folge von Verbrennung gestorben ist.
Mein Herzblatt Friederike hat in ihr eine besonders
liebe und innige Freundin verloren, zu der sie sich
vom ersten Augenblick ihres Bcgegnens vorzugsweise
hingezogen fühlte. Der Heimgang der Erzherzogin
Mathilde wird allgemein, in allen Schichten der Be­
völkerung, gerechtermaßeu tief bedauert, wie der
schreckliche Unfall, der ihn veranlaßt, natür­
licherweise das größte Mitleiden hervor-
gerusen hat. Die blühende, jnnge Fürstin, die
noch am W. Mai nach der Tafel mit ihrem
Vater und übrigen Verwandten heiter gescherzt, ja
von der ausgelassensten Fröhlichkeit gewesen, ging, in
der Absicht, mit ihrer Tante, der Erzherzogin
Elisabeth, spazieren zu fahren, in ihr Ankleide-
zimmerx um ihren Hut auszusetzen. Ans einem Becher,
der auf ihrem Toilrttetische stand und Zündhölzchen
enthielt und unbemerkt umgestvßen worden, waren
Zündhölzchen ans den Boden gefallen, auf die die
Erzherzogin unglücklicherweise trat, als sie eben an
dem Tisch vor dem Toiletteipiegel stand. Plötzlich
fühlte sie eine Wärme an den Füßen, die sich mit
Nngesichnelle in Hitze steigerte und im Umsehen in
Iichterlohc Flammen ausbrach. Wie eine Feueriäule
lief die unglückliche Erzherzogin aus den Eorridor
und in ihrer Verzweiflung nach der Treppe zu. Zwei
dort befindliche Lakaien sind ein Jäger warfen sie
auf den Boden und suchten nnt ihren Paletots
die Flammen zu ersticken. Doch leider hatten
diese den ganzen Rücken schon zu arg verwundet,
noch ehe sie gelöscht werden konnten. Dennoch mußte
die arme Erzherzogin volle lg Tage die furchtbarsten
Qualen dulden, da auch noch an beiden Armen die
ganze Haut zerstört war. Sie ertrug ihre Märiyrer-
leiden wie eine Heldin, du nie ein Schmcrzenslant
über ihre Lippen kam, bis am Morgen des 2. Juni,
und zwar in dem Augenblick, als sie aus dem Bett
in ein Bad mit fließendem Wasser gebracht wurde,
um die Qualen der Eiterung zu lindern. Die Acrzte,
namentlich der Dr. Pitha, der berühmteste
Chirurg Wiens-, befürchtete gleich einen schlimmen
Ansgang. Nichts wurde natürlich unterlassen,
um thunlichst die Leiden zu lindern und
die Heilung zu sichern. So wurde sie am
l. Juni von Sanitätssoldaten ans einer für Ver­
wundete bestimmten Tragbahre ans dem Palais
ihres Vaters auf der Bastei in I'/,, Stunden nach
dem kaiserlichen Schloß in.Hetzendorf getragen, um
thunlichst kühle und frische Luft dort zu genießen.
Aber eine Lungcnlähmnng, die von den Acrztcn als
unvermeidlich vorausgcichen wurde, machte ihrem
jungen Leben nm O Uhr Morgens an dem von mir
schon angegebenen Tage cm Ende. Die Obduction
hat ergeben, daß der ganze Nucken und die Arme
bis aus die Knochen verbrannt und Letztere fast ver­
kohlt waren: em Vcrbrcnnnngsfall, wie ihn die
Acrzte in solchem Grade während ihrer langjährigen
Erfahrung versichern nie erlebt zu haben. Die
übrigen Organe waren dahingegen dergestalt gesund,
daß die Erzherzogin em Alter von 100 Jahren
hatte erreichen können. Die hohe Verewigte empfing
noch am Vorabend ihres Todes das heilige Abend­
mahl aus den Händen des Prälaten des Schottcn-
kloners» ihres Reiigionslehrers und Beichtvaters,
der von der engciaicichen Frömmigkeit und Er­
gebung, die fein Beichtkind bei dieser Gelegenheit
von Neuem bekundet, auf das Höchste erbaut ist. Er­
hebend ist die Trauer und Ergebung ihres schwer
geprüften Vaters, deni sein letztes Stück Häuslichkeit
m dieser Tochter entrissen. Er verlor vor 18 Jahren
nwen einzigen Sohn und vor zwei Jahren seine
Gcmnlin. Dabei ist er, der Heid von Eustvzza, durch
die herben politischen Schicksale seines Vaterlandes
tief erschüttert.
Dieser nicht genug zn beklagende Unfall der
armen Erzherzogin, die im Morgcnroih ihres Lebens
aus ihrem irdischen Dasein abberüsen wurde, enthält
eme hoppelte Mahnung: einmal zur größten Vorsicht
uut ^>euer bei den leicht entzündlichen Kleiderstoffen
der Warnen und dann zn der Lehre, daß wir mitten
m Leben im Tode sind."
In einem Briese vom 9. Juni ISO» schreibt
der König an die Künstlerin:
» „Unbeschreiblich aber auch ist mein inniger
^önk gegen Gott und meine lebhafte Freude, über
E W gerechte und daher große Anerkennung, die
sihr herrliches Talent in Dresden gesunde», und
me in den Kritiken, die Sie die Freundlichkeit hatten,
Ar .M übersenden, so entschieden bekundet wird,
-^urch die Kritik Ihrer R» sine hat Ludwig H a r t-
j» a n n in der That zugleich bewiesen, wie er ein
^"dn gründlicher Kenner des Gesanges überhaupt
und dabei auch der besonderen Vorzüge, welche den
MWen anszcichncn, ist. Das „Hannover'ichc Tage-
W" Hütte zu Weiner Freude eben diese Reccnsion
'Mer Rosine in ihre Spalten ausgenommen. Schon
vor Empfang Ihres lieben BrieicS mit semen Ein­
igen war diese Nummer in meine Hände gelangt,
w'u W Giinw ich veranlassen, daß diese Kritik auch
ourch die Wiener Blätter verbreitet wurde. Sebr
Müwcnswerth und wichtig wäre es, wenn sämmt-
Wk Aeceniioncn, namentlich aber die der Rechne,
Mch die anerkanntesten ipccifischen Kunstblätter
/Deutschland ausgenommen und vcrösscntiicht
wurden."
Im Tccember 1S66 schrieb der König u. A.:
„Mittwoch, den 12, gab der Hosmarichall Fürst
v. Hohenlohe wir zu Ehren eine musikalische
Soiree, wobei ein lyrischer Sänger dee Wengen
Oper, Herr Walter, der berühmte .Harfner Signor
Zamara, der als mnsikalrscher Geschichtsforscher
bekannte Dichter Zöllner und der Evncertmcister
Hellmesberger milwirkten. Montag, den !7.
wohnte ich einer sehr schlechten Ausführung des
„Oberon" im Käriitncrthortheatcr bei, Dienstag aber
einer um so vollendeteren Aufführung des neue»
Stückes der Frau v. W c i ß. Fräulein W alter
spielte u. A. die Nolle einer Verrückten dergestalt
wahrhmtsgetren, daß ich daS Hans hatte verlassen
müssen. Gestern speche der K a i s c r und ein Thcil
der kaiserlichen Familie bei mir. Leider war die
jnnge, fchöne Kaiserin plötzlich unwohl und mußte
absagcn."
Asminde U b r ich vermalte sich mit Joss
Lederer. Anläßlich ihrer Verlobung mit Lederer,
der Jude war, schrieb König Georg:
„Bei meiner Wahrheitsliebe und meiner Ihnen
gegenüber schuldigen Offenheit sage ich Ihnen frei
und unumwunden, wie cs bei Ihrer bevorstehenden
Hieherkuint meine Absicht gewesen, Ihnen anszn-
sprechen, wie der Unterschied des G l a N b en s-
fta u d p u u k t e S zwischen Ihnen und Ihrem Ver­
lobten mich betrübt und wie die Ermangelung der
kirchlichen Einsegnung Ihres Bundes mich tief
schmerzt: und Sie darauf aufmerksam zu Machen,
daß selbst in den Ländern, wo die Eivilche bisher
schon bestanden hat, Ehebnndnisse ohne alle kirchliche
Einsegnung nicht vorgekommen sind. Dem christlich-
weiblichen Gemüth ist es bis dahin widerstrebend
gewesen, ohne kirchliche Einsegnung i» die Ehe zn
treten. Möchte cs doch dem Allmächtigen gefallen,
bevor Sie diesen heiligen Bund schließen, das Herz
Ihres Verlobten mit U e b er z c u g u u g s tr e n e
dem christlichen Glauben znzuführen, ein Wunsch- dem
meine Engelskönigin sich nnt gleicher Wärme und
Innigkeit anschließt."
Dieser Wunsch ist, wie die „Frankfurter Zeitung"
bemerkt, nicht in Erfüllung gegangen. Joss Lederer
ist bis an fein Lebensende Jude geblieben.
Sport.
Unsere Pferde im deutschen Derby. Man
kann nunmehr mit Bestimmtheit ans mindestens
drei Vertreter österreichisch-ungarischer Rcnnfarbcn
im deutschen Derby rechnen. Denn Capo Gallo geht,
wie wir schon berichtet, zugleich mit dem Träger der
Szemere'schcn Farben, Topromenc, anfangs der
Woche nach dem Norden und vielleicht mit ihnen
zusammen in einem Zuge wird sich auch Attila be­
finden, der gleichfalls als Starter im größten
deutschen Znchircnncn bestimmt wurde.
Oesterreichisch-unaarische Nennungen in
Deutschland. Vorgestern nannte Baron Gustav
Springer den sünijährigen Gaspillenr für das
Ostbahn-Handicap, welches am 16. Juli in Berlin-
geianfcn wird. Diese Nennung hat eine ganz bc<
londere Bedeutung. Man kann mit Bestimmtheit
daraus schließen, daß Baron Springer den Beschluß
gefaßt hat, den vorjährigen deutschen Derbysieger
Galisard abermals in den Kampf nach Deiilschland
zn senden. Denn einen Tag nach dem Ostdahn-
Handicap kommt der Große Preis von Berlin zur
Entscheidung, den auch einst Tokio gewann. Ist
Galisard Mittö Juli in derselben großartigen Ver­
fassung, wie am Tage des Bnccnnecr-Rcniieiis,
dann sollte er in Hoppegarten eine allererste
Rolle spielen.
Ein Sensations-Radrennen. Der Groß e
Preis von Paris dürste ein Scnsntions-
Radrcnncn werden, wie cS kaum je zuvor siattfand.
An demselben bethciligcn sich nämlich 12 Nationen,
Frankreich durch 25 Führer, D e n tjch l a il d durch
Huber, Seidl, Heering, Mayer: Amerika:
Barker, Vnnoni; England: Green, Ehinn»
Robertson, Jenkins, Gascogne, Howard; Belgien:
Broca, Dclcii, Grvgna, Prolin, Vandcrborn;
Dänemark: Ellcgaard; Spanien: Soler;
Holland: Meyers; Italien: Aghcmio,
Ferrari, Tommasclli, Minozzi, Viazza, Ferrari»,
Eonelli, Momv, Singrofsi, Anzoni, Eros, Blxio;
Portugal: Olivcira; Rußland: BnMkin;
Schweiz: Gongoltz.
iRadfahret-Blumencorso in Beriidovf.l
Sonntag, den 2t. d. M., eventuell Sonntag, den
I. Juli findet in Bcrndorf der Radfahrcr-Plnmcii-
corso stakt und dürfte derselbe nach den bisherigen
Anmeldungen äußerst zahlreich besucht fein und
glänzend ansfallen. Beginn des CvrsvS präcise
' „3 Uhr, worauf das Eoncert der „Flott"-Knpclle
und des Bcrndorfcr Sängerbundes nebst Tanz­
kränzchen folgt. Eintritt 40 Heiler. Für Radfahrer m
Dreß frei. Jene Vereine und Elnbs, die die Fahrt
per Rad uniernehmen, wolle» sich längstens 8 Uhr
Früh in TrcnSkirchcn versümmein, uv» wo die ge-
mcinichafUiche Fahrt angetrelett wird. In Günscls-
dorf Begrüßung durch den corporativcn Elub „Flott".
Anmeldungen znrATHeilnahine wolle man an den Ob­
mann des R. E. „Flott und Einig", Wien. U, Canova­
gasse 4, Herrn Rudolph Zeidler bis längstens
Donnerstag, den 20. d. M. richten, NM das Programm
rechtzeitig jerligstellen zu können.
Nr:Lo:riaMrerrirsrr» DaS Nenncomils des
Oestcrreichnchen Aütvmvbilciubs hat in seiner jüngsten
Sitzung bejchiosicn, die gcplanirn Rennen im Salz-
küinmergiit und von Wien ans den Semmering zu­
nächst ans seinem Programm zn belassen, die Ab­
haltung bcS Erstcren aber fpccicll von einer Ent­
scheidung an höherer Stelle abhängig zu machen.
DaS Scmmcring-Rcniien würde im September, das
im Scilzkammcrgnt einen Monat vorher zur Ent­
scheidung kommen.
.Lnttldcausstclluukl i» St. Pölten. Der
Oestcrrcichiiche Elub für Luxnshnndc veranstaltet am
20., 21. und 25. Juni eine Hundeausstellung in
St. Pölten.
Internationaler österreichisch-ungarischer
Forierrierclub. Bei dem am 4. d. M. erfolgten
Schluß der kV. Ausstellung des Internationalen
österreichisch-ungarischen FvrterricrclubS wurden vnter
Anderen prämiirt die Herren G. H- Betzeiihofcr,
Wien: Richard Fleischmann, Mödling; Hans Marsch,
Thcresienfeld: Ed. Puringcr jun., Wien: Max
Weist: Karl Wvgner. Besondere Anerkennung er­
hielten: Dr. Ev. Küchler, Wien; Paul Conte
Scapinelli, Wien, Derby; Ludwig R. v. Poglies,
Wien: Alfred Vogel, Wien: P. A. Will, Wien. Zur
Bcrthciin.ig gelangten Diplome (geliefert vom Atelier
E. A, Füchse!, Wien). Medaillen in Gold, Silber
und Bronze, sowie zahlreiche Ehrenpreise.
M«. jA »». «r Ls.»»».
und leicht lernt man radfahren durch bewährte Lehrer in
der schönen, großen und abgeschlossenen Fahrschille von
A. Windopcrgcr, Wie», KV., Earslinengasse SS.
Unterricht von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, wss
Was glstt's dennUrnrs?
Der Kaistr im Hanse der Barm­
herzigkeit.
Der Kaiser besuchte Nachmittag-? um 1 Wr
das Haus der Barmherzigkeit zur Pflege armer,
schwcrkranker Unheilbarer in Währing in der Antoni­
gasse n»d weilte länger als eine Stunde in dein
Asyle für die ärmsten der Armen.
Die meisten Häuser in der Umgebung des
Nnstaltsgebäudcs waren mit Fahnen geschmückt und
Mittags hatten sich vor der Pforte in der Vincenz-
gasse, wo die Ankunft des Kaisers erwartet wurde,
Hunderte Personen eingcfunden.
Zur bezcichneten Stunde fuhr der Kaiser» be­
gleitet von dem Generaladjutantcn FZM. v. Bolfras
und dem Flügcladjutanten Major Pitlik, von be­
geisterten Hochrufen begrüßt vor dem Hause der
Barmherzigkeit vor.
Beim Psortenetngange wurde der Kaiser von
mehreren Mitgliedern des Anstalts-Curatoriums, und
zwar von dem Obmanne, dem hochw. Prälaten Hof-
rnthe Dr. Zschokke, dem Stiftnngsverwalter
Scctionsches Ritter Jauner v. Schroffenegg,
dem Vorstände der stistendcn Bruderschaft der Aller-
heiligsieii Dreifaltigkeit, Restanrantbesitzer Zehetner
und von der Oberin der Barmherzigen Schwestern
vom heil. Bincciiz von Paul. Schwester Theresia
Küpper, ehrsnrchtsvollst empfangen.
Sodann erjolgtc die Vorstellung der im
Eorridor des Hochparterres versammelten übrige»
Mitglieder des Enratoriüms. Es wurden vorgestellt
die Herren Dr. Mikosch, Dircctor der Oestcrreichi-
ichen Creditanstalt, der Dircctor des Schulbücher-
Verlages Johann Nieder h ose r, Bäckermeister
Hausegger, der Pfarrmeßner Joseph O t t, Stadt«
baiimeister Schmalzhofer, der Borstandstcllvcr-
tretcr Milchmeier Johann Willi, der Kürschner-
Meister Zikero, Redaeteür Karl Koller, der
Änstaltsgeistüche und der ordinirende Arzt Doctor
P l ö ch l. Der Kaiser zeichnete dieselben durch huld­
volle Ansprachen aus.
Sodann begann der Rundgang. Zunächst
wurde der Kaiser in die Stiftskapelle im ersten
Stockwerke geleitet. Als der Monarch die Kapelle
betrat, ertönten von dem Orgeichor her die feierlichen
Klange der Vvlkshymnc. Prälat Dr. Zjchokke reichte
dem Kaiser das Aspergile, woraiif ÄUcrhöchstderselbe
ein stilles Gebet verrichtete.
Vor der Besichtigung der Kraiikcnsäle richtete
Prälat Dr. Zschokke an den Kaiser eine Ansprache,
in welcher er sagte:
„Barmherzigkeit zu üben an allen armen schwer
Kranken und Unheilbaren ohne Unterschied der
Nationalität und Eonfcssion ist die Devise dieses
Hanfes der Barmherzigkeit, Weiche wir stets heilig
halten wollen. Es Muß gewiß als ein Triumph
unserer heiligen Religion betrachtet werden, daß
solch' unheilbar Kranke hier unter der mütterlichen
Pflege der Barmherzigen Schwestern und gestärkt
durch die Tröstungen unseres heiligen Glaubens
trotz ihrer Leiden und Schmerzen sich glücklich
suhlen, ein Asyl gefunden zu haben, in welchem
sic mit Ergebung in GvtteS heiligen Willen
das ihnen auscrlegtc Kreuz geduldig er­
tragen und ohne jegliche Sorge ihrem Lebens­
ende cntgegcnjehcn. Möge die Lichtgestalt der
verklärten Kaiserin Elisabeth, welche öfters
als barmherzige Snmariterin hier den Armen Trost
und Segen spendete, ihre» kaiserlichen Gemal als
Schutzengel ans diesem überaus huldvollen Rund-
gang durch die Stätten des- menschlichen Elends be­
gleiten. Das Gebet unserer Schmerzenskinder, welches
sie vereint mit ihrem Kren; Und Leiden für Euere
Majestät zum Himmel senden, wird gewiß Erhörnng
am Throne der höltlichcn Gnade finden, ünf dütz
der dornenvolle Pfad, auf dem einer der edelsten und
vielgeprüften Herrscher ans Habsbnrgs Hause nach
Gottes iincrsvrjchiichcm Naihschlnß gewandelt ist,
durch einen schöne» Lebensabend verklärt werde."
Ticfgcrührt hörte der Monarch diese Ansprache
und sagte dann zu Prälat Zschokke: „Ich danke
I hnen sehr sür diese s ch önc Ansprache
n n d besonders dafür, daß Sie meiner
seligen Fran gedacht haben!"
Der Monarch durchschritt nun die Krankcnsäle
im Hochparterre. Vom Thcrcsicnsaale für Frauen,


[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 4 ]
Musti-irtes Wiener LxtrLbsLti
18. -lum 1900 M. 163
Leus
4 Jviou. 8LM8tLA
wo Prälat Zschokke die Ansprache gehalten, schritt
der Monarch in den St. Barbara-Saal für Frauen,
den St. Aloisius-Saal für Knaben, in mehrere
Jsolir-Krankenzellen für Männer» überall Trost
spendend, fragend, beruhigend.
In jedem «saal sprach der Monarch auf dem
Rundgange mindestens vier Kranke an, fragte sie
nach ihrem gegenwärtigen Befinden, ob sie sich zu­
frieden fühlten re. Besonders einigen ehemaligen
Militärs widmete der Kaiser besondere Aufmerk­
samkeit.
Als der Monarch zu den I f o l i r z i m m e r n
für Krebskranke kam und man ihm ihren
entsetzlichen Anblick ersparen wollte, sagte der
Kaiser: „E s macht ja Nichts, W i r können
h ine i n."
Der Kaiser betrat auch diese Zimmer und
sprach den unglücklichen Kranken Trost zu. Dann
schritt der Kaiser in den von Männern belegten
St. Vincenz-Saal, sah die Säle für Frauen, den
St. Elisabeth-, St. Annen-, St. Joseph-Saal an
und richtete überall huldvolle Worte an die Kranken.
»Vergelts Gott!" „Bald wieder kommen!" klang es
dem Monarchen nach. Als eine der Kranken den
Wunsch äußerte, dem Kaiser die Hand
k ü s s e u z u dürfcn, reichte ihr der Kaiser gnädig
die Hand zum Kusse.
Der Kaiser besichtigte sodann die übrigen
Räumlichkeiten. Im Nähzimmer war das Gedenk­
buch vorbereitet und der Kaiser wurde gebeten,
seinen Namen einzuzeichnen. Der Monarch entsprach
dem Wunsche und sah mit lebhafter Rührung im
Buche die Unterschrift weiland Ihrer
Majestät der Kaiserin, welche dieselbe bei
ihrem Besuche vor vier Jahren in das Buch ge­
schrieben hatte.
Der Monarch lobte die Reinlichkeit und Nettig­
keit, die er im ganzen Hause wahrgenommen hatte.
Er wunderte sich, daß das Haus gleichsam stückweise
entstanden und doch so vorzüglich organisirt sei, und
gab schließlich auch der Freude darüber Ausdruck,
daß die Erweiterung des Baues so große Fort­
schritte gemacht. In huldvollster Weise verabschiedete
sich der Kaiser von allen Functionärcn, indem er noch
einmal aussprach: „Ich b in anße r v r d e u t l ich
zufrieden über diese schöne A u st a l t!"
Begeisterte Hochrufe der angesammeltcn Menge
begrüßten den Monarchen beim Verlassen des Hauses.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog
Ludwig Victor und Ferdinand Graf von
Alencon sind gestern Vormittags von hier
nach Paris abgcreist.— Erzherzogin Maria
Annuncrata hat sich gestern zum Besuche der
herzoglich Parma'schen Familie nach Schwarzem be­
geben.— Erzherzog Peter Ferdinand ist gestern
von hier nach Slmütz znrückgekehrt.— Erzherzog
Leopold Salvator und Erzherzogin Bianca
sind gestern nach Wr.-Neustadt abgcreist.— Erzherzog
Karl Stephan hat sich gestern zum Besuche
wincr Mutter, der Erzherzogin Elisabeth, nach der
Weilburg in Baden begeben.— Die Erzherzoginnen
Isabella, Atari a Christine, Maria
Anna und Maria Henriette trafen gestern
aus Dülmen hier ein und reisten Abends nach Preß-
burg weiter.— Geheimer Rath Dr. Alexander von
Matlekovits traf gestern ans Budapest hier ein
und wohnt im „Hotel Oesterreichischer Hof".— Der
König von S er b i e n hat dem k. k. Commercial-
rathe Herrn I. B. Schmarda das Commandeur-
kreuz des Takova-Ordens verliehen.— Am l-t. d. M.
fand hier die Trauung des Fräuleins Anna Re sic
v. R u i u e n b e r g, Tochter des verstorbenen General­
majors Adolph R e s i c v. N u inenb e r g, mit dem
k. u. k. Hauptmann Nicolaus H i d u im Jnsanterie-
Regimente Erzherzog Ludwig Victor Nr. 65 statt.
(Der Schah von Persien.) Ein Bericht­
erstatter des Pariser „Figaro", der bei der Ankunft
des asiatischen Herrschers auf französischem Boden—
in Contrexeville— zugegen war, schildert den Schah
wie folgt: Der Schah hat müde Gesichtszüge, was
nach einer dreiwöchentlichen Reise natürlich ist. Er ist
von hoher, kräftiger Gestalt, die wohl von den Sorgen
der Macht gekrümmt erscheint. Das Antlitz ist sanft
und zeigt einen enormen Schnurrbart, an dem der
Herrscher während der Begrüßungs-Ansprache des
Präscctcn langsam zupft. Sein Zeigefinger, an
welchem ein riesiger Brillant funkelt, zittert ein wenig.
Bekleidet ist der Schah mit einem grauen Ueber-
ziehcr, sein Kopf ist mit einer Art Fez bedeckt.
(Deeanswahl an der evangelisch- theo­
logischen Facultät.) In der letzten Sitzung des Pro­
fessoren- Collegiums der evangelisch- theologischen
Facultät in Wien wurde der ordentliche Professor für
systematische Theologie Hosrath Dr. Gustav Frank
zum Decan für das Studienjahr 1900/1901 gewählt.
(Spende des Herrn Anton Dreher.) Herr
Anton D r e her spendete aus Anlaß seines glän­
zenden Sieges im heurigen Derbyrennen dem Con­
vente der Barmherzigen Brüder zum Ausbau des
Ordensspitales den Betrag von 4000 Kronen. Zum
gleichen Zwecke spendete ein ungenannter Wohlthäter
den Betrag von 2000 Kronen.
(Dr. Cäcilie Wendl.) Fräulein Dr. Cäcilie
W end t wurde bekanntlich vorgestern an der Wiener
Universität zum Doctor der Philosophie promovirt.
In letzterer Zeit hat diese ausgezeichnete Mathe-
matikcrin sich durch gediegene Arbeiten in ausländi­
schen Fachschriften einen Namen gemacht. So ver­
öffentlichte sie eine Arbeit in der Fachschrift „Jnter-
mediairc des Mathemate'cicns" in Paris und kleinere
Arbeiten in dem belgischen Fachblatte „Mathesis"
in Gent. Für die eminente wissenschaftliche
Begabung der Dame spricht folgende Thatsache:
Der Professor der Mathematik an der Harward-
University (Nordamerika), Dr. D ickson, hatte vor
Kurzem in den dort erscheinenden „Annalen für
Mathematik" ein schwieriges mathematisches Problem
veröffentlicht. Diese Arbeit interessirte nun Fräulein
Dr. Wendl in besonders hohem Maße. Wie nun­
mehr die von der Universität in Texas herans-
gcgcbene Zeitschrift „The University Calandcr" mit­
theilt, hat die Dame eine einfachere Lösung jenes
Problems gefunden und nach Amerika eingeschickt.
Die Arbeit wird in der Folge in derselben Fach­
schrift erscheinen, in welcher die Arbeit Professor
Dickson's veröffentlicht wurde.
(Delegirtcntag der österreichischen Nota­
riatskammern.) Der Dclegirtentag der sämmt-
lichen österreichischen Notariatskammern zur Be-
rathung von StandcSreforinfragcn ist gestern hier
zusammengetretcn und ist von sämmtlichen 32 öster-
! rcichischen Notariatskammern beschickt. Zur Eröffnung
! fand sich der Justizminister Freiherr v. Spens-
Bo öden und der OberlandesgerichtS-Präsident in
Wien Freiherr v. Kallina ein, während der
Landesgerichts-Präsident Graf Lame; an sein
Fernbleiben durch Amtsgeschäfte entschuldigte. Nach
der Begrüßungsrede des Präsidenten der Nieder-
österreichischen Notariatskammer Dr. Mayrhofer,
welche in ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser aus­
klang, ergriff der Justizminister Freiherr v. Spens-
Booden das Wort zu einer beifällig aufgenommencn
Ansprache, in welcher er die Delegirtcn deL innigste»
Interesses der Justizverwaltung an dem Bestände
und an der Entwicklung des Notariates, das dem
Gerichte am nächsten affiliirt sei, versicherte. In das
Bureau wurden gewählt, und zwar als Präsident
Dr. Mayrhofer und als Vicepräsidentcn die
Kammerpräsidenten Dr. Aichelberg (Klagen-
fnrt), Dr. Andres (Prag), Dr. Mauer
(Troppau) und Dr. Niemczewski (Krakau),
tDer Wiener Mannergesangverein «nd
der „Schndcrtbund".) Wir werden ersucht zu con-
statiren, daß seitens des WienerMännergesangvereines
kein bindender Beschluß, nicht nach Paris zu gehen, vor­
lag, als der „Schnbertbund" seinerseits den Beschluß
faßte, die Pariser Tournee zu unternehmen. Auch sei
keine diesbezügliche Anfrage seitens des „Schubert­
bund" an den Männergesangverein ergangen. Uebri-
gens wird uns von beiden Vereinsleitungcn nahe­
stehenden Persönlichkeiten versichert, daß zwischen den
beiden ausgezeichneten Corporationen eine durchaus
versöhnliche Stimmung herrscht. Die musikalischen
Kreise Wiens sind überzeugt, daß der Männergesang-
verein nicht alle in Paris verfügbaren Lorbeeren ein«
heimsen, daß vielmehr noch ein hinreichender Vorrath
für die nachkommenden Schubertbündler übrig
bleiben wird.
(Tie Gewerbetreibende« und das Ge­
werbegericht.) Der Verein zur Hebung der Ge­
werbe in Wien veranstaltet eine schriftliche Enquete
über die Wirksamkeit der Gcwerbegerichte in Wien.
Der Verein hebt in seinem Ausrufe hervor, daß die
Klagen und Beschwerden der Industriellen und Ge­
werbetreibenden über das Gcwerbegericht sich so
sehr gehäuft haben, daß es an der Zeit scheine,
den Ursachen der Klagen nachzugehcn. Die
Richtung, in welcher sich diese Klagen bewegen, geht
am deutlichsten aus den Fragen über die Verhält­
nisse hervor, die bei dieser Gelegenheit klargestellt
werden sollen. Außer der Beantwortung einiger
allgemeinen Fragen werden insbesondere die
Wahrnehmungen in Bezug ans die
Zu s a m m ens etzung d e s Col l e g i u m s der
Laienrichter fcstzustellcn sein, wobei besonders
darauf zu achten ist, ob die einzelnen Branchen
unter den Beisitzern und Ersatzmännern entsprechend
vertreten sind und ob nicht die Klageparteicn durch
fach unkundige Beisitzer bcnachtheiligt wur­
den. Eine weitere Frage, die zur Erörterung gelangt,
ist die, ob nicht eine Trennung der Gruppen nach
handwerksmäßigem und nach fabriksmäßigem Betriebe
wünschenswerth wäre. Eine Frage, die insbesondere
für die Verhältnisse desWienerGcwerbe>
gerichtes wichtig scheint, ist die über die
räumlichen Verhältnisse bei dem Ge­
richte. Es wird weiters die Meinung der
Experten darüber eingeholt, ob die Zahl
der ordentlichen Richter genügend s«
oder nicht. Was dann das eigentliche Prozeß­
verfahren betrifft, soll insbesondere fcstgcstellt werden,
ob die betheiligten Kreise die Einführung von
M u t h W i l l, e n s st r a s c n gegen grundlos
Klagen für erwünscht halten, wobei aber die Zwei-


[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 5 ]
1Uu.8triRo8 Wiener lbHuAdlati
16. fluni 1900 8eiw 5
»'r 163 Wien, 8llM8w^
schneidigkeit einer solchen Maßregel nicht unerörterr
bleiben darf. Weiters soll noch die Frage der
richterlichen Disciplinargewalt be­
handelt werden, iniofcrne sie mit Ausschreitungen
während der Verhandlungen u. dgl. zuiammenhangt.
Weitere GestchtZpiinkte werden sich noch im Laufe
der Zusammenstellungen der einzelnen Gutachten er­
geben. Der Endtermin für die Aeußerungen der
einzelnen Experten ist der 30. Juni.
(Oesterreichische Gesellschaft vom Weißen
Kreuz.) Mittwoch fand ,m ehemaligen Gemeinde-
raths-Sitzungssaale die achtzehnte ordentliche General­
versammlung unter dem Vorsitz des Präsidenten
Adolph Joseph Fürsten zu Schwarzenberg statt.
Vor Uebergang zur Tagesordnung widmet der
Präsident dem verstorbenen Centralausschnßmitglied
und Chefarzt des Militärcnrhauses in Marienbad
Dr. Danzer einen Nachruf. Der Bericht über die
finanzielle Lage der Gesellschaft constatirt, daß das
Reinvermögen vom 31. December 1899 830.263'04 K.
beträgt. Nach Ertheilung des Absolutoriums seitens
der Versammlung^ Pro 1899 wurde über Antrag
des Centralausschuyes Reichskriegsminister Edmund
Baron Krieghammer einstimmig zum Ehren­
mitglied gewählt. Bei den hierauf vorgenommenen
Wahlen wurden in den Ccntralausschuß mit drei­
jähriger Fnnctionsdaner gewählt: Feldmarschall-
Lieutenant Hans Edler v. Arth o l d, flnr. Dr. Freiherr
v. B e z e cny, Generalstabsarzt Dr. Ernst Chimani,
Adolph Joseph Fürst zu Schwarzenberg, Hof­
rath Karl Ritter v. Thill, Militär-Oberintcndant
Karl Wlasak. Zu Revisoren mit einjähriger
Functionsdauer, respective Ersatzmännern die Herren:
Hermann Beck, Dr. Karl Grosz, Dr. I. S a m u e l h,
ugnaz Bittmann und Jnspector Sigismund
W e i l l.
(Das Dampfpfcifenverbot für Betriebs-
Knlageu.) Die Statthalterei hat das vom Wiener
Magistrate in selbständigem Wirkungskreise erlassene
Verbot der Verwendung von Dampspfeifen, Nebel­
hörnern und sonstigen ähnlichen Signalen, welche auch
»ußerhalb der Betriebsanlage vernehmbar sind,
t l s ungesetzlich sistirt und ausgesprochen,
-aß über die Zulässigkeit von solchen Signalen
eicht generell, sondern nur f a ll w e i s e, und
!war vom Magistrate, beziehungsweise den magistra­
tischen Bezirksämtern als Gewerbe behörden unter
Wahrung des Recursrechtes entschieden werden dürfe.
Einem etwaigen Recurse gegen die Verbotssistirung
wurde, da es sich um den im öffentlichen Interesse
selegenen Schutz gewerblicher Betriebe
ror ungesetzlichen Beanständungen
handelt» jede aufschiebende Wirkung
iberkann t.
(OesterreichischerGcwerkfchaftscongreß.),
Die Berathungen des Gewerkschaft-Kongresses wurden i
zestern beendet. RRA. Dr. Verkauf besprach die
Lartelle in ihrem Verhältnisse zu den Arbeitern. In
rinem cartellirten Gewerbe werden neue Organisa­
tionen nicht so leicht geschaffen und junge Organisa­
tionen nicht so leicht entwickelt werden, als in nicht-
cartellirten. Die Arbeiter können in den cartellirten
Industrien in viel geringerem Maße an einer günstigen
Konjunctur theilnehmen, als das bisher der Fall
war. Auch der Einfluß der Cartclle auf die Löhne
sei ein ungünstiger. Dringender als je seien in Folge
der Cartelle ein unbeschränktes CoalitionSrecht und
der wertgehende Ausbau der Arbeiterschutz-Gesetz-
aebung. Wenn auch die Macht und der Einfluß der
Cartelle sehr groß ist, vor dem Einen fürchten sie sich
gerade in dem Zeitpunkte der aufsteigenden Con-
mnctur, vor einer vollständigen Einstellung der
Arbeit, vor dem Generalstrike einer
Branche. Deshalb sind mächtige Organisationen
nothlvendig und unbeschränktes Coalitionsrecht.
Del. Widholz (Holzarbeiter) erstattete sodann
ein Referat über das orbeitsstatistische Amt. Stach
den Ausführungen des Redners wurde eine Re­
solution angenommen, in welcher die Nothwendigkcit
der Schaffung eines arbeitsstatistischen Amtes an­
erkannt, aber dessen Zusammensetzung, sowie dessen
mangelhafte Machtmittel getadelt werden. Zum
Schluffe heißt es: „Die Vertreter der organisirten
Arbeiterschaft im arbeitsstatistischen Amt werden anf-
gefvrdert, mit aller Entschiedenheit die Interessen
des Proletariats im Arbeitsralh zu vertreten und,
wo cs zur Verhinderung von Anschlägen auf be­
rechtigte Ansprüche der Arbeiter nothwendig er­
scheint» auch vor den äußer st en Conieq nenzen
nicht zurückzuschrecken." In einer Resolution, die zu
dem Punkte „Arbeitsvermittlung" gefaßt
wurde, heißt cs: „Die Arbeiter fordern, daß die
Private, auf Gewinn berechnete Dienst- und Stellen­
vermittlung verboten und die „Winkelvermitt-
lnng" unter.strenge Strafe gestellt werde."
(Die Distanzmärschc Wien—Paris.) Tie
drei Mitglieder des Vereines „Ausdauer", der Fiaker
Karl N i l s en, der Taschner Franz K os k a und
der Eiscndrcher Johann Leder, die bekanntlich am
lö. d. M. von Wien admarschirt sind und in einem
achtzehntägigen Marsche Paris erreichen wollen, sind
vorgestern in Grieskirchen (Oberösterreich) ein-
getroffen und haben im dortigen Gasthofe des Franz
Niedermaier Rast gehalten.— Noch ein anderes
ehemaliges Mitglied des Vereines „Ausdauer", der
48jährige Joseph S t o b i c e k, der als Laufbursche
dei einer Teppichfirma beschäftigt war, will von hier
aus nach Paris wandern und die Tour in 16 bis
l" Tagen zurücklegen. S tob i c e k marschirt am
Sonntag um 9 Uhr Vormittags vom Stephans-
Platze aus fort. Der junge Mann hofft in Paris
eine passende Stelle zu finden.— Am Sonntage
wandern auch zwei Sänger und zwei Musiker von
hier nach Paris. Es sind dies die beiden Duettisten
Karl B e rna t und Franz Dworaczek, die sich
m den Hernalser Gasthäusern und Heurigenschünken
seit Jahren als Natursänger producirten. ferner der
Mayer soa.
Wiener Geschäftswelt, Hof- und Kammerjuwelier
Joseph Mayer Leu.» ist gestern im Alter von
78 Jahren gestorben. Herr Joseph Dt a h e r leitete
seit mehr als fünfzig Jahren das von seinem Vater
gegründete Geschäft am Stephansplatz, welches sich
eines internationalen Rufes erfreut. Joseph Mayer
war eine Zierde seines Standes und wurde wegen
seiner vielfachen Verdienste um die Hebung seines
Gewerbes, vielfach ausgezeichnet und decorirt, so war
er Ritter des Franz Joseph-Ordens, Commandeiir des
montenegrischen Danilo-Ordens, Besitzer der großen
oldcnen Salvatormednille und kaiserlicher Rath,
-eine ausgezeichneten Fachkcnntnisse befähigten ihn
V
Amte eines Pretioien-Schätzmeisters des
Obersthosmarschallamtes. Bei den Arbeitern erfreute
sich der Hof- und Kammcrjuwelier großer Beliebt­
heit, er kam seinen Untergebenen stets
mit väterlichem Wohlwollen entgegen und
um die Witwen-Socictät der Gold-, Silber-
und Juwelenarbeiter hat sich der nunmehr
verstorbene Director große Verdienste erworben.
Das Leichenbegängnis; findet Sonntag um 2 Uhr
Nachmittags vom Trauerhause, XIX., Pokornygasse
Skr. 12, aus statt. Tie Einsegnung erfolgt in der
Stephanskirche, die Beisetzung m der Familiengruft
auf dem Ccntralfriedhofe. Herr Mayer hinterläßt
sechs Söhne uno zwei Töchter.
Clavierspieler Julius Marion und der Geiger
Hermann Othmar.' Die vier Hernalser wollen die
Fußtour nach Paris in 24 Tagen machen. In Paris
werden sie Wiener Lieder vortragen und glauben,
damit ihr Auskommen finden zu können. Der
Abmarsch erfolgt Sonntag um 4 Uhr Nachmittags
von der Restauration Karl Hofbauer, XVII. Bez.,
Calvarienberggasse Nr. 45, auS.
(Stenographische Preisschreiben.) Der
Gabelsberger Stenographen-Centralverein veran­
staltet, wie seit 34 Jahren, auch Heuer, und zwar mit
Ermächtigung des Landesschulrathes, stenographische
Preisschreiben in den Räumlichkeiten des städtischen
Pädagogiums, Schellinggasse 11. Das Preisschreiben
für Damen in drei Claffen mit 60, 80 und 100 Worten
per Minute findet Sonntag, den 24., VW Ubr Früh,
das Preisschreiben für Schüler mit den Dictats-
classcn von 60,80 und 110 Worten findet Freitag, den
29., 10 Uhr Vormittags statt. Die Preisvcrtheüung
erfolgt Sonntag, den 8. Juli.
(Eine Erinnerung an das Jahr 1848.)
Professor Dr. Karl Adolph B uchh e i m, dessen Ab­
leben in den letzten Tagen aus London gemeldet
wurde, hat im Jahre >1843 in W i e n als Hauptmann
der akademischen Legion im Verein mit Oscar
Falke den „Studentencourier" herausgegeben. Diese
beiden Rcdactenre waren die ersten Jour­
nalisten, welche sich in Wien vor Ge­
sch wor u en zu verantworten hatten. Die
denkwürdige Sitzung des „Preisgerichtes" fand am
24. August 1618 im Saale des „niederösler-
reichischcn Landrcchtes" in der Herrengasse statt.
Noch herrschte in Folge der Straßenkämpfe in der
Jägerzeile, die tagsvorher stattgcfnndcn,, große
Aufregung in der Stadt. Kein Wunder daher, daß
der Zndrang zu dieser ungewohnten und neuartigen
Gerichtsverhandlung ein enormer war. Lange war
der Znhörcrraum schon überfüllt, und noch immer
strömten Tausende aus den Vorstädten herbei, die
spannungsvoll auf der Gaffe des AnSgangcs harrten.
Als Präsident fungirte Landrath Graf Breda,
Staatsanwalt war Dr. Weißmann, außerdem
nahmen vier Landräthe und ein Schriftführer auf
der Präsidenten-Tribünc Platz. Rechts von dieser
Tribüne stand die Bank für die Angeklagten, links
befanden sich in zwei Bänken die snngirenden Ge-
schwornen, in der Mitte, dem Präsidium gegenüber,
saßen die nicht beschäftigten Geschwornen und die Ersatz­
männer. Die Geschwornenbank war gebildet aus den
Wiener Bürgern: Drischek, Schönbrunner, Swoboda,
Hillingcr, Hintersberger, Rieswerth, Gärtner,
Gitzingcr, Bvder, Herwolt, Bügler und Kautet. Die
Anklage lautere- auf Aufreizung gegen die
Verfassung, begangen durch zwei Artikel in
Stummer 38 des „Studenten-Courier". Die Ver­
handlung begann um 10 Uhr. Ter Präsident richtete
nach Beeidigung der Geschwornen eindringliche
Worte an dieselben. Er sagte unter Anderem:
„Sticht zu vcrurtheilen, sondern zu richten und die
Preßfreiheit a u s r c ch t z u e r h a l t e n, sei die
Jury berufen. Seien Sie milde, ohne ungerecht, und
gerecht, ohne hart zu seui." Nachdem nun der
Staatsanwalt plaidirt, die beiden Angeklagten, die
sich selbst vertheidigten, gesprochen hatten, resumirte
der Präsident in streng objectiver Weise, und
schon um 12 Uhr zogen sich die Geschwornen zur
Berathung der ihnen vorgelegten vier Fragen in ihr
Zimmer zurück. Der Präsident gab nun dem wache-
habendcn Osficier der Nationalgarde den Auftrag,
sich zu überzeugen, ob Alles in Ordnung sei, die
Thüren 'des Berathungszimmers verschlossen und
Niemand zu den Geschwornen einlreten könne. Nach
halbstündiger Berathung kehrten dieselben in das
Sitzungszimmer zurück und der Obmann verkündete
daS Verdick: „N i ch t s ch u l d i g". Das anwesende
Publicum brach in Beifallsrufe aus, die sich aus der
Gasse unter den Wartenden fortpflanzten. Buchheim
und Falke wurden unter lebhaftem Jubel in daS
Redactions-Burcan des „Studenten-Courier", welches
sich m der Bäckerstraße befand, getragen.
(Rothes .Kreuz.) Der Protector- Stellver
trctcr Erzherzog Ludwia Victor hat vorgesterr


[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 6 ]
ülustriiffe,? siVionor idtl'wdlatt
13. ^ini 1900 ^r. 163
köits 6 >Vien. dKlinslkA
^ie Depots der Oestcrreichischcn Gesellschaft vom
Rothen Kren; in Wien, wie alljährlich, inipieirt
und insbesondere die beiden »roßen, neu ausgestellten
DampsdesinfectionS-Apparate cinerBesichtigung unter­
zogen und über die Art der Fuiictionirnng derselben
sich detaillirt durch den BundeSsecrciär berichten
laisen. Beini Rundgange durch die Depots sprach
der Erzherzog wiederholt seine Befriedigung über die
wahrgcnonimene Ordnung und Reinlichkeit, sowie
zweckdienliche Dcponirung der Vorräthe anS.
(Die Rache der Ehefrau.) Ein aufregender
Vorfall spielte sich dieser Tage in dem belgischen
Dorfe Nhlen bei Antwerpen ab und verursachte in
der ganzen Umgegend großes Aufsehen. Eine Bäuerin
namcnS Urban, die seit wenigen Monaten Witwe
ist, hatte intime Beziehungen mit einem ihrer Nach-!
barn, einem verheirateten Manne und Vater von
fünf Kindern, angeknüpft. Der Scandal, den das
Verhällniß hervorricf, bewog die Bäuerin zu dem
Entschluß, das Dorf zu verlassen und nach Antwerpen
zu übersiedeln. Als nun der Umzug mit Hilfe des
Liebhabers bewerkstelligt werden sollte und die
Beiden eifrig mit Packen beschäftigt waren, erschien
Plötzlich die vernachlässigte Gattin deS hilfsbereiten
Verehrers. Ihr auf dem Fuße folgte eine Schaar
von nahezu hundert Bauern, die zuerst über den
ehebrecherischen Mann herfielcn. Nachdem sie ihn
halbtotst geschlagen hatten, begannen sie Alles im
Hause zu zertrümmern. Die Witwe verbarg sich in
ihrer Angst hinter aufgethürmten Bettstücken und
Matratzen. Man zog sie jedoch hervor, stieß sie
die Treppe hinunter, knebelte sie und führte
sie dann eine Stunde lang durch alle Dorf­
straßen, in denen sich die Bewohner angesammelt
hatten und ihr nach Herzenslust Beschimpfstngen
augedeihen ließen. Vor jedem Wirthshause hielt
der Trupp an, um sich zu stärken, und Madame
Urban wurde gezwungen, die Zeche zu bezahlen.
Diese häufigen Erfrischungen veranlagen es
natürlich, daß die Muth der Bauern bis zur
Tollheit ausartete. Die Betrunkenen rissen der
Unglücklichen schließlich die Kleider vom Leibe,
banden sie an einen Baum und peitschten sie bis
auf's Blut. Dann wurde sie an einen Pflug
gespannt, vor dem sie jedoch besinnungslos zu-
sammensank. DaS Nahen einiger Dorfgendarmen
bewog die brutalen Lhnchrichter endlich, ihr Opfer
loszulasscn. ES ist wenig Hoffnung vorhanden, die
grausam Mißhandelte am Leben zu erhalten. Polizei­
beamte aus Antwerpen haben sich nach Nhlen be­
geben, um die Hauptschuldigen Zu verhaften.
(Ein Jubilar vom „Lehmann".) Das
voluminöse Buch, welches eigentlich Nichts enthält,
als eine Reihe von Namen, ist heute zu einem noth-
wendigen Behelf für die Großstadt geworden und
man kann sich wohl Wien ohne seinen „Lehmann"
nicht denken. Mit Wien wuchs auch der „Lehmann"
und aus dem kleinen, engen Büchlein ist allmählich
ein dicker Band geworden, der schon einen gleich
wohlbeleibten Bruder erhalten hat. Welche Summe
von Arbeit, Fleiß und gewissenhafter Pflichttreue in
diesen einfachen Blattern verkörpert sind, davon hat
nur der eine Idee, der jemals das Bureau des
„Lehmann'schen Wohnungsanzeigers" im Gebäude
der Polizei-Dircction betreten hat. Der Chef der
Redaction, Herr Joseph Patrik Kafuuek, widmet
schon seit drei Decenuien seine Arbeitskraft dem
Werke. Am IV. Juin 1870 nämlich ist Herr Kafuuek
beim „Lehmann" eingctreten und die Gediegenheit des
Buches spricht am beredtesten für die außerordent­
liche Sorgfalt und Liebe, die er stets dem Unter­
nehmen zugcwcndet hat. Der heutige Jubiläums­
tag wird dem tüchtigen Manne wohl manche
Ehrungen bringen.
(Verloren.) Ein armes Lehrmädchen hat
Donnerstag Vormittags auf dem Wege Nattergasse—
Ottakringerstraße 16 K. 30 H., in euiem Sacktuche
Die alte Geschichte, die ewig neu
öleiöt.
In der dicSwöchcntlichcn Münchener „Jugend"
erzählt Ernst v. Wo Izo g en folgende „ganz ge­
wöhnliche", aber deshalb nicht weniger ergreifende
-Geschichte:
Eine ganz gewöhnliche Liebesgeschichte
Las ich jüngst im Localberichte:
Die Clara S. aus der Rittcrstraße,
Zuletzt Dircctriee bei I. G. Hase,
iPutzfcderfabrik, Berlin 8. O.,
Lausitzerplatz Nr. so und so,
Unterhielt seit Monaten bereits
Mit dem flotten inngen K. W. aus Zeitz
Ein V c r häl tni ß. Allein ihr Schatz
Ward dessen kürzlich überdrüssig
Und schrieb ihr ab; denn er ward schlüssig,
Vieh zu vermalen, und zwar in Bälde'
Mit einem Fräulein mit etwas Gelde.
Die S. durchaus nicht begreifen wollte,
Daß Alles ein Ende haben sollte—
Und da er nicht kam und da er nicht schrieb,
Dem Mädchen Nichts weiter übrig blieb,
Als zu versuchen, ob der K. W.
!Jm Geschäft ihr Rede und Antwort steh'.—
Sie kam dem Herrn sehr ungelegen,
Er ließ sich aber doch bewegen,
Ihr im Laden, dem gerade leeren,
Auf zwei Minuten Gehör zu gewähren.
-Sie weint' und schwur, sic könne zeitlebens
Keinen Andern lieben— Alles vergebens.
Sie reicht ihm die Hand und sprach mit Zagen:
„Du sollst Dich nicht mehr über mich beklagen!"
-Dann griff sie hinein m ihr Umhängetäschchen
Und führt' an die Lippen ein kleines Fläschchen—
Er schlug es ihr aus der Hand. Zu spät!
Sie stürzt zu Boden in Krämpfen, verdreht
eingebunden, verloren. Da das Mädchen ersatzpflichtig
ist und der Verlust dasselbe schmerzlich und empfindlich
trifft, wird der redliche Finder geveten. seine Adresse
gütigst bekanntzugeben oder den Fund polizeilich zu
deponircn. Eventuelle Zuschriften: I. F., Wien, XX.,
Wolfsaugasse Nr. 10, 3. Stock, Thür 22.
(Jossphi-re Seid P.) Kaiserlicher Rath
Custos i. R. Eduard S e i s hat einen schmerzlichen
Verlust erlitten, indem gestern seine Mutter, Frau
Josephine Eleonore S eis, geborene v. Fabricc, im
Wiedener Krankenhause, wohin sie, um sich einer
Operation zu unterziehen, überführt worden ist, im
Alter von nahezu 78 Jahren starb. Die Ver­
storbene entstammte einem alten schwäbischen
Adelsgeschlechte, welches sich bis in die Zeit des
dreißigjährigen Krieges verfolgen läßt, wo einer
ihrer Vorfahren, der Secretarins M. P. Fabricius,
an dem nicht sehr angenehmen Prager Fenstersturze
mitthnn mußte. Frau Josephine Scis hatte
58 Jahre mit dem bekannten, ebenfalls hoch-
betagten Sammler und städtischen Liquidator Eduard
Seis een. in glücklichster Ehe gelebt und war
wegen ihrer Herzensgüte und ihres Wohlthätlgkeits-
sinnes allgemein geschätzt.
(Ein unredliches Dienstmädchen.) Seit
ungefähr einem Jahre war die 23jährige Marie
Mütter bei der Familie^des WeinhändlerS Albert
Bohacz, IX., Glasergaye Nr. 7, als Mädchen sür
Alles bedicnstet. In der letzten Zeit machte die
Müller bei vielen Geschäftsleuten in der Um­
gebung Schulden in der Höhe von ungefähr
300 Kronen, veruntreute, nachdem der Credit er­
schöpft Ivar, ihrem Dienstgeber mehrere hundert
Kronen und wurde am Sonntag flüchtig. Gegen das
unredliche Mädchen wurde die Strafanzeige erstattet.
Der derzeitige Aufenthalt der Mülle r ist bisher
nicht eruirt worden.
(Brandstiftung.) Aus I i c in wird uns ge­
meldet: In dem nahen Orte Kovatsch brach während
der Frohuleichuams- Procession an drei Stellen zu­
gleich ein Brand aus, durch welchen acht Hauser
sammt Stallungen, Scheunen, Geräthschaftcn einge­
äschert, zwölf Familien ihre ganze Habe verloren
und obdachlos wurden. Aufsallenderwcise wurde
dieser jedenfalls gelegte Brand durch einen vor
14Tagen an das Bürgermeisteramt mit Stempel „Post-
ambulanz Wien-Prag" angelangten Drohbrief
a u g e z e i g t, in welchem genau die acht nunmehr
thatsächlich niedcrgehranntcn Häuser 37 bis 45 ange­
geben wurden, ohne daß man den Schreiber oder
den Brandstifter eruiren konnte. Die Bevölkerung ist
in größter Aufregung.
-Lebensmüde.) Die 23jährige Bahnbeamtens-
tochter Friederike K a st e l, die sich, wie berichtet,
vorgestern Vormittags von einem Gangfenster im
zweiten Stockwerke des Hauses Favoriten, Quellen­
platz Nr. 4 in den Hofraum stürzte, ist bald nach
erfolgter Ausnahme im Wiedener Spitale gestorben.
Furcht vor Erblindung ist das Motiv der That.—
Die 26jährige Hutstaffircriu Leontine Z a na schka,
Rndolphsheim, Diefenbachgasse Nr. 11, sprang vor­
gestern Vormittags nächst der Laufbergergaffe im!
Prater in den Donaukanal. Sie wurde lebend aus;
dem Wasser gezogen und in's Rudolphspital gebracht.
Häusliche Zerwürfnisse sind die Ursache der
That.— Der 19jährige Schlossergehilfe Egon;
Kliment, Meidling, Schlöglgasse Nr. S,;
hat sich vorgestern in einem Anfalle vom
Verfolgungswahnsinn auf der Breitenfurterstraße!
mit seinem Federmesser mehrere Stiche in der Herz-!
gegcnd beigebracht. Er wurde der psychiatrischen
Klimk übergeben.— Die S7jührige Beamtensgattin
Emilie M., die sich gestern Früh vom ersten Stock-!
werke ihrer Wohnung in den Lichthof gestürzt hatten
ist im Allgemeinen Krankcnhause ihren Verletzungen
erlegen. Die Unglückliche hat die That in einem;
Ansalle von Geistesverwirrung verübt.— Die in
der Wollzeile Nr. l bedienstete Magd Antonia
Kozak hat vorgestern wegen unglücklicher Liebe
eine Phosphorlösung getrunken und sich innerlich
schwer verletzt. Sie wurde in's Rudolphspital gebracht.;
(Ein Ministerial-BeamLer unter der An-
klage des Ordsnsschwindels.) Ein Telegramm!
ans Berlin berichtet uns: Wie eine hiesige Local-
corrcspondenz behauptet, wurde gegen den ehemaligen;
Geheimen Oberregicrungsrath Freiherrn v. Broich;
bei der Staatsanwaltschaft die Anzeige wegen!
Titel- und Ordensschachers erstattet. Broich!
gehörte bis zu seiner Verabschiedung dem Handels­
ministerium an und hatte sich bei verschiedenen;
gemeinnützigen Unternehmungen verrannt. Er gerietst!
dadurch in Concurs und mußte aus seinem hohem-
Amte scheiden. Die ihm angeblich zur Last gelegten,!
oben charakterisirten Verfehlungen sollen bis in die;
Zeit seiner Activität zurückreichen. Die Angelegenheit!
erregt deshalb berechtigtes Aufsehen in allen Kreisen.-
(Goldene Officierskette gefunden.) Der!
Fiaker-Elgenthümer Herr Theodor Lunazek,
Wageniiummer 772, hat gestern Nachmittags an der
Ecke der Elisabethstraße eine werthvolle goldene
Officierskette gefunden. Der Verlustträger kann sein
Eigenthum auf dem Standplatze des Fiakers in der!
Operngasse zurückerhalten.
-Auf der Jagd vsruuglüikt.) Der Schrift­
steller Camillo Morgan, welcher sich vor einigen
Tagen erst mit Fräulein Anna Pauk-Anitta;
di Ronchieri vermälte, begab sich mit seiner;
jungen Gattin zum Sommeraufenthalte auf sein!
Gut Merkersdorf bei Hardegg. Gelegentlich einer
vorgestern abgehaltenen Jagd stürzte Herr Morgan!
so unglücklich, daß sich sein Gewehr entlud und ihm
die Ladung in die Brust drang. Mit einer schweren
Verletzung in der Herzgegend wurde der Unglückliche,
nach Znaim gebracht.
(Das nationale Somurerfest in „Venedig
in Wien".» Die Vorbereitungen für das erste große
nationale Sommerfest, dessen Schauplatz am heutigen
Samstag „Venedig in Wien" sein wird, sind im
besten Gange und es werden für diesen Festabend
zahlreiche Ueberraschungen geboten. Besonders-
die Avenue wird durch ihre Neubauten einen fest­
lichen Eindruck machen. Vor der Csarda werden,
Zigeuner, vor der Tiroler Sennhütte werden Schuh­
plattler ihre nationalen Tänze produciren, die
Die Augen, jammernd in furchtbarem Weh—
Man schafft sie sterbend zur Charite!—
So etwa las ich's in zwanzig schalen,
Nüchternen Zeilen im Localen ....
Und tonnt' und könnt' eS nicht vergessen!
Wer mag des Leides Tiefe inessen
In solchem dürftigen Berichte!
O, Herrgott, immer die alte Geschichte!
Das arme Mädel bild't sich ein,
Es gab' in der ganzen Welt allein
Nur diesen einzig süßen Schatz,
Den Cigarrenverkäujer vom Leipzigerplatz.
Der halt' es so leicht, sie zu bethören!—
Nun konnte sie nie einem Andern gehören.
Und solche Liebe hätt's nie gegeben,
Und so was endete nur mit dem Leben!
Und wie es doch anS ist— stirbt sie daran!
Dieweil versteht der verehrte Mann
Die ganze Geschichte nur etwa so,
Wie ein Knabe, der Blumen vom Felde rauft
Und dann einem Schmetterling nachlauft.
i Die Blumen gleiten ihm anS der Hand—
! Er läßt sie welken im Sonnenbrand.
Und wenn er den Falter todtgeguält,
Einen Goldkäfer er zur Beute wählt ....
Und macht sich gar kein Gewissen d'raus:
Mit rothen Backen kehrt er nach Haus
Und thut seine Arbeit unverdrossen—
Er hat seinen Sommertag genossen!—
Ich ich' das arme Mädl steh'n.
Ich seh' die lieben Augen fieh'n—
Ich hör' die bebenden Lippen lallen:
„Ich will Dir auch nie mehr lästig fallen."
Er zuckt die Achseln und kraust die Stirne,
Denkt Nichts, als: War' sie erst draußen, die Dirne,
Wie unangenehm, wenn jetzt Leute kommen
Inzwischen hat sie das Gijt genommen!
Und der Mann ist beileibe kein Bösewicht;
Er ist wohl nicht besser, noch schlimmer nicht,
Als Hunderttansende ehrlicher Jungen,
Die je ein Mädchenherz bezwungen.
Und lustig, in den verschiedensten Stylen
Die Feste feierten, wie sie sielen.
Wer schreit da: Sünde!— Keine Spur.
So will's die Ordnung der Natur!
Wer w'll die heilige Noth verdammen?
Der Herrgott selber schürt die Flammen
Und treibt die Motten im tollen Tanz
In Höllenglut und Himmelsglanz,
lind läßt die M a n n s c n heil ausfahren,
Nur etwa mit versengten Haaren—,
Jndeß er die Weibsen vom Liebesfest
Gar sonderbar geschmückt entläßt:
Mit Dornenkronen und blutigen Malen
Müssen sie kurzes Glück bezahlen!
Hört Ihr sie wider den Herrgott schrei'»?
„Barmherziger, muß es also sein?"
Und die heiligen Dulderinnen
Blühen mit ihren blutigen Zähren,
Wie rother Mohn in gelben Achren.
Und Knaben kommen mit frischen Sinnen
Und rausen sie aus in raschem Verlangen
Und stecken sie lachend an den Hut.
„O, rothrothe Blumen, wie sieht ihr uns gut! -"
Vom Abend zum Morgen sind sie vergangen!—
O lästiger Singsang, leidiges Lied!
Die Welt verstopft sich davor die Ohren—
Ist dock aller Zorn daran verloren!
Geicheh'n muß Alles, was geschieht,
lind wenn die Müvel, die liebestollen.
Das durchaus nicht begreifen wollen—
Soll nnS da-Z den Humor verderben?
'S sind doch nur die— Bestey, die d'ran sterben^


[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 7 ]
Mri8trü'w8 wiener LxiraviM
16. .7un» 19DV UOitö 7
j^r. 103 "Men LüMsUiA
ML dem rollenden
Ka6 nach Wans.
Der berühmte lustige Zeichner des „Figaro"
Caran d'Ache hat vor Kurzem mit einem Bilde
Sensation hervorgerufen, in dem er zeigt, auf welche
Weise im Ausstellungsjahre die Leute nach Paris
kommen werden. Die Landstraße ist besäet von
allerlei merkwürdigen Gestalten, die gegen die Aus­
stellungsstadt ziehen. Der Eine trägt eine schwere
Kugel auf dem Rücken, der Andere schlägt ein Rad
und kommt auf diese Weise vorwärts, ein Dritter
hat seinen Freund „buckelkraxen" aufgeladen, ein
Vierter wieder jonglirt drei Billardballen während
des Marsches und zwei Leute rollen ein Rad
gegen Paris. Was Caran d'Ache in seiner
Phantasie ausgemalt, ist zum Thcile zur Wahrheit
geworden. In Wien haben sich wirklich zwei Leute
gefunden, die ein Faß nach Paris rollen. Am Frohn-
leichnamstage haben die beiden Herren vom Hüttel­
dorfer Brauhaus aus die Reise angetreten und die
zahlreichen Ausflügler ans Wien waren Zeugen des
um halb 5 Uhr Nachmittags erfolgten Abmarsches.
Zwei Wiener Bürger, die Herren I. Trcbsche und
F. Enz m anu, haben nämlich um 5000 Kronen ge­
wettet, daß sie ein 7 Hektoliter fassendes, SSO Kilo­
gramm schweres Bierfaß von Wien nach Paris in
fünfzig Tagen rollen werden. Das Bierfaß war
dis zur Zeit des Abmarsches im Hütteldorfer
Brauhausgarten zur Besichtigung ausgestellt.
Der Andrang des Publicums in der Bergmüller­
gasse und auf der Linzerstraße, durch welche
das Bierfaß gerollt wurde, war so groß, daß mehrere
Sicherheitswachmänner die Passage freihalten mußten.
Gegen V?5 Uhr wurde der Marsch angetretcn. Voran
zwei Sicherheitswachmänner, dann kamen die Herren
Enz m a un und T r e b sche, das Bierfaß rollend,
aus dem Brauhaus-Etablissement heraus in die
Bergmüllergasse und auf die Linzerstraße. Da die erstcre
Gasse frisch angeschottcrt ist, war das Rollen des
Fasses sichtlich keine so leichte Aufgabe. Bemerkt muß
werden, daß Regentage nicht als Marschtage zählen,
und da es Donnerstag regnete, kamen die beiden
Herren nur zum ersten Gasthanse außerhalb des
Linienamtes Hütteldorf, „zum Wolfen in der Au",
wo übernachtet wurde.
russische Gesangs- und Tanztruppe Stosanow, das
Canttli-Quartett und viele andere Productionen
stehen am Programm des Sommerfestes. Außerdem
findet eine Aufführung der Operette „Die Land­
streicher" statt, die für Mittwoch, den SO. d. M. zum
letzten Male in dieser Saison angesctzt ist. Varwte-
Vorstcllung, Raubthierproductiou, Concerte, Ge­
sangsvorträge der Malipiero-Truppe und Coriandoli-
werfen bilden das sonstige Programm des ganzen
»estabcuds. Im Falle ungünstiger Witterung findet
das Fest Montag, den 18. d. M. statt.
«Mord im Znchthaufe.) Auf der Lazareth-
stube der Strafanstalt am Kalkberge in Lüneburg
befanden sich seit kurzer Zeit drei Sträflinge, welche
als Simulanten galten und sich wahrscheinlich nur
deshalb krank gemeldet hatten, um von der
Krankenstation aus einen längst gefaßten Flucht­
versuch zur Ausführung zu bringen. Auf
dem Lazareth befand sich auch die Zelle
des Calfactors K., eines sehr zuverlässigen
und brauchbaren Krankenwärters, welcher bei
den Kranken zu erscheinen hatte, sobald diese
ihn durch ein Glockenzeichen riefen. Die er­
wähnten Zuchthäusler lockten nun den Calfactor,
um ihn unschädlich zu machen und dann die Flucht
Li ergreifen, in die Zelle und überfielen ihn, worauf
chm von dem zehn Jahre abbüßcnden Sträf-
ung B. aus Rache, weil K. Etwas verrathcn haben
sollte, mit einem Holzschemel lebensgefährliche
Verletzungen beigebracht wurde. Dann verstopften die
rohen Burschen dem Unglücklichen mit seiner eigenen
Schürze den Mund und würgten ihn so lange am
Halse, bis er kein Lebenszeichen mehr von sich gab.
Hierauf legten sie die Leiche in's Bett und machten
ßch daran, ihren Fluchtplan auszuführen. Zu diesem
-Lehufe betraten sie durch die von dem Getakteten
osten gelassene Zelle den Corridor, wo es ihnen ge­
lang, das an der inneren Thüre befindliche Schloß
Zu erbrechen; in dem äußeren Schloß schmierte jedoch
Me Kunst. Da sie auch vom Fenster aus das Freie
nicht erreichen konnten, gaben sie ihr Vorhaben auf
und legten sich zu Bett, als ob Nichts geschehen wäre.
Zuvor suchten sie noch durch verschiedene Manipu­
lationen den Eindruck zu erwecken, als hätte der Gc-
todtcte Selbstmord verübt. Am anderen Morgen
wurden sie des scheußlichen Verbrechens überführt
und in Ketten gelegt. Der Ermordete hatte nur noch
kurze Zeit seiner Strafe zu verbüßen.
. «NarNeutzszlcichh-it.f Die Gußmeistersgattin
Mw Spielerciwaaren-Httiidierii!, XVI., Oitakringer-
"-ngcrstraße Nr. L5, Frau Alina Jungwirth,!
Mucht uns, zu veröffentlichen, daß sie mit der wegen>
Kvrdes angeklagt gewesenen Wirtschafterin gleichen!
-uamcns weder identisch noch verwandt ist.
(Eine Familienlatastrvphc.) Aus Kon-
stantinopcl, 11. Irmi, wird berichtet: Zwei Familien
der hiesigen französischen Colonie wurden gestern durch
ein tragisches Ereignis; in tiefste Trauer versetzt.
Herr C h a s s c i n g, Greffier des französischen
GeneralconsulalcS, hatte kürzlich die Tochter des
Hiesigen Großwcinhündlerd Pascal A u ziere
geheiratet. Wenige Wochen nach der Hochzeit er­
krankte Chasseing am typhösen Fieber. Gestern
machte ihm seine Schwiegermutter, begleitet von
Frau Chasseing, einen Besuch. Als sie sich dem Bett
des Kranken näherten und ihn nach seinem Be­
finden fragten, nahm der Kranke aus einer Schub­
lade einen Revolver und feuerte einen Schust auf
Frau Auziere, die schwer verletzt zusammenbrach.
Darauf gab der Kranke einen zweiten Schust auf
seine Fran ab, der jedoch glücklicherweise fehlging.
Herr Auziere eilte aus die Detonation hin aus dem
Garten sofort in das Krankenzimmer, wo ihn in­
dessen bei seinem Eintritt ebenfalls ein Revolver-
schuß empfing, der leider die Amputation eine?
Fußes zur Folge haben wird. Die letzte in der
Waffe befindliche Kugel richtete der Fieberkranke
gegen fickst selbst, und zwar mit solcher Sicherheit,
daß er sofort seinen Geist ausgab.
«Dorraufahr-c::.) An jedem Sonn- und Feier­
tage, Vormittags 9 Uhr und Nachmittags Z Uhr finden
Douaufahrten von Wicn-Weißgärber kaualabwärts
bis zur Mündung, im Hanptstrome aufwärts bis
zur neuen Schleuse und sodann zurück nach dem
Ausgangspunkte statt. In beiden Richtungen wird
an den Stationen Sophicnbrücke und Prater-
guai gelandet. Fahrpreise: Per Person und
Fahrt SO Heller: Kinder unter 10 Jahren 10 Heller:
k. u. k. Militär-Personen (in Civil mit Legitimation)
40 Heller.
(Ern freigebiger Mann.) Ein origineller
Schwindler erregte vor einigen Tagen in dem Dorfe
Niedernissa bei Erfurt allgemeine Heiterkeit. Nach­
mittags traf von Erfurt auS per Kutsche ein junger
Mensch, der sich Krellwitz nannte, im dortigen Gast-
Hause ein, um dieses zu kaufen. Der Wirth erklärte
sich bereit und Herr Krcllwitz verpflichtete sich,
27.600 Mark zu zahlen. Ais Reugeld wurden 1500
Mark festgesetzt. Die Ucbernahme sollte mit 5000
Mark Anzahlung am 15. Juni erfolgen. Daraufhin
ließ Herr Krellwitz durch den Gemcindediener be­
kannt machen, daß cS von 0 Uhr an Freibier
gebe. Von dieser Stunde an war das Gasthaus mit
frohen Zechern angcfnüt, die den neuen Käufer hoch­
leben ließen. Nachdem fünf Faß Lagerbier
und einige Kistchen Cigarren geleert waren, wünschte
der bisherige Wirth die Begleichung der recht hohen
Zeche. Doch sah es faul aus im Staate. Keinen
Heller konnte Herr Krellwitz aufwcisen, iS daß i
l verhaftet wurde.
«Selbstmord eines Knaben.) Aus Teschen-
! Bod c u b a ch wird gemeldet: Gestern erhängte sich
i hier der 11'/, Jahre alte Sohn des Landwirthcs
Stephan Höh u e in Ricgersdorf. Man vermutlich daß
die Furcht vor Strafe wegen eines kleinen Vergehens,
welches sich der Bursche vor ein paar Tagen hatte zu
Schulden kommen lassen, das Motiv der That ge­
wesen sei.
«Kraft's historische SchlachLgcmälde)
sind anläßlich des Gedenktages des SregeS bei
Aspern, wie alljährlich, von 9 bis O Uhr, durch acht
Tage von heute an im Juvalidenhause zu sehen.
(Etablissement Seifert, vormals Lökcs,
Hernals.» Heute spielt aus ganz besonderem Anlasse
die vollständige Regimentskapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 23 und wird unter persönlicher
Leitung des als ausgezeichneten Dirigenten bekannten
Regimentstambours Herrn Smetrak die beliebtesten
und schönsten Mnstkpwcen zu Gehör bringen: so
unter Anderem auch den „Traum eines österreichischen
Reservisten" mit allen Zuthaten, als Kanonen-
^ donncr, Kleingewchrfencr, bengalischer Beleuchtung re.
^ Außerdem bietet Seifert auch noch das Allerbeste
^ in Küche und Keller bei mäßigen Preisen, weßhalb
! ein Besuch am heutigen Abend in diesem Ver-
gnügnngs- Etablissement nur bestens empfohlen
werden kann.
«Dorrau-Tampfschifffahrtgesellschaft.) An
der bisherigen Haltestelle S armingsie in
wird vom 18. Juni d. I. an eine Agentie fungircn.
Bon diesem Tage angciangen können demnach
Frachten mit Gcbühren-Ueberweisung und Nach­
nahmebelastung Vortjelbst aufgegeben und ebendahin
befördert werden.
(Claviermeister Karl Stahr.) Am Mon­
tag, den 18. d. M. wird zu Gunsten des schwer er­
krankten Claviermeisters Karl Stahr im Etablisse­
ment Mandl in Hernals eine große Wohl-
th ä t i g k e i t s- A k a d e m i e veranstaltet. Herr
Stahr ist in weiteren Kreisen als trefflicher
Liedercompositeur und Clavierspieler bei unseren
hervorragenden Volkssängergesellschaften bekannt.
S t a h r ist ein Wiener, Sohn eines Optikers i»
Margarethen. Schon als zehnjähriges Bürschchen
brachte er bei öffentlichen Veranstaltungen als
geschulter Clavierspieler Concertpitcen zum
Vortrage. Später nahm er Engagements bei
Volkssängern an und war zuerst als Clavicr-
meister bei Haders und Hauser thätig.
Von seinen zahlreichen Compositivnen erzielte das
Verwandlungsdnett „Die vier Jahreszeiten", mit
dem Texte von Rötzer, ganz besonderen Erfolg.
Die Duettisten Haders und Hauser brachten
diese Glanznummer allabendlich unter dem leb­
haftesten Beifalle des Publicums zum Vorträge.
Karl Stahr spielte in den Gesellschaften Albert
Hirsch, Anton Weber, S. Fischer, Mina
Moser, Dreher und Schober und zuletzt einige
Jahre hindurch bei Karl S P a z c k. Nicht nur als
Clavierspieler erfreute sich Stahr stets voller Be­
liebtheit, er galt auch als unermüdlicher Wohlthäter,
der immer bereit war, Nothlcidendcn zu helfen. Seit
längerer Zeit ist, wie erwähnt, der Claviermeister er­
trankt. Es hat sich deshalb ein Comitä, das aus
den Herren Karl H ans e r, Obmann des XIIer-Bundes,
Karl Spazek, Obmann des Äolkssängervereins,
Joseph Meltzl und Otto Bauer besteht, ge­
bildet, das am Montag bei Mandl eine große
Akademie zu Gunsten des Claviermeisters Stahr
arrangirt. Das Programm dieses Wvhlthätigkeits-
fcstes ist ebenso reichhaltig, als interessant. Es wirken
zahlreiche rcnommirte Bolkssänger, Sängerinnen und
hervorragende Specialisten mit. Die Wiener
Volkssänger- und Art ist e n k a P et l e bringt
unter Leitung des Kapellmeisters Gruber Concert-
piecen zum Bortrage. Ein großer Juxbazar wird
veranstaltet und ein Serpentinen- und Coriandoli-
Werscn arrangirt. Die Vorträge beginnen um 8 Uhr
Abends, Zweifellos wird das Fest einen ansehnlichen
Reingewinn cibwerfen, was im Interesse des er-
krantten Claviermeisters zu wünschen uv


[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 8 ]
8sits 8 'Msrr, Lamstatz
Hin Zwickes wiener lstTcknusiltttj
16. ^uni 1900 ^r. 163
(Verunglückter Arbeiter.) Der bei der
Wondrak'ichcu Baumwollspinncrel in Haindorf an-
gestcllte Arbeiter Karl Duchatsch gerieth vorgestern
während der Nachtarbeit m,t der rechten Hand in die
Maschine. Die Hand wurde ihm abgerissen.
Man üdcrfübrte den Verunglückten sofort in das
Spital. Er hatte aber einen so großen Blutverlust
erlitten, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
— Gestern Nachmittags stürzte aus dem Neubau,
Sechsschimmelgaste Nr. 23, der Lchährige Spänglcr-
gehilie I. H la s che k von einem Gerüste des vierten
Stockwerkes auf das 2'/? Stockwerke tiefer liegende
Dach der Baukanzlci. Erzog sich schwere Verletzungen
zu und mußte von der Rettungsgesellichajt iu das
Allgemeine Krankenhaus gebracht werden.— Bei
den Beinarbeiten für den neuen Winterhafen am
Praterspitz entgleiste gestern Nachmittags cm Lowrp.
T er Platzmeister Joseph Matusch wollte im Vereine
mir mehreren Arbeitern den Wagen wieder in das
Geleise bringen. Er strengte sich hiebei zu stark an
und stürzte plötzlich mit eurer hochgradigen Nerven­
erschütterung zusammen. Die rcgnirirte Freiwillige
Rettnngsgeielljchcnt brachte Matnsch m das Rudolph­
spital.— Der 31jährige Friseur Georg Joseph
Kars ist am 11, d. M., Nachts um Nil Uhr in
der Fuchsthallergasse im IX. Bezirke über mehrere
Stufen herabgcstürzt und hat sich schwere Verletzungen
zugezogen.
(Seidl-Meier im HirschrnLrän.) Heute
SamStag veranstaltet das Wiener Possencnsemble
Wilhelm Seidl-Meier im III. Bezirke, Reisner­
straße Nr. 37, bei schöner Witterung im Garten, bei
ungünstigem Wetter in den Saallocalitäteu einen
Novitätcnabend, m welchem die Damen Fräulein
Paura und Betty Tagliani und die Herren
W. SciÜl-Meier, Otto Bauer, Rudolphi
und Scholz anftreten werden. Alles Nähere im
Annoncentheile.
(Vereiuf6ir>ungdesFrachL-RecIaMationö-
tsesens.) Die Direction der Nordbahn hat in
ihren Stationen eben eine Kundmachung verlaut­
bart, der zufolge im Falle einer nachträglichen
Constatirung eines offenkundigen Jrrthums in der
Frachtbcrechnung (Additious- oder Multlplications-
sehler, Zugrundelegung eines unrichtigen Frachtsatzes
oder Rcchnungsgewichtes) durch die betreffende
Partei die Reclamatiou binnen acht Tagen nach
Bezahlung der Gebühren auf kurzem Wege beim
Krachtencafsier unter Vorlage der bezüglichen Fracht-
documeute geltend gemacht werden kann. Durch diese
Verfügung wird einem wiederholt laut gewordenen
Wunsche des Publicums entsprochen.
(Beschränkung der lagergeldfreien Zeit
in der Nordbahustation Biemtz.) Wegen Ueber-
süllung der Lagerplätze m Folge außergewöhnlichen
Güterandranges und säumiger Abfuhr seitens der
Parteien wird die tarifmäßige lagergeldfreie Zeit für
aukommcndc, im Freien abzulagernde Frachtgüter m
der Nordbahnstatlon Biclitz vom 11, d. M. an bis
auf Weiteres auf zwei Tage herabgesetzt.
(Der Armenvater des „Extrablatt".)
Für die arme Magdalena Andrassy haben wir
unter „Bin selbst ein armer Arbeiter, kann nur daL
Wenige geben, aber vom Herzen", 4 Kronen er­
halten. Für Frau Lepoldine F. ist uns unter „Ge­
denkt der Armen" 1 Krone zugekommen. Unter „Für
die Schützlinge des Armenvaters vom alten Tager
in der Leopoldstadt" wurden uns 2 Kronen über­
mittelt, die wir der obdachlosen Hermine Vogel
emhändigten.— Für die Geschästsdienerswitwe
Fischer haben wir unter „Niserieorckia" 1 Krone
erhalten. Wir sagen den Spendern im Namen der
Beschenkten ein herzliches Vcrgeltsgott.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
^^ I- Bezirk: K. k. Volksgartcn, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Eoneert
der Regimentsmusik Großfürst Michael von Rußland
Nr. 26.— Gartenbau-Restaurant, Parkring, Väriete-
Eoncert der Kapelle Sommer.
TI. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater.
Eoriandoli-Corso, Variete-Vorstellung re.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, 'Vorstellung der
großen Budapester Orpheum-Gesellschaft (Direction
M. Lautzkyi.— Circus Buich, k. k. Prater,
große Vorstellung.— Paul Sorger's Re­
staurant „zum lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82,
Specialitäten- Gesellschaft Mannsfeld.— Karl
KreuledeckS Prachlyaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42. Bariöte-Gesellschaft Weber und
Meier.— Wiener Thiergarten im k. k. Prater
Beduinen- Lager, im Restaurationspark Concert.
— S. Kautzinger's Saallocalitäteu „zum goldenen
Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße Nr. 92,
Concert des Damenorchesters Messerschmldt-Grünncr.
III. Bezirk: I. Straßcr's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Smdtgasse. großer Unterhaltungsabend.
— Etablissement „Hirscheubräu", Reisnerstraße Nr. 37,
Possen-Gesellschaft With. Seidl-Meier.
kV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schlcifmuhlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Leopoldi und Frau.
VIII. Bezirk: Cafä Carola, Joicphstädter-
straße Nr. 48. Quartett Gebrüder Butschetth mit
seinen Säugern.
XVI. Bezirk: G. Neufelluer'S Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lcrcheuseldcrgürtet Nr. 55,
Elite- Gesellschaft C. Spazek.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Gesellschaft Dreher und Schober.— Etabliisemeut
Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26, große internationale
KünstiervorsteUuug.— Etablissement Seifert, .veruäls,
Sleich-Monstrecoucert der Regimentsmusik Nr. 23,
Markgraf von Baden.
Näheres im Jnseratentheil auf Seite 14
uud 15
Eine Schönheit aus dem Kaffem-
Lande.
Der Kaffer wird vielfach für einen der un-
intelligentesten Vertreter der dunklen Menschenrasse
gehalten. Jedoch mit Unrecht. Es sind sehr kluge,
intelligente Leute, die sich besonders in der Taktik
dem Europäer sehr überlegen zeigten, wie dies
Cetewaho bewies, der besiegte Zuinkömg, der den
Engländern viel zu schaffen gab. Die Kaffernfrauen
zeichnen sich durch große Coqnetterie aus und durch
die Sucht, sich die dümmsten Dinge anznhängen, um
dadurch, stach ihrer Ansicht, recht schön zu erscheinen.
Eine solche vielbehängte Kaffernschönhelt zeigt unser
Bild.
Lurjporttuils von Tyco Zajche.
RT" I» unserem morgigen Sonntagsblatte
beginne« wir mit der Veröffentlichung
einer Serie von TurfPortraitS
von Theo Zasche.
100.000 Hutden MIM.
Endlich war er Oberinspector geworden. Das
ist Etwas, Oberinspector eines so großen Institutes
werden! Die freudige Erregung über diese Wendein
seinem Leben ließ seine Wangen noch hohler erschei­
nen, seine Schläfen rroch eingesunkener und die
Backenknochen noch mehr heraustreten. Er sah daher
noch häßlicher aus als sonst.
Nun hatte er das Höchste erreicht, das für ihn
zu erreichen stand, den Gipfel des Berges, den er
mit so unsäglicher Mühe langsam erklommen. Eine
Rückschau, auf alles aus dem Wege dahin Erlittene,
war nicht dazu angethan, ihn heiter zu stimmen.
Jetzt noch einen Schrick, den Schritt in die Ehe,
jedoch in eine Ehe, wie er sich sie träumte. Und dann
stand sein Glück im Zcnith. Sehr bedachtsam war er
bei diesem Schritt. Er that keinen Sprung in die
Ehe. Denn das wußte er, nirgends kann es mehr
Wahrscheinlichkeit für einen Saltomortale geben als da.
Doch länger durste er das Heiraten auch nimmer ver­
schieben. Sonst würde es zu spät werden. Scchsund-
dreißig Jahre vorüber, also nahe den Vierzigern!
Welches junge Mädchen mit einer Mitgift von
100.000 Gulden, sage mindestens 100.000 Gulden
b arge Mitgift würde dann heiraten! Und weniger
als 100.000 Gulden nahm er nicht! Das muß hier
gleich gesagt werden. Das war der Oberistspcctor-
Tarif. Und er hatte sich's zum Principe gemacht,
unter keinen Bedingungen sich unter dem Preise zu
geben. Aus verschiedenen Gründen: Sie werde dann
nicht aus einer genügend angesehenen Familie sein.
Er wollte mir einen Schwiegervater, ans welchen er
stolz sein könnte. Auch schien ihm Ncichthnm ein gar
so begehrenswertheS Ding.
Hatte er ja'die Folgen des Mangels seit seiner
Kindheit in bitteren Kämpfen kennen gelernt. Und jetzt
s führte er eine Lebensweise, wie eine Jungfrau. Dafür
sorgte schon seine Mutter. Ihr galt der Sohn als
Nachfolger des Vaters, als Object für ihre Herrsch­
sucht und Unduldsamkeit. Kam er vom Theater nach
Hanse, keifte sic mitten in der Nacht und machte ihm
einen so lauten Spectakel, daß sie die Nachbarn aus
dem Schlafe aufschcnchte.
— Das Geld hrnanSwerffn für solche
Dummheiten l Theater! Geld! Das muß man
sparen für die alten Tage l Wer braucht
Theater! Schade um das schwer verdiente, theurc
Geld!
— Ich bin niemals im Theater gewesen. Vater
auch nicht.
Wenn Oswald von einem Tanzvergnügen nach
Hanse kam, trieb sie cs noch ärger. Nur ein Lumv
gehe tanzen und jage den Mädeln ans Bällen nach
und in Tanzschulen! Und zog er sich bei solch*
einem Tanzvergnügen erst eine kleine Erkältung zu,
wie trieb sie cs da und wie quälte sie ihn mit Vor­
würfen so lange, bis ihm endlich die Freude auch an
den Tanzvcrgnügungen von ihr vergällt wurde.
Und so' gewöhnte die alte Xanthippe dem jungen
Manne das Vergnügen, ja den geselligen Verkehr
ganz ab und isolckte ihn von der Gesellschaft. Er
kam gar nicht dazu, die für das Leben so unerläß­
lichen Beziehungen mit der besseren Welt anzu­
knüpfen und zu festigen. Jede Gelegenheit war ihm
entzogen sich die Formen der eleganter: Welt anzu-
eigncn. Er kam gar nicht dazu, Bekanntschaft mit
Mädchen aus besseren Familien zu vilegen und sich
an dem Verkehr mit denselben zu bilden, seinen Ge-^
schmack zu veredeln.
Er hatte keine Ahnung von den tausends
Dingen, die einen eleganten Mann auch äußerlich!
darstellen. Das geübte Auge fand den einstmaligen
armer: Studenten noch in der neuen Stellung sofort
heraus, an der Art, wie er sich kleidete, wie er seinen
Spazierstock trug, wie er seine Brieftasche öffnete, wie
er ihr Geld entnahm, den Kreuzer umkehrte und be­
sah, in der Qualität der Cigarren, die er rauchte, ja
selbst an der Art, wie er sie hielt, wie er seinen
Cylinderhut trug. Er hatte keine Idee davon, wie
man, was man zu einem Mädchen spricht, wie man
die Aufmerksamkeit eines Mädchens auf sich lenkt,
wie man ihr Gefallen, ihre Sympathie erwirbt. Und
nun sollte er heiraten!
Da hieß es thatsächlich „ans Mangel an Dameu-
bekanntschaft", daß sich seine Mutter an einen Pro-
fessions-Ehevermittler wendete. Zuerst nur an einen,
dann aber an mehrere, an so viele als ihrer da dem!
heiligen Gewerbe nachliesen.
Die alte Mutter also leitete die Action. Sie
empfing die verschiedenen Heiratsvermittler und unter­
handelte mit ihnen.
— 100.000 Gulden! Nicht einen Kreuzer weniges
Das darf mein Sohn ansprechen. Er, der Ober-
inspcctor der großen Gesellschaft! Und dazu ein hoch­
gebildeter Mann, wie er ist, Dr. .juris.— Biele,
fremde Sprachen— sechsunddreißig Jahre alt— das
schönste Alter zum Heiraten. Keine Schulden! Kein
Nancy«, kein Trinker, kein Kartenspiel«, kein Ver­
schwender sogar sehr sparsam mein Sohn! Keine
noble Passion.
— Unter Umständen kann eine zu weck gehende
Sparsamkeit auch eine Passion sein, aber keine noble.
— Sein Vorgänger aus dem Posten hat auch
100.000 Gulden Mitgift bekommen.
— Ja, die Frau hat sich aber in den Mann
verliebt!
-— Und er war nicht das,-was mein Sohn,
kein Doctor.
— Aber er war ein. liebenswürdiger, eleganter,
schöner junger Mann voll Anmuth und Vornehmheit.
— Mein Sohn ist auch liebenswürdig. Und
vornehm muß er doch gewiß sem, da er ja Ober-
inspeclor ist! Schön? Sie werden ihn sa sehen.
Schön ist, was einem gefällt. Diejenige, welcher mein
Sohn gefallen wird, wird ihn schön finden. Ja, aber
ein häusliches Mädchen muß sie sem!
— Was verstehen Sie unter häuslich?j fragt
der EheV«mittler.
— Sie darf nicht die ganzen Interessen von
ihrer Mitaist allein für sich aufbrauchen. Für so eine
übe. feine Dame, die auf kostspielige Bad«sisin, Land­
aufenthalt Anspruch macht, ist. mein Sohn nicht ein-
gerichtet. So eine muß gleich Köchin, Stubenmädel,
Amme haben! Ich Hab' alle meine Kind« selber
genährt, mir Alles allein gemacht, allein für Man«
und Kinder genäht und geflickt. Nur so ein Mädchen
wird mein Sohn zur Frau nehmen. So eine wünscht
er sich I
— Ja, aber erlauben Sic, liebe Frau, ein
Mädchen, das eine Mitgift von 100.000 Gulden mit-
bringt, wird doch nicht dem. Manne die Socken
stoppen und die Hemden flicken 1 Eine solche ist doch
von' zu Hanse aus an andere Lebensführung ge­
wöhnt!
— Auf so eine, die ihr Geld nur für ihre
eigenen Bedürfnisse sich mitbringt, reflectirt mein
Sohn nicht.
Und nun wurde dem Heiratsvermittler Ge­
legenheit, den Oberinspector sALst zu sehen und
kennen zu lernen.
— Ja wissen Sie, die 100.000 Gulden müssen
vor Allem bombensicher daliegen! Sonst thue ich
keinen Schritt dem Mädchen entgegen, war die erste
Enunciation des Herrn OberfnspectorS.
Der Oberinspector wurde aber doch probeweisezu
einem Rendezvous cingeladen. Zur allerersten Schau.
Vorerst auf neutralem Boden, wie das so Usus ist,
im Restaurant.
Man kam „zufällig" an demselben Tische zu
sitzen. Dian wurde einander durch den anweseiwen
Vermittler vorgcstellt. Der Vater mußte die Tochter
öfter durch Winke aufmnntern, mit dem Herrn Obe^.
inspcctor zu sprechen. Sie hatte keine Lust, sich nach
ihm zu wenden. Sie hatte ihm Nichts zu sagen- Uüe
elektrische Verbindung fehlte da. Er wußte nicht, was
er mit ihr sprechen solle. Er war bald fertig um
seinem ConversationS-Repertoire bei der Tochter. Ja,
der Papa unterhielt sich mit dem Heiratscandidaten
eingehend und lebhaft, nur der Papa. Man sprach
eben über Geschäftssacheir.


[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 9 ]
Mustrückes wiener LHrLN!-"1t
ll6. 9mü 1900 8e!is 9
^ «r. 163 'Wien. «Lw^LA
— Ein tüchtiger Kaufmann, großen Styles,
sprach der Papa. M Hause angckommcn, von der
neuen Bekanntschaft, indem er voll Respect die
Augenbrauen in die Höhe zog. Glänzende Stellung!
Eine Partie! Eine großartige Partie! Und ein hoch­
anständiger Mensch, Nichts zu sagen. Möchtest Du ihn,
Bertha, wenn er, sagen wir, Dich wollen möchte?
— Aber um Gotteswillen, Papa! Wo denkst
Du hin! Ich, diesen häßlichen, faden, abgeschmackten
Menschen i Der hält die Gabel in der rechten Hand,
steckt das Messer in den Mund und spuckt auf den
Boden.
— Ah bah! Das sind Nebensachen. Was fehlt
ihm denn?
— Was ihm fehlt? Alles! Alles, um mir zu
gefallen! Sterben vor Langeweile müßt' ich neben
hem da! So ein öder Mensch I
— Er ist doch ein eleganter Mann.
— Ja Papa, einen funkelneum Salonroä hat
er Kohl an und die obligate hellgraue Hose dazu
und gelbe Glacehandschuhe und einen Solitaire am
Finger. Doch wie er da steht, die Beine gespreizt. Der
hat gewiß niemals bei einem Tanzmeister gehen und
stehen gelernt. Nein wie komisch I Den Sessel hat er
erst vorsichtig mit dem Sackluch abgewischt, bevor er
seinen neuen Salonrock darauf setzte und sich
dazu! Und wie er da vor uns mit dem Kellner
zankte, den Braten zurückschickte und sich patzig ge-
macht hat vor uns! Der ist kein eleganter Mann. Er
weiß nicht einmal, wie ein eleganter Manu das
Taschentuch gebraucht.
— Er hat ganz einfach für Dich nicht genug
Knixe studirt.
— Ein geborener eleganter Mann hat nicht erst
nvthwendig, Knixe zu studiren. Der bringt die Fein­
heit schon mit auf die Welt. Deinem Herrn Ober­
inspector, Papa, merkt man an jeder Bewegung eine
ärmliche Abkunft an. Wie er sich nur die Kreuzer
besieht, die er dem Kellner als Trinkgeld läßt! Nein,
Nein l Niemals, der Himmel behüte mich!
So endete die erste Brautschau. In einem an­
deren 100.000 Gulden-Mitgifthause ließ man sich nur
erkundigen, wo der Herr Oberinspector joupirt. Man
kam ungekannt, sich ihn nur von Angesicht zu An­
gesicht vom nächsten Tische aus anschauen. Eine
Einladung in's Haus folgte dieser Besichtigung nicht.
Zuerst gefiel er als Partie den Vätern. Nie­
mals aber den Töchtern, nicht ein einzigesmal.
Und so machte er einige Jahre hindurch die
Runde um so ziemlich alle 100.000 Gulden-Partien
der Hauptstadt und den Provinz-Hauptplätzen, und
immer mit gleicher Erfolglosigkeit.
Zehn Jahre später folgte er, ein kleines Weib­
chen am Arme, ganz vergnügt einer drallen Tqlaue-
rin, die sein Erstgeborenes auf dem Arme trug. Er
hatte doch eine Frau gefunden, aber nicht die
100.000 Gulden dazu, nicht einmal einen rochen
Heller! Sie stoppte ihm auch nicht die Socken, und
flickte nicht seine Hemden. Dagegen waren der Frau
Oberinspectorin kostspielige Badereisen, große Toi­
lette, Köchin, Stubenmädchen und Amme eine Selbst­
verständlichkeit.«„„
d. (ir. —2.
Telegramme
teS ^Jlluflrir teu Wiener Extrablatt*.
Vom mährischen Ausglcichgausschnß.
Brünn, 15. Irmi. Die czechischen Mitglieder
des Subcomitäs des vom permanenten Aus-
gleichsausschuffe des L and t a g e s eingesetzten A n s-
schu s i e s für die Cnr i ens r a g e g ene h m i g t e
beute das vom Abg. Dr. Stransky vorgetragene
Correferat als Erwiderung auf das vom Abg. Frei­
herrn d'Elvert am Ende der Landtagssession
erstattete Referat über die Schaffung natio­
naler Curien in Mähren. Dieses
Correferat wird den deutschen Mitgliedern dieses
Ausschusses sofort übermittelt und dann vom
Obmanne derselben eine gemeinsame Sitzung des
Comitäs einberufen werden.
„Los von Rom" bei den Lztchcir.
Prag, 15. Juni. „Radicalni L ist y"
melden aus Wien, daß unter den Wiener Czcchen
in der letzten Zeit die Propaganda für den Ueber-
tritt zum orthodoxen Glauben starke Er­
folge erzielt habe. Fünfhundert Wiener
Czechcn sollen sich schon bereit erklärt haben, dem­
nächst das orthodoxe Glaubensbekenntniß an-
zunchmen.
Die französische Kammer über den
Sinke in Lhalons.
Paris, 15. Juni. (Kammer.) Deputirtcr
Simyan interpellirt in Angelegenheit des jüngsten
Strikes in Chalon sur Saöne, wo drei
Arbeiter gctödtet und drei andere verwundet worden
seien. Er beschuldigte die Gendarmen, geschossen zu
haben, ohne provocirt worden zu sein.
Der «Sitzung wohnte auch König Oscar
vonSchweden in der Loge des Präsidenten der
Republik bei.
Ministerpräsident Waldeck- Rousseau
führt aus, die Gendarmerie sei wieder­
holt von den Manifestanten angegriffen,
23 Gendarmen seien verwundet worden.
Augenzeugen versichern, daß die Gendarmerie aus
Nothwehr von der Waffe Gebrauch gemacht habe.
Die Untersuchung ici im Zuge.
Zevaes und andere soeialistische Dcputirte
greifen die Regierung an und verlangen die Ein­
leitung einer parlamentarischen Unter­
suchung.
Ministerpräsident Waldeck bekämpft diesen An­
trag, worauf derselbe mit 270 gegen 250
Stimmen abgclehnt wird. Die vom Minister­
präsidenten gebilligte Tagesordnung Simyan's,
die Kammer rechne darauf, daß die Regierung alle
Diejenigen, deren Verantwortlichkeit die gerichtliche
Untersuchung feslstellcn würde, gerichtlich belangen
werde, wurde mit 299 gegen 231 Stimmen
äugend mme n.
Massa bi au beantragt einen Zusatz zur
Tagesordnung S i m y a ns, worin die collcctivistischen
Doctrinen mißbilligt werden. Dieser Zusatz wird
mit 273 gegen 157 und die gesammtc Tages­
ordnung in der S ch l ußa b st i m m ung mit
2S5 gegen 239 Stimmen angenommen.
Der König von Schweden verließ nach der
Rede des Ministerpräsidenten die Loge.
Die Reise des Königs von Serbien.
Belgrad, 15. Juni. Obwohl in N i s ch Pro­
grammmäßig kein feierlicher Empfang stattsindcn
lollte, war doch eine aus tausend Theilnebmern
bestehende Deputation dem König entgegengereist.
Nijch hatte reichen Schmuck angelegt. In den
Straßen harrte eine große Volksmenge. Dor dem
Schlosse begrüßte der Bürgermeister Milowanowrtz
den König mit einer Ansprache. König Alexander
erwiderte, die Liebe und das Vertrauen des Volkes,
von dem er sich während dieser Reise abermals
überzeugt habe, verleihe ihm die Kraft, seine ihm
von Gott und seinem Volke anvertraute Aufgabe
u erfüllen. Diese bestehe darin, Serbien wirthschaft-
ich, culturell und militärisch zu regeneriren, es zu
einem Unterpfande des F r i e d ens, der O r dnu u g
und der Arbeit auf der Balkanhalbinsel
zu gestalten. Ebendeshalb haben ihn auch die neuen
Freundschaftsbeweise der Herrscher beider Nachbar­
staaten, die sich während seiner Reise durch besondere
Missionen vertreten ließen, überaus freudig berührt.
Er sei überzeugt, daß daS serbische Volk, welches auf
freundnachbarliche Beziehungen den größten Werth
legt, diese neuen Freundschaftsbeweise des Königs
Vvn Rumänien und des Fürsten Ferdinand
von Bulgarien gleichfalls mit inniger Freude
begrüßen werde.
Die Erhöhung des deuischeu Bierzolles.
Berlin, 15. Juni. (P r i v a t- Depesche.)
Von Seiten der österreichisch-ungarischen Regierung
wurden, wie seinerzeit gemeldet wurde, gegen die
geplante Erhöhung des deutschen Bier­
zolles beim hiesigen Auswärtigen Amte Vor­
stellungen erhoben, als noch die Möglichkeit vor­
handen war, daß die Ratification der betreffenden
Commissionsbeschlüffe durch den Reichstag und
den Buydcsrath hintangehalten werden könne
Seitdem haben beide Parlamentarischen Körper­
schaften diese Beschlüsse gutgcheißen und die Zoll­
erhöhung tritt unt 1. Juli in Kraft. Von neuerlichen
Vorstellungen der Wiener gemeinsamen Regierung
ist an hiesigen unterrichteten Stellen Nichts be­
kannt, ebensowenig von österreichischerseits geplanten
Repressalien. Sollten die böhmischen Brauereien den
höheren Bicrzoll durch einen Preisausschlag auf die
Consumenten ab wälzen, dürfte derselbe hier
wahrscheinlich nicht durch eine entsprechende Steige­
rung des Detailpreises, sondern durch die Ver­
kürzung der verabreichten Quantitäten um ein
Zehntel, rcspeetive zwei Zehntel per halben, be­
ziehungsweise ganzen Liter zum Ausdruck gelangen.
Der füdasnklmische Krieg.
London, 15. Juni. Lord Roberts tclegraphirt
aus Pretoria vom Gestrigen: KlerkSdorp er­
gab sich am 9, d. M. einer von General Hunter
entsandten bewaffneten Abtheilung. LordKitchener
berichtet, die Buren griffen heute Früh einen
Eisenbahnausbesserung-Zug, einige Meilen
nördlich des R h e n o st e r- F l u s s e s, an. Der Feind
konnte jedoch, bevor er noch Schaden angerichtet
hatte, Vertrieben werden. Die Engländer hatten
einen Tobten und elf Verwundete, dar­
unter zwei Offietere.
Loudon, 15. Juni. Von Lord Roberts
ging heute eine ausführliche Depesche über die Kämpfe
am 12, d. M. ein. In derselben heißt es: Die Buren
waren so eifrig aus die Flanken bedacht, daß sie
das Centrum vernachlässigten, welches Hamilton mit
dem Suffex- und Derbyshire-Regimente und den
City-Vollluteers mit Unterstützung der Garden in
glänzender Weise nahm. Die Briten verloren weniger
als 100 Mann.
Die berittenen Corps waren gestern mit der
Verfolgung der Buren beschäftigt. Hamilton
erlitt durch eine Shrapncllkngel eine leichte
Verletzung an der Schulter, ist aber nicht dienst­
unfähig.
Der Congreft des Afrikandcrbonds.
London, 15. Juni. Wie das „Rcuter'sche
Bureau" aus Paare meldet, wurde heute dort der
Kongreß des Äfrikanderbonds eröffnet,
zu welchem gegen sechzig Dclegirte, davon
sieben Mitglieder der gesetzgebenden Versammlung
des Caplandcs, erschienen.
Die Ministcrkrise im Caplande.
Capstadt, 15. Juni. Gordon S P r i g g s
stößt auf Schwierigkeiten bei seinem Be­
mühen, ein Cabinct zu bilden, das Aussicht hat,
das Vertrauen des Capparlamcnts zu gewinnen.
Schreiner weigert sich, einem von Rh ödes
beherrschten Ministerium seine Unterstützung zu
gewähren. Ein Coalitionsministerium
erscheint unmöglich und man befürchtet daher
eine V e r s a s s u u g s k r i s e.
Beamte als Brandstifter.
Frankfurt am Main, 15. Juni. (Privat»
D e p e s ch e.) Aus St. Petersburg berichtet die
„Frankfurter Zeitung": Bei dem dieser Tage statt-
gchabten großen Brande des Proviantmagazines des
Marineministeriums liegt, wie in unterrichteten
Kreisen versichert wird, eine Brandstiftung durch
Beamte vor, die auf diese Weise von ihnen verübte
enorme Unterschleife vertuschen wollten, da sie eine
Revision der Borräthe erwarteten. Der Schaden be­
läuft sich, wie jetzt angenommen wird, auf mehr als
eine M i l 1 io n Rubel.
Ein Wahnsinniger im italienischen
Senat.
Rom, 15. Juni. Ein Huissier des
Senates wurde plötzlich von Wahnsinn be­
fallen. Er übersiel die Senatoren Marquis
Gravina und Baron Barracco und ver­
wundete sie leicht am Kopfe. Der Angreifer
verübte sodann einen Selbstmord, indem er sich
aus dem Fenster stürzte.
Zehn Personen verbrannt.
Frankfurt am Main, 15. Juni. (Privat-
DcPesche.) Aus New York meldet die „Frank­
furter Zeitung": Beim Brande einer Miethskaserne
in der Jacksonstraße wurden zehn Personen
getödtet und sechs schwerverletzt.
Prag, 15. Juni. Minister Dr. Rezek ist
heute Abends hier eingetroffen.
Budapest, 15. Juni. Im Comitate U d v a r-
hely herrschte gestern ein groger Sturm mit Hagel-
schlag. Die Saaten von drei Ortschaften wurden voll­
kommen vernichtet.
Berlin, 15. Juni. (Privat-Depesche.)
Botschafter S zög y en y, welcher seine Familie auf
seine Besitzung Csor in Ungarn begleitet hatte,
fährt Montag Hieber zurück und wird Kaiser Franz
Joseph bei der Bestattungsfeier des Großherzogs
von Oldenburg, die am Dienstag in Oldenburg
stattfindet, vertreten.
Haarlem, 15. Juni. Heute fand die Ent­
hüllung des Denkmals des Malers Frans Hals
statt. Der Feier wohnten auch Königin Wilhelmine
und die Königin-Mutter Emma bei. Der deutsche
Gesandte legte im Namen des Kaisers Wilhelm
an dem Denkmale einen Kranz mit der Inschrift:
„Der deutsche Kaiser dem Andenken von Frans Hals"
nieder. Die Königin sprach dem Gesandten hiefür
ihren besonderen Dank aus.
Belgrad, 15. Juin. Die Belgrader Stadt-
präse et u r bestätigte die Statuten eines hier
gegründeten O e st e r r e i ch i s ch -ungarischen
tz: l s s v e r e i n s, der demnächst seine constituirende
Versammlung abhalten wird.
Nach des Niattes emgelaugt.
Der Aufstand der Boxer in China.
London, 15. Juni. Der Korrespondent des
„Renter'schen Bureau" in Tientsin meldet unter
dem Gestrigen: Die Bahnlinie zwischen Tientsin
und Takn wird von einem, mit einem Schein­
werfer ausgestatteten Zugs abpatroullirt. Hier ge­
winnt die Meinung Boden, daß die kaiserlichen
Truppen die gemischte ausländische
Truppe in der Nähe der Hauptstadt, wahr­
scheinlich bei Fcngtai, angreifen werden, und
zwar werde General Tung-Snd-Siang
das Bordertreffen, General N i ch die Nachhut
befehligen, während die Forts von T a kn und die
ch ine sisch en K r i e g s s ch i s s e die innerhalb der
Peihobarre liegenden a u s länd i s ch enK anonen-
und Torpedoboote a u greifen sollen.
Ich theile diese Ansicht nicht, sondern glaube, daß
dem Einzuge der fremden Truppen in Peking kem
Widerstand werde entgegengesetzt werden.
10.000 Mann nach europäischer Art ausge­
bildete Truppen unter General G u ans stehen noch
in Shanghai.
Die Russen landeten unter Anderem vier
8 Centi meter-Feldgeschütz e. Wie verlautet,
soll die ganze, mehr als 1700 Mann zählende inter­
nationale Streitmacht mit Pferden und Geschützen
Freitag Abends den Marsch auf Peking
antrete n.
London» 15. Juni. Die Abendblätter melden
aus Tientsin, General Nich sei degradirt
worden.—
Ungarischer Saatcnstandsbericht.
Budapest, 15. Juni. (Tel.) Der Saatenstands-
bcricht des Ackerbanministeriums vom 10. Juni be­
sagt: Das erste Drittel des Monates Juni war
überwiegend trocken und beiter, doch fehlte es nicht
an Gewitterregen, stellenweise mit «sturm und Hagel.
Nach der Entwickelung und dem Stande des
> Winter- und Sommergetreides lassen sich nun-


[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 10 ]
8srw 10 Wien, «NnsMA
iiMZti'N'tes Wiener Lxtrnblntt
16. 5nnl 1900 Nr. 163
ZUM KoLerlmfsttmde in Gyiua.
Die Verbrennung eines chinesischen Teufels.
Für die meisten Mißstände. an denen China
keinen Mangel hat, machen die Boxer bekanntlich
die Europäer verantwortlich. Wo dies nicht nngcht,
wie bei Mißernte, Krankheiten und andere!! böse Be­
scherungen, wird die Schuld den— Teufeln zuge-
schrieben. Wie nun ein solcher chinesischer Teufel
durch Feuer heimgeräuchert wird in seine höllischen
Regionen, veranschaulicht die vorstehende Illustra­
tion. Man baut dem Teufel ein kleines Boot zur
Höllenreise, das ganz kriegsgemäß ausgerüstet sein
muß— Flinten, eine kleine Kanone und Metallfiguren
als Besatzung dürfen nicht fehlen— füllt das Schiff
mit Allem, was ein chinesischer Teufel lieben könnte,
voran natürlich Miniaturladungen von Thce, Reis,
gesalzenen Fischen, und nach weitschweifigen Ccre-
monien und lärmenden Umzügen wird das Boot in
Flammen gesetzt und aus öffentlichem Platze ver­
brannt. Dergestalt fährt der böse Teufel heim und
die Chinesen erhoffen mit Zuversicht, er werde nie
mehr zurückkchren.
mehr ziffernmäßige Schätzungen 'der zu erwar­
tenden Fechsung geben, die aber nmso weniger zu
verlässig sind, als das Wetter noch einen bedeutenden
Einfluß auf das Ernte- Ergebnis; nehmen kann.
Bon beiläufig 1000 eingelaufeneu Berichten signalisiren
wenigstens zwei Drittel die Entwicklung des An­
baues als leidlich und gut, während ein Drittel über
Nichtentwicklung und Fehler klagt. Der zu erhoffende
Gejammtcrtrag an Weizen dürfte auf 37 Millionen
Metercentner gegen 38.150.0M Metercentner im Vor­
jahre zu schätzen jeui. R v g g e u dürfte 11 Millionen
gegen 10 Millionen Metercentner im Vorjahre er-
geven. Die vorjährige Fechsung von Gerste betrug
13'11 Millionen Metercentner, während der Ertrag
im heurigen Jahre zwischen 11 und 12 Millionen
Metercentner variiren dürste. Der Ertrag von Hafer
kann auf 10'S Millionen Metercentner geschätzt
werden gegen 11'79 Millionen Metercentner im
Vorjahre.
HiMtr'rZeiLrmg.
Die Wiener Philharmoniker in Paris.
iPrivai-Tcpcfche de» „Jllustr. Wr. Extrablatt".)
Paris, 15. Juni.
Der österreichische Generalconsul Jakobs
und zahlreiche Notabeln der österreichischen Cvlonie
empfingen heute Abends die Philharmoniker
und deren Damen, welche Bouquets erhielten. In
der Bahnhofhalle hielt der Vicepräses des Empfangs-
comitts, Walter, eine beifällig aufgenommene An­
sprache, welche Director Mahler erwiderte. Die
Ankommenden erkundigten sich bei den anwesenden
Landsleuten angelegentlich, ob die Stimmung dem
Unternehmen günstig sei, und erhielten die be­
ruhigende Mittheilung, daß der von der Fürstin
Metternich aufgebrachte Garanticsonds voraus­
sichtlich nicht in Anspruch genommen werden wird.
Die Nachfrage nach Billets ist jetzt schon zufrieden­
stellend und wird gewiß nach dem ersten Conccrte
sehr lebhaft werden.
Deutsches Volkstheatcr. Die „Schlier-
feer" brachten gestern das Bolksstück „D' Schatz­
grabe r" von Benno R a u ch e n c g g c r zum ersten
Male zur Ausführung. Das Stück ist in der naiven,
ungesuchten Technik aller dieser Volksdramen ge-
gcmacht. Es wird darin erzählt, wie ein armer Tag-
löhner, dcr^in finsterer Mitternacht aus einsamer
Höhe nach Schätzen gräbt, in den Verdacht kommt,
Schmuggels betrieben und einen Grenzwächter erstochen
zu haben, «schließlich loinmt natürlich der Unschuldige
zu seinem Recht, ja sogar zu Geld und Gut. Und
weil er in der Zeit seiner Bedrängniß das
goldene Herz Derjenigen erkannt hat, die ihn
liebt, so heiratet er sie auch folgerichtig zum
Schluß. Das glänzende Ziisauimenipiel des SchUer-
seer Ensembles hob dieses kindliche Bühneuwerk
immerhin ans ein gewisses Niveau künstlerischer
Wahrheit. Man schenkt den Darstellern den Glauben,
den mau dem Autor unbedingt verweigern müßte.
Aus dem vortrefflichen Ganzen ragten, wie immer,
die Ettizeilcistmigeil des witzigen, quecksilbernen
Terosal, der lieblichen Anna D e n g g und des
Herrn Joseph Berger, der sich mit seiner tempera­
mentvollen Urwüchsigkeit vortrefflich in das Ensemble
fügt, als Beste hervor. Das Publicum war den
ganzen Abend über bei bester Laune und sparte den
Beifall nicht. v. h.
* Die Saison der Ho foper wurde gestern
geschlossen. Director Mahler hat daS Novitäten­
programm für das kommende Spieljahr bereits
entworfen. Es sind bisher als Novitäten zur
Aufführung bestimmt.: ^Pique Dame" von Tschai-
kowskh und „Lob c d an z" von Thuillen. Ferner
wird Karl Maria v. Weber's „S h l v an a" in das
Repertoire aufgenommen. Die erste große Neu-
sceuirung wird die von „Rienzi" fein, für welche
ein namhafter Aufwand bereits bewilligt wurde.
Maler Heinrich Lefler wird sich bei dieser Gelegen­
heit zum ersten Male als Figuriuenzeichuer für die
Hofoper bethätigen. Endlich ist ein Mozart-
Ch k l u s geplant, der eine Reihe sehr interessanter
Abende bringen soll.
* Im Deutschen Volkstheater geben
die Sch tierfeer heute Samstag die Gebirgs­
passe „Der Pr o tz e u b a u e r von Tegern­
see" von Hartl-Mitius und morgen Sonntag zum
zweiten Male das Volksstück „D'S ch a tz g r a b er"
von Benno Ranchcncgger.
* In der heutigen Aufführung des Schwankes
„Die dritte E s c a d r v n" tritt Herr Thaller
am R a i m und- T h e a t e r zum vorletzten Male
aus. Das Stück geht heute zum 51. Male mit Thaller
in der Hauptrolle in Scene. Morgen Sonntag spielt
der Künstler zum letzten Male im Raimund-Theater.
Er hat als Abschiedsrolle den Fortunatus Wurzel
in „Bauer als M i l l iouär" gewählt.
* Im I a u t i ch- T h c a t c r findet morgen
Sonntag Abends 'l,8 Uhr die 20. Aufführung der
Radlcr'scheu GcsaugsburleSke „Die Pariser
Weltausstellung 1000" statt. In dieser
Vorstellung wird Herr Viebach vom Stadtthcater
in Breslau m der Rolle des Doctvr Haller
dcbutireu.
* Heute tritt der W i c u e r M ä u u c r g e s a u g-
vcrcin seine Reise nach Paris an. An der Ex­
pedition nehmen 2M Personen thcil. Der Verein
wird in Paris zwei Coneerte arrangircn. Die
Wiener Philharmoniker werden bei diesen
Veranstaltungen Mitwirken. Außerdem wird das
Orchester drei selbständige Coneerte geben. Dis
Programme dieser Unternehmungen haben wir schon
veriautbart.
* Ans Berlin wird uns telegraphirt: Der
Director des Nswhorker deutschen Theaters, C v ir­
rte d, wurde von Kaiser Wilhelm durch Ver­
leihung des Kroncn-OrdeiiS 3. Classe ausgezeichnet,
eine Decoration, die bisher noch kein Theatermaun
erhallen hat. Der Kaiser wollte damit weniger
Evnried's künstlerische Verdienste ehren, als seine
Bemühungen um die Verbreitung des TentschlhiimS
in Ameriia.
* Maria G» e r r e r o, die „spanische Dnse",
ist mit ihrer Truppe in Paris erschienen und hat im
„Athener" mit dem Drama „Liebeswahnsinn" von
Manuel Tamaho y Baus den ChkluS ihrer Vor­
stellungen eröffnet. Das Spie! der Gnerrero wurde
viel bewundert. Auch der männliche Stern der
Gesellschaft, Herr D i a z de Nt endoz a, der Sproß
einer spanischen Grandenfamilie, spielte sehr gut.
* Ju Mailand wird eine Wohlthätigkeits-
Vorstcllniig zu Gunsten der Hinterbliebenen des
Schauspielers und Dichters Libero Motto vor­
bereitet. Hervorragende italienische Literaten
werden als Darsteller anftreten: Giacosa,
P r a g a, I l l i c a, R v v c t t a ü. A.
" Für den nächsten Herbst wird am Grand
Opera House zu San F r a u c i s co ein Wagner-
Ch kl u s vorbereitet. Um das californische Publicum,
für Waguer's Mnsikdramcii empfänglich zu machen,
hat Herr Walter Damrosch sechs Vorträge gehalten,,
in denen er die Miisikdramcn des deutschen Meisterst
erläuterte und charakteristische Stelle» zu Gehört
brachte. Er hatte sich zu diesem Behufe der Mit-,
Wirkung der Sängerin Signora Gadski und der
Sänger Anton Schott und David Bispham«
versichert.
* „Der Sünden fall", Drama in drei
Aufzügen von Konrad P ekelmann, ist soeben im
Verlage von Heinrich Pardini, Czcrnowitz, er­
schienen.
(Pnlvcrkugeln aus der Türkenzcit.) Beim
Stadtbahnbail nächst der Stcphaniebrücke fand ein
Arbeiter beim Ausheben des Erdreiches zwei ver­
rostete, zum Theile noch mit Pulver gefüllte Kugeln,
die aus der Türkenbelagerung herrührten. Laut Bor-!
schrift der Bauleitung ist jeder derartige Fund ab-
ziigebeii, um dann dem Miiieum einverleibt zu werden.
Der Finder verbarg die Kugeln, dieselben kamen aber
abhanden. Der Verdacht siel auf die drei Arbeiter^
Adalbert Wvjcig, Vincenz Wyskotschil und
Joseph Bleher, die wegen Diebstahls augeklagt
wurden, aber vor dem Richter des Vlll. Bezirkes«
hartnäckig leugneten. Der als Zeuge vernommene
Bauleiter Herr D ew erg gab an. daß beim Stadt­
bahnbau öfters Antiquitäten, auch Goldmünzen, ge­
funden werden, die in's Museum kommen, im vor­
liegenden Falle könne gegen die Angeklagten ein be-«
soliderer Verdachtsgrnnd nicht vorgebracht werden.^
Dieselben wurden demgemäß freigesprochen.
(Eine nicht zulässige Strafverschärfung.).
Der Redactionsdiener Lorenz Schmerz der«
„Arbeiterzeitung" wurde gemeinsam mit anderen!
Angeklagten wegen Verbreitung einer beichlag-!
nahmtcii Druckschrift zu 100 Kronen, eventuell zehn
Tagen strengen Arrests verurtheilt. Gegen dieses!
vom Wiener Laudesgerichte gefällte Urtheil brachte
nun Schmerz die Nichtigkeitsbeschwerde ein, über dies
der Cassatiönshof entschied. Es wurde sowohl das
Urtheil gegen Schmerz, als auch das gegen die
Mitvcrnrtheilteii, die keine Beschwerde ergriffen
hatten, insoferiie abgcändcrt, als der suppletorijche
st r e u g e Arrest als ungesetzlich aufgehoben und in
einfachen Arrest umgcwandelt wurde.
(DaS Taxamctersähnlcin.) Der Taxa-
meterkutscher Friedrich Steffel wurde vorgestern,
vom Bezirksgerichte Josephstadt wegen Uebertretung
des Betruges zu einer Woche Arrests verurtheilt,!
weil er während einer Fahrt das Taxaincterfähnlein
nicht umgetegt hatte.
(Ber den Gemeinderathswahlen.) Gestern
hatte sich eine größere Anzahl focialdemokratischer
Arbeiter beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen
Uebertretung des Preßgcsehes zu perautworten. Die
Angeklagten hatten unmittelbar vor der Wahl des
IW Wahlkörpers versucht, nach Mitternacht die
Wahlaufrufe der socialdemokratischen Partei an
Mauern, Telegraphenstangen re. anzukleben. Sie
wurden durchgehends zu je zwei Kronen Geld­
strafe verurtheilt.
(Der Hammer als Züchtigungs-Instru­
ment.) Der Schlosscrmeister Stephan Hutterer
wurde gestern vom Bezirksgerichte Fünfhaus zu
einer Geldstrafe von zwanzig Kronen ver­
urtheilt, weil er seinen Lehrling Franz L a n g mit
einem Hammer geschlagen hatte.
(Wurst aus Pferdefleisch.) Zn einer
Geldstrafe von zehn Kronen wurde die
Fragneriii Francisca Kuba in Rudolphshcim vom
Bezirksgerichte verurtheilt, weil sie einer Kunde statt
Servelatwurst eine Wurst aus Pferdefleisch ver­
kauft hatte.
(Vom Raubmörder Gönczi.) Aus Leipzig
wird uns telegraphisch berichtet: Das Reichsgericht
verwarf das Revisionsgesuch des zum Tode ver-
urtheiltcn Raubmörders Gönczi.
Eifriger 2cscr M. ()». r Um zur Einjährig-Freiwilliiien-
Prnlung zuaeUiüen zu werden, bcnölhigen Sie eine Lemnundsnore von
der Poli.wi-Dircclwn, die Lyncu aber nacy dem Lorgefallcnen nicht
auSgeileUt wird.


[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 11 ]
16. 1900 Leits 11
Kr. 163 Wien
Geldmarkt m,d Baüttcumarkt.— Der Geld-
bedarf zum Medio war nicht groß. Gestern betrugen
die Wechseleinreichnncien bei der Oesterreichiich-
unganschcii Bank in Wien nur 2'6 Millionen Kronen,
gegenüber von 9'3 Millionen Kronen Fälligkeiten.
Auch auf offenem Markte kamen geringfügige Trans­
aktionen vor, dabei ist der Privatdiscont für erste
Bankaccepte von ä'/,« bis 4^/z Pcrcent znriickgegangcn.
Im Lombard war Geld reichlich zu 5 bis ö'/s Per­
cent erhältlich.— Wenn unabhängig von der Besserung
der hiesigen Geldvcrhältniffe und trotz der Zinssuß-
ermäßigung der Bank von England die Devisen und
Valutenpreise zum Theile enie neuerliche Erhöhung
erfahren haben, so war dies den Bemühungen
hiesiger Institute und Firmen znzuschrciben, ihre
Berliner Guthaben ini Hinblicke auf den bevorstehen­
den großen Couponsterinin wesentlich zu vergrößern.
Wechsel ans London haben sich gestern bei 242.30 be­
hauptet, während Reichsmark und Auszahlung Berlin
vorübergehend 118.05 erreicht haben. Die Oester-
reichisch-ungarische Bank hat gestern nur bescheidene
Devisenbeträge dem Verkehre zur Verfügung gestellt.
Coursbess erung der Stnatsbahliactieu.— Das
Interesse der Wiener Börse wendet sich neuesten»
wieder hauptsächlich den Staatsbahnactien zu. Seit
Beginn dieses Monats hat sich dieses internationale
Speculations-Papier um 20 Kronen im Cvnrse er­
höht, ohne daß das flottante Material in der letzten
Zeit sich namhaft vermehrt hätte. Die Actien wurden
in den meisten Fällen von kapitalskrästigen Elementen
ans dem Markte genommen. An triftigen Argumenten
für die steigende Bewegung fehlt eS nicht. Zunächst
erweisen sich die fortgesetzt günstigen Einnahmen des
Unternehmens von animirender Wirkung. Der gestern
zur Veröffentlichung gelangte Dekadenansweis zeigte,
wie bereits erwähnt, gegen die entsprechende Vor­
jahrsdekade ein Plus von 225.331 Kronen. Seit
Jahresbeginn bis 10. d. M. bat die Staats­
bahn insgesammt 23'4 Millionen Kronen
vereinnahmt; das ist nm 1'5 Millionen Kronen
mehr, loie in der gleichen Vorjahrszeit. Doppelt
gewichtig fällt diese Mehreinnahme in die Wagschale,
wenn berücksichtigt wird, daß der gegenwärtige
Saatenstand zu guten Erntehvffnnngen berechtige und
somit Aussicht vorhanden ist, daß auch in der zweiten
Halste des Jahres die Betriebsergcbnisse der StaatS-
eisenbahn- Gesellschaft sich ungewöhnlich günstig
entwickeln werden.— Die an der gestrigen Börse
verbreitet gewesenen Gerüchte, wonach zwischen dem
Eisenbahnministerium und der Staatseisenbahn-
Gesellschaft hinsichtlich der Investitions-Anleihe eine
Vereinbarung zu Stande gekommen wäre, eilten den
Thatsachen voraus.
Internationale Elektricitäts-Gesellschaft.— In
seiner gestrigen Sitzung hat der Verwaltnngsrath
dieser Gesellschaft die Bilanz für das Geschäftsjahr
1899 1900 festgestellt. Dieselbe schließt nach Vornahme
reichlicher Abschreibungen mit einem Reinerträgnisse
von 1,659.719 K. (gegen 1,553.967 K. im Vorjahre).
Der für den 2. Juli l. I. anbcramnten General­
versammlung wird vorgeschlagen werden, eine Divi­
dende von 8 Percent gleich 32 K. Pro Actie (gleich­
wie im Vorjahre) zu vertheilen, dem Sparvereine
der gesellschaftlichen Angestellten als außerordent­
lichen Beitrag 16.000 K. zu widmen und die nach
Dotirung der Reserven und abzüglich der Ver-
Waltungsraths-Tantieme erübrigenden 133.840 K.
auf neue Rechnung vorzutragen. Ueberdies wird sich
der Verwaltungsrath von der Generalversammlung
die Vollmacht ertheilen lassen, zur Aufbringung der
Mittel für die bereits im Zuge befindlichen und neu
geplanten Investitionen das Actienkavital, welche»
gegenwärtig 15 Millionen Kronen beträgt, um
weitere 3 Millionen Kronen zu erhöhen.
Ungarische Hypothekenbank.— Die gestrige
Coursbesserung der Actien der Ungarischen Hypo­
thekenbank wurde mit Budavester Meldungen be­
gründet, wonach die Ungarische Hypothekenbank in
Paris eine neue Serie ihrer Pfandbriefe begeben
hätte.
Eine Klage gegen den Creditorenvcrein.— Vor
dem Landesgerichtsrathe Dr. Wallenstein beim
Civillandesgerichte fand gestern die erste Tagsahrt in
einem Anfechtungsprozcffe statk, den die Massever­
walter im Concurse der Firma D r a b n. B e e r,
Dr. Ludwig G rann und der Kaufmann Max
UlustriNss V7tonen LxtrnviLtt
Schlesinger, gegen den Creditorenvcrein zum
Schutze der Forderungen bei Insolvenzen ans Rück­
zahlung von 11.805 K. 96 H. im Aufträge des Glän-
bigerausschusses der am 7. Februar d. I. in Concnr»
gcrathenen Firma angestrengt haben. Der Klage liegt
folgender, für die Kammannswelt wichtiger That-
bestand zu Grunde. Bereits anfangs November
mußte sich die Firma Trab u. Beer in Folge
des ZusammcnbrnchcS der Firma I. Anspach
n. Co. insolvent erklären. Tie Insolvenz wurde
vom Creditorenvcrein bekanntgegeden. Daraufhin
erhielten die Cridatare durch die Vorstandsmitglieder
des I. Wiener Arrangemcntvereincs Schein-
Her g e r und Weinberge r, welche den Ausgleich
insolventer Firmen und insbesondere deren Geld­
verkehr mit dem Creditorenvcrein vermitteln, eine
Einladung zu einer Besprechung. In Anwesenheit
von zwölf Gläubigern der Firma Drab und Beer,
die Mitglieder des Creditorenvereines sind, kam
nach Prüfung des Status und der Bücher durch
den Buchhalter des Creditorenvereines ein Ausgleich
»nt den dem Creditorenvcrein angchörenden
Gläubigern auf 35 Percent zu Stande, jene
Gläubiger, die Forderungen bis 100 fl. hatten, er­
hielten den vollen Betrag. Beer und Drab erlegten
durch den Arrangementverein 12.759 K. 60 H. Die
Klage führt nun ans, daß durch dieses Arrange­
ment, bei dem da» Geld in der Art herbei­
geschafft wurde, daß ein Vertrauensmann
des Creditorenvereines die Kasse der Firma
überwachte, den Verkauf de» Waarenlagers beauf­
sichtigte und die Gelder behufs Sicherstellung vor
Execution seitens anderer Gläubiger übernahm, die
a n d e r e n Gläubiger geschädigt wurden. Das Be­
gehren der Klage geht dahin, daß die an den
Creditorenvercin ans dem Vermögen der in Concurs
gcrathenen Firma Drab und Beer gezahlten Beträge,
der Gläubigerschaft im Concurse gegenüber unwirk­
sam sei und der Creditorenvcrein schuldig sei, die
Gesammtbeträge an die Masse zurückzuzählen. Bei
der Tagfahrt wendete Dr. Erle namens des Credi­
torenvereines die sachliche Inkompetenz ein. Die
Klage sei gegen die einzelnen Gläubiger, welche
sämmtlich protokollirt sind, zu richten, nicht gegen
den Verein, demzufolge sei das Handelsgericht kom­
petent. Der Antrag ans sofortige Abweisung der
Klage wurde abgewiesen und dem Vertreter des
Creditorenvereines eine Frist von vier Wochen zur
Klagebeautwortuug ertheilt.
Oefterreichischcr Lloyd.— Der Oesterreichische
Lloyd hat im Monate April d. I. 2,345.133 K.
(PluS 508.035 5k.) vereinnahmt: dabei haben die
gesellschaftlichen Fahrzeuge 195.975 Wcgmeilcn, nur
44.823 mehr, wie im April v. I., znrückgelcgt. Seit
Jahresbeginn bis Ende April betrugen die Ein­
nahmen 8,111.639 K. (Plus 258.010 K.).
„Hotel Goldenes Lamm."— Die General­
versammlung der Aktiengesellschaft „Hotel Goldenes
Lamm" beschloß unter Vorsitz des Präsidenten Heinrich
Grafen Dubsky den bilanzmäßigjansgewiesenen G c-
w in n pro 1790 fl. vom vorjährigen Verlustsaldo
abznjchreiben. Eine lebhafte, mitunter erregte Dis-
cnssion ergab sich aus Anlaß der Verwaltnngsraths-
Wahlen. Das nach den Statuten zum Ausscheiden be­
stimmte Berwaltungsrathsmitglied Dr. S. Theimer
unterzog nämlich das Gebaren der Verwaltung einer
solch' abfälligen Kritik, daß der Bicepräsident Moriz
Stern nach Zurückweisung der gegen den Ver­
waltungsrath gerichteten Angriffe sich veranlaßt sah,
für sich und seine College,: im Äerwaltnngsrathe die
Vertrauensfrage zu stellen und ihr Verbleiben im
Amte von der Ertheilnng des Vertrauensvotums
seitens der Generalversammlung abhängig zu machen.
Diese» wurde denn auch mit 515 gegen 177 Stimmen
ertheilt und in den Verwaltungsrath an Stelle des
Ausscheidcnden Herr Alfred Neu berufen.
Spiritus.— Die Preise für prompte con-
tingentirte Waare haben gestern eine weitere
Steigerung erfahren, es war 44 K. Geld, 44 K.
40 H. Brief.
Börse für lirudwirthschastliche Produkte.—
Nachmittag» trat nach der Befestigung der Mittags­
börse wieder eine Abschwächung zu Tage. Umgesetzt
wurde: Hcrbstweizen zu 7 K. 97 H. bis 7 5?. 94 H.,
Herbstkorn zu 7 K. 13 H. bis 7 .K. 12 H., Herbst­
hafer zu 5 K. 45 H. Mai-Juni-Mais notirt 5 K. 81 H.
bis 5 5?. 82 H., Raps 12 K. 90 H. bis 13 K.
Verlosung.
Lose der Stadt Oseu.— Bei der gestern in
Budapest vorgenommenen Verlosung fiel der Haupt­
treffer mit 40.000 Kronen auf Nr. 327t, der zweite
Treffer mit 2000 K. ans Nr. 49211. Je 400 K. ge­
wannen Str. 2173 8417 17059 23350 und 32824.
(Schluß folgt.)
Auswärtige Schluhcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.26, Wechsel per London (kurz)
242.—, (lang) 242—, österreichische Papier-Rente
97.70, Italiener 92.85.— Berlin (Schluß): Oester­
reich,sche Silber-Rente 96.70, österreichische Gold-
Rente 97.50, ungarische Gold-Rente 96.50, ungarische
Kronen-Rente 90.70.— Nachbörse: Ungarische
Gold-Rente 96.50, ungarische Kronen-Rente 90.75,
Credit 220.50, Lombarden 27.60, Staatsbahn
143.75, Italiener (Ultimo) 94.60, Disconto-
Commandit 180.50, Deutsche Bank 194.—, Bochumer
224.25, Gelsenkirchsner 198.50, Harpencr 205.—,
Hibernia 216.50, Lanrahütte 235.50, Türkenlose 112.—.
Fester nach Schwankungen.— Frankfurt (Abend­
börse): Creditactien 220,60, Staatsbahn 143.80,
Lombarden 27.90, Deutsche Bank 194.—, Discouto-
Commandit 160.75, Berliner Handelsgeseilschasl
153.75, Gclsenkirchencr 198.75, Harpencr 206—,
Hibernia 216.25, Laurahütte 236.10, Italiener 94.50.
Fest.— Paris (Schluß): Staatsbahn 728.—, Lom­
barden 139.—, neue türkische EonsolS 23.20, Wechsel
auf London 25.14, österreichische Goldrente 97.45,
ungarische Gold-Rente 98.05, Türkenlose 115.25,
Banane Ottomane 563.—, neue dreipcrcentige
amortisirbare Anleihe 09.45, dreieinhalbpercentige
Rente 101.90, Crödit foncier de France 685.—, öster­
reichische Bodencredit 1272.—, lombardische Eisen­
bahn-Prioritäten 340.75, griechische Anleihe 20,2.—,
Tabakacticn 314.—, Wechsel aus Italien 5'/g Per­
cent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel
ans deutsche Plätze (kurz) 121.87, Rio 1292.—, De-
beers 691.50, Eastrand 189.—, Chartered 83.25,
Randfontein80.50, fünfpcrcentige bulgarische Obliga­
tionen 397.—. Matt.— London Schluß): Consols
10U/,o, Lombarden 6.—, ungarische Gold-Rente 98.-—,
vierpercentige Rupien 63'/n-A>.«,„>^
Geld Waore
-92-
-22--
112 25
115 50
55 28
Elisabelh-Bahn-Aciien.
Eo1.KarILudwig-A.-Acl.
Mbrechtsbahn in Gold.
Elisabeth-Bahn 4 ab loA
,„ 4....
(iranzIosepd-Bahni8Si4. ,,g20
Ealtz. Karl Ludwig-Bahn. ug 75
Diljen-Prieseu stsr. i. Sild- 4 g'g ig
Ungar. Gold-Rente.... iiuoa
llug. Kronen-Reme...
llng.SkamSeis.-A. i.G.4-ftA 128 sin
Ung.Ettiotseis.-A.gzy
ll"g.Sckonkregcil-Obl.4>,'-si9 gu—
»Nch Prämieii-Anl. per Et.lgsisin
r beiü-Reg.,Ä7cnn.-Obl.prl. i'-a an
llng.Gru»den!last.«Obi.4^ 5175
Tefferitliche Ansehen.
Wiener B erkchrs-Aiil. 4«, L5—
Go iz. Landes.-Aul. ISSS4«, 81.50
E aUzilchx Propinat.-Anl.. 9525
«rain. Landes-Lnlehen 1888 87.25
r v 'ft-- IS0V 9-.-
Dderosterrelch. v. I. ISS7. <8.50
88 85
87 85
11615
1?« 5V
13535
158,5
200-
87.50
8-25
12080
8580
8830
-07-
-2350
113-
9820
86-
86-
116.10
81-5
121-
10055
88 80
15850
138 50
82 55
85 50
82 50
8625
87.75
8--V
8950
Geld Waare
Tirol. Land.-Anl.ESr^
Anlehen der Stadlgem. Wien
Billg. Eisenb.-Hyp.-Anleihe
Buig.Staatr-Hhp.-Anl.l892
Psandbricse, Coutiiumal-,
Eisenbahn- i'rcdit- Ulis
Banten-Lbligationen.
Lesterr.Vobeucred. 4U ö.W
Bulowm.Wodencred.-A. SA
Centralbodencred., öst. 4 s. "8
„ 4 AK.
Gal. Bdcrcd.-BereinS0j.4A
„„ 4ij.
R.-L e. Land.-Hhp.-Anst. 4A
357 b. 1012 incl. PA Br.
Oest.-n»g. Bant, ö. Ä!. 4A
Lest.Hypoihekenb., 4...
Spar!., erste oft. üo I. 4A
Commerc.-B. Best. 4>/,A.
„ Pest.C.-O.IoBr.
, ,. S. 4 A
Nng. Bodeucred.-Instit. 45,
Ung. Hup.-BanI-LN. 4A
Prioritäts-Lbligationcii.
Buschüchrader Bahn LA.
Tux-Bodenb.-Eijenb.1sOl.
„ ,.„ isss
Ferd.-Nordb. Ein. 1886..
Kaschau-OdcrbergerBahn4A
„ 4-A
Lemb.-Czern.-Iasth. E. 1884
Lemv.-Cx.-Zasjh E. 1884 stjr.
Lcoden-Boroernberg 4A.
Oesterr. Nordwestbähn.
>N. L
Rcicheiiberg-Eablonz 4A.
Eiaalsdahn, SA
10170
9750
8750
9-20
103.20
100 60
87.-0
93-
Wi60
8660
90 50
9850
87.-0
8875
8850
102-
9375
89 75
10s-
101 50
S365
7-.-
9880
98 -O
93 60
11-20
87.-
83.10
106.-0
106-
8325
-OL­
IM 70
88.10
9810
9520
103 7O
101--0
98-0
8-10
95-
9710
8150
8850
8730
8975
98.25
103-
8-75
10050
10220
8- 65
7- 60
,89-0
IgO-
8- 60
115.20
8780
9--
88-
107.-0
106 60
, 8375
-13-
Gcld Waare
Siaatrbahn, ErgüiizungSnetz 3Z7—
Süddahn 320 50
Südbahn LA 118 75
Südiwrdd.BerbindungSbabii 8520
Wien-Aspang-Eisenbahn.- 98—
Donaii-Dampsichiff VA.. 105 50
Monianges-, öst. Alpine.- 8550
Trij.KHIio.-Gcs. E. I8SS 4A—
Tiverse Lose.
Oest. Bodeucrcdii-Lose 1880
,„. 1S8V
Dampsschift-Lose
Donau-Regiitirungs-Lose.
Ung. Hyp.-B.- Pr.-Schuldv.
Triester ä 100 fi
Triester L SV st
Serd. Präinien-Auleihe 2A
Präm.»Obl. d. tür!. Eisend.
Bastlila-Lose....
Crcdft-Loje ....
Clarp-Losc
Jniisbrnctcr Lose ....
Kralauer Loie
LaibaÄer Lose
Lsner Lose
Balfsh-Loje
Rothe Kreuz-Lose, österr..
Riidolph-Stistungö-Löse--
Salm-Lose... .....
Salzburger Loie
St. GenoiS-Loie ....
Stanisloner Lose ....
Waldstein-Lose
Wiener Cominunal-Lose 1874
Tranßvart-Untcriichin.
Ausjig-Tepliper .... Zg-O
233-
23--
335-
250-
236-
175^-
75-
10S75
13-
386--
12875
k-50
69 50
-8-
131-
132-
-125
20-
6350
17525
58-50
193-
130-
178-
381-
-02.-
321-
11825
3580
97.-
10650
96.50
2-1.-
235 50
3-5.-
252-
75 75
11075
1--
388.-
13075
6850
7150
51-
135-
13350
-225
21-
6550
17725
6050
185-
583.-
3060
Vau-u.BclrbSg.s.st.Strb..
Böhmische Rorobahn.-.
Bujchlichraber Eisend. lit.-
Buschtiebrader Eisend, lit. u
Lonau-Laiiipischiffj.-Gcs..
szerdiiiaiids-pcorddahn..
NünlIirÄen-BarcS (in Silb.)
Graz-Köllacher Eisenbahn.
Kahlenderg-Eiseiiöahn-Gci.
Kaschau-Lderdcrg sin Süd.)
Leiuderg-Czernow. (in Silb.)
Lloyd, österr., Triest-..
Okst.Rordioestbahn (inSilb.)
.., 61. O»
Praq-Duxcr Bahn (in Silb.)
Reichend.-Gablonz B.-Acl.
„ Si.-Act..
Sioätsbahn (in Silber).-
Südbabn (in Silber)..-
Sndnordd. iPardubitzcr).
Tramwau. Reue Wiener.
Ung.-gali,. Eisend, (in S,)
Wiener Localdahnen-Gei..
Bauten.
Anglo-österr. Ban! (in S.)
B an Werk i a, Wiener...
Bodencied.-A., oft. (in S.)
Bulowinaer Bodencredii-
Ecniral-Bodcncrediibant.
Eredii-Anst. s.Hand. u. Gew.
„ Ban!, allaem. ung.
Teposilenbanl. ollg....
Ercoiuptc-4iesel1jckaft.il..öst.
Giro- und Kapcilverein..
Hypothekenbank, österr.--
. ung..-
LLnderban!, österr
Mercur, Wechselst.-Act.-Ges.
Lesterr.-ung. Bank....
Geld
320-
-38-
31-V
118!
7-5-
6300
-21-
528-
353.-
536.-
767-
-65-
-78-
183 50
386-
280-
675 75
12150
372-
185-
-11-
Waare
322^-
--2-
3160
116-
753-
63-0
-25.-
532-
—
355--
537.-
775.-
-67-
-81-
18--
-00-
280-
67675
122-50
37-50
205-
-15-
281-
507 56
922-
-63-
550.-
708 50
731.-
-32.-
1-2«
-73-
18350
--8-
--0-
750-
1738
282-
50650
925-
-66-
552-
710 50
733-
-33-
1-30
-75-
200-
!-51.-
--1-
!770-
17--
Uuionbanl
Unioubauk, böhmische...
Berkehrsba»!
Iiidnstrie-Nntcriiehm.
„Austria stA.-G.d.E.-u. M.
BaugcscUschafr, astg. österr.
EgydyerEiseii-Aiidiiftlie..
Eijeiibahuwagcu-Lcih-Gej.
Elbeinühl
ElcllricilLtSgej. allg. österr.
„ interna!.
Liesinger Brauerei ....
MoniangeseUsch., öst. Alpine
Brager Eisenindustrie-Ges.
Riliia-Muranyer .....
Schlöglmühi
Steyrcruiühl.......
Trijailer Kohlenwerts-Ges.
Türk-Tabakregie-Gesellschast
ilnion-Baugesellichakl...
Wasieniabrik.......
Westb. Bergdau-Nct.-Bcrcin
Wiener BaugeseNschast.-
Wienerberger Zieget...
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerinduftrie-A.-G., ung.
Dcvisrn.
Amsterdam, kurze S.--
Deutsche Bankvlätze, kurze S.
London iv Psd. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducatcn--.
b v France-Stücke
Russische Imperials...
Ivo RcichSmark-Stolen..
10V Lire ital. Aaalnotea,
Papicr-Ütudel
Geld Waare
580-
579-
26!.-
322.-
167-
W2.-
333-
130-
520-
525-
305-
-95-
1876
557.-
300-
333-
-10-
288-
223-
353.-
280-
173-
72-.-
231.-
19-5
200 25
11855
2-220
S8.Z5
26150
32S--
171.-
186-
33--
132.-
520 5Ü
533-
307.-
500.-
1882
559-
320.-
33?.-
-25-
281-
22-50
383-
28--
175-
728 50
233-
1855
200.50
118-75
2-2-0
W--5
11.37 11.-1
1929 18.31
11S.r-z
9085
2.55oo
118-70
9085
2-5P,


[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 12 ]
«Ilustriittes wiener Lxll-abl-cti
16. ouM 1900 Nr. 163
Lsits 12 Wien, LLmstLL
Das blinde Harftnmädchcn.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Zweites Buch: Tingel-Tangel.-
5. Kapitel. Letztes Auftreten.— Die Entführung.
>105. Fortictzimgü
„Auch kann man mit einer solchen unglück­
lichen Person nicht einmal einen Spaß machen."
„Da lob' ich mir die Hortensie!"
„Ah, das ist eine harbe Godel!"
„Na, jetzt geht sie ab, die blinde Raunzerin."
„Pfirt Jhna Gott!"
„Bleibeicks gesund!"
Die arnre Blinde, die, wie alle ihre Leidens­
genossin, ein außerordentlich seines Gehör hatte,
vernahm ganz deutlich einzelne dieser Aeußerungen,
die an Tischen fielen, die ganz nahe an der Bühne
standen und mit jungen Leuten besetzt waren, die
als Garde und Claque der feschen Hortensie nur
diese gelten lassen wollten.
Ihr Herz schnürte sich krampfhast zu­
sammen; zum ersten Male empfand sie die Bitter­
keit, welche Enttäuschung und Undank dem
Künstler bereiten.
Dem Mimen flicht die Nachwelt keine Kränze,
D'nun muß er geizen mit der Gegenwart,
sagt unser größter Dichter! Ja, geizt nur, wenn
die schmachvolle, undankbare Gegenwart Euch für
Jahre der Arbeit, der Sorge, der Begeisterung,
des verströmten Herzblutes nur kühlen Hohn
entgegensetzt, wenn der nächstbeste dumme Junge
die Leistungen der ersten, bewährtesten Künstle­
rinnen mit der drakonischen Kritik abthut: „Wird
halt auch eine Schachtel," während mail das
Geschnatter einer Gans, weil sie jung, fett und
mit schönen Federn geziert ist, als das „Höchste"
erklärt.
Und in dieser Beziehung gibt es keine
Stadt, welche den Undank, die Ungerechtigkeit so
weit treibt, als unser, wegen seiner Herzlichkeit
nnd Gemüthlichkeit so gepriesenes Wien/
Die arme Bünde glaubte, das Herz müsse
ihr brechen.
Als sie abging, rührte sich keine Hand.
Bitterlich weinend kam sie hinter die Coulissen.
„Da muß man sich Nichts daraus machen,"
sagte ein alter Praktiker Kr Akrobatik, „das Volk
ist einmal dumm und undankbar."
Das war der einzige Trost, der ihr von
collegialer Seite geboten wurde. Die anderen
Künstler und Künstlerinnen benahmen sich mit
auffallender Kühle gegen sie.
Es ist eine schmachvolle Seite der Kunst-
Welt, daß man von Demjenigen, der bei der
Direktion in Ungnade gefallen, sich scheu entfernt,
als ob er ein Pestkranker wäre. Die arme Hedwig
hatte das Unglück gehabt, durch Verleumdung und
Jntrignen, sowie durch das brutale Benehmen des
Herrn Papa Scdlmeycr sich das Mißfallen des
hochgebildeten Direktors des „Trallaleums" zuzu-
ziehcn, er schickte ihr das letzte Honorar durch den
Secretär Messermann, de/ihr die paar Gulden
mit einein Lächeln überreichte.
Hedwig dankte, steckte das Geld in eine
Ledertasche, die ihre sonstigen kleinen Theater­
utensilien enthielt, bot all' ihren Collegen und
Kolleginnen gute Nacht und wankte zur Thür
hinaus.
Im Kreise der Künstler entstand jenes be­
hagliche, glutschernde Gemurmel, welches sich
immer einzustellen pflegt, wenn man überzeugt
ist, einen Concurrentcn oder eine Concurrentin für
immer losgebracht zu haben.
Langl am Mg ssi durch den Corridor zu der
Hinterthüre, die, wie wir wissen, als Ein- und
Ausgang für die im „Trallaleum" Beschäftigten
benützt wurde.
Draußen floß der Regen in Strömen nieder
und ein eiskalter Wind fegte durch die Straßen.
Die vor Kummer, Schmerz und Aufregung
Fiebernde fröstelte am ganzen Körper und zog das
bescheidene Mäntelchen um ihren Hals enger zu­
sammen.
Vor der Thür stand ein vievsitziger Fiaker.
Zwei Herren saßen schweigend in demselben.
Die Thüre des Wagens war nicht ge­
schlossen, sondern nur angelehnt.>
An der Hintcrpforte des „Trallaleums"
stand ein Kellnerjunge, welcher, als HÄwig sich
den Mantel zusammenzog, rasch zur Wagenthür
huschte und hineinflüsterte: „Sie kommt schon!"
„Allein?" fragte einer der beiden im Wagen
sitzenden Herren.
„Ganz allein," antwortete der ans jeden Fall
bestochene Ganymed.
Tann kehrte er rasch zu dem Psörtlcin zurück.'
Wir müssen hier einschalten, daß Herr
Anton Sedlmeher nicht mehr in der Schwemme
auf seine Tochter warten konnte, sintemalen i
Director Herzog den strengen Befehl erlassen
hatte, dem alten Krakehler Nichts mehr einzu-
schänken, sondern ihn, wenn's ihm nicht recht
wäre, sofort vor die Thüre zu setzen.
In Folge dessen begab sich der ehemalige
Pascha des „Elysiums" in ein benachbartes Kassier
Haus, wo man einen vorzüglichen Slibowitz aus-
schänkte, und kam dann zur bestimmten Stunde^
unr die Blinde an der Hinterthüre zu erwarten.-
Heute war er aber'noch nicht zugegen, wahr­
scheinlich war der Slibowitz heute besonders gut.-
Auch Doctor Gramperl war nicht anwesend
— der alte Herr litt fürchterlich an Rheuma und
wagte sich bei solchem Wetter nicht aus dem
Hause.
Als daher das blinde Harfenmädchen in die
Thür trat, wo ihr der Regen in's Gesicht schlug,
daß sie zurückfuhr, war Niemand zugegen, als der
Kellnerjunge.
„Guten Abend, Fräulein Hedwig, küss' die
Hand," sagte der Bursche.-
„Ah, Sic sind's, Fritz," sprach die Blinde,
den Kellnerjungen an der Stimme erkennen/ „ist
mein Vater nicht da L"
„Nein, Fräulein."
„Ach, das ist recht fatal."
„Er sitzt drüben im Caf6 Rosenholz, aber
sein Fiaker ist da."
„Sein Fiaker?" rief Hedwig im höchsten
Erstaunen.
„Nun, nicht so eigentlich sein Fiaker," meinte
der Bursche lachend, „sondern von dem ehemaligen
Vierversilberer Höchtl, der ein alter Freund Ihres
Herrn Vaters zu lein scheint und mit ihm aus­
gemacht hat, daß der Herr Vater Sie im Wagen
Nach Hause bringt und dann den Wagen wieder
hieher zurückschiüt. Er hat mich beauftragt, Jhuen
das zu sagen, nnd ich habe Sie hier erwartet.
Auch habe ich ein Parapluie hier, damit Sie
wenigstens nicht maß werden, wenn Sie in den
Wagen steigen."
„Ach, das ist gescheidt! Ich danke Ihnen,
lieber Fritz."
(Fortsetzung folgt.)
Statt jeder desondererr Anzeige
Von namenlosem Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten in ilirem, sowie im Namen der übrigen Ver­
wandten die höchst betrübende Nachricht von dem Hiiischcidcn ihres innigstgeliebten, besten (statten, respective Vaters,
Schwieger-, Großvaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
kaiserlichen RatheS, Ritters des Franz Joseph-OrdenS, Commandenrs des montenegrinischen Danilo-Ordens. Besitzers der grossen goldenen
Salvator-Meoaille, Bürgers von Wien, Pretiosen-L chätzecs des Obersthofmarscball-AmteS, DirectcrZ der Witwen-Societät der Gold-,
Silber- und Juwelei'.-Arbeiter, Chefs der Firma „Vincenz Mayers Söhne, k. u. k. Hof- und Kammer-Juweliere"
welcher Freitag, den 15. Juni 1900, um '/»«« Uhr Vormittags nach längerem, schwerem Leiden, versehen mit den
heiligen Sterbesacramenten, im 79. Lebensjabre nnd im 51. Jahre glücklichster Ehe sanft in den: Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des tbeucren ^erblichenen wird im Trancrbause: XIX., Pokornygasse 12, aufgebahrt nnd
Sonntag, den 17. d. M., präcise 2 Uhr Nachmittags in der Metropolitan-Domkirche zu St. Stephan feierlich eingesegnet
und sodann auf dem Central-Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Rübe beigeseyt.
Dienstag, den 19. d. M., um 10 Uhr Vormittags werden in obgenannter Kirche die heiligen Seelenmessen gelesen.
Wien— Ober-Döbling, ani 15. Juni 1900.
Ludwig Mauer Anna Mauer, geb. Resch Flsra Mauer
' als Bruder. als Gattin. Krrmine Mauer
Rudolf Blümel Josef. Fran», Louis, Gustav. Seleue Mauer
als Schwiegersohn. Eduard und Karl a:ö Schwiegertöchter.
frsuenieilisn
jsiller .1ti-l, Asllsims rinä ellro-
nisotis blrllranlcnnAen beliLiiclslt
Kx-DEsLALLst
kransnurnt und Osburtsböllsr
«lsz V!!., LlllMs 24.2.2t.
orülLLtloQlLsHok (a.uod arr Sonir-
L'slsriaxsu) vor» S—S VLr
Vor», vLä L—4 vor XaoL».
LZ2». DS-uiSOll,
Verfasser zahlreicher mediciniscder Fach,
schriller«, heilt nach seinen vieljährigen
Criahrnngen als Arzt des !. U AUgem.
KrantenhauieS, ganz nach dem System
Prof. Ulymann'r, alle Unterleibs- und
Hrlursenteidrtt, sowie alle geheimen unv
Nerven trän Ni eiten und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fallen. (Auch die
Gpilevsir.) Tie Behandlung ist ohne
Bernfsstörung und echt winenjchastlrch.
Miuderbeunttelteu rede Rücksicht. Nur
diScrel. L., Turklanben Ur-. Ik-t. Lro.
von 9—L, Dienstag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—3 UhrAdends. 4oL6
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck S,
üor L rdvorkorrrLalrLsso
»eit 27 Jahren Svecialarzt, behandelt alle
gelzeirrren und Hautkrankheiten, vor-
zeitigexiervenfchuiäche.Hato-,Mn»id-,
Kttasen- nno Frarreuleider, nach ben
m Militär- und Civilspital.wie PrrpatpraxiS
gemachten. jehr dewährten Ersahrurrgen ohne
Bernfsstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr. an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An«
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemessung. V037
SpvUÜUiUTLt
Dr. M,d„ Eblr„ Bestper des Olfiei-rS-
Nren.es de» Idnial. ierd. Latown-OrdsnS.
gewcs. V MlNtärfpikUZarzt» corresti.
Mitglied der trui>o- ü'llxxiono m
Part», dcbaadelt wie teil so Jahre»
alle geheime» »nd Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustäiiüe und
Frauenleiden vow
ohne Berusistörnng. Ord. istgl. v. P bis h,
und 7 dis s Uhr. an Sonn- und Jeterlage»
o. t bis 2. Honorar wählen »dreste:
»l«av n>»°.l»^Tadorstraße«»«S
ZZ Dass kixolLll
^ tttls V/AekLidum Sss
Zß 8oduurrdarts8
oirklich befördert, beweist klar und
»eutlich folgende Anerkennung:
Geehrter Herr Koch!
Der Fixolin hat
bei rnir furchtbar
gewillt, ich habe in
InrzerZeit einen sehr
schnridigenSchnurr-
hart betoulmen.
Dafür spreche ich
meinen besten Taut.
M., l0.l2.SS. v. il.
Xur allst» echt zil bczieben in
Dosen zu fl. 1.50 und fl. 2.75 franco
gegen Voreinsendung des Betrages
von t-aul Lood. cosmctischeS
Laboratorium, Solsoulrirodou
Nr. 1, Deutschland, ssss
Lxli-siläe Koix
zmn Färben grauer Haare, von
iI. ist das
Veste Haarfärbemittel. Dasselbe
färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf bioad, chatam,
braun oder schmaus. Der
Extract ist sanitatsbehördlich
geprüft nnd als vollkommen
unschädlich anerkannt. ssss
Preis per kleines Flacon L3-—
„„ größeres„ „5.-
,, ,, 6 Probe-Flacons,, 7.20
(svecicll für Schnurrbart).
In Visa zu haben in manchen
Droguerienhandlungen und bei
besseren Friseuren.
Hauptvcrsandt ck. llürelovlcn,
LrsLrm, Karmcllitensträße 53,
Ar. LltmLv».
8pvei»I»rrt
sürü»l,»>«»j>r>rntrI,ri1r>r.äch,l«»ä«»r >».
1,-it-n. E
VN., «sriaLIUsratr-lSSS »r. 70.
vrdinirt von io di» 7 Uhr. H,«»« t st.


[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 13 ]
lllustrsi-tss kVisnsi ^rtradlM
--O 8sit6 13
Kr. 163 Misu. 8Lw8tLg
16
Des
WrtcWiMls Glück und Ende.
Historischer Roman
V2N
Eduard Breier.
Dritter Theil.
8. Kapitel. Im Krankenhause bei den
Elisabethineriuncn.
l117. Fortievung.s
„Vor sechs Jahren noch," sagte sie, „lebte ich
m Ueberfluß im väterlichen Schlosse, das in
Schlesien unweit der Landeshauptstadt lag. Das
einzige Kind geliebter Ellern, war ich bestimmt,
ihren großen Reichthum zu erben, und im ganzen
Lande gab es kein Edelsräulein, welches sich an
Glück mit mir hätte messen können. Ach. ehr­
würdige Schwester, wie wurde ich von meinen
Eltern geliebt! Vater und Mutter hingen mit
ganzer Seele an mir, ich war ihr Augapfel, ihr
Theuerstes. Mir allein war ihre ganze Sorgfalt
gewidmet, ich wurde von ihnen wie ein kostbarer
Schatz gehütet und gewartet und nun— bin ich
allein, ohne sie, ohne Verwandte, allein und
arm..
Schluchzen und Thränen erstickten ihre
Stimme und hinderten sie am Weitersprechen.
„Welche traurige Ergebnisse haben diese
Aenderung in Ihren Verhältnissen herbcigeführt ?"
fragte die Büßerin.
„Der Krieg war es. ehrwürdige Schwester,
der unselige Krieg. Der König von Preußen fiel
in mein Vaterland ein und eroberte es, mein
Vater hielt zur Kaiserin, seiner angestammten
Herrscherin, und machte aus seiner Anhänglichkeit
für das Haus Oesterreich kein Hehl; die preußischen
Soldaten straften diese Gesinnung, indem sie unser
Schloß niederbrannten und unsere Besitzung zer­
störten; der Vater fiel im Kampfe um sein Eigen-
thum und der Schmerz über die unersetzlichen
Verluste brach der Mutter das Herz.
Vierzehn Tage genügten,"" fuhr die Kranke
nach einer kurzen Pause fort, „das ganze Gebäude
meines Glückes niederzureißen, rch war eine
elternlose Waise geworden, wohin ich mich wandte
nirgends fand ich eine helfende Hand; die Nach­
barn mieden mich, um sich bei den neuen Macht­
habern nicht zu verdächtigen, die sich wenige
Wochen vorher noch um meine Gunst bewarben,
flohen mich jetzt aus Furcht, von mir angesprochen
zu werden. In dieser Lage zu verbleiben, war
mir unmöglich, ich w.andte mich an einen würdigen
Geistlichen, der mir im Vertrauen den Rath gab,
mich heimlich nach Wien Zu begeben, vor Ihrer
Majestät der Kaiserin einen Fußfall zu machen
und der Monarchin mein Unglück vorzutragen.
Ich befolgte den Rath, sammelte die wenigen Reste
meines Reichthums und trat die Reise nach Wien
an. Ach, ehrwürdige Schwester, war' es mir ge­
lungen, mit dem, was ich noch besaß, glücklicki in
Wien anzukommcn, ich hätte den Himmel danken
dürfen, denn Noth, Entbehrung und was seitdem
noch über mich kam, wären nicht inein Los ge­
worden; aber der Himmel fügte cs- anders, die
Prüfung, die er über mich sapdte, war noch lange
nicht erschöpft. Der Wagen, m dem ich fuhr, wurde
voir Marodeurs überfallen, die mich und meine
Reisegefährten der ganzen Barschaft, die wir mit
uns führten, beraubten."
Das Fräulein von Werhotitz rang bedauernd
die Hände und klagte:
"„Ein trauriges Schicksal! Der Himmel ver­
lieh Ihnen doch so viel Kraft, den Verlust und
den Schreck zu ertragen ..."
„O, hätten die Räuber mich getödtet, sie
würden mir noch Schlimmeres erspart haben..."
„Noch Schlimmeres?" fragte Roswitha fast
ängstlich.
Die Kranke nickte traurig mit dem Kopfe
und flüsterte:
„O, gewiß, noch.Schlimmeres, aber ich bin
zu schwach, ich vermag nicht weiter zu sprechen...
verzeihen Sie... ein andermal.. ."
Eine geschickte Schauspielerin, berechnete Lud­
milla den Moment, wo sie inne zu halten hatte,
um die Gefühle ihres Opfers in nothwendiger
Erregung, deren Theilnahme wach und ihre Neu­
gierde in Spannung zu erhalten.
Was war das Schlimmere, dachte Roswitha,
von welchem das arme Fräulein in Wien betroffen
wurde? Watts die Krankheit blos, oder noch ein
anderes Hebel? Vielleicht ein Unglück, wie das,
welches sie selbst traf?
Ludmilla ließ abermals zwei Tage ver­
streichen, bevor sie sich geneigt fand, Wetter zu
sprechen; man muß die Saiten spannen, wenn
sie weiter klingen sollen.
Am Nachmittag des zweiten Tages faßte sie
die Wärterin an der Hand, zog sie zu sich herab
und flüsterte ihr in's Ohr:
„Würdige Schwester, Sie trifft heute Nacht
die Reihe, Krankenwache zu halten p sobald es im
Saale ruhig geworden, kommen Sie zu mir und
ich will mein Leiden ausschütten in Ihr
frommes Herz."
Die Büßerin nickte der Kranken gewährend
zu und der Abend wurde von Beiden mit gleich
großer Ungeduld erwartet, von Ludmilla, weil sie
chr Vorhaben zu Ende führen und die-Saat säen
wollte, deren Frucht sie bald zu ernten hoffte.
Die Nacht senkte sich traurig und einförmig
in den Krankensaal hernieder, zwei Lampen, eine
am oberen, die andere am unteren Eude des­
selben, warfen nur röthlich matte Strahlen um
sich, die kaum hinreichten, ihre nächste Umgebung
in ein Dämmerlicht zu hüllen; im Saale herrschte
jenes monotone Stöhnen, Aechzen und Kreischen,
womit Kranke gewöhnlich den Odem aus strömen^
was iu Krankensälen besonders zur Nachtzeit zu
vernehmen ist.
Das Fräulein von Werhotitz machte noch
einmal, die Runde durch den Saal und. schlüpfte
dann zu Clementine von Werin, an deren Seite
sie sich niederließ.
Die Kranke faßte die Hand der frommen
Wärterin, um sie an ihre Lippen. zu führen p
Roswitha verweigerte dies jedoch, neigte sich viel­
mehr zu chr hinab und bot ihr die Lippen Zum
Kusse.
Die Schlange drückte den Judaskuß aus den
keuschen Mund und flüsterte:
„Wie glücklich bin ich, ein so frommes,
mildes Herz getrosten zu habere, dem ich meinen
Kummer mittheilen, mein Leiden anvertrauen
kann, ohne befürchten zu müssen, ungestört und
unverstanden verurtheilt zu werden. Leihen Sie
mir Gehör, ehrwürdige Schwester, und vernehmen
Sie, was mir in Wien begegnete; o, könnt' ich
es allere Mädchen anvertrauen, die außerhalb
dieser schützenden Mauer zu leben gezwungen
sind, damu mein Unglück ihnen zur Warnung
diene, und sie nicket gleichem Lose verfallen,
wie ich.
(Fortsetzung folgt.)
Statt jeder besonderen Anzeige
Die Unterzeichneten geben schnierzerfnllten Herzens Nachricht von dem Heimgange
welcher Donnerstag, den 11. Jnni 1900, Nachmittags 1 Uhr im 81. Lebensjahre nach
langem Leiden gottergeben verschieden ist.
DaS Leichenbegängnis; des theueren Verblichenen findet Sonntag, den 17. Juni 1900,
um 10 Uhr Vormittags vom Centralfriedhofe (Israel. Abtheilnng) ans stalt.
Wien, 16. Jnni 1909.
Therese Mahler
als Garnn.
Fanni; Kasch, geb. Mahler
Sophie Schlcttnger, gcv. Mahler
als Töchter.
Ludwig Kasch
GnUau Schlesinger
als Lchwiegersöhne.
Albert Landau
Galerie Landau, geb. Schlesinger
ichard, Emil. Paula Schlesinger
Erwin und Helens Kasch
als Enlcl.
Lilla Landa«
als Urenkel.
TW--"-° Spanische
V WLVIKV. WcnisclrIUlliafI,
Import feinster alter Weine, deren Reinheit garantirt wird. Malaga,
Madeira, Maria!«, Sherr«, Lacr.-Ehristi, Portwein, roth
und weih. Verkauf in 'st und Flaschen zu Origlnatpreisen, sowie
glaswcisei AuSschank im L n*« s» ««l«.
Kr ÄiMNiriScude «nd Zkarkrmke.
Meinen wertbcn Bekannten beehre ich mich, mitzutheilen, daß
licht wieder erlangt hat. Er mußte dabei nicht im Bette liegen, das
zweite Auge wurde nicht verbunden und schon am nächsten Tage konnte
er im Zimmer herumgehen.— Dasselbe weiß ich anzugeben von dem
Währ. Herrn Stauffacher, IX., Pelikangasse 11, welcher nach zehn­
jähriger Blindheit von demselben Arzt auf gleiche Weise operirt wurde
und sein volles Augenlicht wieder erlangt hat.
MN.
Krs LausbenLer und Fabrikant. Redaun-Wicn. VII., Kai erstrahl <1.
kürgedeimsLrllnLbettsn, kisrvsn-
svirvrivde a. rrsusnlrrsickbstiell.
Grund!. Heilung. Mäßiges Honorar.
"VVLon»., xzzg
Wieüsn, ttkllg3888 42.
Orviil. von —1 und von 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Rath.
M.
Sehr»». «r»> Karrtlrrauki,»««»,
irherDor
«liedri,, Nauotktrog,» tiÄngang
Rriseigasie -). Orl»>»r> va» l» bis S und
»on e bis e, en E»I». and Friert««» Ml»
«-- rr di, r »tzr.^
Union Ms L. L. xrlv.
MssZiM- s
-s ML°«LWS
, ^,il> «L ilsi »es»,
Iis->>s,r, F SlinnLe». esos!
^ L ZZ.
Leins LolwünLvl Leins rsttsudstsml!
! Einzig zu haben bei «uSolr-Ir 2«-Is Is, Parsumerie, Wien, VI., Mariahilser-
! »..l.» gg und bei 6. «okiuaaa, Lwnensrisenr, I., Ralhentburiniirabe 4 u. SS.
Auswärtige Bestellungen werden unauffällig besorgt. -Ä«
LlLlrellllgLllg! Segen Slodt, Rdsumntlsmn^, LronoblLlLsterrN,
Nieren nnä Ltelnlsiüen!
-- DMA'
LV1 dsstkL lillit Ks.srtnsr's vitroLS-üs.
kür äen lialläaUkellißLlt ^kf«e^xti-act6waso!ien U. 6.60
I!l66-6x1N30l 6 flL80tl6N !(. 6.6V
äireot^u' K. LkSSA-FEL-I MFKFI- FMa/A-
otadlirt seit 183L.
. VH-.^LsiltbilkorstruLLO IVO, Aaeker^tturen-IilieäerlaFS. 6301
Kßsss ANIM
lhkiimi-, !?moii- II. Kjii!l0i'-8ell!!lnv.'lllmi
elegant, gut unä billig, euiptetttsn vir-
M. «MoL, Hs»,
-, Teillsilllstraße 1 und I., ßbumimiirkr 8.
6r02S S 4»1U L VTL>K1 l U
lLnni8-8eliuiisn.
LeswrtnuMU ua.au orass. Reparaturen uuä Lrovrii^-XutträAS prompt.


[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 14 ]
Leits 14 Llunst-lZ
llluswü-tos Wiener LxIrLblatt
16. 3uni 1900 Ar. 163
WWW
?!i0tü^rAl>!>!e l»vl IL» m«! !V->2S
Auittelen der Bariote-Kcsollschaft
lammt engagirtcn Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. SanskirprUr.
Josef Straster's
Snal-Loce.litiitc», «ni
N., Letsgassv, Nokv LsilUgSKse.
Hcnlc TamStag:
Grsszcr flülkihllitiüigs-Ahnid
unter Mitwirkung bestbetannter Kunst-
träste, wobei das Ncinertrügniß den
Acnreii des III. .Bezirkes zusUestt. Arrangirt
von den Herr. Georg Galster u. Hans Liebel.
Lotr'so 5O LLsIlOr. ^-s'-
MGMLOÜZSGZ^
Nterkattv nnü tto.^tkurktlan
„LUWAoIäenkü 3trs.nss"
XVI., k.srolroll!s>äorgöits! 35.
ss' LetLon Lrrilrstas r
C.Spapk.
Inraux i-,8 Vdr. Llatrllt krsl.
,ST-L»«tzM.
Offsng ZiöNen für mänrrüoiies
LMlRMZWKÄkW WZrKZrLML.
zum Verkaufe eines luerativen Artikels anf-
«r- genommen. Solche, welche sich mit dem Verkauf von
Losen befassen, werden bevorzugt. Anträge unter „Verdienst", Brünn,
Gomperzgasse 14. 9kK0
Offsns Ziöiiön für niünnHolios
WSMGrNMSZ
GlKfergehilfe,
tüchtiger, verläßlicher Arbeiter, für arösteres
.. Baiuieschäit ber daucrnder Stellung u. hovem
Loyn per soicrr geswchr. Adresse im Expedit. 15
Tücher. »-riä«u^ uyrmachergehttse
selbständig arbeitender",^-^^^^
findet dauernde Stellung bei Anna Prokop
Böhmische Sprache erwünscht.
mit eigenem
, Werkzeug
in Böhm.-Ktumäu.
79
84rMGZr-TA«8ÄT«M«.
Gas-- n. Wasjerleitrrugs-Znstattatettr,
selbstLnr^ gewesen, such! Posten »>Il oder oyne Coiicessiou. Adreiie
iui Expedit. grzg
selbständiger Arbeiter, welcher auch mit Plerden uni-
gebe» taun. sucht baldigst bei einem Grostlnhrmalm
nnternikoinmen. L-, Sebrottergasse 46, li. Stock. Thür 23. W»I,
Möns LiöNen tür zvöibüctiös
LSMGrhUTÄSL VZrZKUM.
Tüchtige TaiKettnälzerinneu gNl"den
'-insgenonunen. Vorzustcllcn täglich in der Kanzlei „Venedig in
Wrett", 11., k. k. Prater. tOl
^?0t1klL'4 ttt sür bessere Dlousenarbeit rmv Säumchen-
4»» 44P-r- näbcrilmen werden sofort ausgenommen. Wüsche-
favrik. X., Alxingergasse 48. 9Wt
OfföNö 8iö!lön für männiicliLS
.§>lmsbesorger
Hausbesorger,
kinderlos, mit 7- und lojühriqen Zeng-
. Nissen versehen, ist gesonnen, seinen Posten
zu ändern und wünscht in besserem Hause nnrcrzurommen. V. Bez.,
Zentagasse 45. 2000
Ostens 8isÜ6n für v/sibliekss
VLSWZt- N. KZ'DMtZ-^SL'LVAL!.
Eiufachc Köchin für Alles, S°uV..
sigt, nicht über 30 Zähren, wird ausgenommen. XVIII., Schopen-
tzauerstrüge 5, L. Stock.
Netteres Mädchen für Alles, L»
fort ausgenommen. Lohn sammt Nechtmahlgeld 13 fl. I. Buresch,
X., HUlibergerstraße 31, Papierhandlung. 85
UMMMSM MirLZS.
Ld slir d,- Reiic gesucht mit ZghreSconiruct tüchtiger Pianist,
E,-3 s V i. t. FlüiiNiu lgtötist), 2 Primgtigerinnen, Lassisttn. ll. Bcz.,
Ldeongasss S, Ltznr S. 73
Tüchtige Clalüerspielerin,
musst seit Zähren thätig, sucht Engagement. M. Schwertner, XVII.,
Ottakrmgerstraße 11. 2862
Bassistiu
sofort gesucht. IH„ Hauptstraße 24, Thür 11. S1
Ausküllftc erlhcilt. Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vk«l«, ««^»»8« 7li»>. 1«, Leie« a«r^ NLntinplNs««««-
-
harte Haut, Schwielen re. beseitigt rasch, sicher >uid schmerzlos da? in seiner Wirkung vorzügliche
rrvköelrx'L MlnterrmgLii-kklSLior'. VNrünng gsrsntiri. Preis 1 K. 20 H. Probcpflaster 70 H., per Post
nm 10 H. inehr, reconnnandirt um 45 H. inehr bei Borhcrsendung des Betrages in Barem oder in
Briefmarken, sonst per Nachnahme. ErzengniigSstelle und HauptbczngS-Depot:, krsurilslru»-Lpotdsk«,
IVisn, V./2, LedöiidrllLnerritrLSss 107. Beim Ankäufe achte man genau auf die in jedcin Pflaster und
in der Emballage cmqcdriickte Firma der „kranstskus-Apotligks". Eäst zn haben ist dieses Pflaster ferner
in Wien: Bären-Apotheke, I,, Lugeck; Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8; Kreuz-Apotheke,VII., Mariahilferstr.72.
Ii. pi'Lv. ^isondnlm Mon-^spanA.
i'LH W iW 8W8!Sl-kch!Ag
GilLig ab 1. Mai 1W0.
Ldlsüri von llLaptMllsmt rid foi Vteu 0.1V.L. (>«!rl«.k! l«t! gslliclll.
vlü*, nach Aspang, Gntcnstein und Hochschneebcrg (be-
schlennigter BergnügnngSzug) vcrkchn bis 9. September nur
an Sonn- und Feiertagen.
6 «, 7» >, 7n-, 101», i im, Z,», K'.o, g»», ym Aspang, Raab,
Oedcnbulg, Szärazvain (Eiscnstadl), Hainfcld, Giltenstcin,
Pnchberg a. Schnecberg, Hochschneeberg, Baden Biadnci
lWiener Localbahn).
tzi»»», A.jt» Wr.-Nenstadt.
4'^ 7, 6^* nach Sollcuan.
x»2t. ii»s. is»a. las, 2:?, S», 4<», 4".
FM, 7M, 7^, 91», gw, IE LA.-Schwechai (Kaiser-
Ebersdorf, Fischamend und MaNlicrSdvrf).
b", 9i«, 11», M, 512, 1- und 10'" von Hauptzollnint nach
Wien E. W. A.
tlülintikl ln '7jon L. cV. il. Ulli in llaiiNtLOÜaiNt loiLtktdS fett güäruolct).
7^, s»^d 6»i non Sollcuan.
8^, 8l- vvtt Aspang, Hainfeld, Gntenstein, Pnchberg a. Schnec-
berg und Baden Biadnci (Wiener Localbahn).
Me, «M Oedenbnrg und Szärazbäm (Eisenstadt)-
12»', 1»« von Raab, Ordenenra, Szäraznäni, Baden und
Wr.-Nenstadt, an Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
2»», 21» von Aspayg, Gutensici», Hainfcld, Pnchberg a. Schnec-
bcrg und Hochschneebcrg.
522, hm, o»», 10^s von Aspang, Gittcnstciii, Hainfcld, Raab,
Oedcnburg, Szärazväm (Eiscnstadi), Pnchberg a. Schncc-
berg, Hochschncebctg und Baden Biadnci (Wiener Localbahn).
Fvt-s Bicderminmsdorf, E* von Wr.-Ncnstaüt, 9^»* und
0^* von Sollcnnu.
IE* s'!'" Gntenstcin, Hainfcld, Pnchberg a. Schrlccbcrg
and Hochschneebcrg.
r. KM. 11-'-, 1120, j2»'. S-', 2». 8«', 3»», 5',
Vit, Och» 8chs, ''ich. Illlü, i sch!* von Kl.-Schwcchat (Äaiser-
EberSdorf, Fischamend, Manner^dorf). ffw, lo-w, Z.o, tz^> von
9^* von Sollcnau.
Ill-", IE* s'!'" Gntenstcin, Hainfcld, Pnchberg a. Schilccbcrg
und Hochschneebcrg.
61.
Ebek'.„..„
von Wien E. W. Ä. und Hmipkzsllamt.
** au Wt'fflagen.
7 Auch air d ereil Voriao e:!.
Vivertr Wwgcn .^b.'.rrncmerrrk^ple.r zw.schettWien E.W.A.-
HäuptzolÜruit) und Ocoeuvllr,;' E. E.
Aäheres ist aus dei! dezü.;Uchcrr Placalcu zu culncymerl.
Dr.MLrsvL
lcui" ''Uiücr Specinlarzl für nllo r:i'!,ekn,6u
und ..'rittilirnttln'Irvrl^ vvrzeitt'pe ^,'k-vnn-
xkbvvüviik' und l-'rttuvnleitlffn. Seibü ve'.-
alrcie ^älle werden lchch und .iründ!i^>vvne
Beru'Ssröruilg behandelt. Lrd. täglich von
;o >'is -l Uhr. auch Sonii'- und ^ererlage.
I., R.oL'»lÄ.?rrr 5. Honorar jekk mäfjlg.
Lr:c.lichc Auslagen werben discret er cdigt.
60L5
!)r. ürirtüi.Mi!
rc«. seit mehr als 20 Jahren
Svecralarzl. behandelt alle geheuueri 5lnnL-.
L v,r».0nkvnn t;t)eilen uno ^reovett-
ttirirrn.cho (ohne Beruisstöruu,;), vonbis
5 Udr. (BrttNlch vfscrer.- 'rivnorar
-nn'rjg. Lttie... I., -j
6022 nächst ocrr LovlowiLni.,».
Oirsvt !»cs HÄruirni'??
«wristo-
^ LsrlL. Alsoo-», perldolin. 7.70
KiLnroo. 6XN'kein..-^ ?.7O
Lsrrlv täor, 11, prlin, lr-Ktti-„ 8.70
tlsxlorr blitn^nm, oxtra.5om^ 11.80
Li-o1cl,ja.vs., xtilblioü...^ 11.80
^ L'srlirsL'os. boLptma... „10.80
Älooo.-^., ik. i'.row..^ 13 20
?^,8li^ru uslltit. Lollduik FI-N.'i8
!LttIingsr L vo., Üamdnrg.
L4VP
lXI. Llttflage für flel-cinre
Krankkiektelr. 9»ervcttschwüche und
Frauenleiden, populär gehalten mit An-
gfibe der uöthigen Medicamcnte und Diät-
vorschrilten, zur Celbstbehandlunq Vvll-
kvmlueu geeignet. Preis ü. 1.20, per Post
in Couvert, discret, fl. 1.40 iu Bkicsmrtrlett.
!. hrmLaxstthiftsr Hrdinaliiüis^WüII
Wien. I., Äuurrnmaokl 10.
kL' ^rüiuauoli 10—5, 7-^8 Uhr. 'L«
Liseria!- Arzt
sür 6047
Gchcim- und Haut-Kranke.
Älar.ahUicrstras;e Nr. 108.
Lrdinattou täglich vvn 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch i«nv Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends Bi'.eülch mrbt. »U.noritr t>.
ZDSvtLlLrrt
vr. dcr Med. und Chic.» GcburrsdeUer re.
ZLisu, I.,Naglergasse ».
tzetkl giündl'.ch und schmerzlos, gestützt aut
rvsährige reiche Srsodruug. sehrim» und
Haurlvaulheiteu, Geschwüre, Nerven-
schwäche und FrsuerUeidem. Ordinunon
von 10—1 und von 4—8 Ubr. Sonn» und
F-riLttsge von 10—1 Uhr^ WarreztwA«
separirt. Honorar L v.
9035
Or. ZisdüLr,
Gebni-rsheUcr. aew. Secllndar-Arüt an ben
erueil Ulimle» u. AbtheNuirgen ;ürä'.:hcre
unv ^alUttMikveueu des k. k. Wiener
Allgemeinen stranrcnhalijcS.
Wien I.. U?,
ordrnrrt lür äuflere mw Hautkrankheiten.
Blau'ttleidc'n, Hals-, Mustd- und ryranen«
trail'lu'Neii, Ordination
täglich von v bis 5 Uhr. Honorar »lästig.
Auch brieflich. 0049
VRÄAWLI.
Ä.r>1ü8s1ioli 668 Linsolisidsus rasiriOr
inni^stASlisbtsn Ontbiii sincl wir so viel«
üer^siküs soüriMiolis uncl iriünälicriis Lsi-
I Sie! 8 Iciinci^ un Asu ^ugeiromirisn, cluss
«8 iüir nioiG uiOAlioii ist, ciiessldsri ein^siü
rno srvvicisrn. Icrü «prsoiis Iiisraib .4.i1sr>,
Tvvloüs itiioü in cstsstzn sofivvsren WgAsn
gotrÖLtst, rnsins iisds 1?rnn ünroü Les-ns-
s^snäen Assürb und iür Uns IsiLts öslsits
bsgshsn ünbsn, insinsn inniAsiön uncl
nerrilioiisben Oanlr ans.
5Visu, Lni 16. Ouui 1900.
IsssM Slvi-Ksteio,
OLfstiSr.
LLMStoo».
VortLSÜoU.
FaxdsLAro.!
! Vorränge,a Lls gratis unä tracLokroinllsrs tibor sUsLommsr- j
unä t ocoration8-L"'iLoI, Lnob kLndrvtörL von «Zso
8rr! tsi MW L 6s. M. U!. UMDlsvM 7iL.
UdOOliOT-
äorkposuu'Niton Uetiüunüo, fjpoeinlarrt,
heilt tttsch, (tonndttllr ohne j9?rrtsp-
rröL »tttn,ttir 00heime,t.
Sinken- nnd Lr'nrrenteidrrt, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm rc. Täalich v. st Uhr
s'rüb b'.s» Uhr Abends. Sinn-und Feier.
7>ige bis 4 Uhr Abends. CinZel-Ää'.ternuttt,
I.. rttivntiiovUr nsto 27 «Eingang:
Hiiuirrelpkonaaue L). Onrrornv i tk.
Brreie ruerven beantworte!. 0031
ZZT°. WtSLLL,
gewei. Secunb.-Arzt der.stUnik lind Abth. sür
göhr-iMelNrättlherten des^'r.
Svecialarzt, für
ür^nküoiton. »1«ut- und t>r,»UL?iUaiü«rr,
Aeivenichwäche. ^Vivn. I..
rir iv. QrLrttirt von^ tthr Vörm.
biS 7 ilhr riLbr-nd^ Briefliche


[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 15 ]
H r. 163 VV icm. LLrostLZ
illustrirtss Wienoi L'xtrLdlM
IL. .inni 1900 Lsits 15
ergnugungs -Amerger
des Illrrstr rrkerr Wierrr» 0
Extrablatt.^,
Sos-Knrtzl!Mer.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen
von Goethe. Musik von
Beethoven.
Margarethe von Parma Frl. Dlcilttreu
Graf Egmont s?r. Reimers
Wilyelm von Oranien. Hr. Sonnenthal
Herzog von Alba... z?r. Devrient
Ferdinand, sein Sohn. Hr. Blcsantz
Macchiavell Hr. Hartmann
G.-morttSGeheimschreiber Hr. Treuer
Silva) unter Alba.. Hr. Löwe
Gonlez l dienend.. Hr. Kracher
Clärchen Frl.
Ihre Mutter ....
Brackenburg
Bansen, ein Schreiber
Zetter, Schneider.
Soest, Krämer
Medelsky
Fr. Mitterwurzer
H r. Frank
H r. Lewinsky
Hr. Thimig
Sommer
et .... Hr. Sommer
Zimmermann Hr. Römplcr
Stifi-äsieder Hr. Wirte
Buyck, Soldat Hr. Paulsen
Ruysnm, Invalide» taub Hr. Gimnig
Ende vor halb ri Uhr.
Sonntag, den 17. Juni: ..Der Ver­
schwender.^— Montag, den IS.: „König
Ottokars Glück und Ende."— Dienstag,
den IS.: ..Iphigenie auf Tauris."—
Mittwoch, den Lo.: „Der Misanthrop."
„Ter Tartnff."
M-Werntljelrter.
Geschlossen.
Theater an -er Wien.
Geschlossen.
Deutsches BoiilstheiUer.
(Gastspiel des Schlierleer Bauerntheaters.)
Der Protzenüauer
von Tegernsee.
Gebirgspasse mit Gesang<
und Tanz in vier Akten j
von Hartl-Mitius.
Der Bauer vom Berghof. W. Dirnberger
Wolfgang, i.-.. I. Berger
.Kathrin, Fbine.. A. Dengg
List, 1 Kruder Th. Dirnberger
Die Dasl, Wirthfchaflerin A. Reil
Blasius, Unterhändler. S. Wagner
Quirin, lein Sohn,.. .L. Tcrofal
Friedl, Jagerbursche,.. G. Schuller
Ter Pfarrer V. Riedermeier
Mathis,» M. Dengg
Sepp,/ W. Schell
Leni, f A. Niedlechner
Moni,> Eh'halten L. Gaigl
Rosl, i E. Sännidkonz
Franzi» R K. Leitl
Muck!, s S. Ertl
Ende vor io uyr.
Sonntag, den 17. Juni: „D' Schatz­
gräber."— Montag, den 18.: „'s Liier!
von Schlien'ee."— TienStag, deil r 9.:
..Nlmcnrausch und Edelweiß."— Mitt­
woch, den 20. r ..D' Schatzgräber." —-
Donnerstag, den 21.: „Jägcrdlut."—
Freitag, den 22.: „Der Meineidbauer."—
Samstag, den 23.: ..Der Amerika-SevPl"
Klmerjukttlinims- Nndt-
thesjer.
Geschlossen.
Die dritte ESeadrou.
Schwank in 3 Arten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller. Oberst.
Gabor v. Bekesty, Nittm.
Jvfej Ed'er, Oberlient.
Dr. K. Huber )Lieute-
Nicki v. Plerivi) nanls
Schwärt, Eorrwral
Fabitzttr, Geireiter
Golden, Lkeeritt
Karle! d Eins.-Freiw.
Julie, Tochter d. Ritttn. Frl. Thoren
GotlI. Freilich, Privatier Hr. Sirahmeyer
Bertha, leine Fran... Fr. Anatonc
Helene, Beider Tochter
R'vja Blanleu, Wittve
Feldeck. Geldverlciher.
Fannh, Köchin..
Ein Kellner
Ein Diensrmann...
^Hr. Pop v
^Hr. Thaller
ZHr. Jenson
-Hr. B»lrg
^Hr. Bach
THr. Lackner
^Hr. Göstl
^Hr. Groümann
Hr. Seitz
. Frl. Hetsey
. Fr. Monati
. Hr. Kneidinger
. Fr!. Lichten
. Hr. Hvlly
- Hr. Zeigenhoser
Eude 10 Uhr.
Sonntag, den 17. Juni: „Der Lauer
als Millionär."— Montag, den 18.: „Ter
Hüttenbesiser."— Dienstag, den iS.:
„Cyprienne."
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater iu-erIosejMt.
Geschloffen.
Jauijch-Theaier.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mil Gesang in
6 Bi.'dern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bayer.
l. Bild: Die nervenkranke Fran. S. Bild:
Ans nach Parts, n. Bild: So fern— und
doch so nah', s. Bild: Auf der l'l-'ao <1? la
Oouvcm.lo. 5. Bild: Qualen ler Eifersucht.
6. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... H
Amalia, dessen Gattin. Frl.
Retty S'.nbenmänchen. Frl.
Fa,my, Köchin Frl.
Rosa Berndorf.... Frl.
Dr. HaUer. Rechtsanwalt Hr>
Wesseln, Bierbrauer.. H r.
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr.
K an e ler Hr.
Reii, seine Fran .... Frl.
Fräulein Finder .... Frl.
Julius v. Klinger... Hr.
Frau Svreiwr Frl.
Katharina Berndorf.. Frl.
Strick?-, Agent Hr.
Bm.s. Aaent Hr.
Mademoiselle Justine.. Frt.
Eapilän Ehanleau... Hr.
Gilbert, Fremdenführer. Hr.
Ein Piccolo Frl.
Ein Hotel-LtubcnmädchenFrl.
Babufchla Frl.
Schulze, ein Bummler. Hr.
Bi:rk> tknrber. Bürst entrind.H r.
La!arett, Agent .... Hr.
Fischer
Tietze
Rom a
Fischer
Sichra
Gntlmann
Harrand
Ledschmidt
Oberreiter
Mars
Rosen
Stätter
Marr
Kneidinger
Duschnitz
Birlner
Norini
Schöutag
Oser
Ungar
Spann
Gettte
Gottsleben
Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Anrichten der Pariser WelkattsjieÜung
ittitte!sRieiens!iopt,lLUs durch die „Urania".
Aufaug
8 Uhr.
. Hr. Tusch!
.Url. Gaston
.Fri.> nchmberg
. Frl. Millcn
Frl. ^liisinstln
KerMg m Wien.
(Sommertheater.)
Die Handstreiche..
Operette in 2 Acten und
1 Vorspiel von L. Krenn
und C. Lindall. Musik von
E. Ni. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka..
M ml i v. Bodennein.
Rud: v. Muggeilhain.
Mimi. Tänzerin...
August Fiiederdusch..
Bertha, seine Fran..
Laios v. Geletueln..
Kamvel. Gericht-Zdiener
Leitgeb, Hotelier .... Hr. Augustin
Fran Leirgeb, dessen Fran Fr. Strastmeyer
Sivlund, Assessor .... Hr. Meister
Gratwohl, Wirth.... Hr. Trier
Anna. seine Tochter. Frl. Weiß
Resi, Stubenmädchen.. Frl. Milany
Stöber, Dirigent .... Hr. Morocnlti
Im 2. Act
6',rosre rnilitnrifchc (Evolutionen.
—.—
Urrnkig-Theater.
Thiergarten (k. t. Prater).
Nachmittags 4 Uhr:
Quer durck Oesterreich.
Lebende Photographin«.
Sldendb halb 7 Uhr:
Nach Trausoaal.
Lebende Photographien.
Areua ru Aden.
Die Geisha,
LL.-Lä. XI. s-L 1 b L" L2. n^
I., ILnrlispIutL 5.
LtLdÜ8SSMSllt Ssitsrt
vorm. Volles, Me,-»,»!«.
Großes Streich-MolistreEaulert
der vollständige» Nesnnkntsliapklle des k. u. k. Jufantcrie-
Negimentcs Nr. 28.
Zur Aufführung gelaugt auch das Militär. Tongcmälde
„Der Traum eines österreichische» Reservisten"
in seiner ganzen Natürlichkeit.
Anfang 6 Uhr..^. Vintritt feci
Norgcn: WllttLr^-Vonosrt.
Msasr MwrZartM, !<- k. ernte!-.
V S LA SL°.
Große Karawane, bestehend aus .'irca »0 Personen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kindern, Pferden, Reitkameelen, Eseln rc., Handwerker, Musiker, Tänzerinnen).
Achmed Ibrahim Araber- Truppe Japaner- Trappe Zlanairrrsa.
E. v. Kernar's Farrtöche-Theater. 6334
H'M'SS-MM.LS«,- lULKrErLM-EoSM,"«
Tiroler Sänger-Gesellschaft l-'r^nr ttalnor. Eonceittkapelle K-anA.
Vorstellungen Nachmittags ab 4 Nhr. An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
^ Donnerstag: Großes MitiLür-Conrert.
Entrse 30 kr. MUrtär und Kinder die Hälfte.
WiSNSk- Uliei-gai-ton-l-ottsrie. Bchd-r kines Cln-rt-,
Kaapttrrllrr Äronrn. Lol- L 1 K. i» all-i, gröbcoen Trostkcii.
vm..
L826
6o«tzp!»titi!»tt6r'itruri«o ^8.
M7LL jKL L:
GtsIrr'fLÄsr? MirisOLLS
Miill», und Fran» mit seinen Sünqcrn PriUissurr und 4lctsL»üer Edirt, Lied-rsünger A. Mirsrr.
Uiut^rzurton. Air gn.in, jlu-stt ncotsnct. ^iiuindtn.» nni-ii-uUdros.
S. Kauyinger's Sglll-Localliätcu
ll. L. ?rstor 92, rsdsu üom 3sutsell-rak»tcr.
Lü
cos?
üee I. Mliest hllmenivllgelle ^e88ei'8e!uii!ck-6l'>"inel'.
Anfang 4 Ui»-. Programm exquisit, Eintritt frei.
arteusmr-
Heute »mV täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
und Leo Tckitttlk, Tuerristen.
Llotst StspdLsis
I!., rsborsirssss!2.
8 »skr:
Vorstellung der Budapcstcr
GlpheiNil-Echüsthlist.
Lirrctn: S. Lani-I»,.
Frau Morgcnstoü'ö Hut.
Glue Partie Mabriäe«.
Posj-n.
0027
HDvxroLLo WornTLLbL-.
„DU lüsiigt» Miler"
L. kratsr L2.
Lsnts u»S bLxUv!»:
Auftreten der vergrößerten Specialitätcn-
Gejellschajt 1», trökm, genannt:
IZWZkZU
8 Vrrspnr». 8 ^.-ertonci:.
Neu cugnlilrl:
CL?' Hr
großartiger Dainen-Jmitator.
F. Schwaiger, Gesangshumorist.
M" Eigene HauSkapelle. "VH
VVVZdssV
Telephon SS02. sx, Telephon S2M.
VolkrLKLrtso
irastriurant nnü Cr»t^ 8olül.
lüxlioll Lstoritis: Ovuvvrt.
rz7 Hrrrlts: -Lr
coticcnr
der k. und k. Neg.-Musik Nr. 26
GkoMrjWlhar! von ilußlgüd
Ltexlull »/,7 kirr. Ittvtrltt 60 UeHer.
Morgen: sl.-»
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche dei freiem Entroe. 6070
Zufahrt vcr LLagctt auvercr Brrrgptav.
LtadliLSsrnsnt
»i
III, ke1suerstr»5Lv 37.
Arrrte Kainatag:
t Bei jeder Witterung.)
Wiener Posten Ensemble
Künstler ersten Ranges.
Reuss r?vgLLN-Rexsrio»es.
--S-au-s üi-'k's r^..
Anfang '/.8 Nhr. Eintritt 30 kr.
H'KWKSLZA' S8» M"S«W.
Kasten-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
l. zroßes intkNllltisklller Smmrskst
<0vrtenrsüokt-<7or>c>. D', m»»
Campo I uni 8 Uhr: „Die Landstreicher."— Um 11 Uhr:
6rosss ^/nrlspE-Vorsrsllrmx.
Das vollständige senfatianells Pragramm.
Ln^rnLs's §rvLss lLn'uEtt'.1se^rnNIS.
Eintritt 50 kr. Morgen: JO Arrntee-Tag. Kinder 20 kr.
Lrnnridcr'vrr-Uch ictzLep Sattrs-Lag.
Llnv noch 5» Tasr.
Heute SamSlag, '..^8 Uvr Abends:
TTiZIi- lil's -LvenlnA.
Zinn 71. Mal-: gräulcln Martha Vlolml- alb w-iö- Dar.!-. Hi-rauf d?r
Voadlüt-r WU-S Llo» mir I-m-n Carriol-n. Llicctor Busch mit selue» dor»üa>ichst-n
Fr-ill-ilbdresiur-n. Di« l>csi-n Eprinars-rdc d-S MarsiaMb, unter anderen der Voll,
dlüter Cd,Pb. -lue 7 gus, hohe, feste Barrier- nehmend. Di- auSgejkichnelen N-,t-
lünstler Wp. «Harle» Clark- und Signor B-diiii. Clown Cheeverb mit seinem singenden
Csei. Morgen LonulagLKorstellmizc», um au.>/;S UHr. I» beiden «srslellungcn Persien.
Mittwoch, den so. punl: DlniUid-rrilllirli letzte Ltopltriiiriig, (!ll-a
MM ksrN s ZsMMsr-SrPllSNM
3. Kaiforchana. k. u. k. Prater, Hauptallee.
p.eTla bl. Zlunries.
ErUmüg vsimrstilg, dr« 81.1«m.
Näheres die TaqeZculuoncen,
6354
Ssffinkttn's JoiräesKlou
IV., SolllsikWüblgLsss 18.
Jeden Ka'.nstag:
Auftreten der vergröberten Clite-Sing-
unb Cpiel-Gcscllschast
Leozwldi u. Frau
sammt allen engagirten Mitgliedern.
prooromrrr §em!ihlt.
Aufaug 8 Nhr. Eintritt frei.
Lorvük-. IlvnptstzfL««» 32. ^örjpyrrtk. 2L.
Heute Samstag:
Auftreten der vorzüglichen Sin^«. Jodler-
nud Possell-Gerellschatt
Lmgsplsiüallö (?rit2 l-rmg)
XVI!. K-:., JorgeelreaNr Nr-. S«.
Tramway-Haltestelle.— Stadtbabnstalion
Alserstcaste.
Bei günstiger Witterung in dem schatten­
reichen Garten, bei ungünstiger Witterung
in Len Sälen.
llsnte ll.jsüsllV/aclrsiitLg:
Ovori-LS Irilsirisrioria s
x
d:s Musüdirerior» Ludwig Gruber-.
§!!k Arüßcll I. islillzrL. Aiisilüg 8 Hr.
Eintritt 20 Kr. 5. Plotr 40 Kr.
Arsrrvirtcr Kib l fl 0327
Zur Ausführung gelangt:
Anf drv Pvoinrnade.
Internationairs Tan?-Dneit.
Tuittkn, g-s»ng-u von Treh-r N. Echobcr.
ZieausgelieheneKrau
Auf dem Maskenball.
Possen.
Anfang 8 llhr. Eintritt 40 Heller.
Morgen Sonntag: Ge>ellschafk Dreier
und Kchobrr in Hvchlci'ner's Restanr.
„zum ewigen Leben" im III. Bezirk bei
der St. Marxer-Linie.
Montag. 18. Juni: GecsteS Wobltbälig-
keits-Fest zu Gunsten deS schwer erkrankten
Elaviermeistcrr Karl Stabr- Mitwirkend
nur Kunstkräile erstell Nange-l.
iUavie Kopetz!,>!'o Caal-Localitätkn
fmuDlmucnstöckl
nächst dem Jaulsch-Thcater.
LV" ^säon LLmsig.Al'öZN
MAS
4 Hu«r-u. 4 Krro°n.
Nur Kuuftkrästc I. Nangeö.
Meier m Venedig in Wien.
Trasiische Scene.
vniLSD-Ls.xotte V i e LI s r.


[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 16 ]
86116 16 V» !6I1, «LMSILA
lllustttrrss ^Visnsr LxtrLdl3.1l
16. 3un! 1900 Nr 163
Ein L hei! der kleinen Anzeigen befindet sich uns der !4 ^eite.
lne
H.
Die Adresse ist mir beka nt. Herzlichen
Dank, treu bis zum Grabe bin uno bleibe.
78 i; L x r.;.
AL.
Belten Dank. Bitte demnächst unter
früherer Adresse zu schreiben Werde ich
Eie bald Wiedersehen? Bie,e Küsse. 109
Karl!
Deine Schuhe sind faltig und nicht elegant.
Kaufe Dir twch ein Paar Jdeal-Schnh-
strecker, kosten ja niu 3 Kronen. Eile zu
M-chelst dter Mariah lferstrasje' 8 Monta
am Schwarzemergplatz auf Wiedersehen
mit laltenlojen Schuhen.
37 Deine Lucie.
Suche
für meine Schwester. H ius- und Realitäten«
besitzerstocher, nur wegen Mangels an Be-
lanntschast passende Partie, nicht unter
30 fahren Wenn möglich P oko ravhie,
welche retonrmrt wird. Gefällige Zuschri ten
ttnrer „Glück..uft bis 20. Juni per Expedit.
t 00
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Bon der Fran
— kür die Frau' von Fran Hein. ir.
a. d. köniql. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discrel verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
80 kr.) von Frau A. Kaupa, Berlin
8l>V L06, Liudeustraße 56. 4701
^.und- und Aerürit-
lzergm.
Der Einspänner,
welcher am Frohnleichnamslage um'.,7 Nhr
Früh einen Herrn rn,d eine Dame von der
Poe-.ellangasse bis zu den TurYlanben
geführt hat, wird erfuchr, den im Wagen
zurückgelassenen Operngucker samini Etui
unter der Adresse: IX., Gl sergasie 4 a,
Thür 14, gegen gute Belohnung abzugeben.
76
Bon Eavatteren
^gelegte Herrenkicider, in
Neilvm Zustande, elegant und
lehr billig, nn Meidermagazin
,^!im Oeilcrrcichcr", Stadt,
Singerstra-.e 4, un t. Stock,
vl-,-L-vts dem Höret Üioyal
iire.-c. !vci'Sci!,;ili!ivplleu
b VclmetalNvcrkh cingciöf! i» s er G.
N. L-üciV'sr-ic» stiffincrie, Ve. Bez»,
b-limvciivaefersleaüc 85. 7LSI
LILöber ans tsLaten
und leihweise direct beim
Tnchlermelftcr, VIi., Maria-
hilrcritraüe ÄS. soss
Neue Bettfedern!
und seruges Betlgewanr billiger wie
überall. Kilo Zedern 50 lr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., i Federn-
ttlchenr 3 fl., bessere 5 fl., F-edernpomei
1 fl. 50 kr., Llheilige WoUin-Marrane 5 fl.,
Llheilige Ha.r-Mauatze lo fl., Lrrvhsan
2 fl., Trahiemiau ofl., rliougedecke 1 fl. 80lr.,
FiaiieUdtcke i fl. 5<> kr., Satindecke 4 s!..
Leidenclothdecke von 6 il. üo kr, cunwarts
nur m der attrenommirten Beltwaareu-
Niederlage von Autrnr Slabh, '.Olaria-
hilf, Sticgengafte rLO, ganz dei der
Stiege. Ich bitte, die Adrene inchi zn
verwechseln. 9632
L. u. t. üollisserLvt.
^ssepleilungsn
pur pSti,
4S2S
iüehrockc il. 3.—
Znqiict„ 2,—-
^eHntr-Kraü„ 6.—
stüabcii-Nelicrüehcr„ 1.50
^ Zoilterrltin-tidthetiung
Zcklwcmuic) ^ricoli ü.otiiborgcr,
l., Stcr-linirovlay N. soso
Nur Z fl. per Woche!
Herren u. Atu »binkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV.. a->lirialiil>-:r»ra!!c ti>», oder
xiv„ p>ciildvrfga,se
!>0»L
Zähne
und Web»!- von 2 N. auiwLrts, am» m>l
Raten,
Lft. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu eutseruen, eingeletzt.
Vt» kr, Reparaturen!>0 kr.
aus Verlangen lvsvrt ansgeführl, alte Gedisie
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Karl Frennd's
Alelier iur tüustliche Zähne und Gebisse,
X., Himbergcrstrafte 15.
fluch an Eouu- und Feiertagen von 8 bis
5 Uvr. 9034
Möbel ans Raten.
- 4., w» a rrntulf ersrrn ft e 417, tm -y o fs.
9215
Auf Lheilzahlttttg.
LI A!serftraj;e 4L
Herren- Ä leider,
Dreß-Anzüge,
Ueberziehec,
Looene.nznge,
Sommer-Anzüge,
Havelocks,
Ealou-'flnzüge,
D an» e u-dt Leid er,
Regeumänrel,
Frühjahrs-Hacken,
Kvuume,
Eapes»
Trauerkleider,
ohne ^relserhöhrrng.
Ignaz Nosenberg,
Befleuulig auch brieitich.
IL ALserstraße 4L
'larierre-Locaiiralen im Hofe links.
Telephon 6824. 9024
! Möbel auf Raten!
bei
WM" Franz Kalansck, "WA
^ »nilermetsrer, XVI, Bez., Nedten-
bächorgnsfe t». ssvs
Erste größte böhmische
ZE" Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, V!. Bez.,
Gnmpendoricrftraste 41.
Die Federn sind garanttrl neu und billiger
wie überall, riilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von l fl. 20 kr. bis 2 fl.öo kr., Flaume«
von 1 fl. üo kr. bis 4 ft. Fertige Halbflaumeu-
tlichem 6 ft. 20 lr., Flaumeutuchenl 8 fl.,
Federnlnchent 3 fl., bessere d fl., Federn«
volsrer 1 fl. 50 kr.
lttheil. Haarmatrahc» 10 fl.,
.'ttriqne 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gedei-
reier Lttohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 st.,
btvnge'Sieppdecke von i fl. 80 kr., Sattn­
oecken 4 fl., ivlauelldecken von 1 fl. 50 kr.,
E- en- Elvlh« Decken 6 fl. 50 kr. bis ü fl.
l-otzhaarv.40 kr. bis fl.2.50.
Groflc, starke Eiieubette»
Mil »lrvhsntt, Äinlr»oci>, I Luchclit,
-- Pvlilcr 14 sl.
jkiudcrbctten
mit Ttrobialk, ^-alr-liljeu, Tncheiir.
^ Polsie»- iS fl.
Proviii,»au>lr>tge vrompr.
tlch ^ille, die Adresse dich! jl> verwechseln.
,ur l>c> orvsinc slnvli, VI. Be.;.,
w.aelavili.s-lniipeiirvrsersrrliste t»,
entze lein »weiie» Weicdaii. S6l0
Möbel
ans./katen
M. vtosenberg,
l!., Miilflfeldgassc Nr. 15
v --L-vis der Nordbahn.
Sogs
dir.
L87
SLr.
Ausgelöfte
nur ganz neue
tSolökcttcn,
Pretiosen,.
ilh en L 84
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., Mariahilferuraße LK7,
, ^.tt'Mwah- Hal-eüelle Schwender.
^.cht nlb. Herren-Remontotruhr fl.
^au ulp. Daineu-llcemourviruhr
Echt silv. Ketten
lskacar. gvld. Lamen-Nem.-Uhr
ttttaral. gold. Damenketten..
!4karal. gvld Herren-Rem.-Uhr.
l4tarai. gold. Herrenketten.
l-Uarat. gvld. Ohrgehänge.. -,
llkarat. gold. Ringe mitbel.Stein» 3.—
1-llarar. gold. dlo. mit Diamanten„ 8.—
I4karat. gold. Halskette mu Herz.„ 9.—
I4tarar. aold. Eheringe fl. 3.50 per Srü
Berroelnhren mir Vtägigem
. ^lnfzng^ 7"
Lverker 1.50
Eolditt-Nem.-Uhr (3 Deckel). 4.30
und aufwärts. Alles unter reeller Garantte.
Jllnstrirkes Preisbuch gratts und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveuireu-
des wird umgetaujcht oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Name und Nr. L>»7
genau zu beachten. 9031
5.—
i. W
9.25
6.50
18.-
14.—
3.-
Möbel auf Naten.
!!., Tliborstraße 22, imHofe.
9033
ZLnf Theirzahlnng
Herren- u.Ä«i»enkleider
nach Mast.
Hermann Peschek,
SchnelSermelfter»
VII., Airglcrliaiic Ü8, 1. St.
Auch brieflich, soss
Erste dohmttrye
Gänseledertt-Nlcdeilage.
Billige böhmische
B e t t s e d e r n,
bllligcralsubcraUu. slchcr»eu,l>rane
irever» ', itilv ko kr., Palvilaiim-u
80 kr., auch aus Ealmugen Feoerrneu >mö
>ern,,er Lc!l, «rvfje Slaumcli-^ucheul
bvn 8 ,l„ Halbstaiiiiicu-Liich en« von
ti sl. 4u kr, Jevcril-Lii.hc»« b. ä st.
r. böhmische Berr,everu-.>itedcrlage
v» Bvolph EnuS, Limi, Hernalli,
Lttakrinizerftratze 48. Tramwayballc-
stelle. Engros-Berlaui im Haje rechts.
Lelail» «biheilung im Gasteulave».
üiltalei!: r., Tikier Erabci! 1? I»id
b--ariahilf, !.>lmerliil,nire 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
„zur Eanb", sondern nur bei Ser
alrrciivlnuiirtenFtrinaAdolPhEians.
soso
Brautkleider
a»S AtlaS oder Seide samml Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 ft. auSgelieden.
II., Circuögassc 14, 1. St. 86S0
V4 fl.
2 matte Kästen und 2 Betten, altdeutsch,
unler Garantie zu verkaufen. VII. Bez.,
Breilegasse 15, Haberger's Nachf. 8555
Lamen-Herrschafto
klerder, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- »nd Traucrklcider,
Braut- u-id Seidcnroben,
Jacken, Capcö,
Seidenkrägc», Stoffkrägen,
Lodcnkostüme, Blousen,
Wettermantel, Schutze»,
slrv»,'»»Auswahl, »ryr biltigcPretse.
„Nnr Frarizosirr",
11., CircuSgaflc 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Ttiearer. 6679
Herrenklerder
nach Mast gegen Monats­
oder Wochen,Zahlungen. chc,.ü!ciöerii,'l'relioscii,
auch Fahrrädern werden ausgelöst uno
derbdchsre Preis von ganz Wien bezahlt. L.,
Slliüiitaterngirsse 4». 9873
Äiölicl von grotzcr Wohniiug,
altdeursch, barock und polilirt, Decorattons-
divan 20 fl., Lederdivan 20 fl., 2 Oel-
aemälde 6 fl., billigst verkäuflich. VI.,
Mariahilferslrafie 53, 4. Stg., 2. St.,
Thur 29. 106
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnkleidcr. Ncbcr-
zichcr, Salonröcke, Fracks,
Hoien re., Silles in eleganter
Faoon nnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prel­
len. JacobWe«nbcrger,Ttadt,
Weihburggasse 5, l. Stock,
ncben„HötciE»isabcth"(anch
Kleider-Leihanstalts. soss
Trumrau-Kaffe
mit Marmorplatre und 'iTrejor, dyppel-
lhürig, sehr gut erhalten, billig zu ver­
kamen. VII., Neubaugasse 71, 2. Stock,
Thür 17. 59
Ern Kind
Wird zur Brust und in liebevolle Pflege
genommen. Marie Dolischek, Liesing Mark-
gasse 39, Paiterre, Thür 1. 63
Tigerfittken,
per Paar 80 kr., Wellensittiche, per Stück
2 fl., Ressus-Affen 6 fl., graue und grüne
Papageien, alte kleine und sehr große
Aquarien, Papageisläuder. sowie ver­
schiedene Senegalfinkeu. Grill,Dogelhändler,
11., Hiideasse 12. 60
Handwagen
auf Federn, für Grünzeugoäudler besonders
qeeignct, billig zu verlaufen, XVllt.,
Geutzqafse 17. r l.
500.1M lliroiun zu 5^
am zweite HauSsttze— in Theilbeiräaen
— zu oergeben. Paul H. Plübi. VII.,
Mariahilserstrafte Nr. Vst, Ecke der
Neubaugane. Teicvho» NtiS!». soü5
Verpfändete Lote
iverden uusgelöü, der Medrdeirag vis zum
volle,! rngeScvttNe ausbezahlt, sowie
dieselben Lose qege" kleine Monars-
raren coulanrefl mit foforngem Sviel-
rechte zuruckverkauft. Wechselstube Otto
Lvitt. I., Schottenrinn 2- und drelthürige Credenzen
im IfLoeoco-Styl, Decorationsdivau 25fl.,
Mahagoni-Talon, Oelgemälde, Otto­
mane, Garnitur 45 fl. und vieles Andere
um jeden Preis zu verkaufen, v il. Bez.,
Maviahilferftraüe Nr. 58, im Hofe
rechts, Thür 25. 92
Altg Schlaf-vd. Lpeheziillliier
150 fl., LZ Zimmer Holitirte Model,
Divan, Garrurur, Orromane, L Oelgemälde
5 fl, Pendeluhr 7 fl., Lampe, Lederdivan
17 fl., Borzimmer- u. KüchenmSvel billt-lst
verkäuilch. VI., K.tsernengasse Nr.ä2,
ll. Stock. Thür 6. 104
<öcldoarlel>e» von 5i)0 K.
aufm, 6 Percent gegen Schuldschein und
Ratenrückzahlung erhalt.m Herren, sowie
kreditfähige Damen durch A. Geröffy, Buda­
pest, Dromlgasfe 109. Retourmarke erdeten.
53
12 Caps
mit oder ohne Geschirr pretswürdig zu ver­
kaufen. II.. Krieau, Schiffmühlenstr. 59. 77
Wegen Uebersiedlung
sind Möbel. 1 Salon, l Speisezimmer und
l Schlafcabinet, zu verkaufen. VIII. Bez^
Laudonaane 26, Mezz.« Ttiür 9 52
Möbel-Muftverkauf!
Feine, polittrte, getropfte Einrichtung
um 95 fl., complet, auch Lederdivan und
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer um
jeden annehmbaren Preis abzugeben. Heute
und morgen Manahilferstratze 79, 1. Stg.,
2 Stock, Thür 22. KS
Mus« «.Geschäfte.
Semmetbröselgeschäft
mit großem Kundenkreis ist wegen Krank­
heit der Besitzerin sofort zu verkaufen
Maria Barisch, XVII., Beheimgasse 30.
10009
Schönes Landhaus,
10 Minuten von Wien entfernt, an zwei
Bahnstationen, mit gronem Bauplatz nnd
grobem Obstgarten, sowie süns Wohnungen,
zu verlaufen. 2000 st. Anzahlung. Adresse
im Expedit- SkiL
Gasthaus
billig zu verstauten. Auskunft: XVlch,
Hernals, Ortliebgasse 3, im Bierdepot.
9505
Gemischtwaarengeschäft
r» Jahre im besten Betriebe, ist zu ver­
lausen. Auskunft: XVI., Adelegaffe S,
Thür 1. SA1
Alte Conditorei
mit Backstube, guter Posten, sofort -u ver­
kaufen. Adresse im Expedi'. 2S
Obst- n. Gemüsegeschäft
wegen Anstellung um 250 fl. zu verkaufen.
XX., BrigntenauerlÜnde 20. Thür 10. 61
Kaffeehaus,
viele Jahre im Vesten Verriebe, zu ver-
kaufen. Adresse im Exvedir. 4
Ä»l gehendes Äcmnchtwaareu-
geschrift sck-ön eingerichtet, ist krankheits­
halber sofott zu verkaufen. Preis 9>v fl.
Auskunft: X., Absberggaffe 11, 1. Stock,
T,ür 14. 66
Kleines Hans
ist zu verknusen. Nur für Selvstkäufer, kann
auch Etwas liegen bleiben. XVI., Kopp­
straße 138. 54
Gemischtwaarengeschäft
35 fl. Gebäck per Woche schön eingerichtet,
mit Schaufeniter, um 850 fl zu verkaufen.
Währing, Riezlergasie 12, Thür 14. 74
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eiageiendet
werden.
Aue-kuline «rttzeilr, Diicrte und Adrciien überuimmi die Expedition H'-», st». Lon.« 4vr t.»
Druck uni! Verlag der „Ersten Wimer Zeitungs-Gesellschaft" Vercmtivortkch: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 17 ]
Mustrirtes Wiener
Abend Ausgabe.
Nr. 163.
Wien, Samstag, 16. Juni 1900.
Ne-artiorr
p!>»-k»r«lle Lxjchristci, zu richtrn sind):
IL, BcrgMe L l.
Pt ä:iun»ra1i»l«>»r»ls» sü»
ül's''''
Haus Kr. 3^0,
di» Vrovimenr
!»rris» M» Wleiü Mors»«» «7>» Sdeid» «l»: m,»»»!« »r. r.—, Mt ^amalisrr Zuftelluaz
l. mir zweinlaiigrr Zustellung Morgen« und Sbend» Sr. ».ro.— pr«>ru«»r»ti»».»r»is» für
Morgen» und ilbendbl-tr: monatlich Sr. ».1», oierteljjchrllch Kr. u>a«> Mir leo«ralrr
Lusenduog de« Abeudblntte»! «ouatlich «c. «^0, dierreiiLhrlich Kr. rr^u.
29. Jahrgang.
E»v»dttk»n «uv Inseraten-
K«»a«:
l« kchnlerstrade l« and IL» verggaste 3l,
Gme evangelische Kirchenfeier in Köeröjierreich.
(Nach einer Photographie aus dem Atelier Richard Krill, Linz, Karl Wiser-Ctratze 17.)
Sonntag, den 13. d. M-, fand in Scharten
bei Wels die feierliche Grimdsleiiilegungsfcier des im
Bau begriffenen Thurmes der evangelischen Kirche
statt. Scharten ist die älteste unter den Toleranz
gemeinden Oesterreichs, der Mittelpunkt der evan­
gelischen Gemeinden des Unterlandes. Trotzdem ent­
behrte das 1819 errichtete Bethaus bis jetzt jeglichen
äußeren kirchlichen Charakters und war in seiner
schmucklosen Einfachheit ein stummer Zeuge jener
Zeit, in welcher die Evangelischen nur geduldet
nnd ihre Gotteshäuser sich äußerlich durch
Nichts von einem Privathausc unterscheiden, ja
nicht einmal wie diese an einer öffentlichen Straße
liegen durften. Ehe sich das Jahrhundert, in b esse u
Mitte den Evangelischen endlich formelle Religions­
freiheit und Gleichberechtigung gewährleistet wurde,
Vollends zu Ende neigt, haben sich die Evangelischen
in Scharten opferfreudig zusammengethan und be­
schlossen, ihr Gotteshaus den veränderten Zeiten ent­
sprechend. mit Thurm und Glocken auszustatten. Die
herrliche Blüthezeit nnd nicht minder diese Freudenfeicr
der alten evangelischen Gemeinde in Scharten,
veranlagten Viefc, an diesem Tage nach Scharten
zu Pilgern, dach im festlichen Blüthenschmucke der
Gäste harrte. Die Fcstordnung war nachstehende:
Festgottesdienst mit Fesipredigt vom OrtSpfarrer
I. E. Koch, Zug der Festversammlung zum Bau­
platz. Chorgesang, Weiherede des Superintendenten
I. E. Koch von Wallern, Gcmeindegesang: „Eine
feste Burg", Verlesung der Bauurkunde, Gesang der
Schulkinder: „Lobe den Herrn", Hammerschläge und
Weihesprüche, Schlnßgcbct und Segen, Gemcinde-
gesang: „Nun danket Alle Gott", zwanglose Ver­
einigung in dem Franzmeier'schcn Gasthause.
Die „Wiener Zeitung" publicirt heute die
mit der kaiserlichen Sanktion versehenen
Delegations-Beschlüsse, betreffend den gemeinsamen
Voranschlag für das Jahr 1901. Die Auf-
theilung der gemeinsamen Ausgaben wird nach
dem Quotenschlüssel von 65: 4 zu 34: 6 er­
folgen, wie ihn die beiden Qnoten-Dcputationen
vereinbarten und wie ihn in Ermangelung der
parlamentarischen Erledigung der Kaiser ohne
Zweifel neuerlich sestsctzen wird.
Der Boxeranfstand in China.
Wenn die heute vorliegenden Nachrichten
wahr sind, kann es gar keinem Zweifel mehr
unterliegen, daß die Truppen der chinesischen
! Negierung mit den Boxern gemeinsame Sache
machen. Sie scheinen entschlossen zu sein, Peking
zu vertheidiaeu— aber nicht gegen di; Boxer,
sondern gegen die europäischen Truppen, welche
den in Peking lebenden Angehörigen ihrer
Staaten Hilfe und Schutz bringen wollen. Auch in
T i ent s i n sollen Pöbelhaufen Herren der Stadt
sein. Dadurch wird die Lage des nach Peking
marschirenden, über 2000. Mann (darunter
25 Oesterreicher) zählenden europäischen Eorps
sehr gefährdet. Schon gestern hieß es, daß dieses
Corps von Tientsin abgeschnitten sei und im
Rücken von den Rebellen, in der Front von den
chinesischen Regiernngstruppen bedroht sei. Jede
Stunde kann unter diesen Umständen die Meldung
von schweren Kämpfen und bösen Ueberraschungcn
bringen. Namentlich die Gefahr, an Proviant­
mangel zu leiden, ist für die Europäer groß:
Die Nachricht, daß 1500 Mann russischer
Truppen schon vor Peking stehen, ist noch nicht
bestätigt und die Shanghaier Meldung der „Daily
Expreß", daß die Russen mit der Kaiserin-Witwe
gemeinsame Sache machen, ist offenbar in das
Fqbelreich zu verweisen. Man kann überhaupt
gegenüber den jetzt aus Ostasien eintreffenden Nach­
richten nicht-genug vorsichtig seist. Es wird wieder
einmal furchtbar gelogen nnd es wimmelt von
Alarmnachrichte», namentlich aus englischen
Quellen, die angesichts des Umstandes, daß
Peking keine Verbindung mehr mit Tientsin hat,
gar nicht richtig sein können. Wem diesmal mit
diesen Sensationslügen-gedient sein soll, ist. derzeit
noch nicht zu erkennen.
Wie bereits gestern gemeldet wurde, war
gestern das Gerücht verbreitet, daß .einer der
Gesandten in Peking ermordet worden sei.
Heute heißt es, daß der japanische Ge­
sandte Baron N i s h i i getödtet worden ist.
Eine Bestätigung der Meldung ist noch nicht ein-
getroffen.
Telegramme
»«» „Jklustrir te u Wiener Extrablatt*.
Drr Aufstand der Baxer in China.
Vorbereitungen zum Kampfe.
London, 16. Juni. „Reuter's Office" meldet
aus Tientsin vom Gestrigen: Gerüchtweise verlautet,
daß die Truppen der fremden Mächte
Abenvs versuchen werden,sich der Forts
bei T a k u zu bemächtigen. General N ich rückt
mit 3500 Mann von L u ta i nach CH untia na­
ch en g vor, welches auf halbem Wege von Tientsin
nach Taku liegt. General Tun g marfchirt aus
Schanhaikwang auf Peking.
London, 16. Juni. „Daily Erpreß" meldet
ans Shanghai vom Gestrigen: Eine große
chinesische Trupp en macht hält Peking
besetzt. Die Thore der Stadt sind geschloffen und
werden durch moderne Geschütze verthcidigt. General
T un g erklärt, kein anderes Detachement fremder
Truppen werde die heilige Stadt betreten.
Montag richteten die fremden Gesandten ein
Ultimatum an das Tsung-Li-Namen,
in welchem sie die Oeffuung der Thore forderten;
sie erhielten jede keine Antwort. Fünfzehn­
hundert Mann russischer Truppen, die
mit 6 Geschützen von Port Arthur hier eintrafen
und unabhängig Vorgehen, sind v o r P c k i n g e in-
getroffen. Siebentausend Mann russi­
scher Truppen sind bereits gelandet;
sie nehmen Partei für die Kaiserin. (??j
Verstärkungen.
Hongkong, 15.Juni. Heute gingen275Mann
nach Tientsin ab; die übrigen dorthin bestimmter
Truppen werden sich morgen an Bord des „Terrible'
einschiffen.
Washington, 15. Juni. („Neutcr"-Mcldungs
Das Cabinet beräth die Frage, ob cs sich empfehle


[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 18 ]
Illustrirtes 'Msusr LxtiÄoluv.
16. 7uiii 1900 Nr. 163
Loito 2 Wien,
die amerikanischen Strcitkräfte in
China zu verstärken.
Der amerikanische Consnk in T i cnt s i n tele-
graphirt, daß Pöbclhaufen Herren der
Stadt sind. Die Behörden scheinen nicht im
Stande zn sein, Etwas gegen sie zu unternehmen:
doch sei den Ausländern in Tientsin noch
Nichts widerfahren.
Newyork, 1ö. Juni. Die hier eingctrosfene
Nachricht, daß die amerikanische Aerztin
Edna Terry von den Boxern ermordet
worden sei, erweist sich als unrichtig; sie befindet
sich wohlbehalten in Tientsin.
Amerikanische Pläne.
Ncwyoek, 15. Juni. Der Washingtoner
Correspondent der „Post" theilt mit, Staatssecretär
Ha y habe erklärt, an die Regierung der
Bereinigten S t a a t en sei seitens der anderen
Mächte das Ersuchen gerichtet worden, die Stellung
der Vereinigten Staaten in China zu kennzeichnen.
Der Staatssecretär habe hinzugefügt, cs sei
den Mächten bekannt, daß diese Stellung eine
vollständig u n a b h ä n g i g e sei; nur während
der Krise würden die Vereinigten Staaten mit
den Mächten gemeinsam Vorgehen.
Wie Staatssecretär Hay glaube, hätten
Rußland und Japan die Einwilligung
der übrigen Mächte erhalten, Truppen in
China landen zu dürfen. Bei den Vereinigten Staaten
sei um eine solche Bewilligung nicht angesucht
worden.
*
In den politischen Kreisen Berlins hegt
man nach dortigen Nachrichten die Erwartung, daß
man allseits darauf bedacht fein werde, dem Ent­
stehen von Streitigkeiten, wie sie zwischen englischen
Eisenbahnbeamten, Franzosen und Russen in
China vorkamen, vorz u beugen. Das leb­
hafte Mißfallen und Bedauern über diese Vor­
gänge findet insbesondere in einer Aeußerung
der „N a ti o n a l z e i t n n g" Ausdruck, welche
erklärt, man sollte cs kaum für möglich
halten, daß in einem Augenblicke, wie der jetzige es
ist, so kleinliche nationale Eifersüchteleien zu Tage
treten konnten.— Der bekannte Reisende Engen
Wolf spricht sich in einem Telegramm an das
„Berliner Tageblatt" gegen den aufgetauchten
Plan der zwangsweisen Verlegung der chinesischen
Residenz nach Nanking aus, was nach feiner Ansicht
die Usurpirung des Jangtfethales durch England
bedeuten würde. Die Residenz müsse auch weiterhin
in Peking verbleiben.
Der sttdnsriiulinsche Krie>i.
Der Corrgretz des Afrikanderbouds.
Paarl, 15. Juni. (.,Rentcr"-Meldnng.) Der
Präsident des Afrikanderbonds, T heran,
richtete an den Congreß des Ä fr i k a n d c r b o n d s
eine Ansprache, in welcher er ansführte, der
Bond habe alles Mögliche gethan, um den Krieg zu
verhindern; er habe auch soweit Erfolg gehabt, als
Staatssecretär Chamberlain selbst zugestand,
daß Transvaal die m ei st en Forderungen
Englands bewilligt habe, aber, fuhr Redner fort,
die Kriegspartei sei zn stark gewesen. Theron wies
sodann aut's Nachdrücklichste die Beschuldigung zurück,
daß der Bond gegen die Vorherrschaft Englands
conspirirt habe, und schloß, indem er die Loyalität
gegen die Fahne der Königin betonte und den Mit­
gliedern des Bonds rieth, keine Mittel zur
Vergeltung zu suchen; das vergossene
Blut jedoch werde ewig zum Himmel
schreien.
Der Aschmlli-Ausilliild.
Cape Coastcaftlc, 15. Juni. Hauptmann
Meliß. welcher mit Grenztrupvcn von Fumsu nach
Kwissa vorrückt, stieß bei den Monsihügeln auf den
Feind. Von seinen Leuten wurden ein Mann ge­
lobtet. ein Unterofficier und sechs Mann verwundet.
Aus Kumassi liegen keine neuen Nachrichten vor.
Die Unruhen in Spanien.
Madrid, 15.Juni. Hier sind wegen der Ver­
zehrungssteuern U u ruh c n ausgcbrochen.
Die Menge bewarf die behördlichen F u ne­
tto u ä r c m i t S t c i u en und zertrümmerte Fenster­
scheiben und Gaslaterneu. Gendarmerie zerstreute die
Demonstranten.
Madrid, 15. Juni. Der Miniflerrath beschloß,
gegen die W i d er s p ä n sti g e n Steuerzahler
energisch Vvrzugehcn.
Die Lage in Marocea.
Madrid, 15. Juni. Im Ministerrathe thciltc
der Minister des Äcußcrn, Marquis Aguilar
Campo, mit, daß die Lage in der H a u Pt st a d t
M a r v c cos eine ernste sei.
Brand einer Kirche.
Teplitz-Schönan, 16. Juni. (P rivat-
D e P e sch e.) In der Ortskirche in Liebichitz kam
nach einem Gottesdienst ein Feuer zum Ausbruch,
die Kirche brannte gänzlich ab.
Paris, 16. Juni. Gestern Abends fand im
Saale des Civilingenienr-Vereincs der erste der von
den Civilingenieurcn Frankreichs zu Ehren der
Delegieren der auswärtigen wissenschaftlichen Vereine
veranstalteten Empfänge statt. Der Präsident des
Jngenieurvercines Ca net begrüßte die erschienenen
Gäste. Oesterreich-Ungarn war bei dem Empfange,
der einen sehr herzlichen Charakter trug, durch
Delegirte ans Wien, Budapest und Prag vertreten.
Constantinopel, 15. Juni. Der griechischen
Gesandtschaft ist heute eine Note der Pforte in
Erwiderung auf die Note Griechenlands über das
Gcgcnproject der griechischen Delegirten in Betreff
des neuen Handelsvertrages zugegangen.
Die Note der Pforte drückt den Wunsch aus, in neue
Verhandlungen über den Handelsvertrag einzugehen,
vertritt jedoch einen den Interessen Griechenlands
zuwidcrlaufenden Standpunkt.
CrrmümL-GeWchtm.
(Zur Affaire Jaray-Kiss.) Wir haben ge­
meldet, daß die Hoftapezicrer Sigmund, Max und
Karl Jaray als Gesellschafter der Firma Sigmund
Jaray gegen den Privatier Hugo Kiss beim Bezirks­
gerichte Josephstadt eine Ehrenbeleidignngs-Klage
einbrachten, weil derselbe in einer am 8. März ab­
gehaltenen Sitzung der kunstgewerblichen Abthcilung
des Niedcrösterreichischcn Gewcrbevereines der
klägerischcn Firma unlautere Wettbewer­
bung zum Vorwürfe machte. Veranlassung hiezu
bot die in Jndustriellenkreisen vielbesprochene Be­
werbung um einen vom Oesterreichischen Museum für
Kunst und Industrie ausgeschriebenen Eoncnrrcnzprcis
von 3000, respective 800 K. ans den Mitteln des
Hoftitelfonds für ein A r b e i t e r- M u st e r z i man e r. Die
Firma Jaray war als Mitbewerberin ausgetreten
und erhielt für ihr auf 300 Kronen gestelltes Muster­
zimmer von der Jury den 800 Kronen-Preis znerkannt.
In Fachkreisen wurde nun diese Preiszuerkennung
bemängelt und am 8. März knüpfte Herr Kiss an
eine ähnliche Debatte die Worte: „Das ist ein crasser
Fall von unlauterer Wettbewerbung." Zum Wider­
rufe aufgefordert, entgegnete er, er habe keine Ver­
anlassung, diese Wortezurückzunehmen, erbleibe dabei.
Neder die Klage der Herren Jaray fand bereits beim
Bezirksgerichte Josephstadt eine Verhandlung statt,
bei weicher auch der Director des oberwähnten
Museums, Hofrath Ritter v. Scala vernommen
wurde. Der Angeklagte bot einen Wahrheitsbeweis
an, behauptend, es könnten die Möbel des preis­
gekrönten Arbeiterzimmers für 300 Kronen nicht
hergcstellt werden. Der Richter beschloß damals die
Vertagung, um dieses Musterzimmer Persönlich
in Augenschein zu nehmen und gleichzeitig von Sach­
verständigen untersuchen und schätzen zu lassen. Heute
erschien nun eine Gerichtseommission unter Führung
des Landesgerichts-Seeretärs Dr. Fröhlich im
Etablissement der Firma Jaray, Hengafse Nr. 70, in
Begleitung des Schriftführers und der Parteien
fammt deren Vertretern, um den Augenschein und
die Bewerthung durchzuführen.
(Fortsetzung folgt.)
Was gibt's demrUeues?
Der Tod rinrs Radfahrers.
Dngmalbcricht dcS .Jllnslnrtc» Wiener Extrablatt-.)
In der Praterstraße, in der Nähe des Carl-
TheatcrS hat sich heute Vormittags ein gräßlicher
Unglücksfall ereignet, dem ein Menschenleben znm
Opfer gefallen ist. Em Radfahrer, der mit feinem
Rade gestürzt war, wurde von einem Wagen über­
fahren und erlitt derart schwere Verletzungen, daß er
wenige Minuten nachher starb, lieber den Unglücks­
fall, der eine große Menschenansammlung zur Folge
hatte, geht uns nachstehender Bericht zu:
In der Großen Mohrengasse Nr. 10 im
II. Bezirke hatte sstf zu Neujahr der Tischlermeister
Alexander D vtzy, ein Wjührigcr, lediger Mensch,
etablirt. Er war ein äußerst fleißiger und
tüchtiger Arbeiter, der sich bald einen ausgiebigen
Kundenkreis erwarb, und um bei seinen Geschäfts­
gängen nicht so viel Zeit zu versäumen, erlernte er
vor kurzer Zeit das Radfahren und benützte seit!
etwa vierzehn Tagen das Fahrrad, wenn er außer-!
halb der Werkstätte beschäftigt war.
Heute Morgen hätte er einen auswärtigen^
Auftrag ausführen sollen. Vom Geschäfte fuhr er
fort und gelangte auf die Praterstraße. Durch den
Regen war aber das Straßenpflaster sehr schlüpfrig
geworden und Dotz y, der eigentlich noch ein An­
fänger im Radfahren war, konnte nur schwer die
Balance erhalten.
Knapp hinter dem Radfahrer kam ein Wagen der
Oesterreichischen Omnibusgesellschaft, der zum Prater­
stern fuhr. Plötzlich glitt der Tischlermeister aus, und
bevor noch der Omnibuskutschcr die Pferde zurück­
halten konnte, gingen die Räder des vollbesetzten
Wagens dem Verunglückten über die Brust. Nun ge­
lang es zwar, die Pferde zum Stehen zu bringen,
doch es war bereits zu spät. Der Verunglückte hatte
derart schwere Verletzungen erlitten, daß er, noch be­
vor ärztliche Hilfe reqnirirt werden konnte, starb.
Ein Angestellter Alexander Dotz y's, der eben
die Praterstraße pafsirte und Zeuge des Unglücks­
falles war, agnoscirte den Tobten. Vom Polizei-
Commissariate Leopoldstadt fand sich alsbald eine
Commission an der Unglücksstelle ein. Nach Aufnahme
eines Protokolles wurde die Leiche in die Todten-
kammer Am Tabor gebracht.
(Hof- und Persormluachrichteu.) Erz­
herzog Jo s ep h Au g u st und Gcmalin sind heute
von hier nach Kis-Tapolcsanyi abgercist.— Groß­
fürst Georg Michailowitsch und Gcmalin
Großfürstin Maria von Rußland reisen heute
Mittags mit der Nordbahn uach St. Petersburg.—
Der deutsche Staatsmimster Graf Billo W trifft
Ende Juin dieses Jahres in Wien ein und begibt
sich zum mehrwöchcntlichcn Sommeraufcnthalte auf
den Scmmcrma.
(Eiu Geschenk des Kaisers.) Der Kaiser
hat der Prinzessin Mary von C u m b e r l and
ein Diadem znm Hochzcitsgeschcnk gemacht.
(SUrsLsichttungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem HilfSämter-Directions-Ad-s
juncten im Ministerium des Innern Ludwig!
A n s i a u x den Titel und Charakter eines Hilfst
ämterdircctorS, ferner dem gräflich Clam-Gallas'fchen
Oberförster Adolph Walter in Sicbcnhänser im
Anerkennung seiner vieljährigen, ein und derselben
Gutshcrrschaft geleisteten treuen und ersprießlichen
Dienste das goldene Verdienstkrenz verliehen.—
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums-
des Innern hat den Medicamenten-Verwalter,
Lln§. xbarm. Anton Hellerich znm Director der'
Medicamenten- Eigenregie der Wiener Kranken-!
anstalten ernannt.
(Abgesagte Jnspieirnng.) Heute Früh um.
7 Uhr hätte im Prater die Besichtigung des Jnfan-!
teric-Rcgimentes Markgraf von Baden Nr. 23 durch
den Kaiser erfolgen sollen. Auf kaiserlichen Befehl
wurde die Jnspicirung abgesagt, da der Boden in
Folge des Regens, der gestern und auch während!
eines Theiles der heutigen Nacht niedergcgangen ist,!
sehr erweicht war.
(Gräfin Lorchap.) Wie wir erfahren, findet!
die beabsichtigte Reise der Gräfin Stephanie!
Lonyay nach Gastein, woselbst bekanntlich ihr!
Vater, der König Leopold von Belgien, zur Cur!
weilt, nicht statt. Die Versöhnung zwischen dem.
König und feiner Tochter scheint demnach wieder in!
die Ferne gerückt zu sein.
<Kaiscrhttldignngs-Fackr!zng.) Anläßlich
des am 28. d. M. stattfindenden Huldigungsfackelzuges!
berief der Kriegerverein der ehemaligen Garde-!
Unterofficiere gestern Abends eine außerordentliche,
Generalversammlung ein. Obmannstellvertreter Robert!
Kutschern bemerkte, daß fpeciell die Betheiligung
der Gardisten gerechtfertigt sei, nachdem dicselben-
Jahre hindurch in der unmittelbarsten Nähe!
des Kaisers den Dienst versahen. Hierauf wurde bc-!
schlossen, daß die Theilnehmer an dem Fackclzuge iip
Salontoilctte, geschmückt mit den Ordensauszeich-,
nungcn, am Rendezvousplatze, Restaurant „zur!
Schlange", zu erscheinen haben, von wo dann!
korporativ auf die Schmelz marschirt wird. Das!
Arrangement wurde den Herren Farincw
Kutschera, Tutschek, Hronek und Karl!
überwiesen. Sodann wurde die Versammlung mit.
begeisterten Hochrufen auf den Kaiser geschlossen.
(Vom Wetter.) Mäßig W a rm, wechselnd!
bewölkt und zu Strichregen g e ne i g t.
(Der Distauzmarsch Wien—Paris.) Die!
Mitglieder des Distanzmarschvereines „Ausdauer",!
die Herren Nilsen, Kosta und Leder, sind!
Donnerstag Abends in Ried angekommen und ams
nächsten Tage nach Braunau weitermarschirt. Trotz-!
dem die Distanzgeher unter der Ungunst der Witterung!
sehr zu leiden haben, hoffen sie, heute Abends in!
München einzutreffen.
(Jubiläum eines Deichgräberpoliers.)!
Herr Franz Wolf ist seit 25 Jahren bei dem
Straßenbau- und Stadtpflastcrermcistcr Herrn Julius,
S tri b e l, XVII., Beheimgasse Nr. 34, als Deich-!
gräberpolier bedienstet und hat seine Arbeiten stets ins
tadelloser Weise bestellt. Vor Kurzem feierte Herr
Wolf sein Dicnstjubilänm. Der Nicderösterreichische!
Gewerbevercin zeichnete den tüchtigen Deichgräber-,
polier durch Verleihung der silbernen Medaille aus!
und seitens des Chefs, sowie der übrigen Poliere,
wurde er mit hübschen Präsenten bedacht.
(Zu den Gastwirthcgchilfcn- Wahlen.)
In D i e r t m a y e r's Gasthanslocalitäten fand gestern^
nach Mitternacht die letzte Gehilfenvcrsammlung der
Kellner vor der Wahl statt. In der Versammlung
waren unter Anderen Gemeinderath Laßmann.
Bezirksrath F loy m a y er, Arbeiterführer Kunschak
und Gchilfenobmann des Hotclgrcmiums Oberkellner
Wcdral erschienen. Als Referent fnngirie der Oo-
mann der Gchilfen-Krankenkasfe Hans Preyer,
welcher bei den kommenden Wahlen als Gehilfen-!
obmann candidirt. Derselbe bespricht in längeren
Ausführungen das ArbcitSprogramm des neuen
GebilfenauSschusscs, und bemerkte, daß der gegen-!


[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 19 ]
Ar, 103 vvion 1^^
unisrrii'roZ wisoor Lxtravimr
10. ckimi 1300 8sit6 3
wärtige Gelsilfenausschuß, an dessen Spitze der
Reicbsraths-Abgeordnete M i t t e r m a p c r steht, sür
die Geliilscnschnit Nichts geleistet habe. Nachdem noch
eine Reihe von Rednern gesprochen hatte, wurde die
Candidatur Prcyer's einstimmig angenommen und
sodann die Versammlung geschlossen.
(Eine Eisenbahn von Himberg nach
Tull».) Das Eiscnbahnministerium hat dem Milan
B u g a r s k y in Wien die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine normalspurige Eisen­
bahn niederer Ordnung von der Station Himberg
der Oesterreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gescll-
schaft über Hennersdorf, Siebenhirten,
Liesing, B r e i t ens u r t h, P r eßb a u m, Els­
bach und Ried bis zur Station Tulln der Linie
Wien—Gmünd der k. k. Staatsbahnen auf die Dauer
eines Jahres ertheilt.
(Ein verunglückter Hofkutscher.) Der
30jährige Hofkutscher Adolph Bischof, im Hosstall-
gebäude, Hofstallstraße Nr. 1 wohnhaft, hatte heute
Bormittags ein für die Hofstallungen ankommendes
Pferd abgeholt. Als er es durch die Marx-Mcidtinger-
Straße führte und in die Nähe der Kohlenrntsche
des Matzleinsdorfer Frachtenbahnhofcs kam, scheute
das junge Thier und ging dem Kutscher durch.
Bischof verfolgte es und stolperte in der Hast über
Tramwayschienen. Er kam zu Falle, brach den linken
Unterschenkel und mußte von der Rettungsgesellschaft
in das Garnisonsspital Nr. 2 gebracht werden.
(Todesfall.) Der beeidigte Esfectensensal und
Borstandstellvertreter des Seuialeu-Gremiums Herr
Karl Timmel ist heute Nachts in seiner Wohnung,
XIII., Penzingerstraße Nr. 89, plötzlich gestorben.
(Ein bestohlener Goldgräber.) Aus
Christi ania meldet die „Frankfurter Zeitung":
In der Nähe von Stavanger wurde gestern ein
Diebstahl verübt, der in ganz Norwegen großes
Aussehen erregt. Ein Goldgräber, der von
Klondyke zurückgekehrt war, feierte seine
Hochzeit. Dabei wurde ihm ein Kästchen mit
Werthpapieren und Bankbuch, zusammen 200.000 K.,
außerdem 2000 K. bar und ein Goldklumpen im
Wcrthe von 500 Dollars gestohlen. Ein Verwandter,
welcher verdächtig ist, wurde verhaftet.
(Lebensmüde.) Die Hausbesorgerin Anna
Scdlar hat^sich gestern in ihrer Wohnung, Meid­
ling, Tivoligasse Nr. 35, erhängt. Verschmähte Liebe
hat die verwitwete Frau lebcnsübcrdrüjsig gemacht.
— Der beim Tischlermeister Alois Koc i l, Hernals,
Antomgapc 89 bedienstete Lehrling Joseph Kremar
hat Dienstag aus Unlust zu diesem Berufe Phosphor
genommen und die That bis zum gestrigen Tage
verheimlicht. Gestern mußte der lebcnsnberdrüsstge
Lehrling in das Spital tranSportirt werden.— Der
Schlossergehilfe Johann Z a itze k trank gestern beim
Stadtbahnviaducte nächst dem Hernalsergürtel eine
Gittlösung und wurde schwer verletzt in das Allge­
meine Krankenhaus gebracht.
(Von einer Locomotive zermalmt.) Man
berichtet uns über einen schrecklichen Unglücksfall,
der sich vorgestern um 10 Uhr Abends in der
Station Gänserndorf ereignete. Der Bahn­
bedienstete Michael Fellner war während des
strömenden Regens damit beschäftigt, eine Anzahl
Stückgüter, die zwischen zwei Geleisen aufgestapelt
waren, mit einer Schutzplache zu überdecken. Un­
glückseligerweise machte er, um die Decke besser
spannen zu können, einen Schritt nach rückwärts,
da— ein entsetzlicher Schrei und der Arme lag, von
der Maschine eines eben einführenden Güterzuges
erfaßt, als zerstückelte Leiche auf dem Geleise. Der
Unglückliche, ein 37jähriger, stets verläßlicher Arbeiter,
hinterläßt zwei kleine Kinder.
(Verhaftungen.) Der 73jährige Platzmeister
Paulus Hallermann wurde gestern wegen Ver­
brechens der Urkundenfälschung in der Brigittenau,
Pointergasse Nr. -14 in Hast genommen.— Der vom
Brunner Landesgcrichte wegen Betruges steckbrieflich
verfolgte 22jährige Eomptoirist Emil Schneider
wurde gestern in der Brigittenau verhaftet. Beide
wurden dem Landesgerichte eingeliefcrt.
(Mysteriöser Leichenfund.) Ans BudW eis
wird uns telegraphisch gemeldet: Der Todtengräber
der Ortschaft Boschiletz im Wittingaucr Bezirke stieß,
als er in einer bisher zu Beerdigungszwecken nicht
benützten Abtheilung des Ortsfriedhofcs ein Grab
ansschaufcln wollte, in einer Tiefe von 40 Centi-
metern ans einen blau angestrichcncn Sarg. Nach
»ocffnung desselben im Beisein einer Gcrichts-
commission wurde die Leiche eines Kindes mit
geipaltener. Schädeldecke aufgcfunden. Es konnte
wcht mehr fcstgestellt werden, ob die Spaltung der
Echädeldccke die Todesursache bildet oder ob selbe
erst nach dem Eintritte des Todes erfolgte. Die
iberichtsärzte sprachen sich dahin aus, daß die Leiche
Mt längere Zeit nach dem Tode in den Sarg gelegt
worden sei und daß sich die Letztere bereits drei bis
vier Monate in der Erde befindet.
(Der Verein der Wiener Handel
Menten) hält heute um 8 Uhr Abends
Kobers Gasthaus, II., Untere Augartenstr!
i-i-' Versammlung ab. Herr Leopold Steil
nfenrt über Stellenvermittlung.
(Bei der Communion verbrannt.) Aus
Paris wird uns telegraphirt: Bei der Communion
eures 14jährigen Mädchens fing deren Schleier in
ber Kirche Feuer. Das arme Mädchen erlag den
schweren Brandwunden.
«- ^ In der Kunst-und Großspänglerei
mr Bauornamcnte des Franz M a n v s ch e k, XIII.,
-mzerstraße Nr. 100, ist heute Morgens gegen
-U Uhr durch schlechte Constructron des Nauchfanges
ein Dachfeuer entstanden, das sich ans einen Raum
von circa 4 Quadratmetern ansbreitcte, nach kurzer
Zeit jedoch gelöscht werden konnte.
Die Abreise des Wiener Miinm'gcsai'.h-
nereines nach Paris.
Heute 12 Uhr Mittags haben 220 Personen
mit einem Scparatzuge der österreichischen Staats­
bahnen Wien verlassen, um die Sängerreise nach
Paris zur Weltausstellung zu unternehmen. An der
Fahrt betheiligen sich 185 Mitglieder des Wiener
Mannergesangvereines, einige Angehörige der Herren
und die Vertreter der Wiener Journale. Das
„I l l u st r i r t e Wiener Extrablatt" hat eben­
falls einen Special-Berichter st atter entsendet,
der über alle Geschehnisse während des Ausfluges, über
die Concerte und Feste in Paris ausführliche Schilde­
rungen übermitteln wird. Gleichzeitig mit dem Wiener
Mäunergesangverein werden die Wiener Phi l-
harmoniker in Paris weilen, um dort eine An­
zahl von Concerten zu veranstalten. Auch über diese
Prodnctioncn wird unser Special-Berichterstatter
referiren. Das „Extrablatt" wird ferner in der Lage
sein, von der Fahrt der Wiener Künstler
nach Paris Bilder zu bringen, die an Ort und
Stelle ausgenommen werden.
Schon um 10 Uhr Vormittags rückten die
ersten Theilnehmer an der Reise heran. Der rührige
Vorstand Schneiderhan, Neisemarschall Pompe,
Benjamin Schier, Kremser und U d e l kamen
in rascher Folge. Bald war der große Nestaurations­
saal dicht besetzt. Es thürmten sich die Gepäcksstücke
empor, es bildeten sich Gruppen, die Tarockpartien
für die Coupes wurden zusammengestellt.
Der Wiener Männergesangvercin nahm zum
ersten Male seit seinem Bestände das Kaiser­
banner auf die Reise mit, nm es vor der Fahne
des Mannergesangvereines anfzupflanzen.
Die österreichischen StaatSbahueu stellten bis
zur schweizerischen Grenze sehr elegante Wagen zur
Verfügung. In jedem Coupe ist bequem Platz für
vier Personen.
In Buchs-, morgen Sonntag Früh 5 Uhr, ist
Wagcnwechsel. In Zürich wird gesrühstückt. In
Basel, eventuell in Vcsoul, schon auf französischem
Boden, wird das Mittagessen eingenommen. Für
morgen Abends 8 Uhr ist die Ankunft in Paris in
Aussicht genommen— wenn die „Götter" der
französischen Ostbahn wollen, die keine Garantie für
die richtigen Ankunftszeiten übernehmen wollen.
Um '/.12 Uhr überbrachte Herr F i s ch m e i st e r
Glückwünsche des Niederösterrcichischen Sängerbundes
zur Fahrt nach Paris. Bald darauf erhob sich Vor­
stand Schneiderhan zu einer kurzen befeuernden An­
sprache an den Verein. Er bezeichnet«: die Expedition
als ein Unternehmen, bestimmt, Wien nnd der
Wiener Kunst zu einem glänzenden Sieg in
Frankreich vor einem internationalen Publicum
zu verhelfen. Der Erfolg kann nicht ausbleiben,
wenn alle Kräfte ihr Bestes cinsctzen. Die kernigen
Worte weckten Enthusiasmus. Der Verein stimmte
den Sängerwahlspruch an.
Die Stimmung wird immer lebhafter und
famoser.
Der Portier ruft die Passagiere zum Ein­
steigen. Es beginnen die Abschieds- und Rührscenen.
Viele Theilnehmer zeigen hohe Grade von Reise­
fieber. Nur noch zehn Minuten, nnd hinaus gcht's
in die Fremde, nach Paris.
Punkt 12 Uhr fuhren der Mannergesangverein
und die anderen Theilnehmer an der Pariser Fahrt
vom Westbahnhose in 15 rescrvirten Waggons ab.
Vor der Abreise wurde der Sängergruß des Vereines
abgesungen. Die Angehörigen der meisten Mitglieder
hatten sich ans dem Perron eingefunden und unter
lebhaftem Tüchcrschwenken, Hoch- und Heilrufen
verließ der Zug die Halle.
Telegramme
deS „I kl u strirten Wiener Extrablatt".
Ein Spllßlwgcl.
Paris, 16. Juni. (Privat- D e p e s ch e.)
Der Student Karl, welcher seinerzeit Beaure-
paire nasführte, erklärte heute, der Urheber der
Entführung der Gyp zu sein. Die Erzählung ent­
behrt indeß positiver Thatjachen und ist zweifellos
eine neue Mystification.
Line DciiilmstralilM sür Sie Amnchit.
Paris, 16. Juni. (P r i v a t-Depesche.)
Die Nationalisten demonstrirten während der
gestrigen Vorstellung von Beaumarchais'
„Figaros Hochzeit" für d i e allgemeine Am-
n e st i e, indem sie Almaviva's Worte: „Xmusstio
gönvrnlo" anhaltend applaudirten. König Oscar
von Schweden war anwesend.
Ein lüigtbniilillcs Dmf.
Kalisch, 16. Juni. Im Dorfe W i l k s ch i z a
sind säm nt t l i ch c Häuser u i c d c r g e b r a u u t.
Zwei Menschen fanden den Tod. Von den
Einrichtungsstücken der Häuser, sowie von den: Vieh
konnte Nichts gerettet werden.
Tmsplirttaits iwn Lhco Zasche.
In unserem morgigen SonntagsblaLte
beginnen wir mit der Veröffentlichung
einer Serie von Turfportraits
von Theo Zasche.
Weaterzeitung.
* Dem baierischen Kammersänger Dr. Raoul
Walter wurde vom Kaiser das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens verliehen. Der Ausgezeichnete,
ist ein Sohn des Wiener Opernsängers Walter.
Theater-Repertoires.
(llievertolre deS Holburgtliearerö.) Sonntag, den 17. Juni*
-Der Verschwender."— Montag, ben 1?.: „König Ottokars Glück
und Ende" (König Ottokar, Herr Erich Schmidt a. G.)— Dienstag,
den 19.: „Iptngenie auf Tauris."— Mittwoch, ben LO.: „Der
Misanthrop." „Der Tartüff."— Donnerstag, ben 21.: ..Weh' dem,
der lügt" (.Kattwald, Herr Erich Schmidt a. G.)— Freitag, ben 22.:
„Egmont.'— Samstag, ben 23.: „Die Grille."— Sonntag, den 21.:
-Iphigenie ans Tauris."— Montag, den 25.: „Die Schmetterlings
schlachc."— Dienstag, den 26.: „WUhelm Tell."
(Repertoire der» Rclinnrno-Tpeater?.) Sonntag, den
17. Iunl: „Das Mädchen aus der Feenwelt, oder: Der Malier als
Millionär."— Montag, ben 18.: „Der Hiittendesitzer."— Dienstag,
den 19.: „Bruder Marlin."— Mittwoch, den 20.: „'s Nullorl."—
Donnerstag, den 2l.: „Cyprienne."— Freitag, den 22.: „Sprocken
Sie mir Mama."— Samstag, den 23.: „LumpacivagabundnS, oder:
Das liederliche Kleeblatt."— Sonntag, den 24.: „Der Pfarrer von
Kirchfeld-"— Monrag, den 25.: „Der Hütrenvcsitzer."— Dienstag,
den 26.: „Cyprienne."— Mittwoch, den 2k.: „Lumpacivagabnndn?,
oder: Das liederliche Kleeblatt"— Donnerstag, den 28. 7 „Sprechen
Sie mit' Mama."— Freitag, den 29.: „Bruder Marlin."— Samstag,
den LO.: „'S Nnllerl."
(Repertoire deS Jantsch- Theaters.) Samstag, den
16. Juni: „Die Pariser Weltausstellung 1900."— Sonntag,
den 17.: Nachmittags 3 Uhr: „Die Panier Weltausstellung 1900."
Abends lialh 8 Uhr: „Die Pariser Weltausstellung 1909"— Montag,
den 18. bis Samstag, den 23. „Die Pariser Weltausstellung 1909."
Wiener Börse vom 1K. Juni.
An dcr heutigen Vorbörse blieb das ganze
Interesse wieder den Staatsbahnactien zugewendct,
die bei ungewöhnlich lebhaften Umsätzen eine
weitere Steigerung erzielt haben. Maßgebend
sür die Bewegung waren nach wie vor die
befriedigenden Saateuberichte und die fortgesetzten
Mehreinnahmen dcr Staatseiseubahn-Gesellschaft.
Im Allgemeinen ließ das Geichäst sehr viel zu
wünschen übrig. Von den meisten Schrankenwerthen
waren überhaupt nur nominelle Course zu ver­
zeichnen. Schließlich erfuhr die Gesammttendenz eine
Abschwächung, da aus Berlin gemeldet wurde, daß
dort die lichtechten Nachrichten aus China verstimmen.
Valuten blieb steif.
Es notirteu: Credit 700.— bis 707.50,
ungarische Credit 730.—, Uuionbank 579.—, Länder­
bank 440.50, Angtobauk 282.—, Bankverein 508.—,
uugar. Hypothekenbank 451.—, Staatsbahu 676.50
bis 682.—, Lombarden 122.— bis 123.—, Elbethal-
bahu 480.—, Nordbahn 63.20, Straßenbahn lit. X
321.— bis 320.—, Straßenbahn lit. U 314.— bis 313.50,
Alpine Moutaugcscllschaft 488.— bis 483.50,
Rima Muranyer 556.— bis 559.—, Prager Eisen­
industrie 1875.—, böhmische Montangesellschaft 1406.—
bis 1402.—, Poldihütte 480.—, Brüxer Kohlen
963.—, Mai-Rente 97.85, österreichische Kroneu-
Rcutc 97.30, ungarische Gold-Rente 115.90, ungarische
Krouen-Nente 91.25, Türkeuloie III.— bis 110.50,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.63.
Um 11 Uhr notirten:
Papier-Rente--
Eiivcr-Rcnte--
Gold-Rente
Oese irronkn-Neute.
Oese Invest-Anleihe.
Ungar. Gold-Rems.
Ungar. Kionen-Rcnte
Crcoit-Ansialt....
Uänderban!
Anglo-Anilrianbanl.
Unwnbant
Geld Waare
9785
9745
115 Sil
S7.25
8440
IIS so
91 75
798-
449 59 441.-
282- !283-
579— 589—
97 95
87.55
118-
9785
8459
118-
9135
798 59
Bankverein
Ungarische Credit..
Donan.Lainpuchiff.
StaacSdahn
Siidpahn......
Rordwestbahn-.--
Elbechalvahii....
Rapoicond'orS...
Dentjche Reichsmark.
Alpine
Türkcnlole.....
Geld Waare
598-
/39-
745-
839 59
12259
488-
479-
1929
599-
73959
759-
681—
123-
4/9.-
481-
1931
11869 418.79
483-50 !484 59
I1IV59 411-
Die Mittagsbörse eröffnete in ruhiger
Haltung..^^,
ES notirteu: Credit 703.—, ungarische Credit
730.—, Auglo 282.—, lluioubauk 579.—, Bankverein
508.—, Läuverbank 440.50, Staatshahn 680.50, Lom­
barden 122.50, Elbcthalbahu 480.—, Alpine 484.—,
Tabakacticu 289.—, Mai-Rente 97.85, österreichische
Kroueu-Reute 97.25, ungarische Gotd-Rente 115.90,
ungarische Krouen-Rente 91.25, Türkenloje 110.50,
Napoleons 19.29, Reichsmark 118.6L
Börse für la»Livirtl>schaftlichc Produkte.—
Trotz höherer Ncwyorker Notirungen war die
Tendenz der Börse heute mit Rücksicht auf den
günstigen ungarischen Saatenstandsbcricht schwach.
Umqeicvt wurve: Herbstweizcn zu 7 K. 98 H., 7 K.
96 H. und 7 K'. 97 H., Hcrbstkoru zu 7 K. 16 H.
bis 7 K. 17 H., Herbsthaser zu 5 K. 43 H. bis 5 K.
44 H. Sonst uolirt: Juni-Weizen 7 K. 68 H. bis
7 K. 70 H., Juni-Roggen 7 K. 10 H. bis 7 K. 15 K-,
Juni-Hafer 5 K. 34 H. bis 5 K. 35 H., Juni-Mais
5 K. 82 H. bis 5 Kr. 84 H., Raps 13 K. bis 13 K.
10 H. Gekündigt 500 Mctercentner Mais. Auf dem
Efscctivmarkte ist Weizen 15 H. bis 20 H., Korn
gut 20 H., Mais 5 H. billiger als vorige Woche.
Jirsolvciiziiachrichte».— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Joseph Pos p i s i l, nichtprot. Kaufmann in Kolin;
Marcus N e u b a u e r, Geschäftsmann in Hostomitz;
Augustin Nemec lBerl.) in Strunkovic; Salamon
B l u m, Kaufmann in Tyruau: S. A. G a b a s,
Kaufmann in Belgrad; Jacob Wortma u u, Kauf­
mann, in Hcilpersdorf bei Traismauer; Aloisia
Koujctic, Hanbelssiau in Ktagcnsurt; Johann
Zeche, Kaufmann in Wien, VII., Mariahilserstraße
Nr. 66: Adolph Stern, Kaufmann in Äacs-
Petrovoszello; David Spitz, Kaufmann in Erlau;
Mäher Samuel Neumann, Taschnermeister in
Wien, 11., Klosterneuburgcrstraße Nr. 23: Fra' nsca
G e r st l, nichtprot. Haudelsfrau in Prag, 11., Myslik-
gasse Nr. 2 ncü.


[ 2023-06-29 10:49:02.631 - 19000616 - Seite 20 ]
86iw 4 Wien. !8am8ra>udi v. Muogcnhlit». .s
Mimi. Tänzer m.., .?
Auiiutt Uiederbusch,, t
Bertha, jcine Krau.. i
Loios v. Gsletnrld ... s
«auwel, Gcrichtsbiener .ä
Leiigeb, Hotelier.
.Hr. Tuscht
. Zrl. Gallon i
, Fr!. »seichcnieea
»Frl. Mtiloü,
Hr. Seivold
Krt. AugnAia
.Hr. M u mau
,c. RoUand
)r. Äupuftlu
firaü Leikaeb, deiien Frau Ar. Lirahweye,
iltoiand, Ästeffor..,. Hr, Meister
Wratwohl, Wirth..,. Hp. Trier
Anna. seine Tochter. .Arl. Weiß
Nesi, Stubenmädchen.. Fr!. Wilauh
Dtöver, Tirige»! .... Hr. Morocutti
Im S. Äct
Große militärische Evolutionen.
Drama-Theater.
Thiergarten <k. t. Praters
Nachmittag- 4 Uhr:-
Quer dnrch Oesterreich.
Lebende Photograph«».
Abend» H-Ib r Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographie».
Arena in Kaden.
Die Geisha.
Die Mröiimrkönigiü.
Ein Wiener Noman
Lucas Karr.
Zweiter Theil.^
12. Kapitel. In den Bergen um Gloggnitz.
(9-1 Fortsetzung.)
„Geh' in Deine Kammer," sagte sic. ^„Wcnn
enk Paar Stunden um sind, wirst Du wissen,^ ob
Du's ertragen kannst, oder ob Du oder Dein Herz
daran Zu Grunde gehen muß. .. Hast Du's ver­
wunden, so kehr' nach Wien in den Lärm Deines
Elternhauses zurück— kannst Du's nicht verwinden,
dann bleib bei mir. Hier ist's einsam, hier ist's
ruhig und hier ist's gut."
Christine ging. Wieder war es ihr, als sei
ein Grabeshnuch über sie hingezogen, als sie die
Fran da unten so sprechen hörte.
Sie stieg die Treppe zu ihrer Kammer ans.
Keine Thräne kam in ihr Auge, kein Schluchzen er­
schütterte sie. Wie zu einem Marmorbild erstarrt,
blickte sie'mit weitaufgerissenen Augen hinaus in die
schneebedeckte Landschaft.
Stunde um Stunde rann dahin— Christine
regte sich nicht.— Als aber die ersten Schatten der
herausdämmerndcn Nacht aus den dunklen Forsten
hervorzukricchen begannen, da war sie mit ihrem
Entschlüsse fertig. Nein, diesen Schlag konnte sie
nicht verwinden— niemals wieder wollte sie in den
heiteren geselligen Lärm des Elternhauses zurück­
kehren; aber auch versteinern wollte sie nicht, wie
die eisig-kalte, fühllos gewordene Frau da unten.
Und sie wußte, was sie wollte: Sie wollte
sterben.
Langsam Achtete sie die zerschlagenen Glieder
auf. Dabei fiel ihr Blick auf die glänzende Fläche
des großen Wandspiegels und ein wehmüthigeS,
trübes Lächeln flog über ihr Antlitz. War dies
wirklich noch die „schöne" Christine von ehedem?.-
Mit diesem welken, verstörten Angesicht konnte sie
freilich einem Prinzen nicht gefallen und hatte einer
Reichsgräsin Weichen müssen ...
Aus der Lade einer Connnode nahm sie einen
kleinen blinkenden Gegenstand, es war ein reich
damascirter Revolver mit einem Kolben aus Elfen­
bein. Fcri hatte ihn ihr einst geschenkt, „damit er sie
unter stetem Schütz wisse," wie er damals gesagt
hatte. Er selber hatte drei von den Patrvnen-
kammern geladen und sie den Gebrauch der Waffe
gelehrt— nun wollte sie Nutzen daraus ziehen.
Sie sah sich langsam um in dem kalten,
puritanisch einfachen Zimmer... Nein, nicht hier
sollte es geschehen. Draußen unter freiem Himmel,
wo Gottes Odem die ernsten Tannen beugt, wo ver­
welkte Blatter an die Vergänglichkeit alles Irdischen
mahnen und wo die Hand der nrewigen Natur selbst
über alles Modernde das weiße Leichentuch wirft.
Christine ließ die Waffe in die Tasche gleiten.
Dann hing sie einen mit einer Kapuze versehenen
Mantel um und verließ das Zimmer. Für den
Weg, den sie zu gehen hatte, bedurfte es keiner
höfischen Toilette: Der Herr über alles Seiende
empfängt die, die sich in seine Vaterarme flüchten,
in welcher Kleidung auch immer sic kommen mögen.
Nom Schnecbcrg und der Rar herüber kam eine
scharfe, kräftige Brise— „a Hüatl voll Wind", wie
die Bauern in jener Gegend zu sagen Pflegen. Diese
Brise machte die Tannen majestätisch rauschen und
trieb den Schnee, der noch immer in dichten, winzig
kleinen Flocken fiel, vor sich her.
Oben am Grad der Höhe, wo der Wind in
schärferen Stößen dahcrfegte und der Schnee in
dichten Wolken zu Thal trieb, stemmte sich ein
junger, hochgewachsener Mann gegen die Gewalt des
eisigen Nordwest. Er strebte von oben herüber in
das Gesenke, in dessen Grunde das Schlößchen der
Schwester des Consuls Richter gelegen war...
Es dunkelte rasch.
Der junge Mann hatte Mühe, in der rasch
hercingcbrochenen Nacht die Richtung zu behalten,
um nach der einsamen, zum Schütz für die Holz­
fäller errichteten Hütte aus unbehauenen Baum­
stämmen zu gelangen, die aus halber Höhe mitten
ini dichtesten Walde lag und sein Ziel bildete. Ein
überaus heftiger Windstoß raubte dem einsamen
Wanderer fast den Athem. Als er sich wieder auf­
richten konnte, sah er im Lichte des Vollmondes,
das zwischen den jagenden Wolken von Zeit zu Zeit
auf die Erde nicdcrsah, den Kreuzweg, an dem er
nicdcrstcigcn mußte, um zu jener Hütte zu gelangen.
Stand dort nicht eine finstere Gestalt regungs­
los, wie des Wanderers harrend, der da durch die
Nacht auf ihn znkam'? Der junge Mann sah scharf
nach der Stelle hinüber. Aber da verdeckten Wolken­
züge den Mond— Nichts war mehr zu sehen.
Er schritt unaufhaltsam dem Kreuzwege zu.
Kaum zwanzig Schritte Irenntcn ihn noch von dem
Punkte, wo er einbiegcn mußte in den abwärts-
stcigcndcn Wald— da ries ihn eine grollende
Stimme an:
„Halt!"
Der junge Mann hob das blasse Angesicht,
in dein die Spuren großer seelischer Schmerzen für
alle die zu erkennen waren, die es verstehen, in den
Zügen der Menschen zu lesen.
Wie? Hier in dieser Waldeinsamkeit ein
Siraßenräuber? Oder war cs ein Wilddieb?"...
Des jungen Mannes Antlitz überflog ein weh-
müthigcs Lächeln. Ihn konnte kei,. nächtlicher
Uebcrfall erschrecken. Nur der Glückliche hat zü
fürchten; Derjenige, voü dem der letzte Schimmer
des Glückes gewichen ist, hat Nichts mehr zu ver­
lieren und ihn macht kein Wegelagerer erzittern. Der
junge Mann schritt also, ohne auch nur eine»
Augenblick zu zögern, der finsteren Gestalt entgegen,
die sich nächst dem Kreuzwege ausgepflanzt hatte und
seiner zu harren, schien.
Und wieder— diesmal lauter, drohender -«
donnerte es durch den Wald,
"Halt!".^
Und zugleich verrieth ein Mondstrahl deü
Doppellauf einer Jügerbüchse, deren Mündungen
dem nächtlichen Wanderer entgcgenstarrten.
„Halt, oder ich schieß' Dich Nieder, Hund ver­
maledeiter !"
Der Bedrohte hemmte für einen .Augenblick
seinen steten Schritt.
„Mein Freund," sagte er Mit völlig ruhiger,
unbewegter Stimme, „wer Du auch bist— lass' ab
von mir. Ich fürchte Dich nicht."
Der Andere stand einen Augenblick schweigend,
die Büchse schußfertig in der Hand. Daun Äes er
dumpf grollend herüber:
„Glaubst ich weiß net, wo's Dich hinschleichst
— Han? .... Du meinst weil's finster is kenn' ich
Dich nicht— was?. -. Aber Du irrst Dich, ich
kenn' Dich wohl und Du kommst mir net vorüber-
net Lebender.— Sie g'hört mir und i laß' nnAs
net nehmen.. -"
Der also Angesprochene hatte keine Ahnung
von der Bedeutung dieser Worte. Was bekümmerte
ihn auch das Gefasel. Er wollte weiter...
Drei Schritte machte er noch... links von
ihm schien eilenden Laufes etwas durch das Unter­
holz zu brechen. Der von der Büchse des irren
Försters, den die geheimnißvolle Macht des Voll­
mondes in dieser Nacht ins Freie gezogen, Be­
drohte, achtete mehr auf das Knacken unter teil
Tritten des unsichtbar Heraneilendcn als auf den
finsteren Mann da vor ihm.-^'
Noch einen Schritt that er nach vorwärts--.
Da flog das Feuer aus der Jägerbüchse. Ein
Knall, der das Echo in den Bergen erweckte, em
gurgelnder Laut aus einer todtwunden Menschen­
brust— dann schlug ein lebloser Körper lang- hm
in den Schnee.,
Von unten aber kam ein furchtbarer Schrer
ans der Kehle eines Weibes; die Zweige brachen
und knackten links von dem in seinem Blute
Liegenden und ein junges Mädchen, dem das sturm-
zerzauste Haar wirr um die,Schläfen hing, stürzte
auf die Lichtung nächst dem Kreuzwege.
Christine!...
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnltein.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel»-

