
[ 2023-06-29 10:46:35.290 - 19001015 - Seite 1 ]
Grrrzevre «xe«»Larer
Mvr-enblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell».
AbouuementSpreiser
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
«enetlich, zum Wholen im
Stadlexvcdit... i.W.K.8.—
monatlich, zum Wcholen in de»
r. r, Trafiken, 8.88
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung,», 8.88
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung.», S.S8
Für die Provinz:
monatlich ö.W.K. S 68
vierteljährlich„»„ 18,88
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich b. W. K. 4.48
vierteljährlich„„» 18.88
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4,88
vierteljährlich„, 14.48
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehorige» Lander!
monatlich L. W. K. 6—
vierteljährlich,» 18.--»
D«1 Morgendlatt erscheint tägllch. auch
Montag, das ülbendblart täglich mtt Aus»
nähme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL, Berggafle 31«
Administration, Exp editiou und
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 16.
AnseratevomAuSlandeübernebmeusüritrise»
Blatt auch die Firmen I. Danneberg»
M. Dukes, Haascnstein L Voglers
Rudolf Moise, A. Oppelik, H.Echale»
in Wien, sowie alle Annoncen-Ageiilnrm! r»
de» Hauptstädten Europas.
Manusertpte werde» nicht zurück-
gestellt.— Uufrankirte Briese
«erde» nicht «»genösse».
Nr. W.
Wien, Montag, 15. Oetober 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namrnstage! Theresia.
§ e)wig.
Cyprian.
Sehenswürdigkeiten:
Naiurb. Museum, von I bist Uhr. (Eintritts Kron-.)
— „Albertina". Äupicrstich-Sammlung, I.. Augustiner­
bastei, von 9 bis 2 Uhr. (Feiertage aiisgen.s— HeerrS-
museum, Arsenal, von S bis 1 Uhr (Eintritt 1 Krone),
Feiert. geschl.— Mm'cuni der Gesellschaft der Musikfreunde
von lO bts l 2 Uhr. —<?ofdiblioldck. Hofburg, Josephsplatz,
Wochentage von 9 bis 4 Ubr.— Ltephansthurm. tägl. von
8 bis 5 Uhr. Aruueldung im Kirchcnincisteramte.— Akad.
Museum der Gypsabg'üsse, I., Schillerplatz, von 9 bis
1 Uhr.— Sternwarte, Wäbring, Türkenschanzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— Technologisches Gewerde-Muserun,
IL., Währingerftraße 59, von 10 bis 2 Uhr. Der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum für
österr. Volkskunde, I-, Borsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 80 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
'/,1 bis Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Die Amerikaner auf dein Wall von Peking«
Bei der Erstürmung von Peking haben
uch, wie aus den damaligen Telegrammen
bekannt ist, die amerikanischen Truppen besonders
hervorgetban. Unser heutiges Bild stellt die
gefährlichste Wendung in dem Kampfe dar,
welcher der Einnahme der chinesischen Hauptstadt
vor.angilM Als die Amerikaner nach hartem
MfechtMjdlich auf den Wällen waren, stießen
sie beim Vordringen auf einen befestigten
Thurm, der sie am Weiiermarichiren hinderte. Es
mußte ein Durchgang durch den Bau gebrochen
werden. Kaum war aber die Breiche geschlagen, so
zeigte es sich, daß das Gebäude von oben bis unten
mit Boxern besetzt war, die mit furchtbarem Geheul
herausstürzten und den amerikanischen Soldaten hart
zu Leibe gingen. Mehr als Einer der tapferen
Söhne des freien Landes mußte da auf fremder
Erde fein Leben lassen. Aber unerschrocken drangen
die Anderen vor, furchtlos stellten sie sich der
wüthenden Boxerbande entgegen, und wenn heute
Peking in der Hand der europäischen Mächte ist,
so ist das nicht zuletzt der Tapferkeit zu danken,
welche die Amerikaner damals gezeigt haben.
Mutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder nnd Wünsche und Beschwerden aus dem Publicum.


[ 2023-06-29 10:46:35.290 - 19001015 - Seite 2 ]
Leits 2 Men. Uovtag
Llustrü'tes "Mensr LrirMutt
15. Oetobsr Ilioo «r. 283
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich i« den Früh stunden
ausgegcben.
Vom Loge.
Die bosnischen Bahnanschlüsse.
Eisenbahnministcr Ritter v. W i t t e k hat
sich gestern in Begleitung des Sectionschefs
Liharzik und des Ministerial-Secretärs
Grafen Chorinsky in Budapest aufgehalteu,
um mit dem ungarischen Handelsminister über
die technischen Einzelheiten der v v u den jüngsten
gemeinsamen Ministerconferenzen in Aussicht ge­
nommenen bosnischen Eisenbahnbauten zu con-
seriren. Der österreichische Eisenbahnminister hat
die Gelegenheit benützt, sich auf der Altofener
Werste über das neue, von der Firma Ganz
und Comp, demonstrirte System elektrischer Groß­
bahnen zu informiren. Heute Mittags trifft Herr
v. Wittek wieder in Wien ein.
Zur Einberufung des böhmischen Land­
tages.
Aus Prag wird uns gemeldet: Der ehe­
malige juugczechische Abgeordnete Spindler
theilt in seinem Blatte mit, daß nach besten
Informationen die Regierung trotz der Kund­
gebung des Landesausschusses den böhmischen
Landtag nicht einberufeu werde, da die
Erfüllung des Wunsches, daß die Session
vollkommen unpolitisch verlaufe, absolut
unerfüllbar sei. Das Blatt bringt ferner die
sehr zweifelhafte Mittheilung, es seien Anzeichen
vorhanden, daß der Landtag ebenso wie der
Reichsrath aufgelöst werden und die Regierung
versuchen werde, durch einen Umschwung im
conservativcn Großgrundbesitz die Majorität des
Landtages gegen die Czechcn zu gestalten.
Graf Revertera.
Zum Botschafterwechsel im Batican, be­
ziehungsweise zu den Vorgängen, die in den
letzten Wochen im Batican stattgefunden haben,
wird dem „Pester Lloyd" aus Rom gemeldet:
'Die „Corrispondenza Politica" versichert, daß
der P a p st die Rede des Erzbischofs Stadler
nicht nur nicht gebilligt, sondern im Gegentheil
scharf v e r u r t h e i l t habe. Der Erz­
bischof habe sich beim Papste damit entschuldigt,
daß seine Worte falsch ausgelegt worden seien.
Die päpstliche Curie stellt entschieden jede
R e i b u n g in i t O e st e r r c i ch- U n g a r u
in Abrede.
»P e st i N a p l o" meldet das ziemlich
unwahrscheinlich klingende Gerücht, daß an Stelle
des Grafen Revertera Graf Albert
A p pony i, der sich angeblich schon seit
längerer Zeit der diplomatischen Laufbahn
widmen wollte, zum Botschafter Oesterreich-
Ungarns beim Batican ernannt werden soll.
Are WalMewegimg.
Der Bürgermeister von St. Pölten Herr Wil­
helm V ö lkl hat sich aus wiederholtes dringendes
Ersuchen bereit erklärt, als Candidat der vereinigten
deutschsortichrittlichen und deutickvolklichcn Partei
für den Städtebezirk St. Pölteu-Waidhofen an der
Abbs austzutrcten. Diesen Wahlbezirk vertrat bisher
der ChristUchjociale Jax.
A
Wie aus Innsbruck gemeldet wird, ist für
die bevorstehende Reichsrathswahl aus dem tirolycheu
Großgrundbesitze zwischen der verfassungstreuen und
deutschclericalen Gruppe ein Coiupronnß gegen die
italienische Gruppe geschloffen worden, demzufolge
von verfassungstreuer Seite Dr. v. Grabmayr
und Graf Terlago, von clericaler Seite Graf
Consolati und— für den Fall seines Unterliegens
in der V. Curie des Brixen- Merancr Bezirkes—
Baron Dipauli gewählt werde» sollen.
In W e r u c r s r u t h bei Asch wurde gestern
eine vom Landtags-Abgeordneten Stein ein-
berufene Versammlung der Schönerianer von den
Socialdemokratcn gesprengt. Die Socialdemokraten,
die in der Mehrheit waren, setzten durch, das; einer
derJhrigen zum Vorsitzenden gewählt wurde. Man ließ
Stein zwar eine Zeittang sprechen, als er aber den
Namen Schönerer nannte, ertönten stürmische Pfui­
rufe. Stein verlangte vom Vorsitzenden ver­
gebens den Ordnungsruf für die Pfuirufer,
dagegen erhielt Stein selbst einen Ordnungsruf,
well er die socialdemokratische Partei als
»verludet" bezeichnet hatte. Der Lärm nahm
überhand und Stein verzichtete auf das Wort. Nach
einem von deutfchradicaier Seite herstammeuden,
augenscheinlich sehr Parteiisch gefärbten Berichte
sollen dre Socialdemokraten mit Knütteln und Zaun­
latten bewaffnet gegen die Deutschradicaleu unter
den Rufen: „Genossen! Streckt die Hunde nieder!"
losgegangen sein, die Schönerianer riefen dagegen:
„Soci! Lumpen!" Schließlich wurden die
Schönerianer aus dem Saale gedrängt und die
Socialisten nahmen eine Resolution zu Gunsten der
Candidatur des Dr. Verkauf an.
Prag, 1-1. October. (P r i v a t -- T e p e s ch e.)
Die Vertrauensmänner der Landgemeinden des
Czaslauer Bezirkes haben die Candidatur Doctor
Pacak's, die Vertrauensmänner der Landgemeinden
des Randnitzer Bezirkes neuerlich einstimmig die
Candidatur Dr. Eduard Gregr's aufgestellt.—
Die Vertrauensmänner der Städtegruppc von
Tabor beschlossen, das Mandat dem gewesenen Ab­
geordneten Dr. K r a m a r z anzubieten. Dr. Kramarz
vertrat bisher die Jicmer Landgemeinden.
Ser Krieg in Win.
Ucber den Vorschlag Rußlands, die
Frage der vou C h i u a zu leistenden
Entschädigungen dem internationalen
S ch i c d s g e r i ch t s h o s im Haag zu unter­
breiten, liegen nun nähere Nachrichten vor. Der
erste Secretär der russischen Botschaft in
Washington, Herr v. W o l l a u t, hat dem
Staatsjecretär H a y am 3. October diesen Vor­
schlag seiner Regierung unterbreitet. Sowohl
die Uuiouregierung, als auch Frankreich haben
den Vorschlag bereits gebilligt. Die Note
Wollant's wurde nicht veröffentlicht. Wie man
jedoch vernimmt, ist dieselbe das Ergebniß des
Meinungsaustausches zwischen R ußl a u d und
Frankreich über die französischen Vorschläge.
Die Note Rußlands billigt diese Vorschläge und regt
gleichzeitig die Anrufung des Schiedsgerichtes an.
Diese Anregung sollte kein formeller Vorschlag,
sondern ein einfaches Anerbieten sein, das so
nebenbei gemacht wurde und keine formelle Ant­
wort erforderte. Nichtsdestoweniger wurde eine
Copic der von den Vereinigten Staaten der
französischen Regierung ertheilten Antwort Ruß­
land übermittelt.
(Telegramms dc-Z »IN. Wiener Extrablatt".)
Die Expedition nach Paotingfu.
Tientsin, 12. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Die Expedition nach Paotingfu brach
Morgens in zwei Colonncn auf. Die eine Eolonne,
bestehend aus Deutschen, Franzosen und
Italienern, marjchirte unter dem Commando des
Generals Bailloud direct nach Paotingfu;
die andere besteht aus 2000 Engländern unter dem
Befehl Campbell's und rückte auf einem Umwege
nach Paotingfu vor, und zwar südlich des Flnß-
laufes, wo zahlreiche Dörfer liegen, die, wie man
glaubt, von Boxern bewohnt werden.
Li-Hung-Tschaug.
Peking, 12. October. („Reuter"-Meldung.)
Li-Hung-Tschang stattete heute dem englischen
Gesandten Macdonald, sowie den übrigen hier an­
wesenden Gesandten Besuche ab.
Die Abreise des chinesische» Hofes ver­
schoben.
Shanghai, 11. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Die Reise des Hofes nach Singanfu wurde
verschoben, weil sich in S ch ens i anjständische
Mohammedaner befinden.
London, 11. October. Aus Peking wird ohne
Angabe des Datums Folgendes über Tientsin vom
12, d. M. gemeldet: L i- H ung- T s ch ang ist heute
in Peking eingetroffen.
Der Polizeidienst in Peking.
London, 11. October. Die Blätter melden aus
Peking unterm 9, d. M.: D i e G e u e r a l e d e r
verbündeten Truppe» hielten eine Eon-
ferenz ab, um sich wegen gleichmäßiger Verfügungen,
betreffend den Potizerdrenit in der ganzen
Stadt, in's Einvernehmen zu setzen. Es soll eme
Proclamation erlassen werden, welche den Einwohnern
gestattet, die Stadt zu verlassen und zu betreten, ohne
daß eine besondere Erlaubniß nöthig wäre. Sir
Robert Hart bereitet einen Aufruf an die Land­
bewohner vor, in welchem sie aufgefordert werden,
unter Garantie ihres Schutzes Produkte in die Stadt
zu bringen.
Auszeichnung für General Grodekow.
Petersburg, 11. October. Die „Industrie- und
Haudelszeitung" meldet: Der Kaiser verlieh dem
Generat-Gvuverueur des Amurgebietes und Com-
mandirendcn der Truppen des Militärbezirkes des
Amurgebretes, General-Lieutenant G r v d e k v W,
für die ausgezeichnete Leitung der Landtruppen auf
dem mandschurischen Kriegsschauplätze
einen goldenen, mit Brillanten verzierten Säbel.
Dysenterie in Tientsin.
London, 11. October. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Shanghai vom 12.d.M.:Unter
den Truppen in Tientsin wüthet die D h s enterie.
Es heißt, Graf W a l d e r s e e werde in wenigen
Tagen daS Hauptquartier nach Peking verlegen.
Telegramme
der »Zltuiirtr teu Wiener Extrablatt*.
Der südnfrikrmische Krieg.
Eine Proclamation Dewet's.
Krooustad, 11. October. „Reuter"-Meldung.
D e W c t erließ eine P roc l a m a t io u, in welcher
erklärt wird, daß alle B u r g h c r s, die sich weigern
sollten, Waffe» zu tragen, zu Kriegsgefangenen ge­
macht würden.
Zwei englische Officiere getödtet.
Lindleh, 11. October. Bei einem Zusammen­
stöße mit einer Patrouille deS unter Honebrouck
siebenden Commandos wurden zwei Officiere
aetödtet und ein Soldat gefangen genommen
Wie es heißt, sollen die Buren in der Richtung auf
Winburg vorrücken.
Karjerm Friedrich.
Cronberg, 11. October. Das Befinden der
Kaiserin Friedrich ist ein zufriedenstellendes.
Die ParlamentsmMerr in England.
London, 11. October. Die Liberalen haben
noch einen Sitz gewonnen, so daß ihr GewZnn,
g l e i ch d e m d e r M i n i st e r i e l l e u, 3 S Sitze!
beträgt. (Die Parteien kehren also nach den bis->
hcrigcn Resultaten m gleicher Stärke wieder.)
Antisemitische Kundgebungen in Algier.
Algier, 11. October. s.,Havas"-Meldung.) Aim
läßlich der Ankunft Max Regis' kam es zu anti­
semitischen Kundgebungen. Die Polizei zerureute die
Manifestanten und nahm einige Verhaftungen vor.
Der Kohlcnarbciter-Ktrike in Amerika.
Scranton, 11. October. In einer Versamm­
lung der Bergarbeiter wurde eme Resolution
angenommen, in welcher d e r C o m Mission e i n e
zehnpercentige Lohnerhöhung angerathen
W rd. Für den Fall, daß gewisse andere Bedingungen
der Gesellschaften unannehmbar erscheinen sollten,
schlägt die Resolution vor, sämmtlichc Streitpunkte
eurem Schiedsgerichte zu untcrdrciten. Unterdessen
müsse der Ausstand fortdauern.
Klauseuburg, 11. Oct. (Privat-Depeschc.)
Gegen das hiesige Stadthaus wurde ein Dynamit­
attentat versucht. Gestern wurden 11 Salgo-
Tarjaner Kohlenbergarbeiter vor die Polizei eicht.
Bei dieser Gelegenheit legten sie unter das Thor des
Stadthauses zwei große Dhnamitpatroncn, welche
glücklicherweise rechtzeitig entdeckt wurden. Dre Berg«
arbeiter leugnen, die Patronen gelegt zu haben, doch
wurde bei Einem eine ähnliche Patrone vorgefunder.
Petersburg, 11. October. Königin Olga
vonG r i e ch enl and ist mit dem Prinzen Christoph
gestern in A alt a angekommen und hat sich naÄ
«lvadia begeben.— Der chinesische Gesandte ,,t mit
drei Secretären aus Petersburg in Livadm em-
getroffen.
Coustantiuopel, 11. October. (Privat-
Depesche.) Gestern wurden 16 italienische
Arbeiter, welche unter dem Ber dach t e, d e r
anarchistischen P a r t e i anz u g e hor en,
während der Anwesenheit des S ch a h l n ternirt
worden waren, wieder in Freiheit gesetzt. Ler
italienische Botichaster Pansa hat ,bei der Pforte
schon vor der Ankunft des Schah ersucht, ihm die
Liste der Verhafteten mitzutheilen.— Bei der Abreise
des Schab wollten fünf italienische Bahir-,
arbciter ihm eine Bittschrift überreichen,
wurden jedoch von der Polizei daran verhutdert und
verhaftet.
lLonstantinoPel, 11. October. Die Pforte
hat der Ernennung des Generals Sava Gruic
zum serbischen Gesandten in Constantmopel das
Agrement ertheilt.
Sport.
Lmbfahren zu Wien.
Sommerliches Wetter begünstigte auch den
letzten Trabrenntag bei der Rotunde und so waren
denn noch zum Abschiede alle Plätze dicht besetzt-
Auch die Concurrenzen waren besser bestritten, als
man vermutben konnte. Das Hauptereigniß des
Tages, das Vindobona-Handicap, gewann Princesie
Nefta spielend, obwohl sie die Maximalzulage von
200 Metern erhalten hatte. Nicht weniger als
21 Pferde gingen im Haidhof-Handicap zum Start,
von denen Tritby einen überlegenen Sieg feierte/
und im Trosthandieap, das den Tag abschloß, gab e-t-
cine große Quote ans den Sieg von Nanrine, die
im Actionärraum 218, am Guldenplatz 375: 19
betrug.
1. Preis von K v r i t s ch an, 2100 K,
2600 M. Herrn L. Hauscr's 6j. Sch.-St. Odilon,
Platz 12, 61:25. Gnldcnplatz 19:10. Platz,13, 72: L>.
11. Handicap für Z W en übrige,
2000 K-, 1600 M. Herrn C. Kreipl's dr. St. F ü u ft
h a u s e r i u. 1610 M. (2: 52'6>, 1.: Herrn C. Lorenz
br. H. Sonntagskind, 1760 M.. 2.; Gestüt PusÜ"
Bereichs lbr. H. Zola, 1735 M., 3.; Zzclvesz IM,
Dexter, Bianca 1620, Esmeralda, Turca will
Trevillian Girl 1660, DühvS 1700, Ernst Hl-
1760 M. Tot. 28: 10. Platz 10, 51, 11: 25. Gulden­
platz 23 :10. Platz 38, 17, 45: 25.
III. V i ii d o b o n a- H a n d i c a p, 8000 K,
3200 M. Mr. Baird's 6,. F.-St. Prince.ssc
Nefta. 3100 M. (5:00'l), 1.-. Herrn L. Hausers
6j. R.-H. Girardi, 3220 M., 2.: Herrn L. Manko s
1j. Sch.-H. Prophet. 3200 M., 3.; Atfonsina, Gerle'
Bonn g Nvminator, Baldur, Tarantella, KiukHll-
Paul H. 3220 M. Tot. 16:10. Platz 23, 36, 16:
Guldenplatz 16:10. Platz 27, 35. SO: 25.
I V. Colonc l K u s e r- R e u u en, 2600 K-


[ 2023-06-29 10:46:35.290 - 19001015 - Seite 3 ]
Nr. 283 Wien, NoritaK
lllllkirirtes wiener LrtrLviu,»
V. Haidhof-Handicap/ 2600 K., 2700 M.
Bar. Sternback's 4j. rtschw. St. T r i l b y, 2700 M.
(4:21'2), I.: Herrn C. Lorenz' 7i. dbr. H. Crvwn-
princc, 2810 M., 2.; Herrn C. Ncidl's 5j. dbr. H.
Bruder Martin, 2728 M., 3.; Danhi, Chansonnette,
Jung Trouble, Riza 2600, Tarara Bumm 2625,
Amstettncrin, Pava F. 2660, Szcles P. 2700, Wander,
Miß O. Shanter, Pava E. 2715, Calltsti, King
Trouble 2725, Lisi, First, Eolo 2740, Pola.BravaG.
2765, Felix Papagcno, Priatny II. 2780, Berta D.
2850. Tot. 70:10. Platz 85, 87, 126: 25. Guldcnplatz
75:10. Platz 87, III, 166: 25.
VI. Handicaps ürDreijährig e, 2000 K.,
2600 M. Herrn A. Blau's Ibr. St. Lisbeth,
2640 M. (4: 31'2), 1.; Herrn C. Lorenz' dbr. H. Lugos,
2700 M., 2.; Herrn Harberger'S dbr. St. Tuqend-
bündlerin, 2700 M., 3.; Snsie K. 2620, ScrwaS
SÄurl 2640, Fritz Werner 2700, Barister 2750, Gentle-
leman, Sebes I., Senator F. 2820, Harrtet 2850,
Vaseline, Vergißmeinnicht, Hennin 2370. Tot. 81:10.
Platz 87, 123, 208: 25. Guldenplatz 68:10. Platz 77,
125, 153: 25."'
VII. Trost-Handicap, 2000 K., 2600 M.
Gestüt Wienerwalds 9s. F.-St. N a u r in e, 2680 M.
l3:56'8), 1.; Herrn Gerini's 8j. br. H. Dirina,
2680 M-, 2.( Herrn C. Lorenz' 6s. br. St. ELegy,
2600 M. 3.; Elata 2600, Dongo C. 2620, Martica,
Lilly A630, Luzie Vogel, Evalou 2640, Ncllie H.
2660, Reddy 2680, Marie, Jquiqne 2700, Shadeland
Tiptoe, George A. 2725, Cut Glaß 2740, Boabdil
2760 M. Tot. 218:10. Platz 131, 49, 59: 25.
Guldenplatz 375: 10. Platz 196, 45, 53: 25.
Rennen zu Budapest.
(12. Tag.)
14. October.
I. V e r k a u fs r en n en, 2000 K., 2000 M.
Mr. White's 3j. Pharisäer (Morgan) Verhalten
2 Lg. vor Fürst N. Palffy (Imre); kurzer Kopf Bar.
I. Harkanyi's 3j. Dtva (Wilton): Allando, Almom»
Cocker. Tot. 30:10. Platz 44, 95:25.
II. Beaten-Handicap, 3400 K-, 1600 M.
Graf I. Teleki's 3j. Ormuz (Southay) sicher 2 Lg.
vor Bar. I. Harkanyi's 3j. Sellö (Wilton) und Hrn.
Dreher's 4j. Häng Di an (Morgan), todtes Rennen;
Kisasszony, Retsord, Szomoru, Delczeg, Monza. Tot.
52:10. Platz 34, 47, 32:25.
IH. Dunakeszer Preis, 12.000 K.,
1400 M. Hrn. A. V. Pechy's 2j. Lotha rio (Wilton) Ver­
halten 4 Lg. vor Hrn. v. Lederer's 2;. Akarhogy
iS- Bulford); Kopf Drück R. v. Lad's 2j. Jagello
(Stack); Opvositio, Timor, Tacskv, Rvzsi, Ida,
Patirzrerm, Orches, Feerie, Silver Vox, Jubilee.
Tot. 22:10. Platz 38, 62, 117:25.^
.^ 1^- Verkaufsrennen der Z w e i-
iahrigen, 2000 K., 900 M. Hrn. v. Pechy's
Pereg,nus (Imre) sicher IV, Lg. vor Gf.St.Fur-
Zach s Szekfü (Mandi); Kopf zurück Mr. Redgrey's
llleha Reha, List, Bistos. Tot.
>84:10. Platz 92, 100:25.
> V. Welter-Handicap, 3400 K-, 1000 M.
Bar. S. Uechtritz' 3j. P i t l, y a (Wilton) sehr leicht
3, Lg- vor Hrn. v. G-ist's 3j. Antonius (Black);
'2/, Lg. zurück Hrn. L. Schosberger's 3s. Fragile
(Morgan); Gaudriole, Bencze, Necujedj. Tot. 47:10.
Platz 65, 159:25.
. Beaten-Handicap der Zwei­
jährigen, 3400 K, 1000 M. Hrn. v. Lederer's
Volegeny (Slack) leicht 2 Lg. vor Gf. D. Weuck-
herm's Pirosito (Adams); Hals zurück Gf. T. Tclek.'s
üamulus (Imre); Clcs, Jasz, Brom, Anita, Durch
die Lappen, Joubert, Beza, Strohfeucr, Csaloka,
«-"--- -?
Große Radrennen m Wien.
s Der Verband der Wiener Radfahrvcreiue für
Wettfahrsport hatte mit seiner gestrigen Veranstaltung
auf der Praterbahn Glück, denn der Besuch war bei
dem herrlichen Wetter ein sehr guter, so daß man
hoffen darf, daß der Verband, durch den gestrigen
Erfolg ermuthigt, an die Veranstaltung großer inter­
nationaler Radrennen im nächsten Jahre schreiten
wird. Von den angekündigtcn internationalen Größen
waren bis auf Kaser alle am Start des Pratcrprcises
erschienen, den Huber (Deutschland) überlegen ge­
wann. In den Amateurrennen zeichneten sich die
Brüder Mader aus und das Große Tandemfahren
gewann das beste Tandempaar Seidl-Huber. Die
Concurrenzen verliefen:
Praterpreis, 2000 M.,
800 K. ,1. Vor l a uf, 1000 M., H u b c r (1:32'/-), 1.;
SiebeniÄein 2.; Lanfranchi 3. II. Vorlauf.
Seidl (1:28'/-), 1.; Larwin 2.; Wchrle 3. III. Vor­
lauf, Heuer (2-: 33'/-). 1.; Bocquillon 2.;
Plakowitz 3. IV. V v r l a u f. Lurion
U:33°/-), 1.; Warchalowsky 2.; v. Shvnhoven 3.
E nt s ch e i d u u g s l auf. Huber (3: 36) 1.;
Heller 2.; Seidl 3.; Lurion. In der zweiten Runde
nimmt auf kurze Zeit Huber die Spitze, dann führt
Heller, bis 250 Meter vor dem Ziele Lurion als
Erster zum Spurt ansctzt, im Nu aber ist Huber
an der Spitze und siegt leicht mit zwei Langen
vor Heller.
.. II. Amateur-Hauptfahren, 3000 M.,
Asei Ehrenpreise, Borläufe 1000 M. I. Vorlauf.
(m der (1: 31'/-) 1.; R. Czermel 2.: Scheirich 3.;
Muck. II. Vorlauf. Verthel (1:36'-) 1.;
E- Czermel 2.; Bittner 3.; Knich, Papp.
E nt, ch c i d ung s l a ilf I. M a d e r (5:3-/-) 1.;
'«erthel 2.; F. Czerniel 3. Ilcberlegen gewonnen.
- III- P räm i enfa h r e u, 5000 M., 210 K. Die
We Runde führt Seidl, die zweite und dritte
,
1.; Mcth- Scheirich 2.; Vittner- Bock 3. 8 Paare
starteten. Ucberlegeu gewonnen.
V. Handicap, 804'ü M.. 200 K. R. Heller,
10 M. (l:2-/-). 1.: A. Huber, Mal, L.; M. Lurion,
10 M-, 3. Zwölf Parteien. Leicht gewonnen.
VI. Großes Tande m s« Hren, 5000 M.,
600 K. S c i d l- H u L e r (7 Min. 3l'/-). l.;
M. Lnrion- Heller 2.: Bocquillon-v. Shonhoven
R: Lanfranchi- Warchalowsky, S>ebenschein-
Ptarowitz (gaben ans). Knapp, aber sicher gewonnen.
Berliner Radrennen.
Wie aus Berlin tclegraphirt wird, gab cs
oort geileru noch interessante Radrennen, bei denen
auch ein Oesterreicher mit Erfolg startete.
H a u p t f a h r c n. Otto Meyer I.: Albrecht 2.;
Schneider und Struck nicht gestartet. Es ist dicS der
Schlußlauf eines Rennens vom 8. April.
^, /Prämienfahren, 3000 M. Krause l.;
Kudela (Prag) 2.; Kaser 3.
T a nd e m s a h r e n, 2000 M. Käscr-Kudcla 1.;
Meher-Hcering 2.; Hcrty-Schilling 3. Ucberlcgen
gewonnen.
75 Kilometer-Handicap, 1000 Mark.
Wlnnemann (10 Runden Vorgabe), 1:23:11, Erster;
Röbl (Mal) 4N Runden zurück Zweiter; Van den
Knoop (5 Runden Vorgabe) I, h, Runden zurück
Dritter, Niehoff, Dickentmann.
Jubiläum des Athlctikai-Clubs. Ans
Budapest wird telegraphirt: Bei de» gestrigen
Jublläums-Concurreuzen gewann den Ehrenpreis
des Erzherzogs I o s e P h Ä u g u st im Flachrennen
über 4800 M. W r a s ch t i t vom Wiener A. C,;
L. S ax (W. B. W.) 2. D i s c u s W e rfen, Ehren­
preis des Erzherzogs Eugen. Janda („Sparta",
Prag), 34'38 M., I. O ffi ci ers ra d r e n n c u.
Lt. Christian (Krems) 1. Die anderen Con-
curreriM gewannen Ungarn.
(Anläßlich der Pferderennen in der
Freudenau) verkehren am 16., 18., 20., 21., 23., 25.,
27. und 28. d. M. von Heiligenstadt nach Donan-
quaibahnhof (Freudenau) und umgekehrt Souder-
pcrsonenzüge mit Wagen II. und III. Elaste in nach­
stehender Fahrordnung: Ab Heiligenstadt 12 Uhr
6 Min. Nachmittags, an Douanquaibahuhof 12 Uhr
35 Min. Nachmittags. Rückfahrt: Ab Donanquai-
bahnhof 5 Uhr 2l Min. Nachmittags, an Hciltgen-
stadt 5 Uhr 50 Min. Nachmittags. Die vorbezeichucten
Züge halten in sämmtlichen Haltestellen von Heiligen-
stadt bis Donanqualbahnhof. Die Haltestelle Donau­
quaibahnhof ist vom Rennplätze circa 20 Minuten
entsernt. Zu den Sonderpersoncnzügen werden nor­
male Fahrkarten ausgegebeu.
Mas gM's deirnUrars?
Die Fnhntttwklhe des „Zwölftrbund".
(Originawerlcht der „Illusirirtcn Wiener öxtrablatt.-)
Der gestrige Sonntag gestaltete sich zu einem
Ehrentage der Wiener Bvlkssäuger und Artisten.
Der neuen Fahne wurde die kirchliche Weihe zntheil
und die ursprünglich beabsichtigte kleine Feier, die
damit verbunden sein sollte, erweiterte sich zu einem
echten Wiener Volksfeste voll Gemüthlichkeit. Aus
allen Bezirken waren tausende Menschen nach
Ottakring gekommen.
Auch der Himmel trug sein Theil zum Ge­
lingen des schönen Festes bei. Die grauen Wolken,
die in den Morgenstunden regendrohend am
Firmamente aufzogcn, wichen der Sonne und das
prächtigste Wetter herrschte während des ganzen Vor­
mittages.
Gegen 9 Uhr schon versammelten sich die ersten
Theilnehmer im Restaurant „zur rothen Bretze" in
der Grundsteingasse. Bald hernach kamen auch die
Vereine und die Ehrengäste, so daß sich programm­
gemäß um 10 Uhr der festliche Zug zur Kirche rangiren
konnte.
Voran ritt ein schmucker Herold in altdeutscher
Tracht, es war der Großfuhrmann Sedlmayr,
dann folgten zwei Fanfarenbläser, die das Heran-
nahen des Zuges verkündeten, und die Musikkapelle
Lang. Dann kamen die drei kleinen Söhne des
Kapellmeisters Fels, die sich schon als tüchtige
Bläser einen wohlbekannten Namen geschaffen haben.
Sie trugen auf rothsammtenen Polstern die Fahncn-
nägel und den Hammer. Hinter der stämmigen
Figur des Volkssängers Rudolph Elgart, dem zur
Seite Leop. Pawlowsky schritt, kamen die
Fahncnjungfranen und viele weißgekleidete Mädchen,
meist Kinder von Volkssängcrn und Artisten.
Hierauf folgte der gelammte Festausschuß, be­
stehend aus den Herren Amon Berg, Karl W a l ent a,
Ullmann, K l a b an, M e itzl, Charles Kretzer,
S ch m i t t c r, S ta h r und den: Herbergsvater Caseticr
Schlusche. In einem festlich geschmückten Wagen
fuhr die liebenswürdige Fahnenmntter Frau Josephine
Nenfellner, neben ihr der Obmann des „Zwölser-
bund", Herr Karl Hauser, zur Seite ritten als
Ehrencavaliere die Volkssänger Franz Jantsky
und Willy Konradi.
Dann kam der eigentliche Prächtig decorirte
Festwagcn, auf dem die schöne Bertha Schober
saß, die Volksmuse darstellend, um sie herum reizende
Kindcrgestaltcn als Symbole der Pantomime. Leb­
haft begrüßt wurde eine Gruppe der ältesten
Wiener Volkssänger Eckhardt und Piringer,
Christian Ulrich, Kwapil und Schiefer!.
Im Zuge des „ZwälferbnnL" bemerkte man
Eduard G u s ch e l b a u er, Wenzel S e i d l, Merkt,
Hirsch und Frau, Koerber und Äkümel,
K a d t e tz, Dreher und Schober, Louise Mon­
tag. Fanny Horni s ch c r, Fran S P a z e k, Elise
Hofer, die Kapellmeister R c ch er, Bus ch, W a n-
kyaler. Hornig, ferner Anton Weber mit
Frau, Paula Baumann, Elise Fischer, Leo
Udl. die Caictiers Ferdinand Posch, den Be-
15. Ootoboi' 190(1 Lsito 3
gründer des „Zwölfcrbnnd", Papa Seidl aus
Otto kring, P r v k s ch, die Restaurateure H o ch-
lei tne r, Leop. H u s ch a u er u. v. A.
Von befreundeten Vereinen waren erschienen:
Die freiwillige Feuerwehr von Nculerchenfeld unter
Führung ihres Hanptmannes Daniel Winter, eine
Deputation der Budapester Volkssänger, bestehend^
ans den Herren Haid, der die prächtige Fahne trug,
Joseph Altman n, Joseph Friedl, Martiw
Schenk und Louis Taufstein, dann der Fünf-!
Hauser M. G-V. „Frohsinn" mit dem Obmann Magi-:
strats-Obcrcomrmfsär Schaufler, Fahnenträger
Eduard Mose r und Chormeister Hans Kern an
der Spitze, „D'Hainbach-r", der Verein der Wein-!
rcbenziichter, eine Deputation der Düsseldorfer Ar-j
tisten, der Radfahrvercine „Flott und Einig" mit
Obmann Rudolph Zeidler, Kaiserjnbiläums-Vereim
„VoltSradlcr" und die „Lustigen Brüder", sämmtlichr
mit Fahnen und Standarten. Auf dem ganzen Wege'
wurde der farbenprächtige Zug, den Volkssänger
Karl Rötzer in umsichtiger Weise arrangirt hatte,'
von einem tausendköpsig.en Publicum stürmisch be-!
grüßt. s
In der Kirche am Uhlplatz hatten sich ein-,
gefunden Bürgermeister Dr. Lueger mit dem
Bezirksvsrstehcrn Hofinger und A n t e n st e i n e r,
sowie Vertreter der Behörde. Die kirchliche Weihe,'
nahm der Pfarrer Franz Waber vor, der iw
einer Ansprache die Volkssänger zur steten Einig-i
keit aufforderte. Nach der Einweihung schlugen in
die neue Fahne alle anwesenden Würdenträger, die
Fahnenpathin Frau N en fe l ln er, sowie das^
Comite und die Vorstände der Vereine Nägel ein,
worauf der Mannergesangverein „Frohsinn" Becker'»
„Deutsche Mesic" in stimmungsvoller Weise vortrng.'
Hierauf wurde die Fahne mit Bändern ge­
schmückt, Spenden folgender Persönlichkeiten und
Eorporationen: „Zwvlferbund", Andreas Zeynart
und Fran, Dreher nnd Schober, B a u m an u
und Grünhut, Cafetier Schlusche, Weber
und Meier. U l l m an n und Fran, Karl Hauser,
Fran Josephine Neufellner, Joseph Meltzl,
Dclmers und Frau, Karl Spazek und Fran,
Opitz und Sandor Riesz, „Flott und Einig".'
Die Fahne trug sodann am Rückweg Volkssänger
Elgart.
Ein Banket vereinigte alle Theilnehmer, bei
dem Karl Rötzer den Toast auf den Kaiser ans­
brachte, worauf ein Huldigungs-Telegramm nach
Gödöllö gesendet wurde, Karl H a u s e r dankte dem
Comite; serncr sprachen noch R e ch e r, Fran N e n-
seltner und viele Andere.'
Ein großes VolkSsängerfest bei Wimberger, bei
dem sehr viele Knnstkräfte auftrcten, beschließt heute
die Festlichkeiten anläßlich der Fahnenweihe.
Eröffnung dcr Groß-Keghnrts—
Rnaiiser LocrUbchn.
irichl der „JUupr. Wiener Extrablatt".)
Rands, 14. October.
Unter außerordentlich großer Theilnahme der
Bevölkerung dcs Thahathales wurde gestern die neue
Localbahn Groß-Siegharts— Raabs feier­
lich eröffnet. Um 10 Uhr Vormittags trafen die Mit­
glieder des Eisenbahnbau-Comites der neuen Local­
strecke, die Herren Advocat Dr. Meßner, Bürger­
meister A. Dyck, Rohrbach, A. Zwickl,
Swoboda und Gemcindcjccretär Beer von
Raabs zur Begrüßung der Festgäste in Groß-
Siegharts ein.
Der Präsident der Localbahn Graf Band er
Strattcn, sowie der Bürgermeister von Groß-
Siegharts Herr Joh. Schoinser, Fabriksbesitzer
Kuno Wolf und Fabriksbesitzer Karl Hetzer
fanden sich gleichfalls auf dem Bahnhof ein, um die
von Wien kommenden Festgäste zu empfangen.
Vor 11 Uhr trafen mit dem von Göpfritz
kommenden Zuge Landmarschall Baron Gnde u u s,
Ministerialratl, Schaffer, Director-Stellvertreter
der Staatsbahncn Wagner, Statthaltcreirath
Sieber, Bezirkshauptmann Oscar Ritter von
Keller, Landtags-Abgeordneter Dr. G eßm a n u,
Baron Suttner, Landtags-Abgeordneter Professor
Richter, Bahnarzt Dr. Lenz und viele Andere in
Siegharts ein. Nachdem die Festgäste in den bereit­
stehenden Waggons ihre Plätze eingenommen hatten,
wurden, dem Publicum zwei Wagen zur Mitfahrk
freigcgeben. Der Andrang zu denselben war so stark,
daß nur mit Mühe die Ordnung anfrechterhalte»
werden konnte.
Unter stürmischen Hochrufen der Zuschauer
setzte sich der Zug um '/,12 Uhr in Bewegung. Auf
der Fahrstrecke sammelten sich Leute der benachbarten
Gehöfte an, die den Eröffnungszug begrüßten.
Ans der ersten Haltestelle Sieghartsleß
hatten sich wieder viele Neugierige eingefunden und
in der Station W einern bildeten die Feuerwehr
und die Schulkinder vor dem schön decorirten Bahn-
hofgcbände Spalier. In der kleinen Veranda des
Stationsgebäudes war die Büste des Kaisers,
umgeben von grünen Laubgewächsen, aufgestellt.
Das Töchterchcn des Oberlehrers Lindner
überreichte dem Landmarschall, der mit den Festgästew
den Zug verließ, ein Noscnboiiquet und trug ein
hübsches Gedicht vor. Oberlehrer Lindner brachte
in einer Ansprache den Dank der Bevölkerung zum
Ausdrucke und schloß seine Rede mit einem dreimaligen
Hoch auf den Monarchen.
Landmarschall Baron Gudenus gab seiner
Freude über das patriotische Empfinden der Bevölke­
rung Ausdruck. Durch die neue Localbahnstrccke,
werde diese Gegend in das Netz des Verkehres ein­
bezogen und erhalte di- Möglichkeit zu neuer Ent­
wicklung. Der Zug setzte sich hierauf wieder in
> Beweauna.


[ 2023-06-29 10:46:35.290 - 19001015 - Seite 4 ]
8sits 4 TVisa,
Hlusirirtss Vi^svsr LrtrLdlLtt
15. Ootober 1900 §r. 283
In der Station Pfaffenschlag-Aigen
waren gleichfalls die Bewohner der ganzen Um­
gebung auf dem Bahnhof versammelt und begrüßten
den einfahrenden Zng mit Hochrufen und Tücher-
schwenken. Bor der Haltestelle Oberndorf-
Raabs wurde die alte Ortschaft Raabs sichtbar.
Dort ragt das alte Felsenschloß der Hohenzollern
empor, das im XII. Jahrhundert erbaut wurde und
heute im Besitze der gräflichen Familie Boos-
Waldeck ist.
Unter den Klängen einer Musikkapelle wurden
die Festgaste in der Endstation Raabs empfangen.
Bor dem Bahnhof hatten der Gesangverein, der
Vetcranenverein, der Schützenvcrein und die Schul­
kinder Spalier gebildet. Bürgermeister Dyck hielt
eine Ansprache, in der er die Bedeutung der neuen
Eisenbahn betonte. Er brachte ein dreimaliges Hoch
auf den Kaiser aus. Landmarschall Baron Gudenus
dankte für den herzlichen Empfang und schloß mit
dem Wunsche, cs mögen sich die an die neue Bahn
geknüpften Erwartungen erfüllen.
Vor dem „Hotel Thaya", wo das Festbanket
stattfand, bildeten die Radfahrer mit ihren dceorirten
Rädern Spalier.
Vor dem Beginne des Bankets wurde von
den Bürgermeistern von Groß-Siegharts und Raabs
an Baron R o th s ch i l d, der durch die Zeichnung
von Stammactieii das Zustandekommen der Local­
bahn Göpfritz-Groß-SieghartS und dadurch auch
die neue Flügelbahn ermöglichte, ein Begrüßungs­
telegramm abgeschickt.
, Herr Dr. Meßner von Raabs hielt beim
Banket die Festrede, die in einem Hoch auf den
Kaiser ansklang, unter dessen glorreicher Negierung
so viele Werke des culturellen Fortschrittes geschaffen
würden, Se. Majestät Kaiser Franz Joseph I. lebe
hoch! hoch! hoch! Stürmische Hochrufe ertönten. ES
folgte dann eine Reihe von Toasten.
Um V-6 Uhr fuhren die Fcsitheilnehmer nach
Groß-Siegharts zurück.
(Hof- und Pcrsonalnachrichtench Err-
herzog§ r anz Salvator ist gestern Abends aus
Wels hier emgetroffcn.— Der Justizminister Frei­
herr v. S P en s- Bood en ist heute aus Troppau
h'er cingetromn.- Eisenbahnmmister Dr. Ritter
v. Mittel ist aus Paris wieder in Wien eiuge-
troNen.- Der Leibarzt des Schah vo n Persien
und ^Attawe der französischen Legation in Teheran
Dr. Jean Schneider ist gestern aus Paris hier
erngerrosten und wohnt im „Grand Hotel".
Muszeichnmrgerr und Erricrmrrnaen.)
Der Kalier- hat dem Viccvräsidenlen des ungarischen
Magnatenhauses Clemens v. Ernuszt die Würde
eures Geheimen Rathcs verliehen, zu Oberlandes-
aericyts-Räthen rrck personam ernannt: den mir dem
Litel und Charakter eines OberlandesgerichtS-RatheS
bekleideten Landesgerichtsrath Karl Misinski,
dann dw Landesgerichtsräthe Heinrich NitarSki,
Adolph Walter, Jojeph Ritter v. Jlnieki,
Alexander Ritter v. Stobiecki. Sylver
Dzierzynski, Wladimir Wilke und Julian
G i z vws k i m Lemberg, Maximilian C h l e b i k in
Czernowitz, Anton W a wräusch, Bronislaus
K a W s k i, Ladislaus Gubarzewski, Stanislaus
Gulkowski, Joseph Kwa Pni e W s k und Ludwig
Laski in Krakau.— Der Kaiser hat den Professor
am StaatSgymnasium im dritten Wiener Gemeinde-
bezirke Dr. Franz Spengler zum Director des
Albrecht- Gymnasiums in Teichen ernannt, dem
Pfarrer in Tannhein! Franz Zoller daS goldene
Verdienstkreuz mit der Krone und dem penstonirten
Oberlehrer Leopold Günther in Schönau das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
(Minister Dr. Rezek.) Die in dem Be­
finden des Ministers Dr. Rezek eingetretene Besse­
rling hielt auch gestern an, doch muß der Patient
das Bett hüten.
(Andreas Achenbach.) Vor Kurzem feierte
Andreas Achenbach, der Nestor der deutschen
Maler, seinen 85. Geburtstag. Sein Name ist seit
einem halben Jahrhundert weit über die Grenzen
-----
der deutschen Lande hinaus berühmt. Seine stimmungs­
vollen Landschaften und Städtebilder— „Die
Pontinischen Sümpfe", „Der Fischmarkt zu Ostende",
„Der holländische Hafen" rc.— haben fast in allen
Kunstcentren Europas den größten Beifall gefunden.
Achenbach, der auch Mitglied der Wiener Akademie
ist, wurde am 29. September 1815 zu Cassel geboren
und kam IS23 nach Düsseldorf. 1850 erhielt er die
große goldene Medaille der Berliner Ausstellung und
von da an wurde sein Name unter den besten der
deutschen Kunst genannt. Sein jüngerer Bruder
Oswald ist gleichfalls als Landschaftsmaler weithin
bekannt. Seine Lieblingsvorwürfe sind italienische
Landschaften.
(Die Einkäufe des Schah.) Ein Thcil dcS
Gefolges des Schah von Persien befindet sich noch
in Budapest. Dorthin sind nämlich die Gegenstände
dirigirt worden, welche der Schah in Paris und in
Wien angekaust hatte, und von dort aus werden sie
mit den in Budapest angekauften Artikeln nach
Teheran weilerbefördert werden. Jnsgesammt werden
fünfzehnhundert Kisten e?pedirt. Unter den
angetansten Maaren befinden sich nicht weniger als
hLsdertfechs Fahrräder.
(Rectors- JnauKuratio« an der Uni­
versität.) Unter den üblichen Feierlichkeiten fand
heute Mittags die Inauguration des für dieses
Studienjahr gewählten Rectors der Universität
Prof. Dr. Emil Schrutka Edlen v. Rech ton­
st a m m statt. Die bei dem Acte anwesende Studenten­
schaft trug keine Farben. In dem Festiaale hatten
sich unter Anderen eingefunden: Sectionschef Ritter
v. Stadler und Ministerialrath Dr. v. Beck-
Mannagetta als Vertreter des Unterrichts­
ministeriums, der Vicepräsident des niederösterreichi-
schen Landesfchulrathes Dr. Freiherr v. Bie nerth,
dann Vicebürgermcistcr Dr. N e u m a y e r, Professor
Dr. Ed. Sueß, der Rector der Technik Prof. Dr. Alle,
der Rector der Hochschule für Bodencultur Professor
Friedrich, Oberjanitätsrath Dr. Mucha rc. Der
Akademische Gesangverein trug zunächst eine Fest­
hymne vor. Dann erstattete Prorector Prvfcssor
Dr. Julius Wiesner den Bericht über das ab-
gelaufene Jahr. Er erwähnte dis Resignation des
Rectors Professor Dr. N e u m an n, dann die HulLi-
gnngsadrefse der Universität zum siebzigsten Geburts­
tage des Kaisers und endlich die Studentenunruhe,i
des vergangenen Studienjahres. Der Prorector be­
rührte in seiner Rede auch die Promotion
der zwei Damen Gräfin Gabriele Wartens-
leben und Fräulein Geeilte Wendl zu
Toeloren der Philosophie und die Verleihung des
Ehrendoctorates an Marie v. Ebner-Eschen­
bach. Im Verlause seines Berichtes machte Pro­
fessor Wiesner Re Mittheilung, daß der Professor
der Chirurgie Dr. Joseph W e inl e ch u e r in den
Ruhestand trete. Er besprach auch die Grüiidc,
weßhalb Professoren an ausländischen und an
Universitäten der Provinz Berufungen nach Wien
ablehnen. Die Theuerung auf dem Wiener Boden
und die geplante Aufhebung der CollegiengcCer
fei meist für derartige Beschlüsse maßgebend.
Nachdem der Prorector gesprochen hatte, hielt der
neue Rector Professor Dr. Schrutka seine In­
augurations-Rede „U e b er die Stellung dcS
Richters nach heutigem österreichischem Rechte". M'
bespricht zunächst die Reform des Ewtlprozesies. L>e
erhöhe die Stellung des Richters und beschränke die
Wirksamkeit der Advocaten. Der Redner beleuchtet
fernerhin auch das Besördcrnngswescn im Richter-
stände und entwickelt einige Verbesserungs-Vorschläge.
Die Rede des Reetors wurde mit großem Beifalle
ausgenommen.
(Dreifache Traurtug in der HsfLurg-
pfarrkirchc.) Heute um 9 Uhr Vormittags fand m
der Hofburgpfarrkirche eine dreifache Trauung statt.
Drei ländliche Brautpaare, sämmtlich aus Nieder-
Kerzüchs Glückwünsche.
Vor einigen Tagen besuchte ich Miß Dolly
zoster, um ihr meine bescheidene Gab- m ihrer be­
vorstehenden Bermälung mit Lord Miüleham zu
überreichen. Es war dies ein niedlicher Schmuck, em
Perlenhcrz— natürlich ein gebrochenes— mit
Rubinen als Bluttropfen. Eine mit Diamanten be­
setzte goldene Radel Welt Alles zusammen und über
dem Ganzen schwebte eine Grasenkrone. Ich
Assttc mir in der Wahl dieses Gegenstandes
Muhe gegeben und freute mich min, als Miß Dolly
mich bat, den symbolischen Sinn desselben zu er­
klären.
„Dies ist also mein Herz," sagte ich, „welches
Sic gebrochen baden: Die Nadel -"
., Hier unterbrach mich Miß Dolly. Es that mir
aufrichtig nicht leid, denn ich hätte schwerlich eine
passende Auslegung für die Nadel gesunden.
„Welcher Unsinn, Mr. Carter," sagte sie, „aber
es ist wunderschön. Danke, danke vielmals.——
Verwandte sind doch zu drollig, nicht wahr'?"
„Wenn Sie das Gespräch ablenkcn wollen, so
sagen Sie es gradanS," jagte ich.
„Schauen Sic," sprach sie weiter, indem sic
ein Bündel Briefe in die Hand nahm. „Hier sind
die Glückwunschbriefe der Verwandten. Soll ich sie
vorlesen?"
„Man könnte die Zeit auf unangenehmere Art
todtschlagcn," sagte ich.
„Dieser ist von der Tante Gcorgina: sie ist
eine Witwe und wohnt auf dem Lande— „Meine
liebe Dorothea" -"
„Wer?"
„Ich heiße Dorothea, Mr. Carter. Es bedeutet
ein Geschenk des Himmels."
„In der Thal! Bitte lesen Sie weiter."
„Meine liebe Dorothea; —Ich habe die Nach­
richt Deiner Verlobung mit Lord Mickieham mit
tiefer Befriedigung erfahren. Die Liebe eines ehr­
lichen Mannes zu gewinnen ist ein großes Glück. Ich
hoffe, daß Du Dich dessen würüig erweisen wirst. Die
Ehe ist eine Prüfung und eine Erlösung—— —s«
„Hört, hört!" sagte ich. „Eine Prüfung für den
Mann und eine— -"
„Nicht unterbrechen, Mr. Carter. Eine Prüfung
und eine Erlösung. Sic prüft das Herz und erlöst
von den Banden So geht cs immer weiter.
Ich verstehe nicht, warum ich Strafpredigten hören
muß, nur weit ich heiraten soll. Verstehen Sie'S,
Mr. Carter?"
„Versuchen wir einen andere:?," sagte ich. „Von
„O. von Georgi Vane, meiner Freundin. Sie
ist immer lustig. „Liebste, alte Doll.— Also Du hast eS
doch zu Wege gebracht! Gratuliere. Ich fürchtete, daß
Du die Dummheit haben konntest, Doch wegzuwerfen
an— —." Da steht weiter Nichts, Mr. Carter. Hören
Sie diesen. Er ist von Onkel Willy— dem Pfarrer.
„Meine liebe Nichte! Ich freue mich sehr
über Deine Verlobung mit Lord Mickleham.
Deine Tante und ich wünschen Dir ein
langes, glückliches Leben. Ich kannte den
Vater Deines Bräutigams vor Jahren, als ich m
seiner Grafschaft eine Würde bekleidete. Er war ein
eifriger Klrchenbesucher und spendete viel für kirchlich-
wohlthätige Zwecke. Wenn sein Sohn ihm nach-
gerathcn ist"— stellen Sie sich Archie als Kirchen-
besuchcr vor, Mr. Carter!— „so hast Du eine glück­
liche Wahl getroffen. Ich hoffe, daß Du Deiner
Pflichten bewußt bist. Die Ehe bedeutet eine ernste
Prüfung unv eine—
„Aber Sie lesen ja Tante Georgina wieder!"
„Wirklich?— Aber nein, es ist Onkel Willy."
Fangen wir einen neuen an— oder lesen
Sie Georgi Vane weiter!"
„Hier ist einer von Snfanna, meiner Cousine.
Sic ist eiim alte Jungfer. Der Brief ist sehr lang;
hier eine Stelle: „Die Fran hat es in ihrer Macht,
einen heiligen Einfluß anszuüben. Ich Habs nickt
das Bergungen, Lord Mickleham zu kennen, aber
ich hoffe, meine Liebe, daß Du ihn wirst erziehen
können. Ich kann es nicht leugnen, daß, als Du
mich besuchtest. Du den Eindruck einer etwas frivolen
Person ans mich machtest. Aber wahrscheinlich wird
die Ehe Deuten Leichtsinn anstreibcn. Ich sende
Dir eine Kiste Eonservcn" und so Wetter."
„Ein würdiges Schreiben," sagte ich.
Miß Dolly machte eine Grimasse und nahm
einen anderen Brief.
„Dieser ist von meiner Schwägerin.— „Meine
liebe Dorothea— ich habe Deine Berlobnngs-
anzeige erhalten. Ich behaupte, daß jede Frau, die
ihre Pflichten gewissenhaft erfüllt, ein großes Glück
in der Ehe finden wird. Ihr Mann und ihr Kind
nehmen ihre ganze Zeit und alle ihre Gedanken in
Anspruch. Wenn sie daneben einigen unschuldigen
Vergnügungen srühnen kann, so hat sie die Genug-
thuung, eine würdige Stelle in der Welt em-
zunehmcn. Ich hoffe, daß cs bei Dir so kommen
wird. Die beifolgenden Bücher sind als eine kleine
-" 
schwängsich. Ich werde ihn nicht lesen."
„Nur eine Stelle," bat rch.^
„'Nun gut.— „Da ich ihn nicht eruimden
kann, muß ich ihn wohl beglückwünschen. I«^
nur sagen, daß er der bencidenSwerlh-Ue— tCirva-'
das ich nicht entziffern kann— Mensch oder Hw-o
oder —s in der Welt ist. Ich bin neugierig, 00 --a
den Abend vergessen hast, als -"„
„Lesen Sie doch weiter," jagte ich, denn a
hielt plötzlich inne.
„Da steht weiter Nichts.",
„In anderen Worten, Sie haben den siocu
JAbsolut!" sagt- Miß Dolly. „Aber er sM-
mir ein herziges Armband. Armer Kerl! Er wiw --


[ 2023-06-29 10:46:35.290 - 19001015 - Seite 5 ]
I§r. 283 Wien. LloML»
MuZN'MeZ Wiener LriraiMti
15. Ootolier 1300 Leits 8
Österreich, traten zu gleicher Zeit vor den Altar bin,
um den Ehebund zu schließen. Es sind dies:
Johann Dworzak mit Auguste Glück, Hein­
rich Krump e k mit Juliana Krenn und
Johann Christian mit Maria Eipel. Hos-
Lurgvicar Doctor Swoboda hielt an die
Brautpaare, welche nebeneinander vor dem Hoch­
altars standen, zuerst eine Ansprache und vollzog so­
dann. von Paar zu Paar schreitend, die Eeremonie
der Trauung. Die Brautpaare wohnten sodann mit
ihren Angehörigen einer stillen Messe bei. Nach dem
Gottesdienste begab sich die ganze Hochzeitsgesellschaft
in die Psarrkanzlei, woselbst die Trauungsscheine
ausgcfertigt wurden, und erhielt hier jede Braut den
Betrag von 420 Kronen aus der Gottlieb und Maria
Johanna v. Scngweiu'schcn Hciratsausstattungs-
Stiftung bar ausdezahlt.
(Für die armer: Wöchnerinnen.) Die Vor­
stände des Verbandes der Genossenschafts-Kranken­
kassen und der Allgemeinen Arbeiter-Krankenkasse
veranstalteten gestern Vormittags in Drcher's Saal-
localitäten ein Protestmeeting der Wiener Arbeiter­
schaft gegen die vom oberösterreichischen Landes­
ausschuß beabsichtigte Entziehung der von den
Krankenkassen den Wöchnerinnen gewährten Unter­
stützungen. Das Referat erstattete W al eck a.
Derselbe bezeichncte die Action des oberöster­
reichischen Landesausschusses als einen Versuch,
indircct die Kosten der Gebäranstaltcn auf die
Schultern der Arbeiterschaft abzuwälzcn. Bereits
früher stellten die Landesausschüsfc verschiedener
Länder das Verlangen, daß die Krankenkassen für
die Vcrpslcgskosten der Wöchnerinnen hcrangezogen
werden. Allein damals entschied sowohl die Re­
gierung, als auch der Verwaltungsgerichtshof gegen
diese Forderung und erst später hat Letzterer seinen
Standpunkt geändert. Interessant ist es, daß die Patent­
christen Geßmann und Genossen das Verlangen
des Dr. Ebenhoch unterstützen und den Angriff aus die
wenigen Kreuzer der Wöchnerinnen gerecht finden.
Da ist es nothwendig, ganz entschieden dagegen
Stellung zu nehmen, denn der niederöstcrreichische
Patent-Landesausschuß wartet nur aus die günstige
Gelegenheit, gleichfalls die Unterstützungsgelder
der armen Wöchnerinnen zu verlangen.—
Frau Popp-Dworzak erklärt es als nothwendig,
daß auch die Frauen gegen das neue Attentat
Stellung nehmen. In Wien allein seien 100.000 weib­
liche Krankenkasscn-Mitglicder und diese gewaltige
Anzahl von Arbeiterinnen muß in dieser wichtigen
Frage das Wort ergreifen. „Wir wissen," sagte
die Rednerin, „die Wohlthat des Krankengeldes für
die Wöchnerinnen zu schätzen, und die will der christ­
liche Landesausschuß jetzt ihnen entziehen. Hier
sollten alle Frauen, auch die bürgerlichen, sich
zu einem großen Proteste gegen die geplante Action
entschließen, denn es scheint, daß auch der nieder-
österrerchische Landesausschuß nach dem Gelde der
Wöchnerinnen lüstern ist. Das Krankengeld gehört
den Wöchnerinnen und Niemand soll wagen, es
ihnen zu nehmen. (Stürmischer Beifall.) Die Arbeite­
rinnen zahlen die Kaflenbeiträge und nicht die christlich-
„Der Hochstapler!" rief ich aus, denn ich hatte
meinen Schmuck bezahlt.
„Es sind noch viele Briefe von meinen Freun­
dinnen. Ach, einen von der Tottenham! sie ist weitläufig
verwandt. Er ist amüsant.— „Ich kannte Deinen
Bräutigam flüchtig. Er schien sehr liebenswürdig zu
sein— aber es ist lange her. Ich hoffe, daß er Dich
wirklich liebt, daß seine Neigung keine vorübergehende
iLeidenichast ist. Da Du ihn jo innig liebst, so wäre
es schade, wenn er —"
„Erklären Sie, Miß Dolly, sagte ich."
- „Sie hat es versucht, ihn zu fangen," sagte
Miß Dolly.
„Aha! Ich verstehe.— Sind da keine mehr?"
„Die anderen sind langweilig."
„Also leien wir, Georgi Bane."
„Soll ich?" sagte sie lächelnd."
„Also gut." Sie holte das Rosabillet aus dem
Hausen hervor. „Wo war ich denn? Ach ja. hier. „Ich
jsürchtete, daß Du die Dummheit haben konntest. Dich
-wegzuwersen an einen der Männer, mft welchen Du
damals coquettirtcst. Archie Mickleham ist zwar kein
Genie, aber er ist ein guter Kerl und reich:— kein
Armenhäusler, wie Phil. Meados, und kein Grobian,
wie Dawson, und kein -" Soll ich weiter lesen,
Mr. Carter?— Nein, ich kann nicht."
„Sie sollen weiterlesen!"
,, „Nein, ich kann wirklich nicht." Sie faltete den
Brief zusammen.
„Dann werde ich es thun müssen!"— Ich
Ichäme mich, einzugestehen, daß ich ihr den Brief
entriß. Miß Dollh sprang ans. Ich lief hinter den
Tisch— sie hinterher. Ich entschlüpfte.
„Und —", fing ich zu leien a».
„Hören Sie auf, schrie Miß Dollh.
„Und kern Verschwender, wie der— ich weiß
nicht, wie er hieß— mit dem Du in Monte Carlo
jo viel zusammen warst."
„Hören Sie auf!" schrie sie, auf den Boden
stampfend.
„Zweifellos war er charmant, aber Niemand
glaubte, daß Du cs mit ihm ernst meintest. Dennoch
ging es nicht ein bischen zu weit?"
„Sie müssen aufhören, Mr. Carter!"
Ich gab ihr Len Brief zurück. Ihre Wangen
glühten.
„Ich hielt Sie für einen Gentleman!"
„Auch ich war m Monte Carlo letzten Winter,"
lagte ich.
„Lord Mickleham!" meldete der Portier.
socialen Landesausschüsse. Wir müssen rufen: „Hände
weg von dem Gelde der Arbeiterinnen." (Beifall.)—
Vorsitzender W i d h o l z: Es wäre eine Schmach
für die Arbeiterschaft, wenn sie dies Attentat der
Landesausschüsse nicht entschieden zurückwcisen könnte.
Die Vorstände der Arbeiter-Krankenkassen werden
ihre Pflicht thun. Merkwürdig ist, daß Axmann,
der doch auch eine große Kasse vertritt, sich bisher
nicht gerührt hat. Es ist eben ein christlich-
sociales Unternehmen, das den Arbeitern droht,
und da wird man bei den kommenden
Wahlen daraus aufmerksam machen müssen,
wie die Christlichsocialen die Interessen der
Arbeiter schützen. Namens der Obmänner aller
Arbeiter-Krankenkassen erkläre er, daß man nach wie
vor den Wöchnerinnen das Krankengeld ans­
zahlen werde, unbekümmert um die Folgen. Wir
werden es darauf ankommcn lassen, daß der christlich-
sociale Gemeinderath und Landesausschnß das
Wagniß unternimmt, die Arbeiterin s s en zu
pfänden. Die Arbeiterschaft wird für ihre Kassen
cinzutreten wissen. (Stürmischer Beifall.)— Zum
Schlüsse gelangte eine Resolution zur Annahme, in
welcher gegen die Action des Öberösterreichischen
Landesausschusses entschieden Protest erhoben wird.
(Todesfälle.) Der Generalmajor des Ruhe­
standes Rudolph Ritter v. Ebner ist gestern Vor­
mittags in seiner Wohnung, Josephstadt, Lenau­
gasse Nr. L, gestorben. Ritter v. Ebner welcher im
71. Lebensjahre stand, war mehrfach decorirt. Das
Leichenbegäuguiß, welches die Entreprise besorgt,
findet am 17. d. M. Nachmittags um l Uhr statt.
Die Einsegnung erfolgt in der Piaristenkirche und
die Beerdigung auf dem Centralfriedhose.— Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Der Musik-Ober-
dircctor der königlich ungarnchsn Oper, Alexander
Erkel, ein Sohn Franz Erkel's, ist nach längerer
Krankheit in Bekes-Csaba im Alter von 54 Jahren
gestorben.— Maler Rudolph v. Alt hat einen
schmerzlichen Verlust erlitten. Gestern ist hier eine
Tochter des greisen Künstlers, die Fabriksbesitzers-
Witwe Bertha Fichtner im 46. Lebensjahre ge­
storben. Die Leiche wird morgen (Dienstag) um zwei
Uhr Nachmittags in der Kirche zur heiligen Drei­
faltigkeit m der Älserstraße clngescgnet und dann zur
Beerdigung auf den Centralfriedhos überführt
werden.— Unter sehr zahlreicher Betheiligung hat
gestern Nachmittags um 3 Uhr das Leichenbegängniß
des am 12, d. Ai. hier verstorbenen pensionirten
Viccdirectors der Hofbibliothek Eduard Chmelarz
stattgefunden. Die Einsegnung der Leiche nahm
Prälat Dr. Marschall unter geistlicher Assistenz in der
Votivkirche vor.
(Dr. v. Gutmann.) In dem Befinden des
Herrn Dr. Ludwig Ritter v. Gutmann, über dessen
Erkrankung wir bereits vor einigen Tagen berichteten,
ist im Verlaufe der gestrigen Nacht eine bedauerliche
Verschlimmerung eingetreten. Dr. Ludwig v. G u t-
ma un, der im 40. Lebensjahre steht, ist Vater von
sieben Kindern.
(Las Martyrium einer Familie.) Die
13jährige Tochter Marie des Hilfsarbeiters August
Werde!, Donaufeld, Elisabethstraße 23, verübte,
wie bereits berichtet wurde, aus Furcht vor den
rohen Mißhandlungen durch den Vater am Freitag
einen Selbstmordversuch. Das arme Kind sprang aus
dem Fenster der im ersten Stocke gelegenen elterlichen
Wohnung auf die Straße hinab und erlitt schwere
Verletzungen. August Werde! wurde verhaftet und
dem Bezirksgerichte Floridsdorf eingcliefcrt. Werdet,
ein dem Trünke ergebenes, total verkommenes In­
dividuum, ist seit sechzehn Jahren verheiratet. Von
den der Ehe entsprossenen Kindern sind fünf am
Leben, drei Knaben im Alter von 3, 9 und lOJahrcn
und zwei Mädchen, 13 und 15 Jahre alt. Die Gattin
und die 15jährige Tochter arbeiten in der Spinn­
fabrik in Floridsdorf und mußten von ihrem Ver­
dienste den ganzen Haushalt bestreiten, sowie den
Miethzins zahlen. Was W e r d e k verdiente, das
vertrank er regelmäßig. Für seine Ver­
köstigung ließ er die Gattin und die Tochter
sorgen und er steuerte zum Haushalte höchstens
2 bis 3 fl. monatlich bei. Der Mann behandelte
seine Familie geradezu unmenschlich. Wenn er be­
trunken hcimkam, dann prügelte er ohne jeden Anlaß
sein Weib und die Kinder in barbarischer Weise. Er­
schlug mit Allem, was ihm in die Hände kam, mit
Prügeln, Stühlen auf die bedaucrnswerthen Ge­
schöpfe los oder bearbeitete sie mit den Stiefel­
absätzen. Die Kinder hatten eine derartige Angst vor
ihrem Vater, daß sie sich unter den Betten versteckten,
wenn er heimkam, und nicht eher ihre armseligen
Lagerstätten ailfsnchten, als bis der Vater ein-
geschlafen war. Dabei mußten die Kinder Hunger
leiden, denn die Mutter konnte ihnen nicht mehr an
Nahrung bieten, als täglich einige Schalen dünnen,
schlechten Kaffee. Die Kleinen trieben sich tagsüber
ans der Straße herum und durchstöberten die Kehricht­
haufen nach Knochen und Hadern, die sie dann
verkauften, um einige Kreuzer auf ein
Stück Brod zu bekommen. Die letzte Woh­
nung in der Elisabethstraße Nr. 7 wurde
der Familie gekündigt, weit die Hausbewohner nicht
länger Zeugen der empörenden Behandlung, die
Werde! den Seinen zutheil werden ließ, sein wollten.
Als am Freitag die 13jährige Marie zum Fenster
hinausgeiprungen war, stürzte die Hausbesorgerin,
die das Kind jammern und röcheln gehört hatte, in
die Wohnung. Werde! stand im Zimmer. Erschien
nicht im Geringsten über das Vorgcfallene erschrocken
zu sein, sondern rief der Hausbesorgerin wüthcnd
zu: „Da schan'nS her! Springt mir das L.... beim
(Die elektrische Tramway in der Porzellan-
gasse.) Gestern Nachts fanden in der Porzellangassk
Probefahrten mit den elektrischen Tramwaywaggons
statt. Es ergab sich, so viel bekannt wurde, keim
Störung.
(Eine stürmische Versammlung.) Gestern
Abends fand die erste Versammlung des neu-
gegründeten Christlichen Resormvcreines statt. I»
der Versammlung, an welcher auch zahlreich!
Socialvemokraten thcilnahmen, war Gemeindcrath
Lucian Brunner erschienen. Der Referent und
sämmtliche Redner wandten sich in schärfsten Aus­
drücken gegen die christlichsociale Partei: derselben
sei es nicht um das Wohl des Volkes, sondern nur
um ihr eigenes zu thun. Zuletzt kam Gemeinde­
rath Brunner zum Wort. Er kritisirte auch das
Programm der Socialdemokraten, weßhalb er von
den Anhängern dieser Partei häufig durch
stürmische Zwischenrufe unterbrochen wurde. Zuletzt
wurden, als einige als Redner vorgemerkte Social-
dcmokraten das Wort nicht erhielten, die Tumulte
so arg, daß die Versammlung geschlossen werden mußte.
(Tic Verkleinerung des Ziegelformate?»)
Gestern Vormittags fand im Saale des Nieder.-
österreichischen Gewerbevereincs die angekündigte
Enquete über die geplante Verkleinerung des i«
Oesterreich üblichen Ziegelsormatcs statt. Auf dem
Umwege einer Aendernng des Ziegelsormatcs soll da
eine V erth e u er u n g der Ziegclpreise be­
werkstelligt werden. Der Referent Herr Bück,
Secrctär des Nicdcrösterrcichischcn Thonindustric«
Vereines, sagte, die Verkleinerung der Ziegel
sei vom technischen Standpunkle aus als
durchaus zweckmäßig anzusehen. Auch lassen sich mit
kleineren Banziegeln größere Wohnränme Herstellen,
was in hygienischer Beziehung wünschenswerth sei.
Das cinzuführende Format (25:12:6P) sei das
gleiche wie in Preußen. Die Baumeister S e i s und
Bock sprachen sich mit Entschiedenheit gegen das
kleinere Format aus, und zwar hauptsächlich
wegen der damit zusammenhängenden Ver­
th en erun g der Bauweise. Auch sei die
jetzige Bauordnung einer Veränderung der Ziegel-
große hinderlich. Baumeister Schwadron schloß
sich in seinen Ausführungen den Vorrednern an
Ziegelfabrikant Zeller beantragt eine Resolution,
in der die Erlassung einer Bauordnung verlangt
wird, welche ein Ziegelformat 25:12:6V- als zu­
lässig erklärt und die Einführung eines solchen
Formates als Förderung der Banthätigkeit bezeichnet
wird. Die Resolution wurde einstimmig angenommen.
Die Baumeister hatten vor der Abstimmung
die Enquete verlassen.
(Gemeindctvahlcn in Glogflnitz.) Wie
man uns ans Gloggnitz meldet, sind dort die
Stichwahlen im III. Wahlkörper zwischen den Fort­
schrittlichen und den Christtichsocialen zu Gunsten der
sorftchrittlichen Candiüaten ausgefallen. Als gewähft
erscheinen: Anton Gansterer, Ludwig Prasch, Friedrich
Höcker, Franz Haderte, Karl Fuchsreiter, Joseph
Dürnhofer, Joseph Hoffmann und Johann Blum.
(Der Selbstmord der Hausbesitzerin
Flucher.) Tue Leiche der Hausbesitzerin Friederike
Flucher, welche sich Samstag in Vöslau von dem
zweiten Stockwerke ihrer Villa in die Tiefe stürzte
und todt liegen blieb, wird heute von der Untrepriss
äes pompös kiinsbrss nach Wien überführt. Dienstag
Nachmittags um 3 Uhr erfolgt in der Elisabeth-
k-.rche die Einsegnung und sodann die Beerdigung
auf dem Centralfriedhos.
(Ranbanfall auf der Straße.) Auf der
Hernalser Hauptstraße wurde gestern Früh ein ver­
wegener Raubansall verübt. Der im XVII. Bezirk,
Mariengasse Sir. Ü wohnhafte Buchbindergchilse
Karl Rißner ging um 7 Uhr Morgens nach
Hause. In der bczeichneteu Straße wurde er von
euicm Manne überfallen und seiner silbernen Uhr
beraubt. Der Räuber wurde von einem Wachmanne
verfolgt und in der Rötzergasse verhaftet. Es ist der
im XVII. Bezirk, Leopold^Ernst-Gasse Nr. 27 wohn­
hafte beschäftigungslose Schankbursche Karl D o st.
Er wurde dem Landesger-chte eingelicfert.
(E-nsturz im Gefängnisse.) Aus Lemberg
wird uns telegraphirt: In Tarnopol stürzte gestern
der Fußboden des Strasarrestgebäudes ein, wobei
sünf Sträflinge in den Keller hinabfielen und schwere
Verletzungen erlitten.
(Vom Eisenbahnzuge überfahren.) Heute
Früh um 3 Uhr wurde aus dem Geleise der Donau-
userbahu nächst dem Pratcrspitz der 2öjährige Tag-
löhncr Mathias Mcnzl bewußtlos aufgesunden.
Seine linke Hand war vollständig abgetrcnnt
und lag außerhalb der Schienen. Menzl hatte mit
,einer Fran m einem Gasthausc im Prater gezecht.
Hatle sie dann nach Hauic begleitet und ging hierauf
m das WirthShauS zurück und zechte weiter. Auf
dem Hcimwege ist er um Mitternacht von einem
Eisenbahnzug überfahren worden. Die Freiwillige
Rcttungsgciellschast brachte Menzl in das Spital
der Barmherzigen Brüder.
(Selbstmord eines Advocaten.) Aus
Prag, 14. October, wird uns telegraphirt: Wie sich
jetzt herausstcllt, hat der auf der Reise von Wien
nach Landskrou verstorbene Advocat Dr. Gustav
Hatschek, dessen Leiche Freitag Früh in einem
Waggon erster Elasse im Pilsener Bahnhofe auf-
gesunden wurde, einen Selbstmord durch Vergiftung
verübt. Er hinterlicß Briefe an das Bezirksgericht
Pilsen und an einen Landesgcrichtsrath. lieber das
Motiv der That ist bisher Nichts bekannt.
(Wegen Graudlsgnug verhaftet.) Im
Schwabendürfl nächst Preßbalim wurde gestern der
Wirthschaftsbesitzer Joseph Z W i r schütz unter,dcm


[ 2023-06-29 10:46:35.290 - 19001015 - Seite 6 ]
Leito 6 ^isn, NontaZ
vom 2, auf den 3, d. M. in seinem Bcsttzthume aus-
gebrochen war, selbst gelegt zu baden. Das Anwesen
des Mannes war schon baufällig und er batte sein
Haus, sowie die Einrichtungs-Gegenstände kurz vor
dem Brande doch versichern lassen. Nach dem Brande
ließ er sich die Versicherungsprämie von 1600 Kronen
auszahlen. Als weiteres Verdachtsmoment spricht
der Umstand, daß zablreiche Gegenstände in dem
Besitze des Bauern gefunden wurden, die seiner
früheren Aussage zufolge bei dem Brande zu Grunde
gegangen sein sollen.
(Im Hotel Rabl,) I., Fleischmarkt, findet
heute ein großes Simchas Thora-Fest der
Neuen Wiener Orphcumgesellschast statt und kommt
ein überraschendes Programm zur Ausführung.
Emgeiendet.
Kei GrlmhrMZsstsruirM der Kinder
(C-rvrcchcn, Durchfall) wirü als Nährmittel und Krästi-
gungsmittel von besonderer Wirkung Sanatogen ärzt­
licherseits wärmstcus cinvfolsten. Dasselbe ist in Apotheken
und Droguericn erhältlich. Ausführliche Mittbeilnngen
gratis und franco durch die Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, I., Fleischmarkt 1. «700
Telegramme
»e> »Jllustrtrten Wien»» Extrablatt",
Ein Mordversuch gegen den Kaiser von
China.
Frankfurt a. M-, 15. October.(P r i v at-
Depesche.) Aus Shanghai meldet die
„Frankfurter Zeitung": Wie ein kaiserliches
D e c r e t m i t t h e i l t, i st der Versuch
gemacht lvor d e u, d enK a i s e r K W ang-
S u auf der Reise nach Singanfu
zu er m o r d e n. Der Attentäter wurde
jedoch f e st g e n o m m e u, noch ehe er dem
Kaiser ein Leid anthun konnte. Der Attentäter
wurde enthauptet.
Capstadt, 14. October. („Reuter"-Mcldung.)
Das W e stk e u t-R e g i m e n t überraschte das
Lager der Buren bei Frankfort und
brachte ihnen schwere Verluste bei; acht Buren
wurden gefangen genommen. Dclarch ließ alle seine
Gefangenen frei.
Weaterzettrmg.
Hofoperrrtheater. Frau G u t h e i l-Sch oder
war gestern zum ersten Male Gutrune in Wagner's
„Götterdämmerung". Das Publicum, welches
alle Räume des Hauses füllte, zeigte lebhafte Neu­
gierde, Carmen als Gibichuugeusproß zu sehen. Die
hochintelligente Künstlerin ist mit jedem Raffinement
der Bühne vertraut. Sie verstand, durch eine Reihe
individueller Züge die allgemeine Aufmerksamkeit
aus die Gestalt von Günthers Schwester zu
lenken, die Figur in poetischen Reiz zu hüllen.
Viel Stimme konnte sie nicht spenden, für Wagner-
Partien ist das Organ zu schwach. Frl. Milden-
Äuslrirtss veisnsr LTtrablM
bürg trübt den Genuß, den ihre großzügige
Leistung als Brünhilde gewährt, durch Distoniren.
Bei einiger Oekonomie der Mittel ließe diese
Wunschmaid Nichts zu wünschen übrig. Herr
F r a u s ch c r gab den Hagen, er war ein biederer
Äöscwicht mit kleiner Stimme. Herrlich klang der
Chor im zweiten Act. Das Orchester verrichtete
Großthaten. Einige Minuten vor Mitternacht war
die „Götterdämmerung" zu Ende. —soll.
* Fr. Josephine Glöckner hat sich für den
Februar 1904 dem Apollo-Theater in Berlin, einer
VariKäbühne, verpflichtet. Die große Gage lockt
also auch diese Künstlerin, gleich den Damen Palmay,
Dirkens, Kopacsi, zeitweise zur Chantantbühne.
Kriminal-Geschichten.
Die Fplnklijscmssnire von Wiklr'cM
vor drin Ciiflaiwii-chost.
Vor dem Cassatioushofe begann heute unter
dem Vorsitze des Senatspräsidcnten Nhle die für
drei Tage anberaumte Verhandlung, welche der
Ueberprüfnng des in der S p a rk a i s c n a f f a i r c
von Wieliczka in erster Instanz gefällten
Urtheiles gewidmet ist. Der Prozeß, welcher in
erster Instanz vor dem Landes- als Schwurgerichte
in Krakau vom 28. April bis 14. Mai l. I. ver­
handelt wurde, hat weit über die Grenzen Galiziens
Aufsehen erregt.
Im Jahre 1879 wurde in Wieliczka eine
Bezirkssparkassc errichtet, welche in erster Linie den
Zweck hatte, die Ersparnisse der kleinen Leute sicher
und nutzbringend ainulegen und durch Gewährung
von Credit dem Lanomäune und Gewerbetreibenden
in bedrängter Lage ansznhelseu. Einige Jahre
hindurch erfreute sich die Sparkasse des allgemeinen
Vertrauens der Bevölkerung: an der Spitze des
Institutes standen zwei Bürgermeister, Wilhelm
Kloch, Bürgermeister von Wieliczka, und Florian
NoW acki, Bürgermeister von Pvdgorzc.
Die jährlich erstatteten Ausweise lauteten sehr
günstig. Im Vorjahre circnlirten Plötzlich Gerüchte,
wonach cs mit der Sparkasse schlecht stehe. Der
Bczirksrath von Wieliczka ordnete eine genaue
Revision der einzelnen Abtheilnnacn der Sparkasse
an und dieie ergab, daß die Sparkasse in Folge
unredlichen Gebarens ihrer Directorcn Koch und
Nowacki, sowie des ersten Buchhalters Wladimir
Kompit, sowie mehrerer Mitglieder der Spar­
kaffe dem Ruine nabe sei. Ter Zusammenbruch der
Sparkasse wäre unzweifelhaft erfolgt, wenn ihr
nicht von einem früheren Fnnctionär ein un­
verzinsliches Darlehen von 200.000 Kronen gewährt
worden wäre.
Die Kaffenseontriruug ergab, daß insbesondere
im Wcchselportefeuille seit Jahren ein wahrer
chaotischer Zustand herrschte. Es fehlten in dieser
Abtheilung 320.000 Kronen. Dieses Geld war zur
Escomptirnng von Wechseln auSgegeben worden, die
mit gefälschten Unterschriften versehen waren. Mehr
als hundert solcher gefälschter, völlig wcrthlvscr
Wechsel wurden entdeckt; die meisten dieser Wechsel
trugen Unterschriften von Personen, die niemals
existirt hatten.
Wegen dieses fraudulosen Gebarens mit den
Wechseln wurden von der Staatsanwaltschaft in
Krakan unter Anklage gestellt: Wilhelm Koch,
15. Oetobsr 1909 Nr, 2ZZ
36 Jahre alt, gewesener Bürgermeister von Wieliczka
und Director der Sparkasse; Florian Nowacki,
71 Jahre alt. gewesener Bürgermeister von Podgorze
und gleichfalls Director der Sparkasse: Wladimir
Kompit, Buchhalter der Sparkasse; Alter Linker,
Kaufmann und Ccnsor der Sparkasse; Salomon
Wimmer, Bauunternehmer und gleichfalls Censor
der Sparkasse; Moriz Waldmann und Abraham
S e i d enfr a u, Kaufleute; endlich Chaskel Groß­
mann.
Der Schwurgcrichtshof unter Vorsitz des
Landesgerichtsratlies Katinski verurtbeilte die
Angeklagten, wie folgt: Nowacki und Blatt zu
je drei Jahren, Koch und Kompit zu je
vier Jahren, Linker, Wimmer und
S e i d e ufr a u zu je fünf I a b r en schweren
Kerkers, Waldmann zu fünf Monaten
einfachen Kerkers und Großmann zu drei
Wochen Arrest.
Die Vernrtheilten, mit Ausnahme des Groß­
mann und Waldmann, ergriffen die nunmehr M
Entscheidung gelangende Nichtigkeitsbeschwerde. Ab­
lehnung von Beweisanträgcn, sowie angeblich
mangelhaste und widerspruchsvolle Fragestellung
werden als Nichtigkcitsgründe angeführt.
Das Referat ist so umfangreich, daß eS den
ganzen heutigen Sitzungstag in Anspruch nehmen wird.
Wiener Börse vom L». Oetober.
Die heutige Vorbörsc eröffnete in re-
servirter Haltung, da die vom Auslande vorgelegcnen
Notirnngcu keine Anregung geboten haben und die
Coulisse den Verlauf des heutigen Cassatagcs ab-
wartcn wollte. Auch Montanwerthe lagen still.
Es notirten: Credit 646.—, nnaar. Credit 652.—,
Anglo 268.—, Unionbank 529,50, Bankverein 458,—,
Länderbank 406.—, Staatsbahn 645.—, Lombarden
105,50, Elbcthalbahn 456.—, Alpine 413.—, Tabakacticn
294.—, Mai-Rente 97.—-, österreichische Kronen-Rente
97.20, ungarische Gold-Rente 114,—, ungarische
Kronen-Rente 90.20, Türkenlose 103.—, Napoleons
19.26, Reichsmark 113.20.
Späterhin hielt die Geschäftssiille an.
Alpine Actien gingen unter localen Verkäufen zurück.
Im Schranken kam kein Abschluß vor.
ES notirtcn: Credit 645.50, ungarische Credit
652.— Anglo 268.—, Unionbank 530.—, Bankverein
458.—, Länderbank 407.—, Staatsbahn 644.—, Lom­
barden 106.—, Elbethalbahn 456.—, Alpine 41!.—,
Tabakacticn 294.—, Mai-Rente 97.—, österreichische
Kronen-Rente 97.20, ungarische Gold-Rente 114.—,
ungarische Kronen-Rente 90.20, Türkcnloje M.—,
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.20.
Donaudlimpfschifffahrt-Gcscllschaft. —Im Monate
September d. I. betrugen die Einnahmen der Donan-
dampsschifffahrt- Gesellschaft 1,836.852 K. (Plus
222.836 K.) und seit Schifffahrtbeginn bis Ende v. M.
11,493.311 K. (Plus 616.045 K.)— Die Einnahmen
der im Besitze der Dampsschifffahrtgesell'chaft befind­
lichen Mohacs- Fünfkirchener Eisenbahn betrugen
seit Jahresbeginn bis Ende v. M. 1,161.139 K. (Pius
87.869 KO
Neue Wiener Tramwapgcscllschaft.— In der
41. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 33.124 K.
(Plus 1575 K.1 und seit I. Jänner d. I. im Ganzen
1,298.335 K. (Minus 99.814 K.).
Einlöf!mgöco»rs.— Ter Einlösungscours der
österreichischen Sillierprioritätcn im Auslande blieb
unverändert 84'/» Percent.
W. ?L8tixi'8 LlÄb!i888uieul
M Mrskkliner
k. k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
«MM
Neu!' Srmdknöpfel. Neu!
Duoscene von Wiesberg.
AsffMM's §mr6esalon
IV., Lobloikmülilgssss lö.
Wiener Possen-Ensemble 9089
» »«
sammt allen engagirten Kunstlraften.
-iukav8k */»8 Dlir. klintritt frei.
LoruLls,Il»»pt«tr»svs32, ^örxvr-str, B.
Hvntv LlvulaS: "MG
O.Spapk.
Josef HtrsHer's
Snal-'Localitätc», Mg?
llk., Ueirgakmo, Leies Lotillgssss.
»1 v c! 6 n lVIontttL-: "LT
8vee8ston«-L!!,!8v,r>KL«;.
T'rs.LL DLslsx's
ktlogeldiäu, XV., Slarladlltorstrasse.
Nsnts null titAliolr:
Nag neue, rrcrllente Programm
des (»»r kurzes Gastspiel)
Lar Sensationelle? ans dem Gebiete der
Illusion.
Lnkang 8 vdr. Llntritt 68 U.
WUP Morgen Dienstag: Kain nenco
Programm. -"NS Mik
L. kiLokbaob's LkadUssemsnt
„M wilkil Um"
XVm., VkuI»rln?erritrL880 85.
UN* Trents Worrtax:
Thercßeil-?cier
M NM?
Müller «ud Franz
mit den Sängern Prillisaucr, Wiener
und Winter. si»8
Anfang 8 ;lhr.
Eintritt frei.
Jeden Mittwoch,- BoNSthümiicheS Concert
v. V. OLLSOHL»,
L., L'LolsokraQrLt 16.
Klrnoks.s-LkoiL-T'sst.
NM
Director Zölirri 0l47
2 vrkoiniäelio rossen "L2
Anfang 8 Uhr-. Etnlritt 80 A.
ILZoLx'Lo
Karlslmircl.' WM
(Spcciolität) erzeugt und versendet
ZLrrL"! LLsrA'vi' 8958
Ir. und !r. Hof-Lieferant
HariLkLä.
Probesendungen von il. 2 aufwärts.
»A^GÄrTPfSW
(fpüliör lÄgfiaröllör kflsggiUi-gsiföii)
bereitet in der Apotheke „;um König »on Ungarn"
des Varl Lrs,a^ in Mir», I., Flrischmarkt 1,
rin altbewährte-, „nt, bekannte, Keilmittel uon an­
regender u. kräftigender Wirkung anf drn Mage»
d.Uerdanungsstörungeit u. foult. Wagenbrichwerd.
I-i-ei« r» ri«8l-1tt«r 4lO Itr.
DttppsLKrLsoii« 70
Ich tann nicht umliin, nochmals darauf aufmerlsam -u machen, dasi meine
Magentropscn vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einlauf aus obig^
Schutzmarke mit drr Unterschrift v. Srailp und weife alle Fabrikats als
unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarle und mit d«-,- Unterschrift
v. SrsMx versehen sind. 7785
(trüLvr Ms,r!s,i:v11sr MLUsultuopls»)
sind in rothe» Faltschllchtein verbackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (atS Schutzmarte) versehen. Unter der Schutzmarte muh sich die
nsbenstehendcUntsrschrist Lesinden. Bestandthcilcsind angegeben.
Iie Magrntropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Wien, Serviteiigassc
Beim lais.
^ bürgl.^
Beziigkgncllc aller Gattungen
Uhren, Gold- und Silberwaarc».
Kölns 60—90 kr.-UsrksrÄtts
sondern nur Präcisions-AuSsubrung, sowol/l
in Erzeugung als Reparatur. 8953
Ueberziehcr fl. 9, Winter-Anzug fl. W,
iinterrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle.
Iacob Nothbergcr,k.».k.Hoflieferant,Wien,r,,stephatlöplah^
Der Bcrtaus findet täglich bis 12 Uhr AachtS statt. i>SU


[ 2023-06-29 10:46:35.290 - 19001015 - Seite 7 ]
VNtzil7'NoMgH
Limsmrrss LMLvlLn,
15. oewver imi0 ssns 7
Hsf-VllrgtljeÄer.
Zwei Elsen im
Aimer.
rustspiel »l suns Der-
i-anülmigen, irei nach
Crlderon von Friedrich
Adler.
Do» Diego
Nodrigo, >ei» Diener.
Donna Bcaie ....
Ines, ihre Zofe.,.
Ton Felix
Tonn» Etara.. Fr.
Isabel, ihre Zose...
Don Leonelo
Don Sancko..»
Sin Häscher
. Hr. Kainz
. Hr. Thiinig
. Frl. Witt
»Frl. Lreib
. Hr. Frank
Tevrienk-Neinhold
. Frl. Clemens
. Hr. Lrestler
. Hr. Gimnig
- Hr. Kracher
stndc rar halb 10 Uhr.
DicnSiaq. den IS. Lciolicr: ..Jagend von
heute-— Mittwoch, den 17.: ..Dled'iauber."
— Donnerstag, den 18,: „Zwei Esten ,m
Feuer.'— Freitag, den lg.: „Der Misan­
throp- „Der Lauchs."— Eanisiag. den M.:
.Die N.xc."— Lonniag, den 21.:
Aachmiuagr halb 2 Uhr i „König und
Bauer." Abends 7 Uhr: „Zwei Eisen im
Feuer.'— Montag, den 22.: „Rosenkranz
und Güldenster»."— Dienstag, den 2b.:
„Der Benchwendcr."— Mittwoch, den 24.:
„Die Mütter."
Hof-GpmrLSMter.
Die Fledermaus.
Komische Over in 3 Acten
nach Mcilhac u. Halevy's
,Üsrol1i.oll-irei bearbeitet
von C. Haffner und Mich.
Ecnee. Musik von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein. Hr. Schrödter
Rosalinde ....... Frl. Pohlner
Frank, Gefäugnißdirector Hr. Ritter
Prüiz Orlofsky .... Frl. Bcety
Alfred, sein Gejauglehrer Hr. Bucar
Dr. Falke, Aovocar... Hr. Felix
Dr. Blind, Norar... Hr. Schmenhelm
Adele, Stubenmädchen. Fr. Forster
Ali-Bey, ein Egypler.. Dr. Slehmann
Murray, ein Auccrikaner Hr. Preug
Ramusin Hr. Marian
Kord Middleton... .Hr. Godlewski
Frosch, GerichtsdiLner:.. Hr. Stoll
Ida,
Sidi,
Minni,
Bertha,
Faustine
Laura,.
Pvan, Kammerdiener.
Gaste des
Prinzen
Lrlorsw
Fr. Elizza
»Fr. Löaunöfer
. Fr. Kaulich
» Frl. v. Thann
. Frl. GraseUi
, Frl. Schreiter
. Hr. Koschat
Ende nach halb 10 Uhr.
Dienstag, den 16. October: „barmen."
Mittwoch, den 17.: „Die Afrikanern."—
Donnerstag, Len 16.: „Das Heimchen
am Herd." „Harlekin als Elektriker."—
Freitag, den 19.: „Margarethe" (Faust).
— Samstag, den 20.:
— Sonntag, den 2t.: (Für das Pensions-
instttut dieses Hoflhcalers): „Tannhäuser."
Deutsches DoLkstheater.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen ne.
von Hermann Bahr.
Emmy Elsler...
Daisy, 1
Risa s ihre Kinder
6ritzl,^
Marie Fischl....
Max Krones .....
Architekt Joseph Ulrich
Fr. Zell
Fr. Odilon
Frl. Schuster
Fri. v. Bccnneis
Frl. WaUentin
-t? r. Amon
Hr. Kutschera
Ingenieur Eduard Stohr Hr. Eppens
Frau Senger.
Frau Raimann,..
Frau LLalliS
Fran Lide!......
Miß Cook ......
Fräulein Seelig...
Pianist Verliiold Basel
Dr. Gustav Mohn..
Fräulein BibnZ»..
Fräulein Peter....
Leopold
Lini
Therese .......
Fr. Treu!
. Frl. Joseffy
. Frl. Eder
. Fr!. Korn
. Fr. Kurt
. Frl. Ermarth
. Hr. Temsch
. Hr. Wcisse
. Frl. Weder
. Fr. Stengel
. Hr. Tewele
.Frl. Tichy
. Frl. Gnbl
Ende io Uhr.
Dienstag, den 16. October: „Die strengen
Herren."— Mittwoch, ben 17.: „Mene-
rinnen."— Donnerstag, den 13.: (Ermäßigte
Preise.) „Die Journalisten."— Freitag,
Len 19.: „Die strengen Herren."— Sams­
tag, den 2o.: „Wienerinnen."— Sonmag,
den 2 l.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Die hohe
Schule." AbendS halb 8 Uhr: „Tie strengen
Herren."— Montag, den 22.: „Die strengen
Herren."
MrmmL-TtzMer.
Gastspiel der Fräuleins Betty Stojan.
Der Schutzengel.
Schwank in drei Acten nach
einer älteren Idee von
Ernst Gettke m Alexander
Engel.
Rudolph Tigelmann.
Juliane, dessen Frau.
Valerie, deren Tochter
Andreas Tigelmann.
Trude, seine Tochter.
Baron v. Meiselberg
Stephan Lindner...
Augustin, Hausmeister
Lolli, Lessen Frau..
Anna, Stubenmädchen
.Hr. Jules
. Frl. Schneider
. Frl. Hetsey
. Hr. Straßmeyer
. Frl. Stojan a. G.
. Hr. Treumann
. Hr. Balajthy
. Hr. Göstl
8rl. Huffchhuber
Ende halb 10 Uhr.
Dienstag, den 16. Octoder: „Heißes Blut."
— Mittwoch, Veit 17.: „Play den Frauen!"
— Donnerstag, den 18.: „Heißes Blut."
— Freilao, den 19.: „Tie dritte Escadron."
— Samstag, den 20.: „Der Verschwender."
— Sonntag, den 21.: Nachmittags Halo 3
Uhr: „Lumpacivagabundus." Abends Kalb
8 Uhr: „Plausch' net Pepi."— Montag,
den 22.: „Platz den Frauen!"— Dienstag,
den 23: „Plausch' net Pepi."
KliiserjuMäMS- ZtM-
tiMter.
Der Dorflnmp von
Dcllach.
Bolksstück mit Gesang in
drei Aufzügen von Hans
Arnold Schwer. Musik
von Karl Kappeller.
Der Lindenwirth .... Hr. Linvri
Der Edelhosbauer... Hr. Polster
Franz, sein Sohn... Hr. Schmidt
Rcserl,) Mayer
Liesel,) Kellnennnur. g^olctti
Taurer Sepp, Großbauer Hr. Horak
Der alle Seidl.... .Hr. Sommer
Steffl, dessen Sohn-.. Hr. Godai
Marlin, ein Holzknecht. Hr. Ranch
Der Pfarrer Hr. Nowak
Der General Hr. Brüngger
Der Hauptmann .... Hr. Elriebeck
Fekete, Wachtmeister.. Hr. Norini
Prihoda, Korporal.. .Hr. Ralowttsch
Ende vor 10 Uhr.
Dienstag, den 16. Lclober: „Philippine
Welser."— Mittwoch, den 17.: Zum
ersten Male: „Eva."— Donnerstag,
den. 18.: „Die bessere Halste."— Freilag,
den 19.: „Ter Torfttunp von Dellach."—
Samstag, den 20.: Nachmittags 2 Uhr:
(Schülervorstcllung.) „TonEarlos."Abends
halb 8 Uhr: „Eva."— Svmuag, den 21.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumvacivaga-
bundus." Abends halb 8 Uhr: „Der Tori­
lump von Dellach."— Montag, den 22.:
„Der wilde Rittmeister."— Dienstag,
den 23.: Zum ersten Male: „Mutter
Sorge."
Theater k» der Wie».
Die Tiva.
Operette in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder und
I: Waitke. Musik vou
Karl Weindcrgcr.
Emerich Menzel...
Lotte, seine Tochter-
Grethe, deren Freundin
Fritz, Apothekerlehrling
Martbe, Haushälterin
Camillo Starke, Lehrer
Bernard Lagrcmdieie.
Julius Arg a n ....
Schadcrböck..
Adrienne ......
Haßen lessel
Flotenborn .....
Dr. Besenbendcl...
Ein Sergeant ....
Ein Amrsdiener...
Ein Laternenanzünder
Eine Kellnerin ....
.F. Glawatsch
. Ä. Sosna
M. v. Sletrner
. Th. Biedermann
. M. Lanz
.K. Schöpfer
. W. Bauer
. L. Freund
. E. Greißnegger
. A. Dirlens
.I. Pohl
. R. Eeuius
. G. Nisiel
. A. Goldschmidt
. R. Küuunelbcrg
. I. Wilhelm
. M. Schäffer
Tiensiag. den 1«', und Mittwoch, den
17. Octvber: ..Die Diva."— Tounersiag,
den 18. und Freitag, den 19.: „Die zweite
Frau."— Samstag, den 20.: Zum ersten
Male: .Lampcl's Tüchler."— Sonniag,
den 2l.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Großmogul." Abends halb 8 Uhr: „Lawpei'S
Töchter."— Montag, den 22.: „Prinz
Methusalem."
TlM-^hessier.
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
Francillorr.
Komödre m 3 Auszügen
von Alexander Tnmas
(Lohn-. Deutsch von Paul ^^^
Lindau.
Marquis de Nweroles
Lutten, sein Sohn..
Francinc, feine Frau.
Anneue
Siamslas de Grandredon L. Nerz
Henry de Symeux.. .A. Kormann
Jean de Camllac .... E. Kirschner
Therese Smith G. KoUendl
Celestin. Kammerdiener. Th. Manuel
Ein Diener N. HolZgäcmer
Elise, Kammerjnngfcr. B. Lenolr
PinguechBurcauvorstehcr E. Stoll
Luide nach lO Uhr.
P. Faber
H. ^enger^^
G. Jurbcrg
IMW-TlMler.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signori",
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
misstelümg 1900.
Burleske mir Gejang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bauer.
i. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild,
Ans nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch w nah'. 4. Bild: Auf der Klaas äs la
^ueoräs. b. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bttd: Die Pariser Weltausstellung.
Gaietan Bänmcl... .Hr. Fischer
Amalia, desjen Gattin .Frl. Tietze
Nelly Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehman,
Rosa Bcrnoors..... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Thomas
Wessely, Bierbrauer^-. Hr. Petza
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Koppel
Dienstag, den 16. October: „Die
Cameliendame."— Mittwoch, den 17.:
„Ter Hüttenbesitzer."— Donnerslag,
den 16. bis inclusive SamStag. den 20.:
„Tie Diva."— Sonntag, den 21.: Nach­
mittags halb 3 Uhr:' „Die Waise aus
Lowvod." Abends halb 8 Uhr: „Tie Diva."
Theater m der IsWM.
Der schönste Zeit­
vertreib.
Bnudevills in drei Acten kÄ,
(nach dem Schwank „lloli'
Lgork- von Deherre und
Froyez) von Otto Eisenschitz. Musik von
Rndolyh Rannam'..
Adolphe Chandord ... K. Psann
Simone, seine Gattin. P. Worm
Tony Pontaillae...
Coryuelo della Frasca.
Manuela, seine Frau.
Littan,'»
Lona. s Tanz-
Maud, s säugerttlncn.
Kare.)
Lridoine, Bürgermeister K. Door
Der Bräutigam.... K. Stich er
Die Brau:...,«-. L. Hansi.k
Frau Mangeton .... B. Pohl-Meiser
Eöldste, ihre Tochter.. F. Sonn
Dienstag, den 16., Mittwoch, den 17.
und Toumrstag, Leu IS. Ocrober: „Ter
schönste Zeitverireib.'— Freilag, den i».:
(Literarischer Abend.) „Die Frage an das
Schickial." „Er, sie und er." Abschied vom
Regiment." „Abschiedssoupcr."— -t-amStag,
den 20.: „Der schönste Zcttoertreib."
. I. Sachs
. A. EyrenS
. M. Spieler
. L. Damska
. M. Palme
. M. Bittner
- I. Jar.tz
Do
. Hr. Levjchmid.
. Frl. Lberreitec
.Frl. Beuedettt
. H r. Gettke
-Fr!. Fried
Frl. Pell er
Kanoler
Resi, leine Fran.,
Fräulein Fluder.
Julius v. Klinger
§rau Spreizer..
Katharina Becndorf..—
SttiNs, Agenr Hr. Ströd
Bocks, Agent Hr. Dnjchnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Lirkner
Eapilän Ehanlean... Hr. Janisch
Gi.'vert, Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo ... ... Frl. Oser
Babuschka Frl. Nagelmüller
Binkelmtber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objects
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Niejenslioptttvns durch die „Urania".
Dienstag, den 16., Mittwoch, den 17.
und Donnerslag, den 18. October: „Die
Pariser Weliausstelluua 1900."— Freitag,
den 19.: Zum ersten Male: „Ein besserer
Herr."— Samstag, den 20.: „Ein besserer
Herr.*
MMia-TlMter.
THicrgarteu lk. k. Prater).
Abends halb e Uhr:
Der Krieg iu Thma.
Lebende Photographien.
IrMa-HellLer.
I., L^üllzetle 2-1- (Urania-Hof).
Abends 7 Uhr:
Paris unü die Wcltausstcllunc
1LOO.
Tic Hcrstcllmig des Papiergeldes.
Lebende Photographie».
LL LZ. H^
L., rsirrrllspltttL ü. 8352
Marieuäml- IZestarmurL.
-.-^->7 —l D-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): sots
- MSMDBL'K.
Neu! Franz Fischer al; Gast, „der Nein; Mschcr".— Neu! Anna Kral!?,
Ca,n:erlIäugMN.— Äeu! MoorL Boilo», Impersonatnr.— Etiie Hofer.
vauvreNe.— Uijsa -Lasie, Gnansonnellc,— wtartül Schont, Lav Uh!.
MiieinLlvgrapy, neue BiLcrserie.
SOUL.US.bL'.
Vlll., Z<>8spb8ttii1Lvri»rra880 16. L30L
1sL.S»HL.«2Är».: --AN
Edi und Krrdrrmarin, Luettistcn, Zascpl, Kchiet, Licdersüilher, Mar
Jarrnrr, Jodler.
lttneerAurton. Air ga»!r liroltnrt, l,I,ai»bron pnrciaalitras.
Röigi's Vm'ists, brsiiLr-psrk.
N-»' Krnte,:nd täglich: N>rr mrchr Irnrre Zeit: «Ms
L.LL.
Krnsatrsrtelles KLnstirr-Unosramm.
sechs 3 V/artlsx'a, lühna Lustnmnmcr. Der Todessprung, Lö Meter lief. Kavtis
mit seinen lt sibni'chcn Wölfen. L-a ds:,a Lo^iNta, 0. ListLIsr, nebst noch zehn
Kegln« V Utzr.— Eirtrsr ÜU D-iior. East- u. Permanciizlarten nur «I Mockcn
lagen giltig. Tagerlaji«: -tchleudorsor, t-, Ärngerstraße s. SS»l
5S-
Läaur Vstiiimior'L Vsts-Lestnürsut
L. L. Vr?,tsr.
K e v t e:
der NegimeiitS-Kapcllc des k. u. k. Infanterie-Regiments
Freiherr uo» Pürcker Nr. W.
Mit besonders gewühltem Programm.
Anfang -r z) st r. Eintritt srri.
U., ^sdorstrasss 12.
Vorstc'lnitg der Budapest«:»
ErxheM-EMschüsi.
Jirartor )'l. l', ^anNIuj»
rerr t rc'ti".
„L'slmülLS LittrpILseL",
Possen.
Johann Förchtgott'S Ncstaurant und llonccttsaal
vri„ L'iarinüitfcrstratzc st!. sttto
DIMML.LMN.
Srrrtr Moutag (im Spcisesaale) Ari feoiem Eintritt:
Pi
»l
Etablissement
!>07
Konkcher
NaMlinÄig «eura
S Otod LL'-Vrosu-LWur:
^ lll-38 l!s Vsi-6^
^ l.a^Lstk°6!mvitL^
spanische Täuzerln.
!!! luno Z3lmo lll
der phänourenale Coutorsionist.
7 ttNr.
° 8
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehauje:
Zi.qettucrurusik.
L'uul Lorxev'rt UestaupLdlon
,Zilli WM Zililcr"
L:. L. L?r L.Lvr 33.
Louis urM tLZsUod«:
mit den Duktilsten Ernst uns Stanil! und dem Lk'ccr. und Coupletsänger Fran^
Anfang 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.^
Morgen LisnÄaz: Naue WicUr"Lrphcnm-iÄefcÜschaft (F. Böhm).
ZSL.SZKZ'MÄsMLALSL'b Z
ÄUsM MzMOMÄM
S ^LLL^L-LTLZ. 8S73
I., st380!N!toMSu'L2ZL 3, nLellst äom LtoxluiULxlLiL.
LS7ö l
L. LSL-, /r-LL L°vLsr.
Srirlv ir. LäsLrcku O Aderrds:
ZLllSÜ, 6S8UIIA,
13.Q2 6t6.
^L-
MrchselveLchss Pvoyraurnr. Dor-
zngttck)eS vtestaurant. Eivile Preise.
3 LuLtL-LapsUon. Amsrieru t>ar.
ZkMSRR
ItVir. Nöryarstratz« 26.
L 8ön!s!!n8r'L^ -«
EslGWEAW
-------. Directtoll: LLr»rL LsLnsirL -------
IX., Jintzdorkerstrasie Lcr. 4. LSL7
llouto 8 I)llr tlderiLs:
!L KlIS ÜOlÄS-kiV».
UN arsralassiga Varicte-Hniuworn.
Lrsaools, ö'LlLnus,
Wunheraörobatcn. Ltoils xariLwuLS.
Hur -ür Nsrru, kloriLsII,
Gesangsposie. 'Ids üeribls worvsU.
Nach der Vorstellung: I'Schi'a-mmrlrr.
vkerkaUe vvä lLeneaur'»Lkvll
„LIM FOläSLSN LtorLNZZ"
L?!., OsrLbsuiLiäLrgiMsl SS.
-ülÄ L2-. Ä o:
Q-xssss "VsLsstsU.'M.N.b'»
Poflcngesellschasi
LWlOMZMGD'H
Neu eugagirl:
b^ceimiquc.
! 8!§urr. vüimlu ^ngioUno, ttranä trav.ttl
am Bambus. 'Isis 1U-e>-piv, Dovpeltt
Juggler. Slonrijeuv ünüolü, Kraft-
Eqmlibrist. Ol;-» und «U.roll .VuxoU,
Gesangs- n. Tanzduo (unübcmroffen). )Ur,8
Vivt. UoUinx, Jongleuse, und Kapelle
SpiüMttckrop.
9117
V.lvtrUL 30 kr. 1. 1'LuLz öO kr.
LL O LEL S W^ 2?DL
TI. Z«!., Enüorstrasz- Ur. 8.
Konto Montag:
Erössunng des neu renobirtcn Feftsaale»
mir grogcm
'-O O DÜ"-OLZ T^.1"
! der berühmten Magnatcn-ZigeunerlapÄr
^ EALLLZ AOL-VL
ONO Kndaprst.
! Ansierden: steht der Fcsljaal dem P. T.
Pnirilnm zur Mraltung von Hochzeiten,
Bereiniaoenden. Laken, Kränzchen, Pect,
nick-r und dergleichen zur Lenügmig.
i Lntavx 7 Ml«'. klntrltt «rat,
Kondor Eoidnrr. Rcstauratenr.
iS!»«»»


[ 2023-06-29 10:46:35.290 - 19001015 - Seite 8 ]
8tzits 8
^160 NontLA
Illustrii'tes wiener LLtrablLtt
15. ycchoker 1900 IXr. 283
Kleine Anzeigen.
Donnerndes Hoch!
der reichen und seichen Blumen--Theres vom
Wiener Colosseum.
Von einem Beamten der Nordbahn!
Hoch! Hoch! Hoch!
soll die ewig luftige Blumcn-Theres vom
Wiener Colosseum leben.
Bon den vier Offlcicve».
Donnerndes Hoch!
der Blumen-Therese vom Wiener Colosseum.
Von den Stammgästen.
Donnerndes Hoch!
der lustigen Blumen-Therese vom Wiener
Colosseum.
Ein stiller Verehrer.
Hameau! Hameau!
Ich wünsche Dir zum Nnmenssestc.
Datz Gott Dir möge Leicheercu das Beste,
Viel Glück und Zusriedcudeit
Sei Dir bestimm! zu jeder Zeit,
Fern sei von Dir Noth, Sorg' und Qual,
Das wünscht Dein Hameau zum letzten Wal.
77t»
GrWts-AllZklM
Von Cavaliere»
abgelegte Herreuklcider, i«
bestem Zustande, elegant nud
sehr billig, imLiletdermagaziu
„zum Oenerreichcr", Stadt»
Slngerstraise 4, >»» L. Stock,
vts-L-vcs dem Hotel llioyal
tauch Kleider-Leihanstalt).
Möbel anf Raten.
VI., Mariahilferstratze U-, im vofe.
Model ans Raten
Leim Tischlermeister. V., Marga,
rrtbeiiftratzc 80. 8008
Herren-Ueberziehcr
Herren-Mcnczikosf
Sacco
Jaqnet
Soliterrai»»Abtbeiliiiig
lTchwemme» .sacob.Nothvcrger,
1«, Stephnusvlah t».
fl.
U. 4.-
fl. 3.-
fl.
L.-
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenklcidcr, Wiutcr-
rörre, Fracks, Salon-Anzüge,
Faqucts re. rc., elegant und
überraschend billig bei R. Nei-
mann, I., Weihburggasse 9,
L. St.» gegenüber der Aauhcn-
stcingaise. Auch Kleid er-Leih-
anstalt. 7s»i
Ans Theilzahlung.
4L Alferstratze 4L
Herren-Kleider,
Herbsi-Auzüge,
Uebcrzieher,
^oden-Anzüg^
Wiinerrocke,
Havelocks,
Salon-Ar? Züge,
T amen-Kleid er,
Herbst-Jacken,
Damen-Havelvcks,
rvostüme,
Laves,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz No, en b er g,
Sümeidermcisrer.
BesteUun, auch vrie'lich. 7635
Parterre-L/oratltäken im Hose links.
! Möbel ans Raten!
-SI„ viumpciidoricritiaste :tL. 7037
KllWM.Derk.chr
Wetterfeste Ltasfeik,
gebrauchte nud neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie», i., Lalzthorgaisc 4,
gcgc»>,ocr der Ltevb»»icvrucke.
Bersatzschcine,
über Pretiosen, Perle», Gold-
und Silbergegeustünoe, Blerthvapiere rc. rc.,
arich Provinz, in icder Höhe, werden aus-
geliist und der Mehrwerlh vollständig heraus-
bezahl! dei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varlenderagaise 36. 6612
Geld ans Wechsel
für kreditfähige GesckästZIeute und Haus­
besitzer,
Geld ans Häuser,
Haussätze,
Frnchtgcnusse
in jeder Hotze, streng discrei, rasch und
coulant 8367
Seidl, r., Wildpretmarkt Ä.
Bäume,
Gesträuche. Fichten, FSH, en billigst zu ver­
laufen. Baumschule Hütteldors, Lirizer-
siratze SSt. «38S
Gute Verzinsung
für Kapitalien voll 2m)0 K. aufwärts
bietet die concess Hvpotheken- Anstalt
F. Förstl, I.. Bellariastraste 4. 8N5
Bureanrork V fl.
im Herrcnklcidcr-Salon, I.,
Goldschmicdgaiie 3, 1. Stock,
nächst dein Stephansplatz. Dieser Röck ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch sür
die Strasse benützt werden. 787ü
Von Herrschaften
abgel. Herreuklcider, Wiutcr-
röckc, Salourocke, Fracks,
Hojc» rc.. Alles in eleganter
FayoirnndinbcsteinZnilcrnde,
zu überrajcheud billige» Prei­
sen. JacobWcinbcrger.Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ilcbcu„HötclElisabeth"la»ch
Kleidcr-Lcihanstalt). 7s»s
Original Dalmatiner
Natur-, *arvn:alische, milde Tischwenre,
L Liter roth 80 Heller. (Leere Flaschen
werden per 8 Heller zurückgenommen.)
In Gebinden unversteuert ab hier si Kronen
per Hektoliter. Kellerei Joseph Mravinac,
IX., Nutzdorsersirast'e 16. Spezerei-- und
Gemischttvaarengejchäste als Wiederver­
käufer Rabatt und Annoncirung. Flaschen-
wein-Agenten lohnenden Verdienst. .8716
6 K. Angabe! Singer-
nud Ut>»gscht„,ycl»V»üb!»i»n,ttlc».ul!
Raten. Lmerz, -an MtseriiSasre im
Hose, und B-euvabübol, Gernnerslravs ».
8SSll
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse tauft
Amerikaner um jede» Preis, t. Bezirk,
Spiegelgasse rt, im Anliquirätengcschäsl
Johanna Blumka. Auch werden Alter-
lhümer jeder Art aus Nachlässen nach
Verstorbenen gelaust, wie Gold. Silber,
Schmuck, Perlen. Nassen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Facher, Bronzen und Möbel. Lou
>,»—!> Nur Born,. SS7I
Eleganter Anzug L» fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 st.
so auch alle Gattungen Hcrre,»leider im
Herrcukleidersalon I., Püotdschmicd-
gasse Ar. U, I. Stock, »actzsl dem
Stephansplatz. 7S?7
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. LU sind die schönsten abgelegten
Hcrrenklcidcr zu staunend billigcu
Preisen z» baden bei
Franz Nc>chcnscld,vi.,WallgasseIS.
7638-
Geld für Hausbesitzer,
FabiilSbcsiher, Gutsbesitzer, sernee auf
Erbstbaiten, HauSantheile und Haussätze,
mil und ohne Lormcrlung. höchst reell und
diseret. Franz Förstl, r., Bellariastratz« t,
Thür 8. SSW
Lutger
Ringschiffchen-Näbniaschinen. Neuester und
Bestes in eleganter Ausstattung, soliie
Garantie, zu billigsten Favriispmlen.
Grobe Auswahl. Vrl„ Lcrchcusclder-
stratze SS. Rät
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze de»
Stell en-Anzergev
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge köunen m
Briefmarke« oder mittels
Postanweisung emgescudet
werde«.
Austüufte erihcilt, Offerte und Adrcncn übcruimmt d«e Expedition Alr. a«, Leis« «isr
VLL'LLVLZ'ILL.Z.AKS IS00.
Von äsr 1IIIH vurcls (Ion
orlzliisl 8IIVKI!»-INL8cbilleii
ML« v kvIX
S02S
cksr LövLsiv ^L'KLS..
cisr /^U88isl!ung rusrkannl.
SIMM vo., »LdmL8vIül»elL-LvtlSl»LS8sll8vIlLN,
xiliLltzu: LärntnörrinA 4, ULriatiilkörstrASSS 106, LIsgrstrilLss 41, iLborstrassö 10.
Krrlri-vvLLvr? VLri's» I»«LAisLr'Lv.
IS L
HDV^ AllenFachmennern, Officieren, Pvst^,La..n-u.Pot!5el-
I«I^!» beantten, sowie Jedem, der eine gute Nhr braucht,
L.W SS» Gf )M zur Nachrichr. das; w r ben AUem-Verlaus Eer l»öa-
erfundenen Original-Genser IL'.arat. Elcttro-
GolduPlaquö-Rcm.-Nhrcu „System Glashütte"
llvernoulmen hauen. Liese Uvren besitzen em anti-
maguct.PräcisionSwcrk, sind geua cst
regutirt und erprobt, und lcistcu wir
für jede Uhr eine !tjährige schriftliche
Garantie. 4,ie Geyaciie, welrqe ans rrei
Leckem nut Lprnngdccket lSavonette)
bei.eyen, sind hvchmodern, prachtvoll aus­
gestattet und ans dem neue fundenen
absolut unveriinderl., amerikanischen
Goldin-Mrtall l,erc esielll nuo au eroem
noch lull e,ner Platte 14 tarnt. GoldeS
überzogen und destheu daher das Aussehen
von echtem Gvlde derart, bah ne selbst
von Fachlenbu von einer echt goldenen
Nhr, die 200 K. tonet, mast zu unter-
scheiden sind. Einzige Uhr der Welt,
^ -« welche nie datz Goto »russeisen vertiert.
10.000 Nachorste.iungen und ea. ÜOOO Bctübungtz.chreiben lnnerhaw 6
Monaten erhalte»,. Priiü einer Herren- oder Tamcnuyr nur 16 K. porto-
Ulrd zollfrei. Zu jeder Nhr ein Lcderfutteral gratis. Hochelegante modcvne
Goldpl-qu -K tten für O rren und D .mcn (auch Halsketten« ir 3.—, 5.—
und :.j. Jede nicht convenirende llhr wird anstandslos znrnckgenommen,
daher kein Risieo! Liersandr gc ,>n Na-nnahme ooer volhenge u>e.bcmlenoung.
Beuclluugen sind zu richten an das L7Krsu-Vorv uclblla.as „Vlirouvv''
Lussl (Schweiz^. Briese nach der Schwerz tosten 2s H., Postkarten io H. 8763
KM« K KLM
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Nhenmati mus, Neurasthenie, Nervosiiäk,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit. Herz-,
Darm-, Pungen-Krantherten, DrüseuschweUunneu, sowie Entkrästungszustände aller Art
in der Ordination des 0032
vuiv. Msä. LZr». L-iLsLvuL«
Wien, VLl!.. Iosefstadtcrstraüc 9
van lO—IS Ppv n. 2—S vt»r. «s Behandlung aulb'im Hause des Patienten.
WEM-,
«VN 2 fl auswärts.
SilaLLbLo, lüeretterous»
LslmlsormLor VKLSL0Vl0r.
rv„ Wiedener Hnilpistratze LZ.
«llü?
i8pe«ir»Ir»i-Lt (6Iirisy, «gzg
heilt rasch, gründlich u. ohne Bcrussstvrung
alle yest.'imen Hain-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm re. Ord. täglich v p Früh bis 8'/,Abds.
Sonntag bis 6 Ubr Abds. I., Xkirrltnsr'-
slrusL« ^7, (Eingariq: Illinmelpsort-
xt»8!,o2), Einzelnwarteräume. Uonerar L Ü.
— -."'.t --» «M>^
SASLiLlLrÄ
vr. der Med. und Thir., GedurtShelscrUtz
Wien» I.,Naglergasse S.
und scktmerzl-s, g-ftützk aus
gahrim» und
bei» glündkch v
iOsührige reiche Srsabrnngp
Hautkrankheiten, Geschwüre,' Nerreu»
schwäch- nud Frauenleiden. Ordinatian
«vu r«—t und von s—s lldr- Sonn- und
Klirr tage »on io—1 Uhr. Warrepmui«,
iepartrt. Honorar L «.
»Sllä
Dslvxtrou vlr. 2243.
UM LWser als 8KNS°
Nar-t«« la. (dssonäers 6ir8xLrberäs)xer1Ltr. 83 «!r.
>V«1vl»08 Äol« la. xsr 1 Otr S8>ir.
lür s u soll der Lvt-
Isrllunss, ertts^reellenä llöller. «sss
I. V/ienen 8rennhaIr-Ve»'k!s!NLl'llng8-/lN8iL!1
(vorm. Morttu HiLow's Lrdorr)
IVLvn, II. 2, 8eIlüLt6l8trrl886 Fr. 5.
T'otsockou dir. 2242.
Kuujtstkill- uud Ermentmarcil-^lrlirlir
F. Mlutsobeko O» L LobrSöl,
Erste Lkunststcin-Fabrik Lcstcrrcich-Uugarnö.
Atelier für Bltdiiaucr- uns Architeltur-Arbciten bööS
HVisi», X», Vartlorv 8iLclI»»k»i»8tr»»s« 2.
Jecrustativti ganze Faeäden, Vestibüls, Portrle, Säulen tt. Benr'eitwig A-
stuin— rauh oder geschliffen. Renovirung alter Steindentmälsr. Herstellung älter
Haucr-Arveitk» und Bau-Lruamems auger in cklmst- uud Eemeulstein,
andere» Gustmäterial.
Broivecte und Atteste stehen zur Lerfügung.
kfanrösi80kv
Gumi-LlittiMtk«
AVI
WWZWldWiMl MV' 8«
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will,. Tirnstein.— Verantwortlicher Nedactcnr: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:35.290 - 19001015 - Seite 9 ]
Nr. 283. Wien, Montag, Io. Oktober 19M. 29. Jahrgang.
WedaeLio«:
sie Zuftzriste» zu richte» strd)
n, Berggasse 81.
KräMMraLionspreise.
Für Wie»;
W-rges- »»d AbrndSIattr
«unatlich
«. s. rr. 8.
IMstnrtes Wrmer
vitemmalig.Zstzellungin'zHLuS, 8.30
mii zweimeüger Zustekuug
Morgens und Abends S. W., g. Z (t
Ertrabla
Allsnd-Arrsgade.
TyMn r,L IllsettkL'KiW«
L» Schulerstraße IS
und
n. Berggasse 31.
MmlamemiigllSMeise.
Für dre Provinzen:
Morges- vaü Lbeudblarr:
monatlicü. ...... ü. L3. K. 3.69
vterreljährlich»» 19.89
Mtt sepamrer Luseadung deS Dbe!r2b!Lttes:
Vottatt'.ch. 6. W. 5k. 4.^9
vierrcliührliL» »12^,9
Wer der „klemm Linie" in Sechsyaus.
En, über 200 Jahre altes Haus, das einst
freudige 4.agc gesehen, wird demnächst demolirt
werden. Es ist dies das Haus Nr. 3 und 4 in der
L-echshauierstraße. Hier befand sich einst das den
Wienern so bekannte Horni ck'sche Cafe Chan­
tant, wo es, wie sich noch Viele erinnern werden,
stets eine Gaude gab. In den Achtziger-Jahren ver-
Was gibt's denn Neues?
'Enthüllung des TitteS-Dcnkurals.) Die
Enthüllung des Dittes-Denkmals wurde auf Sonn­
tag, den 21. October, Nachmittags 3 Uhr auf
dem Matzleinsdorfer evangelischen Friedhöfe an-
aesctzt. Die Lehrerschaft Wiens wird sich zahlreich an
der Feier betheiligen.
(Das „srervknde Jahrhundert".) Unter
diesem Titel berichten Londoner Blätter von den
Vorbereitungen einer gigantischen Feier, die
in der letzten Nacht des Jahres I960 in 27.000
amerikanischen S täd L e u zur Verabschiedung
des alten und zur Begrüßung des neuen Jahrhunderts
begangen werden soll. Die amerikanische Ge­
sellschaft des Rothen Kreuzes braucht nämlich zwei
Millionen Mark und sie hat die Absicht, diese
Summe durch „Meetings", die in jener Nacht ab-
gcholten werden, einzubringen. Es sollen in diesen
Botschaften gekrönter Häupter und der bedeutendsten
Männer und Krauen der Zeit zur Verlesung ge­
langen,. in denen kurze Aeußernngcn über die
Vergangenheit und Hoffnungen für die Zukunft
enthalten sein werden. Kaiser Wilhelm und
der Czar sollen sogar schon Botschaften
versprochen haben, desgleichen Präsident Lou b e t,
der jugendliche König von Spanien und Ohm
Krüger. Königin Victoria will die Bitte noch in
Erwägung ziehen. Major H i g b i e von der Gesell­
schaft des Rothen Kreuzes aus Chicago weilt in
London, um die Botschaften zu sammeln. Diese
werden geheim gehalten und in versiegelte Pakete
gethan, die an die Leiter der Nachtvcrsammlungen
für 100 Mark abgegeben werden. Er kann
dann das Eintrittsgeld nach seinem Ermessen scst-
setzen und den Ueberschuß behalten, aber das Rothe
Kreuz hat seine 100 Mark sicher. Von 27.000 Meetings
würde das Rothe Kreuz dann 2,700.000 Mark erzielen,
und das Publicum der Versammlungen hört Bot­
schaften von Königen und Kaisern, Staatsmännern,
Dichtern, Rednern, Geichichtsichreibern und Gelehrten.
In Newhork soll die Versammlung in Madison-
Souare-Garden abgchalten werden. Die englischen
Künstler, Dichter und Schauspieler, die ihre Börsen
mit amerikanischem Geld gefüllt haben, werden nun
oufgejordert, Thcaterlogen für diese Versammlung
-u kaufen, die 4000 Mark und mehr kosten. Die
Namen der Snbscribsnien sollen dann in großen,
elektrisch erleuchteten Buchstaben an den Logen sicht­
bar werden— eine bessere Reklame als Belohnung
kann man sich doch gar nicht denken.
(Jubiläum eines Försters.) Vor Kurzem
feierte der fürstlich Palffh'sche Revierförster Herr
Franz Nagl in H e i d e n r e i ch st c i n sei» fünfzig­
jähriges Berufsjubiläum. Der rüstige Jubilar, der
fiel das> genannte Vergnügungs-Etablissement
und an jener Stätte, wo früher fröhliche Wiener
Weisen erklangen, dröhnt jetzt der Hammer des
Steiumetzmeisiers Aufhauicr, der zur Zeit hier sein
Atelier inne hat. Das vorstehende Bild zeigt das
ausgedehnte Gebäude, das nun bald einem neuen,
stolzen Prachtbau wird weichen müssen.
im 73. Lebensjahre steht und noch im activen Dienst
ist, erhielt von Freunden und Verwandten herzliche
Glückwünsche.
- („Kinderfreunde"-Eoncert.) Wie wir bereits
berichtet haben, findet Dienstag, den 16. d. M., Abends
'/,8 Uhr das diesjährige Concert des 1. Wiener
Humanitätsvereines „Kindersreunde" zur Bekleidung
und Ausspeisnng armer Schulkinder ohne Unterschied
der Confession >m großen Musikvereinsiaale unter
Mitwirkung hervorragender Kunstkräfte statt. Das
ComitL- und Kartenvorverkanfs-Local befindet sich
Ü, Kärntncrring Nr. 9, I. Stock 37.
(CurS über Eisenbahn und Tarifwesen.)
Nachdem für jeden Kaufmann, lowoht für den Chef,
als für den Angestellten, die Kenntniß der internen
ausländischen und internationalen Tarife und der
diesbezüglichen Reglements von außerordentlichem
Vorthcile ist, hat die Leitung des.Wiener kauf­
männischen Vereines in das Programm seiner «special--
curse einen Abendcurs ausgenommen, in welchem von
einem hervorragenden Fachmann«: Alles für, den.
Kaufmann wichtige, bezüglich Eisenbahnwesen, evanf-
wesen, Nesactien. Frachtbegünstigungen und dereu-
Erwirkung, Fracht- und Lieferzeitreclamationen re.
gelehrt wird. Dieser Eurs beginnt in den nächsten
Tagen im Austaltsgebäude, 1., Jvhannesgäsie .er. 1,
und können au demselben auch Nichtmitglieder the.l-
nehmen.
- W er h :i a ch tS a u S ft c 11 u n g der Schlosser.»
Die Wiener Schlossergenofsemchaft. welche in der.
Zeit vom 20. November 1900 bis 20. Jänner 190t in
ihrem Genosienschaftshanse, Vlll., Tuipengaste Nr. 6,
eine Wclhnachtsansnellnng veranstaltet, ladet alle.
Mitglieder zur Theilnahme an derselben ein. Au-!
Meldungen sind bis längstens 27. d. M. an die Ee-
nossenschaftskanztei, Vitt., Wickenburggasse Nr. 1,
eiuznienden.
-Neubauer WohlLhätigkeiräverein „Kinder­
liebe".: Dieser Verein veranstaltet Samstag, am'
LE d- M., um S Uhr Abends in denSaallocalitäte»
„Grünes Thor", Vlll., Lerchenfclderstraße Nr. 14,
kein 13. Gründungsfest. Tie Mitwirkung des Wiener
Mannergesangvereines „Lredsrfreundr". des neu-,
gcgründeicn Neubauer Wohlthätigkeits-OraicsterS-
und anderer bewährter Kunstkräftc^ sichern dem
Humanitären Unternehme» einen günstigen Erfolg.
Der Eintritt betragt im Vorverkauf 60 Heller, an
der Kasse 1 Krone. Das Nemerträgniß dieses Festes
fließt dem Grundvermögen zur Bekleidung armer
Schulkinder zu.
«Llcndcrung von StationSnamen.) Mit
dem 1. Oktober 1 So» wurde der Name der «Station
W i to w der Linie Haditsaloa—Broluna auf 11 u t e r-
W i kow und jener der Station Bivoleric derselben-
Linie aus O b c r- W i k o w geändert.
UZrgmigmrgs- Anzeiger.
Näheres im AnuonceilcheU.
T. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nack, «Schluss
der Vorstellung im Cafe Zigennermusik.— Garten­
bau-Restaurant. Parkrmg, Variete- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— Bradp's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapelle Haupt..
Ottakringer Quartett, Natursänger re.'— Wiener
Ballhaus, Am Peter. Gesang, Komik, Ballet, Tau; :e.
— Hotel Rabl, Fleischmartt Nr. 10. Neue- Wiener
Orpheum-Gesellschaft.— Hollh'S Grabenkellcr,
Graben Nr. 10, Concert.
ri. Bezirk: Wiener Thiergarten,-k. k.^Pratcr,
Laufbergergasse, Bednüieulagcr, Tiroler Sänger-,
gesellschast, Dressurtheater, Urairia-Theüter, Concerto
Thicrausstcünug rc.— Vivarium, Prater, Haupt-'
allee.— Paul Sorger's Restaurant „zum-
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Speeialitäten«.
Gesellschaft Mannsfeld: -- Pastiglls Saal „zum-
Maroccaner". k. t. Prater, Zilfahrtsftragc S«.r. 49,,
Gesellschaft Fischer.— „Hotel Stephanie", Laboritragc,
Nr. 12, Ludapcstcr Orpheilmgeiellschast «Directiou.
M. Lantzkhs.
Weininger's CafL-Restaurantj
„zum Eisvogel", k. k. Prater, grogcs Milttär-
Conccrt der Kapelle des Infanterie-Regimentes^
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
Hl. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Secejsions-Enjem.ble Gusche!-!
Hauer und Louise Montag.
IV. Bezirk: Hofjmaiiii's Prachtsaal „zum
grüne» Baum". SckleifmiMgane Nr. 10, Possen-,
Ensemble Wilhelur Seidl-Meier.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum^
grünen Baum", Mariahiiferstraße Nr. 56, Speeiali-
lütcn-Quartett „D'BanVmacher" mit leinen Sängern.
VM. Bczirr: Ease Carola, Joieohstädter-
straße Nr. 48. „D'Grinzinger" mit ihren Säugern.
TL. Bezirk: Wiener Eolosicum (Dircctioii
K. Blascll, Nußdorserstraße 4, Große internationale!
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des VolkSmusikguartetls „D'Schramme!!i".-
L!L. Bezirk: Dreher-Park, Restaurativu
Weigl. Stadkbahnstation Schüubrunn, Auftreten von!
Künstlern ersten Ranges.>
XV. Bezirk: Meier's Orpheum. „Stiegel-
brän", Manahilferstraße lltr. 137, internatt»^,:
KünstlervorsteUuiig.
LVä. Bezirk: G. Nertfellncr'ö Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lcrcheujeldergürtct Nr. 55,
Possengesellschaft Hellmers.
XVII. Bezrrr: Etablistement Stalehnerl
Jörgerstraße Nr. 20, Künstlervorstellung und Concerti.
— I. Mandl's Etadlistenienr, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Elitegesellschaft Spazek.
AttS heutige Wkatt kostet samult Köcndölatt nur 8 Kesser. 'MD


[ 2023-06-29 10:46:35.290 - 19001015 - Seite 10 ]
Leits 2 Wien. RsmLZ
U-Sersetzung und Nachdruck dcrb»tm.
Das Mädchen von Harnburg.
Historischer Vrigiiial-Volksroinan aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Bon
Leopoldine Baronin Prochacha.
Erster Band.
13. Kapitel. Das erzwungene Verspreche».
(48. Fortsetzung.)
„Sechs Stück nur," sagte der Wirth
enttäuscht.
„Bedenkt, es ist der Anfang; zudem hat der
Edelmann vor, Euch auf das Großmüthigste zu
bedenken, aber bei Gott, die Sechs da gefährden
mein Unternehmen.
Der Wirth steckte die Ducaten ein mit den
Worten: „Das ist mir einerlei," sodann sagte er:
„Und nun zu dem Unternehmen, Freundchen, was
hat es für eine Beschaffenheit, steckt ein Ge­
heimnis; dahinter, das einträglich zu werden ver­
spricht ?"
Der Pilger trat dicht zum Wirth: „Ihr
könnt' Euch ja denken, Zweikampf— was führt
anhcro zum Zeikampf?"
„Allerlei," meinte der Wirth.
„Die Frauenzimmer," erwiderte der Pilger,
„immer nur die Frauenzimmer.
Ein junger Edelmann rauft sich immer nur
wegen der Geliebten."
„Hm, Hm," meinte der Wirth, „das leuchtet
mir nicht ein, weßhalb wird Alles so geheimniß-
voll betrieben?"
„Wegen ihr," meinte der Pilger.
Er griff zum Humpen, der nebenan aus
dem Tische stand.
„Das Reden trocknet einem immer gleich die
Kehle aus."
Dann fügte er bei r
„Das Frauenzimmer soll ihn nämlich be­
suchen— versteht Ihr mich
„Nun ja— weiter."
„Nun, weiter ist Nichts," meinte der Pilger.
„Wozu sind also die Ducaten ?" fragte 'der
Wirth mißtrauisch.
„Pst!" machte der Pilger, „sie ist eine hohe
Dame, der Weg zu ihr muß gepflastert werden—
Liu8trjrt6S Wisnsr LxtruUIutt
15. Oetoksi- 1900 Nr. 283
aber nun lasset mich ziehen— mein L
hat Eile."
„Schert Euch zum Teufel meinetwegen, aber
Eines bedenkt, bereitet Euren Edelmann vor, das;
ich zwar ein Mann bin, der gern ein Aug' zu-
^ drückt— aber Ihr versteht mich schon— es muß
^ dafür stehen.'
i^ Für Nichts ist wieder Nichts.— Die Zeiten
! sind schlecht, der Verdienst ist klein und das
Gesetz wacht.
Ihr wißt schon, wie ich es meine."
„Seid außer Sorge," sagte der Pilger,
indem er mit langen Schritten hinauseilte.
Der Wirth machte nun seine Runde bei den
Gästen und beschloß, späterhin dem Edelmann
einen Besuch abzustatten und cs ihm nahe zu
legen, das; es nicht ohne Gefahr für ihn sei, einen
verwundeten Edelmann bei sich in Versteck
Zu habeir.
„Tenn," dachte er, „es muß doch ein ganz
seltsames Bewandtnis; haben, daß er sich nicht in
seine Wohnung befördern ließ.
Zwar meinten die Leute, die ihn gebracht,
sie hätten gefürchtet, er verblute sich; setzt sei aber
keine Gefahr mehr, und wenn er dennoch bleibt,
so müsse Etwas dahinter stecken, und stecke Etwas
dahinter, dann wolle er eine ganz andere Ent­
lohnung haben, als diese sechs lumpigen Ducaten,
die er dem Pilger mit schwerer Mühe abge­
rungen hatte."
Mittlerweile lag Eberhard von der Than auf
seinem Schmerzenslager, gefoltert von den auf ihn
heranstürmenden Gedanken.
Gefahr drohte ihm von allen Seiten.
Die Grafen Hofkirchen und Strattmann
waren entschlossen, ihn verhaften Zu lassen, und
es wäre ihm nicht unangenehm, daß man ihre für
todt halte, um auf diese Weise der Verfolgung zu
entgehen, aber nie mehr wie jetzt war cs nöthig,
daß er alle jene verborgenen Hebel in Bewegung
setzte, um das vorgeftccktc Ziel-- erreichen, und
nun war er festgebannt an das Krankenlager.
Zwar tröstete ihn der Arzt, daß es sich
blos um eine äußerliche Wunde handle, da kein
eles Organ verletzt war, aber es würden doch
einige Tage vergehen, ehe er im Stande sein
wird, sich frei zu bewegen.
Indessen, Eberhard von der Thau war nicht
der Mann, um sich durch körperliche Leiden
hemmen zu lassen. Mit der- ieberglut auf den>
Wangen arbeitete sein Hirn rastlos an der Ent­
wirrung des Knäuels, m welchem seine Ange­
legenheiten sich verwickelt befanden.
Lu den laugen, bangen Stunden hatte er
einen Entschluß gefaßt. Durch die jüngsten Er­
eignisse war Hedwig ',ou Ncidek in seiner Gewalt
und die langersehnte Stunde war gekommen., er
wollte abrechncn mit ihr; sie sollte fühlen, daß
sie in seiner Hand sei.
Seit jenem Tag, an welchem sie ihn er­
barmungslos zur Thür wies, hatte er ihr Ge­
heimnis; entdeckt, er wußte, daß ihre Liebe
Scalvinoni gehöre, er wußte, daß sie mit ihm
geheime Zusammenkünfte habe, daß sie ihn
schmählich hintcrgangen, und er war es, der sie
verrathen, er war es, der durch die Hilfe
Gertrudens ihren Brief in die Hände der Gräfin
Hofkirchcn gelangen ließ.
Er erwartete sie— er war dessen gewiß,
däß sie kommen würde, und er raffte seine ganze
Kraft auf, um sich zu stählen gegen den Eindruck,
den sie auf ihn, wie er wußte, machen werde.
Ein Held in seinen Gedanken, sank er zum
Das verzauberte Kerz.
Bomau aus dem Französischen
von
LI). Schisser.
Dritter Theil: Der Sohn.
12. Kapitel. Sohn und Tochter.
(91. Fortsetzung.)
„Das klebrige ist die Folge der Scheidung.
Charlotte von Brugcr, geborene Pata, ist reich.
Das von Ihnen in Beschlag gelegte Vermögen
ist ihr Eigenthum. Von heute a'v werden ihr die
Einkünfte daraus zugestellt werden. Sic hat das
Recht, dies zu beanspruchen. Um das zu erreichen,
ist eine einfache Formalität zu erfüllen. Sie
werden ihre Einwilligung ertheilcn und das Geld
fließt ihr ohne eine Einwendung Ihrerseits zu."
Die Gesichtszüge des Gedemüthigten ver­
zerrten sich.
„Sie sind ein reicher Mann," sagte er und
der giftige Neid des Geizhalses sprach aus seinem
Blick.
Das Auge des jungen Mannes traf ihn voll
kalter Verachtung.
„Wir haben einander Nichts mehr zu sagen,"
erklärte Albert. „Halten Sic Ihr Versprechen und
wir werden das unsere halten. Innerhalb drei
Tagen muß Ihre Ehescheidungsklage cingebracht
sein und Niemand soll von Ihrem schmachvollen
Privatleben ein Wort erfahren... Handeln Sie
also in Ihrem eigenen wohlverstandenen Interesse.
Heben Sie wohl, mein Herr!"
Er kehrte ihm den Rücken und verließ das
Zimmer.
Der Devutirte blieb allein. Mit einer Ge­
berde der Verzweiflung sank er auf einen Stuhl
nieder und bedeckte das Gesicht mit beiden Händen.
Er war gebrochen. Sein Leben zerfiel in
Stücke und jedes davon grinste ihm als das
Gespenst eines Verbrechens, einer Schändlichkeit,
einer Drohung entgegen.
Vermögen, Ehre, Zukunft, sogar die Liebe,
oder vielmehr das, was er dafür hrelt, da) Vcr-
trauen, die sinnliche Leidenschaft, die er in
Mathilden repräscntirt sah, sanken in Nichts zu­
sammen.
Er hatte an die Anhänglichkeit dieses Weibes
geglaubt, und sie war es, die seine Tochter aus­
geliefert, verkauft hatte. Sie war schuld daran, daß
sein tiefer Fall unvermeidlich war.
Ihrethalben mußte er diese Demnthignngcn
ertragen, vor seiner Frau und ihrem Geliebten
zittern, sich allen Bedingungen stumm unter­
werfen.
Er, der kalte Verstandesmensch, war ihr zu
Füßen gelegen, hatte sich von ihr gängeln lassen,
war ihr Sklave gewesen!
Und nun! Der Bericht seiner Tochter gellte
ihm noch in den Ohren und machte ihm das
Haar sich sträuben.
Er stand allein da. Er hatte keine Fran,
keine Geliebte, keine Tochter mehr.
Der trockene Verstandesmensch fühlte eine
Leere in seinem Innern, eine Kälte, die ihm jeden
Blutstropfen erstarren machte.
Plötzlich fuhr er zusammenschreckend empor.
Durch die bleierne Stille, die im Hause
herrsckite, ließ sich das Knarren einer aus- und zu­
gehenden Thur vernehmen.
War er denn nicht allein?
Das Geräusch nähender Schritte veranlaßte
ihn, aufzublicken.
Es war der Bummel-Jean, der eben eintrat.
„Was gibt'S?" rief Brnger, der ihn ganz
vergessen hatte.
„Was soll's denn geben?" erwiderte trotzig
der Strolch. „Ich bin's, Papa. Die Anderen sind
Alle fortgcgangen."
13. Kapitel. Trostlos und verlassen.
Das war zu viel!
Alt' die Wuth und Bitterkeit, die sich in den
letzten qualvollen Stunden in seiner Seele ange­
sammelt hatte, kam plötzlich zum Ausbruch.
„Was suchen Sie hier, Elender ?" rief er mit
geballten Fäusten und drohenden Mienen, daß der
Bununel-Jean unwillkürlich zurückwich. „Ich
kenne Sie nicht! Gehen Sic! Hinaus, oder ich
lasse Sie hinauspeitsqen!"
willenlosen Sklaven durch einen Blick ihrer unver­
gleichlichen Augen, die selbst im Zorn die Kraft
hatten, ihn zu zähmen, zu faSeiniren mit jener
Gewalt, die, wie man sagt, den Schlangen eigen,
wenn sie ihre Opfer an sich ziehen.
Aber er fühlte, daß ihm heute ein mächtig::
Alliirtcr zur Seite stand: die Eifersucht!
Während Eberhard von der Than sich rast-
und ruhelos auf seinem Lager wälzte, ging Blitz­
auge raschen Schrittes gegen die Herberge in der
Kothlucke zum Schöcherfetzer- Wirth, um die
Sonncnbossin aufzusuchen.
Er gab ihr den Auftrag für Frau von
Neidck, flüsterte ihr zu, daß sie sich heute auf
einen guten Abend freuen könne, ein Nachtmahl
mit Champagner, sagte er, sodann verabredete er
mit ihr, wo sie sich begegnen würden damit er die
Antwort der schönen Witwe entgcgcnnehmen
könnte. Hierauf ging er, noch einige wichtige
Gänge zu machen, die ihm Eberhard von der
Than anfgetragen hatte, unter Anderem auch in
das Kloster der Barmherzigen Am unteren Werd,
Ivo er bei dem Pförtner unter der Maske der
Frömmigkeit genau sich um das Befinden
Kaspars von Tastungen erkundigte.
(Fortsetzung sollst.)
Der Strolch gewann bei dieser Drohung so­
fort seine Fassung wieder und antwortete mit
seiner angeborenen Frechheit:
„Na, so haben wir nicht gewettet. Sie wollen
mich auf die Anklagebank bringen? Ist das
väterlich? Soll mein Vertheidiger für mich
sprechen und laut in die Welt Hinausrufen von
welch' vornehmer Geburt ich bin, wie inan mich
verstoßen hat, wie einen Hund, he? Und daß es
die Schuld meiner Eltern ist, wenn ich miß-
rathen bin?.
O, mein Vertheidiger wird schon die richtigen
Worte finden, daß Alle gerührt werden und
meinen Vater und meine Mutter verdammen, die
Kuchen und Braten gegessen haben und sich um
mich nicht kümmerten."
„Elender Strolch, Sie sind mein Sohn?
Das ist erlogen."
„Was? Und die Beweise?"
„Das Gesetz verbietet die Erforschung des
Vaters."^
„Und die Briese meiner Mama 'i Der Frau
Fouret? Die Briefe bon Mama an Papa?"
„Sind Fälschungen."
Und der Brief des Notars? Der die funf-
zehntansend Francs erhielt? Dem ich memcn
Lank für seine Mühewaltung noch^ aussprcchcn
muß. Ist der auch eine Fälschung, he?
Sapperlot, das wird ein Aujsehcn geben.
Die Zeitungen werden darüber schreiben, -rnc
Leitungen kennen mich schon. Da wird zu lesen
sein: Der Bnmmcl-Jcan ist aus guter ^-ainuie,
der Sohn des Depntirten Brnger von Brugeric
und der Frau Mathilde F.met, einer Weltdame.
Die Leute werden was zu lachen und zu spotten
haben.",,
„Wer achtet denn ans derlei gefälschte Schnsi-
stücke," lallte Brnger mit erstickter Stimme, entsetz,
über die Aussicht, die der Strolch ihm eröffnet:.
„So, und die brave Mutter B-mncau, wird
sie etwa die fünfzehntauscnd Francs leugnen, die
der Notar ihr ausgczahlt hat? Man wird ihr
glauben, verlassen Sie sich daraus, Papa."
„Einen Lieb, einen Mörder, als mcincö
Sohn anerkennen," klagte der Deputate,


[ 2023-06-29 10:46:35.290 - 19001015 - Seite 11 ]
Nr. 283 Uisu, Noutlltz
Lllustrirtös ^Viönsr Vrii'ükllltt
Io.' Oetober 1900 «W6 s
Im Wanne der schwarzen Sirene.'
Aus drm Englische» von M. v K,
Es war gegen Ende des Frühling? vor eini­
gen Jahren, als der berühmte Detective Vincent Trill
berufen wurde, einen sensationellen Fall Zu unter­
suchen. Die Hauptperson in dieser Assaire war ein
in den Londoner Gesellschaftskreisen sehr gut be­
kannter Herr, einer jener jungen Politiker, denen der
damalige Premierminister eine glänzende Zukunst
prophezeite. Diese Voraussetzung ging zwar nicht ganz
in Erfüllung, obwohl einer oder zwei dieser jungen
Leute sich unstreitig auszeichneten.
Zu jener Zeit, in welcher sich diese Ereignisse
Zutrugen, bekleidete der Baron Richard Fcnton einen
Vertrauensposten als Beamter im Kriegsministerium
und erfreute sich eines besonderen Wohlwollens seiner
Vorgesetzten. Er war der Sohn des Lord Jesscry
Fenton, welcher sich damals im Krimkriege in hervor­
ragender Weise ausgezeichnet hatte, zum Ehrenbürger
seiner Vaterstadt ernannt worden war und von seinen
Mitbürgern ein. mit Edelsteinen besetztes Schwert
erhalten hatte.
Der junge Fenton war ein schöner Mann und
besaß, wie es schien, alle jene guten Eigenschaften,
welche von Männern geschätzt werden und bei Frauen
Liebe und Bewunderung erringen. Er war unver­
heiratet und daher von berechnenden Müttern sehr ge­
sucht, denn obwohl er von der Zukunft nur erhoffen
konnte, was er durch eigene Kraft erringen würde,
verwartete man doch mit Zuversicht, daß er einst eine
hohe Stelle bekleiden werde, da er talentirt und ehr­
geizig war, auch einflußreiche Freunde besaß.
Eines Abends, ungefähr um neun Uhr, verließ
er das Kriegsministerium und bestieg einen Fiaker,
da er beauftragt worden war, einige sehr wichtige
Documentc einem hohen Officier, der wegen eines
heftigen Gichtanfalles das Zimmer hüten mußte, per-
sörflich zu übergeben. Dies geschah zu einer Zeit, wo
Zwischen Großbritannien und Frankreich einige
Streitigkeiten obwalten und sich die Umstände
berart zugespitzt hatten, daß die Blätter allgemein von
i Krieg sprachen. Es hatten ungewöhnlich vielcCabinets-
Berathungen stattgcfunden, allerlei Gerüchte schwirrten
in der Lust und die allgemeine Stimmung war in
einem so überreizten Zustande, daß irgend ein sen­
sationelles Ereigniß mit Jubel begrüßt worden wäre,
damit die Aufmerksamkeit des Publicums von der
streunenden Tagesfrage abgelenkt würde. Die Leute
sprachen vom Kriege anstatt vom Wetter. Sogar der
Barbier vergaß sein gewöhnliches Gesprächsthema und
fragte sein Opfer während des Rasirens, wie die ganze
Sache wohl enden werde.
Endlich ereignete sich Etwas. In den ersten
Dämmerstunden eines Frühlingstages bemerkte ein
Wachmann, der eben seine Runde um Sloane Square
machte, daß ein Wagen an der Einfassung des
Platzes stillgchalten hatte. Die Pferde, welche offenbar
der Meinung waren, daß sie auf ihrem gewohnten
Standplätze seien, standen knickebeinig und mit hän­
gendem Kopf da. Die Leitseile hingen lose auf dem
Rücken der Pferde. Der Kutscher saß auf dem Bocke,
doch lag sein Oberkörper auf dem Dache des Wagens
hingestreckt. Innen war ein Fahrgast, ein elegant
gekleideter Herr, doch war sein Hemd verknittert, die
Halsbinde in Unordnung und zu seinen Füßen lag
der Cylinder. Auch er schien gleich dem Kutscher in
tiefen Schlaf versunken zu sein, doch blieben alle
Bemühungen des Wachmannes, die Beiden wachzu­
rütteln, erfolglos. Auf einmal fuhr dem Polizeimanne
der Gedanke durch den Kopf, daß die Zwei todt
seien. Er rief Hilfe herbei und der Wagen sammt
seiner Bürde wurde zur nächsten Wachstube gebracht.
Dort hob man die beiden Bewußtlosen heraus und
der eben diensthabende Polizei-Jnspector bewies, daß
nicht alle Polizisten sogleich den Schluß ziehen, daß
ein Mensch, wenn er hilf- und sprachlos ist, unbedingt
betrunken sein müsse, sondern er ließ schleunigst den
diensthabenden Polizeiarzt holen. Als dieser kam,
constatirte er, daß der Kutscher in den letzten Zügen
liege, welcher Ausspruch sich auch bald bewahrheitete,
denn Todesblässe zog sich über sein Gesicht und sein
Herz hörte auf zu schlagen. Der Fahrgast athmcte
noch röchelnd und radicale Wiederbelebungsversuche
wurden angewandt. Aus den Visitkartm, welche er
bei sich trug, war ersichtlich, daß er der Baron Richard
Fenton vom Kriegsministcrium fest
Nach beiläufig einer Stunde war der Patient
so weit in's Leben zurückgerufen, daß beschlossen
wurde, ihn möglichst rasch in ein Spital zu bringen;
und wurde er mittels Ambulanzwagens in das Scmct
Georgsspital geführt und seine Freunde davon be­
nachrichtigt.
Man hatte es da mit einem Räthscl zu thun,
das allgemeine Aufregung hcrvorrief, doch war es
nur der Anfang einer ganzen Reihe von Ereignissen.
Während der folgenden zwei oder drei Tage
lag Fenton in einem halb bewußtlosen Zustande und
war nicht in der Verfassung, die an ihn gerichteten
Fragen vernünftig zu beantworten, aber Eines ... und
noch dazu etwas sehr Wichtiges ... kam an's Tages­
licht. Die Docnmente des KriegsministcriumS, welche er
bei sich verwahrt hatte, waren nicht in die Hände des
Generals gelangt, für den sie bestimmt waren. Die
Documentc waren verschwunden und Baron Fenton
konnte keinerlei Auskunft über dieselben geben. Sein
Erinnerungsvermögen schien vollständig geschwunden
Die gerichtliche Obduction, welche an den sterb­
lichen Resten des unglücklichen Kutschers vorgcuommcn
werden mußte, ergab, daß er das Oper irgend eines
starken Betäubungsmittels geworden sei, welches auf
die Function des Herzens gewirkt hatte und da dieses
ohnehin schwach gewesen, war er den Folgen erlegen.
In Fenton's Falle war es anders; fein Herz hatte
gegen das Opiat angekämpft und den Sieg öavon-
getragen, doch war dieses Organ in solch' leicht er­
regbarem Zustande, daß es gerathen schien, den
Patienten tu absoluter Ruhe zu belassen.
So wurde denn Herr Vincent Trill damit be­
traut, die fehlenden Documentc aufzufindcn— sie
waren tu der That von so außerordentlicher Wichtig­
keit, daß feine Instructionen lauteten, er müsse die­
selben um jeden Preis wieder verschaffen, wenn dies
überhaupt in menschlicher Macht liege.
Begreiflicherweise war die Sache von größerer
Wichtigkeit, als sie auf den ersten Blick erschien. Die
findigen und neugierigen Becichterstacicr konnten nur
die bereits angeführten allgemeinen Thatsachcn flst-
stcttcn, doch mehr konnten sie nicht erfahren, denn so­
wohl die Freunde des Barons Fenton, sowie die Be­
hörden wünschten, die Angelegenheit geheim zu halten.
Die Obduction der Leiche des Kutschers hatte
dargethan, daß der Mann durch den Genuß eines
unbekannten Narcoticums gestorben sei. Baron
Fcnton, welcher sich so weit erholt hatte, daß er
im Stande war, bei der verspäteten Obduction Zeugcn-
schaft abzulegen, gab an, daß er den Wagen in'der
Pall Mall-Straßc genommen hatte, daß er auf dem
Wege zur Wohnung des Generals in einem Hotel
vorsprach, wo er zwei Freunde traf, mit denen er
nahezu eine Stunde im Gespräch zubrachte; daß er,
noch vor dem Verlassen des Hotels für den Kutscher
einen Grog bestellte, hierauf in den Wagen stieg und
weiter fuhr. Sonst konnte er sich an Nichts mehr er­
innern.
Diese merkwürdige Erzählung wurde genau ge­
prüft und erwies sich als richtig. Das Hotel war cm
sehr vornehmes. Die beiden erwähnten Freunde 'waren
wohlbekannte Herren, welche beschworen, daß dem
Baron Fenton, als er sich von ihnen verabschiedete,
gar Nichts fehlte, während der Hotelier die Ver-
muthnng empört zurückwies, daß in seinem Hause
dem Kutscher mit oder ohne Absicht das vcrhängniß-
volle Betäubungsmittel verabfolgt worden sei. Trotz
genauer Nachforschungen war cs Vincent Trill nickst
möglich, diese Behauptung zu widerlegen, daher
blieb die Angelegenheit unentschieden und dierälhsel-
hafte Assaire nach wie vor in tiefstes Dunkel gehüllt.
... Es kann übrigens gleich hier bemerkt werden,
daß Vincent Trill zu der Ueberzeugung kam, Laß
Baron Fenton aus irgend einem fatalen Grunde ge­
logen habe, und daß er aus Ursachen, die nur ihm
bekannt waren, Etwas verheimlichte, das in die ganze
Sache hätte Licht bringen können. Es war zu augen­
scheinlich, daß die Betäubung nach dem Verlassen des
Hotels erfolgt seist aber da Baron Fenton aus seiner
Aussage bcharrte, und Nichts weiter ans ihm heraus^
gebracht werden konnte, blieb kein anderer Ausweg,
als das Geheimniß durch jene Mittel zu lichten,
welche dem klugen Detective zu Gebote standen. Drei
Hauptpunkte waren es, welche sich dem Vincent Trill
aufdrängten.
Erstens, Fenton habe, nachdem er das Hotel
verlassen hatte, irgendwo anders Vorgesprächen.
Zweitens, es müßte Jemand gewußt haben,
daß Fenton der Träger pon sehr wichtigen
Schriften war.
Drittens, er wurde betäubt, damit die Schriften
gestohlen werden konnten.
Obwohl diese Folgerung, ganz logisch zu sein
schien, ergab sich daraus doch kein vernünftiger
Grund, warum auch der Kutscher hatte narcotisirt
werden müssen. Wenigstens war dies ans den ersten
Blick nicht zu erkennen, aber nach längerem Grübeln
kam Trill zu der Erkenntnis;, daß, wer immer das
Betäubungsmittel verabfolgt hatte, hoffte, sogar er­
wartete, daß cs in beiden Fällen tödtlich wirken und
das Geheimniß daher ans immer ein solches bleiben
würde. Es war augenscheinlich, daß Fenton besondere
Gründe hatte, die Wahrheit zu verheimlichen und das
schien zu der Vermuthung Anlaß zu geben...
wenigstens kam dies dem Detective Trill so vor...
daß er irgendwo gewesen sein mußte, wohin er nicht
hätte gehen sollen. Wahrscheinlich war dabei eine
Dame im Spiele und dies mußte vor Allein aus­
findig gemacht werden.
Es wurde schon erwähnt, daß Fenton unver­
heiratet und in jenen Familien viel begehrt war, wo
sich heiratsfähige Töchter befanden und daß er einer
großen Anzahl Damen aus der Londoner guten Ge­
sellschaft wohl bekannt war. Er hatte eine Wohnung
in der St. James-Straße inne und war als ein zu­
rückhaltender und verschlossener Mann bekannt, der
sein Vertrauen nicht leicht Jemanden schenkte.
Obwohl alle Freunde des Barons Fenton
glaubten, oder zu glauben Vorgaben, daß ihn keine
Schuld treffe, betrachteten die Behörden die Sache von
einer anderen Seite; und weil der Verlust der
Papiere nicht nur an und für sich eine sehr ernste Sache
war, sondern auch bewies, daß Fenton nicht ver­
läßlich sei, gab Trill die Angelegenheit nicht aus.
Als Fenton das Krankenhaus verließ, war er
noch immer wicht hergestellt, und da seine Gesundheit
Zimmer hüten. Er blieb in seiner Wohnung und em­
pfing nur seine intimsten Freunde.
Nachdem drei Wochen verstrichen waren, hatte
er seine Gesundheit und Gemüthsstimmung so weit
wieder gewonnen, um der Einladung einer tonan­
gebenden Dame, welche bei Haslemcre ihre Besitzung
hatte, Folge zu leisten. Diese Dame— eine gewisse
Madame Gerald Vandelour— war sehr vermögend
und angeblich die Witwe eines Officicrs; aber jene,
welche ihre Gastfreundschaft genossen— die nebenbei
bemerkt, eine sehr großherzige war—-ließen sich weder
durch die Ungewißheit, noch durch den Zweifel über ihre
Vergangenheit abhaltcn, ihren Einladungen nachzu­
kommen. Ihr Haus war ein prunkvolles, sie hatte'
einen ganzen Troß von Dienern und der Aufwand,
der getrieben wurde, deutete darauf hin, daß Geld
bei ihr keine Rolle spiele.
Als Fenton hinkam, fand er bereits eine große
Anzahl von Gästen versammelt. Den folgenden Tag
sollte ein Gartenfest in großartigem Stile veranstaltet
werden und zu diesem Zwecke war auf dem ausge­
dehnten Rasenparterre ein geräumiges Zelt errichtet
worden. Madame Vandelour war eine sehr ver­
führerische und ausfallend aussehcnde Dame, mit
einem Wust von blondem, krausen Haar, einem zarten
Rosentcint— zu dessen Schönheit die Kunst viel bei­
trug— und einer Gestalt, welche^ zur Corpnlcnz neigte,
obwohl sic noch graziös und geschmeidig war. Gegen
Fenton war sie besonders aufmerksam; sie schien den­
selben sogar zu protcgiren, nahm ihn unter ihren be­
sonderen Schutz und behandelte ihn mehr so, als ob
er ein großer Junge wäre.
Unter den Gästen befand sich eine ganz beson­
ders auffällige Dame; dieselbe war so brünett, daß
sie ganz gut als spanische Zigeunerin hätte gelten
können. Sie hatte rabenschwarzes Haar, ungewöhn­
lich dunkle, sprühende Augen, ein dominirendcs Ge­
bühren und ein befehlendes, stolzes Benehmen. Sie
war eine berückend schöne Fran und doch lag Etwas
in ihrem Wesen— ein unbeschreibliches Etwas—
welches eher absticß als anzog. Sie zählte sünfund-
dreißig Jahre, hätte aber für jünger gelten können,
und war unter dem Namen „Madame Revet-
bekannt.
Fenton sah krank, verstört und elend aus und
wenn immer Madame Revcl in seine Nähe kam,
schien er das Bestreben zu haben, ihr auszuweichcn.
Und doch, wenn sich eine Gelegenheit ergab, suchte sie
seine Gesellschaft, dann lächelte sie ihn süß an, die
weißen Zühnchcn glitzerten und ihre dunklen, sprühen­
den Angen starrten in die seinen, bis sich diese. Letz­
teren senkten und er sich von ihr abwandtc.
Das Fest war prächtig; Jugend und Schönheit
waren vorherrschend. Licht, Blumen, Musik, süßer
Duft, Lachen und Fröhlichkeit machten cs schwer zu
glauben, daß auch nur ein trübes Herz in dem
bunten Treiben sein könne oder irgendwo Schmerz
und Leid zu finden wären. Die Nacht war schwül,
die Lust drückend, die Sterne umflort, der aus­
nehmende Mond zog müde durch duftige Wolken
dahin. Um elf Uhr hörten Musik und Tanz auf,
damit die Gäste in dem zu diesen Zwecke errichteten
Zelte soupiren konnten, woselbst ein ganzes Heer von
Dienern wartete, um die Bedürfnisse der anscheinend
frohgemuthen Anwesenden zu befriedigen. Doch als
die Gäste ihre Plätze einnahmen, fehlten zwec Per­
sonen. Es waren Madame Revel und Baron Fenton.
Auch einer der Bedienten fehlte... ein schläfriger,
ungeschickter Mensch, der an jenem Abend schon mehr­
mals wegen seiner Dummheit gerügt worden war.
Er hieß John Stokes; und als das Souper in voll­
stem Gange war, konnte John Stokes nirgends ge­
funden werden. Es lag zwar nicht viel daran, denn
außer ihm waren noch genug andere Bediente da,
aber trotzdem hätte er seine Pflicht erfüllen sollen.
Statt deffen lag er der Länge nach im Schatten
einiger Buchen in einem abgesonderten Theile des
Parkes ausgestreckt. Aber er schlief nicht. Oh nein!
Das nicht. Mit äußerst angespannten Sinnen, mit
Augen und Ohren in vollster Thätigkeit, beobachtete
er eine Scene, die so grausig, erschreckend und zu­
gleich dramatisch war, als die lebhafteste Phantasie
es sich nur vorstellcn konnte.
Die Nacht war nicht finster. Der ausnehmende
Mond und die Sterne beleuchteten den Schauplatz der
Handlung mit träumerischem Glanze. Die Bäume,
deren Umrisse sich scharf abhoben, sahen gespenstig
aus. Eine leichte Brise bewegte das Laub, dessen
Rauschen wie menschliches Stöhnen klang und das
Gelächter und laute Geplauder der munteren Gäste
... gedämpft durch die -Entfernung... schien die
Stille der Nacht nur noch deutlicher hcrvoncetcn zu
lassen, jene Sülle, die gleich einem Zauberbann auf
der ganzen Landschaft ruhte. Von seinem Verstecke
aus, dort in dem Schatten der Buchen, schaute der
Diener Stokes ans ein Wiesenpartcrre, in dessen Mitte
eine sehr schöne Smtue von Canova stand, und Apollo,
aus einer Lyra spielend, vorstelltc. Am Fuße des
Sockels stand eine Gartenbank aust welcher zwei
Menschen saßen. Es waren die wunderschöne Madame
Revcl, welche den Genius der ganzen Scene hätte
vorstellen können, die Göttin her Nacht und der
Baron Richard Fenton.
Zu solcher Zeit und unter solchen Umständen
wäre es anzunehmen gewesen, daß der Herr die
Dame in dieses Versteck geführt habe, fort aus dem


[ 2023-06-29 10:46:35.290 - 19001015 - Seite 12 ]
8LÜ6 4 V/ion, NontsZ
nrs Ohr zu flüstern. Wvrte, die ein Manu spricht,
wenn er den Reizen der Schönheit zum Opfer ge­
fallen. Dies war es aber nicht, was die Beiden stie­
hl geführt hatte und man sah Fenton an, das; er
sich unbehaglich fühle.
Das. Zwiegespräch wurde in gedämpftem Tone
tzehallen, fo daß der aufmerksam lauschende Stokes
Nichts von demselben auffangen konnte, aber seine
durchdringenden wachsamen Augen sahen Zeichen,
welche selbst eilt Dunnnkopf leicht hätte deuten tönneu.
Manchmal fuhr Fenton in die Hohe, als ob er sich
don^ seiner Gefährtin losreißen wollte, aber dann
streccte sie die weiße, mit Brillanten geschmückte Hand
aus, berührte die seine und er sank wieder ans seinen
Sch zurück. Ein paarmal bedeckte er sein Gesicht mit
beiden Händen und seufzte, und einmal, als er in
dieser Stellung faß, wiederholte er zweimal die
Worte: „Nie! nie!" und diese Worte dranaen an das
Ohr des Lauschers. Es klang wie ein ans der Seele
kommender Schrei eines Menschen, der unsagbare
moralische Foltern erduldet und faßt unmittelbar
darauf sprang er empor, als ob er einen festen Ent­
schluß gefaßt hätte. Madame Revel streckte wieder
ihre Hand aus, berührte ihn aber diesmal nicht. Sie
machte eigenartige mystische Zeichen in der Luft und
er stand regungslos da, als ob sie einen geheimen
Zanüerbann um ihn gewoben hätte und dann sank
er zurück wie einer, dessen Willenskraft gebrochen ist.
Sie strich ihm zweimal mit der Hand über Kopf und
Gesicht. Er bebte convulsivisch,' blieb aber sonst
regungslos einer Statue gleich. Hierauf zog sie ein
kleines Notizbuch aus der Tasche und sing an mit
einem goldenen Bleistifte das niederznschreiben, was
er sagte.
Diese sonderbare Scene dauerte ungefähr zehn
Minuten lang. Dann erhob sich Madame Revel und
entschwand p man hörte Nichts als das Rauschen ihrer
seidenen Gewänder. Einige Zeit hindurch blieb Fenton
zusammcngesunkcn und regungslos sitzen. Er sah aus,
als ob eisige Todesstarre ihn ersaßt Hütte, doch end­
lich wich der Bann und mit einem abermaligen, con-
vulsivischen Schauer fiel er mit dem Gesichte ans den
Rasen. Stokes trat aus seinem Versteck hervor, kniete
sich nieder und untersuchte ihn; da er ohnmächtig zu
sein schien, eilte Stokes fort, um Cognac zu holen
und als er wiederkchrte, fand er Fenton halb zu sich
gekommen und aufsitzend.
„Entschuldigen Herr Baron," sprach der Diener,
„aber ich fand sie hier liegend und weil ich glauhte,
sie seien krank, eilte ich' fort um Cognac. Hier ist er."
„Danke, danke," antworten: Fenton, ergriff das
Glas mit nervöser Hast und stürzte den starken In­
halt hinab. Sein Antlitz war todtcnblaß, wahrend die
Silberstrahlen des Mondes seinen Augen einen eigen­
artigen, fast überirdischen Ansdruck verliehen. Er stand
wankend und taumelnd auf, preßte beide Hände an
seine Schläfen und murmelte: „Gott sei dank! Wie
sonderbar! Wie sonderbar! Ja, ich war krank, ich
muß ohnmächtig gewesen sein. Ich danke Ihnen, cs
geht schon besser. Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Bitte, gehen Sie fort, ich möchte gerne allein sein."
Der Diener machte eine Verbeuauna und zog
sich zurück, entfernte sich aber nicht sehr weit. Er
paßte noch immer ans und bemerkte, wie sich Fenton
abermals ans die Bank setzte und das Gesicht in die
Hände vergrub, doch beharrte er nicht lange in dieser
Stellung, sondern stand plötzlich auf und kehrte wieder
zu der Gesellschaft zurück, woselbst Madame Revel den
Mittelpunkt einer sie bewundernden Gruppe von
Freunden bildete. Die Dame des Hauses bemerkte
ihn und indem sie ans ihn zueilie, rief sic ans:
„O, sie Flüchtling! Wo haben Sie denn ge­
steckt ?" Dann mit einem raschen Blick die Reihen
ihrer Gäste überfliegend, fügte sie hinzu: sNnn denn,
Herr Baron, gestehen Sie es ein! Welchen hübschen
Mädchen haben Sie den Hof gemacht ?" Doch plötz­
lich fiel sie vom scherzenden Tone in den der Be­
stürzung. „Aber nur Alles in der Welt, Baron, wie
elend sie ausschen! Ihr Gesicht ist aschgrau. Was
fehlt Ihnen?,"
-7-r IUusti'ü't68 Mensr LLtradllltr
„O, Nichts," sprach er mit unheimlichen Lachen
„Nichts, ich versichere. Das heißt, da ich noch nicht
sehr kräftig bin, so bin ich der Meinung, daß die
Hitze heute Abends zu viel für mich war und...
und ich wurde ohnmächtig. Ich bilde es mir wenig­
stens ein, denn mein Gedächtniß weist eine eigen-
thümlichc Lücke ans."
„Armer Junge, armer Junge!" murmelte dis
Dame des Hanfes iheilnehmend. „Kommen Sie nur
mit mir, ich will Ihnen etwas Champagner geben
... es wird Sie wieder beleben." Mit diesen Worten
nahm sie seinen Arm und führte ihn in das Buffet-
zelt, wo die Musikkapelle eben einen träumerischen
Walzer intonirte.
Den nächsten Morgen wurde der Diener Stokes
als unzuverlässiger, nngeschickier und fauler Mensch
auf der Stelle entlassen. F,mton blieb noch, drei vder
vier Tage im Hause seiner Gastgeberin, denn er war
krank und sie mußte ihn pflegen. Mittlerweile hatte
sich Madame Revel verabschiedet und war nach
London in ihre Stadiwohnnng zurückgckehrt. .Am
Tage nach ihrer Rückkehr ließ sich ein Herr bei ihr
melden und schickte seine Visitkarte mit dem Namen
„Adolphe Coppe" hinein. In der einen Ecke der Karte
war dieses Zeichen -— "-?— d. h. drei Sterne.
Ein paar Minuten später wurde dieser Herr bei
Madame Revel eingelassen. Sie empfing ihn in
ihrem Boudoir und reichte ihm ihre zarte weiße Hand
zum Gruße. Sic war in eine elegante, kostbare Robe
gehüllt und eine winzige rothe Rose steckte in ihrem
rabenschwarzen Haare. Sie sah ganz besonders
reizend ans und ihre weißen Zähne schimmerten, als
sic ihren Besuch gnädig anlächeltc.
„Ihr Name ist mir unbekannt," bemerkte sic
liebreizend, „doch sind Sie allein Anscheine nach einer
von uns.— Sie gehören zu der Brüderschaft der
Drei Sterne?"
„Sie werben bemerkt haben, daß ich das Zeichen
auf meiner Karte habe," sagte er ausweichend.
„Sie haben wichtige Geschäfte?" stapft sie weiter
indem ein ängstlicher Ausdruck über ihre schönen
Züge glitt.
„Ja, meine Gnädige. Der Präsident der Brüder­
schaft in Paris ist erfreut, daß es Ihnen gelungen
ist, so werthvolle Informationen durch Baron Fenton
zu erlangen."
„Also hat der Herr Präsident die Papiere er­
halten ?,"
Ein eigenthümlicher und zufriedener Ausdruck
breitete sich über das Antlitz des Besuchers, als er
.antwortete: „Es scheint so."
„Ah, das ist gut," bemerkte die Dame. „Aber ich
habe noch etwas Besseres gechan. Fenton und ich
waren bei einer uns Beiden befreundeten Dame in
Haslemcre zu Gast, ich hypnotisirte ihn und entlockte
ihm werthvolle Geheimnisse, welche ich dem Präsidenten
pcrsöirlich übergeben will."
„Sie selbst?"
„Ja, ich werde morgen Abends mit dem Pariser
Zug vom Victoria-Bahnhof abreisen."
„Sie sind eine außergewöhnlich kluge Frau!"
sprach ihr Besuch. „Sie scheinen Fenton gut Lus-
genützt zu haben."
Mit sarkastischem Lachen antwortete sie h „Ja
..- der arme Tropf, er ist wem Werkzeug, mein
Sklave. Ich mache mit ihm was ich will... wickle
ihn um den Finger. Meine Gewalt über ihn ist
enorm."
Wieder breitete sich der vergnügte und be­
friedigte Ausdruck über Coppe's Angesicht.
„Daran ist nicht zu zweifeln," antwortete er.
„Die Ursache meines Besuches ist die. Ihnen mitzu-
theilcn, daß ihre Gegenwart in Paris dringend ge­
wünscht wird, doch sind sie mir durch ihren Vorsatz,
schon morgen London zu verlassen, zuvorgekommen."
„O ja, meine Abreise hatte ich schon festgesetzt."
antwortete sie.
„Dann brauche ich Sie nicht länger zu belästi­
gen und meine Mission ist zu Ende. Kurz daraus
15. Ocrtodw 1900 Rr. 283
empfahl sich Coppe, nachdem er eine, von Madame
Revel gnädig verabreichte Erfrischung zu sich ge­
nommen hatte.
Den nächsten Abend fuhr die Dame richtig am
Victoria Bahnhofe vor und überwachte eben die Aus­
gabe ihres Gepäckes, als eine Hand auf ihre Schuster
gelegt wurde und eine ernste Stimme sagte:>
„Madame Revel, ich habe einen Haftbefehl
für Sie."
Sie drehte sich rasch um, ihre Augen flammten
wie jene einer wüthenden Tigerkatze.
„Einen Haftbefehl süc mich'?. Weßhalb?" fragte
sie hochmüthig.
„Erstens wegen Verdachtes der Tödtnng
Wilhelm Pitchard's, eines Kutschers, und zweitens
wegen Diebstahles von Staatsdocumenten.
Sie wankte ein wenig, wie von einem un­
erwarteten Schlage getroffen, doch sich rasch wieder
fassend, sprach sie höhnisch
„Sie irren sich! DiO ist schändlich. Diese Be­
leidigung wird Ihnen theuer zu stehen kommen."
„Wenn ich mich geirrt habe, so ist cs meine
Sache und ich werde die Strafe tragen, doch glaube
ich nicht, daß ich mich geirrt habe. Mein Name ist
Vincent Trill. Ich bin Detective. Als John Stokes,-
der Diener, war ich Augenzeuge der Scene im Park
zu Haslcmere, als sie miß.Ihren schändlichen Mitteln
und Künsten den Baron Fenton seiner eigenen
Willenskraft beraubten.
Madame Revel sah sehr beunruhigt aus unft
warf einen hastigen, nervösen Blick umpich, als ob
sie irgend einen Ausweg ans dieser Falle juche, in
welcher sie so geschickt gefangen worden war. Doch
Trill berührte sie abermals, und auf zwei Männer
deutend, die neben ihm standen, sprach er: s
„Diese sind Privatpolizisten. Vielleicht wünschen
Sie eine Scene zu vermeiden."
Sie verstand den Wink und sagte blos.h,§
„Der Macht muß ich mich beugen^ doch wieder­
hole ich nochmals, daß Sie sich inen." i
Trill und einer der Männer geleiteten sie zum
Wagen, während der Andere zurückblieb um ihr Ge­
päck in Empfang zu nehmen.
Vincent Trill hatte einen der verwegensten und
gefährlichsten weiblichen Spione geschickt gefangen,
welche im Solde des französischen Gcheimcabinets
stand, dessen Zweige sich in alle Hauptstädte Europas
erstreckten.
Zuerst siel sein Verdacht auf Madame Revel,
als er bei genauer Beobachtung der Lebensgewohn-
heiten des Barons Fenton heranssand, daß dieser
regelmäßig jene Dame zu besuchen pflegte. Es unter­
lag keinem Zweifel, daß er in jener Nacht, in welches
er dazu beauftragt, dem General in seiner Wohnung
die Papiere zu übergeben, in Folge eines vom
Madame Revel erhaltenen Schreibens- auf dem Wege
zu seinem Bestimmungsorte, bei ihr einen Besuch
machte. Dort wurden er und der Kutscher^ mit einem
Narcoticum betäubt. Der unglückliche Kutscher wurde
wahrscheinlich aus dem Grunde in, Mitleidenschaft
gezogen, weil es gcrathen schien, daß die Beiden als
betrunken und unzurechnungsfähig in die Hände der
Polizei fallen sollten. Um einem Scandale vorzu--
beugen, würde Fenton natürlich bezüglich seiner
Schritte stillschweigen. Trotz aller Klugheit des De-
tectives war cs Madame Revel gelungen, ihn zu
übertrumpfen, doch nur um einen furchtbaren Preis.
Ws sie auf dem Polizei-Commiffariate anlangte, war
sie krank und noch ehe ärztliche Hilft zur Stelle ge-
rusen werden konnte, war sie bewußtlos geworden
und alle Versuche der Wiederbelebung blieben ohne
Erfolg. Nach Ablauf von vier Stunden hatte sie zu
athmcn anfgehört. Sic, die waghalsige und citt-
schlosicnc Frau, hatte viel auf's Spiel geletzt und all
sie zur Erkenntnis; kam, daß sie verliere, faßte st­
einen kurzen Entschluß. Während der Wagentahft
war es ihr gelungen, ein tödtliches Gift an me
Lippen zu führen und auf diese Weise die Schuld sur
ihre Verbrechen mit dem Leben zu bezahlen.
aus dem publicum.
Die arme» Wöchnerinnen.
Löbliche Rcdaction! Der Landcsausschuß von
Oberöstcrreich hat, wie ich durch das „Extrablatt"
erfuhr, die Verfügung getroffen, das; den Wöchne­
rinnen. die in der Landcs-Gebär- und Findelanstalt
niedcrkommcn, das Krankengeld nicht mebr ans­
bezahlt werde, sondern das; der Beitrag der Kranken-
kafse zur Zahlung der Vcrpslcgskostcn in der Findel-
anitalt, herangezogcn werde, die bisher ans den
Landesfonds allein gedeckt wurden. In einem
Lande, wo man den Mund so voll nimmt von
der Nächstenliebe, wo man so schöne Wvrte für
die Ausübung der Milde und Barmherzigkeit findet,
in einem solchen Lande hätte man eine derartige
Verfügung, die eurem Attentate ans die Humanität
gleichkommt, nicht erwartet. Jeder Menschenfreund
mutz darüber empört sein, wenn er erfährt, daß eine
Landesbchvrdc darin Ersparnisse sucht, wo eS gilt
den Aermsten der Armen einen kleinen Nothpfennig,
auf den sie übrigens berechtigten Anspruch haben,
zu gewähren. Eine Arbeitersfrau zahlt ihre mühselig
erworbenen Kreuzer in die Krankenkasse ein. Wenn sie
mrer Niedertmnt entaeaenvelü und iv,a ^ein, öal.mi"--
muß siedieFindelaiistaltaufsuchen.VierWochen hindurch
darf sie nach dem Gesetze nicht zur Arbeit verwendet
werden, sie ist mithin ohne Verdienst. Die Kranken­
kasse bezahlt ihr während dieser Zeit täglich 10 oder
50 Kreuzer, aber das Geld nimmt ihr die Landes-
findelanstait weg zur Bestreitung der Kosten. Ein
solches Vorgehen ist nicht nur inhuman, es ist
auch ungerecht. Wir in Niederösterreich sind bis­
her noch verschont von einer derartigen grausamen
Verfügung und hoffentlich bleiben wir es auch in
Zukunft. Diese Einführung von Ersparnissen aus
Kosten der armen Wöchnerinnen überlassen wir gerne
Anderen. Achtungsvoll Karl S.
Alles wird theurer!
Geehrter Herr Redactenr! Das Lamsntiren
hilft leider Nichts, sonst wäre schon längst Abhilfe
geschaffen und die herrschende Thcnernng ein-
gedümmt worden. Vorläufig wird nur von allen
Seiten darüber geklagt; es heißt, „da muß Etwas
geschehen, so kann cS nicht länger fortdanern", und
indessen wird jeder einzelne Artikel theurer. Die
Kohlen sind im Preise schon so hoch gestiegen, daß
IN !'t' fffiv imc'liv '-.'ft-t''
den Luxus gönnen dürfen, dieses kostbare,
Material in den Ofen oder Sparherd zu stecken
und zu verbrennen. Das Petroleum ist kangll
schon thcnerer geworden, ebenso der Zucker uns
deshalb auch das Mehl, Fleisch und Gemüse thcnerer.
Die Hausherren steigern ihre Wohnparteie.r und sne
Profcssiouiüeu müssen mit dem Preise in die Hohe
gehen, weil eben Alles thcnerer wird. Was wll m
dieser schweren Zeit ein Mann wie ich, ein Privat­
beamter mit kleinem Gehalte und großer ^aimne,
anfangen? Meine Fran verlangt von mir m leoer
Woche ein paar Kreuzer Zuschuß zum Wirth cyasll-
gelde, weil ans dem Martte Alles, theuerer
wird. Was den Miethzins betrifft, der,
fast unerschwinglich geworden ist, bleibt uns
noch die Hoffnung auf eine bessere ZU'
knifft, bis nämlich die Verkehrsmittel aiisgestalttt
sind. Ist die Stadtbahn vollständig ausgebunt, dann
kann man vielleicht in den ehemalige» Vororten eine
billigere Wohnung finden. Die Preise der Stadtbahn
sind mäßig, ebenso die der Tramway, nur wird m
sich darum handeln, ob die Züge bis zur vorgerückten
Nachtzeit verkehren werden. Viele Beamte können Mi


[ 2023-06-29 10:46:35.290 - 19001015 - Seite 13 ]
Ar. 283 Wien. SloukgH
lllustrlrtss Wiener Lxü'LdlLti
15. Oetober 1909 Leite 5
billigere Wohnungen Zu beziehen sein, das wäre schon
n,ne beträchtliche Eriparnlß. Die Aufgabe der Be­
hörden wird es ferner sein, Mittel 'zu finden, die
»ortwährende Tcheuernng einznichränken. Es muß die
Zufuhr der Lebensmittel oerbilligt werden, die
Kohlenbergwerke müssen verstaatlicht werden, kurz,
es muß darauf gedacht werden, daß der kleine Mann
mit seiner Familie nicht verhungert, erfriert oder
mindestens obdachlos wird. Achtungsvoll B. Th.
Girr Warnmrgsrns für Mütter.
Löbliche Redaction! ES kommt sehr häufig vor,
daß man bei Festlichkeiten und Schaugcprängcn, wo
viele Menschen angesammclt sind, im Gedränge
Kniderwägelchen mit kleinen Kindern sieht. Am letzten
Sonntag, als im Prater ein furchtbares Gedränge
herrichte, bemerkte ich Frauen und Dienstboten mit
Kindern auf dem Arme und einige Mädchen, die sich
mit Kinderwägclchen durch die Menge durchzwängten.
Das ist eine große Unvorsichtigkeit, und ich möchte
alle Mütter, die ihre Kinder gerne haben,
dringend warnen, ihre Kleinen solchen Gefahren
auszuieseii.. Wenn bei solchen Ansammlungen eine
Pani! entstehst, welches Unglück wäre das für die
armen Kinder. Einige Frauen, denen ich derartige
Bornellungen machte, meinten: „Man mußte doch
die Kinder in die frische Luft bringen." Das m
gewiß richtig, aber daiür gibt cs ja in Wien Plätze,
wo die Kleinen ungefährdet sind. Es ist, um den
Kleinen frische Luft zu gönnen, gewiß nicht nöthig,
sie eminenten Gefahren auszujetzeu, indem man sich
mit ihn-n >n's Gedränge begibt. Möge mein
Warii'angsruf allgemein Beachtung finden. AchtuugS
voll Mathilde W.
Schlechte Reise-Erinnerungen.
Löbliche Redaction! Nicht nur bei uns in
Oesterreich, sondern auch anderswo ergeben sich Miß­
stände aller Art. Ich schicke dies voraus, um nicht
den falschen Glauben zu erwecken, daß ich nur in
unserem ichöncn Baterlande Schlechtes zu finden ver-
mu.he. Man darf aber über die Mißstänve nicht Üin-
weggehen, man soll, man muß sie rügen, um so Abhilfe
zu schaffen. Gestalten Sie mir daher im Nachstehen­
den einige Erinnerungen von meiner heurigen
Urlaubsreife elnzujendcu, die sicherlich ein Eingreifen
erfordern würden.
Eine der herrlichsten Partien ist eine Fahrt von
Toblach nach Eortina durch das Ämpezzothal. Leider
ist es nicht allen Reisenden möglich gemacht, diese
wunderbare Natnrsceneric zu genießen, da ein Wagen,
welcher die Strecke in sünf Stunden durchfährt, ben
horrenden Preis von Kronen kostet. Wäre es hier
nicht praktischer und besser, Antomoblt-Ommbns-
fahrten emzurichteil, welche den Verkehr besorgen?
Ein zweiterklcbclstand. Am Bahnhofe in Jen­
bach, der auch die Statton für die Zahnradbahn
zum Achensee bildet, befindet sich eine Tabaktrafik.
Um 7 Uhr Abends treffen hier die Züge ein, aber
trotz der starken Frequenz wird zu dieser Stunde
die Trafik schon gesperrt, den Kunden die Thür vor
der Naic zugeschlagen. Wenn der betreffende Inhaber
auf die Kunden nicht reflectirt, so könnte mau ja
einen armen Teufel, dem man diesen Verschleiß über­
gibt, glücklich machen.
Auch aus der schönen Stadt I u u sb r u ck
habe ich Ihnen Schlechtes zu berichten. Die schönste
Straße, das Eentrmn der Hauptstadt Tirols, bildet
die Maria Theresien-'Slraße. Nach Tuch entwickelt
sich hier in.den Sommermonaten ein lebhafter Evrso
der zahlreichen Fremden, man kann hier alle Sprachen
der Welt reden hören. Gerade zu dieser Zeit werden
aber in der bezcichneten Straße die Kanäle gereinigt
und meist ist daher die Lust derart verpestet, daß eui
Passircn der Straße unmöklich ist. Die Krajtaus-
diücke wicdcrzugcben, wäre unschicklich. Ihre Leser
werden sich wohl denken, deß cs keine Lvbesworte
sind. Achtungsvoll W.
Unsere Armrnpflrgc.
Hochgeehrter Herr Rcdictcur! Ich bitte, fol­
gende Zeiten in der Rnbrk „Wünsche und Be-
ichwcrdcn" zu veröffentlichen Ich habe meine
Schwägerin, da sie arbcitSnifähig geworden ist, mit
vieler Mühe nach ihrem ZiständigkettSorke Horn
in Nlcdcrösterrcich gebracht. Hon dort wurde sie nach
Raabs in's L.mcnhaus gcjhickt. Die arme Frau
beilagt sich darüber, daß es hr schlecht geht. Wie ich
Muhr, werden die Insassen licser Anstalt zu strenge
behandelt. Eine Bcrsorguiigianstalt soll weder ein
Arbeitshaus, noch ein Strasiaus sein, sonst erfüllt
eure solcht Institution nicht tlre humanitäre Ausgabe.
Dieses Hans trägt die Beeichnung „Kaiser Frütt;
Joseph-Armenhaus". Möge s den Intentionen des
großen Volkskaners immer gr-echt werden und den
Armen cm freundliches Ahl jem. Achtungsvoll
Jacob Sch.
Ein unzufriedener Tamwaypaffagicr.
Löbliche Rcdaction! Tis Ucberfüllungsverbot
ans der Tramway war eine ttothwendigkeit und es
ist dagegen Nichts emzuwudcn. Aber bei Ein­
führung dieser Reform hätte auch darauf Bedacht
genommen werden sollen, >aß der Wagenpark be­
deutend vermehrt werde. Wem auch seinerzeit eine
Anzahl von neuen Wagen angeschafft wurde, so
reicht diese Vermehrung nock lange nicht aus zur
Bcsöroerung der vielen Fahisäste. Diese müssen an
den einzelnen Haltestationcn oft statt sünf Minuten
zehn blS fünfzehn Minuten red noch länger warten,
bis ein Wagen kommt, den si benützen können. Bor
einigen Tagen stand ich bei Lr Haltestelle Angarten­
drucke und' wartete ans eien Wagen, der nach
Hietzing führt. Bier Wagr mußte ich Passircn
lassen, weil sie besetzt waen, und erst mit dein
l'mnten tonnte ich fahren. Das war um 5 Uhr
Nachmittags, ipätcr— zr Thcatcrzeit— ist
es noch schwerer, einen Lagen zu bekommen.
Aehnlich erging es mir, als ich kürzlich in
der Schlickgaise auf einen Wyen, der vom Franz
Hvseph-Bahnhofe kommt, iartcte, um auf den
Rennweg zu fahren. Ich muhe auch hier drer Wagen
kwrüberfahren lasten, bis ich adUa> im vierten einen
_vlatz fand. Diesem Uedelstane wird wahrscheinlich
erst dann abgehoben werden, bis auf allen Strecken
die elektrischen Wagen eingeführt sind. Bis dahin
sollte man aber aus Rücksicht für die Passagiere die
Wagen in kleineren Zwischenpausen verkehren lassen.
Wenn man eine halbe Sinnde warten soll, bis
man endlich das Glück hat, befördert zu werden,
dann ist es in den meisten Füllen praktischer, den
Weg zu Fuße zurückzulegeu, weil mau daun rascher
an's Ziel kommt. Die Tramwah ist aber ciu so
wichtiges Verkehrsmittel in einer Großstadt, daß
man un Allgemeinen nicht darauf verzichten kann.
Wenn eine Reche besetzter Wage» daherkommt, wird
das Publicum begreiflicherweise ungeduldig und
beschuldigt ganz ungerechtfertigt den' Condnctenr,
der dem Uebelsiande nicht adhelfen kann, iondern sich
nur an seine Vorschriften halt und seine Pflicht thnt.
Achtungsvoll K. St.
Gegen die sittliche» Gefnhren der Jugend.
Löbliche Nedaction! In Ihrem geschätzten
Blatte,veröffentlichten Sie kürzlich einen Anirnf der
Universitäts-Professoren gegen die sittlichen Gefahren
der, Jugend. Die warnende Stimme dürste wohl
vielfach Gehör finde», häufig aber wird sie eine Saat
sein, welche auf sterilen Boden fällt. In der Mittel­
schule wird der studirciiden Jugend noch einige
physische Ermüdung durch Leibesübungen geboten,
an der Hochichule, Ivo der Zwang aufhört, entfällt sie
zumeist. Dem Geistesarbeiter mangelt das Verlangen
nach einfacher, ungewürzter, reizloser Ernäh­
rung, wenn er keine ausgiebige körperliche
Thatigkeit in freien Stunden sucht. Soll
die cingelcitcte Action der Gelehrten von wirklichem
Erfolg begleitet fem, dann muß ein Radicalmittel
angcwendct werden. Die UnterrichtSverwaltnngcn
müssen auch an den Universiiäien die Leibesübungen
zwangsweise einführen. Das ist keine unbillige
Forderung. DaS Alter der Hochschüler ist ein sehr ge­
fährliches, cs bedarf noch häufig strenger Aufsicht,
sollen die Besten .der Nation nicht geistig. leiblich und
moralisch verkommen zum großen Schaden des
Staates und Bolkcs. Mct Hochachtung Ein Freund
a l l s e i t i g e r Ausbildung.
Jnsultirte Ausflügler.
Löbliche Nedaction! Gefertigte bitten um Auf­
nahme nachstehender Zeilen für das Montagbiatt
und danken hicfür herzlcchst: Herrlicher Wienerwald,
Du siehst uns wieder bald! Kürzlich wollten wir
eine Partie in dis Hintcrbrühl und von dort nach
Maria-Enzersdorf machen. Doch der Mensch denkt
und der Hüter aus Brunn a. G. lenkt. Wir ge­
langten Abends um 6 Uhr zum Perl-Hof und
schlugen einen Fahrweg ein, welcher nicht als ver­
botener Weg bezeichnst war. Wir hätten übrigens
diesen Weg nicht betreten, wenn wir Ortskenntnisse
besessen hatten, denn derselbe war kothig und steinig.
Obwohl wir nur mehr acht bis zehn Schritte hatten,
nur auf eine andere Straße zu gelangen, wollte der,
Ivic ein Wilder dahergerannle Huter uns Zum
Znrückgehen zwingen. Dabei schrie der Mann
und schwang leinen FokoS ober nnjcrcn
Häuptern. Wir wußten momentan nicht, um waS
es sich handle. Der Hiller beschimpfte uns und
drohte uns, die Schädel cinznhaucn. Zufällig
kam eine Gesellschaft hinzu, welche vermittelnd ein-
greifen wollte, wurde aber vom Hüter auch be-
ichiwpft. Schließlich mußten wir der Aufforderung
oes Hüters Folge leisten und zum Bürgermeister
nach Brunn a. G. gehen. Der Huter zog es vor, zu
verschwinden, nachdem keine Amtsperson zu finden
war. Wir wollten beim Bezirksgericht eine Anzeige
machen, Loch verfügen wir nicht über die Zeit, der
Sachs weiter nachzugehen, und bitten daher um
Aufnahme dieser Zeilen. Hochachtungsvoilst I. Ples-
t o t bau. und Frau, Beamler der D. D. S. G-, Earv-
Ilne und Mizzi Ott, I. P l e s kot.juu., Artillerie-
Lieutenant a. D., Ingenieur, Gustav Patuzzi,
k. k. Postojficial samuir Mutter und Schwester.
Ucber Erfindungen.
Löbliche Redaction! Ich bitte um Auf­
nahme folgender Zeilen in der Rubrik „Wünsche
und Beschwerden". Es wäre gewiß eine Wohl-
that, wenn eine Vorrichtung, welche scheuende
Pferde sofort zum Stillstände bringt, zur
allgemeinen Anwendung käme. Diese Idee ist
jedoch nicht neu, davon kann sich der betreffende
Herr selbst überzeugen, wenn er sich aus deu
Patentämtern die Auszüge aus den Registern
verschafft. Das Publicum verhält sich derartigen
Erfindungen gegenüber leider sehr theilnahmsiös.
Genau so ist es mir seinerzeit mit meinen
Slcherheitssteigbügeln ergangen. Ich laborirte an
meiner Erfindung so lange herum, bis sie so voll­
kommen wurde, daß sie allen an sie gestellten An­
forderungen genügte. Als ich sie in die Leffenitichtett
und in den Vertrieb brachte, machte ich die traurige
Erfahrung, daß nach Bekanntmachung meines Pa­
tentes eine Unmasse derartiger Erfindungen zur An­
meldung gekommen sind. Da jedoch mein Bügel nicht
nachgemacht werden durste, so hat man unr werth-
loscS Zeug erhalten. Dadurch abgeschreckt, gaben sich
die Interessenten gar keine Mühe, weiter zu prüfen.
Beim deutschen Militär würde nur gesagt, daß meine
Erfindung zweifellos die beste lei. für die Armee
jedoch nicht verwendbar, weil die Soldaten ohnehin
sicher im Sattel sitzen. Für Osficiere wäre es geradezu
eine Schande, mit Sicherheit-Hügeln zu reiten. Was
das Flugwesen betrifft, jo habe ich, obzwar ich nur
ein einfacher Maschinenbauer bin, alle Erfindungen
auf diesem Gebiete genau verfolgt, und ich habe in
jenen Fällen, wo ich die Congniction der Luftschiffe
kennen kernte, immer das richtige Resultat vorher­
gesagt. Als neueste Proben nenne ich nur die Flng-
vcrsnche des Fiugiechmrcrs Stenzel in .Ham­
burg und das Luftschiff des Grafen Zeppelin.
Herr Silberer hat seinerzeit seine Meinung
geäußert, und diese war richtig. Herrn Lilienthal's
Versuche waren auch Nichts weiter als erne
Spielerei. Er hat wohl den Bau des Vogels studikt,
aber nicht, wre er stiegt. Wenn die Herren den
KlUa genau beobachtet baden. G minien i'
dem Schluffe gekommen sein, daß bei jeder
Schwenkung, die der Vogel macht, bald dieser, bald
jener Flügel weiter ciusgrcist. Der Vogel lenkt nicht
nur mit dem Schweife, den er als Steuer benützt,
sondern auch mit dem Kopf und mit den Flügeln.
Wie bekannt, ist eS dem Vogel möglich, sich in die
Lust zu heben, indem die Federn der Flügel bei der
Bewegung nach aufwärts die Luft durchlasscu und
nach abwärts sich schließen. Wie ist cs aber bei der
F-IedcrinanS, welche keine Federn, sondern nur Flug­
häute hat? Diese muß mit ihren Flügeln ganz an­
dere Bewegungen machen, als der Vogel. Man
sollte nicht nur die Vögel, sondern auch die Jn-
steten und Käfer beobachten und das Verhältnis
des Körpers zu den Flügeln genau stndiren, dann
könnte man sich eher an die Ausführung eines
Triebapparates heraumachen. Daß der Mensch, sich
selbst als Treibapparat benützend, niemals fliegen
wird, steht fest: denn im Verhältnis; zu seiner
Schwere müßte er dem Vogel gegenüber mindestens
sünflnmdertiual mehr Kraft und Ausdauer haben,
das konnte sich Herr Lilieiithal auch denken. Für
die Aufnahme im Voraus bestens druckend, zeichnet
Hochachtungsvoll R. G.
Eine Bitte an die Hausherren.
Löbliche Redaction! Erlauben Sie mir, an die
Hausherren Wiens daS Ersuchen zu stellen, einem
Uebelstande, der für viele Wohnparteien sehr em­
pfindlich Ist, nach Möglichkeit abziihclfen. Es betrifft
nämtich den Mangel an Kellerränuilichkeiten. Ich
Pflege mir mein Brennmaterial für den Winter,
Hotz und Kohle, in größerer Menge einzu-
kansen und brauche für diesen Vorrath einen
Keller. Jetzt wohne ich in einem großen Hause,
in dem es sehr .geräumige Kellerabthcilnngen gibt.
Dieselben benützt jedoch der Hausherr, der Gastwirth
ist, für sich allein und seine Parteien sollen sich ohne
Keller behelfen, so gut sie können. Das kommt m
vielen Häusern vor, zumal wenn der Hauseigcn-
thümer ein Geschäftsmann ist. Die Wohnparteien,
welche gezwungen sind, ihr Brennmaterial in kleinem
Quantum cinzukanfen, kommen bei den heutigen
thenren Preisen sehr zu Schaden. Darum stelle ich
an die Hausherren die Bitte, ans ihre Parteien ein
wenig Rücksicht zu nehmen und ihnen einen ent­
sprechenden Keller cinzuränmeii. Achtungsvoll I. W.
Thierquälcrci.
Geehrter Herr Redactenr! Gestatten Sic mir.
Ihnen über einen Fall von Thlerauälcrei zu be­
richten, der sich kürzlich Abends in der Neustiftgasse
zugetragen hat. Es fuhren nämlich drei Wagen
nacheinander, von denen jeder V—3 lebende Ochsen
anigeladen hatte. Der zweite Wagen konnte nicht
mehr weiter. Tic armen, für ein solches Fuhrwerk
zu schwachen Pferde wurden von dem rohen Kutscher
derart geschlagen, daß sich die Passanten über diese Tylcr-
auäterei aufhiclten. um diesem empörenden Schauspiele
auszuwelchen, machte ich einen Umweg und ging tu
die Lerchenfcldcrstraße. Dort standen ebenfalls zwei
Wagen mit Ochsen beladen und die Pferde, welche
die schwere 'Last nicht weiter brachten, wurden miß­
handelt. Wo ist die Polizei, wo der löbliche Thier-
schntzverein? Ich glaubte doch, daß jede Uederladung
bestraft werden soll? Die halbe Ochjenladnng wäre
für zwei Pferde genug gewesen. Im Voraus >ür die
Veröffentlichung dieser Zeilen bestens dankend, zeichnet
sich achlnngsvollst Kart S-, Ingenieur.
Die Wünsche und Beschwerden aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Montagsblattc.
Die Eonverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag entgegengsnommen. Spater cin-
langende Beschwerden können 'in der nächsten
Montagsnmmner nicht mehr Aufnahme finden.
Anonyme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse des Einsenders brauchen
nicht veröffentlicht zu werden,
muffen aber der Red a c Lion be­
kannt fein.
Am 15. Gctoöer
dcgiimi ein
M" neues Abonnement
aus daS
^ Für Wien:
W Margen- und Abendblatt.
^ monatlich Zum Abholen im Expedit
cÄl monatlich zum Abholen in d.Trafiken
mit einmaliger Zustellung in's Hans
(l
K.
L.20
b.SO
l.öO
>L>
mit zmcimaÜgerZustellung Morgens
und Abend
Für dir Provinz;
Morgen- und Abendblatt:
monatlich K. tz.60
vierteljährlich„ 10.30
halbjährlich 21.00
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich.......... K. ä.-lO
vierteljährlich 12.30
halbjährlich ...-,, 2b.OO


[ 2023-06-29 10:46:35.290 - 19001015 - Seite 14 ]
15. Ootoder 1 WO Ar. 283
8eittz V ^lou, LloutsZ
Hlu8tr1rte3 Mono? LrtiMM
Lücherjchau.
Meyer's Conversations-Lexikon. Der be­
kannte Schriftsteller Otto v. Leixner veröffentlicht
in der Zeitschrift „Nord und Süd" anläßlich der
Vollendung der neuen Auflage von
Meyeifs C o n v ers a t i o n s- L ex i k o u eine
culturgefchichtliche Studie. Der Autor erörtert die
Grundsätze, welche bei Abfassung eines Conversa-
lions-Lexikuns in's Auge gefaßt werden müssen, und
kommt zu dem Resultate, daß Meycr's CvnversationL-
Lexikon in der neuesten Auflage unter allen Mit­
bewerbern, als Ganzes betrachtet, jetzt die erste Stelle
einnimmt. Tie Darstellung »u Allgemeinen zeigt
überall die ernste Arbeit von Fachmännern, die das
Nötlstge vom allzu Fachlichen zu scheiden wissen.
Mit wenigen Ausnahmen ist die Darstellung
sich bewußt, daß sie Laien zu dienen habe.
Sie strebt mit Erfolg nach Lebendigkeit und
bietet in den größeren Abschnitten schriftstellerisch ab­
geschlossene, in gutem Deutsch geschriebene Aufsätze,
bei denen, wo es der Stoff erlaubt, auch die vater­
ländische Gesinnung wohlthucnd hcrvortritt. Nein
abstracte Erörterungen sind nach Möglichkeit ver­
mieden, wo sie aber uothwendig find, sind sie in klar
bemessenen Grenzen gehalten und so auSgenihrt, daß
auch denkende Laien ihnen zu folgen vermögen. I»
der Ockonomie der Naumeinthelliuig ist der „Mcher"
allen Mitbewerbern überlegen: von Anfang an
gleichmäßig behandelt, so daß die innere Bedeutung
der Stichwörter den Umfang der einzelnen Aufsätze
und Erklärungen bestimmt. Ebenso mustergiltig ist
die Auswahl und Herstellung der Bilder. Jedes
einzelne erspart Text, keines will nur als Schmuck
dienen. Der allgemeine Standpunkt liegt in der ver­
ständigen Mitte. Der „Meyer" geht mit der Zeit
mit, aber er behält die Ruhe; er drängt weder un­
gestüm nach vorwärts und legt Zweifelhaftem, weil
es neu. i,t, Bedeutung bei, noch stellt er sich dem
Ueberlieserten. weil cS alt ist, Klos verneinend
gegenüber. Tiefe Klarheit und Einheitlichkeit der
Anschauungen beweist, daß die Leiter deS
Unternehmens zwar alle Fvrtschr-tte mit scharfem
Blicke^venolgen, aber sich über dem Getriebe
oer Sippen zu halten verstehen. Man darf
also aus ehrlicher Ueberzengnng behaupten, daß
der „Meyer" ui leiner neuesten Auflage das Ideal
einer Volkseneyklopädie darslcllt, wie man heute den
Begriff einer solchen faßt. So der Verfasser. Fügen
w>r noch hinzu, daß „Mehcr's Eonverfaüons-
Lexikon" m unserer Zeit des Bildungsbedürf­
nisses und der Bildnngsnothwendigkcft m keiner
Familie, in keinem Heim mehr fehlen sollte,
wenigstens nicht da, wo Sinn für Geist und Welt
herricht. Wer uch nur einmal der Dienste dicies
monumentalen Werkes erfreut hat, ist für dasselbe
bic-.bend gewonnen: Es bewährt sich beim Nach-
fchlagen über Dinge, die nufer Familien-, Staats->
und Geistesleben berühren, wie bei der Forschung
nach Thatmche» ans alter und neuer Geichichte. Die S
modernen Erwerbs- und Verkehr-Verhältnisse, nicht'
minder die Bewegungen auf den Gebieten der Er­
findungen, Entdeckungen, der Industrie und Technik
spiegelt das Werk ebenso wider, wie dasselbe bei
der Berufsarbeit, bei der Lecture, beim Schreiben,
im Gespräch, nach Anhören eines Vortrages dem
Gedächtnis nachhilft, Zweifel hebt und zur klaren
Erkenntnis einer jeden Sache führt. Derselben liebe­
vollen Sorgfalt, mit welcher die Verlagshandlung die
Entwicklung des 17bändigcnWerkesbeglcitete,verdanken
wir auch die Fortführung desselben in einem Er-
gänznngs- und Negistcrbänd, welcher neben neuen
Artikeln die während des Erscheinens sich ergebenden
Neuerungen, Veränderungen und Berichtigungen
nachträgt und durch Nachweis derjenigen Namen,
Thatsachen und Materien, welche nicht unter eigenen
Stichwörtern behandelt werden konnten, bas Werk
um circa 25.000 Artikel bereichert. Drc Vorsorge der
Herausgeber geht indessen auch noch über diese Be­
grenzung hinaus: Zu den anerkennenswertsten Eigen-
thüinitchkeftcu des „Meyerffchen Conversations-
Lexikons" nämlich gehören die sogenannten Jahres-
suppiemente, welche die Vcrlcigshaiidiung dem Haupt­
werk in der guten Absicht folgen läßt, dieses selbst
vor anzufrühem Beralten zu bewahren. Diese werth-
vollen Nachträge ermöglichen jedem Besitzer des.Mever-
ichen Cvnversatioiis-Lexikous" seinen literarischen
Hausschatz auf dem Laufenden zu erhalten und zu
erneuern. So steht das Meyer ich e Werk als eine
Leistung da, welche dem Verleger nicht nur, sondern
Deutschland zur Ehre gereicht. Daß solche Summen
an Geld und Geisteskraft für ein derartiges Werk ui
Bewegung gesetzt werden können, ist an sich ein Be­
weis von den Erfolgen der früheren Auslagen. Diese
Erfolge haben sich bis jetzt immer gesteigert.— Die
zweite Auslage ist in 53.000 Abdrücken abgesetzt
worden; die dritte hat eine Verbreitung von 151.000
Exemplaren erlangt, bei der vierten Auslage darf
die Verlagshandlnng ans einen Umsatz von 200.000
Exemplaren zurückblicken, und die neue, fünfte Auf­
lage hat ihre Vorgängerin wiederum um einen wei­
teren Vorsprung geschlagen.
„Volkskunst", Vorschläge zur Errichtung einer
Wiener Kunfthalle. Von Gerhard Ramberg.
In internen Kunstfragen ist G. Ramberg wohl
berufen, ein entscheidendes Wort zu reden. Seine
von einem umfassenden Commentar über die
Wiener Kunstzustänve begleiteten Vorschläge be­
ruhen in der Hauptsache darin, daß öffentliche.
Jedermann zugängliche Verkaiissstätten, denen
der schaffende, bildende Künstler sich nicht jo
sehr in einer künstlerischen Eensur seiner
Werke, sondern mehr in der Anerken­
nung des von der Halle bestimmten Verkaufs­
preises, der wiederum aus der Eoninnctur des
Künstmarkles gezogen werden würde, zu unterwerfen
hätte— errichtet werden. Der Verfasser glaubt aus
einen Jahresumsatz von zehn MillionenKronen rechnen
zu düricii. Die deiaillirte Begründung ist in den Prä­
missen richtig und überzeugend. Das Büchlein ist im
Verlage von S. Kende m Wien erschienen. Dieser
Verlag ist aber eigentlich ein Auctionsgeschäsk und
es wäre gut, wenn Ramberg's populäre Arbeit dem­
selben nicht pro üom» sozuiagen auf, den Leib ge­
schrieben wäre. Bon demselben Verfasser ist gleich­
falls bei S. Kende ein amüsantes Buch „Theater
Maudesia" erschienen. Amüsant, wohl aber auch
stellenweise ernst. Leute vom Theater werden in dem
Buche Vieles finden, was ihnen nahe gehen wird, so
zum Verspiel Roiegger's Meinung über die Operette
Direktor und Schanipieler" und Hamberg's ethische
Studien über die „Copien der Schauspieler". Die
reizende Anekdote „Der falsche Burckyard", köstlich
erzählt, hat vor anderen Anekdoten den Vorzug, daß
sic wirksam pointirt ist und auf Wahrheit beruht.
Besser als jede Profilkarte zeigt G. Freytaa's
Radfahr- und AntomobUkarte. Maßnab
1: JoO.OOü, Steigungen und Gefälle m einer ganz
einfachen, auch dein des Karteiilesens nicht kundigen
Radfahrer und Automobilisten leicht verständlichen
Weise. Wir haben uns an der in dem best-
bckannteu Verlage G. Frehtag u. Berndt, Wien,
Vll./I, und Leipzig, soeben cricoienenen Nr. 12 Köln
davon überzeugt. Das, nebenbei bemerkt, in jeder
Buchhandlung für Mark 1.35, aus, japanesischem
Papier Mark 1.70 erhältliche Blatt ist äußerst sauber
gearbeitet und reicht von Grave in Holland,
Wesel, Lipvstadt im Norden bis Malmcdy.
Coblenz. Diez im Süden, von. Maastricht
und Lüttich im Westen bis über Soest und
Siegen im Osten, begreift also den größten
Theit des Rhemlandes, das südliche Westphalen und
Theile von Holland, Belgien und Nassau in sich.
Wir empfehlen unseren Radfahrern und Auto­
mobilisten aufs Wärmste die Anschaffung dieser
neuen, schönen Karte, von der schon früher aift-
gegcben und zu gleichen Preisen käuflich sind:
Nr. IS. Wcstböhmen und Baierischer Wald.-
20. Ostböhmen und Mähren.— 21. Schienen und
Wcstgalizien bis Krakau.— 23. München und Süd-
baicrn.— 24. Oberösterrcich und Salzburg.—
25. Niederösterreich.— 20. Ost'chweiz und Wesr-
tirol.- 27. Osttirol und W-sttärnten.— 28. Steier­
mark und Ostkärnten.— 20. Südtirol und Ober-
italien.— 30. Kram und Küstenland bis Tnest-
Benedig—Fiume—Agram.
Oesterrcichischcr GarterrkalerrÄcr snr das
Jahr 1001. Heransgegeben vom Allgemeinen öster­
reichischen Gärtnerverband. Reüigirt von Anton
Bauer, Gärtner der Stadt Wien. Druck und Verlag
der k. u. k. Hoibuchdrnckerei und Hoivertagsdncbkand-
lung Karl Fromme, 1., Graden Nr. 20. Der Oester-
reichliche Gartenkalenüer ist iür Fachkreise ein io un­
entbehrliches Nachichragebnch geworden, das es sich
in denselben bereits vollständig eingebürgert Hai.
Anch der Kalender pro 1001 reiht sich m würdiger
Weise an ferne Vorgänger, sowohl was den Inhalt,
als auch die Ausstattung betrifft. Auch diesmal ist
ein Tagesnotizbuch dem Kalender betgegeben.
r.u. UrnveriiltUÄ* rÄ^Ü6!*,
Maudlttttg, ttrüve ül.
4500
Aurorrechie gcwa-rr.
Nie HM» »M Mmskgji.
Grigiiialroman
ans—rem- Wiener Leben und Lein Aurenkrieae
rwa
I« Kor«.
Dritter Theil: Das Wiederfindeu ans
dem SchlachtscWe.
6. Kapitel. Tie „Schloßgeistcr".
(03. Fortsetzung.)
Graf Constantin klappte das Buch zu. Er
fuhr sich mit den Fingern durch die wenigen Strähne
grauen Haares, die noch seinen Kopf bedeckten, und
sprach— den Blick hi- und da durch die Glas­
scheiben der geschlossenen Fenster in den herbstlich
üben Forst hinausscndcnd— weiter:
„O, wenn ich nur nicht schon so alt wäre!
Dann könnte ich die Früchte meiner Sparsamkeit
sehen, es mit Freude erleben, wie Zinsen und
Zinseszinsen des Vermögens anwachsen, zn dessen
Verwalter ich vom Gerichte bestimmt bin! ... Aber
— so— ach! Bald werden sie mich in der Familien­
gruft beisetzen und es wird Keiner da sein, der da
sagte. Graf- Constantin Fetsklipp sei ein braver
Mann gewesen! Nein, sie werden lachen und
rufen: Gut, daß der alte Knicker uns nicht mehr
controlirt l Am meisten lachen wird der Advocat
und der verdammte Doctor Ahrend, der immer so
große Rechnungen cinsendct! Bald hat Aribert dies
und das zerschlagen, bald braucht er diese und jene
Geschichten und Sachen, die alle ein heidenmäßiges
Geld kosten! Für diesen Buben, den Mörder der
Polin Wanda, soll ich so viel bezahlen?,...
Nimmermehr!"
Gras Constantia langie nach seinem Krück­
stock und humpelte ans seinen, von der Gicht steif
gemachter, und schmerzenden Füßen im Zimmer auf
und ab. '''
Draußen begann ein Unwetter. Der Sturm
beugte die Wipfeln der Bäume und warf die großen
Regentropfen prasselnd gegen die Fenster.
„Himmel usid'Hölle l Ich werde dem Doctor
Ährend schon zeigen -"
Ter Graf erschrak, denn die Thür wurde
etwas hastig ausgemacht.
„Ha! Wer— wer ist «S?" schrie der alte
Schlaßherr... Du— Tu, Melchior? Was willst
Du denn jetzt schon bei mir, da doch die Stunde
zum Schlafengehen noch nicht gekommen ist und ftg
jetzt noch nicht Deiner Hilft bedarf? Warum hast
Tu Hansnarr denn die Thür so aufgcrissen und
mich so sehr erschreckt? Tu weißt doch, daß ich etwas
abergläubisch bin und übernatürlichen Dingen und
Erscheinungen nicht jenen Cynismus entgegen
bringe, wie cs die Menschen von heutzutage thun,
die gar so übergcschcidt sein wollen und von einem
Zusammenhänge der irdischen, realen Welt mit der
unsichtbaren Gcistcrsphärc durchaus Nichts wissen
wollen !... Diese Lnmmkvpse !..- Ich weiß das
! besser!"
„Euer Gnaden, Herr Graf -"
So lispelte der Diener Melchior, ein buck­
liger und zwerghafter Diener mit einem glatt-
rasirtcn, listigen Spitzbubengesicht und schlich aus
den plumpen Beinen demüthig und furchtsam in die
Nähe seines Herrn.
„Was willst Du, Halunke?" krächzte der
Gras und wollte den Stock heben. „Werde ich nun
endlich erfahren, warum Tn cS wagtest, mich in
meinen Berechnungen so lärmend zu stören?"
Ter Domestik blickte furchtsam um sich.
„Gnädigster Herr Graf," flüsterte er, „haben
cs mir zwar aus das Strengste verboten, von den
Gestalten zu sprechen, die in unheimlicher Weise ost
durch die Hallen und Gänge dieses alten Schlosses
wandeln, die Stiegen hinauf und hinab huschen
und an das Reich deS Todes und der Verwesung
der Leiber gemahnen -"
„Das habe ich Dir allerdings verboten." siel
der Graf seinem Bedienten in die Rede, „aber die
Existenz dieser Gestalten und Erscheinungen läßt sich
einmal nicht wcgleugnen— da mögen die so­
genannten gcscheidtcn und aufgeklärten Leute so
viel reden und Bücher schreiben, so viel sie nur
wollen!... Was hast Tu mir also in Bezug auf
die ungrcisbarcn Nachtwandler im Schlosse zu be­
richten? Sprich!"
Der Graf letzte sich langsam in den Lehn­
stuhl und zog den Schlafrock fester um den Leib,
denn es fröstelte ihn.
Draußen tobte das Unwetter und die Fenster­
scheiben klirrten. Es begann die abendliche Dämme­
rung und finster wurde cs im Gemach, als der
bucklige Melchior leise erzählte, als fürchtete er, von
den „Geistern" gehört zu werden:
„Ats sich vorhin der mächtige Sturm erhob,
wollte ich über den Hof eilen, um die Kellcrthür
zu schließen und zu versperren, damit die beiden
Knechte und die Mägde der alten Wirthschafteriil
Babette nicht das Wetter dazu benutzen sollten,
dem Weine deS gnädigen Herrn Grasen eir.cn
Besuch abzustalteu."
„Meinem Weine l" fuhr Graf Constantin
grimmig aus. „Dieses Gesindel trinkt mir meincn
Wein aus?"
„Um solche sündhafte Gelüste der sich in un­
serer Waldeinsamkeit langweilenden Tiencrschast un­
schädlich für Euer gräflichen Gnaden Eigenthum zu
machen, wollte ich cbm die Kellcrthür zusperrcn."
sagte Melchior. „Aber— ich vermochte es nicht. Als
ich einen Druck verspürt', der mir die Thür säst an
die Nase warf, vermeine ich, es wäre der starke
Wind. Doch bald erblicke ich eine weiße Knochen­
hand und eine weiße Gestalt, von der ein eisiger
Hauch ausströmte und >aS Blut in meinen Ädern
fast erstarren machte!"
„Du hast da-Z bespenst des Ritters Guido
von Felsklipp gesehen, der Lnrro 1504, in dem
Keller dieses Schlosses einen jungen Pagen todt-
stach, weil er den Jüigling zärtlicher Beziehungen
zu Adelgunde, seiner tzemalin, bezichtigte!" sprach
Graf Eonstanlin ernst und düster. „Da jedoch der
erstochene Page unschuldig vcrdächügt worden war.
starb der Ritter Guido in tiefer Rene über seine
blutige Thal langsam dahin und findet er nicht
die Ruhe des Grabes."
Der bucklige Lclchior mußte, ein Nießcn
markircn, um sich von dem alten Grasen abwcndcn
und— lachen zu könnn.
„Du mußt heut Nacht wieder in meinem
Schlafzimmer bei mir bleiben," gebot der aber­
gläubige Geizhals. „Jcl fürchte mich zwar vor dem
Erscheinen der Schatteigestalt GuidoS nicht, aber
cs könnte passiren, daß der Ritter von mir irgend
einen Dienst begehrt, Ser die Anwesenheit eines
Dieners erheischt!"
Melchior nickte ginscnd.
„Ich habe gebot, daß die Geister oft nach
guten Speisen lüstern sird."
„Unsinn!" poltere der Graf.
„Es ist aber dcrGlanbe des Jolles so.', er­
widerte Melchior, „und wenn der gnädige Herr
Gras es erlauben, dam werde ich einen sastlS-n
Kalbsbraten in den Mer tragen, ebenso ein smn
geschliffenes Glas, au welchem der N«ter Gw-do
von FclSklipp edlen Taubensaft trinken kann- Es
ist ja ein Unsinn— acr die Beuern haben oben
ihre eigene Manier, mt den Ueberirdischm »u ver­
kehren."
(Fortstzmrg folgt.)

