
[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 1 ]
«mzeise Exemplar-:
Porgmblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
PrL«rlmeratio«spreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
«imal'.iS,-um Slbholen. .L.W.S.S.-
«ii! einmalig. Zustellung in's Haus K. 3.30
^Ln7SL^Ü.W.K.3.5«
Siir bie Provinz mit freier Post-
zuseiidnng:
Morgen- und Abendblatt:
niwatlich- ö. W. K. 3.6V
viertrlsährltth" ,, 10 ^0
Mit srrarawr Zusendung des Abendbiattes:
monatlich ö.W.K. 4.40
vierteljährlich„^ IL 80
Jur Deutschland, Serbien und
Montenegro:
monatlich v. W. K. 4.80
vierteljährlich„„„ 14.40
Jur alle anderen dem Weltpostver­
eine ungehörigen Länder:
monatlich v. W. K. 6.—
vierteljährlich ,, 18.—
Iiezrer
Da? Morgenblatt erscheint tSalich, auch
Montag, das Abendblatt räglich mu Aus­
nahme der Sonu- uao Feieickage.
Rtdaction und Druckern:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 81.
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslandeübernehmen fürunser
Blatr auch die Firmen F. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler-.
Andvlf Moise, ät. Dppelik, H.La-alek
in Wien, sowie alle Annouceu-Agenlureil in
den Hauptstädten Europas.
Manuicripte werden nicht zurück,
lest eil t.— Unsrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. A.
Kalender für Alle:
Namenstag«: Polhcarpns.
Polyearpus.
Zachaus.
Jäuuer
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 8 Uhr.—
Heeresmuseum von 9 bis 1 Uhr (Cintr. 1 Krone). Feier­
tage gesch!.— Teckn. Gewerbe-Museum, IX., Währiuger-
ktrasze 59, von io bis 4 Uhr. Samstag geschloffen.—
Nörse-Galerie, an Wochentagen von »/,1 bis »/,3 Ubr.
(Karren beim Thvrwari.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr. -. Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim k. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von IV bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothet, Josephs-
Platz, von S bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde. I., Görsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
nili und Staatsdruckerei am Rennwi
Mnstcrinstitnt ersten Ranges. D
Prinz, welcher in Begleitung seines Adjutanten, dcS
Hanptmannes Arthur Ritter v. T ö p l i, erschien,
wurde vom Hofrathc Volkmer und dem Dircctor
der Staatsdruckerei Regierungsrath Fritz empfangen
und durch die Anstalt geleitet. Längere Zeit ver­
weilte der kaiserliche Prinz beim Kasten des Setzers
Ludwig Scha d t, der durch 20 Jahre in der Staats­
druckerei bedienstet ist. Der Erzherzog bekundete
großes Interesse für jeden Handgriff. Ans unserem
Bilde sehen wir diese Scene getreulich veranschaulicht.
Erzherzog Leopold Ferdinand steht mit seinem
Adintanten hinter S ch a d t. Neben dem Setzkasten
bemerkt man den Dircctor Regierungsrath Fritz
und im Vordergründe Hofrath Volkmer.
Die beutiae Nummer ist 1« Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 2 ]
Leits 2 Wien, IQeiigA
HIN8MN68 Wiener LÄrakiLtt
28.
-ILnner 1900 iVr, sfp
Vorgestern wurde vor dem Pariser Zncht-
polizeigerichte der Prozeß gegen die Assumpüouisten
zu Ende geführt. Das Ergebnis; war, das; zwölf
Mitglieder der Gesellschaft zu je 10 Francs
Geldstrafe verurtheilt und zugleich die Auslosung
der Vereinigung ausgesprochen wurde.
Um was es sich in diesem Prozesse, der
weit über Frankreich hinaus Sensation zu er­
regen geeignet war, gehandelt hat, ist im
Großen und Ganzen bekannt. Die Pariser
Assnmptionisten hatten sich geweigert, Steuern
zu entrichten, unter dem Vorwände, daß sie kein
Vermögen und kein versteuerbares Einkommen
besäßen. Daraufhin wurde ein Commissär beauf­
tragt, eine Hausdurchsuchung bei den renitenten
Steuerzahlern vorzuuehmen, und diese ergab ein
erstaunliches Resultat. Nicht nur wurden
Millionen von Werthen in barem Gelde und
Realitatenbesitz-Titeln vorgefunden, sondern auch
gerichtsordnunysmäßige Beweise dafür, daß diese
kolossalen Reichthümer dazu verwendet wurden,
eine alle Zweige des öffentlichen Lebens
beeinflussende Propaganda zum Sturze
der Republik und zur Begründung eines
klerikalen Regimes in Frankreich zu betreiben.
Der Name „Assnmptionisten", das heißt „Auf-
crstehungsbrüder", rührt eben davon her, daß
seine Träger das Ziel verfolgten, die Erhebung
gegen die Republik zu organisiren. Zu diesem
revolutionärem Zwecke bedienten sie sich der ver­
schiedensten Mittel. Sie gründeten Zeitungen,
„La Croix" in Paris und in den Pro­
vinzen, selbst in Algier, Ableger davon,
welche den Kampf gegen die Republik
ganz im antisemitischen, nationalistischen
und rohalistischcn Sinne führten. Sie organi-
sirten Frauengesellschasten und Dienstboteuvereine,
deren Mitglieder agitirend und spionircnd im
Dienste der Propaganda standen. Sie beeinflußten
die Senats- und Deputirtenwahlen; in welchem
Maße dies geschah, das lehrte die Liste von
dreißig Deputirten, welche der Procurator
Bulot nach assumptiouistischen Quellen als
Creaturen der Assnmptionisten entlarvte. Es
befinden sich darunter die Hauptschreier und
Führer der Antidreyfusards, die anti­
semitischen Kampfhähne und Genossen des
Stockattentats auf den Präsidenten der Re­
publik. Ilm Priester zu gewinnen, welche
im assumptiouistischen Geiste wirken sollten,
wurden armen Familien in der Charente die
Kinder entrissen und in entsprechende Dressur ge­
nommen. Die Erbschleicherei blüht geradezu;
denn nicht weniger als elf Testamente wurden
allein bei einem der Patres entdeckt, die noch
nicht einmal geöffnet worden waren. Kein
Wunder, daß der Commissär Peschard bei der
Hausdurchsuchung rund zwei Millionen Francs
sand und daß die Congregation allein im Jahre
1897 für 1b, Millionen Francs Gebäude an­
kaufen konnte. In sechs Jahren, von 1886 bis
1892, konnten die Assuinptionisteu in Nimes
allein nahezu neun Millionen Francs für ihre
Zwecke verwenden. Das Vermögen der Con-
gregation in Paris und ganz Frankreich erscheint
danach geradezu unschätzbar groß.
Und solche Reichthümer, solcher Einfluß
eignen einer Gesellschaft, welche weder vom Staate
zugelassen, noch vom Papste bestätigt ist; einer
Gesellschaft, welche lediglich ein Ableger des in
Frankreich verbotenen Jesuitenordens ist, es aber
verstanden hat, durch die ihr affiliirten Assump-
tionisten jene Politik in Frankreich zip propagiren,
welche dem schwarzen Papste, dem Jesuitengeneral
in Noni, eben genehm ist.
Nun erst, nach den Enthüllungen des
Procurators im Assumptionisten-Prozeffe, wird
der ganze Zusammenhang zwischen der anti­
semitischen Bewegung in Frankreich, der Dreyfus-
Affaire und den Erscheinungen an und in der
französischen Armee klar. Man kann nunmehr
die Fäden fassen, welche in Rom gesponnen und
von dort aus durch die Hände der Jesuiten zu
einem Netze geknüpft wurden, bestimmt, der
Republik über den Kopf geworfen zu werden.
Die assumptionistische Propaganda hatte einen
Staat im Staate etablirt, eine römische
Despotie, welche den französischen Freistaat zu
zersetzen, zn zersprengen berufen war.
Nach all' diesen Enthüllungen und Con-
statiruugen ist es natürlich, daß der Gerichtshof
die Auflösung der illegalen Assumptionisten-
Vereinignng ausgesprochen, aber ebenso natürlich,
daß dieses Urtheil den heftigsten Zorn der
Assnmptionisten- Kreise, ihrer Schützlinge und
Creaturen erregt hat. Die Scenen, welche
sich vorgestern in der Kammer abspiclten,
in der die entlarvten Nationalisten, Anti-
I semiten und Melinisleu förmliche Tobsnchts-
> anfälle bekamen, erscheinen ebenso begreiflich,
wie die Anträge Brissou's, die darauf hinaus-
laufcn, die Güter der iu Frankreich nicht ge­
nehmigten männlichen Cvngrcgativneu zu säeula-
risireu. Man darf höchlichst darauf gespannt sein,
wie dieser Kampf zwischen der französischen Re­
publik und dem in ihr etablirten Schmarotzer­
staate enden wird. In diesem Kampfe ans '-rod
und Leben wird die dritte französische Republik
das Maß ihrer Daseinskraft, die das Maß ihrer
Existenzberechtigung ist, zu bewähren haben.
Der DksriklNiischc Krieg.
Endlich ein Ereigniß inmitten der kleinen
Scharmützel und Kämpfe, die von den englischen
Generalen B u l l e r und W a r r e u mit ihren
aus allen Brigaden des Caplands zusammen­
gewürfelten Soldaten den Buren geliefert worden
sind.
Spionskop ist genommen.
Die Generalstabskarte verzeichnet Spionskop
als eine mäßige Anhöhe, die aus den Felsen­
hügeln leicht emporsteigt, aus denen das Terrain
um Ladysmith gebildet wird. Diese Steinwüstcnei
bildet die Abdachung und Senkung des Grenz-
gebirgsstockes zwischen Natal, dem Oranjc-
Freistaate und Transvaal, des Drakengebirges.
Spionskop beherrschte bisher die Stellung
der Engländer, welche sich hinter den Ufern des
Tugelaflusses hiuzog, nun aber jenseits des
Tugela vorgeschoben wurde. Die Einnahme von
Spionskop ist jedenfalls ein starker Schritt nach
vorwärts für die Engländer, aber entscheidend
für das Schicksal des eingeschlosscnen Befehls­
habers von Ladysmith ist dieser Erfolg noch
lange nicht. Die Steinbefestigungen der Buren,
so leicht sie zerstört sind, so leicht sind sie an
anderer Stelle aufgerichtet und es heißt nun
Kop auf Kop, Anhöhe auf Anhöhe zu nehmen.
Das kostet viel, viel Blut!
Die Engländer haben, das gestehen sie ein,
beträchtliche Verluste, die Buren „belästigen"
sie mit ihren Granaten, und wie man zwischen
den Zeilen herausließt, scheinen die Engländer
den Feind stets zu Überschüßen. Geschütze mit
so großer Tragweite, wie die Schiffsgeschütze,
taugen für diesen Kampf nicht, denn wenn die
Engländer noch weiter vorrückeu, sind ihnen
diese Eolosse nur hinderlich. Ueberdies hat sich
General Buller von seiner natürlichen Etappen­
linie, der Eisenbahn, die ihn über Pietermaritz-
burg mit dem Meere verbindet, entfernt und die
Proviantcolonnen müssen mit einer Vorspann
von 16 bis 20 Ochsen per Wagen nach­
geschoben werden. Das ist im Kriege stets
eine sehr heikle Sache! Abgesehen davon, daß
der englische Soldat an Entbehrungen nicht ge­
wöhnt ist, muß das Hauptaugenmerk auf Futter
für Pferde, Maulthiere und die Zugochsen ge­
richtet sein, das niemals fehlen darf. Eine
weitere Sorge des Generals Buller bildet
wohl auch die Sicherung der Eisenbahn, die ja
im schlimmsten Falle seine einzige Rückzugslinie
bildet. Unter solchen Umständen hat jeder Sieg
in der Front eine Gefahr im Rücken im Gefolge
und bei der Unverlüßlichkeit der Capbevölkerung
genügt eine Handvoll Leute, um Schienen nns-
zureißcu, Wege zu zerstören und Buller den Rück­
zug ganz unmöglich zu machen.
Daß Buller und Warrcn aber trotz
aller dieser Gefahren, trotz der Zerreißung jeder
taktischen Verbindung und der Ansstelluugs-
ordnung der Truppen im Caplande sich zu dem
entscheidenden Schlage entschlossen, ist anderer­
seits ein Beweis, daß für die Garnison in
Ladysmith die Situation ganz unhaltbar ge­
worden ist und die heliographischen Signale es
gemeldet haben, daß General White auf
Entsatz harrt oder— die weiße Fahne hissen muß.
Dazu wollte es Buller selbstverständlich
nicht kommen lassen und so entschloß er sich zum
Aenßersten. Der Kampf, den die Briten gegen­
wärtig kämpfen, ist ein Verzweiflungskampf im
wahrsten Sinne des Wortes und Buller und
W a r r e n holen sich entweder die höchsten Ehren,
oder— Vernichtung ihrer Armee und ihres
Namens.
Die nächsten Stunden werden zeigen, ob
Buller und W a r r e u Recht gethan, als
sie das tollkühne Wagestück unternommen haben.
Das Telegramm über die Einnahme von Spious-
kop lautet:
Der Spiouskop von de» Engländern
genommen.
London, 25. Jänner. Das Kriegsamt
erhielt folgende Depesche ans S p e a r m a u s-
ca m p vom 25. d. M. Mitternachts: Die
Truppen des Generals Warrcn besetzten TimZ-
tag Nachts den Spionskop. Sie über­
raschten die kleine Garnison, welche die Flucht
ergriff. Die Engländer behaupteten
den ganzen Tag die eingenommene
Stellung, obgleich sie h e s t i gan­
ge g,r i f f e u und besonders vom
G räna tfene r sehr b e läst i g t
w u r d en. Die V e r l u st e der E u g-
länd e r dürften b e t r ä ch t l i ch sei s,.
General Wood g a t e i st gefährlich
verwundet. General W a r r en glaubt
baß er die Stellung des Feindes un­
haltbar gemacht habe.
Aie seLMäudige ungarische Armee.
(Telegramm des „Illustrirten Wiener Extrablatt".)
Budapest, 25. Jänner. DaS Magnatenhans
zog ycntc die Vorlage, betreffend das Recrnten-
eontingent, in Verhandlung. Baron Desider
Pr o u a h führt aus, die Verordnung des Kriegs-
ministers in Angelegenheit der Meldungen ist i
den E o n tr o l v e r s a mm l u u g e n fei selbst
vom Standpunkte der einheitlichen Dienstsprache
überflüssig gewesen; es sei traurig, daß, wenn Ezechcn
in demonstrativer Absicht sich bei den Control-
vcrsammlmigcn in czechischer Sprache melden, Isiesür
auch die Ungarn bestraft werden, die sich ihm
Staatssprache bedienen. Redner verlangt die successive
Errichtung der selbständigen ungarischen
Armee aus den ungarischen Truppen der gemein­
samen Armee, bis dahin aber die Erhöhung des
P r ä s e u z st a n d e s der Honv e d a r m e e. Redner
schließt mit der festen Ueberzeugnng, daß eine
selbständige ungarische Armee in sicherer Zu­
kunft stehe.
Honvedministcr Fejervarh leugnet nicht,
daß die Verhältnisse in Oesterreich eine Rückwirkung
auf Ungarn ausüben, doch sei diese nicht zu einem
solchen Grade gediehen, daß die H o s f n u n g en der
U n a b h ä n g i g k e i t s p a r t c i ans die Errich­
tung einer selbständigen ungarischen
Armee begründeter oder a u s s i ch ts-
voll c r werden könnten. Ter Minister hegt
übrigens die Hoffnung, daß die Verhältnisse in Oester­
reich in Bälde wieder in normale Bahnen gelenkt werden.
Bon einer Bedrückung der ungarischen Sprache könne
keine Rede sein, da dieselbe immer und überall, sofern
dies mit den dienstlichen Rücksichten vereinbar ist, be­
nützt werden kann. Daß die deutsche Sprache
zur Armeesprache geworden sei, sei in ihrer Verbrei­
tung innerhalb der Monarchie begründet. Es liege
ui e h r i ui Int e r e s s e d e r n n g a r i s ch en Na-
tion, sich auf eine mächtige gemeinsame
Wehrmacht stützen zu könne n, als eventuell
eine selbständige ungarische Armee zu besitzen.
Was die Behauptung betrifft, daß die Re­
gierung genöthigt sein werde, mit zunehmender Re-
gnlationS-Bewegung eine Erhöhung des Pre-
1 e n z st a u d es vorzuschlageii, und daß diese Er­
höhung der Honvedarmcc allein zugute kommen solle,
bemerkt der Minister, daß, so sehr ihm auch die
Interessen der Honveds am Herzen liegen, er diesm
Wnnschc dennoch nicht zustimmen könne, weil die
Stärkung der Wehrmacht sich proportional aus alle
ihre Thcile erstrecken müsse. (Beifall.)
Hierauf wurde die Vorlage mit allen
gegen die Stimme des Barons P ronap
angenommen.
Aie IikoLLenvsrtage im Wundes-
ratße angenommen.
Berlin, 25. Jänner. (Privat- Depesche-!
Tie Flotte n Vorlage wurde heute Nachinittag»
im B und c s r a t h c angenommen.
Berlin, 25. Jänner. Die dem Reichstage hciiii
Angegangene Novelle zum F l o t t c n g e s c tz c sordw
eine zweite Schiachtflotte von derlei«
Stärke, wie die erste, ferner die Vermehrung d«
Anslandsschiffe um 0 große und 7 kleine Kreuzer, da­
gegen fallen die 8 Knotenpanzcrschiffe künstig M-
Die neue S ch l a ch t s lot t e wird, ebenso wie ist
alte, in 2 Geschwader von je 8 Linienschiffen, 2 Aus-
kiärmigsgruppen und 2 Torpedoboots- Flottill«
formirt.
Die beiden Geschwader, weiche die ncuesic»
stärksten Schiffe umfassen, bilden die Active, de
anderen beiden Geschwader die Reserve dtt
S ch l a ch t f l v tt e. Die Bereitstellung stoc
nöt h i g en Mittel erfolgt alljährlich durch«
Etat.
Die Begründung des Entwurfes verweist K
nächst auf die Nothwcndigkeit der Verstärkung m
Kriegsmarine. Der Aufschwung der deutsche»
S e e i n t e r e s s c n, der gerade in den letzten Fag«
beispiellos gewesen ist, erheischt ebenso, wie die po­
litische Weltlage, eine starke d c u t s ch e F lot ist,
damit Deutschland einen Frieden in E il ist»
auch dem scemächtigsten Gegner gegenüber auircS
erhalten kann. In diesem Zwecke genügt die tzlo st
des Gesetzes vom Jahre 18N3 nicht. Eine Mst
Schlachtfivite und eine Vermehrung der Ans"»^
schiffe ist nöthig. Die Verstärkung kann cinschucstst
der in diesen Zeitraum fallenden zahlreichen Erste
hauten innerhalb bei Jahren dnrchgMstst
werden, indem der Regel nach jährlich drei g» st
und drei kleine Schiffe auf Stapel gelegt wer-,
wic dies schon in den letzten Jahien geschehen >!>
Um möglichst bald die a c t i v e S ch Uw
flotte, die stets die neuesten und besten «st^
enthalten soll, ans die volle Höhe der Kral st
bringe», sollen zuerst die Vermchruna-b"'
Linienschiffe und Kreuzer nir die c>


[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 3 ]
26. Männer 1800 Leits 3
Ir, 2-1 IVioo 1'reugA
Iilu8trirte8 Wiener ÜxtradiM
Schlachtflotte, dann crü^ die E r s atzb ant en für
die Zkescrocflvtte in Angriff genommen werden. Tic
Losten für Schiffsbanten und Armirnngcn erreichen
die Gesammthöhe von 1600 Millionen,
die für Hafen-, Werft- und Kaserncnanlagen
M Millionen. Von diesen 1881 Millionen, die
im Laufe von sechzehn Jahren als einmalige Ausgaben
m Betracht kommen, sollen 760 Millionen durch
Milchen und 1092 Millionen aus den laufenden
Mitteln gedeckt werden.
Die fortdauernden Ausgaben steigen durch­
schnittlich jährlich nur 5'4 Millionen. Dazu tritt noch
der P cns i v n s fo n d s, der jährlich um 360.000 Mark
anwächst, und die Steigerung der Schnldzinscn. Die
jährlichen Gesammtanfwcndnngen für die Marine
würden von 169 Millionen im Jahre 1900 auf
W Millionen im Jahre 1916 steigen. Die bisherige
Entwicklung der Rcichssinanzcn läßt erwarten, daß
sich diese Ausgaben ohne neue Steuern decken
lassen.
Der Begründung sind ausführliche Anlagen
überdieOrg a n i s a t i o n der Schlach tsl o tten,
über das B a u P rog r a m m, die finanziellen An­
forderungen und über das gewaltige Anwachsen der
deutschen Seeintcrcsscn seit dem, Jahre 1896 bei­
gegeben.
Eine AgrardebaLLc im preußischen
Abgeordnetenhaus-:.
Berlin. 25. Jänner. Das Abgeordneten­
haus fetzte heute die zweite Bcratbnng des Land-
wirth sch a fts-E t a t s fort. Im Laufe der
Debatte erklärte Gras von Schwerin: Nun wird
eine F lot t cnv e r m e h r u u g verlangt. Wir halten
sie für nöthig und wollen sie gerne bewilligen. Es
muß aber die Kreise der Landwirthe sehr verstimmen,
wenn, nach dem Mnstcr der freisinnigen Blätter,
nun dagegen Front gemacht wird, auch höhere
Getreidezölle als Deckungsmittel heranzuziehen.
Ein Schutzzoll muß die Landwirthschaft stärken.
Wenn es angeht, die Fahrradindnstrie durch einen
Schutzzoll zu stärken, warum geht es dann bei der
Landwirthschaft nicht?
Landwirthschaftsminister Freiherr v. Hammer-
stein erwidert: Wenn sich die Production derLand-
wirthschast mit oder trotz der kleinen Mittel bisher
so erheblich gesteigert hat, so wird diese Steigerung
eine noch weit größere sein, wenn durch Belehrung :c.
nicht blos zwanzig Pcrccnt, wie gegenwärtig, sondern
mindestens fünfzig Percent aller Landwirthe auf den
mittleren Höhepunkt der modernen, wissenschaftlich
praktischen landwirthschastlichen Ausbildung gebracht
jein werden. Wer cmmal die Strecken des deutschen
Vaterlandes durchfahren hat. wird große Strecken
Haide. Moor u. s. w. gefunden haben. Sind alle
meie Strecken dem Ackerbau nutzbar gemacht, wird
eme ungemein große Steigerung der Production
gegeben sein.
Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
Hememdewesen.
Der Strike der liberalen Gemeinderäthe.
Das Gemeindcraths-Präsidium hat gestern an
den Vorstand des fortschrittlichen Verbandes im
Gemeinderäthe zu Händen des Herrn Dr. Vogler
das nachstehende Schreiben gerichtet:
.., ,Jn Erwiderung JhrcsSchreibcus vom 23. d. M.
beehrt sich das Gemeinderaths-Präsidium in Betreff
der m der Sitzung des Gcmcinderathcs vom 19. d. M.
erfolgten Ausschließung des Gemeind e-
rathes Dr. A. Mittler Nachfolgendes mit-
sutheilcu: Der vom GR. Dr. Mittler in dieser
Laming gegenüber dem Vorsitzenden erhobene Bor-
EN der Fälschung ist ein solch' unerhörter, daß in
vollständig objcetiver Handhabung der vom Wiener
?Ubuidcrathe beschlossenen Geschäftsordnung und des
Milchenden Statutes die Anwendung der strengsten
Tt'Ächlinarmittel gegenüber Dr. Mittler nicht nur
vollkommen gerechtfertigt, sondern in Anbetracht der
-^Een Sitzung dem Herrn Dr. Mittler
n-j-m. MpM Ordnungsrufe unbedingt zur Wahrung
-^ des Präsidiums uothweudig gewesen
L.. L 2 kann daher die Verfügung in
Betreff des Herrn GR. Dr. Mittler nicht zurück-
".,??urmen werden und ist auf das Lebhafteste
bedauern, daß der fortschrittliche Parteiverband
^ siewiß gerechtfertigte Ahndung des ordnungs-
mlAWn Verhaltens seines Mitgliedes Herrn Doetor
w,? zum Anlasse nimmt, den Arbeiten
sermul lt^ Gcmcinderathcs sich durch längere Zeit
. Hochachtungsvoll
.WS t rob ach, Dr. Joseph N c u m a h c r,
per ^,cki,,.r^rmciitcr. ?,weiter Äicebüraermristcr."
r Nachdem das Gemeinderaths-Präsidium von
r^ A GR. Dr. Mittler verhängten Maßregel
Oll. ,-Ühließuiig nicht abgegangcn ist, werden die
suu k" Gemeinderäthe ihren angekündigtcn Ent-
w; ausführcn und an den nächsten drei
^ Gcmeinderathes— so lange bleibt
- Mittler ausgeschlossen— nicht theilnehmcn.
Commune Wien gegen das
Heber die zwei Beschwer
ll,'NPM Wien, über welche wir im gestrigen
lw/u, -^ou, entschied der Bcrwaltuugs;
Mm, >!. -Müder Weise: Die Beschwerde west
zwciw^m^a^' .Federung bei der Anlage
ItthiigclciscS in der Strecke Wieu—L
P d g c w i e s c u, da weder formel
^ ein Recht der Gemeinde Wien vc
°ründef?w die augesochtcnc, im Ge
^Gntschcidung in keiner Weise pri
mm,„- I" Bezug auf die Beschwerde wc
AnM»? Mehrerer eommuualcn Forderungen
wge eines dritten und vierten Geleises
Stadtbahnstrecke Hüticldorf—Penzing erkannte der
Vcrwaltnngsgerichtshof: Die angcfochtene Ent­
scheidung des Eisenbahnministcrinms werde als ge­
setzlich nicht begründet aufgehoben.— In
den Motiven der Entscheidung betonte der Vorsitzende,
daß der öffentliche Verkehr in feinem klaglosen
Fnuctionircn nicht durch den Eisenbahnvcrkcbr be­
hindert werden dürfe: eine Vermehrung des Eisen­
bahnbetriebes beeinflusse jedenfalls die übrigen
Communications-Vcrhältnisse. Die Meinung des
Eisenbahnministerinms, die in der angefochtenen
Entscheidung zum Ausdrucke komme, daß eine Beein­
trächtigung des Verkehres im concrcten Fall nicht
eintreten werde, entbehre nach der Actenlagc der
thatsüchlichcn Begründung.
(Die Bczirksvorstcher-Stellvertreter-Wahl
in Mariahilf.) Gestern Vormittags fand im Bezirks­
ausschüsse Mariahilf die Wahl des Vorsteher-Stell­
vertreters statt. Abgegeben wurden 16 Stimmen, von
welchen auf den Bezirksausschuß Gottfried Endre s
l 2 Stimmen entfielen, der somit gewählt erscheint.
Die restlichen vier Stimmen erhielt Bezirksausschuß
Eduard Bachmann.
(Gcmcindcralh Dr. Vogler über communalc
Angelegenheiten.) In einer sehr zahlreich besuchten
Versammlung des Politischen Gcsclligkeitsvereiiies im
X. Bezirke, welche gestern Abends beim Krantstoffel
unter dem Vorsitze des GR. Leonhard Braun
stattsand, sprach der Obmann des fortschrittlichen
Parteiverbandcs GR. Dr. Vogler über commnnale
Angelegenheiten. „Die letzten Gemcinderathssitznngen,"
sagte der Vortragende, „haben einen neuen Beleg
dafür gebracht, daß in der Gcmeindestube die Will-
knrhcrrschaft an diw Tagesordnung ist. Insbesondere
Vicebnrgermeister Strobach zeichnet sich in dieser
Richtung besonders aus. Die fortschrittliche Opposition
ist einmüthig der Meinung, daß sie unter dem Prä­
sidium Strobach Nichts im Gcmcinderathsjaal zu
thun hat, weil das, was Dr. Mittler nngcrcchtfcrtigter-
weise geschehen ist, jedem anderen Mitglicde der
Opposition geschehen kann. Die fortschrittliche Partei
hat die Brntalisirnng seitens des Präsidiums satt
bekommen und erklärt sich mit Dr. Mittler solidarisch.
(Stürmischer Beifall.) Jedenfalls wird dem Präsidium
die Abstinenz der Opposition bei den 92cr Stücken
unangenehm werden. Auch bezüglich der Zusammen­
stellung der Wählerlisten hat man für die P e r-
s o n a t- E i n k v m m c u st e u c r- W ä h l c r die Will­
kür zum Axiom gemacht. Es ist falsch, wenn man
die Einkommensteuer-Wähler ans der Wählerliste
hinanswirft, da die Gemcindewahlordnung deutlich
genug von dem Wahlrechte der Einkommensteuer-
Wähler spricht. Das Gesetz sagt ferner ausdrücklich,
daß der Bürgermeister die Wählerlisten znsammen-
znstcllcn hat, und da geht es nicht, daß sich
Dr. Lueger hinter dem Magistrat verschanzt.
Eine herrschende Partei, die zu solchen Mitteln der
Gewalt greift, beweist mir, daß es mit ihr berg­
abwärts geht. Man muß ferner darüber staunen,
daß man wegen der kleinlichsten Dinge Lehrer vor
die Diseiplinar-Section zerrt, und bezeichnend ist
cS, daß man den Lchrcrvertretcrn den Zutritt zu
dieser Seetion verwehrt. Auch die Drangjalirnng
der oppositionellen Presse ist ein trauriges Kapitel
der derzeitigen Herrschaft im Gemeinderäthe. Die
Ausweisung bestimmter Blätter von einem Theile
der Tribüne ist ei» haarsträubendes Unrecht, umso­
mehr, als man sich ein gewisses Censurrecht anmaßk.
In der Gas- wie in der Tramwahfrage hat die
Majorität große Ungeschicklichkeit bewiesen. Der
neue Nadialtarif von 5 Kreuzern ist ein
Verdienst der Opposition und darauf darf sich
die derzeitige Maiorität Nichts einbilden. Die
derzeitige Majorität hat 5,549.000 fl. in Barem'
und in Wcrthpapieren von der fortschrittlichen Partei
übernommen und Ende Deccmbcr 1898 waren die
Kassenbestünde gleich Null und von Werthpapieren
war auch Nichts vorhanden. Sie hat volle Kassen
übernommen und hat sie geleert und neue Schulden
gemacht, obwohl eine natürliche Vermehrung der
Einnahmen erfolgt ist. Im Interesse der Humanität
muß die Wählerschaft dafür sorgen, daß dieser
Wirthschast in der Gemeinde ein Ende bereitet
werde. (Stürmischer Beifall.) Nach kurzer Debatte
gelangte folgende Resolution zur einstimmigen
Annahme: „Die Versammlung erklärt die angcsicyls
der bevorstehenden GemeinderathSwahl für den
U. Wahtkörper beabsichtigte Entziehung des Wahl­
rechtes der Pcrsonal-Einkommcnstcncrträgcr als
einen dem Gesetze und den Forderungen des durch
das Gesetz gewährleisteten Rechtes widerstreitenden
Versuch der herrschenden Partei, sich auf wider­
rechtliche Weise die Fortdauer ihrer Herrschaft zu
sichern, und fordert die Wahlberechtigten zu
energischem Widerstande gegen die Verkürzung ihrer
Rechte, die Regierung aber zur Erfüllung ihrer
Pflicht, über die Einhaltung der Gesetze seitens
der Gemeinde zu Wachen und daher die Herstellung
ordnungsmäßiger Wählerlisten zu bewirken, mit
allem Nachdrucke auf."
(Von der Wiener Stadtbahn.) Die Bau-
arbeitcn ans der Donaukanal-Linie der Stadtbahn
schreiten in erfreulicher Weise vorwärts, so daß die
Fertigstellung dieser Linie bis zum nächsten Früh­
jahre als zweifellos angesehen werden kann. Die
Eröffnung der D o n a u ka n a l- L i n i e für
den öffentlichen Verkehr wird, nach der Meinung des
„Eisenbahnblatk" mit Aetivirung der Sommerfahr-
ordnung 1901, als ans ang s Juni des nächsten
Jahres, erfolgen. Bon besonderem Jnterepe ist die
Constructioi! der Tonankanal-Linic, welche durchwegs
zwcigclcisig sein wird, in ihrem Beginne. Sic steigt
vom Hanptzollamtsbahnhose der Wienthallinic in
einem Tunnel aufwärts, erreicht das Niveau der
Wienufcr, überschreitet den Wicnflnß auf einer Brücke,
steigt sodann wieder abwärts und bleibt Tiefbahn
bis zur Brigittabrückc, wo sic wieder das Straßen­
niveau erreicht.
(Die städtischen Elertricitätswerlc.) Unter
dem Vorsitze des ersten Vicebürgcrmeistcrs Stro­
bach fand gestern Vormittags im Rathhause eine
neuerliche mehrstündige Verhandlung mit den
O e st c r r e i ch i s ch e n S chncke r t- W c r k en, wie
auch mit der Ban- und Betriebsgesell-
sch aft für städ t i s ch e S t r aßenb a hnen in
Angelegenheit der Erbauung städtischer Elektricitüts-
wcrke statt. Die Verhandlungen gestalten sich sehr
complicirt, nachdem die einzelnen Offerte mit Rück­
sicht ans die verschiedene Grnppirung der Kosten­
anschläge äußerst schwierig mit einander zu vergleichen
sind. Es dürfte jedoch— wie officicll verlant-
bart wird— in nicht a l l z n l a n g e r Z e i t eine
Entscheidung getroffen werden.— Im
„Oestcrr.-nngar. Eisenbahnblatt" ist über das städtische
Kraftwerk Folgendes zu lesen:
„Die Verhandlungen mit den beiden Bestbietcrn
ans das commnnale Elektricitätswerk, sowie der
Ban- und Betriebsgesellschaft nehmen nicht jenen
raschen Verlauf, den die berufsmäßigen Sanguiniker
vorausgesetzt haben. Es ist dies auch in der Natur
der Verhältnisse begründet. Die mit der Führung
der Verhandlungen betraute Commission hat diese
zunächst mit der Union-Bangcscllschaft eingcleitct
und derselben eine Reihe von Fragen voraelegt,
behufs deren Beantwortung die Vertreter der Gesell­
schaft eine Frist zur Erhebung des erforderlichen
Materials forderten. Erst in den allerletzten Tagen
ist nun die Antwort auf diese Fragen ertheilt worden;
damit ist aber die Verhandlung selbst nur um
Weniges vorgerückt. Auch mit der Ban- nnd Betriebs-
gesellschaft, mit welcher wegen Erwerbung der dieser
gehörigen, für das Elektricitätswerk erforderlichen
Grundstücke verhandelt wird, sind die Negociationen
noch nicht weit vorgeschritten. Die Verhandlungen
mit den Schuckcrt-Wcrken werden erst demnächst
beginnen. Es wird also noch geraume Zeit dauern,
bis die Verhandlungen so weit gediehen sein werden,
um an die Paraphirnng der bezüglichen Verträge
schreiten zu können, und es ist kaum anznnehmcn,
daß die Angelegenheit vor Mitte März an
den Gemeindcrath herantretcn werde. Die Ver­
handlungen erstrecken sich sowohl auf das definitive
Werk, als auch auf das Provisorium. Bekanntlich
hat der Gemeindcrath für das Elektricitätswerk einen
Credit im Maximalbetrage von 15 Millionen Gulden
bewilligt. Es bleibt abznwarten, ob hie mit
das AnS l ang en gefunden io i r d."
(Eine unterbliebene Tracenrcvision.) Wie
bereits gemeldet, hat die nicderösterrcichischc Statt­
halterei die Vornahme der Tracenrevision für eine
94 Kilometer lange Transver falbahn, welche
von der Station Stockcran der Nordwcstbahn
ausgehen, in Mistelbach am Bahnhöfe der
Staatscisenbahn-Gesellschaft einmünden und dann
zum Bahnhofe Hohenau der Nordbahn führen
sollte, ausgeschrieben. Tie große Commission, für
welche vier Tage in Aussicht genommen worden
waren, mußte, wie uns aus Stockerau gemeldet
wird, im letzten Momente abgesagt werden, da
bei den herrschenden Wetterverhältnissen und den
noch auf den Feldern lagernden großen Schncemassen
ein Localangenschein unmöglich wäre.
(Zu den Gemcinderathswahlcn.) Für die
Versammlung des Centralvereins der
Wiener Lehrerschaft, die heute Freitag um
7 Uhr Abends in Hambergens Saal, V., Schloß­
gasse Nr. 5, abgchalten wird, zeigt sich auch außer­
halb der Lchrerkreise reges Interesse. In einer Ver­
sammlung des Bürgeroereines im XIII. Bezirke
wurde Stadtrath H r a b a als Candidat für den
II. Wahlkörpcr wieder aufgestellt.
«Das Krankengeld der Wiener Pfründner.)
Das Reichsgericht hat gestern unter Vorsitz des
Bicepräsidenten Dr. Steinbach in der Frage, wer
für die Spitalskostcn der Wiener Pfründner anf-
znkommcn hat, eine Entscheidung gefällt, die für das
Land Niederösterreich, speciell sür Wien, eine große
materielle Bedeutung hat. Wie berichtet, hat der
Wiener Krankenanstaltcnfonds, vertreten durch die
Finanzproenratur, gegen den niedcrösterreichischen
Landcsfoiids, zu Händen des Landmarschalls, beim
Reichsgerichte eine Klage auf Zahlung von sechzehn
Gulden an Spitalskostcn für eine im Wiener All­
gemeinen Krankcnhause verpflegte Wiener Pfründnerin
eüigcbracht. Der geklagte Fonds, den bei der Ver­
handlung Dr. P o rz er vertrat, stellte sich auf den
Standpunkt, daß nach den bestehenden Gesetzen der
nieder-österreichische Landessonds nur für die
verarmten Wiener Bürger, nicht aber für
die Wiener Pfründner die Spitalskostcn zu
tragen habe; für die Letzteren habe der
Bürgerspitals- und der Postamtsspitalsfonds die
Verpflegskoften gezahlt. Die Verpflichtung dieser
Fonds sei dein aber anfdcn Krankenanstaltensonds über­
gangen, die Commune als Ablösung einen Betrag
von mehr als einer Million Gulden gezahlt habe.—
Die Finanzprocnratur vertrat dagegen den Stand­
punkt, daß bezüglich des Ersatzes der Spitalskosten
nach dem am 31. Dcccmber zwischen den beiden Streit-
thcilen geschlossenen Uebercinkommen kein Unterschied
bestebe. Das Reichsgericht schloß sich der Anschauung
deS Landessonds an und entschied heute: Das Klage-
bcgehrcn des Wiener Krankenanstaltenfonds auf
Zahlung von 10 fl. an Spitalskosten für die Wiener
Pfründnerin Theresia Kaiser wird abgcwiesen und
hat der Krankenanstaltenfonds der geklagten Partei
an Prozeßkostcn den Betrag von siebenhundert
Kronen zu ersetzen. Das Reichsgericht erklärte in
den Gründen der Entscheidung, daß der nieder-öster­
reichische Landesfonds nach den bestehenden Rechts­
verhältnissen für die Wiener Pfründner die Spitals­
kosten nicht zu tragen habe.
Der älteste NcnnstalL der Monarchie. Seit­
dem die Wettrennen bei uns überhaupt systemistrt
sind, haben auch die blau-weißen Streifen in den­
selben eine hervorragende Rolle gespielt und schon
im Jahre 1838 waren dieselben im Berliner Union-
rcnnen siegreich. Graf Hugo Henckel's Passion hat


[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 4 ]
Illustrii-tes wiener Nxtrablatt
8eits 4 Misu, Nreiiätz,
26. ^Limsr 1900 Nr. 21
auch sein Nachfolger Gras Arthur geerbt, und trotz­
dem ihm Fortuna in den letzten Jahren wenig bold
war, ist er unentwegt dem Sport treu geblieben.
ES scheint, daß der Henckel'sche Rennstall 'mit dem
neuen Jahrhundert wieder zu neuer Größe empor­
wachsen soll, denn nicht weniger als zwölf Zwei­
jährige werden für die kommende Saison vor­
bereitet, zu denen drei dreijährige Pferde, Catcher,
Malice und der noch dunkle Sieh Dich vor, sowie
drei ältere Pferde kommen. Unter Letzteren befindet
sich auch Doppeladler, der als Zweijähriger so
viel versprach, was er leider als Dreijähriger nicht
hielt. Vielleicht ist es für den Stall eine gute Vor­
bedeutung, daß der neue Trainer Viviau und der
Jockey Chaloner sich hier wieder treffen, welche mit­
sammen 1897 daS Saphir-Derby gewannen.
Unterbrochene Antoruobil-Rccordfahrt. Die
beiden Automobilisten stcuck und Brauda,
welche vor einigen Tagen den Versuch unternahmen,
einen Automobilrecord auf der Strecke Berlin-
Paris aufzustellen, sind biemit gescheites. ^Die ganz
abnorm ungünstigen Wittcrungsverhältniste haben,
was ja ganz selbstverständlich ist, so schlechte und
grundlose Wege geschaffen, daß die Fahrt, selbst wenn
sie zu Ende geführt worden wäre, wenig oder gar
keinen Werth gehabt hätte. Hinter Vechhelde 'bei
Braunschweig mußten die Reeordmänner die Fahrt
aufgeben. Die Herren devcschirteu von Braun-
schweig: „Abends 8Hz Uhr sind wir hier angckommen,
aber die Wege sind beinahe unfahrbar. Unsere An
triebsräder haben stark gelitten, und wir mußten
uns 8 stunden mit der Reparatur unserer Maschinen
beschäftigen. Bei wolkenbruchartigem Regen fuhren
wir in der Nacht weiter, waren aber gezwungen,
hinter Vechhelde zu wenden und nach Braunschwcig
zurückzukehren."
(Eine Herausforderung zum Ringkampf.)
Wir werden um Veröffentlichung folgender Zeilen
ersucht: „Herrn Eduard Kreindl „Meisterschafts-
ringer von Oesterreich"! Nachdem es mir, dem
jüngsten i,20 Jahre) russischen Leichtgewichtsringer
während meines kurzen Hierseins gelungen ist, alle
meine Gegner, so auch Herrn Kreindl den jüngeren,
zu besiegen, so fordere ich Sie zu einem Ringkampfe
heraus. Da ich in wenigen Tagen in Folge En­
gagements Wien verlasse, ersuche ich Sic, sich Sams­
tag, den 27. d. M., Abends 8 Uhr, zuverlässig im
Clublocal des Athletenclub „Hercules" behufs Aus­
tragung dieses Ringiampfcs cinzufinden. Das Aus­
bleiben des Einen gilt dem Änderen als Sieg.
Achtungsvoll Kasola- Wladimir Wladimirow,
Championringer und kaiserlich russischer Reserve-
Cavallcric-Lieutenant."
Der Sinke der Koßieuaröeiier.
Die iu die Strikcgebietc entsendeten Regierungs-
Vertreter haben die ihnen zukommende Aufgabe
bereits energisch in Angriff genommen, ohne bisher
ein Resultat zu erzielen. So hat der Justizminister
Freiherr v. S P e n S- B o o d e n, welcher in
M a h r i sch- O st r a u weilt, mit dem Statthalterei­
rath Spengler aus Mistek, dem Oberbergrathe
Riehl und dem Leiter der Polizei-Commiffariate
Regicrungsrath v. Dobrowsky couferirt und
außerdem Deputationen des Strikecomites empfangen.
Der Justizminisier ließ sich von Allen eingehend Bericht
erstatten und hat für heute eine Couferenz der
Grubendirectoren des Ostraucr Rcviercs zu einer
Besprechung «ungeladen.
Gestern Nachmittags hat hier eine Con-
fercnz der Gewerken des Ostrau-Kar-
winer Kohlenreviers stattgesunöen, in welcher
der Beschluß gefaßt wurde, dem Znsammen-
treten des E ini g u u g s a m t e s k e i u e H Lu­
der u i s s c in den Weg zu legen.
Im Laufe des gestrigen Tages sind uns nach­
stehende Depeschen zugekommcn:
Irr Böhmen.
Prag, 26. Jänner. Eine Kundmachung des
Prager Bürgermeisteramtes gibt bekannt, daß bei
anhaltendem Strike der Kohlcnarbeiter das Gas erst
in den Wohnungen, dann in den Gewölben und erst
in letzter Stunde in den Werkstätten der Klein­
gewerbetreibenden abgedreht werden wird.
Tepliü, 24. Jänner. Die Situation ist auch
bei der Nachmittagsschicht nicht wesentlich verändert.
Heute Nachmittags fand ein Gewerkentag des Brüx-
Dux-Obertentensoorfer Bergreviers statt, auf welchem
die Beschickung des Einigungsamtes unter der Be­
dingung beschlossen wurde, daß entlassene Arbeiter in
dasselbe nicht gewählt werden. Die öffentliche Ruhe
und Ordnung wurde nicht gestört.
Pilsen, 25. Jänner. Das von den Politischen
und Bergbehörden Pilsen und Mies «unberufene
E i u i g ung s a m t wählte den Landcsgerichtsrath
Z a k in Pilsen vorbehaltlich der Genehmigung des
Justizministeriums zum Vorsitzenden. Die nächste
Sitzung findet Samstag statt. Zu derselben wird je
ein Vertreter derUnternehurungcn und der sinkenden
Schächte «ungeladen werden.
Brüx, 21. Jänner. Da unter den Maschinisten
und Heizern der Werke die Neigung vorherrscht,
eigenmächtig die Arbeit e inz u st e l l en und bei
einzelnen Werken dies auch theilweisc bereits ge­
schehen ist, wurde gegen die Schuldigen die stras-
gerichtliche Untersuchung nach K 87 St. G.
eingeleitct und wird im Falle der Bestrafung der­
selben die Entziehung des Besähigungszeugnisses
erfolgen.
Pilsen, 26. Jauner. Die Lage ist unverändert.
Gegenwärtig ist das Militär, wie folgt, dislocirt:
Eine halbe Compagnie am Max Karl-Schachte, eine
Compagnie am ^Sulkow- Schachte, ein Zug am
Grimich- und Silvia-Schachte, ein Zug am Hum­
boldt-Schachte, eine halbe Compagnie am Ziegler-
schachte und eine Halde Compagnie als Reserve in
Nürschan.
Der Strike der KohL'euarSeiter.
Der DreifaltigkeiLsschacht in Mährrsch-Ostrarr,
A-alkcnau, 24. Jänner. Hier und in Neusattel
ist ein Bataillon Infanterie cingerückt.
Nürschau^25. Jänner. Von der Belegschaft
des Z i c g ler-S ch a ch t e s ist nur eine geringe
Zahl zur heutigen Frühschicht erschienen. Die Beleg­
schaft der F r i s ch- G lü ck- Z e ch c bei Elhotten hat
heute die Arbeit eingestellt. Die Ruhe wurde
bisher nicht gestört.
In Mähren und Schlesien.
Brün«, 25. Jänner. Heute Nachmittags fand
unter dem Vorsitze des Leiters der Statthalterei
Hofrathes Dr. Freiherrn v. Pillersdorff und
unter Theilnahme von Vertretern der Gemeinde, des
Landesausschusses, der Handels- und Gewerbc-
kammer, der Fabrikanten und Kohlenlieferanten
eine Cons e r e N z zu dem Behufe statt, eventuelle
Maßnahmen zu ergreifen, damit bei Eintritt
eines K o h l e u m a n g e ls der Brünner
Platz mit Kohlen genügend versorgt
werde. Vorerst wurde constatirt, daß derzeit ein
Kohlemnangel in Brünn nicht besteht und auch die
Gefahr des Eintrittes eines Kohlenmangels derzeit
n i ch t vorhanden ist. Schließlich wurden jene Vor­
kehrungen besprochen, welche für den Fall zur An­
wendung zu bringen wären, als wider Erwarten
der Brunner Platz dennoch durch einen Kohlen­
mangel in Mitleidenschaft gezogen werden sollte.
Mährisch- Ostra», 25. Jänner. (Privat-
Depesche.) Die czechischnatiouale Arbeiterpartei
beschloß, wieder selbständig vorzugehcn, nachdem ihr
im Strikecomitö keine hinreichende Vertretung zu-
gestanden wurde. Die socialistische Partei mißt diesem
Umstaude nur geringe Bedeutung zn, da die Anhänger
der nationalen Richtung in der Minderheit sind.
Die heutige Frühschicht zeigte im hiesigen Revier fast
unveränderte Zahlen, hingegen im östlichen Theile
eine wesentliche Besserung, in einzelnen Schächten,
wie im Larisch'schen Heinrichsschacht, um mehr als
10 Perccut. Heute Abends spricht' Abgeordneter
Daszhnski in einer allgemein zugänglichen Ver­
sammlung über den Strike der Bergarbeiter. Bei
dieser Versammlung wird zur materiellen Unterstützung
der sinkenden aufgefordert werden.
Troppau, 25. Jänner. Im westlichen Ostraner
Kohlenreviere ist die Zahl der einfahrenden Arbeiter
mäßig, ini östlichen Karwincr Reviere erheblich be­
stiegest. In den Schächten des Grafen Larisch wird
mit 80 Perccnt, in den Schächten des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Friedrich mit 00 Percent der Be­
legschaft gearbeitet.
Tropp au, 25. Jänner. Justizminister Frechen
b. S P ens- B o o d c n, welcher seit gestern Nachmittags
in Mährisch-Ostrau weilt, confcrirte Abends mit dein
Statthaltereirathc Spengler aus Mistek, de«
Oberbergrathe Riehl und dem Leiter des Pobzei-
Commissariatcs Regicrungsrath v. Dobrowsky-
Heute werden vom Minister, außer den Spitzen oer
Behörden, der Obmann des Strikecomites, namens
Schlechta, und Reichsraths-Abgeordneter DaszWsn
empfangen. Die Bergdirectoren sind heute m Men
bei der Gewerkencoufcrcnz. Morgen findet em
Sitzung der Bergdirectoren in Mährisch-Ostrau statt-
Budapest, 25. Jänner. Das „Ungarische Tckp
caphen-Correspondcnz-Bnreau" meldet "Us Fun-
irchen: Die Oestcrrcichische Nordwestvaa
estellte bei dem Fünfkirchener Kohlenwerke WA
wnnen Kohle, mit deren Verladung begonnen wuro
Kohlernroth irr Deutschland.
Leipzig, 25. Jänner. Wegen der Kohlemww
mrde der Güterzngsoerkchr ans den saW'AS
-taatsbahnen eingeschränkt, ans der !cnme
ach—Pirna 'desgleichen. Die Stadtverwaltung
llrna verbot den Eoaksverkauf seitens der G --
nstalt an Private. Große Fabriken l^den glemst „s
u Kohlcnmnngel, in den meisten ist der Betueo
ic Hälfte rcdncirt.
Köln, x-5. Jänner. Ans dem Wurm«'
mimende Meldungen besagen, dag, dort^
er Ausbruch eines Kohlenarbeiterstnkev bcvori,
achdem die in Bardenbreg stattgehabte, M,
«Wie Koblenarbeiter-Neriammluna ncucrulli


[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 5 ]
Nr. 24 Men, IneitnA
IUn8tririe8 M euer Lxlravian
L6. -Innnsr 1900 Leits 5
Der neue Kandel'smmistcr Huido Ireiherr v. Gall.
vercentigen Lohnerhöhung, zu verharren und bei
Ablehnung derselben in sofortigen Ausstand zu treten.
Wahrscheinlich dürfte am Sonntag eine weitere
Versammlung stattfinden, die über den Ausstand ent­
scheiden wird. Die Dircction verhält sich bisher ab­
lehnend.
Nürnberg, 26. Jänner.(P r i v a t-D e p e s ch e.)
Die Nürnberger Industrie wird vom Ansstande im
böhmischen Kohlenbergbau nahe betroffen. Wenn er
noch einige Tage andanert, müssen mehrere kleinere
Fabriken ihren Betrieb einstellen. Die mit größeren
Reservevorräthen versehenen können noch eine vier-
zehntägige Dauer, aushalten.
Was gibt's dermUenes?
Professor Krafft-Ebing übrr den Fall
Kopetzky.
Eine Unterredung mit dem Gelehrten.
Der Streit über die Zurechnungsfähigkeit einer
gewissen Sorte von Verbrechern reicht weit zurück.
Blättert man in den Annalen criminalistischer Justiz-
pslege, so stößt man immer wieder auf Prozesse, bei
denen sich ein heißer Kampf zwischen Bertheidiger
und Staatsanwalt um die Zurechnungsfähigkeit des
Angeklagten entspinnt. „Geistig abnormal, daher
sreizusprechen oder im Jrrenhausc zu intcrniren"—
„bei Ausführung der Thal zurechnungsfähig gewesen,
daher zu verurtheilen", das sind die zwei entgegen­
gesetzten Meinungen, die hart im Raume des Gerichts­
saales aneinanderstoßen. Ausschlaggebend für das
Schicksal des Angeklagten sind zumeist die von den
Gerichtspsychiater abgegebene Gutachten, von denen
jedoch manche in wissenschaftlichen Kreisen angezweifelt
werden. Auch haben gar manche dieser Gutachten im
Laufe der Jahre ihren Verfassern Unrecht gegeben,
indem bei rechtskräftig Verurtheilten nachträglich
Irrsinn constatirt wurde. Einen der markantesten
Fälle dieser Art bildet wohl der Gistmordprozeß
Ebergeny-Chorinsky. Die Stiftsdame Ebcrgeny
wurde bekanntlich in Wien, ihr Geliebter Gras
Chvrinsky in München wegen Ermordung der Gattin
des Grafen verurtheilt. Ueber den Geisteszustand des
Grafen entspann sich gelegentlich des Prozesses in
München ein lange, währender Streit, die Meinungen
der ärztlichen Sachverständigen gingen auseinander,
die Einen hielten ihn seiner sexuellen Umtriebe wegen
für geistig gestört, die Anderen gaben ein conträres
Gutachten ab. Ein angesehener französischer Psychiater,
Morel, erklärte, der Irrsinn werde bei dem Grafen
binnen drei Jahren offen zum AuSbruche kommen und
diese Diagnose traf auch ein.
Eine besonders schwere Verantwortung trifft
die Aerzte bei Abgabe von Gutachten über Per­
sonen, die mit Epilepsie behaftet sind, denn Fallsucht
und Geistestrübung stehen erwiesenermaßen im Zu­
sammenhänge. In dem vorgestern beendeten Straf-
Wesse gegen den Mörder der kleinen Mizzi
hinter war der Angeklagte ein Epileptiker. Der
^ertheidiger Dr. Z W e i g ent h a l behauptete in
lemem Plaidoyer, daß die Sachverständigen gar
nicht in der Lage sind, die Demarcations-Linie
Swgchen geistig krank und geistig gesund bei Kopetzky
M Ziehen,, der zwölf Jahre lang an dieser Krankheit
leidet.
Es liegt wohl Jedermann vollständig ferne,
Mr den entmenschten Mörder Partei zu ergreifen,
-oir speciell schließen uns dem seinerzeit viel com-
mentirten Ausspruche des Professors Benedikt über
ow älornl insanit^-Verbrecher an, die ihrer Ge-
iEmllchkeit wegen unter allen Umstünden hinter
Schloß und Riegel gehören.
. Der Fall Kopetzky erregt jedoch wegen des
Lecidirten Gutachtens der Gerichts-Sachverständigen,
durch welches dieser Epileptiker bei Verübung der
-phat als geistig gesund erklärt wurde, so viel Jnter-
M, daß wir^ Meinung einer Capacitüt ans dern
Mlnete der Psychiatrie wissen wollten.
Einer unserer Redacteure hatte eine Unter­
redung mit dem berühmten Gelehrten Hofrath Pro-
Mwr Krafft-Ebing, der sich folgendermaßen
äußerte:
. „Genaue wissenschaftliche Urtheile auf Grund
oon Zeitungsberichten abzugeben, ist schwer, weil nicht
i^ Material vorliegt. Ueber Epileptiker kann
leooch gesagt werden, daß bei solchen Leuten, ab-
geiehen von der Schädigung des Intellekts und der
^"ralychen Gesüqle, jederzeit Trübungen des
^ewußtseins bis zu Zuständen der Sinnesverwirrung
«vglich sind.
Ganz besonders vorsichtig muß die Beurtheilung
ln-m ^.^".rili Epileptiker ein sexuelles Delict be-
?^ Ery in neuester Zeit hat man nachgewiesen,
lick. während und nach epileptischen gcwöhn-
^ äquivalenten Psychischen Insulten häufig
ne yochgradige sexuelle Erregung besteht, die zu
n Weichlichsten Delictcn in ganz unbewußtem und
Geisteszustände führen kann. Wenn ein
mslA^dr behauptet, von einer solchen Unthat
Z,mtv zu wissen, so muß die Wahrheit oder Falsch­
st solchen Behauptung mit peinlichster Sorg-
„„qrst- werden. Ein Epileptiker, der an-
Gewaltthat plötzlich zu sich kommt,
i,"' dadurch inne werden, daß er ein Verbrechen
gangen hat, jedoch ohne daß daraus der Schluß
kann, er sei während der Thal bei
uni» gewesen." Soweit der Gelehrte. Auf
"were srage .über die Stichhältigkeit des gerichts-
- Handelsminister Guido Freiherr v. C a l l zu
Kulmbach und Rosenburg war bis zu.seinem Eintritt
in das Cabinet Koerber der Vertreter der öster­
reichisch-ungarischen Regierung in Sophia. Er führte
den Titel eines außerordentlichen Gesandtem und
bevollmächtigten Ministers und war mit den
Functionen eines diplomatischen Agenten und
Generalconsuls erster Classe betraut. Freiherr von
ärztlichen Gutachtens erwiderte Professor Krafft-
Ebing: „Der Fall bedarf einer Ueberprüfung durch
die medicinische Facultät."
Mißhandlung eines Kiiuglings.
lLirigmal-Beriibi dc» „III. Wr. Lrtrablalt''.>
Die bisherigen Fälle von Kindermißhandtung,
die zur öffentlichen Kenntniß gelangen, werden durch
die Rohheit eines Vaters überboten, der sein eigenes,
jetzt zehn Monate altes Kind von dem Zeit­
punkte, als es ungefähr vierzehn Tage alt war,
durch Fanstschläge in der rohesten Weise mißhandelte,
so oft das arme Kind schrie.
Bei den älteren Kindern, die das Opfer der
Grausamkeit ihrer eigenen Eltern sind, konnten diese
die Ansrede geltend machen, daß die Kinder un­
folgsam, unartig, boshaft oder verlogen seien. Bor
der Möglichkeit, daß ein Vater auf ein wenige
Wochen oder Monate altes Kind mit der Faust lus­
schlügt, muß nian zurückschaudern: einer solchen Un­
that ist ein wildeS Thier nicht fähig.
Der Verbrecher, der seinem einzigen Kinde
gegenüber eine so furchtbare Rohheit bekundete, ist
ein 25 Jahre alter Requisiten-Gehilfe des Raimund-
Theaters, Eduard Liebermann, und wohnt
Mariahilf, Strohmayergasse Skr. 6. Seine eigene
Gattin hat, um ihr einziges Kind vor dem eigenen
Vater zu schützen, die Anzeige beim Polizei-Com-
miffariat Neubau erstattet.
Stach der Anzeige der Frau hat Liebermann
seinen zehn Monate alten einzigenSohn,
seitdem dieser vierzehn Tage zählte, fortgesetzt in der
rohesten Weise d u r ch- F a u st s ch l ä g e miß­
handelt, so oft das arme Kind
schrie. Da die wiederholten Ermahnungen der
Fran fruchtlos blieben, wurde die unglückliche Mutter,
die die rohe Behandlung mitansehen mußte, zur
Anzeige gezwungen.
Den unmittelbaren Anlaß bot eine Scene, die
sich t u-gestern abgespielt hat.
Das arme Knäblein hat erst jüngst eine
Lungenentzündung und die Masern über-
standen. Trotz der großen Gefahr, die für den durch
die Krankheit geschwächten zarten Körper bestand,
mißhandelte Liebermann vorgestern das Kind aber­
mals und verletzte e S im Gesichte. Diese un­
menschliche Grausamkeit veranlagte die Mutter zur
Anzeige.
Call weilt gegenwärtig in der bulgarischen Haupt­
stadt, wohin er sich gleich nach seinem Amtsantritt
begeben hat, um dort Abschied zu nehmen. Der neue
Handclsminister ist 51 Jahre alt. Die Familie
v. Call gehört zu den ältesten Geschlechtern des
Tiroler Herrenstandes. Unser Bild des neuen
Handelsministers wurde nach einer Photographie
aus dem Hofatelier Pi.etzne r. ausgeführt.
Zeuginnen haben gesehen, daß.Liebermann im
Zorn den Säugling sogar in- die
Lippen biß.
Seine Verhaftung erfolgte, weil sich Frau
Liebermann und die Zeuginnen vor dem als sehr
roh geschilderten Menschen selbst fürchteten.
Das Vormnndschaftsgericht wurde verständigt.
Das Kind blieb in Verwahrung seiner Mutter, die
sich von dem rohen Gatten scheiden lassen wird.
Karl Adolph Friese
Der Tod des einst so gefeierten Lieblings der
Wiener, deS Schauspielers K. A. Fries e, hat all­
gemeine Theilnahme wachgcrufen. Friese auf der
Bahre macht einen- erschütternden Eindruck auf Alle,
die ihn jetzt-so still und kalt daliegen sehen, ihn, der
einst durch seinen sprudelnden Humor Tausende
lachen gemacht hat. Der Todte ist nicht mehr zu er­
kennen. Die lange, qualvolle Krankheit hat ihn
schrecklich verändert. Das Gesicht ist mager, die
Wangen furchtbar eingefallen, der Ausdruck des
wachsbleichen Antlitzes legt Zeugniß von den
Leiden- ab, die Friese in den letzten vier Jahren er­
dulden mußte.
In einem kleinen, schwarzausgefchlagenen Ge­
mache, das ein betäubender Geruch von Blumen und
Lorbeer erfüllt, ist die Leiche,aufgebahrt. Kränze mit
schweren Atlasschleifen, Blumen und Palmenbouquets
umgeben den offenen Sarg, zu dessen Seiten große
Wachskerzen mit trübem Scheine brennen. Undimmer
neue Kränze und Blumen, die letzten Liebesgaben
früherer Collegen, Colleginnen und Verehrer des
dahingegangenen Künstlers, langen an. Telegramme
und Briefe aus allen Weltgegenden spenden den
tiefgebeugten Hinterbliebenen Friese's Trost in
dieser schweren, traurigen Zeit.
Die treue Lebensgefährtin des Verstorbenen,
seine gute Pepi, die ihn in seiner Krankheit mit
seltenem Ovfcrinuth betreut und gewartet hat, ist
unter dem Schicksalsschlage fast zniammengebrochen.
Die Kinder Friese s, die nicht in Wien weilten, sind
bereits eingetroffen, um noch einmal den todten Vater
sehen, an seinem Sarge weinen zu können. Nur der
Tochter Dora ist es versagt, ihrem Vater das letzte
Geleite zu geben, denn Frau Dora Fri e s e weilt
gegenwärtig in London und erhielt erst gestern Nach­
mittags die telegraphische Verständigung von der
eingetretenen Katastrophe.- Sie hat in einem Tele­
gramme, das gestern Abends hier eintraf, gebeten,
einen Kranz mit der Widmung: „Tief betrübt—
' Deine Dora" am Sarge niederzulegen.


[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 6 ]
Lölts 6 Vielen,
Hlustrii'töZ 'Möuer Nxti-Ldlats
26. Muusr 1900 Nr. 24
K. A. Ariese -f.
Der Künstler auf seinem Krankenlager.
!> i
X
K'
X
M
X
X
(Nach einer in der Wohnung Friese'ö «rufgenommciicn Amateur-Photographie.)
Bis gestern Abends sind folgende Kranz- nnd
Blumenspenden eingelaufen:
„Theater an der Wien, D i r e c t ion." (Kranz.)
„Dem genialen Künstler K. A. Friese.— Letzter
Gruß von Anton B e r l a." (Kranz.) Ein prachtvolles
Palmenbouquet von Herrn Viceconsul Witten­
berger aus Constantinopel. Ein Palmenbouquet
von Frau Elise Bach-Singer nnd eines von
Mrs. Themer. Ein Riesenkranz mit weißer
Schleife: „Ruhe sanft, mein alter College. Karl
Blasel." Ein Kranz mit schwarzer Schleife wurde
„Meinem unvergeßlichen Karl— Deine ties-
trauerndc Pepsch."— „Lebe wohl, unvergeßlicher
Vater- Käthe, Karl."- „Letzten Dank- Karl
Una."— „Unserem unvergeßlichen Vater— Bruno'
Mathilde, Rudi."— „Deine untröstlichen Kinder-
Sandor, Mizzi, Ernst."— „Tief erschüttert— Hein;
Bella."— „Dem guten Großpapa— Hell!."-
„Letzter Gruß in Dankbarkeit— Dodo."— „Tief
betrübt— Deine Dora."
Condolenzbriefe und -Telegramme sind bis
gestern von folgenden Persönlichkeiten eingelausen:
Karl S t r e i t m ann, Joseph Joseph i, Gemeinde^
rath Bartl chrn., Adolph M ül l e r, Ritter von
Barpch a r, Charlotte Bach, Oberlientenant
G rnnd s e st (ein ehemaliger Schüler Friese's), Vice­
consul Bilinski (Odessa), Jnspector Wallut
(Deutsches Volr-ZLHeater), Familie Peer, Familie
Grübl, Schriftsteller H u scha k, Caroline Tell­
heim (Mitglied der Hofoper), Familie Bam­
berger (Berlin), Elise Bach-Singer, Magistrats­
rath Dr. v. Radler u. s. W.
Das Leichenbegängniß Fric s e's findet heute
Nachmittags statt. Die erste Einsegnung wird um
X3 Uhr im Trauerhanse, IV., Wiedener Hauptstraße
Nr. 20 (Paulanerhof), vorgenommen werden.
Folgende Parte ist erschienen:
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, gibt Frau
Josephine S k u h r a-Fri cs e zugleich im Namen
ihrer Kinder und Verwandten allen theilnehmendcn
Freunden die traurige Nachricht von dem Ableben
ihres innigftgcliebten Gatten, respective Vaters, Groß­
vaters, Schwiegervaters, Bruders und Schwagers,
des Herrn
Karl Adolph Friese,
Obrrregiffeur und Schauspieler,
welcher Mittwoch, den 2-1. Jänner 1900, um 3 Uhr
Nachmittags nach langem, ^jährigem, schweren!
Leiden ini 69. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle deS theuren Verblichenen
wird Freitag, den 26. d. Al. um Ve3 Ubr Nach­
mittags vom Trauerhause: IV. Bezirk, Wiedener
Hauptstraße Nr. 20, nach der evangelischen Stadt-
kirche X 6'., 1. Bezirk, Dorotheergasie Nr. 18, über­
führt, daselbst um X3 Uhr feierlich eingesegnet und
sodann auf dem evangelischen Friedhofe (nächst
Matzleinsdorf) im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe
bestattet.
Wien, den 24. Jänner 1909.
von Fran Marie G e i st ing e r gesendet. Er trägt die
Widmung: „Letzter Gruß von Marie Geistinger
— ihrem lieben Collcgen Friese."
Weitere Spenden kamen von Fran Hermine
Langer, Frl. Hella S z anb e k, Kart Streit-
m ann („Letzter Gruß dem unvergeßlichen Collcgen
— Karl Streitmann"). Ein Prachtvoller Kranz
zeigt die Schleifeninschrift: „Dem lieben Papa
Friese ein letzter Gruß— Von Familie Glöckner".
Die übrigen Kränze sind von der Familie des
Verstorbenen nnd tragen folgende Widmungen:
Kur, Fr löst, geb. tz-rr-d!,
WathttvrFrirsr, geb. Urnbrr,
als Lchwiegeribchl-r.
Dr. Hrrnrau!, Kugel,
al» Schwager.
Antonie Kugel,
Auguste Ki-.Uffra,
als Schwägcnmre».
Rudoipi, und Ferry,
al» Reffen.
Karl, Kruno, Scindor, Ernst,
al» SSYnc.
Dora, KLthr, KeUn, MW,
als Tbwlcr.
Fonilr u. Endröffy,
als Schwester.
Soors Morlitztch,
Krinrich Dorr,
Kart Kniff,
als Schwiegersöhne.
Friese lebte ur den letzten Jahren in sehr
ärmlichen Verhältnissen. Er hiuterMt seme Lebens­
gefährtin nnd seinen jüngsten Sohn Ernst m
drückendster Nothlage.
Die GröLartte.
Die Wettitant' war alt, sehr alt. Sie galt
bei allen Bekannten und Verwandten als ein weib­
licher Sonderling. Sie sah aus wie ein Ueberbleibsel
ans dem vorigen Jahrhundert. Wann mögen die
Kleider, die sie trug, wohl modern gewesen sein?
Das alte Fräulein mied jeden Verkehr mit
Menschen. Sie hauste in einer kleinen, nothdnrftig
möblirten Kammer, weit draußen an der Grenze
von Ottakring. Dort lebte sie wie eine Bettlerin.
Wenn die Alte über die Straße humpelt, dann
bückte sie sich gar oft. Die Wettitante las Alles
noch irgendwie Brauchbare vom Boden auf. Jedes
Blatt Papier, jedes Stückchen Kohle oder Holz
wurde sorgsam aufgehoben und wanderte in den
großen Einkaufskorb, den die Wettitante am Arm
trug. Das häufige Bücken macht ihr viele Be­
schwerden, aber sie brachte es nicht über's Herz
Etwas, was noch zu verwenden war, liegen zu lassen.
Geizig war sie, nnd zwar so, daß sie sich
nicht einmal das Nöthigste zum Essen vergönnte.
Aber auch reich sollte sie sein, unbändig reich. Sie
hatte beinahe alle bereits verstorbenen ^Verwandten
beerbt und es mußte ihr ein schönes Stück Geld zu­
gefallen sein.
Der nächste Verwandte der Geizigen war
Franz Müller. Er lebte mit seiner Familie in ganz
annehmbaren Verhältnissen, bekleidete eine Stellung,
die es ihm ermöglichte, einen gntbürgerlichen Haus­
halt zu führen und auch manchen Gulden auf die
Seite zu legen. Seit mehreren Jahren hatte er
schon mit der Wettitant nicht verkehrt, denn sie mied
jede Gesellschaft.
Eines Abends gab es große Aufregung bei
den M ü l l e r'schen. Frau Müller hatte ihren
Gatten, als er heimkehrte, mit hochgervtheten
Wangen empfangen.
„Denk' Dir, wer heute da war?"
„Na, wer denn?"
„So rath' einmal."
„Ah, was Werd' i denn da lang rathen. Säg'
mir's lieber."
„Die Wetti-Tant'."
„Geh', höU aus! Was hat denn der alte Drach'
Molin?"
„Geh', schäm' Di, Franzl, so herzlos z' red'n.
Wrr werd'n Alle amal alt werd'n, wenn uns unser
Herrgott so lang 's Leb'n schenkt."
m.. Herr Müller brummte Etwas in den Bart.
„Aho, sag', was hat's denn woll'n?" fuhr er
dann fort.
„Sie zieht morgen zu uns," erwiderte Frau
Müller.,
Er machte einen förmlichen Luftsprung vor
sreude. „Hurrah, die Erbtant' soll leb'n!"
„Na, na, mein Lieber," dämpft die Frau den
Freudenausbruch des Mannes, „so steht die G'schicht'
nit. Die Wettitant is arm, wie a Kirchenmaus. Sie
war da und hat lamentirt, daß s' ihr ganzes Geld
verlorn hat und daß f jetzt ans ihre alten Tüg'
betteln geh'n muß. Und wie sic so g'want hat, is
mir's Herz schwer word'n und da Hab' ich ihr 'n
Antrag g'macht, daß s' zu uns zieh'n soll und den
Rest ihres Lebens bei uns verbringt."
„Ja, Alte, bist denn narrisch word'n?" brauste
Herr Müller, der während der Rede seiner Gattin
ein immer längeres Gesicht gezogen hatte, auf. „Bist
denn rein wahnsinnig? So lang' der alte Geizkrag'n
a Geld g'habt hat, hab'n wir ihr net in d' Nah'
kommen dürf'n. Ms Erbschleicher hat s' uns be­
handelt. Und jetzt, weil s' Nix hat, jetzt find't s'
uns! Na, da wird Nix d'raus. Das könnt' mir no'
g'stohl'n werd'n. Sie soll dorthin geh'n, wo s' ihr
Geld verlor'n hat. I Hab' kan Kreuzer davon
g'fund'n nnd i Werd' net so dumm sein, d' Alte jetzt
umsonst zu füttern. Meine Wohnung betritt s' net
mehr. I bin der Herr im Haus."
„Aber Mannerl, wie.kann m'r denn so herzlos
sein? Sie is do' Dei'Verwandte."
„Ich dank' schön für so a Verwandtschaft. In
mei' Hans kommt der Drach' net und dabei bleibt's."
Frau Müller lachte ihrem erzürnten Genial
in's Gesicht. „O, Du Bamschabel!"
„Resi, das verbitt' ich mir ein für alle Mal!"
„O, Du Bamschabel!" wiederholte sie noch­
mals. „Ja, sag' mir, Mann, hast denn gar kein
Verstand? Merkst denn gar Nix?"
„Was soll i denn merken?"
„Na, hörst, Franzl, für so dumm hätt' ich Dich
wirklich net g'halt'n. Merkst Du nit, daß uns die
Wettitant' nur auf d' Prob' stell'n will? Denk'
nur a bissel nach. Wo soll denn d i e ihr Geld ver­
lor'n hab'n? Sie is do net ans d' Börf 'gangen
oder hat auf Actien speculirt. Auf d' Prob' will's
uns stell'n. Net weg'n ihr'n Geld, sondern aus ver­
wandtschaftlicher Liab' soll'n mir's zu uns nehmen.
Capirst Du jetzt?"
„Alte, Du hast Recht!" antwortete er, und ein
Heller Schimmer des Verständnisses verbreitete sich
über sein Gesicht.
„Also bist einverstanden, daß die Tant' morgen
zu nnS zieht?"
„Aber natürlich, versteht sich! I Werd' doch net
zngeb'n, daß sich die Tant' unM: fremde Leni' herum­
schlagt auf ihre alten Tag'."
Die Eheleute saßen bis spät in die Nacht
hinein beisammen. Ihr Gespräch drehte sich anfangs
ausschließlich um die Wetitant. Und dann kamen
sie auf ihre Kinder zu sprechen. Fünf Töchter nnd
einen Sohn hatte der Himmel den MülleUschen
bescheert. Tie Kinder standen, noch im zartester
Alter. Aber man mußte auch ans später denken.
„A Madel ohne Geld hat heutzutag' gar kam
Aussichten," seufzte Fran Müller. „So lang die
Kinder noch bei uns san, geht Ihnen m Nir ad,
aber wann m'r amal die Augen zudruttn.— Um
i könnt net ruhig stcrb'n, wann i mir denken mugt,
meine Madeln müssen amal froh sein, wann s der
nächsten besten armen Schlucker zum Mann kneg n.
Na, jetzt bin i die Sorg'n los. D' Wettitant i» de:
Schutzengel von nnscr'm Haus. D' Madeln können
sich den Mann nehmen, der ihnen Paßt."
Am nächsten Morgen erhob sich Herr Müller
schon sehr früh von seinem Lager, kleidete sich^ rasa!
an nnd fuhr in einem Einspänner hinaus nach
Ottakring, um die Wettitant abzuholen. Fran Müller
wusch und kämmte sorgfältig ihre sechs Sproszlmge
und schärfte ihnen fortwährend ein, >a recht artig
und brav zu sein, wenn die Wettitant kommt. .M
Tant muß „Küß d'Hand" gesagt werden. Auch mug
ihr jedesmal, wenn man sie begrüßt oder M
empfiehlt, die Hand geküßt werden.
„Und wann die Tant was befiehlt, müßt'sW
g'rad so folgen, als wann ich's oder der Vater
thnt."
Ein Einspänner rollte beim Hquse vor. Papa
Müller half der Wettitant beim Aussteigen. Die Um
trug eine große Handtasche in der einen, eine riesige
altmodische Chatouille in der anderen Hand.
„Küß d'Hand, Tant!" erscholl eS im Ehor, al-
das alte Fräulein die Wohnung betrat. Fran Mumr
umarmte den Gast mit großer Innigkeit und M
Kinder thaten, als ob es kein größeres Vergnügen
gäbe, als der lieben Tante die Hände zu küssen.
Die Wettitant war gut aufgehoben ber den
Müllerischen. Sie wurde in jeder Weise verhatschen-
Ihr Wille galt der ganzen Familie als Besaht un
Alles nnterordnete sich ihren Launen. Wie lange
konnte es denn dauern? Und dapn -!,
Beinah? fünf Jahre waren seit dem^nM
der Wettitant verflossen, als sich das alte srauie.
cincs Tages zu Bette legen mußte. Die Tsime M
krank, sehr krank. Der herbeigerufene Arzt IchSX
ernst den Kops. „Hier kann ich Nichts mehr richte
kantete sein Ausspruch, „die Natur fordert ehr meai.
Als die Tante schon „zum Auslöschen" M,
berief sie Fran Müller zu sich in's Zimmer, v,
Müller besah sich, ehe sie das Zimmer betrat, n
im Spiegel nnd bemühte sich, recht
bekümmert darein zu schauen.
„Rescrl," ächzte die Todkranke,
mir geht's zn End'."
„Aber Tantcrl," schluchzte Fran
„Schmerz" überwältigt, „wer wird den
Sterben denken?"
bettat,
traurig M
„Reserl, mit
Müller vom
gleich an»


[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 7 ]
Xr. 24 Msu. I'i'sitaZ
I1In8trii'ies 'Msner XxtiÄlilott
26. -lärmsr 1900 Leits 7
(Hof- und Perionalnachrichten.) Frau i
Erzherzogin Marie Valerie hat gestern in der j
Kelmung der Frau Gräfin Festetics das Bild
der Kaiserin vom Maler Koppay besichtigt
und sodann der ehemaligen Vorleserin der Kaiserin
Frau Ida v. Ferenc z y einen Besuch abgestattet.
- Erzherzog R a i n e r hat gestern, vom Sccretär
Lancke geleitet, die japanische Ausstellung im
Gebäude der Secession besichtigt. —..Hermann
Freiherr v. L o c b l hat sich gestern von hier nach
Lemberg und der kaiserlich deutsche Eonsnl in Prag
Edwin Frh. v. Seckendorfs nach Prag begeben.—
In Aichas wurde gestern die Leiche des Markgrafen
Karl Pallavicini in der dortigen Familien­
gruft beigesctzt. Ter Trauerfeier wohnten die Familien-
Angchörigen und zahlreiche Mitglieder des Kwch-
aoels bei.— Prinz A b h a kor a von Siam reiste
Astern von hier nach Berlin und der belgische
Legations-Secretär Friedrich Nos s e boh m' nach
Belgrad.— Fräulein Ella Grünfeld, die Tochter
des Uiiiversitäts-Docenten Herrn Dr. Joseph Grün-
seld, hat sich mit dem Frauenarzt Herrn Dr. Lucian
Stolper verlobt.— Am 24. d. M. starb im
VII. Bezirke, Sigmundgasse Nr. 13, der Schneider­
meister Herr Ludwig Decker im 31. Lebensjahre.
(Die Mutter der deutschen Kaiserin ch.) In
Dresden ist gestern die Mutter der deutschen Kaiserin,
die verwitwete Herzogin Friedrich zu Schles WLa­
tz o lst e i n- S o n d e r b u r g- A u g u st e n b u r g, un
K. Lebensjahre gestorben. Herzogin Adelheid von
Schleswig-Holstein war eine Tochter des Fürsten
Emst zu Hohenlohe-Langenburg und eine
Schwester des jetzigen Statthalters der Reichslande.
Sie vermalte sich 1856 mit dem Erbprinzen Friedrich.
Ihre, älteste 1858 geborene Tochter ist die jetzige
deutsche Kaiserin Auguste Victoria. Seit dem Jahre
1887 lebte die Herzogin in Dresden, besuchte jedoch
häufig die kaiserliche Familie in Berlin, bei der ihre
Aildmft jedesmal die größte Freude hervorrief. Die
Mutter der deutschen Kaiserin war eine feinsinnige
und hochherzige Frau, für alles Gute und Schöne
begeistert, und eine enthusiastische Kunstfreundin.
(Zum Andenken an unsere Kaiserin.) Der
Verein zur Gründung einer Mittelschule in Ottakring
hat beschlossen, für die im XVI. Bezirke zu erbauende
Staatsrealschule den Namen Elisabeth-Real­
schule hohen Ortes zu erbitten. Nach Fertigstellung
dieser Staatsrealschulc soll zum Andenken an unsere
Landesmutter vor dem Neugebäude ein Monu­
ment der Kaiserin Elisabeth errichtet
Verde». Der Verein wendet sich in einem Aufrufe
au alle Mitbürger und insbesondere an alle Be­
wohner des XVI. Bezirkes mit der Bitte um Spenden
siir dieses Monument. Beiträge sind an die Vercins-
lanzlei, Neulerchenfelderstraße Nr. 54, zu senden.
^. Kronprinz Rudolph ch.) Montag, den
A. d. M., Nachmittags wird der I. weiland .Kron­
prinz Erzherzog Rudolph Wiener Militürveteranen-
Berem auf dem Sarge des Kronprinzen Erzherzogs
mudolph einen Kranz nicderlegcn.
(Spende für Alland.) Erzherzog Otto und
EGerwgm M a r i a Josepha haben dem Comitö
des „Alland -Balles 400 Kronen gespendet.
t „- zzW/ i^tz Dich her zu mein' Bett, mci' lieb's,
Mks Reserl. Ich muß jetzt fort von der Welt. Dir
und Dem braven Mann versank ich's, daß ich die
letzten paar Jalchln nit in Noth und Elend ver­
bracht Hab'."
. Frau Müller streckte abwchrend die Hände aus
und stöhnte, als ob ihr das Herz brechen wollte.
"^in Reserl, Du und Dein guter Mann,
M habt s goldene Herzen. Wann ich Euch nur
»?HEr so kennen g'lernt hätt', wie ich Euch jetzt
tWWas gäbert ich heut' d'rum, Euch für Eure
st btt i E^ können, aber—ich stirb ja so arm,
-'kMP Müller zuckte zusammen. Sollt!
§Eüant so weit gehen, die „Annuthskomödic
N Sterbebette weiter zu spielen, oder sollte e
wirklich— keine Komödie sein.
k,., 'a^ber Tant, das mit der Armuth is j
Äs.Eßt ch doch a Vermögen hab'n.
^ 4ab' ich'S. Ja, es war recht viel
Wer ich hab's ja verlor'»?
möglich2°' wie war' denn
. im.^b' mir die Schatull'n unterm Bett her
orau Muster gehorchte.
^^dst D', Rajcrl, da d'rinn stecken die Bc
'c„-.^ahre lang Hab' ich's g'setzt, die drei Num
iä u,- E herauskommsn. Und 's war'»
2LE Nummern. Z, 28. 70," lispelte die
M oende uut ersterbender Stimme. ,.Mei' g
Ri°n«H?/aMLangcn. Schau nur in d' Schal
AAE k>a,r Du mehr Glück. Setz' die Nun
^armach' sie Dir, vielleicht hast
kommen" wie ich. Amol müssen s' ja
Müller riß die Chatouillc ans. Sie
Ein öam Rande vollgepfropft mit Risconti.
entfuhr den Lippen der Frau Müller.
? war Gaukelspiel. Bor der armen
man sich keinen Zwang anzuthun.
RriZI?schleuderte die Fran so wuchtig zu
di? 8 Kästchen in Trümmer ging und
AKtel am Boden hcruinslogcii. Dann
tain Zur Thür hinaus-. Die Wetti-
l'sh entsetzt im Bette aufgcrichtct und
Den» ^hh^"3erten Hände der Nichte nach,
-^ann auk die Alte entseelt in die Kissen zurück.
Ai-Kl,» darauf wurde die WeLtitaut zu
g,.zs,,^h^stagen. Es war ein recht armseliges Be-
wN i' ein Begräbnis; „letzter Elaste". Niemand
bei- Sarge. Die Müller'schen wollten von
liatt»^ r mehr Wiste». Und die Wettiant
d Wahrheit gejagt, als sic in das
-»u» svg.^
(Ein neuer Kaiser von China.) Nach einer
im Abendblatte mitgetheilten Depesche aus Shanghai
hat der regierende Kaiser von China K W ang- Sn
mittels Edictes in der Person des neunjährigen
Put-S ing, Sohnes des Prinzen Tuano, einen
neuen Kaiser bestimmt. Es wüsten weitere Nachrichten
abgewartet werden, ehe man sich ein Urthcil darüber
bilden kann, was die Bestimmung eines- neuen
neunjährigen Kaisers bedeutet. Man weiß, daß der
regierende Kaiser, der gleichfalls als Knabe auf den
Thron kam und heute im 28. Lebensjahre steht,
seit einigen Jahren unter der Zuchtrnthe der
Kaiserin-Mutter, die die Gewalt an sich gerissen,
nur mehr die Rolle eines Schattenkaiscrs spielt.
Vielleicht hat ihn die alte Tsu-Hßi jetzt zur
Abdankung gezwungen. Vielleicht hat übrigens
Kwang-Sn den neunjährigen Put-Sing blos zu
seinem Nachfolger oder seinem Mitregenten be­
stimmt. Wer Put-Sing's Vater, der Prinz Tnano,
ist, vermögen wir nicht zu sagen, da es in China
circa 6000 anerkannte Prinzen verschiedener
Grade gibt, die im Genealogischen Kalender nicht
verzeichnet sind.
(Die Kroncnnoteil.) Von der Ocsterreichisch-
ungarischen Bank erhalten wir folgende Mittheilung:
„Die seit l. Jänner d. I. obligatorische Kronen-
rechnung hat selbstverständlich im Publicum den laut
vernehmlichen und dringenden Wunsch wachgernfcn,
daß sobald als möglich die jetzt inr Umlaufe
stehenden, auf Gulden lautenden Bank- und Staats­
noten durch Kronennoten ersetzt werden. So
berechtigt dieser Wunsch ist, darf doch nicht übersehen
werden, daß es sich hier nicht nur um die größte
Beschleunigung, sondern auch um eine riesige Arbeits­
bewältigung handelt. Die Anfertigung der Zeich­
nungen und Kupferstiche ist allerdings seit geraumer
Zeit im Zuge; dann aber muß folgen deren Um­
setzung in Kupfer- und Buchdruckplattcn bei An­
wendung aller erdenklichen Schutzmittel gegen Nach­
ahmung, und schließlich der Druck und die Fertig­
stellung der Noten selbst. Nachdem Zahlen am besten
sprechen, so kann sich Jedermann hierüber selbst das
überzeugendste Urtheil bilden, wenn er erfährt, daß
von den Zehnkronennoten achtzehn Mil­
lionen Stücke, von den Zwanzigkronennoten
zwanzig Millionen Stücke, von den
Fünfzig- und Hnndertkronennoten je fünf
Millionen Stücke und endlich von den
Fünfhundert- und Tausendkrouennoten je drei-
hunderttausend Stücke, abgesehen von dem
durch den Verkehr bedingten Nachschub, innerhalb
eines Zeitraumes von etwa zwei Jahren erzeugt
und zur Ausgabe gebracht werden sollen. Die Aus­
gabe dürfte spätestens im September d. I.
mit den Zwanzigkronen note n beginnen,
denen am 1. Jänner 1901 die Zehn- und thunlichst
bald darauf die Fünfzigkronenuotcn folgen werden.
An diese Reihenfolge schließt sich die Ausgabe der
Hnndertkronennoten an, der mit möglichster Be­
schleunigung die Ausgabe der Fünfhundert- und
Tausendkronennoten folgen soll. Das wäre
das vorläufige Programm, dessen Einhaltung,
unbeschadet etwaiger Modifikationen innerhalb
des gegebenen Rahmens, angestrebt wird."—
Bei diesem Anlasse sei erwähnt, daß das Publicum
sich an die neue Kronenwährung, insbesondere an
die Rechnung mit Hellern noch immer nicht recht ge­
wöhnen will und daß es noch immer in Gulden und
Kreuzern rechnet. Die eingewurzelte Gewohnheit gibt
nun dort, wo die Kronenwährung obligatorisch ist,
zu Mißverständnissen und Jrrthümcrn Anlaß, so
insbesondere in den Lottocollecturen. Die
Spieler geben den Betrag ihres Einsatzes in Kreuzern
an und mechanisch schreibt der Aufschreiber oder die
Aufschreiberin die Ziffer auf den Risconto. Dann
erinnert er oder sie sich, daß die Kroncnwährnng
gilt, daß also die Eintragung des Einsatzes nur in
Hellern zu verstehen ist, und es muß ein zweiter
Risconto auf den gleichen Betrag in Hellern aus­
gestellt werden, damit der von der Kundschaft be-
zcichnete Einsatz als geleistet eingetragen erscheint.
So geschieht es, daß das Lotto-Aerar seit dem
1. Jänner viel mehr Lottoscheine verbraucht als
früher, ohne daß die Umsätze sich gehoben hätten.
(Cäcilie Krcindl P.) In Döbling starb vor­
gestern Frau Cäcilie Kr e in d l, Gattin des Herrn
Franz K r e ind l, welcher vierzehn Jahre hindurch
Bürgermeister von Döbling, ferner Gemeinde- und
Stadtrath von Wien war. Fran Kreindl, welche
37 Jahre mit ihrem Gatten in glücklichster Ehe lebte,
erfreute sich der allgemeinsten Shmpathien. Sie war
eine liebenswürdige und edle Frau, eine Wohlthäterin
der Armen, denen sie viel Gutes erwiesen hat. Das
Leichenbcgängniß findet heute Nachmittags um halb
drei Uhr vom Traucrhausc, Döblinger Hauptstraße
Nr. 55, ans statt.
(Goldene Hochzeit.) In Langcnlois feierte
der Müllermcister Karl Schönbichler mit seiner
Gattin Francisca die golocne Hochzeit im Kreise
.zahlreicher Enkel.
(Die weiße Rcdoute.) Auf Ersuchen der
Fürstin v. M e t t e rnich- S andor hat der Herr
Rcichskriegsminister gestattet, daß die Officicre auf
der weißen Redoute, welche am Mont a g, den
12. Februar in den Sophiensälen stattfindct, im
Kostüm und mit Larven maskirt erscheinen dürfen.
Das Comitelocale für die weiße Redoute (l. Bezirk,
Dorotheergasse Nr. 9, Palais Pallavicini) wird von
heute an täglich von 3 bis 5 Uhr Nachmittags ge­
öffnet sein. Der Preis der im Comitölocalc gelösten
Karten wurde in folgender Weise festgesetzt: Herren­
karten 12 Kronen, Damenkarten 10 Kronen, Officiers-
karten 8 Kronen, Logen 200 Kronen.
(Kinder- Matinsc im Etablissement Ro­
nacher.) Ihre Durchlaucht Frau Prinzessin Ludwig
W i n d i sch g r ü tz, geborene Gräfin Valerie Des-
scwffh, und Ihre Erccllenz Frau Baronin
Buschmann hatten die Güte, das Protectorat
über die Ki n d er-M a ti n e c zu übernehmen,
welche Sonntag, den 4. Februar, Nachmittags 3 Uhr
im Etablissement Ronacher stattfindet. Das Comite,
bestehend aus den Damen Irma v. Witt e k,.
Fräulein v. Sonnenthal, Fran Baumbach,
und Fräulein Gisela Schmoll, ist eifrigst bemüht,
das Programm so interessant als möglich z«
gestalten. Sämmtliche Darstellerinnen von Kinder-
rollcn an den Wiener Bühnen haben ihre Mitwirkung
bestimmt zngesagt und nehmen die Proben unter
Leitung des Herrn Prof. Arnau ihren ungestörten
Fortgang. Ueberdies werden sich die Virtuosinnen
Geschwister Hcgncr produciren und auf dem Kinc-
matographcn wird das Märchen vom Aschenbrödel
dargcstcllt werden. Dircctor Waldmann, der stich dem
Comite in liebenswürdigster Weise zur Verfügung
gestellt hat, ertheilte die Erlaubniß, daß die lustig­
harmlosen Nummern des glänzenden Februarpro­
grammes bei der Kinder-Matinee den kleinen Be­
suchern vorgeführt werden. Vormerkungen für Logen
und Sitze zu dieser interessanten Vorstellung werden
an der Tageskasse des Etablistcments Ronacher von
heute ab entgcgcngenommcn.
(Von der „Schönen Helena"^) Im Pariser-
Varietetheater wurde kürzlich in einem alten Wand­
schranke das Censurexemplar des Meilhac-Halevh'schen
Textes zur „Schönen Helena" gefunden. AnS dem
Manuscript ist zu entnehmen, welche große Arbeit
dieser Text der Cenjur des zweiten Kaiserreiches bc-'
reitet hat. In der fünften Scene verbot die Censur,.
daß die „Königin" Helena von den „Streichen" ihrer i
Jugend spreche; man machte aus ihnen „Ver­
irrungen". Die Anmerkung des Kalchas: „Das ist
keine Königin, sondern eine Cocotte" wurde geändert:
„Das ist keine Frau rc." Im zweiten Acte, Gemach
der Helena, hatte die Censur die Dccoration bean­
ständet. Ein Bild sollte Leda zeigen, in einem Walde,
wie sich ihr der Schwan erhobenen Hauptes nähert.
In der Scene zwischen Paris und Helena gab es
viele Bedenken. Da kommt die Rede auf die Riva­
linnen der Helena, und es heißt von einer derselben:
„Die Gemalin des macedonischen Gesandten mit
ihren kurzen Röcken und ihren Stöckelschuhen"
— wurde gestrichen. In derselben Scene
sagt Paris: „Das zweite- Mittel, um das Herz einer
Frau zu gewinnen, ist die Gewalt." Der Censor hatte
Bedenken und strich. In der achten Scene, da Helena
den: Oberpriester Kalchas ihre Begegnung mit Paris
erzählt, gibt cs wieder etliche Striche. Helena sagt:
„Er sah mich an, wie nur er eine Frau ansehen
kann."— Gestrichen. Helena sagt: „Ich habe ihn
fortgejagt, da meine ganze Seele ihm schon entgegen­
flog."— Gestrichen mit dem Vermerk: „Die Seele
einer Königin fliegt nicht."— Paris sang:
Kn der Traumscene:
„Was ist die Schönste» Werth, gewährt sie nicht Genuß?
Die Herrliche, die Göttin Michi' es wissen.
Sie wutzt' cs auch und gab mir einen Süß
Und ließ sich ost und oftmals von mir küssen."
Die Censur verordncte den Handkuß.und'
Hale'vh dichtet um:
„Was ist die Schönheit ohne Unterpfand?
Die Herrliche, die Göttin maßt' es wissen.
D'ruin reichte sie zum Kusse mir die Hand^
Und lief; die Hand noch oftmals von mir küssen."
Der erschreckte, heimgckehrtc Menelaus-sollte-
singen:
„Ich habe sie gesunden
Im Arme dieses Herrn."
Die Censur verordnete eine Milderung und
Mcnelaus sang:
„Ich habe sie gefunden
Allein mit diesem Herrn."
Der dritte Act ist vollständig zusammen-
gestrichen und trägt den Vermerk: „Von den Autoren j
nmgearbeitet." Es ist aus der ganzen Art, wie die'
Censur gehandhabt wurde, zu ersehen, daß die'
Theaterpolizei die Parodie für eine Satire an sah!
und weniger um die eigentliche Sittlichkeit besorgt!
war, als sie Deutungen fürchtete, welche den Hof j
des Menelaus nach den Tuilerien verlegten. j
(Zerschnittene Toiletten.) Das Opfer einer'
ungemein boshaften Rache ist— wie man aus Paris!
schreibt— die Schauspielerin Mine. R eja u e ge-!
worden. Als die Künstlerin vor wenigen Tagen von
ihrem Gastspiele in Monte Carlo zurückkehrte, wartete
ihrer beim Auspacken der Garderobe eine höchst un­
angenehme Ueberraschung. Kaum hatte eine Dienerin
den Koffer mit den Kostümen der „Madame de Lava-
lcttc" geöffnet, als sic in einen SchreckenSruf aus­
brach, der die im Nebenzimmer weilende Herrin
herbeieilen ließ. Starr vor Entsetzen hielt ihr die-
Zofe eine Toilette entgegen, die von oben bis unten!
wie mit einem Rasirmesser total zerschlitzt war.!
Die einzelnen Schnitte hielten unzählige Stecknadeln!
zusammen, so daß es den Eindruck machte, als hätte!
man dadurch zu verhüten gesucht, daß das hinter-!
listige Verbrechen gar zu schnell entdeckt würde. Inj
derselben Weise, wie diese Robe, war der gesummte!
Inhalt des Koffers zugerichtet worden. Die Rechne!
gericth außer sich vor Zorn und öffnete mit eigenen!
zitternden Händen den zweiten Koffer, der die noch!
prächtigeren Gewänder der Madame Sans Gäne!
enthielt. Mit einem Schrei prallte die Künstlerin!
zurück. Auch diese Toiletten, die einen Merth von,


[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 8 ]
ssirs 8 'Wien, MreltLK
Hlustrü'teZ Wiener Lxtrnblntt
^6. -länner 1906 Rr. 24
mehr als 20.006 Francs repräsentirten, waren alle
in schmale Streifen geschnitten und mit
Stecknadeln zusammengesteckt. Sie behauptet, und
gewiß nicht mit Unrecht, daß nur eine Frau diese
Nichtswürdigkeit begangen haben kann. Daß ein
weibliches Mitglied ihrer Truppe die Schuldige sein
könnte, hält Mme. Re'jane für vollkommen aus­
geschlossen. Die Künstlerin hat sofort die Polizei mit
der Untersuchung der räthselhasten Angelegenheit
beauftragt.
(Der Verbrecher alS freiwilliger Polizist.)
Auf originelle Art hat der Mitschuldige eines er­
tappten Diebes seinen Complicen den Händen der
Gerechtigkeit entrissen und befreit. Mittwoch Abends
sah der Sicherheitswachmann Johann Gmeiner
iu der Neulerchenfelderstraße einen Mann, welcher
mühsam ein großes, schweres Paket mit Teppich­
stoffen schleppte. Als der Mann sich beobachtet
sah, ließ er das Paket im Stich und wollte die
Flucht ergreifen. Der Sicherheitswachmann wollte
den Verdächtigen arrctiren und es entspann sich ein
Handgemenge. Wohl ersuchte der Wachmann die
zahlreichen Paffanten, die dem Kampfe mit dem
Dieb müßig zusahen, ihm Beistand zu leisten, doch
Niemand erfüllte die Bitte des Wachmannes, bis
sich endlich ein verkommen aussehendcr Bursche zu
diesem Dienste bereit erklärte. Der Bursche war aber
ein— Complice des Verhafteten. Dieser
schien sich in sein Schicksal gefügt zu haben, und von
dem Wachmann und dem Burschen escortirt, ließ er
sich bis in die Lindauergasse führen. In dieser
dunklen Seitengasse kehrten sich plötzlich der Ver­
haftete und der ihn scheinbar escortirende Bursche
gegen den Sicherheit-Wachmann. Wieder setzte es
einen verzweifelten Kampf ab, in dem schließlich
Gmeiner zu Boden fiel. In diesem Augenblicke
entkamen die Strolche und konnten nicht mehr ein­
geholt werden. Die Teppichstoffe sind einem Kauf­
mann in Neulerchcnfeld gestohlen worden.
(Die Demonstration beim Slaviansky-
Conccrt in Lemberg.) Wir haben vor einigen Tagen
telegraphisch aus Lemberg berichtet, daß polnische
Studenten bei einem Concerte der russischen Vocal-
kapelle Slaviansky eine Demonstration veran­
staltet haben. Wie uns hon dem Impresario der
Kapelle mitgetheilt wird, fand die Demonstration
beim Erscheinen der Sängertruppe statt, noch bevor
dieselbe zu singen begann. Erst als die Demonstranten
aus dem Saale entfernt wurden, konnte das Conccrt
beginnen. Die russische Vocalkapelle setzte, am darauf­
folgenden Tage ihre Tournee durch Galizien fort
und wird in wenigen Tagen auch in Wien con-
certiren.
(Chinesische Piraten.) Die „Times" melden
aus Hongkong: „Piraten versuchten, durch die jüngsten
Erfolge ermuthigt, neuerdings von den ausländischen
Handelshäusern Cantons Geld zu erpressen; sie ver­
langten 10.000 Taels (etwa 30.000 Mark) von der
China Marchants Steamship Companh und je
5000 Tasls von der Reuter Brockelmann Company
und der Deacon Company unter der Drohung, daß
Lei Nichtbezahlung deren Bureaux mit Dynamit in
die Luft gesprengt werden würden. Die chinesischen
Behörden fragten in dieser Angelegenheit die
fremden Cons u ln um Rath." Daß die Regie­
rung eines Staates fremde Consuln darüber um
Rath fragt, wie sie sich gegen seine eigenen Verbrecher
benehmen soll, ist echt chinesisch.
(Der Haupttreffer des Choristen.) Den
Haupttreffer beider jüngsten Ziehung der italienischen
Rothe Kreuz-Lose im Betrage von 100.000 Lire hat,
wie uns aus Klausenburg berichtet wird, der
.Chorist des dortigen Stadttheaters Albert Landosz
gewonnen. Fortuna hat diesmal den richtigen Mann
für die Gaben ihres Füllhorns herausgefunden, denn
Landosz wird als braver junger Manu und guter
College geschildert)
(Weinhäudlcrverband.) Der Verband öster­
reichischer Weinhändler hielt vorgestern seine General­
versammlung ab. Hierauf erstattete Schriftführer
Herr Cornel Spitzer den Bericht über die Thätig-
keit des Ausschusses im abgelaufenen Jahre, welchem
wir Folgendes entnehmen: Um eine möglichst ein­
heitliche Beantwortung der vom Handelsministerium
in Betreff der künftigen Gestaltung des allgemeinen
Zolltarifes und der Handelsverträge versendeten
Fragebogen zu erzielen, hat der Ausschuß die Ver-
banosmitglieder zu einer Berathung einberufen, in
welcher sich dieselben im Wesentlichen für die Er­
neuerung der Grenzzollbegünstigung für den Import
italienischer Verschnittweine und die Aufrecht-
erhaltuug eines unbehinderten Verkehres mit unserem
Nachbarrcrche Ungarn aussprachen. In Begutachtung
des von der Regierung vorbereiteten Gesetzentwurfes
gegen den unlauteren Wettbewerb hat der Ausschuß,
wie schon früher einmal, nun neuerlich die Noth-
wendigkeit begründet, daß bei Erläffung eines solchen
Gesetzes aus die Eigenart des Weingeschäftes
Rücksicht genommen werde. Gleichzeitig aber
verlangte der Ausschuß auch die Aufnahme
strenger Cautelen in das Gesetz, welche es
verhüten sollen, daß Kunst- und Halbweine außer
einer für Wein üblichen Bezeichnung in Handel ge­
bracht werde. Weiters hat der Ausschuß in Betreff
der Handhabung des Lebensmittelgesetzes und ins­
besondere über das Vorgehen der Üntersüchungs-
anstalten Schritte unternommen, daß in Hinkunft
Wcinuntersuchungen, welche von Behörden angcordnet
werden, ausschließlich bei solchen Versuchsanstalten
vorgenommen werden, die sich speciell mit der Chemie
des Weines befassen, und daß in allen strafrechtlichen
Fällen neben dem Gutachten einer solchen, Versuchs­
anstalt auch praktische Sachverständige vernommen
werden sollen. Ucber die Frage der N ache ichung
von Weinfässern, worüber die Statthalterei
von der Verbandsleitung ein Gutachten abverlangt
hat, wurde beschlossen, der Ausschuß solle für den
Verband das Gutachten abgeben: es seien Wcin-
transportfässer von fünf zu fünf Jahren der Nach-
aichmrg zu unterziehen, wogegen Lagerfässcr
nach wie vor von der Nachaichung befreit bleiben
sollen.— Die zum Ausscheiden bestimmten Ausschuß-
Mitglieder kaiserlicher Rath Wilhelm Pollak und
F. I. Klein wurden wiedergewählt.
(ConcurS der „Vindobona".) Vom Handels­
gerichte wurde über das Spar- und Vorschüß-
consortium „Vindobona" der Concurs verhängt.
Landesgerichtsrath Bl o ch wurde, zum Concurs-
commiffär, Hof- und Gerichtsadyocat Dr. Ober­
mayer zum provisorischen Masseverwalter ernannt.
Der Concursverhängung ist die Verhaftung zahlreicher
Vereinsfunctionäre wegen Betruges und Veruntreuung
vorhergegangcn.
< Wiener Kirchenbauvercin.) Im Musik­
vereinssaale fand gestern die Generalversammlung
des Wiener Kirchenbauvereines statt. Der Vorsivende
Domcapitular Anton .Schöpfleuthner streifte
in seiner Eröffnungsrede die Kirchenbausrage und
meinte, cs sei gelungen, der katholischen Kirche
Schlingen zu legen. Dieser Gegenstand wurde auch
von dem Festredner L)R. Dr. Porzer erörtert. Nach
Erstattung deS Kassenberichtes und einer weiteren
Ansprache des Hofcaplanes Binder ergriff Erzbischof
Dr-Gruscha- das Wort. Mit wenigen Worten
streifte der Redner die „Los von R o m"-Bewegung
und sprach die zuversichtliche Hoffnung aus, daß aus
diesen Saulussen noch Paulusse werden. Deshalb
gezieme es sich, einem Worte des Heilands folgend,
auch Jene zu segnen, die der Kirche fluchen. Nachdem
Dr. Gruscha den bischöflichen Segen ertheilt hatte,
schloß der Vorsitzende mit einem Hoch auf den Kaiser
die Versammlung. Die Zwischenpausen zwischen den
einzelnen Reden wurden durch Vorträge der Kapelle
Eduard Strauß ausgcsührr.'
(Jubiläum eines Gcschäftsdieuers.) Der
Geschäftsdicner Herr Johann Barsutzky beging
am 20. d. M. sein 25jährigcs Jubiläum als Geschäfts­
diener der Firma I. Lenhart und Wögerbauer.
Der ebenso tüchtige, als gewissenhafte und verläßliche
Diener wurde von den Chefs, wie von den An­
gestellten und den Collegcn in entsprechender
Weise geehrt.
(Vereine und Versammlungen.) H en t e
Freitag: Volksthümliche Universitäts-
curse, h)>8UhrAbends, IX., WähringerstraßeNr. 10,
Dr. Wenzel: „Allgemeine Chemie"; XI., Haupt­
straße Nr. 99, Dr. Walker: „Rechtsfragen des
täglichen Lebens"; XII., Meidlinger Hauptstraße Nr. I,
Dr. Tezner: „Oesterreichisches Vcrfaffungsrecht";
XVI., Grundsteingasse Nr. 65, Dr. Burgerstein:
„Innerer Bau der Pflanze."— Oesterreichisches
Musen m, 8 Uhr Abends, Custos Fol n e s r c s:
„Die moderne Kunst im deutschen Gewerbe, Darm­
stadt, Dresden, Karlsruhe."— O e st e r r e i ch i s che r
Tou r i st enc l u b, Johannesgasse Nr. 4, B a r i h:
Vortrag.— Museum für ^weibliche Hand­
arbeiten, 7 Uhr Abends, Berggasse Nr. 16,
Discussion: „Ist die Frauenarbeit auf geistigem
Gebiete höher zu schätzen, als die weibliche Hand­
arbeit?"— Club der Land- und Forft-
wirthe, „Hotel de France", l-, Schottenring
Nr. 3, Major G aß e b u er: „Die Pferdezucht in
Belgien."— N i ed er ö st err ei ch is ch e r Ge­
ro erb ev er ein, 7 Uhr Abends, Freund:
„Handelspolitik im Tarifweseu."— Wiener
flugtechnischer Verein, V,8 Uhr Abends,
I., Eschenbachgasse Nr. 9, Prof. Well u er: „lieber
die Luftwiderstands-Linien und den dynamischen
Flug."
(Sturz einer Seiltänzerin.) Aus Han­
nover wird uns telegraphisch gemeldet: Im
Metropoltheater in Hannover, einem neu eröffneten
Specialitäten-Theater, stürzte ein weibliches Mitglied
einer japanischen Künstlcrtruppe während der Vor­
stellung vom hohen Seile, das zur Saaldecke
führte, in den besetzten Saal. Da kein
Schutz netz angebrachtwar, verletzte sich die
Artistin schwer.
(Ein Gespann im Donaukanal.) Am so­
genannten Treppclweg in Nußdorf stürzte am
vorigen Montagd wie von uns gemeldet, ein mit
Holz beladener Wagen sammt dem Pferde in den
Donaukanal. Nur den Anstrengungen der braven
Schiffslente von Nnßdorf, der Herren Joseph
Hörger, Franz Timer, Johann Grundel,
Leo Zacharias und Franz Danzinger
elang es, nach mehrstündiger Arbeit Pferd und
"agen in Sicherheit zu bringen.
gel-
Wo
(Ein diebisches Liebespaar.) Gestern Nacht;
wurde die Wohnung des Stcllwägcnconducteuri
S i d l a c e k, X., Himbergerstraße Nr. 126, erbrochen
und aus einem Kasten 27 fl. Bargeld, Pretiosen und
Wäsche gestohlen. Die Einbrecher begnügten sich
nicht mit der Beute allein, sondern verursachten dem
Bestohlenen boshafterwcise noch dadurch einen
Schaden, Saß sie ein Postsparkassenbuch mit einer
Einlage von 40 fl. in Stücke zerrissen und diese ans
den Fußboden warfen. Noch gestern Nachmittags
sind die mnthmaßlichen Diebe verhaftet worden. Es
sind dies der unterstandslose Cabskutscher Joseph
Schwager und dessen Geliebte Clementine Czizek.
(Lebensmüde.) Der 40jährigc Schneidermeister
Joseph Tob s ch k a l sprang gestern Nachmittags nm
Vr6 Uhr von seiner Wohnung, Antonigasse M. (S,
welche im zweiten Stockwerke gelegen ist, in den
Hofraum und zog sich eine Gehirnerschütterung,
sowie schwere innere Verletzungen zu. Das Motiv
dürfte in einem Zustande momentaner Sinnes­
verwirrung zu suchen sein. Die Rettungsgesellschaft
brachte ihn in das Allgemeine Krankenhaus.
(Ern Jnwelierösohu alS Juwelendicb.) Eine
Privat-Depesche aus Graz berichtet uns: Heute
wurde hier der Sohn des Juweliers Winter
wegen mehrfacher Juwelendiebstähle in den Lüden
anderer hiesigen Juweliere verhaftet; man fand
mehrere werthvolle Brillantringe bei ihm.
(Kleine Localnachrichtcu.) Gestern Nach­
mittags nach ein Uhr stürzte der 46jährige Kauf­
mann Sigmund Wessely in der Babenbergerstraft
nieder und erlitt schwere innere Verletzungen. Er
wurde in seine Wohnung, Lerchenfelderstraße Nr. 11,
gebracht— Der dreijährige Tischlergehilfenssohn
Joseph M i lna r s ch i k, der, wie gemeldet, vorgestern
Abends Brandwunden erlitten hat,. ist denselben
gestern im Kronprinz Rudolph-Kinderspitale erlegen.
(Die Dreicher-Jubilänms-Nachfeier) findet
heute in Joseph I anc t s ch e k's Sälen im „Hotel
zum goldenen Kreuz", VI., Mariahilferstraße 99, statt.
Das Programm weist außer Borträgen der Kapelle
des Jubilars noch Vorträge des ausgezeichneten
Quartetts Bachrich, Frau H enr iot, oic Herren
Joseph Schiel, welcher das reizende „Vergißmein­
nicht", Lied von Drescher Robert, singt, den
Humoristen Theodor Mahr, den jugendlichen Reci-
tator Heinrich L i e b m ann, die Duettisten Victor
Krall und Ignaz Wagner, dann das Wiener
Zithertrio Karl Praschinger, fürstlich hohenlohischer
Kammervirtuose, mit seinen beiden Töchtern Fräulein
Mizzi und F ann y auf. Die Gesangsnummern
begleitet der populäre Gastwirth und Componist
Herr Ferdinand Leicht. Für Ueberraschungen so­
wohl für das Publicum, wie für den Jubilar sorgt
das Comite, an. dessen Spitze der Wiener Volks­
dichter Eduard Merkt steht, bestens. Eine kleine
Brochure: „Unser Drescher in Wort und Bild" be­
kommt jeder Gast gratis. Den Schluß bildet ein ge­
mächliches Tanzkränzchen. Alles Nähere im Annoncen­
theile unseres Blattes und auf den großen Straßen-
placaten..- ...
(Wer lachen will, wüst heute kommen.)
Unter dieser Devise findet heute Freitag im Circus
Henry eine große humoristische Vorstellung statt, bei
welcher sogar eine Prämie von 20 Kronen Dericnige
gewinnt, welcher auf einem Pferde stehend dreimal
die Manege umreitet. Auch das übrige Programm
ist hauptsächlich für die Lachmuskeln des Publicums
bercchnet, durch komische Intermezzi von 15 Clowns
und 3 Augusten. Ferner Auftreten von Constantin
Marios, genannt „Der Strolch in den Lüften"; nur
noch einige Tage: Mr. Batty mit seinen 5 Akrvbateu-
Bärcn, die Kunstradfahrcrtruppe The 4 Noisets, cm
hippologisches Tableau mit Freiheitspferden von
Dirrctor Henrh re. Die Pantomime „Mazevpa s Ver-
banunng in den Steppen der Ukraine" gelaugt nur
noch dreimal zur Aufführung.
(Die heutige Vorstellung in Dauzefls
Orpheum) ist der Wohlthätigkeit geweiht. D>e>e
findet nämlich zu Gunsten des Vereines zur
Bekleidung armer Kinder von Lichten-
thal und Himmelpfortgrund statt und wird
das gesammtc großartige und lustige iMIchmg^
Programm enthalten. In Anbetracht des humanen
Zweckes steht ein sehr starker Besuch bevor iw
empfiehlt es sich daher, Logen, sowie nnmenm
Sitze an der Tageskasse im Orpheum zu losen. i"
Anfang der Vorstellung ist auf 8 U h r Abends fein
gesetzt. Kasseeröffnung 7 Uhr..
(Eine lustige Gesellschaft beim Stalchmru
Das Huinoristen-Ensemblc, diese vorzügliche, lnW
Gesellschaft, die das Publicum stets zu unterhalm
weiß, spielt heute wieder im Etablissement L>im
lehncr. Es gelangen die überaus wirksamen Stum
„Drei Vater" und „Der Detective" zur Aussuhniig
und Frau Tont D a r ü e wird wieder mit M
Liedervorträgen brilliren. Robert uud ckp
Gärtner, Mizzi E st r e l l a, sowie die ubng^
Mitwirkendcn bringen ihre besten Nummern.
Morgen Samstag findet beim Stalehner
Eliteball der Groß- und Kleinfuhrwerksbesstzcr
(Director Hirsch vomHohenstaufensaallN
mit der Neuinscenirnng des Singspiels "Iww I
Martin" einen glücklichen Griff,S?than. E>ne»
intensiven und nachhaltigen Erfolges hatte >>« >">-
lange keine Posse zu erfreuen gehabt: dies oew
auch der stetig sich steigernde Besuch des Vttgnugung.^
locales, welches an manchem Abend bn- M^
letzte Plätzchen von einem dlstinguirtcn iu° n
besetzt ist. In den Fräulein Md P auf y und W-
S y mär besitzt Herr Hirsch unstreitig d.e bcswi
Wiener Brcttclsoubrcttcn. Pian kann -v
herzlich lachen und sindct dort stets eine gem u
UntcUiUrui-up^, ^.,^r<,er) findet in dick«
Carneval jeden Wochentag em Ball statt. M o n
und Freitag finden die beliebten M>t -Mask-n^^
statt, die sich stets eines besonder- guttn c,^
erfreuen. Im Gemächlichen das Terzett M ia>
Oesterreicher mit seinen Sängern.


[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 9 ]
Musrrinck Vksiensr LxrrLHIE
26. ckLUner I960 Lsits 8
^r. 24 Wien, k'rc-AÄF
tWieucr Colosseum.) Samstag, den 27. d. M.
ündet wegen des Bürgerballcs des IX. Bezirkes
keine Vorstellung statt. Für Sonntag sind
'wei große Vorstellungen, um 3 Uhr Nachmittags
und um 8 Uhr Abends, angesetzt.
(„Zum nuten Tröpferl.") Wer einen guten
gellerndorfer Eigenbauwein kosten will, ebenso gutes
bnqerbier. sowie Granat- und Abzugbier, der besuche
die Bier- und Weinstube „zum guten Tröpferl" von
Johann H aresleb, VI., Gumpendorferstraße 75.
W man auch zu jeder Tägeszeit frisch, gut und billig
speisen kann.
(Im Hotel Wimberger.) In diesem Carneval
jeden Wochentag Ball. Montag und Freitag finden
di- beliebten Elite-Maskenbälle statt, die sich eines
besonders guten Besuches stets erfreuen. Im Gemüth-
lichen das Terzett Petsch und Oestreicher mit seinen
Sängern.
Dergimgungs-Anzeiger für Keule:
ke
I. Bezirk: K. k. Volksgarten. Restaurant
Seidl. Zufahrt vom äußeren Burgplatz. Concert
er Rcgimentsmufik Hoch- und Deutschmeister Nr. 4.
- Etablissement Ronacher. Seilerstätte, große
internationale Künstlervorstellung. Nach der Vor­
stellung im Cafä Concert einer Zigeunerkapelle.—
Brady's Wintergarten. Ballgasse 6, „Waldjchnepsen"-
Abend. Concert der Salonkapelle Haupt und des
Quartetts „D'Ottakriuger" mit seinen Sängern.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Bariete-Concert der
Kapelle,Sommer.— Restaurant „St. Annahof",
Annagaste Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16. Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.— Hobenstamensaal, Hohenstausengaffe
Nr. 15, Vorstellung der Possengesellschaft Hirsch.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapcster Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— I. Geyer-
hosesis Saal „zum rothen Stern", Rothensterngaffe 7a,
Gesellschaft Kirnbauer.— Schüngut's „Bariäte
Japan", Kleine Schiffgaye Nr. 10, im Souterrain
große.Künstleworstellung (Direction Fritz Luna), im
Manischen Saale Concert der Radfahrerkapelle.—
Etablissement „Nestrost-Säle" große Vorstellung.—
Circus Henry, Circusgasse, große Vorstellung.—
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor-
siraße Nr. 36. Budapcster Ensemble.— Pastigi's
Saal „zum Maroccaner", Prater, Zufahrtsstraße
Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gaffe. Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Blümel und Körber.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleismühlgane Nr. 16, Gesellschaft
W. Kourady.
VI. Bezirk r Hotel „Goldenes Kreuz", Maria-
hilferstraße Nr. 99, Dreschcr-Jubiläums-Nachfeier.
IL. Bezirk: Danzers Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagaffe Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraßc Nr. 4 (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstcllung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
.D'Schrammetn" mit seinen Sängern.
LV. Bezirk: Hotel Wimberger, Neubau­
gürtel Nr. 34, Maskenball.
LVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Neulerchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Spazek.
L VN. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Vorstellung des Humoristen-
Emembles Toni und Turl Darec.— I. Mandl's
Etablistevient, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Specialitäten-Gesellschaft Mannsfeld.
LVIN. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
-M« wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Miellfchaft W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
Näheres im Jnseratenthcil auf Seite IL
l und 15.
Kallnachrichten.
Der Techniker-Jubiläumsball.
Er kann wohl auf eine fünfundzwanzigjährige
rubmreiche Vergangenheit zurückblickcn, der Techniker-
vall, aber feine diesjährige Reprise überstrahlte wo-
moglich seine Vorgänger an Glanz und Vornchm-
vew Die carncvalijtischen Veranstaltungen der
Techniker hatten stets ein anheimelndes Bild und
imc zarte Eleganz, welche die Bildung und das
pichen verleihen. Zudem fand man alle Zeit auf
Mem akademischen Elitefcste als würdiges Gcgen-
W?.^um feschen Studenten die hübschesten aller
ÄlaLcheu. Also war es auch gestern am Jnbiläums-
vall der Techniker. Im Sop h i ens a a l, der mit
Nftschen Gewächsen und Teppichen überreich gc-
war, herrschte geradezu ein Gewühle. Ucber-
cncctvoll wirkte die elektrische Tccorirnng und
Janze vereinigte sich zu einem Bilde voll fesselu-
oer Schönheit. Die herrliche Decoration machte dem
Wernen Jubiläum alle Ehre.
. Eine besondere Auszeichnung erfuhr das Fest
die Anwesenheit des Protectors Erzherzog
sf„/"lnand Karl. Se. kaiserliche Hoheit wurde
naq ehrsurchtsvollcr Begrüßung vom Comitä zu
am Kopfende des Saales befindlichen, mit
^/llktrischeu Glühlichtkronc überdeckten Estrade
D.-i und der Prinz conversirte hier in leutseligster
mit den Honoratioren.
^ eine Stunde verblieb der Erzherzog
! dall, auf dem ihm folgende Persönuch-
Uorgeltellt wurden: Hosrath Radinger,
D d erg er, Hofrath Stadler, Hofrath
v>Regierunasrath Czuber, Profeffor
Hpirnth Oser, Professor M a v r c d c r,
s e r st e l, Baurath Helmer, Oberbaurath
Baurath Siedek, Professor
v -'- Camillo Aichelberg, Hofrath
-'-Professor Finger, Regierungsrath
"P g, Prosepor R. v. Recke u stein, Commercial-
rath Seidel, Baurath Wurm, Baurath D e h m,'
Oberbaurath Kaiser.
Der Präsident des Balles Herr Ludwig H ab er l
eröffnet? den Ball mit Fräulein Dang, dann folgten
folgende Paare: Bertha Oser— Emil S e v b e l,
Bertha Czuber— Dr. R. Clauser, Irene
Helmer —Felix Lippich, Himmelbauer—
Ingenieur A. Äl. Wirth, Lotte Kann— Hermann
Helmer, Sylvia K l e i b e l— Em. Hegenbarth.
Jenny Kann— A. v. W tele mann, Mizzi
N e b l ing e r— Alfred Kann, Mizzi Link—
V. Schützenhofer, Mariane Schoen— Paul
Nikitfch, Mizzi Theuer— Fritz Kraßl, Dora
Sääf v. Norden— Henrik T r anche l l, Hermine
Schoe u— Otto Engländer, I. A l lö— Sääf
v. Norden.
Außer dem Rector Oberbaurath Ulrich, dei
dessen Erscheinen das altehrwürdige „klauäsamns"
intonirt wurde, hatten sich Unterrichtsminister
R. v. Hartel, Stadtcommandant FML. Ritter
v. En g e l, Major Fiala re. eingefunden.
Die Jugend polkte und walzte unter den
Klängen der Civilkapelle Kolbe bis zum Morgen.
Der Cotillon war wieder ein reizendes Stück
Phantasie des an "originellen Ideen unerschöpflichen
Rabensteiner.
Originell war die Damenspende, eine
Miniatur-Ziegelpresse aus dem Atelier August
Klein. Die musikalischen Widmungen gefielen
ungemein. Das Jnbiläumsfest der Techniker ist
glänzend verlaufen.
Judustriellenball.
Das Comitä hat anläßlich des Erscheinens des
Allerhöchsten Hofes auch diesmal wieder alle Vor­
bereitungen getroffen, nm diesem eminent wohl-
thatigen Unternehmen einen noch höheren Ertrag
zu sichern. Es haben bereits eine große An­
zahl von Damen des hohen Adels uno aus
ben Kreisen der Großindustrie das Amt einer
Patroneffe übernommen und Fräulein ans
aus der vornehmsten Wiener Bürgerschaft sind
dem „Fräulein- Com4 t 4" beigetreten. Die
Musikvereinsfäle werden wieder prachtvollst decortrt.
Die Ballmnsik ist dem Hof-Ballmusikdirector
Herrn Eduard Strauß übertragen. Die Karten­
ausgabe und der Verkauf von Logen und Sitzen
findet vom 27. d. M. an im Comitölocal, Hotel
Wandl, 1., Am Peter, statt.
Daß Kränzchen des Vereines der Beamten
österreichijch-unga rischer Papier­
fabriken findet am 10. Februar im Ballfaaic des
Etablissements Ronacher statt.
Ballkalender.
Heute: Kellner-Eliteball (Sophicnsäle); Kränz­
chen der Einjährig-Freiwilligen der Festungsartilleme
(Ronacher): Kränzchen der Einjährig-Freiwilligen
des 3. Regiments ocr Tiroler Katserjager („Bayeri­
scher Hof"): Kränzchen der Malschule Streblow
(Kaufmännischer Saal); Kränzchen der Gemüth
tichen Tafelrunde („Drei Engels-Säle); Kränzchen
des serbischen Vereines „Zora" („Grünes Thor");
Ball der Gastwirthegehilfen (Gschwandner); Masken­
ball (Wimberger).
Telegramme
deS„FHustrir teu Wiener Extrablatt".
Zur Ausgltichsconfercnz.
Prag, 25. Jänner. Ueber die- heutige Sitzung
des verstärkten Vollzugsausschusses des deutschen
Landtagsclubs wurde folgendes Communtquä
ausgegeben: Der verstärkte Vollzugsausschuß hat
sich heute Nachmittags fast vollzählig versammelt
und sich mit der Nominirnng der Reichsraths­
und Landtags-Abgeordneten Funke, Pergelt,
Nitsche und Ruß als Mitglieder der
Ausgleichsconferenz einstimmig ein­
verstanden erklärt. Das fünfte Mitglied
hatte die deutsche Parteileitung zu nomimren.
Nachdem der Vorsitzende derselben, Abgeordneter
Siegmund, welchem dieses Mandat in erster
Reihe angebotcn wurde, dieses ablehnen zu müffen
erklärt hatte, wurde für dasselbe über Antrag der
Parteileitung Abgeordneter Eppinger einhellig
nominirt.
Die Mutter der deutschen Kaiserin f.
Dresden» 25. Jänner. Der Kaiser und die
Kaiserin sind Nachmittags hier eingetroffen und
begaben sich sofort nach dem Trauerhause.
Berlin, 25. Jänner. Der „Reichsanzeiger"
meldet: Aus Befehl des Kaisers fällt wegen des
Hinscheidens der Herzogin Friedrich zu
Schleswig -Holstein, der Mutter der Kaisern:
Auguste Victoria, die heutige Cour, sowie jede
Gratulation und sonstige Feier anläßlich des Ge-
burtstagsfestcs des Kaisers aus.
Die Bürgermeistern,aht in Prag.
Prag, 25. Jänner. Auch die heute vor­
genommene Wahl des Bürgermeisters ver­
lief ohne Resultat, weil keiner der Candidaten die
erforderliche Stinnnenzahl (46 Stimmen) aus sich
vereinigte. Von den 84 abgegebenen Stimmen er­
hielt Dr. S r b 43, Dr. P v d l i pny 41. Morgen
findet die dritte Wahl statt.
Gegen die „lodte Hand".
Paris, 25. Jänner. Dcputirtcr Brisson
brachte in der Kammer einen Gesetzantrag ein, in
welchem die Säcularisirung der Güter
der nichts enehmigten männlichen Con-
gregationen verlangt wird.
Arbeiter-Demonstration in Linz.
Linz, 25. Jänner. (P r i v a t- D e P es ch e.
Heute Abends fand vor dem hiesigen Rathhause ein,
Demonstration von 2000 Arbeitern gegen die Ge
meindewahlresorm statt. Arbeiterführer Popp hieb
eine Ansprache, worauf sich die. Menge zerstreute.
Verurteilte Duellanten.
Budapest, 25. Jänner. Der Strafgerichtshos
verurtheilte den Abgeordneten Oscar Ivanka
und den gewesenen Obergespan Geheimrath Julius
Szalavszky wegen Duellvergehens zo
zehn Tagen S ta at s g e s ä n g n iß.
Paris, 25. Jänner. Erzbischof Richard er­
schien heute im Astumptioniften-Kloster und drückte
dem Ordensprior seine Sympathien aus.
London, 25. Jänner. „Aeuter's Office" meldet
aus S i dne y: Hier wurde an einem Werftarbeiter
ein l e i ch t e r P e st s a l l constatirt.
Petersburg, 25. Jänner. Dem ehemaligen
Chef der Land- und Marinetruppen auf Kreta,
Contreadmiral Skrydlow, tvurde für dessen „be­
sonders leidenschaftslose und zielbewußte" Thätigkeii
im Kreise Rethymno zurPacificirung der Bevölke­
rung und zur Einführung der autonomen Ver­
waltung die kaiserliche Dankbarkeit aus­
gedrückt.
Contreadmiral B i r ick e W wurde zum Com-
mandirenden des abgetheilteü Mittelmeergeschwaders
ernannt.
Gestern fand der erste Hofball in Anwesen­
heit des Kaisers und der Kaiserin statt.
Nisch, 25. Jänner. Die Skupschtina nahm
in ihrer heutigen Sitzung den Gesetzentwurf, be­
treffend die Einkommensteuer, an. Das neue Gesetz
tritt an Stelle der Gesetze, betreffend die Bermögens-
und die Obststeuer.,
Wiederherstellung der Berliner Pro­
duktenbörse.
Berlin, 25. Jänner. (Tel.) Die heutige General­
versammlung des Vereins der Berliner Getreide-
und Productenhändler ermächtigte den Vorstand, die
erforderlichen Schritte zur Wiederherstellung
der Produktenbörse und zur Reorganisation
des Frühmarktes auf der Basis, zu thun, die in den
am 15. Jänner d. I. abgeschlossenen Verhandlungen
der Delegirten des Vereins mit den Vertretern der
Regierung.und der Landwirthschaft gewonneirwurdc.
MiSkolcz, 25. Jänner. (Priv a t-T ele-
gramm.) Heute wurde hier der Schnittwaaren-
häudler Wilhelm Moskowitz über Veranlassung
des Creditorenvereines wegen betrügerischer Crida
in Hast genommen. Die Passiven betragen
71.500 K.» Aktiven fanden sich überhaupt nicht vor,
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Die Palast-Revolution in Peking.
London, 25. Jänner. „Renier's Office" meldet
aus Peking: Das gestern veröffentlichte kaiserliche
Edict gibt bekannt, daß der Kaiser wegen seines
schlechten Gesundheitszustandes nicht in der
Lage sei, die Staatsgefchäfte zu führen,
und daß Put-Ehun, Sohn des Prinzen Tuän
zum Thronerben ernannt sei.
Aus dem Edicte geht hervor, daß die
Kaiserin-Witwe den Kaiser Kuang-Szü
zwingen wi.ll, zu Beginn des chinesischen neuen
Jahres a b z u d a u k e u, obwohl dies in gewissen
Hoskreisen auf einen erheblichen Widerstand stoßen
dürste. Das Edict bedeutet zwar u ichtdie völlige
Abdankung Kuang- Szü's, doch glaubt mau
in hohen chinesischen Kreisen, daß dieselbe nur eine
Frage der allernächsten Zeit sei. Seit
mehreren Monaten erhält sich andauernd das Gerücht,
daß die Kaiserin-Witwe ihren Plan bis zum
Ende durchznführen beabsichtige.
Der Strikt der Kohlenarbeitcr.
Kladno, 25. Jänner. Gestern fanden hier zwei
öffentliche Vcreinsversammlungcu statt. Bei denselben
wurde bekannt gegeben, daß Reichsrathsabgeordneter
Steiner bei der Behörde intervenireu werde,
damit die am 25. und 26. d. M. erfolgenden Aus­
zahlungen nicht auf den Schächten, sondern b e:
der Behörde stattsind en, um so Confsicte
zu vermeiden.-^-^
Die Staatserscubahn-Gesellschaft
hatte behuss Saniruug der Bruderlad c eine
Schenkung von einer Million Gulden u:
Aussicht gestellt, was sie nach Ausbruch des Strikes
widerrufen hat.
Brüx, 25. Jänner. Die Wahl des Vorsitzenden
des Einiguugsamtes verlief erfolglos, weil die Stim­
men zwilchen dem Landesaerichtsrathe Doctor
Schwager und dem Reichsraths-Abgeordneten
Zeller getheilt waren. Das Revierberg amt hat
daher der Berghauptmannschaft die Ernennung des
Landesgerichtsrathes Balling zum Vorsitzenden
des Einigungsamtes vorgeschlagen.
Der Justizminister in Mährisch-Ostrau.
Mährisch-Ostrau, 25. Jänner. (Privat-
Depesche.) Unter den vom Justizminister Frei­
herrn v. Spens-Boöden ertheilten Audienzen
ist die des Abgeordneten D a s z yns k i besonders
bemerkenswerth, welcher nach Vorbringung: ver­
schiedener Beschwerden der Arbeiterschaft ersucht
'wurde, auf die Arbeiter im Sinne der Mäßigung
einzuwirkcu. Ungewöhnlich lange dauerte die
Audienz der Abordnung des Strikc-
cv m i t e s, welche auf dem Ostrauer Rathhaus
empfangen wurde und über zwei Stunden


[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 10 ]
lliustrirtss Wiener Lxtramarr
>8sito 10 Wien, iWeiinA
Lv. Männer 1900 Ar. 24
beim Justizminister verblieb, ein Beweis, wie
eingehend derselbe sich über die Forderungen und
Wünsche der Arbeiter informiren ließ, lieber den
Verlauf dieser Audienz ist Nichts bekannt ge­
worden, doch scheinen die Arbeiterführer nach der­
selben befriedigt.
Nachmittags besuchte der Justizminister das
hiesige Bezirksgericht, besichtigte unter Führung des
Gcrichtsleiters Dr. Rosenfeld sämmtiiche Amts­
räume und ließ sich alle Beamten vorstellen. Er er­
kundigte sich eingehend nach Einrichtung, Bcrtheilnng
und Umfang der Geschäfte und zollte der Bedeutung
dieses Bezirksgerichtes als eines der größten der
Monarchie volle Anerkennung.
Sodann begab sich der Justizminister nach dem
Eisenwerk W i t k 0 W itz, woselbst er mit dem Gencral-
director Holz längere Zeit confcrirte.
Heute Abends wird der Justizminister neuerlich
mit den Chefs der Politischen und Bergbehörden
confcrircn.
Die heutige Versammlung war von 6000
Arbeitern besucht und verlief ruhig. Seitens des
Strikecomitcs wurde heute die erste Unterstützung an
bedürftige Stinkende ausgethcilt, zusammen 600 Kronen.
Die Wiener Arbeiter über den Strike.
In zwei zahlreich besuchten Arbeiterversamm-
lungcn im X. und XVII. Bezirke gelangte gestern der
«strike der Kohlenarbeitcr zur Sprache. Im Hernalser
Brauhause sprach Dr. Adler. Redner schilderte die
Genesis des Strikes und verwahrte die social-
demokratische Partei gegen den Vorwurf schwankenden
Haltung. Die Beschlüsse richten sich nach den je­
weiligen Verhältnissen; wir sind keine Schreier und
Losgeüer in's Blinde, wir sind uns vielmehr unserer
Verantwortung bewußt. Von uns wurde nicht früher
der Rath zum Strike crthcilt, als bis eine Aussicht auf
Ersolg^ vorhanden war. Heute steht die gesummte
Bcrgarbeiterschaft des nördlichen Oesterreich auf den
Beinen und geht mit einer Einigkeit vor, wie sie
nie zu erhoffen war. (Beifall.) In der Industrie
herrscht bereits Kohlennoth, insbesondere in den
großen Eisenwerken, die im Besitze derselben Leute
sind, denen auch die Gruben gehören. Tie Folgen
des Strikes können bei längerer Dauer bedenklich
werden. Wir haben ein Re ch t d a r a u f, sagte
Dr. Adler, zu verlangen, daß die Regierung
cinschreitet und sich auf die Seite der Ar­
beiter stellt, da sie verpflichtet ist, die schweren
Folgen des Strikes von der Gesammtheit abznwchrcn.
Wenn die Regierung ernstlich will, kann sie den
Grubenbesitzern beikommen. Sie braucht nur—
weit entfernt von einer Expropriations-Drohung—
die gesetzliche Einführung der Achrstnndenschicht
und des Berginspectorates anznkündigen, von
hundert anderen ihr zu Gebote stehenden Mittel»
abgesehen, und der Strike ist— gewesen.
Nach einem Appell an die Wiener Arbeiterschaft,
die Sinkenden zu unterstützen, schloß Redner unter
lebhaftem Beifalle: „Wir erwarten und hoffen, daß
die Regierung angemessen energisch Vorgehen wird,
aber unsere Hoffnung setzen wir nicht aus sie, sondern
auf die Solidarität der Arbeiter."
In Proksch' Saal in Favoriten besprach
Arbeiterführer Reumann in eingehender Weise
die von den Arbeitern anfgestelltest Forderungen
und wies darauf hin, daß die Kohlen um 15 bis
30 Percent im Preise gestiegen seien, bevor noch
die Arbeiter mit ihren Forderungen gekommen
seien, es sei demnach unrichtig, wenn die Industriellen
erklären, die Erfüllung derselben würde eine Preis­
steigerung der Kohlen hcrbciführen müssen und sie
mit dem Auslande concurrenznnfähig machen. Während
in den staatlichen Werken die Achtstundenschicht ein-
gesührt werde, wollen die Privatbesitzer weder von
einer entsprechenden Lohnerhöhung, noch von der
Achtstundenschicht Etwas wissen. Redner erörterte
schließlich die Conseguenzen dieses Strikes, wie sie
bereits in der Kohlennoth zu Tage treten, und
betonte die große Ruhe, mit der diese colossäle Be-
ivegung vor sich gehe. Er schloß mit den Worten:
„Der Sieg der Bergarbeiter ist ein Sieg der ge­
lammten Arbeiterschaft. Unsere letzten Kreuzer
geben wir den sinkenden Bergarbeitern." (Stür-
miicher Beifall.)
WeaLerzeilnng.
* Im Hotburgtheater bringt die nächste
Nachmittagsvorstellung Sonntag, den
28. d. M., Kleist's Schauspiel „D a s Kä t v ch e n
von Heilbronn" mit folgenden Neubesetzungen:
Graf v. Strahl— Herr Paulsen (für den' er­
krankten Herrn Krastel): Helene— Frau Wittels
Früher Frau Lewinsky); Eleonore— Fräulein
Ansiion (früher Fräulein W.Sandrock): Gottschalk
-" Herr Römpler (früher Herr Baumeister);
-vhurnek— Herr Biesantz Höher Herr Hof-
! Meister): Kunigunde— Fräulein Bleibtreu (für
die unpäßliche Frau Mitterwurzer); Brigitte— Frau
Wildranbt (früher Frau Hartmann): Kuni­
gundes Tanten— Frau Fiala und Fran
P l 0 nk a; Nachtheim— Herr Prechtler (früher
Herr Engels); Köhlerjunge— Fräulein Blaha
(früher Fräulein Metzl).
* Kammersängerin Marie Renard wird nur
mehr an zwei Abenden in der H 0 f 0 p e r anftretcn.
Die ausgezeichnete Künstlerin singt morgen im
„Wildschütz" und verabschiedet sich nächsten Mon­
tag als „Carmen". Mit dieser Partie hat Fräulein
Renard vor dreizehn Jahren das Wiener Publicum
bezwungen. Marie Renard war von Director Jahn
aus Berlin nach Wien berufen worden. Nach einem
glänzenden Gastspiele wurde sie für die Hofoper
engagirt, zu deren Zierden sie gehört. Die Künstlerin
zieht sich in das Privatleben zurück, um sich demnächst
zu verheiraten. Sie verläßt eine brillante Stellung
in der Hofoper, wo sie die höchste Gage -- es heißt
Alles zusammen 21.000 Gulden jährlich— bezogen
hat. Fräulein Renard wollte als „Manon" Abschied
nehmen, doch die Direction rcspectirt merkwürdiger­
weise diesen Wunsch nicht. Repertoire-Schwierigkeiten
sollen eine Reprise dieses Werkes nicht gestatten.
Das ist wohl nur eine Ausrede, die man einer
Primadonna vom Range der Renard gegenüber nicht
hätte gebrauchen sollen. So wird denn daS Publicum
sciucn Liebling zum letzten Male als „Carmen"
hören. Der Abend wird der Künstlerin große
Sympathiekundgebungen bringen.
* Im H 0 f 0 p e r u t h e a t e r kommt Sams­
tag „Der Wildschütz" mit den Damen
Renard, Forster, Baier und KuSmitsch und den
Herren Schrödter, Neidl, Grengg und Stoll zur
Aufführung.
* Für Sonntag Nachmittags ist im Deutschen
Volkstheater „Kabale und Liebe" au­
gesetzt.— Am 1. Februar geht daS Lustspiel „Das
fünfte Ra d" zum ersten Male in Scene.
- In dem Befinden der an Rippenfellentzündung
erkrankten Schauspielerin Fräulein Kalmar ist
bisher keine Veränderung cingctretcu. Gestern ist
Hofrath Professor Neusser zu einem Consilium
mit dem behandelnden Arzte an daS Krankenbett be­
rufen worden und hat der Hoffnung Ausdruck ge­
geben, daß Fräulein K a l m a r bald wieder hergestellt
sein wird.
Im Theater an der Wien werden
morgen Samstag Fran Ottmann und Herr
Streitmann zum ersten Male in Richard Heu-
berger's Operette „Der Sechsuhrzug" auf-
treten und von da ab mit Fräulein Worm
und Herrn Pagin in der erfolgreichen Novität
alterniren.
-' Im Carl Theater gelaugt heute mit
dem Ensemble d e S R a i m u u d- Theaters
Anzeugruber's Voltsstück „D er M e i u c i d b a u e r"
zur Aufführung. Im Raimund-Theater geht
mit dem Ensemble des Carl-Theaters
die Krenn-Lindau'sche Gesaugsposse „Eine tolle
N a ch t" mit Fräulein Betty Stojan als Gast in
Scene.— Im Carl-Theater hat gestern der Verkauf
der BilletS zu der am Donnerstag, den l. Februar,
stattsiudenden Erstaufführung der Overettc „Rho­
dope" von Alexander Engel, Musik von Hugo
Feli r, begonnen.
Jean R i ch e p i u's neues vieractiges Prosa-
schanspiel „Im Eitnu.a" ist in Paris bei seiner ersten
Ansführnng im Dbäutra Antoine a b g e f a l l e u.
Es ist eine vergröberte Carmen-Geschichte, die ab­
stoßend wirkte.
Der spanische Lnstspieldicyter Eduards de
Pa l a c io ist in Madrid an einer Herzkrankheit ge­
storben.
In einer jener „Enqueten", wir. sic immer
noch Mode sind, nach seiner Ansicht über Heine be­
fragt, hatte bekanntlich der Berliner Schriftsteller
O. E. Hartleben folgendes Verbiet über sich selbst
gefällt: „Heine war mir immer unangenehm!" Die
„Lustigen Blätter" geben nun zu dieser Aenßerung
den unentbehrlichen Commentar:
„Ein Glühwurm wollt' mit seinem Glanze prahlen,
Ce warv verdunkelt durch der Sonne Strahlen,
Und dies cmvfaud der Wurm mir Neid und Leid
Als eine große U n a n n e h m! i ch! e i t."
* Heute Freitag, Abends V>r8 Uhr findet im
großen Musikvereinssaale die vierte Abomiemeut-
und außerordentliche Soirke des Böhmischen
Streichanartetts unter Mitwirkung der
Sängerin Frl. Lula Gmeiner und des Kammer­
virtuosen Herrn Emil Sauer statt.
* Die Pianistin Helene de Krzyz an 0 W ska
an? Paris gibt Montag, den 5. Februar, Nach
niittags V^3 Uhr eine Matinee im Bösendorfer-Saale.
Karten in Gntmann's Hof-Musikalienhandlung.
* Anton Sistermans veranstaltet Dienstag,
den 6. Februar, Abends '/.,8 Uhr einen einzigen
Liederabend im Bösendorfer-Saale. Karten in
Gnt m an n's Hof-Musikalienhandlung.
'- Marcella Pregl veranstaltet am Donners­
tag, den l. März einen Liederabend im Musikvcrcins-
saale. Karten bei Rose.— Im Liederabend Eugen
Gura's (Donnerstag, den 15. Februar) wird Pro­
fessor Heinrich Schwartz aus München Mitwirken.
* Der italienische Theatcrcougreß
hat, wie uns aus R 0 m berichtet wird, beschlossen,
die Regierung aufzufordcru, einen Preis für jenes
Theater auszusetzeu, welches im Jahre die
meisten Stücke italienischer Autoren zur
Aufführung bringt.
(Die Prozesse dos nächsten Monats.) Im
Monate Februar werden vor dem Schwurgerichte
nur drei größere Prozesse zur Verhandlung kommen,
welche auch das Interesse des Publicums in Anspruch
nehmen werde». Der erste derselben ist der auf den
5., 6. und 7. Februar anberanmte Ehrenbeleidigungs-
Prozeß des Bürgermeisters Dr. Lueger und der
Landtagsmajorität gegen den Rcdactenr der „Arbeiter­
zeitung" Reu m aun und den Arbeiterführer Bret­
schneider. Eine Vertagung dieses Prozesses, welche
in Aussicht stehen sollte, ist bisher nicht eingetreten.
Am 12. Februar findet vor dem Schwurgerichte die
Verhandlung gegen den Sicherheitswach-Jnspector
Grill statt, welcher beschuldigt ist, an einem Dienst­
mädchen, das er arretirte, ein Verbrechen gegen die
Sittlichkeit begangen zu haben. Für den 19. Februar
ist die Schwnrgerichtsverhandlung über eine Ehren-
beleidignngs-Klage anberaumt, welche der Director
und ein Arzt eines hiesigen Spitales gegen den Ver­
fasser einer Brochnrc Karl S t e l l b 0 gen eingebracht
haben, der sie beschuldigte, den Tod eines'Kindes
an Diphtherie verschuldet zu haben.
(Ans der Reise zu de» Buren.) Ans der
Stadt Monasterzyska (Galizien) verickiwand kürzlich der
18jährige Schüler der X. Gymnasialclasse Miecislam
Ritter u. Gasparski, der^Sohn eines GM.
bcsitzers in der genannten Stadt. Die bestürzte,,
Eltern, welche nicht wußten, wohin sich der ju„g»
Mann gewendet hatte, erstatteten die AbgängigkM-
Anzcige und auch die Wiener Polizei wurde voi, dem
Vorfälle in Kenntniß gesetzt. Der mit der lieber-
wachnng der Leopoldstädter Massenqnartiere betrau!-
Detective crnirte vorgestern in dem Massenqnartiere
in der Novaragasse den flüchtigen Gymnasiasten,
sich dort als Stanislaus N v Horst i, Ingenieurs-
Assistent ans Norfolk, gemeldet hatte. Gasparsli
wurde wegen Falschmeldung dem Bezirksgerichte
Leopoldstadt angezeigt. Der Angeklagte gab die
Falschmeldung zu und erklärte, daß er sich schämte, m
dem Masscnquartier seinen richtigen Namen z„
nennen.— Richter: Warum haben Sie das Vater­
haus verlassen'?— Ang e k l.: Ich hatte seit jeher
eine besondere Vorliebe für den Soldatenberns und
wenig Lust zum Studium. Seit der Krieg der Eng­
länder mit den Buren herrscht, trug ich mich mit Ge­
danken, als Freiwilliger in das Burenhecr einzutreten,
und Montag brach ich von Monasterzyska aus, nni
nach Afrika zu reisen.— Staatsanwaltschaft-
li ch c r Funktionär: Aber in Wien ist Ihnen
schon das Kleingeld ansgegangcn.— R i ch tcr:
Wie wollten Sie denn zur Burcnarmce kommen,
wenn Sie kein Geld hatten?— Angekl.: (D
hatte in galizischen Blättern gelesen, daß französische
Jünglinge angcworben und nach Afrika geschickt
wurden. Ich habe mich bei der französischen Bot­
schaft in Wien gemeldet, wurde aber abgewicscn.—
R i ch t e r: Ihr Drang nach kriegerischen Ehren ist
ja recht löblich, aber so ein junger Mann ist doch
verpflichtet, auch die Einwilligung des Vaters cm-
znholen und nicht jo ohneweiters das Studium aus-
zugcben. Wollen Sie nicht weiterstndiren?-
A ng c k l.: Mit dem Latein und Griechisch geht es
mir fo schlecht, deshalb will ich zu den Buren.-
Richter: Bis Sie jetzt ans das Kampfgebiet
kommen, ist der Krieg vielleicht schon zu Ende. Haben
Sie denn Geld zur Reise?— Angekl.: Ich habe
monatlich vom Vater zehn Gulden Taschengeld be­
kommen und hatte mir davon 45 Gulden erspart,
jetzt habe ich kein Geld mehr. Ich habe mich, nach­
dem ich von der französischen Botschaft abgewiejeu
würde, an den Oberst eines hiesigen Cavallerie-
Kegimcntcs gewendet, ihm gesagt, daß ich vom Hause
ans ein guter Reiter bin, und um Aufnahme in
das Regiment gebeten. Er meinte, ich sei zu schwach
und sägte mir, ich solle zur Artillerie gehen.—
Richter: Das Weitere wird über Sie vom Vater
verfügt werden.— Der Angeklagte wurde wegen
Falschmeldung zu viernndzwanzig Stunden
'Arrests verurtheilt. Er bat nunmehr unter Thränen,
mau möge seinen Vater verständigen, damit er ihm
die Heimreise ermögliche.
(Die Flucht i» das Jenseits.) Aus
T r 0 p p a u wird unter dem gestrigen Datum tele­
graphisch gemeldet: Gestern sollte hier die Schwur­
gerichtsverhandlung gegen den Tischler Bauer
wegen Verbrechens des Meuchelmordes statt-
sinden. Als man den Angeklagten zur Verhandlung
führen wollte, fand man ihn in der Zelle er-
h äugt auf. Bauer hatte in der Untersuchung die
Thal geleugnet und es lagen nur schwache Beweis­
gründe gegen ihn vor.
(Der Gendarm als Mörder.) Aus O eben-
bürg wird uns tclegraphirt: Allgemeines Aufsehen
erregte im Sommer des vorigen Jahres das Raub­
attentat, welches der Geudarmerie-Corporal Johann
Bk 0 l u a r auf den Gastwirth H u g h und dessen
Gattin in Neudörfel verübte. Der Ucbelthäter
wurde damals vom Brigadegerichte zu Stuhlweißen­
burg zu lebenslänglicher Zuchthaus­
strafe verurtheilt. Dieses Urtheil ist jedoch vom
Obersten Kriegsgerichte a u null irt worden und
hat selbes die Wiederaufnahme der Untersuchung
durch das Gendarmerie-Commaudo in Oedenburg, zu
dessen Bereich die Gemeinde Neudörfel gehört, an-
gcorduct. Die Untersuchung führt nunmehr der
hiesige Gendarmerie- Commandant Oberlieutenant
v. I u r c z e k.
Eingei endet.
Man gebraucht jetzt allgemein als Mund
und Zahnwasser das so schnell
beliebt gewordene „Kosmin",
weil cs nachgewiesener­
maßen die Zähne coir-
scrvirt, den Mund er­
frischt und das
M
In
dieser
Wirkung und
durch den über­
aus angenehmen Wohl
geschmack übertrifft
„Kosmin" andere Mund- und
Zahnwasser. p. 1.—, iang°
ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren Trogucrien
nnb Parfümerien. General-Repräsentanz: L. LLrnvLr»,
Wien, IX., Müllnergasse 3. 358
Zahnfleisch
kräftigt
MlLkfölvtzclsssr
-U-,,,
icso
Corrcspondcuz der Redaction.
Julius Allct: Nn» ist über La» Schicksal de» iE
Mannes seither Nichts bekannt geworden. -» Anna Z. r -A
stimmungsvolles Gedicht kann leider wegen Raummangels nM^
gedruckt werden.


[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 11 ]
ssr. 24 Wien, i' i'eiraZ
Mu8trü't68 Wiener DrtrablM 26. Fänner 1900 Leits 11
Die Zinsfußermiisilguuge».— Die Bank
von England hät gestern ihren Zinsfuß
neuerdings um ein halbes Percent, und zwar von
s, auf 4 Percent, ermäßigt, nachdem sie vorgestern
bereits die für Goldbezüge gewährte Prämie rc-
diicirtc. Entscheidend für diese Maßnahmen des
«ondoner Noteninstitutes waren die wesentliche
Besserung im Status der Bank und der fortgesetzte
Mägang des Privatdisconts auf dem englischen
Geldmärkte.— Eine tiefcrgchende Rückwirkung auf
die übrigen europäischen Geldmärkte hat die Londoner
Tiscontermäßigung nicht geübt. In Berlin
bat sich der Privatdiscont auf 4'/, Per-
ce„t gehalten. Hier blieb Geld für erste Bank-
K,repte zu 4^/z Percent erhältlich.— Am deutlichsten
kam die Besserung der Geldvcrhältnisse wieder im
Lombardgeschäfte zum Ausdruck. Einzelne Institute
haben sogar zu 5 Pcrcent prolongirt. Durchschnittlich
bewegten sich die Reportsütze zwischen 5',s, und
i?/, Percent. Selten noch hat ein Ultimo eine so be­
scheidene Steigerung der Geldansprüche gebracht, wie
der Schluß dieses Monats. Gestern betrugen die
Wechseleinreichungen der Oesterrcichisch-ungarischcn
Bank in Wien nur 200.000 Kronen. —Aus Beri i u
wird uns gemeldet, daß daselbst für Montag be-
slinnnt eine Discontermäßigung der Deutschen
Rcichsbauk, und zwar um 1 Percent, erwartet
wird. Ultimogeld war gestern in Berlin reichlich
bis -t'/z Pcrcent offerirt.— Auch die B ank vou
Frankreich hat gestern ihren Zinsfuß neuerdings
crmäßigt, und zwar von 4 auf ill/, Pcrcent. Für
das Vorgehen der Bank von Frankreich war nebst
der Londoner Discontermäßigung die rapide
Besserung ihrer eigenen Geschäftslage maßgebend.
Abgesehen davon, daß der Goldvorrath der
smiizösischeu Notenbank um 4'6 Millionen Francs
gestiegen ist, ist das Portefeuille dieses Institutes um
K Millionen Francs gegen die Vorwoche zurück-
„kgangen. Der Banknotcnumlanf verminderte sich in
Frankreich nm 06 Millionen Francs.— Aus
Brüssel wird gemeldet: Die N a t i o n a lb a n k
mäßigte den Bankdiskont um V? Percent.
Der Transvaalkrieg »nd die Börse.— Londoner
Meldungen, wonach die englischen Truppen Spion s-
lop genommen haben, versetzten die europäischen
Ursen in eine freudige Erregung, weil vorausgesetzt
mrde, daß bei der großen Bedeutung dieses Waffen-
irsolges die Entsetzung von Ladhsmith nicht lange
«hr auf sich warten lassen dürfte und vielleicht der
stansvaalkrieg bald sein Ende finden wird. Am
Irästigsten kam die Freude auf dem Londoner Minen-
mrkte zum Ausdrucke, wo die einzelnen Kategorien
fircentweise gestiegen sind. Auch an der Wiener
Börse verschaffte sich eine günstige Stimmung Ein­
gang, obgleich hier das Geschäft sich nur mäßig belebt
hat. Einen angenehmen Eindruck machte übrigens
die Thatsache, daß spcciell in Oestcrreichischen Credit-
actien für Berliner Rechnung Deckungen ausaeftthrt
Mirden und für einzelne Bankpapiere auch nach
langer Zeit wieder einmal von privater Seite Kauf-
ardres eingelangt sind.
Preissteigerung der Braunkohle in Deutschland.
- Ans Berlin wird uns tclegraphirt: Der öster­
reichische Bcrgarbciterstrikc beeinflußt empfindlich den
Br a unkoh l enm a r k t in N i c d c r l a u s i tz.
Tie Preise für fertige Braunkohle stiegen dort von
K auf 110 Mark per Doppelcentncr.
Allgemeine Berkchröbank.— Der Verwaltungs-
mth der Bcrkchrsbank hat in seiner gestrigen Sitzung
den Wechselstulicnbcsitzer Herrn Leopold Langer
in die Verwaltung cooptirt. Herr Langer gehört zu
den populärsten Persönlichkeiten der Wiener Bank-
>vrlt. Er ist Börserath und Mitglied des Vorstandes
des Wiener Wcchslcrvereines.
Unser Eiscuhandel.— Im abgclaufenen Jahre
st unser Export an Roheisen um 55.31S Meter­
centner auf 202.057 Metercentner gestiegen, während
die Einfuhr darin eine Abnahme nm 457.740 auf
I,M.025 Metercentner erfahren hat. In Luppen-
esten sank die Einfuhr von 170.772 auf 70.845 Mcter-
mitner, indeß die Ausfuhr von 201.401 auf 478.578
Metercentner stieg. Auch in E i s e u W a a r e n haben
stch. die Außenhandels-Verhältnisse der Monarchie
enhchieden günstig entwickelt. In Blech und Platten
stieg der Export von 40.281 auf 73.703, in Eisendraht
von 7800 ans 18.210 Metercentner, in gemeinem
Eisen und Stahlguß von 20.782 auf 20.011 Meter­
centner, in gemeinem Eisen uno Stahlwaarcn
von 35.805 auf 58.011 Metercentner, ferner
in schmiedeeisernen Röhren nur 37.000 Meter­
centner, in Drahtstiften uni 17.000 Meter­
centner, während in Eisengeschirr eine Abnahme nm
8000 Metercentner zu constatiren ist. Jnsgesammt
ergibt sich in Eisen und Eisenwaaren ein R ü ck-
gang der Einfuhr um 68.000 Metercentner
und 4'5 Millionen Gulden und eine Steigerung
der Ausfuhr um 400.000 Metercentner und
5'5 Millionen Gulden. Es steht einem Activum der
Bilanz im Werthe von 5'70 Millionen Gulden ein
Passivum der Menge von 530.000 Mctcrccntnern
gegenüber, doch ist gegenüber dem Vorjahre eine
Besserung um 470.000 Metercentner und 10 Mil­
lionen Gulden zu constatiren.
Coucurrciizkampf zwischen Versichernngs-Gesell-
schaftcu.— Das „Ungarische Tclegraphen-Cor-
respondenz-Bnreau" meldet: Die E r st e ung a r i-
sche V e r s i ch e r u n g s- G c s e l l s ch a f t hat gegen
den Beschluß des hauptstädtischen Municipal-Aus-
schusses, mit welchem dieser das günstigere Offert
einer öst e r r e i ch i s ch en Versicherungs-Ge­
sellschaft auf Versicherung der städtischen
Mobilien angenommen hatte, den Recnrs ergriffen.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin tclegraphirt:
Londoner Privatmeldungen von der Einnahme des
Spionskop, sowie hohe Londoner Minencourse be­
wirkten, daß die Börse in fester Tendenz eröffnete.
Bevorzugt waren Montanwcrthc, besonders „Laura­
hütte", weil auS Oberschlesicn keine weiteren Mel­
dungen über Strikebewegungen Vorlagen. Auf
Fonds wirkte die Steigerung der englischen Eonsols
anregend; Spanier weiter gefragt und steigend.
Banken bei geringen Umsätzen feit. Von Bahnen
italienische fest, Nvrthern-Pacific besser ans Newhork.
In der zweiten Börsenstnnde war das Geschäft
weniger lebhaft, da sich die Spccnlation wegen
eventueller Herabsetzung des Disconts in London und
Paris abwartend verhielt. Privatdiscont 4',z Pcrcent.
Ultimogeld 5'/z Perccnt.
„Hiber»ia"-Gewcrkschaft.— Aus Herne wird
gemeldet: Der Brutto-Ueberschnß der Bergwerks­
gesellschaft „Hibernia" im December 1800 betrug
560.744 Mark gegen 702.024 Mark im November 1800
und gegen 583.220 Mark im December 1806.
Prolongation.— Bei der Ultimo- Prolon­
gation bezahlte man in Percenten für 100 Kronen
Nominale für: Oesterreichische Credit 0'58^ bis
(AM» Rep., Staatsbahn 0'15 bis 0'22V, Nep., Elbe­
thalbahn O'IV/r bis 0'170, Nep., Lombarden 0'28^ch
bis 0'20V< Dep., Tabakactien 0'16V< bis O'IÜ/r Rep.,
ungarische Gold-Rente 0'07V- bis O'IO Dep., un­
garische Kronen-Rente 0'02'j-, Rep. bis 0'02V, Dep.
— Bei der regulären Prolongation bezahlte
man an Report für: Ungarische Kreditbank l K.
30 H. bis 1 K. 70 H., Anglobank 30 H. bis 50 H.,
Unionbank 00 H. bis 1 K. 20 H.. Bankverein 70 H.
bis 00 H., Länderbank 40 H. bis 70 H., Alpine
1 K. M H. bis 2 K., Rima-Muranher 1 K. 80 H.
bis 2 K. 20 H., Mai-Rente 5 H. bis W H.
Jnsolvcirznachrichte».— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der Eoncurs eröffnet über die Firma
Eduard S ch u o b l, rcgistrirteu Eduard Schnobt,
Kaufmannes in Wien, IX., Bleichergasse Nr. 5.
Zum Concürscommissär wurde LGR. Friedrich
Petschacher und zum einstweiligen Massevcrwaltcr
Dr. Joseph Jcaunce.junior bestellt. Die Wahltag­
satzung ist für den 7. Februar, Vormittags 11 Uhr,
der Anmeldnngstermin für den 3. März und die
allgemeine Liguidirungstagfahrt für den 12. Marz
1000, Vormittags 11 Uhr bestimmt.— Ferner wurde
bei derselben Behörde der Eoncurs verhängt über
das Vermögen dcü unter der Firma Ed. Feigen­
baum protvkollirten Herrn Eduard rootv Ehaskel
Feigenbaum, Lcderhändlers in Wien, II., Große
Mohrengasse Oer. 23. Zum Concürscommissär wurde
LGR. Friedrich Petschacher und zum provisorischen
Massevcrwaltcr Dr. Joseph Jcannee 8vii. in Wien
bestellt. Die Wahltagsatznng ist für den 7. Februar
Vormittags lO Uhr, der Anmeldnngstermin bis
3. März und die allgemeine Liguidirungsfahrt für
l den 12. März, Vormittags 11 Uhr anberaumt.
Börse für lnndwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags war die Tendenz wieder fester, da aus
Berlin und Paris höhere Notirungen Vorlagen.
Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 89 H-
bis 7 K. Ol H., Frühjahrskvrn zu 6 K. 80 H.,
Frühjahrshafer zu 5 K- 38 H., Mai-Juni-Mais zu
5 K. 20 H. August-Septcmber-Raps notirt 11 K.
75 H. bis 11 K. 85 H.
Auswärtige Schlnßcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.10, Wechsel per London (kurz)
242.20, (lang) 242.30, österreichische Papier-Rente
90.60, Italiener 92.40.- Berlin (Schluß): Oestsr-
rcichische Silber-Rente 08.00, österreichische Gold-
Rcnte 100.60, ungarische Gold-Rente 00.50. Nach-
bör s c: Creditactien 235.—, Lombarden 23.25,
Staatsbahn 136.25, russische Banknoten (Cassa>
216.35, Discontv-Commandit 104.10, Italiener (Cassa)
94.25, Italiener (Ultimo) 04.30. Auf officicllen Bericht
über die Vorgänge beim Spionskop: etwas abge­
schwächt.— Frankfurt (Abcndbörsc) Creditactien
234.60, Lombarden 28.30, Italiener 94.25, Lanrahütte
260.50, Harpener 208.20, Discont 194.10. Fest.—
Paris (Schluß): Neue türkische Consols 23.15,
ungarische Gold-Rente 98.80, Länderbank 505.—,
Türkenlose 127.—, Bangue de Paris 1098.—, Meri-
dionalbahu 673—, dreipercentige Rente 100.10,
vierpercentige italienische Rente 93.32, vierpcrcentige
spanische Exterieurs 68.70, Bangue Ottomane 566.—,
O'/iperccntigc Rente 103.—, Credit foncier de
France 712—, österreichische Bodencrcdit 1225—,
vierpercentige rumänische Anleihe vom Jahre 1890
(comptant) 84.60, vierpercentige rumänische Anleihe
vom Jahre 1806 lZcit) 84.70, Tabakactien 283—,
Wechsel auf Italien 6'^ Percent, Wechsel auf Wien
(kurz) l02.8l, Wechsel auf Amsterdam (kurz) 206.62,
Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62, Wechsel auf
Brüssel Percent, ungarische Hypothekenbank
405.—, neue Rio 1159.—, Debeers 628—, Eastrand
164.50, Chartered 89.—, Randfontein 74.50. Fest.^
Loudon (Schluß): Consols 101"/w, Lombarden 6.—,
ungarische Gold-Rente Otz'/i, vierpercentige Rupien
64hst, Platzdiscont 3 Percent, Silber 27ff,g. Fest.
Chartered 3.53, Eastrand 6.50, Randfontein 2,93,
Randmines 34.62, Debeers 24V». Bankerngang
6000 Pfd. St.
Wiener Börse vom 25. Jänner.
An der heutigen Börse kam eine freundlichere
Stimmung zur Geltung. Günstig wirkten die neuer­
liche Besserung der Getdverhältnisse, die von London
signalisirte Zinsfußermäßigung der Bank von
England und die Meldungen über entschiedene Er­
folge der englischen Truppen bei Spionskop. Letzterer:
Beiden wurde schon deshalb Beachtung geschenkt,
weil auch von Londen wesentlich Höhere Notirungen
gemeldet wurden. Rückgängig waren blos Straßen-
bahnactien. Wesentlich höher gingen Brünner
Maschinenfabrik, Rndolphshütte und galizische
Karpaten-Petroleum-Actien. Renten behaupteten sich.
Valuten stagnirten.
lim dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 235.50,
ungarische iL-editbank 186.50, Anglobank 124.25,
Ünionbank 1o5.50, Bankverein 136.50, Länderbank
117.75, Bodeucredit 244.—, Staatsbahn 133.70, Lom­
barden 25.50, Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn
110.—, Nordbahn 289.—, Dampfschiff 72.50, Lloyd
78—, Czernowitzer 141.—, Buschtiehrader 13 308.—,
Straßenoahnaetien lit. X 145.50, lit. 13 140.50, böh­
mische Nordbahn 155.—, Alpine Montan 275.50,
Rima-Mnranyer 334.25, Prager Eisenindustrie 615.—,
böhmische MontangeseÜschaft 420.—, Brüxer Kohlen
300.—, Waffcnsabrik loi.—, Tabakactien 138.50,
Mai-Rente 90.65, Silber-Rente 99.40, österreichische
Gold-Rente 00.—, österreichische Kronen-Rente 96.75,
ungarische Gold-Rente 99.10, ungarische Kronen-
Rente 95.10, Tü.rkcnlose 126.—, Napoleons 19.21,
Reichsmark 118.20', Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course keine Ver­
änderung, doch hielt die freundliche Stimmung an.
Ercditaclicn waren 235.40, ungarische Credit 187.—,
Anglobank 124.25, Bankverein 137—, Unionbanr
155.50, Länderbank 117.75, Staatsbahn 133.80, Lom­
barden 25.40, Elbethal 124.—, Nordwestbahn 119.25,
Tabak 138.—, Alpine 275.50, Rima-Mnranyer 334.50,
Mai Rente 99.70, ungarische Gold-Rente 99.05, unga­
rische Kronen-Rente 94.95, Türkentose 126.25, Reichs­
mark 118.08.
Gourse der Wiener Wörse vom 25. Zauner 1909.
Tie Notirmig sämmtlichcr Effecten.
IM Ausnahme der per Stück notirten
"Diversen Lose" nnd der Genuhscheine.
versteht sich für je 100 Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
r» ermitteln, ist der für je ION Kronen
notirle Cours mit dem in Kronen aus-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
wultipliciren, das Resultat durch 160 zu
dwldireii.— Bei den nicht voll-
gezahlten A c 1 i e n ist von dem auf
diese Weise ermittelten Werthe der nicht
^«gezahlteBetrag in Ab z u g zu bringen.
Staats-Anlehen. Geld Waare
binh. Etaatssch. in N. verz. 99.70s 99.90
. S.
99.40, 99.60
98.90 99.05
160.-164.-
168.40 139 40
158.75 159.75
200.25(201.25
103.20! 103.70
98.65> 93.85
Gold-Reme
1854er.... I!^ I
?b6ver (Hönze) I.*^.
....
Aaaisdom.-Pidbr. stsr. s
^est. Kronen-Rente...
im?' Investitions-Rente.
mbrechtsbahn in S. p. 100 fl. 98.20 98.80
^lsabelh-Babn i. G. stfr. 4 -.-!—
K.nzIoseph-BahnSilb. ö'/4123.80! 124.40
Hihen.Priesen srrf. 4.-. 97.90^ 93.60
Rudolph-Bahn, stfr. Kronen 97.70! 93.50
abeth-Lobn-Actien 118.5(1119.
U.KarlLudwig-B.-Act.'
« brechtsbahn in Gold.
Wabeth-Bahu4a'o ioA
e>"^„ 4....
'NanzIosevv'Vahnl88-t4
^anz. Karl Ludwig-Babn.
.--üsen.Priesen stfr. i. Sil b. 4 97.50 98.—
Ungar. Gold-Nente .... 99 0-T 99.20
ung. Kronen-Rente... 94.95 ^?5.15
ung.-Ltaarseis.-A. i.G.4» 100.50 101—
ung.Staatöeis..A. i.S.4t.,^ 99.80(100.40
8^10i 87.00
1M.60 s 101.20
112.50 113.50
95.-, -.
100.10s ICO..,
98.30 l 98.80
98.40 99.20
Geld Maare
Uug.Schanlregal-Obl.4'/^s '.Ri.M 100.10
Ung. Prämien-Anl. per St. 162.— 1W.80
Thei«-Reg.-Präm.-Obl.vrl. 140 5G111.50
Heifz-Reg.-Präm.-
Ung. Grundentlast.-Obl.4^
OL- 04.80
Oeffeutliche Anlehcn.
Wiener Verkchrs-Anl. 4H, 97.60 98.40
Galiz. Landes.-Aul. 18934^ m.20 95.-
Galizische Propinat.-Anl.. 97.! 97.80
Kram. Landes-Anlehen 1888 -, i 98.35
Mähr. ., .. 1890 96.40? 97.40
Obcrvsterrcich. v. I. 1887. 99.40!100.-^
Tirol.Land.-Al>l.1895l^, 98.— —.-
Anlehen der Stadtgem. Wien 101.? 104.80
Bulg^ Liscnb.-Hyp.-Anleihe 87.50! 88.—
Bulg.StaatS-Hyp.-Ilnl.1892 87.40 88.—
Pfandbriefe, Eommunal,
Eksenbahn- Kredit- und
Banlen-Obligationeu.
Oesterr.Bvdencred. 4^ ö.W. 9(>.10j 97.10
Bnkowiil.Bodencred.-A.5H 10120 j 103.70
Centralbodencred., öst. 4'/./^ 100.60!
„„ 4^,K. 08.50; 90.50
Gal. Bdcrcd.-Verein56i.4«^ 95.75 96.25
„„ 41 j. 9625? W
N.-Oe.Lalid.--Hyp.-Ai,st.1^ 98.2l>! 9>.).20
„„ Z'/z b. IOILincl.L^Pr. 93.60? 94.G)
Ocst.-ung. Bank, ö. W. 4^ 1^.25'100.25
Oest.Hypothetenb., 4... 98.—! 9^.40
Spart., erste öst. LO I. 4A 90.15400.1
Coinmerc.'V. Pest, -r' /5-- W.—? 99.75
„ Pest.E.-O.toBr. 102.50> 103.50
.. K. 4^ 96.—! 97.—
Ung. Bodencred.-Instit. 4'/-^ M.75! -.
Ung. Hyp.-Baul.Oll. 4^ 100.- 100.50
Priorituts-Obligationrn.
Buschtiehrader Bahn 5^. 104.20 104.90
Tux-Bodenb.-Eisend. 1891. 96 8(l! i»7.M
„ 1893 76 50 77.25
Ferd.-Nvrdb. Em. 1886.. 99.40 100.-
„„ garantirt.. 100.50 101.—
Geld Waarc
Kaschau-OderbergerBahnlA 98.! 98.90
„„ 4'5b W.25
Lemb.-Czcrn.-Jany. E. 1884 88 40 89 20
Lcmb.-Ez. -Jahy E. Id84stsr. 96 30. 97.—
Leoven-Borocruberg 4^». !>8 40! 9i).10
Ocsterr. Nordmestbähll. 107.10,107.00
^„ M. 6107.—? 107.70
Reichenberg-Gablonz 4?ö. 95.50', 96.20
Staatsbahu, 3^ 87.90i 88.50
Staatsbahn, ErgänzungSnev 86. 86.60
Sndbalm 70.50, 70.90
Llidiim'dd.Berbiildllllgsbahu
Wieil-Aipang-Eijcllbahn..
Donau-Dampfichiff 6"»..
Montanges., öst. Alvine..
Tris.Khlw.-Ges. E. 1889 4?»—
Diverse Lose.
Lest. Bodenccedit-Lose 188»2i18.—
„„„ 1889 234.
Dampsschisf-Lose 350.—
Donatt-ReglUinittgs-Lose. 258.—
Ung. Hyp.-V.-Pr.-Schuldv. 242.25
Triester ü 100 sl 370.-
Triester 5 50 fl 160.-
Serb. Pränlien-Anleihe 71.20
Präm.-Obl. d. türk. Eiscnb. 126.-
100.40 101.
98- 98.70
97.50! 98.50
104.10'105.10
98.75
240.—
235.50
660.—
2M.-
214.25
Basilika Lose
EredO-Losc
Elary-Lose
Innsbrucker Lose ....
Krakauer Lose
Lcübachcr Lose
Ofner Lose
Palfsy-Lose
Rothe Kreuz-Lose, osterr.
«^„ ullgar.
Rudolvh-Stiftungs-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. Genois'Lose....
72 20
127.-
. 13.50 14.40
. 395.50ff197.50
. 128.50 129.50
92.—
56.
. 1w.-
. 130.
. 43.-
22.60
. 57.50
. 171.-
. 61.—
. 175 50
64.—
57.50
5t.
13L.—
131.
44.20
23.60
59.50
175.
63.-
st.77.50
Stanislauer Lose ....
Waldstciu-Lose
Wiener Eoruumnal-Lose 1874
Transport-Nntcrnehm.
Aussig-Teplitzer .....
Bau-u.Bcl:bsg.f. st. Strb..
Böhmische Nordb.ryn...
Buschtiehrader Eisend. lit. .V
Bulchtiehrader Eisenb. lit. 1!
Donau Dampfschifff.-Grl..
^erdinaiidS-Nordbahn..
Hünslirchcu-Barcs (in Silb.)
Graz-Kö-Iachcr Eisellbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn-Ges.
Kaschau-Oderberg (iu Silb.)
Lemberg-Czernoiv. ^inSilb.)
Lloyd, vstcrr., Tritst...
Oest.Nordwestbahrl (in«ilb.)
.. ., lit. v„„
Prag-TnxerBahll (in Silb.)
Zicichenb.-Gablonz P.-Act.
.. St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in SilMr)...
Süduordd. iParoubitzcr).
Tramway, Neue Wiener.
Uug.-galiz. Eisenb. (in S.)
Wiener Loealbahnen.Ges..
Banlcn.
Anglo-österc. Bank in S.)
Banlverem, Wierier...
Bodenerco.-A., öst. (in S.)
Bukowinner Bodeucredit.
Eentral-Bodencreditbank.
Crcdit-Anst. s.Hand. u. Gew.
„ Bank, allgem. ung.
Depositenbank, aüg....
Escouiptc-Gesellschaft,n.-öst.
Giro- und Kassenvercin..
Hypothekenbank, öfterr...
, Ung...
OU'ld Waare
178.-
391.-
184.—
393.-
317.50
145.25
156.50
318.—
307.-
72.25
288.60
106 50
130.—
14.—
91.40
141.2-0
119^25
123.75
94—
110.—
74.--
130.40
25.30
93.75
121.—
105.50
124.2-1
136.75
244.
117.-
141.--
234.90
186.75
110.50
144.—
130.-
120.-
189.50'
318.50
145.50
157.50
319.—
308.—
72.75
28!-).—
107.50
131.-
44.75
91.80
141.60
79.—
119.50
124.25
95.—
12-0.-
76—
133.M
25.40
94.25
123.—
106.-
121.M
137.25
2Kx—
118.—
142.—
285 20
187.25
111.25
145.-
131.50
120.50
190.50
Geld Waare
Länderbank, österr 117.80
Merenr, Wechselst.-Act.-Ges. 218.-
Oesterr.-nng. Bank.... 131.50
Unionbank 155.25
Unionbauk, böhmische... 131.75
Berkchröbank 121.—
Iuduftrie-Nnternehm.
„Anstria",A.-G.d.E.-u.M.
BangcseNschaft, allg. österr. W.50
EgydyerEisen-Industrie.. 97.—
Eisenbah»wagcll»Leih-Ges. 176.—
Etbemühl 82.50
Elcklricitätsgcs. allg. österr. 141.50
„ internat. 146.—
Liesinger Brauerei .... 168.—
Montangesellsch., öst. Alpine 275.25
Prager Eisenindustrie-Ges. 614.—
Rima-Mnranyer ..... 333.75
Schlöglmühl 70.50
Steyrermühl 170.50
Trisailer Kohleilwerks-Ges. W8.50
Türk.Tabakregie-Gesellschasl 137.50
Uilion-Baugcsellschast... 117.50
Waffcnsabrik 191.—
Wcstb. Vergdau-Act.-Berein 152.—
Wiener Ballgesellschaft.. 100.75
Wienerberger Ziegel... 230.—
Wiener ZeitungS-Gesellschast 122.50
Devise».
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Bankvläste, kurze S.
London 10 Pfd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducateu
20 Francs-Stücke.
Russisch c Imperials...
100 Reichsmark-Noten..
100 Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel ......
200L0
118.15
242.10
96.17.
11.44
19.20
118.10
8L>.70
2.55
118.-^
219.—
132.—
155.50
132.25
123.-
99.75
98.50
177.-
84.50
143.—
147.-
169.—
275.75
616—
334.75
74L0
171.—
300.—
13Z.-
118.50
193.—
152.50
101.75
232.-
123.-
201.-
118.30
242.35
96.30
11.46
19.22
.118^W
89.90
2.56


[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 12 ]
Lstts 12 ivien, b'rsMZ
Wustrü-tss ^Vitznsr Lrii-adlatt
Gräfin Kerzekweiö.
Wiener Sitteiirsman
von
Anton Langer.
37. Kapitel. Ein Mau« in seiner Rene.
(177. Fortsetzung.)
„Das wären Sie im Stande ?"
„Ja, Herr Alleitner, hören Sie Mich an.
Ein paar Tage, bevor die gräßliche Scene mit
dem Vater stattfand, kam Herr Questl zu mir."
„Zu Ihnen? i Kannte er Sie denn?"
„Jawohl, denn er war ja Derjenige, der
schon früher bei mir gewesen war und mich über­
redet hatte, Christine zu der angeblichen Hos-
räthin Morbesser zu geben, damit'sie die feiner:
weiblichen Handarbeiten erlerne und ihr Brod
leichter verdiene."
„Ah!"
„Er versprach ihr die besten Empfehlungen,
die er ihr auch gab, nur bat er mich, gegen Nie­
manden Etwas Zu erwsthneu, da mau seine Pro­
tection mißdeuten und als weiß Gott was aus­
legen könnte."
„Der Heuchler!— Der Jesuit!"
„Natürlich kam ich seinem Wunsche mit Ver­
gnügen nach, da ich für meine Christine nur Vor­
teile darin sah, wenn sie in einem solchen Hause
die feinere weibliche Arbeit umsonst erlerntest wo­
für man anderweitig, ein bedeutendes Lehrgeld
zahlen muß."
„Deswegen kann Ihnen Niemand .einen
Vorwurf machen."
„Ich hoffe es, aber Niemand, selbst Christine
nicht, erfuhr, durch wessen Protection sie in das
Haus der Hofräthin gekommen sei."
„Begreiflich!"
„Ms aber das Unglück geschehen war, da
kam auch Herr Questl zu mir, natürlich in einer
Zeit, wo Christine nicht zu Hause und ich allein
war. Christine hatte mir kurz zuvor ihren Zustand
enthüllt, sie selbst war erst durch die Vorwürfe der
Hofräthin und durch die Neckereien der anderen
Mädchen darauf gekommen: Sie haben keine Idee
von der Verzweiflung des armen. Mädchens."
„O doch— diese Verzweiflung 'Mach sie ja
in ihren Briefen an mich aus und ich Esel War
so dumm, das für Verstellung, für Heuchelei zu
halten, doch fahren Sie fort, Frau Blihoda."
Also, wie gesagt, den nächsten Tag kam
Questl zu mir und sprach mir sein Bedauern
aus, da er durch die Hofräthin den Zustand
Christines erfahren hatte."
„Konnte das nicht Finte sein?? wendete der
Eifersüchtige ein.
„Nein, er sagte unverholen, das Kind sei
von Ihnen, Sie hätten als echtes Wiener Früchtel,
als rücksichtsloses Fabrikantens- und Hausherrn-
söhnchen in dem armen Mädchen Nichts gesehen,
als ein Spielzeug für Ihre übermüthige Laune
und dann nach dem Brauche dieser jungen
Herren, das mißbrauchte Spielzeug verächtlich
weggeworfen."
„Der elende Lügner, der boshafte Ver­
leumder! Na warte!"
„Denken Sie sich meinen Jammer. Herr
Questl aber tröstete mich damit, daß das Unglück
einmal geschehen sei und sich nicht mehr ändern
lasse. Vor Allem müsse man sehen, daß für
Mutter ruck) Kind Etwas geschehe und daß die
Sache so viel als möglich vertuscht werde. Die
Familie Alleitner, die über die Geschichte sehr in-
dignirt sei, werde sich kaum zu mehr herbeilassen,
als für die Christine die Findelhausrosten zu
zahlen, so daß das arme Mädchen werde im
Spital entbinden müssen, preisgegeben der Neu­
gierde eines jeden Studenten -"
„'s ist zum wahnsinnig werden!" rief der
junge Mann.
„Und nun rückte Herr Questl mit einem
Vorschläge heraus."
,Mnn ?."
„Er meinte, Christine habe ihm vön jeher
gefallen, er sei ihr gut, sehr gut— und wenn ich
auf seinen Plan einginge, so wäre er bereit, für
sie und auch für uns alles Mögliche zu thun."
, „Und dieser Plan?."
„Bestand darin, daß ich Christine Zureden
sollte, da doch mit Ihnen Alles aus fei,
seine Geliebte zu werden."
„Ich erwürge ihn!"
„Hören Sie erst Alles. Er meinte, sie solle
ein hübsches, kleines Landhaus beziehen, das er
in der Nähe von Kalksburg besitze, dort werde er
sie jede Woche ein-, zweimal besuchen, dort könne
sie unter der Obhut einer verschwiegenen.Hebamme
26. ckAmier 1900 Nr. 24
entbinden, das Kind könne man weit weggebe,!
er werde der jungen Mutter gegenüber immer ein
nobler, splendider Liebhaber bleiben und sie solle
es nie bereuen, einen älteren, aber soliden Ge­
liebten, gegen einen jungen eingeiauscht zu haben,'
„O, Schandkerl!"
„Er versprach mir goldene Berge, wenn ich
Christine für diesen Plan gewinne; ich möge ihr
nur recht die Hölle heiß machen, indem ich ihr di:
Noch und Entbehrung begreiflich machte, welche s„
ihr Kind und ihre ganze Familie würden leiden
müssen, sowie die Schmach'und Schande, die eine
Entbindung im Gebärhause mit sich führe -"
„Nun und ?." fragte Franz, am ganzen
Leibe zitternd.
„Nun und ich denke," antwortete die Ver­
golderin mit jener scharfen Logik, welche Frauen
in solchen Fällen oft genug entwickeln, „wenn
meine arme, verläumdete Christine Questl's Ge­
liebte gewesen wäre, wenn sogar das Kind nicht
von Ihnen, sondern von dem alten Sünder ae-
wesen wäre, dann hätte dieser saubere Herr anders
und kategorisch mit ihr geredet und nicht solche
Manöver gemacht, um in ihren Besitz zu gelan­
gen: Denn dann hätte er ein Recht auf sie
gehabt."
„Das ist klar! Sonnenklar!" rief Franz„
dem nun kein Zweifel übrig blieb. „Und was ant­
worteten Sie dem sauberen. Herrn auf seineu
sauberen Vorschlag?"
„Nun, ich sagte ihm rundweg/ daß er
eigentlich meinö Tochter Zu seiner M a i tr esse
machen wolle."
„Sehr richtig! Und was sagte er darauf.??
„Er lachte und meinte, heutzutage brauche
man kein so scharfes Wort mehr, man sage „die
Geliebte", „die Freundin"/ das klinge
wett anständiger."
„Die Sache bleibt bkeselbei" rief deoschöne
Franzi, alle Farben spielend:
„Das sagte ich ihm auch und fragte, warum
er, wenn er Christine liebe, sie nicht lieber heiraten
wolle. Da wurde er völlig gwb und meinte, mau
könne ihm nicht zumuthen, die abgelegte Gebebt«
eines Andern zu seiner Frau zu machen und das
Kind eines Andern als sein eigenes zu erhalten
und zu erziehen. Und selbst, wenn er geneigt wäre,
eine solche Dummheit zu machen, so wäre es doch
ein Ding der Unmöglichkett, da er ohnehin bereits
— verheiratet sei." (Forts, folgt.)
Giltig ad 1. Oktober 1899.
K» k. Oesterreichische Staatsbahnen.
Kürzeste ZngsvrMndimge«:
Wen-».-Arlberg—-Kup—Eens.
*9.00 Uab Wien Westb. ....... .an
9.30
5.38
Ä.I2
12.45
10.23
6.04
an SnnSbrnck ...... »-, .ab
Zürich
an Kern .»«».»..ab
, Gens .»»»»»..»
. Lyon .»«....»
„ Niarseille ........
»7.45
6-83
10.30
L.VV
12.30
6.52
1040
b.vr Pari». ab »H
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wvrgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
8.S5
9.15
7.15
7.10
1.57
10.30
8.45
0.25
Micu—Köln—ß'üsstt—Lmiimi.
11.20
. 4.25
12.40
1.34
8.1S
10.11
4.S0
»8.25 Lsab Wien Westb.
2 12
u:.57
12:04
4.43
9.30
10 47
S M
7.50
8.10
an Passau
. an^
. ab
an Mainz... ab
an Frankfurt.
- Köln...
. ab
an Brüssel.,>
» Ostendr..
„ London..
. ab
an Lor.don
ü. Vlisskrgen ab
» London
LHoek v. Holland
*6.45
1.03
1.23
2.00
S.25
2.28
-j-12.24
6.33
'K
4.35
«11.28
? 2.LS
§u.ii
,44
- 4.00
Kro.oo
» Schlafwagen zwischen Wie» nnd Mainz,
ch. von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
yahrtdauer: Wien—London 29>/, oder 33'/, Stunden.
Mell—MuHkll—Pütt;.'
7.45
а.
5.25
б. 00
L 8.85
L "5
Le
12-03
7.25
8.25 r^ab Wien Westb. an, z
S.3V
S.IV
5.20
MV
an München, .ab
. Straßbnrg..
Paris..
B,
e.4L
9.02
9.30
10.25
Z b M
Ü11-I0
g 3.35sl0.30
7.10
9.15
9.54
8.35
» Schlafwagen zwischen Wien nnd München.
'- Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
-jwütrsrl—Armlnz—Arm. TüilM—tzrriLü
7.45
4.27
6.02
11.05
SBS
12.20
1.10
»9.00
7.18
9.02
2.15
7.35
11.55
7.35
^ab Wien Westb.
Wie» Sitdb,
»N Billach ...
„ Pontafel»»
, Venedig..
» .»»Hz
, ab
an Mailand
. Genua,
. ab
»7.45
9.0t
7^
MO
7.35
».05
11.10
9.45
12.ZÖ
10.28
4.45
1125
6 35
2.30
, ,aa Nom
' Schlafwagen zwischen Wien Westbhf. und Venedig-Nom
Fahrtdaner: Wien—Beendig IS Et., Wien—No« W St.
»7.45
f7.45
5.53
7.
Dir»—Kazm-Grir;—Deron.
fS.OOi'S.oOi^ab Wien Westb. .-aH »7.45
... l„ Wi-a Sübb... I.
1.42 4.48 I an Bozen.Gries. ab I 11.00
2U9s 6.57^„ Meran.. G» »^ 3.49
Ueber SnnSbruS.— P lieber Billach.
P7.45
»9.15
19.45
12.45
SLS> 8.18
S.3S
Liizirzug —Aizzg—Tanns.
L erlehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St. Petersburg »«b Warschau in Wien S. B.
jede» Dienstag, Anschluß nach Warschau nab St. PelcrSbnrg
jeden Doimeritag.
9.10 h^ab St. Petersburg..»».»»».. a»A 11.32
ö.38. Warschau ............. 2.00
7.§o an Wie» Nordbahnhof .»»«»»..ab 915
11.25 ab Wien Sübbahahos »»»».... an 5.55
1.51 an Nizza, ............. ab 12.27
2.21 e r» Tanne» ...»» V»'.^» »'» »'. 11.45
Schlaf- nnd Speisewagen Wien-Tanne», bez». Warschau-
Tanne».
Fahndaaer: Wien-Tanne» 27 St., Petersburg—Cannes
S5>/, St-, Tanne»—Wien 30 St., Ca»»«»—Petersburg 72 St.
Kikll—Tzu—Tllssel—Wo)—Aachci.
8.2S
0.01
2 45
9I«r Ir. k. orsüitanstalt k. N. a. 6.)
Dass?» S 10.13 «. 45 1-'.. In Baben ä §5so. ZO
rMsr-'
troüoll
»Is LM-b-
rmä N«
N LsntxSe?^
llllii vrogsttrs.^


[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 13 ]
§r. 24 Men, ffreltaZ
lllustrinteL Menen MrirLklLtt
26. ckLmier 1900 Lslis 12
MM Trau; und seine GWe.
Historisch er Volksronum.
Zweiter Band.
37. Kapitel. Fang um Fang.
(366. Fortsetzung.)
Und die— Baronin?" ftagte Sepp/
"Hm, ich weiß nicht, was mit ihr geschehen
jsi," antwortete Richthosen achselzuckend, „ich hatte
zu viel mit mir zu thun. O, man hat sie sicher
festgenommen. Teufel, wenn ich nur nicht das
schöne Geld hätte liegen lassen müssen!"
Sepp wurde durch Richthofen's Mittheilung
ziemlich beunruhigt.
Man hat Sie doch nicht verfolgt," sagte
Sepp," „sonst -"
„Pah— ich gehe seit einer Stunde vor
Ihrem Hause unbehelligt auf und nieder," fiel
Richthofcn ein; „aber den Rath möchte ich Ihnen
doch geben, den Herrn von Sterneck auszuzichen
— es könnte sich Jemand erinnern, daß ich Sic
in die Gesellschaft cingeführt habe."
Sepp erblaßte.
Beide brachten die Nacht wachend zu.- Sepp
gab dem Baron Kleider— er selbst vertauschte
die seinen mit anderen, einfach bürgerlichen, dann
schob er Alles, was er an Geld und Werthsachcn
besaß, in seine Taschen/
„Sic wollen auch fort?" fragte Richthofen/
Sepp bejahte.- „Ich muß— ich will nicht
warten, bis man mich abholen kommt,"
Mit dem ersten Morgengrauen verließen
Beide das Haus. Außerhalb des Kärntnerthores
trennten sie sich.
Richthofen wandte sich der Mariahilferlinie
zu, Sepp schritt nach dem Ratzenstadl.
Eine Stunde später saß er in dem Kämmer­
chen des Wirthes vom „Heiligen Martin"^
„Ich bleibe nur heute bei Dir— morgen
reise ich wahrscheinlich fort," sagte er zu dem
Mühe/
„Oho," meinte dieser, „gcht's schief?"
„Es ist Nichts mehr zu verdienen,, und dann
erwarte ich Geld."
„Geld?"
„Ja, ich will eine Lustreise machen —; Du
hast wohl einen Buben, den ich im Laufe des
Vormittags in die Stadt schicken kann 'h"
„Zweie, wenn Du willst."
„Dann gib mir Papier und Feder und schicke
mir zwischen zehn und As den Buben her. Bis
dahin will ich schlafen— ich Hab' die Nacht kein
Auge zugethan."
Der Wirth ging/
Sepp schlief wirklich. Um elf Uhr weckte ihn
der Wirth und gab ihm Papier und Feder/
Sepp schrieb an Victor von Rosambeau L
„Herr Graf!
„Mein Brief ist vielleicht doch Etwas Werth.
Um zweihundert Ducaten können Sie ihn haben.
Aber ich bedarf heute noch des Geldes. Bestimmen
Sie dem Burschen, wo er es holen kann/
Sterneck."
Dann schrieb er noch einen zweiten Brief,
an Julie.
„Theuere Julie," hieß es in selbem, „meine
Papiere sind angelangt. Erwarten Sie mich heute
Nachts gegen elf Uhr an Ihrem Fenster. Ich
werde Ihnen ein Zeichen geben— Sie kommen
herab und mein Wagen führt uns unserem Glück
entgegen/
Ihr Sterneck."
„Sie soll mit mir," sagte er, den Brief
siegelnd, „zweihundert Dncaten reichen bis Deutsch­
land. Dort wird sich schon Etwas finden. Mit
einer schönen Frau an der Seite findet man
überall Gönner."
Sepp legte sich, nachdem er den Burschen
über das Ziel seines Weges unterwiesen und fort­
gesendet hatte, wieder auf das Ohr.
Eine Stunde später wurde er abermals äus
dem Schlafe gerüttelt.
Der Bube stand vor dem Bette, den Brief
in der Rechten/
„Was ist's," fragte Sepp, „Du hast einen
Brief nicht abgegeben.— War der Gras nicht zu
Hause, oder die Dame?"
„Die Dame hat ihren Brief, der Graf aber
war Wohl zu Hause— aber es waren eine Menge
Leute dort."
„Leute?"
„Ja, Leute vom Gericht/ welche die
Wohnung versperrten^ denn der Graf hat sich um
elf Uhr erschossen."
„Erschossen!" rief Sepp/
Dann uahm er dem Buben den Brief 'ab
und gab ihm em Silberstück als Botenlohn/
Der Wirth kam wieder Zu seinem Gaste/
„Nun, wann reisest Du?" fragte er.
,,Für diesmal nicht r— mein Cassier ließ
mich im Stich. Ich bleibe noch eine Weile-hier -—,
heut' Abends will ich die Burschen drüben zu-
sammentrommeln— es muß was Tüchtiges ge­
schehen dann will ich wieder an meine Lust­
reise denken."
„Die Jungen murren ohnedies schon,, daß
Du sie ohne Arbeit läßt."
„Pah, sie haben die Geschichte beim Fürsten
Metternich so dumm angestellt, daß ich alle Lust
verlor, mich weiter einzulassen Indessen, einmal
thu ich's noch. Jetzt bring' mir Wem und Essen
und wenn Du kannst, leiste mir Gesellschaft 's,
ist .verdammt langweilig in dem Loch."
Depp brachte den Tag theils mü Esten und
Schlafen, theils über Pläne grübelnd, wie er sich
eine hinreichende Summe Geldes verschaffen sollte,
zu. „Julie muß warten," sagte er zu sich, „für
heute ist's noch Nichts mit unserer Abreise."
Als der Abend angebrochen war, schlich er
hinüber in das Nachbarhaus.
Die Burschen, mit denen er in Gemeinschaft
den Einbruch beim Fürsten Wrede, dann den
Raub auf dem Balle des Staatskanzlcrs verübt,
waren fast alle beisammen, nur der Steiger Hans
fehlte.
Sepp, der sein Jncognito noch bewahren
wollte, trat, wie gewöhnlich, mit maskirtem Gesicht
unter sie.
Aber er begegnete überall nur finsteren
Mienen/
„Zeigst Du Dich wieder einmal," rief der
Ungar, „Teufel, Du scheinst nicht sehr besorgt
um uns."
' (Fortsetzung folgt.)
2404
MSMLW,
edelste Sorte: Linden- und Mazien-
Blumeichonig Ko. 86 kr.
Kaffee, fein, Java.. Ko. fl. 1.20
Wr. Melange.... Ko. fl. 1.44
Ulbert LLwtUer,
erlitt Epecmlist in Hönig und Kaffee,
Wien, IN., Reisnerstr. SS.
Special- Arft
lür 1845
lür
Geheim, und Haut. Kranke.
Mariahilserstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Witt.
U'id EamStag auch von r bis 8 Uhr
Abends. Br,-,stich nicht. llvnornr r il.
llp. Hebner,
Hautkrankheiten „es i. i.
Allgemeine» Krankenhauses,
-Md» r., RotchvntlinrnOtratz« 37,
äußere und Hantkranlheiten,
NEd-'i. xms-, Mund, und grauen.
, Krrechletdr». Ordination
«°ch brieflich.^^ Uhr. Honorar 'Eg.
120013027
heilt*rasch. griirrdtich ohne' Her,esst
störrragalle gsstoixro«. Ant»-, Haut-,
Slasrn- und Lrauanteidcn, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 8 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn, und Feier
tags bis S Uhr Abends. EmzcI-Warteräume
l., KärntnrrUrabo S7 (Eingang:
Himmelpsortgasse S). Honorar 1 a
Briest werden beantwortet. IMS
SSSvlLlSIÄ
Dr. der Meb. und Lhir., GeburtSheiserrr,
Wie», I., Naglergasse S.
gründlich und schmerzlos, gestützt aus
20jährige reiche Lrjahrung, grhriuro und
HauilraulhcÜM, Geschwüre, Nerven,
schwäch« und Frauenleiden. Ordination
von ro—t und von 4—s Uhr. Conn. und
Fstrrtaae von ia—1 Uhr. W-rrczinone;
jeparirt. Honorar I S.
1837
«otzotm, und Aoutkrunlchoit-n,
Lraueulrtdr«, Arr»»«schu»öche heilt
gründlich i» kürzester Zeit ohne Beruf».
von 6 di» S, a» Sons- und Fricrtagcn uut
von 11 dir L Uhu-
1825
vr. Kross
emer. Sekundär- u. Specialarzt f. discrete
und Hautkrankheiten, ordirürt in seinem
elektro- u. mechano-therap. Anstatt von
10—5, an Wochentagen auch Abends von
8—9. ELektr. Älpvarate, Licht- u. Wasser­
bäder z. specialürztl. Nerven-, Rücken­
marks-, Blasen-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
franenärztlichen Behandlung und Gesichts­
enthaarung. Humanste Rücksicht. Briese
pronrpt beantwortet. VLso,
6oL«l»L- tzual 7, Ecke Rothenthurm-
üraße. 1823
SAvvlLlLrrr
Dr. Wed., Chtr. Besitzer de« Otficier».
Lreu.es de» Ibutai. serv. Talowa-OrbsaS.
gewest I. l. MlÜtarspttaltzarzt, corresp.
Mliglicd der Soaiäts kräng. sn« in
Parst, behandelt jetzt wie seit SO Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustmide und
Frauenleiden i8io
ohne BerusSstörung. OrL. tägl. v. S bis L,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
L btr 2. Honorar mäßig. Adresse: sMÜ.
bi«ä.m.lv>oa,ll«Tadorstratzeq»l^
Nr. üsrtiMM
OUstLieri tt-, seit mehr als so Jahren
Sveciaiarzt, behandelt alle geheimen Ha,
Lraiirnteranlrstsitr» nun ilrrueii-
schmiiche iohue üierussstörungst von 8 bis
s Uhr. (Brieslich discrest) chonarar
mäßig. Mion, I., Ktnckgago g,
1815 nächst dem Lobkvwitzplatz,
tmden ^lmovcea uabeckmZt
vrsnn äisselbsn von leirtiivgskSkixsa k'rrmon
eriusLSU vveräsu unä in ruvsekenkprselleuäsr,
aukkülligsr korin in äen xesixastsn Leitungen
vnä Tsttsellriilsu ruin Lbäruek xslrngso. Osm
inssrirsuäen kublillum eia xernssenkutter 6s-
rntder in sllsu 8rugsn LU sein, vvslcks sicll
unk tlblnLsung unä äusstuttuog 6sr Lnnonssn,
IVokI 6sr 2situngsn eis. dsroellsa, llut sioll 6is
untsrrsicknsts Annoncen- Lxpeäition von Heller
rur desonäeren Aufgabe gestellt, leäs gs-
viünscllte lukorinution sorvisKostenLNseklLZs nnä
^eitungsllLtolog stellen llostsukrsl uur VerWxung.
Avaoacell-Lxpeältioll kuäolk Atosse
MW
Nellen-LuiolLer.
Offene LisIIen füc männlicliee
Wtiger Commis, M a^v.K
H-l-, Rosalicngasse 18, Amon Happich^ Sohn. 8442
Offene Stellen tuc männlioliee
EZETrWMVZ pGrZWNLZ.
Lrbrltltü b tu: ft, aus anständigem Hause, sür ein Moll- und
attucki oid.al, Schneidrrzugshiir-Gcschäji i» der Stadt gegen »iost
Milcht. Adresse ,m Expedit. 8108
ausgenommen bei Joseph Schmelzer.
Ivaaerkekii.kk»g XI., uopalgaff-»g. 8SS2
Offene Stellen fül- Wölblicbee
Messt- s. Lrdsits-Persessb
llchlspeisköchiu, jW««
Borstellung Lormittag« im „Sotel Bristols 811«
Mädchen für Alles 8»»
zu -: o, e,, mit zweijährigem Zeugniü an» einem HcrrschaftShaiise
od0i»fkt! bilte! UI» Posten. Elisabeth Nemcthei, IX., Alihanptatz
Sir. 10.
langjährigem Zeugniß sucht Stelle
r» bei Herrschaften, OekouomievcrwalLungcn
oder auch zu älterem alleinstehenden Herrn. Ges!. Zuschriften erbeten
an I. G., IX,, Lazarcthgajse 8t, S. Stock, Thür 1/. 8L7L
VsrsviüvSsns L»trLM.
Concessionirter Klavierspieler sifM
Bälle, Hochzeiten und Vereine. IX., Lazarcthgasie 18, Parterre,
Thür 4. 8429
Sehr gute Klavierspielerin LWAL-
bälle. Währing, Staudgasse 77, 1. Stock, Thür ir. 8SSS>
»MM- AnSkiintte ertLeilt. Offerte uü? Abreffen Lbernimmt die Expedition Sei»«!««»»»-,««! LL LT. LvL« ckvr-LeuidVE's»»»«. -.


[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 14 ]
Lslts 14 ^Vion
liiusrrü'ws wiener LLlrndiatt
26. -ILnner 1900
6 Älustririsn Wiener O'
GNM-tt.
^-
^1
Hof-Zurtzlheater.
- (Bei erhöhten Preisen.)
Zum ersten Male:
Tre Damen Lebardieu
(Ns. Zrn).
Lustspiel in drei Acten von
F. Carrs und A. B-lhaur.
Deutsch von P. Block.
Lebardieu, Teputirter.
Fran Lebardieu...
Paul, Beider Sohn.
Martha, dessen Frau.
MaleScot
Tie Gräfin Lodoisla.
Hoiwrs Lesiard...
Ferdinand Lamelle..
Gustav Larnclle...
Ein fremder Herr..
Marie, Stubenmädchen
. Hr. Thimig
. Fr. Schmittlein
. Hr. Korff
. Frl. ^Züt
. Hr. Moser
. Hr. Witte
. -vr. Viesantz
. Frl. Waldeck
Ende vor halb 10 Uhr.
Samstag, den 27. Jänner: „Die Damen
Lebardieu."— Sonntag, den LS.: Nach­
mittags halb 2 Uhr: „Das Käthchen von
Heilbronn." AbendL: „Der letzte Brief."—
Montag, den 29.: „Die Damen Lebardieu."
— Dienstag, den 30.: „Hans." „I lovo
)-ou.*
Ksf-Gpmüheüter.
Hans Hciling.
Romantische Oper in drei
Allongen und einem Bor-
)piel von Eduard Devrient.
Musi! v. Heinr. Marschner.
Personen des Vorspieles:
Die Königin der Erdgeister Frl Waller
Ihr Lohn Reichmann
O u v e r t i: r e.
Personen der Oper:
Hans Hciling Hr. Neichmann
Anna, seine Brant... Fr. Bosen i
Gertrud, ihre Mnltcr.. Fr. Kaulich
Conrad Hr. Naval
Stephan,>^-.. Hr. Felix
Niclas,- ^"ern^
DieKönigin der Erdgeister Frl. Waller
Ende um halb 10 Uhr.
Samstag, den 27. Jänner: „Der Wild­
schütz."— Sonntag, den 23.: „Es war
einmal."
Deutsches Uolkstheuier.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten von
E. Karlweis.
Graf Paul Maldhof.. Hr.
Comtesse Mizzi, s. Tochter Fr.
Baron Felix Niedeck.. 4-r.
v. Arnheim Hr.
Marianne, dessen Frau. Fr.
Richard, Beider Sohn. Hr.
Zabinski. Hr.
Dr. Meyer ...... Hr.
Tr. Miller Hr.
Pflunderer. Hr.
Bretschneider Hr.
Kandl, HauSinspector. .Hr.
Miß Taylor ...... Frl.
LL§ L
Tini, Stubenmädchen.. Frl.
Ein Diener Hr.
Ein Kellner Hr.
Ein Schuhmacher... Hr.
Eude 10 Uhr.
Girardi
Albach-Netty
Kramer
Weisfe
Treu!
Blum
Meixner
Relty
Weiß
Greißnegger
Eppens
Rust eck
Wallentin
Arnon
Dorn
Schuster
Schweizer
Broda
Feldmann
Samstag, den 27. Jänner: „Auf der
Sonnenseite."— Sonntag, den 28.: Nach­
mittags halb L Uhr: „Kabale und Liebe."
Abends halb s Uhr: „Oute! Toni."—
Montag, ben 29.: „Auf der Sonnenseite."
— Dienstag, den 30.: „Onkel Toni."—
Mittwoch, den 31.: (Ermäßigte Preise.)
„Das Käthchen von Heilbronn."—
Donnerstag, den 1. Februar: Zum ersten
Male: „Das fünfte Rad."— Freitag,
den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
kleine Mann." AbcndL halb 3 Uyr: „Das
fünfte Rad."
Wrmmd-TlMer.
(C a r l- Th e a te r- En s e m b l e.)
Ein i tolle Nacht.
G ros; e A nsstattnng L poffe
mit Gesang und Tanz in
5 Bildern von Freund und
Manstädt, für diese Bühne
bearbeitet von L. Krenn
und C. Lindau. Musik von Einödshofer und
Leo Held.
1. Bild: Die Deutschmeister sind da!
2. Bild: Im Circus Renz. 3. Bild: Ja,
4. Bild: Bei Wasser und Brod. 5. Bild:
Am Arristcnball.
Florian Grund!, Jnsccten-
pulvcr-Fat'riranr...
Mila, s. Frau Fr. Grimm-
Palmyra. Kunstreiterin.
John Black
Pinrsch, Ballenucister..
Anna, i..
Betti,!^ ..
Cilli, s seuie Tochter..
Tori.-..
Edgar Hillebrand....
Gufti F-röhlich
Hempel
Krempel
Duchoslaw, Juspector.
Director Renz ......
Olaf, Preisringer...
Hr. Steinberger
Fr!. Senders
Frl. Szoyer
Hr. Kühne
Hr. Treumann
Frl. EntreS
Frl. Rosenberg
Frl. Aslay
Frl. Alberti
Hr. Brandt
Frl. Stojan a. G.
Hr. Hakmann
Hr. Schild
Hr. Natzler
Hr. WormS
Hr. Nenmann
Clowns
Fred,,
Tony,
Eine Löwenbändigerin.
Eine Seiltänzerin...
Herr v. Blowitz...
Knrg, ein reicher Indier
Fran Zodcrich
Norak, Wachmann...
Madame Meier....
Wichsschachterl.....
Der g'flickte Poldi...
Hr. Stril-z
Hr. Weis;
Irl. Schulz
Ml. Czerwenk
Hr. Stnal
Hr. Lichtensteincr
Ml. Georgiadez
Hr. Hakman!!
Hc. >rchildkaiN
Frl. BÄ,m
Hr. C,-s,a
Hr. Will
Ende nach io Uhr,
SamStag, den 27. JLnner, .Die dritte
Eicadron."— Sonntag, den t>8,: NM
millagS halb S Uhr: „Robert und Bertram-
Abends halb 8 Uhr: .Sprechen Sie mit
Mama.-— Montag. den Lg.: (Carl°Ti,:atei-
Ensenible.) „Di- Geisha."- Tim-,am
den SO.: (Carl-Theater-Ensemble.)
iviodcll."
Urlnria-Thc-üer.
I., Wollzeile 2-1 (Urania-Hof),
Abends halb s Uhr:
Die kleinsten Dinge in der Natur.
Die Regulirung dcS Eisernen
Thorcs.
LL. M. H ^-L L b T7 LA.^!
5. 1786!!
H.tzLLrs11-.4.rrL8tsUnr»8:. Täglich von 9 biö4Uhr. Eintrittspreis 00 Heller.!
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr -w Heller. Eröffnung der LI. Studien-1
und Skrzzen-ülnSsteHttttg anfangs Jclr'ruar.
k., llnUgnsZz 6.
VV>> von cker >VoUlbnrxgsL88S uv<1 knuUensLol»sn«8o.
Weaucr Hainur, a Hetz, a Gaude bis i» der Frnah,
Di) gibts beim Brady nur.
Ä'rrtn»-UnrMs!!',
Ls. un stjrt'si 11'« i».
Dienstag, den e. Februar: SN- Kradq's ZauobaU. -VS
2.—
X?., Asn'ormgüriöl 34.
Jeden Montag und Freitag:
nrso
Eintritt 2 K.
Anfang S Uhr.
Vorverkauf 1 K. 20 H.
81. KMMM
T., Do T». 2.
MMsZi: NrgZZLL WWr-6ML6rt.
krsiiag: 6. N.
1793
WarLerrkm!-
--—- --- «4»-
Tft-mrmlt.
LLsirts uriä tL§1lLÜ:
2120
L-GM^GZ'L
miter Miiwirlnng von Frl. Frill! Getto, Liedersängerin, Helene und Lllexoadro
Von «ditton, Gesangs- und Tanzdneitistüincn, der Herren: Liltle Karnbin, d-s
Ucmstcn Gesangs-und TranSjvrmaiiouSInmtterS, Karl Kassina. Willi Lchuihvs
rvtartiil Schenk, Gdm. Gu scheibe, u er, des iiiucmarvgrnpbcn und der
WOHL.L1LSL7.
Josef Stratzer's
Saal-Localitiüe», »zZg
M., Ustrgssso, Loks LsiiNgssse.
Jedr» Freitag: -TB
VLüme! üKd Koerber
Conccision OnnKer.
Salon-Jodlerin LlsLvl-Iilsrks.
Lüt rilx >1,8 lliir, -Nil
IshilllnHssmiliiift
LOi'vHs-ZatOri 2s?n
IV., Lolilsil-müillgSLLs 16.
Täglich Soiräe, bis 3 Uhr Früh geöffnet.
11 rrto nnü Zacken kroltax:
Gesellschaft
HU-)ILOZZL°MML
init eigeneul Hausorchcstcr.
Llltang '.2^ Ulir. 11!ntrl 1t 1>e!.
^V55i^u-v«ic;
LINUMr.Äici-.
MtGZ MGPZMMS
II., ^sdorstrnZSS 12.
1822
Vorstellung der Budapcstcr
Grjiheuül-Gchüsrhllft
Direeior-! LU. K.
LaMsrslröloks. klnlcas L Vo.
Sensationelle Poffciu
In Vorbereitung: Cyrysta, oder: Mio
rrrnn Writtce selselt. Frei bearbeitet
non Louis Taussicm.
Etablisfemettt
AsNacher
L suis lluä tügliod:
la boils Lrlvsieuea
und dar glänzende Jänner-Prageainin.
Eassa-Erössmmg 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Sl7!)
Im Kaffeehaus Ziqciuiermilsü
bis 5 Uhr Früh.
L W L.
UolksALrten
Uv8tunrant unü tlule >1. 8vl61.
'l'llAÜvIl ^douä-Lvllvtzrt.
r L" ittvuto:
co»ek»7
der l. und k. Reg.-Mnstk Nr. 4
Doch- ;md Deutschmeister.
Anfang ',28 Uhr. Entrcc 30 kr.
Nach den Thcalcrn vorzügliche frische
Küche bei sreiem Entree, isor
gusayrt der Wagen äusserer Aurgblaii.
I. Gryrrllolrr's L1S2
vstkl „ülSthkrSiMl"
II.. LoldSQLronOFLsao 7 L.
^soclsn L'rvlia.Z::
HLX-'ZLUSK.'ZLTL'
Mi« Mrsn'«!» «innr! I
GelegcnhcitL-Scene von piötzer.
Ulntrill Irel. Uoriorrirter Kanin 20 kr.
LL7 Zimmer von 80 lr. biS st. 2.50. "LZ
Betten zn 30, 40 und 30 kr.
Jeden SamStag: ^'nlentu. Eintritt frei.
MALLMLOL-'G MWL'NZLGMM
IX., Wasagasse 33. Direction: Franz Kriebaum. Telephon 14166. 1849
'F'oLILdLIlFLeitu-VorstsilnnT zu Gunsten des Vereines zur Bekleidung armer Kinder
von lüedtkllttial ua>
Uiooal'äo L Lönsilsw
^niois Lrkmsnovicb
Olown Lgisssni
Heute 8 Uhr AbendS:
!Ä der Vorstellung im Deutschen Saale: „T'schrammclu." -D2
IX., ülundorlerktrabs a, Televbvn 8S8S, I., RothsntbnrnlsIr-ße1S!Ba,ml.
--- -,- -,— .v a>». leine WrstÄmg.
^ WT Na^
Morgen SamStag in Folge Abhaltung des BürgerballeS der IL
Trl-Pl, 8 Uhr.
Wegen Privarvorstellung Auskunft im
VvrüellttugSlocale. 2381
MorknUo. ttnii Uoritanratlon
„LUraFOlÜSQLQ KtZkLbiiss"
XVI., l-sreliElllsläsrsiärrsl Sä.
KV" I-drn Freitag:
B r u d c r M a t h i a S.
Anlang >.8 K!!,r. Eintritt frei.
Sihwtster
Großes Singspiel, dargestellt durch deL
Ponen-Ensemble Hirim.
l'kiZtixl'sLtLbiisssMeiit
illm Mar-Kkitl
l.j. Prater, Zufahrtsit.>ißc4l1.
erV> TiiAilvii
mit Ausnahme der Sonn- und Kurte-.
z-WLWR
,t Damen. 4 «--«1,
biur srsls Lrätto.
CnlnWlcr As-l«
der u e u e» g a y i r t c u K»nstl-
Ncu-S Posscliprogramm.
DLiLSQ- lLapolls k? i o^


[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 15 ]
24 4Vion, m'eiraF
lullsii'irios W16N61' laLO'Lblatt
26. .tstnner 1900 8sits 15
W
Zllustrirtru Wk-rrsr
Wrsblaj
ÄklserittdilMms- SLstdL-
jheater.
Ter Hahn im Korb.
Wiencr Schwank m drei
Acten von F. Arttony.
Ferdinand Steidel..
Amalie, jeine Frau..
Mle/
siritzi) deren Tochter
Poldi l
EraöumS Poller...
Fritz Rieder
Anken Sieger -.-.
Tini, Köchin bei Steidel. Fr!
Pepi Hnbinger Hr.
LLenzel Nowotny. MeßnerHr.
Llara, seine Fran..
Frmi^ois Arbrö..-
llulielte, seine Frau.
Auster. Hausmeister.
M Corps-Lludent..
Jean. erster Kellner.
Georg, zweiter Kellner. rvri.
Lin CichcrheiiswachmannHr.
Tie Priucipalin .... Frl
Eiil Blinder Hr.
Lin Schneider Hr.
Ein Billeteur..... Hr.
Ende vor 10 Uhr.
Samstag, den 27. Jänner: Nachmittags
halb 5 Uhr: „Sneewittchen." AbendS halb
8 Uhr: „Joseph Lanner."— Sonntag,
den 28.: Nachmittags Kalb 3 Uhr: „Snee­
wittchen." Abends halb 8 Uhr: „Joseph
Lanner."— Montag, den 29.: „Ter Hayn
im .Korb."— Dienstag, den:sO.: Zum ersten
Male: „Der Rechtschaffene."
Theater an der Wien.
Der Sechsnhrzng.
Sperette in 3 Arten (ir"
nach Meilhac's «Qr-corv-)
von Victor Leon und Leo
Stein.
Musik von R. Heuberger.
Camille Colineau... Hr. Josephi
Henriette, seine Fran.. Frl. Worin
Margot Gräfin Tanagra Frl. Reichsberg
Edouard d'Andrcsy... Hr. Pagin
Oiivette Frl. v. Nadah
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald
Ter Untcrpräfcct .... Hr. Kormann
Ter Maire von Harfleur. Hr. Alexy
Leopold Hr. Giampietro
Clairette, Stubenmädchen Frl. Milton
Susanne Gcdin .... Frl. Klug
Toiuelte Frl. Lenoir
Elemence Fr. Stadler
Mi.'aine, Beamter.. .. Hr. Holzgäriner
Ende nach halb 10 Uhr.
SamStag, den 27. Jänner: „Der Sechs-
uhrzng."— Sonntag, den 28.: Nach­
mittags halb 3 Uür: „Mamzcll Nitouche."
Abends halb 8 Uhr: „Der Sechsuhrzug."
Earl-Theater.
(N a i m u n d- T h e a t e r- E n s e m b I e.)
Der Meineidbaucr.
Eollsstück mit Gesang in
drei Acten voll L. Anzen­
gruber.
Musi! v. Ad. Müller ssa.
Mathias Ferner, Kreuz--
weghofbaucr Hr. Lanalammer
CrcScenz.X, 7 Frl. Hcrfty
Franz,- Hr. »aiajlhy
Andreas Höllerer,Adams--
. Hr. Straßmeyer
. Hr. Lackner
. Hr. Popp
. Frl. ArKn
Hofbauer.
Toni, fein Sohn.
Ter Grcßknecht.
Bnrgci,'
Mägde
am
Adamshofe
Mirzl,
Waber!,
Gretl,
Mucker!, Kuhjuuge.
Die alte Burgerliese
Iacob,> ihre...
Broni,/ Enkel..
Levy, eine Hausirer
Tie Banmahm..
Rosl,> ihre.
Kathrein,/ Nichten.
.' .-D.'
Leistler
rt"
- Arl. Hirschhuber
. Arl. Scheidl
> Hr. Göstl
> Fr. Analour
. Hr. Thaller
. Frl. Rein grub er
. H r. Groß mann
. Frl. Lichten
. Fr. Schweitzer
Frl. Brosche!
er Bader v. Ottcns'chlag Hr. Kneidinger
Samstag, den 27. Jänner: „Die Geisha."
— Sonniäg, den Lü.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Fatinitza." Abends halb 8 Ubr:
„'Wiener Llut."— Montag, den 29.:
(Raimund'Theater-Ensemble.) „Unser ein­
ziges Kind."— Dienstag, den 30.: (Raimund-
Theater- Ensemble.) „Sprechen Sie mit
Mama."
Theater mderIoMM.
(Literarischer Abend.)
Zum ersten Male:
Talent.
Lustspiel in 3 Arten von
Raoul Auernheimer.
Kais. Rath v. Planer
Manc,"'-
Dr. Arnolo Kramer.
Robert v. Holdenau.
Georg Hvrc, Maler.
Ugolino Eocini, Tenor
Ern geistreicher Mann
Kritiker Lutz
Kritiker Porro ....
Ein Polizei-Eommisjär
Ein Schunmann...
. G. M aran
. B. Pohl-Meiser
, H. Feyomer
, VN. Palme
I. Sachs
I. Jarno
L. Nerz
K. Tusch l
I. H. Groß
K. Schmidl
I. Janisch
G. Lechner
A. Maihardt
Samstag, den 27. Jänner: „Ich bin so frei."
— Sonntag, den 2«.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Wie man Männer fesselt." Abend»
halb 8 Uhr: „Ich bin so frei."— Montag,
den 29.: ..Die Frage an das Schicksal."
„Frau Lieutenant."
IMsch-Theater-
Zum ersten Male:
Der SLabstrompeter.
Posse mir Gesang rn vier
Acren von W. Manstädr
und F. Anthony, bearbeitet
von Karl Lindau.
Joseph Kuschel Hr. Augustin
Eva, seine Frau .... Frl. Stoll
Susi, seine Schwester.. Frl. Weiser
Gustl, sein Mündel... Frl. Goldeck
Leopold Schütz Hr. Clement
Baronin Fernbach... Frl. Hegyi
Felix Staudigl Hr. Aman
Baron v. Steglitz... Hr. Mauth
Wimmer Hr. Conrad
Frau Wimmer Fr. v. Naday
Hawelta, Beamrcr... Hr. Petza
Katharina, seine Frall. Fr. Charles
Lorenz Buwein. Lebzelter Hr. Alpasi
Thereie, seine Frau.. Frl. Charles
Birnigl, Zuckeroäcker.. Hr. Gerhard
Samstag, den 27. Jänner: „Der Stabs--
Irompcter."— Sonniag, den 28.: Nach­
mittags 3 Uhr: „Donna Diana." AbendS
halb L Uhr: „Ter SradStromperer."
XVII., ^öixrorstrLrsLS 22. 2348
Gastspiel des Humoristen-CnsembleS, Tirection:
M «Ä L« ZAM
Teils,itioncllcs Programm. Nur Artisten !. Ranges.
Lrkang g Mir. Lntrev 28 kr. ksservirks kiäiso 48 kr.
Morgen: Mis-LaU Ser Kross- unä Llsintlldivorksbssitsor.
Andrea. Lijchbar!,'. Liablisiement
ZLLM MkLIÜ-LW ILA.ZLM
XVlllT. H V, 2435
s x> V O L L», 1L-L L.-L s 22.- ^2 menN,i-ii;„
dei freicm Cntröe 2430
üor ksülLdrsr-vsmouiiapoUs.
Die ganze Nacht geöffnet.
Für da? Officicrscasino des
S. schweren Reiterregimentes
in Landshut (Bayern) wird
für 1. März eine perfecte
stIMMzr Köchin
fiir eigene Regie gesucht.
Zeugnisse und Photographie an
obige Adresse. 2434
§S
LLZML AlMZGWGN M^LZMGL'^^
H.. Takar-Neap- 8«. 2408
Um 10 Uhr: Das Körsrniirnol. Um I, Nhr: Jokl-K-igco.
Lnirss Lisllsr.— SarnSiag zrim 1. Male: Um 10 Uhr: Fuhrmann
Hascht. Um ll Ubr: Das rwriio Mrbot »nd Auftreten der Arl»! Latlina.
L»L
Lri»ll>lisL«ncr«nr,
llorv»!», risapt8trLK,v32^ Jörxorstr. 25.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage):
Auftreten der vergrößerten Cpecialitälcn-
Gesellschaft 1.. Uöltin, genannt:
IZWZlsN
4 Damen. 4 Aerrrrr.
Großer sensationeller Erfolg dcS Zwerg-
kvmikers
a»s Danzer's Orphcuni.
^iALNL LLs.A.LlLs.xs!Is.
Heute Freitag,^ Ah^r:
Grissr humrislische KorflkÜMZ.
Liuateurreitou, 20 Kronen Prämie Dem­
jenigen, der, auf galoppirendem Pferde
stehend, dreimal die Manege herumreiter,
ohne sich anzuyatten nnd ohne abzufaüen.
Lvn>tnnttu tUnrto». Vor Strolch in Noll
Nsiltcn. Nur noch bis so. d. M.:
Mr. i.'atle mit feinen 5 .idrodaten-
NSren. Lrrttpvüenüplcte von Hr. Benedetti.
Ein hivpologifches Dabtenn mir mehreren
Freibeiispferoen, vvrgcfiihrt von Direktor
I, c,i r,. Dao t >o!»cis. K-nnftradjahrer.
Ferner Anjtroien dc-Z gesanimtcn Kiinftler-
ensemvlee. Komische Jiriermezzi aNec
Clowns nnd der 8 Auguste. Nur noch
dreimal: AanexM's Bervannung in der,
Steppen der Ukraine. 8174
Mmxi-Li-iLirL M-l vvttVLirrs.
. L ÜS!!!I7bM7!f,
ch-,Iv.^i'7itsr4or'siiil?tLi-;-8L9,7 Heizfläche nnd ein Coru-
waUkesscl mit 8ün^ Heizfläche, ganz neu nnd ungebraucht, mit
grober und feiner Armatur billigst avzngclien bei Lnävix Wntsr-
8od.-vrvi.8-sr ^nnlsr, Eisengießerei nnd Maschinenfabrik „Marie
Valerie-Hütte" in Lichtencgg bei Wels. 204s
! Mi MWKZW W M KZ W K08l6 HrrenmIlelL
dKLz M, T« MM UdEd 88 ontksltvnil, LltdvwLKe-
vsM Lmavrmviu-
unö ksagtznkeknics.
Lxxrodirt von äsn orston rnsLieinisodsn vaxuoitüts», seit 30 lladrsn in nUsn LinäsrspitLIsrn in VsrvvsnännZ.
«- Osntr-ü-vöM ?. LDRI.VL.L, I., NsAler-asss 1. "WZ
'i- z


[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 16 ]
Leits 16 ^Visv, I^sitLZ
HIustrlrttzZ wiener Lttrüdlait
26. ^Lrwsr 1900 Rr. 24
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 13. Seite.
leine Anzeigen.
Lorbeer.
Dank für Ansichtskarten. Hoffentlich wohl-
ans angetonunen und Graz gnr empfangen.
Sehne mich nach ausführlichem Berichte.
Gruß. Signastjul.
8470
Flieder.
Deine Briefe, stets Haus und Worte,
lauterr anders, als Plaudereien von
55 schmutzigen Thema, dies mein Trost!
Sonst würdest Du den Vierten— 13 und
18— nicht gekommen sein. Störungen,
Verspätungen sind Lappalien. Du hall
gesehen, Boden „Hotel Stadt Wien'-, wie
ich wodnte, daher Kritik nicht von Dir
Irreführungen! Ich verstand Deinen
Seelenschmerz durch t? Jahre zu heilen und
werde neue Brieftasche mir großer Genug-
thuung füllen. Spende Trost der langen
Dulderin, damit sie Dir zum 40. Geburts­
tag in Jahreswohnnng credenzen kann!
Denke nach, wns Du verhandeltest. Ferien­
zeit, bevor Du zu Deiner Mutter fuhrst.
— Meidling, Wilhelmstraße 70 gewitzigt?
Halt' Dich an. 8r37
Mufforserung!
Jener Herr milden eingebundenen Augen,
welcher am 24. d. M. im Hotel Nabl
der Vorstellung der Orpheumgeiellschaft
Böhm beigewohnt hat, wird höflichst ersucht,
seine Adresse bekanntzugeden. 8449
Junger Mann
sucht ehrbare Bekanntschaft mit nur an­
ständiger, junger, schöner, großer, unab­
hängige^ wenn auch ganzlick mittelloser
Blondine. Anträge nur gegen Schein unter
Chiffre „O. W.", Wien, haupt-ostlaaernd.
8431
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist daS ärztlich
empfohlene Buch: „Von der Frau— für die
Frau" von Frau Dr. Hein. Discret ver­
schlossen zu beziehen gegen 50 !r. in Brief­
marken (offen 30 kr.) von Frau A. Kaupa,
Berlin S. W. L06», Lindenstraße 56.
4851
Mud- und Derl'ust-
Knzeigerr.
Jimger, schwarzer Vorstehhund,
Marke Nr. 29.554, auf den Ruf „Lord"
hörend, bat sich am 22. d. M. Abends ver­
laufen. Abzugeben gegen Belohnung bei
Ed. Hügel, XV., Neubaugürtel 38. 8303
Borr Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKleidcrmagazirr
„MM Oesterreicher", Stadt,
Singerstrabe 4, im 1. Stock,
vls-ü-vis dem Hotel Royal
-auch Kleid er-Leihanstalt).
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Aaquets rc. rc„ elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburgaafle S,
1. St., gegenüber der Rauhen-
steingaise. Auch Kleider-Leih-
KUstalt. 84L8
Auf Theilzahlung
Herren- «.Bamenkleider
nach Maß.
Hermann Peschek,
Echu etd erinei ster,
VTL., Zieglergasse 88,
1. Stork-
Aniy brierlich. E?
Erste vohmtfrhe
Gänscsedern-^tieverlaae.
Billige böhmische
Bettfed errr,
dilligeralsübcrallu«sicherne»>, graue
ueScr« itiio 70 kr„ -xiaivstaumeu
8U kr<» auch alle Galtimge» Aeberrire» und
icrtige» Bett, grotze Ftaumeu-iLucheut
v u» 8 st., Halbstauuieu-Lucheut von
st. 40 ll', Fcderu-Luchent v. 5 st.
L. böhmische Bettscdcru-Vtiederiage
von uivokph b) n u b, Wien, Hernals,
Ottakringer stratze 48. Tramwayyalte.
stells. tzmgroS-Perlaus im Host rccktS.
Detail- Ablyeilung im Gaffenladen.
Filialen: I.» Tiefer «Srabcn 17 und
uxariahilf, ütmerliugstratze 8.
B-arnnng vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", fondrr» nnr bei der
alrrcnoiumirtenFirmaÄLolPHGaus.
645>!»
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewaffer
erhallen ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich duntler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalflasche fl. 1.50. iRoment-
Aärbernittel, womit man Bart- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben kann. Erfolg sofort. Preis
sammt Gebrauchsanweisung fl. Z.— mit
Utensilienfl.L.50. Versandt nur pevPost-
anweisnng.
Julius Bramieis,
ä-ien, Wieden, Alleegafse Nr. 55.
6993
Winterlodenrock ft. S.—
Stadtpelz ft. L5.—
Winterhoscn ft. 3.SV
Hcrren-Mcnczikosf ft. 4.—
Sonterratn-iUbtbeiluug
(Schwemiuei Facod Notdberger,
I.. StePhanSplah !>.
Äörovel auf Maren
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstratze 82. 84ss
41 Alserstraste 41
Aus Theilzahlmrg!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 6454
l Möbel auf State»!
Hk., Eumpendorfersti.it4» N« it8,
6456
Möbel
auf Raten
M. Rosenberg,
II, Mühlfeldgasse dir. 15
väs-L-via -er Nordbahn-
6464
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiaer wie
überall. KUo Federn 50 kr. brS 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., 1 Federn­
tuchent 3 fl., bessere 5 ft., Federnpvlster
1 fl. 50 kr., 3theiuge Wollin-Matratze 5 fl.,
Zcheilige Haar-Matratze 10 fl., Srrohsack
L st.. Drahreinsatz 6fl.,Nougedecle1 fl.80kr.,
Flauelldeckc 1 ft. 50 kr., Salindecke 4 fl.,
Seidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Stiederlage von Anton Stabil, Maria-
hilf, Stiegengasse 20, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 796t
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga­
reth cnstrahe 80. 7L0>
Möbel auf Raten.
l!., Taborstraße 22, im Hofe.
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochenzahlnngen. Cor-
respondenzkartc genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstraße 1. ?soi
Möbel auf Raten.
VL^Mariahtiserstratzell^imHofe.
6375
Aitemcht.
Staatlich geprüfte Lehrerin
der französischen und englischen
Sprache ertheill Unterricht in und außer
Haufe. Grammatik, Literatur, Aufsatz und
Conversation. Gefällige Anträge an „R. M."
1H./1, Ungargasse 5, l. St., Thür S.
1197
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, l., Salzthorgasie 4,
gegenüber der Sispyauiebrücke.
Verpfändete Lose
werden ausgeüitt, der Mehrbeira,, vir -um
vollcir Lageeconrse »usbezahll, sowie
dieselbe» 'best gegen Heine Monais-
raleu coulanlest mir sosorNg-m Sviel-
rech!e zurllliberlauit. Wechselstube Otto
Spich, 4., Lchotteiiring NU. 626«
Der Kartenlegerin
und Handlinienleserin Dank für die gute
Prophezeiung. UI., Gärtnergasse Nr. 9,
Thür 5. 8453
Laufteppichrefte,
5 bis 7 Meter lang, per ganzen Nest von
75 kr. aufwärts. Bayer, Trumler L Co.,
I., Judenplatz 3 und 4. 845L
Geld für Hausbesitzer
Von 5A» an, nur von 1000 dis
50.000 fl., direct und schnell, sowie
an Fabrikanten und Kansleute re. rc. VII!.,
Alserstraße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5. Von 10 bis 5 Uhr. Jede Ver­
mittlung verbeten. 8312
Ausgelöste
nur ganz neue
Skr. Golöketten, Nr.
187 «AL"' 187
stanneud billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV„ Mariahilserstraße 187,
n- r .T.sMuway- Haltestelle Schwender.
^ckt nlb. Herren-N'emontoiruhr. fl. ä.—
«cht ukd. Damen-N'emontoiruhr .» b.—
Eckl sUv. Ketten ......' r.10
i-itarar. golb. Damen-Rem.-Uhr., b.25
iskarat. gold. Damenketten ...» 6.50
14karar. gold Herren-Nem.-Uhr..„ 18.—
14karat. gold. Herrsnketten..^ 14-—
lltarat. gold. Ohrgehänge..» .» L.—
I4karat. gold. Ringe mitbel.Stein„ 3—
I4karat. gold. dto. mit Diamanten» 8.—
14karat. gold. Halskette mir Herz.„ 8.—
istarat. gold. Eheringe fl. 3.öo-erStück
Pendeluhren mit «tägigem
m'lustllg 7.-.
«Solvin-bicm.-Uhr (S Deckel)... 4.SS
und aufwärts. Alles unter reeller Garanue.
Iüiislrirles Preisbrich gratis und franco.
Probinz-Aniträge prompt. Sttchtconveniren-
des wirb limg°lanjcht oder das Geld rack­
erstallet. Bitte Name imd vir. 187
«enau-u beachten. 6460
Möbel sehr billig verkäuflich,
alldeutsches Schlaf- und Speisezimmer
160 st., 3 Zimmer politirre, Barock-Schlaf-
und Speijezimmer, 2 Oelgemälde L fl.,
Decorattonsdtvan 26 fl., Lederdivan 16 fl.,
Uhr,Lampe,Luster, Teppich, Ankleidespiegel,
Ottomane, Matratzen, Vorzimmer- und
Küchenuröbel. VI., Mariayilferstrasts
Nr. 55. 4. Stg., 2. St. 29. 8447
Lcderdivan 14 fl.,
S Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Stumvergaffe 26. Hochparterre 6. 8448
Concert-Stutzftügel,
7 Octaven. mit Cisenconstruction um 130 fl.
zu verkaufen. IX., Währingerstraße 15,
1. Stock. 8438
Prima-^vpeife-Erdäpfel,
gelbe Nauhschäler fl. 3.—, weiße Nauh-
schäler fl. 2.70, Aasoum donam fl. 2.80,
Halbkipfler fl. 4.50, echte Kipfler fl. 8.50,
Futtererdäpfel fl. 2.—, Zwiebel fl. 4.50
per 100 Kilo franco Haus. B. Schick, II.,
Wallensteinstraße 10. Telephon 12.635.
8440
100 fl. Pianiuo ober Stutz-
flügel, Harmonium 80 fl., 120 fl. und
160 fl. zu verkaufen. 1., Rauhensteingaffe 8.
Möbeltransport
übernimmt billigst P^Hartner, XVI. Vez.,
Divan Iw fl.,
Matratzen billigst zu verkaufen. 11., Große
Sperlgasse 34, Engelhard. 8485
Echten besten
Apfelwein in Flaschen. 1!.. Komödien-
gasse L. 84L2
Sägespäne
in's Haus gestellt 45 bis 50 kr. XIX.,
Sieveringerstraße 107, Pajtl. 8427
ÜRedueirte Teppiche!!
in verschiedenen Größen und Qualitäten.
Dieselben wurden bei der Inventur aus-
gcmustert und sind thalsächlich um kalben
Preis abzugeben. Bayer, Trumler L Co.,
1., Judenplatz 3 und 4. 8451
Erdäpfeln,
prima, per 100 Kilo 3 st., auch wird jedes
Quantum Mehl zum billigsten Preise in's
Haus gestellt. Ant.Heppichjun.,Wcrthfchaftö.'
befitzer, II., Kaifermühlcn, Schiffmühlen-
strafte 59. 8419
Fnhrwerksannahme
aller Art, Kohle, Coaks, sowie für Kauf-
leule, Uebersieolungen mittels Federn­
streifwagen, werden bestens besorgt bei
Fuhrmann Scharringer, XVII., Gebler­
gasse 57. Karte genügt. 194L8
ehr guter Stutzflügel
um 90 fl. zu verkaufen. VIII., Sange­
gasse 42. 8441
Brant-, Ball-, Straßcittoilettcu
Spencer, Krügen, Ronde, 2 Fracks, Pelz,
Ueberzieher sind zu verkaufen. I., Kumvs-
gasse 9, Thür il, im Hof. 8410
„D'Mnattaliab."
Wiener Vottsroman von Jean Lipp.
20Heller. Bitte Correspondenzkarte. Provinz
Briefmarken. II., R.'.ufcherstraßr 37. 8424
Nur durch Fleiß und Ausdauer erreicht
Jedermann
eine sichere Zukunft.
Offerte unter „Ausdauer 00-1" an
Rudolf Moise Wien. ."<115
Herren- uuv Damenwafche
eigener Erzeugung, nach Maß, liefert auf
Theilzahluug H. Lederer, VI^ Matrosen-
gasse 9. 8106
Singer- und Ringschiff-
Maschine«, Original und andere ge­
brauchte bei Kraus, VIII., Florianigasse 2.
7072
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnllcider, Wintcr-
rvckc, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonnnd in bestem Zntzande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbergcr,Stadt,
Wcitzburggasse 5, 1. Stock,
»cbe»„HotelElisabeth"(auch
Klcidcr-Leihanstalt). 6i>2
Versatzscheine
vonWäfchc,Kicldcrn,Prctioscll,
auch Fabrrävcri, weeden ausgeiöst und
der Höchste Preis von ganz Wie» bezahlt.
Schönlaterngassc v. 8S6S
hrifchlinge und Fettfchwcille
mit Gesundheitszeugnis;, Prima- Mais-
mastuug, injedemGewichte,abgestocken,rem
geputzt, entweidet; l Kilo 44 kr. ab Bahn
hier. Packung frei, per Nachnahme. Andor
Schöller'S Mastanstalt in W-Szll-Anna,
Ungarn. 8301
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 8227
Für r ft. Monatsraten
liefere solid gearbeitete Herrenkleider nach
Maß. Isidor Modern, UI., Reim W eg 75.
8244
Singer-Maschine,
ganz neu, mit Verschluß, 20 fl., Ring-
schiuchen 25 fl., Grerser 7 fl., Garantie
K Jahre, Reparaturen gut und billig.
Mariahilferstrafie 110, im Hofe.
7999
2 sehr schöne, Hotze Aussatz-
betten, 2 Doppel-ChiffonniöreS, Wasch­
tisch, Nachtkästchen, Spiegel, Stühle, Tisch,
Schlafdivan, vollständige Leiteinrichtung,
fast neu, wird schnell sehr billig verkauft.
VII., Burggasse 128, beim Portier. 8005
Junge Hunde
billig zu haben. IV., Heumühlgaffe 14,
im Eais. 7911
7MN» ft. auf II. Satz
nach Landeshypothekenbank gesucht. Unter
„Ohne Agenten" postlagernd V.tt. 8341
Billigste Einkanfsquelle
von Hirschfleisch! Rücken und Scylägel im
Ganzen per Kilo 60 kr., Rücken und
Schlägel en äetail per KUo 70 kr., Schulter
on üeL-ril 40 kr., Brust e-v üotLiI 20 kr.
Wildprethandlrmg Johann Philipp, II.,
Trmdelmarltgaffe 17 (Ecke der Taborftraßr).
8821
Füuchaus, Westoaynyos, Gerstnerstraße 3.
Uns Raten Kinder-
wagen. Scherz, 43 Alserftr. im Hofe.
8330
Stutzflügel um 60 fl.
zu verkaufen. XV., Fuchsgaffe 4. 8376
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomatte sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse 13, L. St., Th. 8.
8382
Leder-Schlafdivan,
2 Betten, Matratzen, 2 Kästen, Heiligen­
bild. noch Einiges billig I., Bäckerstraße IL,
1. Stock, Thür 1. 8397
6 K. Angabe! Singer­
und Ningickiisichcu-sti'n'!Maschinen ans
Rare». Scherz, 4tk Alscrstratze und
Füpshaus, Westbaimdos, BerstirerstraSe r.
8«u
Möbel um jeden Preis.
Altd. Säulen-Schlaf- und Speisezimmer,
englisches Schlaf- und Speisezimmer,
secessionistisches Schla- und Speisezimmer,
Mahagom-Lalon, hochfein geftickterTcppick,
Garnitur, Ottomane, feine Oelgemälde,
Decorationsdivan 25 Ottomane 15 fl.,
2 Zimmer politirte Möbel, Lederdivan 15 st.
und vieles Andere. VII., Mariahtlfer-
ftratze 58, im Hose rechlS, Th. 25.
8445
Moniag, den 29. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
iu den taghellen Souterrain- Lokalitäten
des
Teppichhallses Orendi
Wien,
I., Lugeck Nr. S
950 Meter Cocos-Lausteppiche zu unge­
wöhnlich billigen Ausnahmspreisen m Ver­
kauf, und zwar:
350 Meter, 67 Ctm. breit, 55 kr. per Meter
250„ 90„„ 85„„ „und
850„ CocoS-Laufteppiche in Resten,
bestehend in Breiten bis zu 180 Ctm. und
in den verschiedensten Längenmaßen. Alle
diese Teppiche sind von vorzüglicher Qualität,
mit oder ohne Borde, und eignen sich be-
besouders für Corridore, Vorhäuser, Vor­
zimmer, Hotel- und Gasthausküchen, für
Locale mit Steinböden und als Stiegen­
läufer. 8450
Suche C lavier zu lausen.
Anträge an K. S., VII!., Albertgasse 27,
2. Stiege, 2. Stock, Thür 17. 8409
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. I» sind die schönste» libge!r»>-»
Herrenkleider zu staunend biiliö,'»
Preisen zu haben dei^
Franz Reichcnscld.VI..
SlOl
. 833!»
Kleines nettes Gasthaus
im XII. Bezirk zu verkaufen. Auskunft
V., Fockygaffe 1, im Gemischtwaaren«
Geschäft.
Besseres v>ciiiisä,lwinnen-
geschäft, Ecke Schönbrunnerstraße, wit
größerem Waarenlager, täglich 10 K. Ver­
dienst, Zins sammt Wohnung 72 fl., passend
für junge Leute, Preis 900 fl., ist zu ver«
kaufen. Obst allein trägt den ZinS. V. Bez.,
Grohgasse 12. 8216
tpnrcMmisltzlivliarciiyliMmig
ist zu verkaufen, guter Posten. Adresse im
Expedit. 79SS
Friscnrgefchäft,
nahe der Stadt, nett eingerichtet, wegen
Nichtbestreitenkönnens zweier Geschäfte um
120 fl. zu verkaufen. Vierteljährlicher Zins
36 fl. Adresse im Expedit. 8423
Spezerei-, Cousum- und Färb-
waarenhanvluug, schön, gut, billiger
Zins, zu verkaufen. Adresse im llxpe-u.
8425
Fleischfelcherei.
auch Filiale, Eckpoften, concurrenzlos, nedfl
Selckküche und anstoßender Wohnung tzt
mit wenig Geld zu übernehmen. Adresse
im Expedit. 8426
Gutes Gemischtwliarcngeschich
auf einer sehr belebten Hauptstraße, mtt
Prager Schinken -- Verkauf, anstoßender
Wohnung, nur wegen GasthauLüberna-me
zu verkaufen. Adresse im Ervedit. 8413
Haus sammt Wäscherei,
mit schönem Kundenkreis, im XIII. Bezirk
zu verkaufen. Auch ohne Haus. Adresse un
Expedit. ,^20-
All cs FlcisL h au erg esaM,
über 40 Jahre im Betriebe, mit
Kundenkreis, sehr schon eingerichtet,
milieuverbältnisse halber preiswurdtg Z»
verkamen. Adresse iiti Eroedit. 8421^
Eine Fran,
die sich mit einitzen tausend dulden an
eineni lucrativen Unternehmen bethemgen
will, findet dabei ein schönes Einkommen.
Geld wird sichergestellt. Briefe un».
„A. B. 8-130" Postamt Fruchtbörse, gegen
Jnseratenschein.
Wer eine Stelle sachi
oder zu vergebeu hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt"..
Die Geldbeträge könne« '«
Briefmarken oder mitm
Postanweisung eingeseirvc
werden.
Auskünfte ertheill, Offerte und Adressen übertrimmt die Expedition »- s«, LvlL« »lor "ML
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Witt). Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seipel.


[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 17 ]
Austrittes Wiener
WMM.
Abend Ansgabe.
Nr. 24.
Wie», Freitag, 2V. Jauner 1906.
29. Jahrgang.
Redaction
jw-hin alle Zuschriften zu richten sind):
IX., Berggasse St.
Ill-dnionerationsprelle sür Wie»: Morgen- and Abendb atl: inonatlich Kr. mit einmaliger Zusiellmig
in's Haus Kr. L.so, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr. s.!,».- Pränl»»eration«prris« für
-t« Nrovinlk«: Morgen- und Ad en d ütatt: monatlich Kr. 8.00, vierteljöhrlick; «r. 10.80. Mit separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich Kr. a.»u, »ietteljährlich Är. 12.80.
Grprdition «nd Inseratrn-
Knreau:
I., Echul-rsiraßk 1« nnd IX., Berggasse S1.
Aie Jünfkronen-Münze.
! üi^össki
Der Stern des Guldens und des Kreuzers ist
uii Erbleichen, und ob wir ivollcn oder nicht, wir
werden uns an Krone und Heller gewöhnen müssen.
Bekanntlich wird daS Guldenstück als Zweikroncn-
Münze vorläufig im Umianse bleiben nnd als neue
Eilbermünze wird das Fünskroncnstück in Verkehr
treten. Jetzt heisst cS, daß dieses Fünfkronenstück erst
zu Ostern das Licht der Welt erblicken soll. Da hat
cs das kleine Fürstenthnm Liechtenstein, in dem
bekanntlich dieselbe Währung Geltung hat, wie in
Oesterreich-Ungarn, rascher gemacht. Tie fürstlich
Liechtcnstein'schen Fünfkronenstücke sind bereits ge­
prägt und in B a d u z rollen sie schon durch die
Hände der getreuen Liechtensteiner, dieses braven,
glücklichen Volkes, das in ansrichtiger Verehrung an
dem wohlkhätigcn Fürsten hängt. Wir sind heute in
der Lage, unseren Lesern ein solches Fünfkronenftück
zu zeigen, das selbstverständlich dieselbe Größe hat,
wie unser zukünftiges Geld gleichen Werthes.
Vom Tage.
Der Krieg in Südafrika.
In den Straßen Londons umarmen sich i
die Leute, weil es dem General Warren gelungen!
O,, die Buren von einem Hügel zu vertreiben.^
Wie bescheiden ist doch John Bull geworden!!
Tabei ist cs noch nicht einmal sicher-gestellt, ob!
die englischen Truppen wirklich den Spionskop^
selbst eroberten oder nur einen der Borhügel dieser
Anhöhe. Die vorsichtigen Militärkritiker der eiig-
lhchcn Blätter hüten sich darum, in den
allgemeinen Siegesjubel cinzustimmen, und sie
warnen davor, selbst wenn die Besetzung des
Lpwnskops richtig nnd definitiv sein sollte,zu glauben,
daß damit der Entsatz von Ladysmith bereits ge­
sichert wäre. Man ist vielmehr allgemein der An-
W, daß bis zur Erreichung dieses heiß er­
ahnten Zieles noch schwere Kämpfe mit den jeden
Fußbreit Terrain zäh vertheidiaenden Buren zu
bestehen sein werden.
Folgende Depeschen liegen vor:
Berlin, 26. Jänner. Nach Brüsseler Privat-
wtegrammen der Morgenblätter besetzte General
« V"" Dienstag nur eine vorgeschobene
Position der Buren, eine kleine An-
doh e, nicht aber den Spionskop selbst.
- ,.2">idon, 26. Jänner. Dem „Standard" wird
aiw Rensburg vom 23. d. M. gemeldet, daß General
orench ftwe Truppen planmäßig und vorsichtig
"^ Colesberg zusammenziehc.
Nach einer Meldung der „Daily Mail" ist
v^^ ood g a t e der Verwundung, die er
. o om Sturme auf den Spionskop am
-3, d. M. erhielt, erleae»
Modder-River, 21. Jänner. („Rcuter"-Mel-
dung.) Auch heute Früh, sowie Abends wurden die
Laufgräben d c r Bnr cn beschösse n. Das
Feuer der Engländer war ans die Höhen der Kopses,
links von Al a g g en- sont c in, gerichtet, wo, wie
man glaubte, die Buren ein neues Geschütz auffahrcn
wollten.
Lissabon, 25. Jänner. In der Pairskammcr
erklärte Kriegsminisier Teiles in Erwiderung
ans eine Anfrage, daß die Regierung die Garnison
in L o ur e n^ o-M a r g n e s nicht Verstärkt
habe, was ein Beweis dafür sei, daß die Regierung
eine Verstärkung nicht für nothwendig erachte.
Paris, 26. Jänner. Der Vertreter der
Transvaalrepublik, Dr. Ley d s, bezeichnet in
einem Interview die Nachricht, daß er bezüglich
einer französisch-deutschen Inter­
vention zu G u u st en d e s F r i c d ens unter­
handle, als unbegründet; desgleichen dementirt
Dr. Lehds die Meldung, daß der Gcneralconsul der
Vereinigten Staaten in Pretoria, M a kr u m, mit
einer Mission in Europa betraut und der Ueber-
bringer eines Schreibens des Präsidenten Krüger
sei. Dr. Lehds begibt sich heute nach Berlin.
Selbstmord des Kaisers von China?
Unsere Vermuthung, daß die Ernennung
eines neuen minderjährigen Kaisers in China ein
Schachzug der Kaiserin-Witwe ist, um den
regierenden Kaiser zu beseitigen und sich selbst
die Macht zu sichern, scheint den That-
suchen zu entsprechen. Die alte Despotin
will den Kaiser Kuang-Szü, ihren Adoptiv­
sohn, zur Abdankung zwingen, um dann
als Vormünderin eines neunjährigen Kaisers
nach ihrem Gutdünken schalten und walten zu
können. Heute wird zur Abwechslung gemeldet,
daß Kuang-Szü einen Selbstmord begangen habe.
Bekanntlich ist er schon vor Jahr und Tag todt-
gesagt worden.
Ob ein chinesischer Kaiser von eigener
oder fremder Hand in's Jenseits befördert wird,
wird immer eine schwer zu erhärtende Thatsache
bleiben. Die Depesche lautet:
London, 25. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Abends circnlirte hier das Gerücht, daß derKaiser
von China einen Selbstmord begangen
habe. Das Gerücht bedarf noch der Bestätigung.
Hemeiildewesen.
Abgclchnte Subventionen.
De» Gcmeindcräthen ist heute eine nicht un­
interessante Vorlage für die am Abend stattstndende
Sitzung zugekommcn. Es handelt sich um die Be­
willigung von Subventionen für Bildungs- und
wissenschaftliche Zwecke. Stadtrath Tom v l a wird
als Referent erscheinen nnd u. A. dieAblehnung
folgender Gesuche von Eorporationen um Sub­
ventionen beantragen:
1. Verein österreichischer Zeichenlehrer.
2. Deutscher BolkSgesangverein.
3. Wiener Thicrgartengesellschast.
t. Athenäum- weiblicher Bildung.
Ocsterreichischer Bolksschriftenverem.
6. Anthropologische Gesellichaft.
i. Wiener Volksbiidungsverein.
6. Eeiitralverein für Faulmann'sche Steno­
graphie.
9. Wiener pädagogische Gesellschaft.
10. Gesellschaft für vervielfältigende Kunst.
11. K. k. Geographische Gesellschaft.
12. Verein der niederösterreichischen Landes-
frenndc in Baden.
13. Christlicher Wiener Pädagogcnclub.
Dagegen werden unter Anderen für Sub­
ventionei? vorgeschlagen:
1. Katholischer Schulverein..... 2000 fl.
2. Eongregation der Schulschwestern vom
Orden des heiligen Seraph 500 fl.
3. Eongregation der Schulschwestern. 600 fl.
4. Eongregation der christlichen Schul­
brüder in Fünfhaus.. 1500 fl.
5. Eongregation der Töchter des gött­
lichen Heilands 200 fl.
6. Convent der heiligen Ursula... 500 fl.
7. Genoyenschaft der bildenden Künstler 1000 fl.
8. Verein für Knabenhandarbeit in
Niedcrösterreich 600 fl.
(Aus dem X. Bezirk.) In der gestrigen
Sitzung des Bezirksausschusses Favoriten wurde die
Frage der Erbauung von Kasernen auf
dem Laaerberge in Erörterung gezogen, lieber
eine diesbezügliche Anfrage hat das Militärärar
erklärt, daß am Laaerberge nur die Erbauung von
Unterkunfsbaracken für durchmarschirende Truppen
in Aussicht genommen wurde. Das Stadtbauamt
fragte nun beim Bezirksausschuß Favoriten an, wie
er sich zu den Plänen der Militärverwaltung stellt.
Der Bczirksvorsteher Karl erklärte, daß der Bezirk
aus die Erbauung einer permanenten Kaserne dringe
und hoffe, daß diesem Wunsche ehebaldigst Rechnung
getragen werde. Eine diesbezügliche formulirte Er­
klärung wurde einhellig angenommen. Weiters wurde
einem Circularantrag zngestimmt, daß an sämmtlichen
Volks- und Bürgerschulen, die über 10 Elasten be­
sitzen, die Stelle eines Schnldirector-Stellvertreters
creirt werde.— Unter Hinweis auf die Nothwendig-
keit einer eigenen Steuer-Administration im X. Be­
zirke wurde ein Antrag angenommen, laut welchem
die competenten Factoren aufgefordert werden, dieser
Nothwendigkcit zu entsprechen.
Die Coneession der städtische» Straßen­
bahnen i» Wien.
(Die S t e u e r s r a g e d e r T r a m W a h.)
Der Verwaltung s g erichtsh of hat die Entschei­
dung über die Beschwerden der Stadtgemeinde Wien
und der Firma Siemens nnd Halste gegen das
t Eisenbahnmimsterinm und das Hofärar wegen der


[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 18 ]
Lsito§ M-vir, ftftoilnK
Concessio» für die elektrischen Straßenbahnen ge­
fällt. Heilte Vormittags pnblicirte der Präsident
Dr. Friedrich Graf Schönborn den Urthcilsspruch
des Verwaltungsgerichtshofes.
Die Beschwerde richtet sich bekanntlich dagegen,
daß die Conceision der Gemeinde Wien als Cvn-
cessionärin, nicht dem Unternehmen ertheilt wurde, so
dag der Bau- und Bctriebsgescllschaft die bei Er­
richtung von Localbahncn gewährleisteten Gebühren-
und L-teuerbegünstigungcn vorenthalten wurden.
H-erner wird als ungesetzlich bekämpft, daß die Con-
cepion die hofärarischen Straßen von der Ex­
propriation zu Bahnzwecken ausnimmt.
Das U r t h e i l lautet: Tie Beschwerde wird
als unbegründet abgcwicsen. Die formellen
Bedenken der Regierung werden nicht
anerkannt, dagegen i st d i e B c s ch w e r d e
im Wesen der Sache nicht gerechtfertigt.
Der Begründung entnehmen wir: Der Ver->
waltungSgcrichtShof mußte sich zunächst mit den
Emwcnduiigen formaler Natur beschäftigen. Der
"kstslttene Mangel aetiver Beschwerde-Legitimation
trifft bei der Firma Siemens u. Halste nicht zu,
weil sie aus der Bewilligung zur Errichtung der
Bau- und Betriebsgesellsthast bereits Rechte abzu­
leiten in der Lage war. Auch der Einwand, daß
die Beschwerde zu früh eingebracht wurde, weil cs
sich hei Zugestehung von Begünstigungen doch um
eine Verfügung der betreffenden, hier also der
Steuerbehörde, handeln muß, ist nicht stichhaltig,
weil sich die .Gesellschaft schon durch die Ver­
weigerung der Begünstigung im Princip beschwert
erachten konnte.
In der Sache selbst konnte der Gerichtshof den
Anuchtcn der Beschwerde nicht beipflichten. Die Gegen­
überstellung^ von Unternehmung und Unternehmer,
W daß die Frage, ob diesem oder jener die Concessiou
ertheilt werden muß, aufgerollt wird, ist ohne Werth.
Denn eine solche Unternehmung ist ohne Unter­
nehmer nicht denkbar, und es muß eine physische
oder luristische Person vorhanden sein, an welche die
Eoncession gegeben wird- Im vorliegenden Falle
ist Unternehmung und Unternehmer identisch. Die
Erwägung, daß die Begünstigungen auch dem Rechts­
nachfolger ertheilt werden sollten, ist eine irrige,
weil der erste Concessionär die Eoncession nicht
weitergeben kann und diese Eoncession einem
Anderen nur als neue Co u cession über­
tragen werden, kann, wobei möglicherweise andere
Bedingungen festgestellt werden. Die Ban- und Be-
tnehsgesellschast wurde mit Recht von den finanziellen
Begünstigungen ausgeschlossen, weil sie lediglich
st?.. dl,b si ch t aus Gewinn den Bau der
städtischen Bahn betreibt und ihr Bau­
meisterhonorar aus den darauffolgenden Betriebs­
einnahmen erhält. In consequenter Festhaliung an
dem Standpunkt der Beschwerde müßte dann auch
eine Maschinenfabrik, welche das Bahnmaterial
"efert, die Begünstigungen beanspruchen können-
Was die Ausnahme der hofärarischcu Straßen
von, Expropriirung anbelangt, so weist das
Protokoll über dis Vorverhandlungen die einver-
ständliche Festsetzung dieses Concessionspuuktes mit
den Vertretern der Stadt -Wien auf, Die Bevoll­
mächtigung dieser Vertreter zu diesem Zugestandniß
ist zweifellos und kann der diesbezügliche Einwand
des Beschwerdeführers nicht als stichhältig bezeichnet
werden.
Crrmmlrl-Geschichten.
(Zur Affaire Henningcr-Benesch.) lieber
Ansuchen seines Vertheidigers Dr. Z W e y b rück
wurde heute der Bauunternehmer Julius Benesch
in Freiheit gesetzt. Doch dauert die Untersuchung
sowohl gegen ihn, als gegen den noch weiter in Haft
verbleibenden Realitäten-Besitzer Henningen fort.
(Ans den Geheimnissen des Trabrcnn-
platzes.» In einer für den ganzen Tag anberaumten
Verhandlung hat sich heute das Bezirksgericht
^osephstadt mit einem Preßprozcß zu befassen, in
welchem es -sich um die Vorgänge auf dem Trab­
rennplatze handelte. Ms Kläger erscheint der Renn-
stallbesttzer Gustav Wöß, der gegen den Heraus­
geber und früheren verantwortlichen Redacteur des
„Wiener Tagblatt" Herrn Ferdinand K l e b ind e r,
sowie gegen den Redacteur Herrn M. Findling
wegen einer beleidigenden Notiz eine Preßklage
wegen Vernachlässigung pflichtgemäßer Obsorge er­
hoben hat.
Bei einem am 16. Juli in Baden stattgehabten
Trabfahren kam es in dem Inländer-Rennen zu
einer stürmischen Protestkundgebung des Publicums
gegen den Fahrer Gustav Wöß. Dieser wurde be-
Ichuldigt, ein Pferd, das als Favorit galt, ver­
halten zu haben, um einsmOutsider zum
Siege zu verhelfen. Am 19. Juli erschien
nun in der Sportrubrik des „Wiener Tagblatt" ein
«offener Brief", in dem die Trabrennleitung um
Schutz gegen das unredliche, das wettende Publicum
überaus schädigende Vorgehen des Fahrers Gustav
Wög ersucht und speciell auf das Inländer-Rennen
vom 16. Juli verwiesen wird.
^ Der Inhalt dieses offenen Briefes veranlagte
Herrn Wöß, gegen das Blatt klagbar aufzutreten.
In der ersten, am 29. November beim Bezirksgerichte
stattgehabten Verhandlung bot der Bcrtheidiger des
angeklagten Redacteurs, Dr. Otto Frischauerj einen
umfangreichen Wahrheitsbeweis in der Richtung an,
daß das Vorgehen des Herrn Gustav Wöß am
Trabrennplatzc häufig ein schwindelhaftes, das
wettende Publicum arg schädigendes sei. Der Kläger
bot den Gegenbeweis an. Zur Durchführung der
beiderseitigen Beweisanträge sind zur heutigen Ver-
handlung ungefähr 30 Zeugen vorgeladen, darunter
der Präsident der Trabrennleitung, zahlreiche Sport-
derichterstatter und versirte Turfbesucher.
(Die Engelmacherin von Atzgcrsdorf.)
Heute wurde vor dem Bezirksgerichte Hietzing die
Verhandlung gegen Antonie Blochberger zu
Ende geführt, welche die ihr anvertrautcn Pflcge-
Illn8tririe8 wiener Pixtradlatt
kinder hungern ließ. Die Angeklagte wurde zu
v i e r z e h n Tage n st r c u g e u A r r e st s ver-
urth eilt.
Was givt's dvmrUvnrs?
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzogin Marie Valerie hat gestern Vor­
mittags die Kaisergruft besucht, um an den Särgen
der Kaiserin und des Kronprinzen Rudolph stille
Gebete zu verrichten. Nach halbstündigem Auf­
enthalte verließ die Erzherzogin die Gruft. Heute
Nachmittags kehrt Erzherzogin Marie Valerie nach
Wallsee zurück.— Ter rumänische Ministerpräsident
Jnrko Candacuzene ist gestern ans Bukarest
hier eingetroffen und in Frohncr'S „Hotel Imperial"
abgestiegen.— Der Landespräsidcut in Salzburg
Clemens Graf Saint Julien traf gestern aus
Salzburg hier ein und lvgirt im „Hotel
Matschakerhof".
(Der Geburtstag Kaiser Wilhelm II.) wird
seitens der reichsdcutschen Evlonic h c u t e A b end s
mn 8 llhr im Saale dcS „Hotel Metropole" mit
einem solennen Festessen gefeiert. Den Ehrcnvorsitz
der Versammlung wird Se. Durchlaucht der
kats. deutsche Botschafter Fürst zu Eulen­
burg übernehmen. Die eingelaufenen Zeichnungen
der Thcilnehmcr sind sehr zahlreich. Unter
Anderen haben ihr Erscheinen die Bevollmächtigten
der deutschen Bundesstaaten Graf Rex und Frei­
herr v. Pod ewi l s, sowie das gesammte Botschafts-
Personal zngesagt. Karten zur Theilnahme find
außer an den bereits bekannten Abgabestellen beim
kaiserlich deutschen Consulat, l., Graben Nr. 12 und
Verein „Niederwald", ft, Johannesgasse Nr, ft auch
noch Abends im Festranmo selbst zu beheben.
(Verleihung des Adclstandes.) Der Kaiser
hat dem Obersten und Commandanten des Landwehr-
Jilfanterie-Rcgiments Jnngbnnzlan Nr. 10 Stephan
P e i c den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler
und dem Prädicate P ejind vor, ferner auf Grund
des von dem verstorbenen Obersten Hugo Kefer
erworbenen systemmäßigen Adelsanspruchcs der Witwe
desselben, Marie Kefer und dessen Kindern Eugen,
Richard und Martha Kefer den Adelftand mit dem
Ehrenworte Edle verliehen.
(Baukgouverneuv Kautz erkrankt.) Der
Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen Bank
Dr. Julius K a u tz ist durch einen Jiifluenzaanfall
feit einigen Tagen an's Zimmer gefesselt und wird
durch den Vieegouverneur Herrn Miller v. Aich­
holz vertreten.
(Silberne Hochzeit.) Der Buchbinder Herr
Karl Barb i eux feierte vor einigen Tagen die
silberne Hochzeit mit seiner Frau Anna Maria.
Dem silbernen Brautpaare, das im XVIII. Bezirk,
Martinsstraße Nr. 2 wohnhaft ist, kamen aus
Freundeskreisen herzliche Glückwünsche zu.
(Zur Ehrenrettung eines Staatsbeamten.)
Anläßlich des Selbstmordes des k. k. Finanz-Ober-
commissärs Herrn Oscar Habicher wurde von
verschiedenen Seiten gemeldet, daß dieser Selbstmord
mit Unregelmäßigkeiten im Centraltaxamte im Zu­
sammenhang stehe. Thatsächlich war jedoch, wie wir
berichteten, die Ursache des Selbstmordes nur in
einer momentanen Geistesstörung zu suchen und die
Eltern des dahingcschiedcnen Beamten, Herr Statt-
haltereirath i. R. Constantin Habicher und dessen
Gattin haben gegen ein Blatt, welches die un­
wahre Anschuldigung reproducsrtc, die Ehren-
Heleidigungs-Klage eingcbracht. Von der Direction
des Centraltaxamtes erhalten wir Folgendes:
„Unter Bezugnahme auf die von einigen
Wiener Journalen verbreitete Meldung der Todes­
ursache des k. k. Finanz-Obercommissärs Herrn Oscar
Habicher bitten wir um Veröffentlichung folgender
Erklärung:
Wien, am 23. Jänner 1900.
„Es ist zunächst unwahr, daß Unterschleifc oder
überhaupt irgend welche Unregelmäßigkeiten beim
k. k. Centraltaxamte oder bei der k. k. Lottogefälls-
Direction stattgefunden haben. Es ist weiters un­
wahr, daß der verstorbene Finanz-Öbcrcommissär
Oscar Habicher weder mittelbar, noch
unmittelbar mit einer amtlichen Gcld-
gebarung betraut war, da derselbe lediglich
in conceptiver Verwendung beim k. k. Centraltaxamte
stand. Der Verstorbene war als ein pflichtgetreuer,
strebsamer und äußerst gewissenhafter Beamter allseits
bekannt, was zur Ehrenrettung des Dahingeschicdeneu
öffentlich constatirt sein möge. Der k. k. Hofrath und
Director des Centraltaxamtes. In Vertretung:
Dr. G r e g e r, k. k. Oberfiuanzrath m. p."
Hinsichtlich der Angabe, daß Oscar Habicher
geräumige Appartements bewohnt habe und ein
großes Haus führte, ersucht uns Herr Dr. Moriz
L6. llsttttter 1900 Hsr. oft
S P r i u g a r u in Vertretung der Eltern des Tahin-
geschiedenen NM folgende Constatirung: Herr Knnnz-
Obercommissär Habicher hat durchaus kein großes
Haus geführt. In den gediegenen Traditionen unseres
österreichischen Bcamtcnthnms erzogen, hat er den­
selben gemäß bei aller Behaglichkeit seiner Vermögens-
Verhältnisse eine musterhafte Lebensweise geführt und
er hatte gerade eine seinen Bedürfnisten genügende
bloS aus zwei Zimmern, Vorzimmer und Küche be­
stehende Wohnung im XVIII. Bezirke, Gemeindegasse
Nr. 32. ES entbehren demnach alle Combincstionen,
welche bedauerlicherweise aus der gedachten irrigen
Angabe mit dem plötzlichen Tode in Zusammenhang
gekrackt werden könnten, jeglicher Grundlage, indem
die Todesursache lediglich in einer momentanen
Geistesverwirrung zu suchen ist."
(„Kindcrschutz" in Karlsbad.) In Karlsbad
hat sich, wie uns geschrieben wird, über Anregung
des Herrn Leonard Kohl eine Tischgesellschaft
„Kinderschntz" constituirt, welche den edlen Zweck
anstrebt, armen, unglücklichen, seiten» ihrer Pfleger
mißhandelten Kindern Schutz und Rettung zu bringen,
sie ihrem erbarmungswürdigen Lose zu entreißen
und ihnen wenigstens ein bescheidenes Stückchen
Erdenglück zu verschaffen. Anzeigen und Mit-
theiluiigen in diesem Sinne sind zu richten an
Herum Leonard Kohl, Obmann der Tischgesellschaft
„Kinderschntz" für Karlsbad und Umgebung. Titz
der Gesellschaft „Kinderschntz" Restaurant Blümleiii.
(Vom Wetter.) Bei nordwestlichen
Winden u n d weiterer Temperatur-
Abnahme unbeständiges Wetter mit
z e i t W e i s en Niederschlägen voraus­
sichtlich.
(Dameii-Jour in den Sophicnsälcu.) Tic
diesjährige Saison soll durch eine originelle und
interessante Veranstaltung ihren Abschluß Men.
Vor einigen Tagen versammelte sich in den
Salons der Gattin des Parlamentariers Herrin
Rudolph Auspitz, Fran Marie Auspitz, esuc
Anzahl Damen der vornehmsten Gesellschaft, viele
unserer hervorragendsten Bühnenmitglieder, Künstler
und Schriftsteller. Es wurde aus Anregung
des Regisseurs des Deutschem VylkSthcaters,
Herrn Kadelburg, beschlossen, Ende März
zu Gunsten des Vereines „Lncina", dieses
ungemein segensreich wirkenden Instituts, ein Fest in
den Sophieiisülen in großartigem Style zu ver­
anstalten. Tie Idee des Festes besteht darin, daß
bekannte Damen der Gesellschaft ihren Freundeskreis
ausnahmsweise in die Sophiensälc zum „Jour"
laden, woselbst mehrere Interieurs eine getreue
Copie der wirklichen Salons der einzelnen Dame»
bilden werden. Erste Knnstkräftc werden in den ver­
schiedenen Appartements Vorträge halten. Aus dem
Parquet soll sich die Jugend zwischen den offenen
Saivns dem Tanzvergnügen hingcben./
(VerhaftungdcsLcdcrhändlerS Weltmann.)
Zu Anfang des Monats erregte die Flucht de«
Lederhändlers Geza Weltmann, der in der
Großen Mohrengasse Nr. 4 etablirt war, großes
Aufsehen. Die steckbriefliche Verfolgung Weltmanns
wurde eingeleitet, weil der dringende Verdacht
bestand, daß er auf Credit genommene Maaren im
Werthc von mehreren tausend Gulden verschleppt
habe. Gestern ist in Budapest die Verhaftung
Weltmann» erfolgt. Er wurde auf dem Bahn-
Hofe in dem Augenblicke verhaftet, als er seine
Braut, die aus Wien eintrefsen sollte, erwartete.
(Festabend der Trcbitscher in Wien.) Ter
humanitäre Verein der Trcbitscher veranstaltet heute
Abends im Prachtsaal des „Hotels Continental,
II., Taborstraße Nr. 6, einen Festabend, verbunden
mit Borträgen und Tanz. Das Reinerträgmß
Humanitären Zwecken zugeführt werden.
(Ein Blitz bei Schneegestöber.) Eine seltene
Naturwahrnehmung wird uns aus Salzburg
von den Damen Henriette Sch re y und Paula
Sperl, sowie von dem Gcpäcksconducteur Karl
H r i c z ink a mitgetheilt. Als gestern der Eisenbadn-
zug gegen Salzburg rollte, herrschte heftiges Schnee'
gestöber. Plötzlich sahen die Passagiere einen BW
ausleuchtcn, dem ein heftiger Donnerschlag folgte.
(Gefunden.) In der Tabaktrafik, Hernalser
Hauptstraße Nr. 48, gegenüber dem Etalmliewen
Gschwandner, wurde ein Portemonnaie und m
Stock vergessen. Der Eigenthümer wolle sich dwc
Gegenstände daselbst abholen.
(Ein Selbstmordversuch.) Der Faßbinder­
gehilfe Franz L ang e s ch i k gerieth heute Frülp al-
er die in der Novaragasse Nr. ö wohnhafte Mast
Karas verlassen wollte, mit dem Mädchen m
einen Streit und versetzte demselben plötzlich
einem Schirme einen wuchtigen Hieb ans den KM
wodurch das Mädchen eine drei Ccntimeter laM,
stark blutende Rißwunde erlitt. Als der Bursche da«
Blut sah, packte ihn die Furcht, er zog ftsi
Taschenmesser und stieß e S sich
li-nke Brust. Schwerverletzt brach er Mamme
und wurde durch die Freiwillige RettnngsgeiclhM
in das Spital der Barmherzigen Brüder gebraM
Marie Karas konnte in häuslicher Pflege verblelvem
(Von de» Staatsbahnen.) Nachdem am
1. Jänner d. I. das Bahnbctriebsamt WstmHaust
Zollamt auch für die Ans- und Abgabe von E>- u
Frachtgütern, welche nicht unter Zollcontrolc M-
zur Eröffnung gelangt ist, so wird daraus aust»^
fam gemacht, daß nunmehr in Wien cks oie.'
österreichischen Staatsbahnen die Bahnhöfe",
Hauptzollamt, Michclbcucrn, Heiligcnstadt, Ecst u


[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 19 ]
26. ckümisr I960 Leits 3
24 Wien 4'rottiitz-
umstrüffes wiener LxtiAblLtsi
Ottakring, Hernals, Wien K. E. B. und Wien
K F. I- B. für den Eil- und Frachtenverkchr dem
verfrachtenden Publicum zur Verfügung stehen.
(Hochwasser in der Donau und in der
March.) Aus Gänserndorf wird uns tele­
graphisch gemeldet: Die March ^ist in Folge der
Regengüsse und der ausgiebigen Schneeschmelze rasch
gestiegen und ist seit heute Morgens an vielen
Punkten über ihre Ufer hinausgetreten. An ihrer
Einmnudungsstelle in die Donau überflutet dieselbe
m Folge Rückstaues aus dem Hauptstrome weite
Strecken besten Ackerlandes-. Stellenweise reichen
die Fluten bis an den Damm der Nordbahn-
Auch die Donau steigt permanent und ist bereits
an vielen Stellen aus ihren Ufern getreten.
- Lon anderer Seite wird uns gemeldet: Der
Tullnerbach, Pcrschlingbach und die Traisen haben
die Niederungen überschwemmt. Die Fluten steigen
fortwährend In Atzenbrugg hat der Pcrschlingbach
die Felder überschwemmt und erleiden die Bach-
regulirungs-Arbcitcn großen Schaden. Der große
jchottenbach hat ganz Klausen-Leopolddorf unter
Wasser gesetzt, und da es fortwährend regnet und
schneit, steigt die Gefahr.— Der Kalte Gang in
Kaiser-Ebersdorf überflutete die Haarwäschcrei des
Karl Maisel-
«Ans Heimweh.) Aus Baden wird uns ge­
schrieben: In der Böslauerstraße in Weikersdvrf be­
merkten gestern Abends mehrere Passanten ein sehr
verdächtig ausschendes Individuum, als es eben in
der Nähe des Gasthofes „zur Landschaft" durch ein
offenstehendes Fenster in eine Wohnung einsticg. Die
Passanten verständigten rasch die Hausleute, die
sofort in die Wohnung eilten und den Einbrecher
sestnahmen. Derselbe ist ein bekannter Landstreicher
und heißt Franz Prochaskp. Der Einbrecher
wurde auf das Polizeiamt in Weikersdvrf gebracht
und dann dem Bezirksgerichte in Baden eingeliefert,
wo er in Haft behalten wurde. Er gibt an, daß er
den lsinbruchsuersuch nur gemacht habe, um ein-
gesperrt zu werden, da ihm jetzt das Wetter zu
schlecht sei, um sich im Freien aufzuhalten. Außerdem
habe er so große Sehnsucht nach seiner Heimat in
Böhmen, und nachdem er dahin abgeschoben werden
Me, könne er die Reise dorthin rasch und kostenlos
machen.
(Kaiser Franz Joscph-Schülerstipcndien-
Stistmg dxr medcrösterrclchischen Post-
bediensteten.) Zur Dotirung dieser am H. Tecember
IM von den uiederöstcrrecchischcn Postbediensteten
errichteten Schüler-Stipendienstiftung hat das
Ministerium die Bewilligung erthcilt, eine Effecten-
lottcrie veranstalten zu dürfen, Die Ziehung dieser
Lotterie, welche mit MD Treffern, worunter
M Haupttreffer iin Werthe von 50-000 Kronen
überreich ausgestattct ist und ein Los nur »O Heller
kostet, findet am 4. October l, I. statt. Der Kaiser,
Mitglieder des Hofes und andere hohe Herrschaften
spendeten dem lliiteruehmeu nicht nur namhafte
Geldbeträge, sondern auch äußerst wertvolle
Treffer. Hu letzterer Zeit spendete die Firma
tzchoeller und Ev. den Betrag von 200 Kronen,
Herr Karl Ritter v. Zahony auf Schloß Weißenegg
M Lelgemalde im Werthe von über «UM Kronen.
Auskünfte u. s. w, werden auf das Bereitwilligste
von der Lotterietanzlei, Wien, XII./1, Schönbrunner-
straße Nr. 162, erthcilt.
(Kleine Localuachrichtcn.) Der 8ljährigc
Pcniwnirtc Lottoamtsbeamte Friedrich Grün­
berg er, Gaullachergasse Nr. 59 wohnhaft, wurde
Wern, Abends an der Kreuzung der Maria
Fheresienstraße und Schottengasse von einem Lohn-
luhrwerke niedergestoßen. Der alte Mann erlitt
einen Bruch des linken Oberarmes.— Gestern hat
«nr ungefähr 28jährige Frauensperson im Nur deS
Hauses Nr. III der Hütteldorferstraße der acht­
jährigen Ernestine Michel ein schwarzes Leder-
ialchchen mit 60 H. Inhalt herauslocken wollen. Als
V dies nicht gelang, entriß die freche Gaunerin dem
Ämde dw Tasche und entfloh. Sie ist von kleiner,
IHWacher Statur und war ärmlich gekleidet.
(Zur Verurthcilung Kopetzky's.) Der Vcr-
thcidiger des verurtheilten Kopetzky wird morgen die
Nichtigkeitsbeschwerde einbringcn. Der
-Krthcidigcr begründet dieselbe damit, daß ihm
mc Borladung verschiedener Zeugen verwehrt und
M beantragten Zusatzfragen nicht gestattet worden
Und. Kopetzky verhält sich sehr apathisch und
weint häufig.
. Ballnachrichten.
Das Kränzchen -er Gärtnergehilfen.
m- Der Fortdildungsverein der
-" e u e r g e h i lfen in Wien, mit dem Obmann
Adolph Böse und dem Schriftführer Herrn
.SMinand B r a t t a» der Spitze, veranstaltete am
den Blumenjaleu der Gartenbau-
ein Kostüm k räu zche u. Es war dies
n trefflich arrangirtes, gemuthliches Faschiugsfest,
llch zahlreichen Besucher auf's Beste
§N^en. linier den Gästen bemerkte man die
Burgerstein, Vcrwaltungsrath der
ick^n den Secretär dieser Gcsell-
^ Hofgärtner Bayer, Jeraj e k,
cx/jtfftrrtner Hübler, die Obergärtner Adam,
l, Netolieky, Gerhold, Rumpler
Genossenschafts-Vorsteher der Zier-
b a »Scheider, D i r k a s, R c ed-
vwl-n^ Andere. An hübschen, geschmack-
wae f.ch^vchnneii und an schönen Tänzerinnen
mit Kapellmeister Domansky hielte
an» iuchtcgeu Musikern die flottesten Weisen
aewn!» a»)». wurde mit unermüdlicher Ausdauer
ärrnnnsic l Pause wurde eine Tombola
ickin^nn'n»^ welcher die glücklichen Gewinner gc-
'«mackvolle gärtnerische Arbeiten, werthvollc
Pstauzcu rc. erhielten. Die Jnxpost mit gürntncri-
schen Ansichtskarten fand lebhafte Beachtung. Sehr
hübsch war die Damenspende aus dem Atelier
Papke. Der Ertrag des Kränzchens war einem nütz­
lichen Zwecke gewidmet. Der Fortbildungsverein der
Gärtnergehilfen unterhielt in früheren Jahren einen
Untcrrichtscnrö. Im letzten Jahre waren die Geld­
mittel deS Vereines derartig erschöpft, daß von diesem
Fachunterrichte abgesehen werden mußte. Das Rein-
crträgniß deS Kränzchens sollte nun den Verein in
die Lage setzen, im nächsten Herbste die Abhaltung
des Unterrichtscurses wieder ansnehmen zu können.
Hoffentlich wurde dieses Ziel erreicht.
Telegramme
deZ „Jllustxirten Wiener Extrablatt",
Zur Vkrstaiidigmigs-Attwii.
Prag, 26. Jänner. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der Obmann des Czechenclubs Dr. Engel erklärte
in einer Earolinenthaler Wählerversammlung, die
V e r stä n d i g n n g s- Co n s e r e nz e n seien blos
als Vorbereitung und Sondirung zu
betrachten, um die R e g i c r n n g S a b s i ch t e u
kennen zu lernen. Dr. Engel warnte davor,
jenen Czechen zu mißtrauen, di« in höhere Stellen
gelangen. Dr. Kaizl anzufeinden, sei unrecht, auch
dürfe mau jetzt nicht jenem Manne denBodeu
untergrabe u, der in seiner Stellung gegen­
wärtig den Ezechennützeu und liebles von
ihnen abwcnden könne. Im klebrigen versprach Doctor
Engel, für die Verwirklichung des Staats-
rcchkes und gegen das Pfingstprogramm der
Deutschen, sowie gegen die einheitliche
d e u t s ch e B e r k e h r K s p r a ch c zu wirken, endlich
der Croaten und Slovenen nicht zu vergessen.
Der angebliche Selbstmord des Kaisers
von China.
Paris, 86, Jänner. Der „Newyork Heräld"
meldet aus Shanghai, daß einem Gerüchte zufolge
der Kaiser von China einen Selbstmord verübt habe:
anderen Gerüchten zufolge wäre der
Kaiser ermordet worden.
London, 26. Jänner. Dis Morgenblätter
veröffentlichen nachfolgende Meldung aus
Shanghai vom 25. d, M.: Hier liefen
Nachrichten ein, daß Kaiser K u a u g- S zü, nach­
dem er das Teeret, in welchem er P u t- S in g,
den Sohn des Prinzen T u ano, zum
neuen Kaiser bestimmt, unterzeichnet und der
Kaiserin-Witwe d enD ank aus­
gesprochen hattet?), in der letzte N
Nacht einen S e l b st m p r d b e-
g a n g c n Hab c. Die auswärtigen Ge­
sandten haben noch keine Schritte unter­
nommen. Telegramme von heute Abends
berichten, daß e i n e A b t h e i l u n g fran­
zösischer Nt a r i n e s o l d a t e n in
Peking bereits eingetrosfen sei.
Man glaubt, daß einige Gesandtschaften vor der
Unterzeichnung des Decrets um Rath gefragt
worden sind, namentlich die russische und
französische, welche K u ang- S z ü
ung ii u st i g gesinnt seien, dessen
Freundschaft gegen England, Amerika und Japan
ihm viele mächtige Feinde gemacht habe.
Dor Linke der Kohlenarbeiter.
, Mährisch-Ostrau, 26. Jänner. (Privat-
dc P e s ch e.) Die heutige Anfahrt zur Frühschicht
zeigt im hiesigen Theile des Reviers fast die gleichen
Zahlen, wie die gestrige, hingegen ist im Karwiner
Theile eine wesentliche Besserung zu verzeichnen. Die
crzherzoglichen Gruben „Hohenegger" und „Gabriele"
arbeiten weiter mit voller Belegschaft, die Lärisch-
Gruben und Karwin mit fast 90 Perccnt. Tie
Förderung von dort ist erheblich gestiegen, im hiesigen
Theile jedoch unverändert gering. Auf der schlesischen
Seite wurden heute Nachts einige Verhaftungen
wegen Uebertrctung des Coalitions-Gesetzes durch
Bedrohung der zur Schicht gehenden Arbeiter vor-
gcnommen, sonst herrscht vollkommene Ruhe im ganzen
Reviere.
Gemaljregcltcr Lehrer.
Fiume, 26. Jänner. Wegen Theilnahme an
der letzten ungarf eind lichen Demonstration
wurde der städtis ch e Lehrer Umberto Rie otti
vom Bürgermeister seines Amtes eirthoben.
Die Pest in Honolulu.
Victoria (Britisch- Columbia), 25. Jänner.
Nachrichten, welche mit der Post aus Honolulu
hieher gelangten, melden, daß dort bis zum 17. Jänner
39 Personen an der Pest gestorben seien.
Budapest, 26. Jänner. Das „Ungarische
Telegraphen- Eorrespondenzbureau" bezeichnet die
Meldung von angeblich nahe bevorstehenden B c r-
ündernngen im Cab in et S z et l als
durchaus falsch. Namentlich entspreche die Nach­
richt von der angeblichen Demission des Finanz-
Ministers L u k a e s nicht der Wahrheit, ebenso die
Meldung von eine Rücktritte des Cultusministers
W l a s s i c s.
WeaLerzeiümg.
* Wir haben heute einen mit F. M i ch a l ek
Unterzeichneten Brief erhalten, worin uns mit-
getheilt wird, daß Fräulein Michalek aus
dem Verbände der Hofoper scheiden und sich
demnächst verloben werde. Sogar den Namen
des Bräutigams nennt der Briefschreiber. Nach
unserer Information ist dieser Brief eine Fälschung,
die irgend ein trauriger Spaßvogel beging, um
Fräulein Michalek zu ärgern oder die Zeitungen zu
mystificiren. Es gelang ihm aber weder das Eine,
noch daS Andere. Wir werden den Brief der Polizei
übergeben.
Wiener Börse vom 26. Jänner.
Ungeachtet der Zinsfußermäßiaungen der aus­
ländischen Notenbanken war das Geschäft an der
heutigen Vor bör s e schwerfälliger, wie gestern, da
der Sieg der englischen Truppen am Spionskop in
einer weniger günstigen Beleuchtung erlassenen ist.
Es hat sich nämlich hcrausgestellt, daß die Engländer
nur eine Anhöhe am Spionskop genommen haben.
Sträßenbahnactien gingen mit Rücksicht auf die
Entscheidung des Berwaltnngsgerichtshofcs, wonach
die Steuerbeschwerde der Ban- und HetriebS-
gesellschaft zurückgewiesen wurde, erheblich zurück.
RndolphShütle gewannen von Gerüchten über eine
bevorstehend« Erhöhung der Blcchpreise. Valuten
stagnirten.
Es notirten: Credit 235.20 bis 235.50, Ungar,
Credit 1,86.60 bis 187.50, Bodcncredit 21 l.--. Union­
bank 155.50, Länderbank 117,75 bis 118.50, Anglvbank
124.50, Bankverein 136.80, Staatsbahn 133.50 bis
133.80, Lombarden 25.-10 bis 25.50, Elbethalbahn
121.50, Straßenbahn iit. F. 111.50 bis 115.50, lit. v
139.75, neue Tramway 97.—, Alpine 275.50 bis 277—,
Rima-Wnranyer 331.50 bis 335.25, Prager Eisen
613.—, Rudolphshütte 118.— bis 119.—, Tabak-
actien 137.50, Union-Baugesellschaft 118.—, Union-
Baumaterialien 11-1—, S-cyrermühl 170.75, un­
garische allgemeine Kohlen 90.25, Mai-Rente 99.70,
österreichische Kronen-Rente 98.G, ungarische Gold-
Rente 99.05, ungarische Kronen-Äente 95,—,
Türkenlosc 126.50 bis 127.—, Napoleons 19.21, Reichs­
mark 118.20 Cassa.
Um IL Uhr «otirtc»:
! (Selo BOüurej
Papier-Reuie...
Sildcc-Neule.,.
Gold-Rerne ....
Oest. Krv,ien-R?nte.
Oest. Invest.--'Anleihe
Ungar. Gold-Nenle.
Ungar. Kronen-Rentr
Credit-Änstalt...
Lä,,verbaut ....
Anglo.Austrikubaiik
Unionbanr.....
99.70
99.40
98.9»
98.70
87.-
99.-
95—
99.56
99.-!
98.80
87.10!
99.101
95.10 <.
235.20 239.80
U8.-il18.25I
124.50 ,25.—i
s55.HOjlL6.--I
Bankverein ....
Ungarische Credit.,
Denau-Kamp.sjchiff.
Siaalsbadn ...»
Snddabn .....
Norvwestdahir..,
Elbetvawabu...
Harwleonb'orS...
Devische Reichsmark
2Uviuc
Türkenlose ....
Die Mittag s börse eröffnet? in reser-
virter Haltung.
Es notirten: Credit 235.10, ungarische Credit
l87.—, Anglo 121.10, Uuivnbank 155.80, Bankversin
137.—, Länderbank 118.—, Staatsbahn 133.60, Lom­
barden 25.40,. Elbethalbahn 121.—, Alpine 276.25,
Tabakactisn 137.50, Mai-Rente 99.70, österreichische
Kronen-Rente 98.70, ungarische Gold-Rente 99.—,
ungarische Kronen-Rente 95—, Türkenlose 127.—,
Napoleons 19.22, Reichsmark 118.20.
Börse für landuUrthschaftliche Productc.—
Mangels Anregung nahm das Geschäft einen schlep­
penden Verlauf, wobei weder in Tendenz, noch in
Eoursen crwähnenswerthe Veränderungen zu Tage
traten. Umgesctzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K.
92 H. bis 7 K. 91 H., Früyjahrshaser 5 K. 38 H.,
Mai-Juni-Mais zu 5 K. 29 H. bis 5 K. 28 H. Früh­
jahrskorn notirte 6 K- 80 H. bis 6 K. 81 H., August-
September-Raps 11 K. 75 H. bis 11 K. 85 H.
Wocheuauswcis der Oesterreichisch- ungarischer.
Bank.— Der Stand der Ocjterrcichisch-ungarischen
Bank vom 23. Jänner präscntirt sich in solgender
Weise: Banknotenumlauf 1.308,291.M Kronen
l— '-11,578.000 Kronen), Metallschatz 1.169,707.090
Kronen (st- 2,019.000 Kronen), Portefeuille 351,887.00«)
Kronen (- 28,015.000 Kronen), Lombard 50,731.00»
Kronen l—7,723.000Kronen). Steuerfreie Banknoten-
rcserve 183,268.000 Kronen (P 17,052.000 Kronen).
Jusolvenzuachrichteu.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Eduard Musil, Gasthofbesitzer inTroPpaü; Sarah
Redler, Handelsfrau in Brody; Moriz Blau
u. Söhnej Handelsfirma in Soboxsiu; Koen
u. Löw y, Mänufacturwaaren-Firma in Belgrad:
Samuel Brück, Kaufmann in Waag-Neustadtl;
Joieph G laich W ei t, Kaufmann in Feldbach,
früher in St. Georgen; Philipp Guttmann,
Kaufmann in Budapest, Kerepeserstraße Sir. 22:
Adolph Schnitzer, prot. Posamentir-und Putz-
waarengcschäft in Wien, VII., Dreilausergasse Nr. ll;
Luca H a z z c, SSianufacturwaaren-HLndler in Triest,
Via Nuova 29; I. G. Goldman u, Prot. Handels­
firma in Kasch an; Jg. Reimann und Comp-,
Prot. Verschleißer von Commissionswaaren in
technischen allgemeinen Bedarfsartikeln in Wien,
IX., Peregringasse Nr. 1: Erste steiermärkische
Cartonnagcwäaren-Fabrik E- L. B l um en an und
Karl Sore in Graz.
Heu« und Strohmarkt.— Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 33 Wagen Heu und
20 Fuhren Stroh, wovon 28 Wagen Heu und löFuhren
Stroh ans de» Dienstagmarkte zugcführt waren.
Da wegen des Regenwetters heute Zufuhr und
Käuserbcsuch ganz belanglos waren, so war das
heutige Geschäft nahezu gleich Null. Am Dienstag
wurden notirt: Wiesenhen von 4 K. 10 H. bis 6 K.
60 H., slovakijcheS von 4 K. 20 H. bis 1 K. 80 H.,
ungarisches von 4 K. bis 4 K. «10 H. und Stroh
von 3 K. bis 3 K. 20 H. per Metercentner. Heute
wurden verkauft: 2 Wagen Wiesenhen zu 6. K. bis
6 K. 40 H. und 1 Wagen ilovakisches zu 4 K.


[ 2023-06-29 10:48:58.595 - 19000126 - Seite 20 ]
8611.6 4
)Vl6I1, 1'1'6lkü§
HIu8trii-t68 >ViM6i- Lxti'lldlcktt
Bnllknlender.
Ball der Gastwirihegehilfen (Gjchwanduer); Masken­
ball (Wimberger).
H e u t e: Kellner-Elitcball (Sopbicnsäle): Krau;^
chen der Einjährig-Freiwilligen der Festungsartillcrie i
(Ronacher): Kränzchen der Einjäyng-Frciwilligen!
des 3. Regiments der Tiroler Kaiserjäger („Baien- j
scher Hof"): Krämchen der Malschule Streblow!
(Kaufmännischer Saal): Kränzchen der Gemütb-!
lichen Tafelrunde („Drei Eugel"-Säle); Kränzchen
des serbischen Vereines
(„Grünes Thor");
^li. 4äilii6i' 1900^
vlirsn rvuräaa uacl.veiskrriwte,
ebrjLbnger sebrütlloker ck-rrgvüi'
um uur sc> «t r. rgprrüt dei
krsW Vrtü
Lrsts, grösst« unä ältssts vlrren- ksparainren-LMzg
Vsstsrrslolr-Vogaras.
KrüüNcs l-u^sr »Uvr Naltun^cn neuer litzren i» kudril!,preis«»,
Hof-Kurgtheater.
(Bei erhöhten Preisen.)
Zum ersten Male:
Die Damen Lebardieu
(Ms. Lrv).
Lustspiel in drei Acten von
F. Carrs nnd A. Bilhauc.
Deutsch von P. Block.^
LeLardien, DepuLirLer.. Hr. Thimig
Fran Lebardieu .... Fr. Schunttleir:
Paul. Beider Sohn.. Hr. Korff
Martha, dessen Frau. .Arl.
Malescot ....
Die Gräsin LodoiSla
Honv.ru Tesiard..
Ferdinand Laruelle.
«dustav Laruclle..
Ein fremder Herr..
Marie, Stubenmädchen. Frl. Walbllck
Eude vor halb 10 Nhr.
, Witt
- Hr. Zeska
. Fr. Kallina
. Hr. Treßlcr
. Hr. Moser
. Hr. Wirte
. Hr. Biesantz
Samsiag, den 27. Jänner: ^Tie Damen
Levardieu."— Sonntag, den 28.: Nach-
mittags halb 2 Uhr: „TaS Käthchsn von
Heilbromu" Abends: »Der letzte Brief."—
Montag, den 29.: „Die Damen Lebardieu."
— Dienstag, den 29.: „Haus." „L love
Hof-GpmlLlMter.
Haus Helling.
Romuutijche Oper i u drei
SkiazLqen und einem Vor-
ivie! von Eduard Devrient.
Musikv.Heiur. Marschner.
Personen de! Vorspieles:
Die Königin der Erdgeister Frl Walker
Ihr Lohn Hr. Neichiuauu
Ouvertüre.
Personen der Oper:
. Hr. Reichmam:
Hans Herling
Anna. seine Brant-.
Gertrud, ihre Btuttcr.
Conrad
. Hr. Aosc»i
. Fr. Neulich
H.'VV«"') Ba-t-ru-;
. ^>r. Äaval
Niclas,- «-m».. I Hr! Schmitt
DieKölltgtnderErdgeistcr Fr!. Walker
Ende um halb v) Uhr.
Samstag, den N. Jänner r .Ter Wild­
schütz"— Sonntag, den LS.: „Ss war
einmal."
Urania-Theater.
I., Wollzcilc .11 (Nrania-Hosl.
Abendr bald 8 Uhr.-
Die kleinsten Dinge in der Natur.
Die Regulinmg des Eisernen
Thores.
Onkel Toni.
Komödie i» vier Acleu von
C. Karlweis.
Gras Paul Waldhof.. Hr.
Couttejse Miz.tt, s. Tochter Fr.
Deutsch« Mkstl,caIcrMP«ch::
Krempel
Duchvslaw, Jliipector
DLrectvr Renz ....
Olaf, Prcisringer
Fred, 1 Clowns
Tony,)
Eine Löwenbändigerin
Eine Seiltänzerin.
Herr v. Btowiy..
Knrg, ein reicher Indier
Fran Zoverich ....
Norak, Wachmann.-.
Madame Meier....
Tie Pslan^marle....
W ich s schachte rl.....
Der glückte Poldi...
Ende nach 10
.K
. F
Baron Felix Niedeck.
v. Arrrheiu» ,-
Mariaittle, dessen Frau^
Richard, Beider Sohn
Zavinski. ......
Dr. Meder
Dr. Mille- .....
Pnuuderer
Bretschneider ....
Kandl, Hausinsvecivr.
Mig Taylor
:tz-
-D
. Hr.
Fr
Girardi
Älbacli-Netty
SLramer
Weissv
Treu?
Blum
Me l m er
Retty
Wein
Greißneggcr
EppenS
R'uyeck
Wallenlin
Amon
Dorn
Schuster
Schweizer
Broda
Feld N! an»
Slümpf!,» Da-itdiener
llmvogel.) -r-anloicne.
Tini, Stubenmädchen.. Arl.
Ein Diener Hr.
Ein Kellner Hr.
Ein Schuhmacher... Hr.
Ende 10 Uhr.
SarnLtag, den 27. Jänner: „Auf der
Sonnenseite.'— Sonntag, den 28.: Nach­
mittags halb 2 Nür: „Kabale und Liebe."
Abends halb 8 Uhr: „Onkel Toni."—
Morrlag, ben 29.: ./Auf der Sonnenseite."
— Tienstag. den 30.: „Onkel Toni."—
Mittwoch, den 31.: (Ermäßigte Preise.)
„DaS Käthchen von Heilbronn."—
Donnerstag. den t. Februar: Zum ersten
Male: „Das sanfte Rad."— Freitag,
den 2.: Nachmittags halb ."> Uhr r'„Der
lleine Mann." Abends halb 8 Nhr: »Das
fünfte Rad."
Kmmmld-Theilter.
(C a r l- T h e a t e r- E n s e m b l e.)
En,c tolle Nacht.
Große Ansstattnngsposie
mir Gesang mrd Tanz in^
ö Bildern von Freund und
Man stad t. für diese Bühne
bearbeitet von L. Krenn
und C. Lindau. Musik von EinüdLhvfer und
Leo Held.
1. Bild: Die Derrtjchmrister sind da!
2. Bild: Im Circus Renz. 3. Bild: Jo,
4. Bild: Bei Wasser und Lrvd. b. Bild:
Am Artisleuball.
Florian Grund!, Jnsecren-
pn!ver-FadritM'.t... Hr. Steinberger
Mila. s. Fran Ar. Grünm-Frl. Senders
Palmyra, Ännft-ceirernt. Frl. Szvner
^frchn Black Hr. Kühne
Pinlsch, B alle t Meister.. Hr. Treumann
Anna,».. Arl. Entras
Betti,!..,.. Frl. Roseiiberg
Cilli, s lerne rochier,, Aslan
Dori,-.. Arl. Alberti
Hr. Brandt
Arl. Skojana. G.
Hr. Haß mann
Hr. Schild
-l? r. Natzler
Hr. Worms
Hr. Reumann
.yr. Striks
H r. Weiß
Frl. Schulz
Frl. Czcrwenka
^>r. Srrlal
Hr. Lichte.'.stciuer
Frl. Georgiades
Hr. Haßmann
H r. Schildkraut
Fr!. B.rkncr
H r. Cza ü.r
H r. B )l!l
Uhr.
Samstag, den 27. Jänner: „Tie dritte
Escadron."— Sonnlag den 28: Nach
mittags halb 3 Uhr: „Robert und Bertram."
Aveuos halb 8 Uhr: „Sprechen Sie mit
Mama." Montag, den 29: .'(Carl-Theater-
Ensemble.) ..Die Geisha."— Dienstag,
den 30.: (Carl-Tliea:er-Erisemble.) ,Tas
Modell."
Kaiserjllliiliimlls- Stftdt-
LheiUer.
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank in drei
Acten von F. Antony.
Ferdinand SLeidel.
Amalie, seine Frau..
Adele j
sSitzi- deren Töchter
Poldi»
Erasmus Poller
Fritz Riegler. ..... Hr. Ranch
Anron Steger Hr. Stöhr
Tini. Köchin bei Steidel. Arl. Mayer
Pepi Hnbiuger Hr. Godai
Wenzel Nowotny, MeßuerHr. Rakowitsch
Clara, seine Frau... Arl. Fenzeila
Fraircors Arvrä.... Hr. Fischer
Jnliettc, seiue Frau.. Frl. Angerer
Rus:er, Hausmeister
Ein Corps-Tlirdent.
Jean, erster Kellner
Georg, zweiter Kellner. Arl. Felder
Ein SicherheitSwachmaunHr. Kock
Die Principalin .... Frl. Rail
Ein B inder Hr. Röll
Ein Schneider Hr. Streit
Ein Billeteur .... ..Hr. Crcvclto
Eude vor 10 Uhr,
SamStag. den 27. Jänner: Nachmi-.tagS
halb 3 Uhr: „Enenotttchen." Abends halb
8 Uhr: „Joseph Lanner.'— Sonntag,
den 28. r Nachmittags halb 8 Uhr: „Snee­
wittchen." Abends halb 8 Uhr: Joseph
. Hr. Fröden
. Fr. Lieberzeit
Arl. Nötel
. Frl. Scherer
ryrl. Linzbauer
.Hr. Bauer
. Hr. Zwcrenz
. Hr. Stark
.Hr.
Lanner."— Montag, den 29.: „Der Hahn
i", Kv:ö."— Dienstag, den 30.: Zum ersten
Male: „Der Rechtschaffene."
Theater a» der Wien.
Der Scchsllhrzug.
Operette in 8 Acten (frei
nach MeNhac'S,^<;aors")
von Victor Leon und Leo
Stein.
Musik von N. Heuberger.
Camille Cvlinean... Hr. Josephi
Henriette, leine Frau.. Arl. Worm
Margot Gräfin Tanagra Fr!. Reichsberg
Edouard d'Audresy.. Hr. Pagin
Oliverrc Arl. v. Naday
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald
Der Uruerpräfec:.... Hr. Kormgnn
Ter Maire von Harslenr. Hr. Alexy
Leopvtd.. .Hr. Giampiekro
Elanerre, Etrlbrnmädchen Frl. Milton
Susanne Godin... Arl. Klug
Toinelte Frl. Lcnoir
Clemence .Fr. Stadler
Mitaiue, Beauiwr... Hr. Holzgartucr
Ende nach halb 10 Uhr.
Samstag, der: 27. Jänner: „Der SechS-
uhrzug."— Sonntag, den 28.: Nach­
mittags halb 8 Uhr: „Manizcll Nitouche."
LlbenüS halb 8 Uvr: „Der SechSnhrzug."
Earl-Theater.
i R a L m u u d- T h c a t e r- E N s e m b l e.)
Dcr Mciucidbaiiei'.
Lv!!8stück mit Gesang in
drei Acren von L. Anzen­
gruber.
Musik v. Ad. Müller sei,.
Mathias Ferner, Kreuz-
weghofbaner ..... Hr. Langkammcr
Cresconz,X s.-,.. Arl. Hetsey
Franz.- Binder Balajthy
Andreas Hollerer,Adams-^
bn-bau-'r
Toru. sein Sohn...
Dcr Großknecht«».
Bnrgei, s
Mirzl. Mägde.
Waderl,^ a.u
Auncrh! Avamshofe.
Gretl,-
SNuckerl. Kühjunge..
Die alte Burgerliesc.
Jacob,> ihre ...»
Brom, /Enkel ...
Levy, eine Hausirer.
Die Baulnahm.-.
RoSl, X ihre..
Kathrein./ Nichten.
Hr. Etrabmeyer
. Hr. Lackner
. Hr. Popp
. Frl. Artur
. Frl. Schreiber
. Frl. Lcistlec
. Fr!. Hirschhnber
.Frl. SÄer-l
. Hr. Göstl
. Fr. Anatonr
. Hr. Thaller
. Frl. Remgruber
. Hr. Großmann
. Frl. Lichten
. Schweitzer
Frl. Broschek
Der Bader v. OLtenschlag Hr. Kneidingcr
Zweiter- ^Gwarsec.^ Zcigenhofec
Samstag, den 27. Jänner: „Die Geisha."
— Sonntag, den 28. t Nachmittags halb
8 Uhr: „Fatinitza." Abends halb 8 Uhr:
„Wiener Blut.''— Montag, den 2g-
(Raimnnd-Theawr-Ettseinble.) „Unser riiu
stgrS Kind."—Tienslag, den 80.: (RaiinunL.
Theater -. Ensemble.) „Sprechen Sie um
Mama."
Theater mderIoWM.
(Literarischer Abend.)
Zum ersten Mai-:
Talent.
Lustspiel in 'l Acten von
Raoul Auernheimer.
Kais. Rath v. Planer
Liam.'"§ T^er
Dita, seine Stieftochter
Dr. Arnold Kramer.
Robert v. Holdenan.
Georg Hort, Maler.
Ugotino Eocini, Tenor
Ein geistreicher Man::
Kritiker Dutz....
Kritiker Porto...
Ein Polizei-!!ornmijjüc
Ein Schutzmann
. G. Maran
. A. Vohl-Äeijtr
. H. Fehvmer
. M. Palme
. I. Sachs
. I. Jarno
. L. R-rz
. K. Tnschl
. I. H. Groß
. K. Schmidl
.I. Janisch
. G. Lechner
. A. Äaiyardt
Samstag, den 27. Jänner: „Jchbinsostei?
— Sonntag, den 28.: Nachmittags halb
N Uhr: „Wie man Mänurr sehelt." Abend-
halb 8 Uhr: „Ich bin so frei." —Nvntag.
den 29.: „Die Frage an Los Echichal?
„Frau Lieutenant."
Jantsch-Theater.
Zum erste« Wate:
TctStabstrompetcr.
Posse mit Gesang m vier
Lteteu von Li. Manstädt
und F. Aiitlivlui, bearveitct
von Sail tlindau.
Joseph ituschel ..... Hr. Aagusiiu
Eva, i-iuc Krau .... sirl. Stol
Susi, seine Schwester.. st'-i. Aeiiee
Gusti, sei«., Arl. Westest
Leopold Schütz ..... Hr. slemmt
Baronin FsmbachV.. ,strl.Hegbi
Keli; Slaudigl .»r. Aman
Baron v. Sieglitz.,. Hr. March
Wimmer.- Hr. Conrad
Krau Wimincr ..... Kr. v. Raday
Hawella, Bearuter.. .Hr. Petza
Katbarina. sein: Frau. Kr. Edorlrr
Lorenz Buwein. Lebzelter or. Alpaii
Tperese, seine Frau.. Frl. Ctzarle?
Lirnigl, Zuckerbäcker.. Hr. Gerhard
Samstag, den 27. Fckuner: „Dcr SU«,
lronrpetcr."— Sonnrag, ben 2^.: i'nt"
mir.ags N llhr: „Donna Diana." Adrett
(Aurorrech'.e gcwaprt.)
Die rothe Kestie.
LVisnsr Grigwal-Rsman aus der Gegenwart in
drei Theileil
von
Rirdolph v. Rose».
Zweiter Theil: Ter Verbrecher aus Liebe.
ü. Kapitel. Fürstiu Didi Botusow.
(78. Kortsetzmrg.)
„Hölle und Satans schrie Gräfin Didi. Der
Kerl wird sich an mir rächen!"
Die rothe Gräfin lief in dem- luxuriösen
Gemach umher, wie ein Ranbthicr im Käfig.
„Aber, Fran Gräfin," meinte Madame Iolli,
„er muß doch zu entfliehen trachten."
Didi las den Bericht in der Zeitung. Dann
sagte sie beruhigt:
„Ja... Nachtfels wird aus Wien und Oester­
reich schleunigst sortzukommcn suchen. Aber Enleiss
Geld nimmt er mit!" Didi sprang wieder ans. „Ha!
Dem alten Galgenstrick muß ich diese freudige Nach­
richt persönlich übcrbringcn."
Sie eilte durch die Zimmer. Auch durch jenes,
in welchem die Leiche des Grafen Leanders lag. Sie
würdigte den Todten keines Blickes.
War Leander doch nur eine uninteressante
Figur des furchtbaren Romancs gewesen, den die
schöne rothe Bestie erlebte, dessen Ereignisse sie mit
verbrecherischem Raffinement hcrbeizuführcn verstand.
Dem hilflosen Euler erging cs wieder schlecht.
Er spürte es aber nicht, als Didi ihn schlug, an
den von Rheumatismus gequälten Armen riß
und ihm daS Gesicht blutig kratzte— ein einziger
Verzweiflungsschrci umfasste den namenlosen Schmerz
des um sein ganzes erwuchertes, durch eine Mord­
anstiftung ergattertes Vermögen gebrachten Geiz­
halses. Der wimmernd ansgestossene Schrei:
„Ich bin ein Bettler!"
„Und ich," keuchte die von der Mißhandlung
E'-lers erschöpfte Gräfin Didi, „werde Dich hungern
lassen und auf die Straße setzen, wo Du ebenso
frieren sollst, wie Du mich als Kind Haft hungern,
frieren und das Mitleid fremder Menschen hast an-
rnscn lassen I Das ist die Vergeltung, Du alter
Galgenstrick —das und noch Etwas, was Du erst
später erfahren sollst!... Vorerst will ich Dir nur
eine kleine Miitheilnng machen, die Dich intcressiren
dürfte."
„Ich will mein gestohlenes Geld wieder I" beutle
Machias Euler, wie ein Rasender. „Sollst ist mir
Alles gleichgilüg auf dcr Welt, sonst interessirt mich
Nichts— absolut gar Nichts!"
,F), vielleicht doch noch Etwas," sagic Gräsin
Didi gedehnt. „Denn Sohn Magnus Mühlberg"
Euler starrte die Sprecherin an.
„Mein Sohn Magnus— was ist cs mit ihm?.
Tu kennst seinen Aufenthalt?"
„Ja."
„Du— Du lammst mit Magnus zusammen?"
„Auch das !" sagte Didi.
„O, erzähle,— sprich: Was ist er geworden—
wie lebt er? Ist keine Versöhnung möglich zwischen
ihm und mir? ... O, so rede doch, Didi! Alles,
was Du mir angckhan, will ich Dir verzeihen, wenn
Du von Magnus zu mir sprichst... Denn, höre mich
an, Magnus ist das einzige Wesen ans Erden, in
dessen Äugen ich nicht als ein schlechter Kerl Lastchen
möchte -"
„Ich sagte gerade deshalb zu Magnus, daß Du
ein Wucherer, ein Mörder bist I"
„Didi— das sagtest Du meinem Sohne? I"
„Er verachtet Dich."
„O— das ist zu viel des Schmerzes!"
„Nein, Dein Schmerz hat noch nicht seinen
Höhepunkt erreicht," höhnte Didi. „Er wird noch
größer werden, wenn ich Dir Etwas sage."
„O, was werde ich hören muffen?"
Didi ffah Euler eine Weile an, bevor sic mit
einem satanischem Lächeln sprach:
„Dein Sohn Magnus Mühlberg— liebt
m i ch!"
Das war ein Kenlenschlag. Euler hielt sich mit
beiden Händen den Kops, in welchem cs sauste,
brauste und dröhnte.
,D>ich— Dich liebt er?" wimmerte der alle
Verbrecher, in dessen Seele es nur den einzigen Licht­
punkt: die Liebe zu seinem Sobn gab. „Das ist
wahrlich geeignet, mich wahnsinnig zu machen!"
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnftein.
Ein Gelächter Didi's schallte durch das Zimmer.
„Ich will Dich ja toll vor Schmerz scheu, alt«
Galgenstrick!" ries die Schreckliche. „Höre es »och ein­
mal: Magnus liebt mich— und ich will ihn dm
Verderben weihen!"
„Höllcngestalt!" krächzte Euler. „O, könnte H
Dich erwürgen!"
Lochend verließ Gräsin Didi das Gemach.
Euler wand sich in ohnmächtigem Gmnm unt
stieß fürchterliche Flüche und Gotteslästerungen aus.
Didi und MagnuS trafen wieder iir den M
dcr Gräsin gcmielheten Appartements in dem klemm
Vorstadthotel zusammen.
Die Ampel brannte nur schwach und ließ di!
Gesichier des Paares in geisterhafter Beleuchtung a
scheinen. Die Angen Magnus' loderten in unheim­
lichem Glanz.
„Didi— bedenke, was Du ihnn willst!" Mt«!:
er dem schönen Weibe zu. „Dcr Fall wird Anfsehm
erregen— die Polizei— das Gericht -"
„Bah!" Didi schüttelte ihr volles Rothhan
„Soll ich die mir gehörigen Bcillwnen in den Handln
einer hilflosen Blinden lassen?"
„Aber Dein Man ist zu kühn, zu schauerlich-
Magnus erbebte, ihn sröstclie.
„Mein Plan ist gut!" sprach Gräfin Didi und:
lebendigem Mienensvicl. „Ich trete vor die blink
Sarolta hin und sage zu ihr: „Du bist die von d«
Wiener Polizei verfolgte Mörderin de» Kausmannls
Rambert. Leugnest Tu dies und willst Du es leug>
neu, daß Du die Gattin des verurthciitcn Jean
Mervcde bist ?"... Sie wird zerknirscht sein, d«
aber werde dann weiter zu ihr sprechen: Ich E
in den Besitz dcr Millionen kommen, die Dir al-
rechtmäßiges Erbe zngcsallen sind und im MI4>
lichen Wege auch auf mich übergehen müssen,
dies aber geschieht, muß erwiesen werden, daß^n
meine Mutter bist— und dann mußt Du sterben.
„Das willst Du Deiner— Diutter stM'.
tönte cs hohl aus Magnus mächtig arbeitender -dM
und er starrte Didi an, als sei ihr lübl'chcs KavM
das Grauen cinflößcndc Haupt der Medusa. „2«nu
leiblichen Mutter."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.

