
[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 1 ]
«Inzcine ExemHlare:
lüorgenblatt 8 Heller, Wendblatt 4 Heller.
Präuumerationspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen. .ö.W.K.3.—
mit einmalig. Zustellung in's Haus K. 3.3V
mit zweimaliger Zustellung
Morgens und Abends. v. W.K. 3.50
Für die Provinz mit freier Poft-
zusendung:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich ö. W. K. 3.6V
vierteljährlich„„ 1V.8V
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich. ö. W. K. 4.4V
vierteljährlich„„ 12.8V
Für Deutschland, Serbien und
Montenegro:
monatlich ö. W. K. 4.8V
vierteljährlich„„ 14.4V
Für alle anderen dem Weltpostver­
eine angehörigen Länder:
monatlich....... ö. W. K. 6.—
vierteljährlich .....„„„ 18.—
Nr. 22.
Wien, Mittwoch, 24. Jänner I960.
«a- "Morgenblatt erscheint täglich, auq
Montag, das Abendblatt täglich >mt Aus'
nähme der Sonn, und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen fürunser
Blatt auch die Firmen I. Daüneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler,
NndolfMosse,A.OpPelik,H.Schalek
in Wien, sowie alle Aunoucen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
bestellt.— Unsrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
»«wmslas»: Timotheus.
Timotheus.
Tatiana.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone).
—Naturhist. Museum, von 10 bis 2 Uhr (Eintritt 1 Krone).
-— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
S bis 4 Uhr.— Geolog. Reichsanstalt, Hl., Rasumofsky-
gasse 23, von S bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gewerbe-Hygien. Museum, I., Reichsrathsstraße 23, von
10 bis 4 Uhr (unentgeltlick).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— Slephansthurm, von 8 bis
S ^lhr.— K. k. Hofbibliothek, Josephsplatz, von S bis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing,..,„.
von 9 bis 12 Uhr.— K. u. k. Heeresmuseum, Arsenal,
von 9 bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kr^), an Feiert, gesch!.—
Museum für österr. Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10
biss Uhr. (Eintritt 30 kr^)-Börse-Galerie an Wochen­
tagen von h»i bis Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Hille Irauenßinrichtung in London.
Nach dem „Univers Jllustre".
englische, als auch große fran-
Blatter, wie das monarchtsch-clertcale „Nni-
bringen Bilder von der jüngsten Frauen--
chelsMng in London, die fast gleichzeitig mit der
Hinrichtung der Juliane Hummel stattgesunden
hat. Die Delinquentin war eine Gouvernante, die
aus Noch ihr eigenes Kind getödtet hatte und zum
Tode verurtheilt worden war. Alle Bemühungen, eine
Begnadigung des Mädchen? zu erwirken, blieben ver­
gebens, und so mußte die Unglückliche, die schwarze'
Kappe über das Haupt gezogen, das Fallbrett be­
treten, das sich alsbald öffnete, worauf der Körper
in die Tiefe sank und der Tod sofort eintrat.
Die heutige Nummer ist 2V Seiten stark und enthält mehrere Bilder


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 2 ]
Leits 2 Men, Nlttvoek
1Uu8truck63 Wiener DxtrMatt
24. Männer 1900 Ur. 22
Inhalt des I. Eiulagebogens: Der
Mörder der fünfjährigen Mizzi Winrcr. (Schwur­
gerichtsverhandlung.)— Gemciuocwescii.— „Marrc
Fuschlcr." (Portrait.)— Fortsetzung der Rubrik:
„Was gibt's denn Neues'k"- „Volkssänger
Anton Stöckl." (Portrait.)— Thearerzcitnng.'—
Ballnachrichten.
Inhalt deS II. Mnlagebogens: Fort­
setzungen der Romane: „Gräfin Kcrzclweib" nnd
„Kaiser Franz und feine Gäste."— Inserate.
AllMscharf macht schartig.
Es ist nach dem Verlaufe der Berathungen
der Obmänner der deutschen Parlamentsparteien,
sowie nach der Stimmung, welche in den
ezechischen Parteiblättern zu Tage tritt, nicht
daran zu zweifeln, daß die deutsch-czechifche Ver-
sländigungs-Conferenz unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Herrn v. Koerber demnächst
wird zusammentretcn können. Ob sie das erhoffte
Etgebniß haben, ob sie dem nationalen Hader in
Oesterreich ein Ende machen und zic einem
dauernden politischen Friedensschlüsse führen wird,
der eine Wiedererholung der durch die jahr­
zehntelangen Kämpfe schwer geschädigten Wohl­
fahrt der Völker Oesterreichs möglich machen
würde, das hängt von der Einsicht und der
Mäßigung der beiderseitigen nationalen Wort­
führer ab.
Ob diese dringend wünschenswerthe Einsicht
und Mäßigung allseitig vorhanden find?
Bei den Führern der großen deutschen Par­
teien, der Fortschrittspartei, der deutschen Volks­
partei, der katholischen Volkspartei und der Partei
der Christlichsocialen ist kaum ein Zweifel möglich.
Sie Alle haben in den eben abgeschlossenen Con-
serenzen eine Haltung beobachtet, welche
beweist, daß sie" vom besten Willen beseelt
find, der Friedensmission des Cabinetes
Koerber nicht nur keine überflüssigen
Hindernisse zu bereiten, sondern sie nach
besten Kräften zu fördern. Allein nicht immer
und Nicht überall ist die Nothwendigkeit, Disciplin
zu halten, so lies in das Bewußtsein eingedrungen,
Laß die Haltung der Führer auch schon auf die
Haltung der Geführten einen sicheren Rückschluß
gestatten würde. Es fehlt hie nnd da nicht an
Unterströmungen, die sich gewaltsam Geltung zu
verschaffen suchen, nicht an Velleitäten, welche
die Verläßlichkeit und Festigkeit eines Partes mit
den Führern nicht über jedes Bedenken erhaben
erscheinen lassen.
Und das ist von allen fatalen Erscheinungen
eine der fatalsten.
Mit wem soll denn verhandelt, mit wem
die Verständigung über ein gemeinsames Interesse
aller Parteien gesucht und gefunden werden, wenn
nicht mit den von den Parteien selbst auf den
Schild gehobenen Führern? Es kann doch füglich
Nicht mit jedem Parteigenossen besonders in
Unterhandlungen eingegangen, mit jedem einzelnen
Abgeordneten ein Specialabkommen getroffen
werden. Die Voraussetzung ist doch, daß die an­
erkannten Repräsentanten der Partei in sich den
politischen Gesammtgehalt derselben ausgenommen
haben, daß ihre Entschlüsse, Voten und Ab­
machungen die Ausgleichung aller der kleineren
und größeren Gegensätze darstellen, welche selbst
in einem allerengsten Parteiverbande vorhanden
sind, die Resultirende aller Kräfte bilden, welche
darin nach einseitiger Geltung ringen. Mit welcher
Autorität vermöchten auch Führer aufzutreten,
welches Ansehen könnte ihren Stimmen zuerkannt
werden, wenn sie jeden Augenblick in Ge­
fahr stünden, von ihrer Partei desavonirt
zu werden! Aber auch: Welches Gewicht ver­
möchte eine Partei in die Wagschale zu werfen,
die nicht so viel Selbstachtung, nicht so viel
festen Zusammenhalt besitzt, um im Augenblicke
der Entscheidung einig, wie e i n Mann, hinter
ihren Führern zu stehen! Eine solche Partei
müßte als eine unberechenbare, nicht zu
disciplinirende aus jeder ernsten politischen
Berechnung ausgeschaltet werden, man müßte ihre
uncontrolirbaren Bestrebungen bei Seite stellen
und sehen, ohne sie, ja gegen sie Mit der Wahr­
nehmung der Interessen der Gesammtheit fertig
zu werden.
Was wir da sagen, bezieht sich auf die
hoffentlich nur vorübergehende Erscheinung in der
deutschen Volkspartei, in der eine Anzahl von
Anhängern der schärfsten Tonart Miene machte,
gegen die Führer zu srondiren und deren müh­
same Arbeit im Sinne der Verständigung zu zer­
stören. Es ist eine Zeit für's Scharfmachen und
eine Zeit für's Aufziehen sanfterer Saiten. Als
es galt, Gewalt mit Gewalt zu vertreiben, da
mag ja die allerschärfste Opposition, der absolute
Widerspruch am Platze gewesen sein. In einem
Augenblicke aber, in dem es sich darum handelt,
zu einer Verständigung M gelangen, welche der
erschöpfenden politischen Kriegsbereitschaft ein
Ende machen soll, ist es zum Mindesten über­
flüssig, gehobenen Tones in der schärfsten Tonart
zu sprechen, als Ouvertüre zu Friedensver-
handlnngen ein Schlachtgeschrei auzustimmen.
Doch, wie gesagt, die Hoffnung ist nicht
unberechtigt, daß die kriegerische Episode in der
deutschen Volkspartei nur eine Episode ohne
tiefere Bedeutung bleiben wird, und daß sie nicht
vielleicht eine Illustrations-Probe für jene An­
schauungen ist, denen zufolge ein Theil der
deutschen Volkspartei dem Eommando der Deutsch-
radicalen gehorcht. In ihrem eigensten Interesse,
in dem des intacten Fortbestandes, muß die
deutsche Volkspartei dies selbst wünschen; denn
wenn es anders käme, daun würde sie alsbald
an sich die Wahrheit des Spruches erproben, daß
allzu scharf schartig macht. Der Fortbestand der
deutschen Volkspartei in ihrer derzeitigen Stärke
würde zur Unmöglichkeit, ihre Spaltung, be­
ziehungsweise ihr Zerfall unabwendbar werden.
Zur Verständigungs-AcLioir. Der Termin
für den Zusammentritt der Verständigungs-Conferenz
konnte— wie die „Politik" berichtet— noch nicht
endgiltig festgestellt werden und dürfte durch die
gestrigen Beschlüsse der deutschen Bolkspartei noch
eine Verschiebung erfahren. Es war in der Absicht
der Regierung, die deutsch-czechischen Verständigungs-
Besprechungen in der ersten Woche des Februar ab­
zuhalten. Feststehend ist, daß unter den Tbeilnehmern
alle Parteischattirungen vertreten sein werden. Czechi-
scherseits werden Jungczechen, Altczcchen, katholische
Coniervative ans Mähren, dann conservative Groß­
grundbesitzer, Radicale und Agrarier erscheinen. Als
sicher gilt weiters, daß es keine Vorconferenzen
geben wird, auf deren Tagesordnung nur die
Sprachenfrage stünde, sondern daß in den Be-
rathnngen sofort der ganze Komplex der deutsch-
czechischen Ansgleichssragen in Verhandlung gezogen
werden wird, nämlich: Regelung der Sprachen­
verhältnisse in Böhmen und Mähren, Abänderung
der Wahlordnung für Böhmen und Mähren,
Schaffung nationaler Curien im böhmischen Land­
tage, Errichtung einer neuen Handelskammer für
Böhmen und Eintheilung von Böhmen in politische
Wahlkreise. Es soll demnach zu einer Wiederholung
der im Jahre 1889 stattgehabten Ausgleichs-
Verhandlungen kommen, wobei jedoch auf Mähren
Rücksicht genommen wird und in erster Linie die
Sprachensrage gelöst werden soll. Die Regierung
wird zu diesem Behufe diesbezügliche Gesetzentwürfe
der Conferenz vorlegen, die sie jedoch nicht für un­
abänderlich erklären wird.— Die Vorlagen für die
Conferenz werden von einem Ministercomite aus­
gearbeitet, dem die Minister Koerber, Hartel, Spens-
Booden und Rezek angehören.
Die deutsche Volkspartei soll Ge­
legenheit erhalten, ihren Beschluß zu revocircn. Der
Ovmann Kaiser hat folgende Einladung ergehen
lassen: „Mit Rücksicht auf die nothwendige Stellung­
nahme gegenüber neuen wichtigen Nach­
richten wird dringendst zu einer Verbandssitzung
für Mont a g, 29. d. M., eingeladcn. Zugleich ist
ein wichtiger Bericht des Abg. Prade cnt-
gegenzunehmen."
Abg. Prade trifft bereits Donnerstag in Wien
ein und wird mit dem Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber eine wichtige Besprechung haben.
Kleine Geschenke erhalten die Freundschaft.
Der apostolische Delegat in Peking, Migr. Favier,
hat, wie die „Pol. Corr." mittheilt, den Auftrag er­
halten, der K a i s e r in- R e g ent i n von China
im Namen des Papstes eine werthvolle Porzellan­
vase als Geschenk zu überreichen. Diese Aufmerksam­
keit soll nicht blos ein Zeichen des Dankes für die
Gestattung der freien Ausübung des katholischen
Cultus im Reiche der Mitte bilden, sondern gewisser­
maßen auch den ungeschmälerten Fortbestand des
Privilegiums Frankreichs auf das Protectorat über
die Katholiken in Ostasten andeuten, da Msgr. Favier
bekanntlich einer der eifrigsten Verfechter dieses Pro-
tectorates ist. Diese Auslegung sei symptomatisch für
die Tendenzen, die im Vatican ungeachtet der ent­
schiedenen Weigerung der deutschen Reichsregierung,
das französische Protectorat über deutsche Staats­
bürger anzuerkennen, andauernd vorherrschen.
Sport.
Neue Weltrekords.
Athlet Mayer im „Hercules".

Herr Mayer, indem er eine Kugelstange in,
Gewichte von 10k Kilogramm vonder
Schulter aus einarmig rein drückte.
Nicht nur Mayer, sondern auch W. Tür!
schuf einen neuen Weltrecord. Er brachte es
zu Stande, eine Kugel st ange im Gewichte
von 110 Kilogramm in der Schluß,
stelluug viermal rein mit zweiArmen,
zu stemmen.
Was die Mitglieder des Athletikclubs „Her,
cules" anbelangt, zeigten ihre Hebungen, daß sie
ohne allen Zweifel die besttrainirten und dem Durch,
schnitt nach stärksten Amateurathleten Wiens sind,
Herr Mayer wurde von den Athleten StöHy
Türk, I a g endorfe r, dem wackeren „Hercules"-
Wirth Rinkes, Pinagl und wie sie alle heißen,
auf das Wärmste beglückwünscht.
Wien im Mond.
(Der Narrcnabend des Wiener Mannergesangvereines.)
Löbliche Redaction! Ihr Special-Berichterstatter
ist glücklich im Monde anqelangt. Die Fahrt ging
mit der Elektrischen ohne Unfall vor sich, wir sind
um 8 Uhr am Endziele, in den Sophiensälen des
Mondes, einaetroffen.
Frau Luna hat Madame Vindobona zu Gaste
gebeten und die Mitglieder des Männergesang­
vereinesmachen den sämmtlichen erschienenen Erden­
bewohnern als Marineure in liebenswürdigster Weise
die Honneurs. „Wo man singt, dort laß' Dich nieder,"
heißt es, und weil unsere Sangesbrüder gar so schön
singen, darum lassen sich so viele Leute dort behaglich
nieder, wo sie just weilen, und wäi?s auch im Mond.
Wie es aussicht heroben im Monde?—
Mir gefällt es, aufrichtig gesagt, bester, als drunten
im irdischen Jammerthale. Die sämmtlichen Mond­
bewohner, die Ur-Mondleute ebenso, wie die übrigen
Besucher, sind, so viel ich bis jetzt beurtheilen kann,
durchwegs kreuzfidel und zu allerlei Schabernack
aufgelegt.
Nachdem ich in der Mondgarderobe, wo die
irdischen Kleider deponirt werden, ungefähr eine
halbe Stunde lang ein colossales Gedränge standhaft
überdauerte, trat ich mit etlichen Hundert Besuchern
in den Mondsaal. Der sieht wahrhaft orminell aus,
Von der Decke herab lacht das volle Mondschein­
gesicht den Eintretenden zu und ein „Willkommen"
ist an allen Seiten zu lesen.
Der Prospect, anbei bemerkt ganz prächtig aus­
geführt, veranschaulicht die Reise im Luftballon von
der Erde aus auf den Mond. Am Himmel erblickt
man den Saturn mit dem Stößer auf dem Kopfe
als alten Drahrer. Die Ballons bringen massenhaft
Gäste herauf auf den Mond, auf dem man das große
Lagerhaus, fall eigentlich Narrenhaus heißen, be­
merkt.
An den Saalwänden sind die Plätze,fur die
Gruppen rcservirt. Man sieht hier ganz seltsame
Erscheinungen, Damen mit Hermelin und einem
riesigen Halbmonde auf dem Kopfe, Mondkinder,
Buben und hübsche Mädchen, Mondkönige und
Mondschsinvagabunden. Die Mondkälber kommen
mir bedeutend größer vor, als unsere irdischen
Kälber. Sie erfreuen sich auch hier eines ganz be­
sonderen Ansehens und sind überladen mit Aus­
zeichnungen.
Marineschriftführer Benjamin Schier hat
einen Wegweiser für den Mond erscheinen lassen.
„Am Mond," heißt es da, „wird links gefahren und
rechts ausgewicheu. Der Führer durch den Mond
enthält die Bestimmung, lustig zu sein. Für die
prompte Durchführung dieser Verordnung sorgt me
„Mond-Marine" unter dem Kommando des Marme-
rittmeisters Schneiderhan.,
Die Commandosprache ist die deutsche, auch
die Umgangssprache am Mond ist, wovon mim
Umgang genommen werden kann und worauf noch
zu achten ist, deutsch."
Die MondgrmppeN.
Um 9 Uhr halten die Mondgruppen ihre"
Einzug.^
Zunächst marschiren die Sternschnuppe"
ans, 25 Personen, geführt von Dr. Treulich.
Dann folgen der Reihe nach:
Die Milchstraßler,
von Benjamin Schier juu.
Die Mond grupp e, 80 Personen,
P e n n e r st o r s e r an der Spitze.. „„„
Die Empire-Gruppe, 10 Personen, von
Oberlieutenant Anton Abel geführt.
Der Maccaroni-Tetegraph, 7 Perivne"-
geführt von Heger guu.
Blauer-Mond-Tag, 40 Personen, S
führt von Alois Schmid.
60 Personen, geführt
und Max Tauten-


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 3 ]
Nr. 22 Mrnvoori
lliusirirtss Wiener LxtrLdlnit
24. Fännsr 1900 Leits 3
Mondvillenbau, 12 Personen, geführt
von Joseph Frank.
Ga st Haus „zum Mondschei n", 40 Per­
sonen, arrangirt von Anton Fuchs und Jäger.
FahrendeMondkomödianten, 60 Per­
sonen, geführt von Köhler.
Mond m i l i z, 40 Personen, unter Commando
von Mög e l e, Becker, Mocke s, Bachmann
und R a u n e g g e r.
Mondgrgerln, 6 Personen, geführt von
Rudolph Igler.
Die Mondsüchtigen, 14 Personen, ge­
leitet von Richard Seipel.
Sonn- und Mondscheinige, 15 Per­
sonen, geführt von H a l bon.
Totale Mondsüchtige, 20 Personen, ge­
führt von August Schüller.
Harlekin, 6 Personen, Familie K löpfc r.
M o n d r e i s en d e, 14 Personen, geführt von
Rothe und Haas.
Weiße Gruppe, 10 Personen, geführt von
Reiter-H artw i g.
Cafe-Restaurant „zur Milch- und
O b e r s st r aße", 20 Personen, arrangirt von Dr. Emil
Popper.
DieMaroccaner, 26 Personen, geführt
von M a u r e r.
Mond-narr-okesen, 40 Personen, geführt
von G im l i n g e r.
Naschmarkt im Mond, 12 Personen,
arrangirt von Dr. Hedbawny.
Mondrosa-Gruppe, 8 Personen, geführt
von Dr. H ech e.
Mo n d s ch einbrüder, 16 Personen, arrangirt
von Frau Lilly Lorenz.
Mondblüthenthee-Gesellschaft, fünf
Personen, geführt vom Fürsten Batthyany.
M o nd o b s e r v a tor i st cn, 16 Personen,
geführt von Kleiber.
Mondscheinfexen, 16 Personen, geführt
von Dr. Beck.
Graf Luna mit der mondgräflichen
Familie, 6 Personen, arrangirt von Doctor
Domen eg o.
Mondblumensalon, 10 Personen,
arrangirt von Dr. Karl Blaskopf.
Ein Mondhofball, 17 Personen,
arrangirt von Hermann Simon.
Sommerfrischler, 6 Personen, geführt
von Ritter v. Hartberg.
Mandarinen, 20 Personen, geführt von
Frau Maller.
Mondgigerln, 6 Personen, geführt von
Lemutz.
Entzückend schön war der Mondschein-
«arten ausgestattet. Frl. Dr. Edith Meek aus
Boston, Frl. Adele Walter und Arl. Alice
Hunger sahen als Schulmädchen allerliebst aus,
die Herren Victor und Karl Walter und Karl
Limb ach waren schlimme Buben, wie man sich sie
nicht ausgelassener denken kann.
Auf den Kinderwägelchen und auf den Stroh-
hüten sah man den Mond in allen Phasen.
Die G'schnasgruppe die wirklichen
Leoniden erregte unter den Mondleuten colossale
Heiterkeit. Diese Gruppe wurde arrangirt vom
Ingenieur Fr u m m und den Damen Kern,
«erbler, Stieber und Reinhardt.
Die Leoniden sind eine unsichtbare Gruppe,
darum erschienen sie in Wolken gehüllt und sind nur
durch ein eigens zu diesem Zwecke construirtes Riescn-
telykop oder den Riesenrefractor sichtbar.
^ Das Quodlibet von Kremser-Schier ösn.
»Men im Mond" fand lebhaften Beifall.
Im Texte heißt es:
„Transvaals Wiesen bleicht.
Wo die Lady Smith
Gar so spröde iS,
Hat der General
Luller allemal
Kriegt an' ganz unbändig' großen Zürn!
Er seufzt: „O, mein Gort,
Welche große Noth,
Diese Tellxelsbur'n
Ergeb'n si' nöt!
Wir hab'n glaubt, die Herr'n.
Werü'n glei' dasig werd'n,
Und jetzt hab'n wir leider 'S höchste G'frett!
Hätt' m'r Euch, hätt m'r Euch!
O, meine lieben.yerr'n.
Da möchtert's was derleb'n!
Do' i kriag' allerweil nur
Schlag', ganze Fuhr'n
Loa diese Teuxelsbur'n,
Bon diese Bur'n!"
. An neuen Gruppen kamen zu den er-
"sahutm in vorgerückter Stunde noch dazu:
Die Mondradler, arrangirt von D a-
Feinbäckerei im Mond mit
Porges, die Mondfexen mit Ritt-
meyter Weigl, die Mondbummler mit
vr. Haas und die Gschnasmusikanten
MtFrau Chwalla-
..... D i e Milchstraßler haben an-
Mudwt, daß sie Schwechater „Abzug" -zum ge-
miUschen Lagerbierpreis verkaufen und um 12 llhr
-AMs zur Feier der Einführung der elektrichen Be-
!",°Erung auf der Mondtramway und der Abschaffung
Betriebes mit Pferden ein großes Wür st c l-
ciien arrangircn.
A«. ^os Hallodriquartett bestand aus den
Mauren Dr. Sögner, Germela, Dietz e,
Dauteuhayu, Hackinger und den
- Sch i e r, Tautenhayn, Mohr, O st-
„ann, Kummerling, Kl e d ns, Raimann,
s> e g e l m a y e r.
Die Erdsüchtigcu.
v,» ,^°ltüme: Neglige mit übergcworfenem Lein-
l°ck„« "En); Herren: Wiener Figuren, den Erd-
Leintuch" folgend; dctto mit übergeworfcncm
i,i^i„^Nlppcnplatz: Dächermeer, auf dem die Erd­
ingen nachtwandeln und abrutschen.
Lruppcnobniailii: August Schüller.
K -k» ^-ycilnehmer: Damen: B and i an,
Karl^" "'- Ehepaare: Goltz, Hetzer,
- er ""v Ludwig H u t t e r st r aße r, K unz, L an-
'' Reu, Joseph Schneiderhan, Doctor
Töpper. Herren: Dr. El a ns e r, Berta-
gnol i, Lob.
Devise: ,.Anr Mond, da ist cs wunderschön: Ah, ah. ab.
Mir tyun am Dach spazieren geh'u: Ah, ul), ah.
Denn uns plagt Alle, o verflucht,
Die sogenannte Erdensucht."
Originell und historisch getreu war die von
Herrn Wilhelm F u ch s, einem Bruder des Vereins­
archivars Herrn Anton Fuchs, und Herrn Johann
Jäger arrangirte Gruppe: Gasthaus „zum
Mondschei n". Wegen Demolirung von Wien in
den Mond verlegt, vereinigte der freundliche Garten
des bekannten alten Wiener Gasthauses eine lustige
Schaar von Alt- und Jungwienern und Wienerinnen
aus der Zeit von 1820 bis auf heute.
Der Wirth (Herr Dircctor S chückher) und die Wirthin
(Frau Helene Fuch S, die Tochter des Malers L. E. P e-
trov i t s) sorgten im Vereine mit ihrem Gesinde,
der schmucken, luftigen Kellnerin (Frl. Ella W y sko eil)
und dem handfesten Hausknecht (Herr Paul Gül ch e r)
nebst flinken Kellnerjungen mit nachahmungs-
werthem Eiser für das leibliche Wohl ihrer zahl­
reichen Mondes-Stammgäste. Unter diesen bemerkten
wir Franz Schubert (.verr Heinrich S chück h e r),
I. Kriehuber (Herr Wilhelm Fuchs), Ferdinand
Raimund (Herr Johann Jäger), Wenzel Scholz
(Herr Harry Ott) und viele andere, gute alte Be­
kannte aus den Mondvorstädten. Eine köstliche
Wiener Type stellte der alte „Papa" (Herr Julius
Haidvogel) in seinen zehn heiratsfähigen
Töchtern Lini, Tini, Mini, Sali, Mali, Wali,
Betty, Netti, Wetty und Mizzi. Charakteristisch war
der reiche Hausherr vom Grund mit seiner mudel­
sauberen Familie (Hofposamentler Anton K e m pny
sauuut Frau und Töchtern). Durch die aufliegende
und im Saale vertheilte Speisekarte erhielt mau
Kenntniß von der reichen Auswahl der Mondgerichte
und Getränke. Aus derselben machen wir nur auf­
merksam auf: Karte liegt bei.
Der Dircctor der ambulanten Komödianten-
Gruppe „Schmierta" gibt seine Mitglieder be­
kannt. Dieselben sind: Herren: Dr. Max Köhler;
Dr. Sachs— Schauspieler; Dr. Hanke— Zcttel-
ankleber und Wolkenschieber; Dr. Elschnig— Sem;
Oblt. Bürch— Lohengrin: Oblt. Sturm— Blau­
bart; Herr Wißmeyr— Fallstaffe; Herr Fried­
länder— Mondnigger mit dressirten Mondflöhen;
Herr Friedländer— Bajazzo; Herr Messinger—
Mäcen; Herr Friedl— Ex für die Reise nach Amerika.
Damen: Fr. v. Toth— Fr. Fluth; Fr. Friedländer
— Diana: Fr. Director v. Perger— Nedda; Fräulein
Camilla Kreml— Elsa; Frl. Hermine Kreml—
Blaubarts Gattin; Fr. Dr. Elschnig: Fr. Messinger
— Columbine; Fr. Dr. Erlach— Gretchen; Frau
Schuster, spanische Tänzerin; Frl. Schuster—
Chansonnette.
Als Dilettanten wirkten mit:
Die Herren: Deutsch, Klinger, Dub, Schepp,
Dr. Libochowitz, Dr. Mayr, Winkelmann (Werther),
Klöpfer (Clown), Langer, Boly, Scheidt und Krill.
Die Damen: Plank, Kränzl, Jlming, SchUP,
Hofmann, Brunner, Köhler, Klöpfer, Gillar, Koller,
Jolly, Naumann, Overhoff, Irene Kindl, Saller,
Goldschmied, Dörfler, Klinger und Ilrkarat.
Ms Mondsicherheitswächter versahen
den Dienst die Herren: Zigeuner, Dr. Arendt, Doctor
Haverland, Overhoff, Dr. Krips, Dr. Stasser, Gold­
schmied, Seitz und Brück.
Die Brandmayer und Sänger producirten
sich im Gemächlichen.
Meister Kremser nahm sich als Mond-
marineur prächtig aus und Professor Leo Fried­
rich war ein famoser Mondscheinbruder. Das Lied
„No so fährst: ma halt nach Nußdorf 'naus", das
von sämmtlicheu Besuchern mitgefungen wurde, ver­
fehlte auch im Monde seine Wirkung nicht.
Halb 2 Uhr Nachts:
Halloh! Halloh! Verehrter Herr Nacht-
redacteur! Ich telephonire den Schluß. Es herrscht
hier im Monde eine merkwürdig siedige Temperatur,
die allen Mondleuteu die Köpfe rebellisch macht.
Mir geht es auch so. Ich sehe nicht nur Alles
doppelt, ich meine, das Telephon geht auch zweifach.
Da taucht ein bekanntes Gesicht auf, ich glaube den
Regierungsrath Hinterstoißer zu erblicken. Der will
am Ende hier Beobachtungen anstellen. Da mache
ich mich lieber rechtzeitig aus dem Staube. Wenn
ich wieder in's irdische Jammerthal zurückkehre, die
Nacht im Monde werde ich nie vergessen. Ich scheide
von hier als Mondsüchtiger.
st. R.
Mas gliit's druirUrurs?
Verlassene Kinder.
(Original-Bericht des „Jllustrlrlen Wiener Extrablatt*.t
Traurige Beiträge zum Kapitel „Kinderelend"
bot gestern der X. Bezirk. Fünf von ihren Eltern
verlassene Kinder wurden auf das Commissariat
Favoriten gebracht und der Beamte mußte für deren
einstweilige Unterbringung Sorge tragen.
Im Hause Herzgasse Nr. 53 wohnt der Fabriks-
arbeiter Joseph Hruby mit seiner Gattin und
seinen drei Kindern, Mädchen im Alter von zwei,
vier und sechs Jahren. Zwischen den Eheleuten gibt
es oft Streit. Der Mann trinkt gerne und die Frau
glaubt gegründete Ursache zu der Annahme zu haben,
daß er sein Geld in-Gcsellschaft von Frauenspersonen
ausgibt. Trunkenheitsexcesse des Mannes, Eifersuchts-
scenen der Frau sind in der ärmlichen Wohnung ans
der Tagesordnung. Die ganze, aus fünf Köpfen be­
stehende Familie war in der finsteren, kleinen Küche
zusammengedrängt: denn die Kammer hatten die
Leute, um den Zins erschwingen zu können, vermiethct.
Vorgestern Morgens hatte Hruby mit seiner
Frau wieder Streit gehabt. Kaum war der Mann in
die Arbeit gegangen, so packte die Frau ihre Wäsche
in ein Bündel und erklärte, den Gatten und die
Kinder verlassen zu wollen. Alles Zureden der
Nachbarsleute blieb vergebens und die Frau führt»
ihren Vorsatz aus. Die Kinder ließ Frau H r v b t
im Hause zurück. „Die gehen mich gar Nichts an,'
äußerte die Mutter.
Mitleidige Nachbarn nahmen sich der armer
Kleinen an und diese konnten den Tag bei der Haus­
besorgerin Frau Josepha S ch m i d zubringen. Abend»
kam Hruby nach Hause. Als er erfuhr, daß sein»
Frau davongegangcn war, begab er sich in ein
Wirthshans, um seinen Acrger zu vertrinken. Früher
aber verbot er der Frau, welche die von ihm ver»
miethete Kammer bewohnt, ausdrücklich, seine Kinder
in die Wohnung zu lassen.
Die armen Kleinen schliefen während der
Nacht bei der Hausbesorgerin. Um Mitternacht kam
Hruby mit wankenden Schritten nach Hause, fragte
nicht nach den Kindern, sondern legte sich schlafen.
Seine Frau hatte die Nacht außer Hause verbracht:
Gestern Morgens ging der Arbeiter wieder in
die Fabrik.
Mittags kam Frau Hruby. Die Hausbesorgerin
sagte der Frau, sie möge doch den Kindern nicht die
Mutter entziehen und wieder zu ihrer Familie zurück­
kehren. Das Zureden war vergebens, aber als die
brave Hausbesorgerin erzählte, die Kinder hätten bei
ihr geschlafen, da gerieth die Hruby in Zorn und
machte der verblüfften Frau die heftigsten Borwürfe,
weil sie sich der Kleinen angenommen hatte. „Wann
ich, die Mutter, mich um die Kinder nit fchcerst so
geh'n die Kinder auch fremde Leut' Nichts an"
erklärte die unnatürliche Mutter und ging wieder
fort. Anna Hruby kehrte seither nicht mehr in ihre
Wohnung zurück.
Die Hausbesorgerin Schmid brachte die
armen Kleinen auf das Commifsariat Favoriten. Per
amtirende Commissär verfügte die Abgabe der beiden
kleinen Kinder an die niederösterreichische Aindel-
anstalt. Das älteste (sechsjährige) Mädchen wurde in
das Asyl für verlassene Kinder gebracht.
Kaum war dieser traurige Fall erledigt, als
ein abgehärmtes Weib mit zwei kleinen Kindern auf
dem Commissariate erschien. Schluchzend erzählte die
Frau, daß sie seit mehreren Jahren mit einem Manne
in gemeinschaftlichem Haushalte gelebt habe und die
zwei Kinder diesem Verhältnisse entsprossen
seien. Der Mann habe nun an einem anderen
Mädchen Gefallen gefunden und sie, die
Mutter seiner Kinder, sammt den armen Würmern
einfach im Stiche gelassen. Sie wisse nicht einmal,
wo sich der Gewissenlose jetzt aufhalte. Den eigenen
Hunger könne sie ertragen, der Jammer der Kinder
breche ihr aber das Herz. In's Wasser wolle sie mit
den Kleinen doch nicht gehen. „Ich bitte Sie, gnädiger
Herr Commissär, nehmen S' die Kinder, ich kann's
nicht mehr erhalten. Alles, was ich g'habt Hab', Hab'
ich versetzt und verkauft, 's ist in der ganzen Wohnung
Nichts mehr zu finden," schloß die Unglückliche ihre
Klagen.
Auch diese beiden armen Kinder wurden dem
Asyl überstellt.
(Der König der Belgier augenleidend.)
Aus Wiesbaden, 23. Jänner, wird uns telegraphirt:
Der König der Belgier weilte heute einige Stunden
in Wiesbaden urd consultirte den Augenarzt Professor
Po genstech er. Der König leidet an einer
Trübung der Hornhaut, die mit der Zeit
einen operativen Eingriff erforderlich
machen dürfte.
(Möge es zur Wahrheit werden k> Ein
polnisches Blatt hat die Namen der neuen Minister
zusammengestellt und daraus zwei bedeutsame Worte
herauscalculirt, wie aus folgendem typographischen
Arrangement hervorgeht:
LL.rtel
Vgll-Uosevdurg
MittLst
VobM-Luverst
8pens-13ooDsa
KiovLusUi
WelserstlsimD
LSerdsr.
Wenn man die fetten Buchstaben aneinander­
reiht, erhält man die lateinischen Worte: -,? a a e w
äs b o", zu deutsch: „Ich W e r d e d en Fried e n
geben." Möge dieses Prognostikon zur Wahrheit
werden.
(Der Allandball) findet heute im großen
Musikvercinssaale statt und dürfte sich zu einem der
vornehmsten Carnevalsfeste der Saison gestalten.
Prinzessin Rosa Croy und Herrenhausmitglied
D u m b a haben in das Präsidium des Comitös sich
gethcilt und unermüdlich gewirkt für das Unter­
nehmen, dessen Einnahme der Heilanstalt Alland
zugute kommen wird. Es herrschte eine colossale Nach­
frage um Karten. Die noch vorhandenen BilletS
werden an der Abendkasse zum Verkaufe gelangen.
Für einzelne Karten haben Wiener Philanthropen
große Beträge erlegt. Als Protcctor des Balles
fungirt Herr Erzherzog Otto, der mit den Erz­
herzogen K a r l F e r d i n a n d, Lnd W i g Victor,
Rainer und Friedrich das Fest besuchen wird.
(Zur Erneuerung der Handelsverträge.)!
In der gestrigen, von zahlreichen Industriellen be­
suchten Plenarversammlung der Gesellschaft
österreichischer Volks Wirth e hielt der
Sccretär des Eentralverbandcs der Industriellen
OestsrretcqS und Professor an der Exportakadcurie
Dr. Joseph Grunzet einen Vortrag über die


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 4 ]
FtzKs 4 Mtßzvood.
Frage eines engeren Zoll- und Handelsbündnisses
niit Deutschland. Der Vorsitzende Professor Doctor
Grunzel erklärte eine Zollunion mit dem
Deutschen Reiche unter den gegebenen Verhältnissen
für undurchführbar. Redner befürwortete den Aus­
bau des Conventional-Tarifes mit Deutschland un-d
sprach sich für die Errichtung von Schiedsgerichten
aus, die auch berufen wären, Maßnahmen zur
Erleichterung des Handelsverkehres zu Herathen. Die
Richtung unserer Handelspolitik, betonte Redner,
ist klar vorgeschrieben. Nufere Interessensphäre
bildet der Orient, der sich nicht nur durch die
steigende Aufnahmsfähigkeit der Balkanvölker,
sondern auch räumlich vor unseren Augen er­
weitert. Hieran schloß sich eine lebhafte Discufsion.
Glasfabrikant Reich machte aufmerksam, daß unter
den Glasindustriellen die Erzeuger von feinen
Artikeln sich einen großen Aufschwung von einer
Zollunion versprechen. Entschiedene Gegner einer
Union seien aber alle Glasfabrikauten, welche die
gewöhnlichen Gebrauchsgegenstände erzeugen. Fabri­
kant M ah l a (Gablonz)- sprach sich für das engste
Zollbündniß mit Deutschland aus, es sei jedoch sehr
wenig Hoffnung vorhanden, ein solches zu erreichen.
Dr. Kolisch erklärte, ein Gegner der Zollunion zu
fein, und meinte, es sei immerhin noch besser, die
Handelspolitik in Oesterreich werde von Budapest,
als von Berlin geleitet. Dr. Lederer (Prag)
sprach sich nur unter wesentlichen Einschränkungen
für einen Anschluß an Deutschland aus. Hierauf
wurde die Discufsion vertagt.
(Der Brigittenauer Armenarzt qcstorbe«.)
Sonntag ist der in der Brigittenau äußerst bekannte
und geachtete Arzt Dr. Alexander W e iß, welcher
durch längere Zeit lungenleidend war, einem Herz­
schlage erlegen. Die Nachricht von dem Hinscheiden
des Arztes hat in allen Kreisen lebhafte Theilnahme
hervorgerufen. Dr. Weiß war durch lange Jahre
Armenarzt in der Brigittenau und als solcher ein
Muster aufopfernder Pflichterfüllung. Er war aber
den Armen nicht nur Arzt, er war auch ein mitleidiger
Helfer in der Noth und zahlreiche seiner Patienten
hat er noch mit Geld unterstützt. Die Armen des
Bezirkes verehrten Dr. Weiß als ihren Wohlthäter
und die nach Hunderten zählenden Leidtragenden,
welche gestern dem Sarge folgten, gaben Zeugniß
von der ungewöhnlichen Beliebtheit des Verstorbenen.
Dr. Weiß hat das 52. Lebensjahr erreicht. Den
russisch-türkischen Feldzug machte er als Oberarzt
auf türkischer Seite mit und im Feldzug des
Jahres 1866 wurde Dr. Weiß für sein tapferes
Verhalten ausgezeichnet.«
(Im „Donauclub") berichtete gestern Landtags-
Abgeordneter Dr. Ofner über die geplante Ent­
ziehung des Wahlrechtes für die Personal-Einkommen-
steuerpflichtigen und kritisirte lebhaft die Argumen­
tation des Magistrats, die dem Geiste des Gesetzes
widerspricht. Dann wurde eine vom GR. H e l b i g
befürwortete Resolution angenommen, in welcher die
Wähler zum scharfen Widerstande gegen das geplante
Attentat auf ihre Rechte aufgefordert wurden.
Schließlich verbreitete sich GR. Dr. G o ld m a n u
„Gs war einmal..
Die Komödie Holger D ra chm a uns „Es
war einmal.. die vor einigen Jahren im
Raimund-Theater mit Erfolg gegeben worden ist,
fordert ihrem Inhalte, wie ihrer Form nach die
musikalische Bearbeitung förmlich heraus. Es ist des­
halb nicht verwunderlich, daß, sich Jemand gefunden
hat, der sie zu einem Operntext ummodelte; es. wäre
viel verwunderlicher gewesen, wenn sich Niemand
gefunden hätte. Der Prager Professor Herr Maximilian
Singer griff unbedenklich zu und schuf daraus das
Libretto der „Märchenoper", die, von Herrn Alexander
Zemlinsky vertont, vorgestern Abends in der
Hofoper ihre Erstaufführung erlebte.
Wie immer, wenn ein echtes Dichterwerk auf
die Drehbank eines Libretti drechselnden literarischen
Prokrustes gespannt wird, ist auch die poetisch fein-
gliedrige Komödie Drachmann's übel genug bei
dieser Procedur weggekommen. Das liegt in der
Natur der Sache; in dem Unterschiede zwischen den
Erfordernissen des gesprochenen und des gesungenen
Dramas. Dort muß der Dichter sagen, was er leide,
hier muß es der Musiker tyuu. Daraus, folgt die
Ausmerzung aller dichterischen Spruchweisheit und
aller Uebergänge der Herzensdialektik. Das Wort
löst sich im Ton, die psychologische Motivirung in
Modulation, der rhetorische Erguß der Leidenschaft
in Melodie auf. Dazu kommt, daß die langsamer
'fortschreitende Musik die Auslassung zahlreicher, für
die Motivirung wichtiger Scenen des reinen Dichter-
Werkes bedingt, weil sie sonst in erfolggefährdender
Weise die normale Spieldauer l eines Bühnenwerkes
hinausdehnen müßte. Daher der skizzenhafte, motiven-
arme Aufbau der Handlung und das breite, der
Musik Raum gewährende Verweilen auf den Höhe­
punkten der Empfindung. Daß sich hieraus eine Ver­
ballhornung der ursprünglichen Dichtung ergibt, ist
klar. So viel Textbücher aus Dramen S h a k e-
f p e a r e's, Goe t he's und Schi l l e r's, so viel
Verballhornungen. Und doch: der Librettist, der
anders verfährt, versteht sein Handwerk nicht: wer ein
-gutes Libretto liefern will, darf kein empfindsamer
Dichter, er muß ein derb zugreifender Handwerker,
allerdings ein guter Handwerker sein. Und als solcher
bewährt sich Herr Singer, der Textverfasssr von „Es
ssvar einmal..." Er hat Holger D r a ch m an n's
Komödie verballhornt, aber ein für den Componisten
sehr brauchbares Libretto geliefert.
Im Vorspiel lernen wir die handelnden Per­
sonen kennen. Den Märchenköuig mit Krone und
.Scepter,^ der den Thron als Rithepfühl betrachtet,
-sich schläfrig darauf rekelt und sehr ungehalten über
dw Störungen ist, die ihm feine Tochter, die
unsagbar holde, eigenwillige und temperament­
volle Prinzessin, dadurch verursacht, daß sie
Freier ohne Zahl durch ihren Liebreiz
Illustnsntss dienen Hxti-lldla-ti
über den Abstinenzbeschluß der Liberalen, der ent­
standen ist, weil man sich das brutale Vorgehen des
Vicebürgermeisters Strobach nicht länger gefallen
lassen durfte. Die competente Behörde wird hoffent­
lich den Verletzungen der Geschäftsordnung Ein­
halt thun.
(Strikes.) Wie aus Rumburg vom
21. d. M. gemeldet wird, wurde der Strike bei der
Firma Gottfried Hübler in Warnsdorf durch Be­
willigung des Zehnftundentages und einer fünf-
percentigen Lohnerhöhung beigelegt. Dem Strike-
comitö wurde seitens des Vereines der Industriellen
die Mittheilung gemacht, daß jene Arbeiter, die in
den einzelnen Fabriken nicht bis zum 25. d. M- die
Arbeit aufnehmen sollten, als entlassen angesehen
werden.— Nach einer Meldung aus F r i e d l a u d
haben die Arbeiter der Firma Fritsch u. Comp, in
Haindorf auf Grund der Vereinbarungen mit der
Unternehmung am 15. d. M. die Arbeit vollzählig
ausgenommen.
«Hoher Besuch bei den Autiipiritisteu.)
Prinzessin Elvira von Baiern mit ihrem Gemal
Grafen Wrbna und dem ganzen Hofstaat besuchten
gestern den „Salon moderner Wunder" am Kolowrat-
ring und wohnten der Vorstellung der Antispiritisten
Home s und Fey bis zum Schlüsse bei. Die hohen
Herrschaften gaben ihrer Anerkennung für das Ge­
sehene in schmeichelhaftester Weise Ausdruck.
Die Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt's
denn Neues?" befindet sich auf der 11., IS.
und 13. Seite.
Telegramme
deS „Jllustrir te u Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Die Kämpfe am Tugelaflusse.
London, 23. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet unter dem 19. d. M. aus dem Bureu-
la g e r am oberen T u g e l a: Die Beschießung
der Buren st ellungen vom Zwart-Kop
wurde gestern den 18. von den Engländern wieder
ausgenommen, besonders durch eine über den Fluß
geschaffte Batterie.
Am Nachmittage wurde die Kanonade außer­
ordentlich lebhaft. Unter ihrem Schutze ging die
englische Infanterie in drei Linien bis zu der zweiten
Reihe kleiner Kopien vor und besetzte dieselben bei
Eintritt der Nacht, ging aber später in die
alte Stellung zurück. Während der Nacht
ließen die Engländer Sternraketen und einen Ballon
aussteigen, um die Stellungen der Buren weiter auf­
wärts am Tugela festzustellcn. Heute am -19. Früh
nahmen die Schiffsgeschütze von einem- anderen
Punkte aus die Beschießung wieder auf, jedoch ohne
Erfolg.
Eine gleichfalls aus dem Burenlager am oberen
Tugela vom 19. d. M. datirte, aber zu einer späteren
an den Hof lockt und dem trägen Könige- eine Läst
unwillkounncner Repräsentations-Arbeit auferlegt,
die nicht enden zu sollen scheint, weil die wider-
spänstige Schöne keinem Manne sich zu eigen geben
will. Den Prinzen aus Niederland, der in jugend­
lichem Frohmuth und voll strotzenden. Kraftbewußt­
seins um die Prinzeyin wirbt und den ihm crtheilten
Korb mit der Kundgebung des Entschlusses erwidert,
daß er trotzdem die schöne Widerspänstige zähmen
und als fein Weib heimfüh'rcu werde, wozu der
König ihm seinen Beistand verspricht. Endlich den
Vertrauten und Diener des Prinzen, Kchpar, dessen
Baß den prinzlichen Tenor wie der Schatten die
Sonne zu begleiten hat.
Im ersten Aufzuge haben sich der Prinz in
der Vermummung eines fiedelnden, kvsselflickenden
Zigeuners und Kaspar in der wenig ästhetischen einer
Zigeunerhexe dicht am Gitter des königlichen Schloß­
parkes niedergelassen, in dem die Prinzessin mit ihren
Damen dem Reifspiel huldigt. Mit Singen und
Fiedeln und Hantiren mit allerlei Taschenspieler-
geräthe weiß der Prinz die Aufmerksamkeit der
Damen auf sich zu ziehen. Dazu bedarf es nicht
einmal des an den Haaren herbeigeschleppten Duetts
zwischen dem prinzlichen Zigeuner und der männlichen
Zigeunerhexe, in welchem der fistulirende Baß ebenso
widerwärtig wirkt, wie der gemeine Text, mit dem
Kaspar kurz vorher seinen Weindurst motivirt:
„Weiht Du, mein sühes Zuckermaul,
Atz ich au meiner Brust Mch gezogen,
Hast Du io brav mich ausgesoge»,-
Daß ich jetzt dürft', wie ein' lechzender Gaul."
Ein Becher, aus dem der Zigeuner Schmetter­
linge aufflattern läßt, ein Kessel, der verräth, was
Jeder denkt, reizen die Prinzessin. Sie will die
Zaubergeräthe besitzen und zahlt den vom Zigeuner
geforderten Preis; für den Schmetterlingsbecher die
Rose aus ihrem Haar, für den Wahrsagertessel einen
Kuß. Der währt so lang, daß- der König, von
Kaspar über den Staud der Dinge unterrichtet,
herbeieilen und die Prinzessin verurtheilen kann, den
Zigeuner zum Manne zu nehmen und alsbald das
Königreich zu verlassen.
Nur mit Sträuben ist die Prinzessin dem ver­
meintlichen Zigeuner gefolgt. Müde, Verzweiflung
im Herzen langt sie mit ihm im zweiten Act vor
dessen armseliger Waldhütte an. Hier aber erfüllt
sich das Schicksal ihres Herzens. Sie lernt die
schützende Kraft des starken Mannes achten, sie
zittert für ihn und sucht ihn zu retten, da sie ihn
in Gefahr glaubt, wegen Wildfrevels gefangen und
gehangen zu werden. Endlich erkennt sie sich selbst.
In einer Monolog-Arie— siehe- die analoge Tcxt-
stelle in S h a k e s p e a r e- G ö tz's „Zähmung einer
Widerspünstigen"— bekennt sie sich überwunden und
fliegt ihrem heimkehrenden Zigeuner mit einer
Liebeserklärung an den Hals.
24. ZLmisr 1900 Nr. 22
Stunde aufgegcbene Depesche des „Reutersschen
Bureau" meldet: Die Engländer halten jetzt drei
Positionen längs des Tugela besetzt. Ihre Schiffs'
geschähe feuern Panzergranaten mit stählernen
Spitzen. Auf die hier im Lager eingegangene Mel­
dung, daß 2000 Mann englischer Caval­
ieri e uns längs der Drakensberge zu umgehen
suchen, wurde eine starke Patrouille zur Recognos-
cirung ausgesandt. Sie rückte, da sie die Signale der
Vorposten falsch verstand, nach einem Kopie vor, von
wo aus auf einmal ein furchtbares Feuer aus Ge­
wehren und Maximgeschützen auf sie eröffnet wurde.
Die Buren hatten 14 Todte und 20 Verwundete; der
Verlust der Engländer ist wahrscheinlich nur un­
bedeutend.
Gefecht bei Colesberg.
London. 23. Jänner. Das „Reuterssche Bureau"
meldet aus Pretoria vom 21. d. M.: Zum Ober­
befehlshaber der Streitkräfte der Buren in Co l e z.
b erg wurde Dewet ernannt. Die Stellung
der Buren bei Colesberg wurde Sonntag
Früh vom Feinde angegriffen; es entspann
sich ein heftiger Kampf, dessen Endergebniß unbekannt
ist. Den letzten Berichten zufolge be­
haupteten die Buren ihre Stellungen.
Aus dem Hauptquartier der Bureu.
Lourcnyo-Marques, 22. Jänner. („Reuter-
Meldung.) Aus dem Hauptquartier der
Buren wird von vorgestern (Samstag) gemeldet:
Kommandant Batha unternahm zur Feier des
60. Geburtstages des Generals Joubert einen
Erkundigungszug mit einer größeren Abtheilung
gegen die Drakensberge und umging die feind­
liche Vorhut nachkurzemGefecht.
Umzingelte Bureu.
Lonrcnoo-MarqucS, 22. Jänner. („Reuter-
Meldung.) In Pretoria ist folgendes Telegramw-
aus Colenfo vom 18. d. M. eingegangen: Eine
200 Mann starke Recognoscirungs-Abtheilung unter
dem Feldcornet Oppermann wurde von den
Engländern umzingelt. Es gelang ihr, sich
kämpfend durchzufchlagen. Gerüchtweise
verlautet, die Buren hätten bei dem Gefechte vier
Todte und 30 Verwundete und Gefangene gehabt.
Das Bombardement vo» Kimberley.
London, 23. Jänner. Dem „Reutersschen
Bureau" ging aus Kimberley die dortselbst am
21. d. M. mittels Heliographen eingetroffene Meldung
zu, daß die Buren ein andauerndes schweres
Gefchützfeuer gegen die Stadt und
hauptsächlich gegen die Redouten richten.
London, 23. Jänner. („Reuter"- Meldung.)
Beim Kriegsamte eingezogene Erkundigungen bezüg­
lich des auswärts verbreiteten Gerüchtes von einer
Niederlage B ull e r's und bezüglich der weiteren
Meldung, daß D u u dou a l d mit 1600 Mann in
Doch ihre Prüfung ist-damit nicht zu Ende
Sie muß erst im dritten Aufzuge Töpfe auf dem
Markte verkaufen, sich gegen Handgreiflichkeiten über-
müthiger Studenten und trunkener Soldaten wehren,
ihren Kram betrübt zu Scherben schlagen sehen und
die Hand deS Prinzen, der sich ihr in feiner wahre»
Gestalt werbend naht, zu Gunsten ihres geliebte»
Zigeuners, den sie krank in der Waldhütte vermuthet
ausichlageu, bevor sie zu ihrem freudigen Schreo
erfährt, daß, der Prinz und der Zigeuner eine und
dieselbe Person sind und daß sie reine Mesalliance,
sondern eine ebenbürtige Ehe geschlossen hat, z»
welcher der alte, träge Märchenkönig persönlich seine»
Segen ertheilt.
Das die Fabel des Textbuches. Sern Reich
thum an Situationen, die dem Componisten ent-
gegeukommen, ist auffallend groß. Herr Zemlinsky
ist an keiner Pcrständuißlos vorübergegangen. Leide,
sind ihm dabei die Parallelen in anderen Textbücher»
eingefallen und cs erging ihm, wie es Humpen
d iiick in „Häusel und Gretel" ergangen ist; so A
ihm die vorbildliche Situation einfiel, kam ihm am
die dazugehörige Musik anklingend in die Feder. W»
haben öies seinerzeit nachgewiesen und auch fm
Zemlinsk'y'S Partitur fällt der Nachweis leicht
Unschwer wird jeder Kenner aus der musikalhche»
-Dictiou des Vorspiels die der „Meistersinger", am
dem reizenden Schmettcrliugsreigen im Dreiviertelta-i
im ersten Act den Chor der Blumenmädchen H
„Parsifal", aus der Waldscene im zweiten Act^da»
Waldesrauschen des zweiten Aufzuges vou,„L»G
fried", aus der Monolog-Arie der Prinzessin ,d»
analoge Arie der Katharina in der „Zähmung emei
Widerspünstigen", aus der Anrede des Herolds m
dritteu Act und dem darauffolgenden Chor dc»
Heerrufer und den Fraueuchor in „Lohengriu" heram-
höreu. Allein, welcher junge Compouist ist originell..
Selbst B e e i hov e n's Erstlinge tragen H ah du s u»!
M oz a rt's Gepräge. Nur freilich hatte schon deriE
Beethoven seine eigenen melodischen,Elnrane
die der junge Zemlinsky leider vermissen mN
Er entschädigt dafür durch eine verblüffende sH
technik, eine Orchestration, die blendend wirkt, W-
durch die jedem Empfindungswechsel sich arychmw
geudc musikalische Charakteristik. Seine Composstion-,
weise ist u v ch der Eklckticismus; aber sie koinw
dem ästhetischen Bedürfnisse- durch geschmackvoll
Feinheit und gefaltsameu Wohllaut entgegen, M
doch jemals'weichlich zu werden. Und das m vor
läufig genug. Nur das Fistelbaßduett baden n>
trotz seiner populären Melodie als eine Gcichw»
losigkeit empfunden, die wir gerne elimimrt Mm
Für die Zukunft wird der zweifellos hochbegav
Compouist hoffentlich mehr thematischen Eigen»»
liefern..,
Ueber den Erfolg von „Es war einmal- --
haben wir uumitteloar nach der Premrsre berim


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 5 ]
. Fr. 22 'Msn, Mtt^ood
Lmsrni-tss ^Visnsr DrimklLtt
24. wärmer 1900 Felis 5
vadysmith eingerückt sei, ergaben, daß das Kriegsamt
weder der einen, noch der anderen Meldung Glauben
beimcsse. Man meint, daß diese Meldungen zu
Börsezwecken verbreitet worden seien. Das Kriegs-
awt erwartet vor zwei oder drei Tagen keine ent­
scheidenden Nachrichten von B u l l e r.
London, 23. Jänner. Rosebery hielt in
Matham eine Rede, in welcher er ausführtc, das
Unglück lehre, daß Eng l and ein fest verbundenes
Reich sei. Der gegenwärtige Krieg werde ein w o h l-
seiler Krieg sein, wenn er die Lehre ertheile,
England müsse sein Handels-, Erziehungs- und
Kriegswesen auf eine wessen,chastlich methodyche
Grundlage stellen. Jetzt habe England den gegen­
wärtigen Krieg zu einem iregreichen Ab,chlu,se zu
bringen.
Der Prozeß gegen die Aßumplionisten.
Paris, 23. Jänner. Unter starker Betheiligung
des Publicums wurde heute der P roz eß a e a e u
dieAssumptionisten fortgesetzt. Ein Poüzei-
commissär schildert die vorgenommene Hausdurch­
suchung und gibt zu, daß er kein Verzeichniß über
jene Geldsummen ausgenommen habe, die er Vor­
sand: doch schätze er dieselben auf min­
destens 1,800.000 Francs.
Das Zeugenverhör ist beendet. Der Staats­
anwaltverlangt die Auflösung der Assumptionisteu-
Gesellschaft, die er als für vie sociale Ordnung
gefährlich erachte. Die Sitzung wird hierauf ge­
flossen.
Berli«, 23. Jänner. (Privat-Depesche.)
Der zum außerordentlichen Gesandten für Cairo
ernannte Botschaftsrath der hiesigen k. und k. Bot­
schaft Ludwig v. Velics verläßt morgen Berlin,
um nach mehrtägigem Aufenthalt in Wien seinen
neuen Posten anzutreten. Bei seinem Scheiden wurde
Herrn v. Velics von der hiesigen österreichisch­
ungarischen Colonie eine kalligraphisch ausgestattete
Adresse überreicht, in welcher seiner großen Verdienste
um das Gedeihen der Colonie mit Worten wärmsten
Dankes gedacht wird.
Zum Botschaftsrath bei der hiesigen Botschaft
wurde Graf Thurn ernannt, der bereits seit län­
gerer Zeit hier als Legationsrath fungirt.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Der Strikt der Kohlenarbeiter.
Mährisch-Ostrau, 23. Jänner. (Privat-
Depesche.) Die Anfahrt zur heutigen Abendschicht
blieb unverändert. Der Strike hat keine weitere
Ausbreitung erfahren und es scheint der Höhepunkt
erreicht zu sein. Sechzig Perceut der gesammten
Grubenarbeiter des hiesigen Reviers, zusammen
20.M Mann, feiern. Die Kohlenförderung, welche
bisher mit 2000 Waggons täglich vorgenommen
wurde, ist unter die Hälfte gesunken. Die militärische
Besetzung des Reviers wurde heute beendet. Jns-
Es war freundlich und aufmunternd. Er wäre aber
jedenfalls größer und nachhaltiger gewesen, wenn er
durch eine richtige Besetzung gehoben worden wäre.
Herr Schmedes ist wahrlich ein wackerer Sänger,
ein Heldentenor von seltenen Qualitäten. Aber Alles
iß ihm doch nicht gegeben. Für die Verkörperung der
männlich-trotzigen, frisch-fröhlichen, liebenswürdig­
heimtückischen Natur des Prinzlichen Mädchen-
dändigers eignet sich seine wuchtige, etwas breit­
spurige und bedächtige Art nicht. Auch fehlt ihm die
glänzende Höhe, welche den Jubel gleich einer Fanfare
herauszuschmettern vermag. Darunter litt nicht nur
die gesommte Darstellung der Partie, sondern auch
die tonliche Wirkung des letzten Duetts mit der
Prinzessin und damit die Schlußstimmuug, mit der
das Publicum entlassen wird. Ist denn Herr
Schrödter, der Alles das besitzt, was Herrn
Schmedes für den Prinzen fehlt, nicht mehr
Mitglied der Hofoper? Für die Prinzessin
hatte Herr Zemlinsky Fräulein ena r d
rluge gefaßt und sich erboten, die Partie eventuell
nach der Tiefe zu Punctiren. Das war sehr richtig
gedacht. Die erfolgreiche Vertreterin der Titelheldin
von .yermann Götz' „Zähmung einer Widerspän-
UWn war von Vorneherein für die Prinzessin in
"- ??? einmal. .berufen. Auch diese Katharina
muß schön und muß vor Allem dramatisch sein. Fräu­
lein Kurz aber ist eine ausschließlich lyrische Sängerin.
Leinpcramcnt und Stimme bestimmten sie dazu. In
- EmpfinduugSmomenteu vortrefflich, versagt sie
vollständig in allen dramatischen Höhenstellen. Wie
ste in „Mignon" die Garteuscene, in „Margarethe"
wen leidenschaftlichen Schluß des zweiten Actes und
die Domscene fallen läßt, so ließ sie nothgedrungen
me große, für den ganzen Act entscheidende Arie
nm zweiten Aufzuge von „Es war einmal.. ."
stallen. „Ultra, posxe uenw teuetur." Fräulein
Kurz ist nicht verpflichtet, Wirkungen zu erzielen,
die ihrem, Wesen, ihrer Erscheinung und ihrem
Organe ferneliegen. Für den Märchenkönig
Herr Grengg mit seiner
natürlichen Breitspurigkeit ein besserer Vertreter
gewesen, als Herr v. Reichenberg, dessen
bewegliches Naturell sich zur Schläfrigkeit
zwingen muß, ohne überzeugend wirken zu können.
König^ freilich nur eine Episode; aber auch
lw lußt sich wirksam gestalten. Dafür wäre Herr
v., streichend erg besser am Platze des Herrn
H e s ch gestanden, dessen unwillkürliche Feierlichkeit
M. .zeitweise Starrheit der quecksilbernen Beweg-
"Hkest widerstrebt, welche die Darstellurg des Kaspar
erheischt, uni das Factotum des Prinzen effectvoll zu
verkörpern. Die Anschauung, daß jeder Künstler Alles
rönnen müsse, ist nicht haltbar und wird lediglich
zum Schaden für die Sänger und Sängerinnen,
dem der aufgeführten Werke prakticirt. Wir
?"vschen Herrn Zemlinsky, daß sich diese Wahr­
sten nicht an seiner Märchenoper bewähren möge.
Dr. L. 8t.
gesammt sind drei Bataillone Infanterie im hiesigen
Reviere dislocirt. Das Commando führt Oberst
Fischer aus Troppau. Dev Militärdienst beschränkt
sich auf Patrouillendienst während des Schicht­
wechsels und in der Nacht. Im ganzen Revier
herrscht vollständige Ruhe. Es werden fortwährend
Versammlungen abgehalten. Für morgen ist das
Eintreffen des Justizministers Freiherrn v. Spens-
Booden angekündigt, welcher wahrscheinlich persön­
lich eine Einigung zwischen den Gewerken und den
Arbeitern herbeiführen' will.
Die Ursache des Strikes.
Dux, 23. Jänner. Ein hervorragender
Arbeiterführer sprach sich dem Bezirkshaupt­
manne gegenüber dahin aus, daß nicht so sehr das
Bestreben, die eigene Lage zu verbessern, als viel­
mehr die Unter st ützung der materiell viel
schlechter stehenden Genossen im Klad-
noer, Schlauer, Pilsener, Mieer und
Falkenauer Revier die veranlassende
Ursache des Strikes sei. Durch Unterbindung
der Kohlenzufuhr hoffe man, die Werksleitungen
dieser Reviere zur Erfüllung der Forderungen der
Arbeiter zu zwingen.
Lrplitz, 23. Jänner. Eine Wirkwaaren- und
eine Spinnfabrik stellten den Betrieb ein. Weitere
Fabriken dürften Nachfolgen.
Keine Strike-Emissäre i» Ungar».
Budapest, 23. Jänner. (Privat-Depesche.)
Die „Budapester Korrespondenz" wird zuständiger-
seits zu der Erklärung ermächtigt, daß die von
Budapest lancirte Nachricht, als ob inSalgo-
Ta r i an Emissäre erschienen wären, um die Arbeiter
zu einem Strike aufzureizen, vollkommen aus der
Luft gegriffen ist. Solche Emissäre wurden von Nie­
mandem gesehen und hatte die Behörde auch keinen
Anlaß, gegen dieselben einzuschreiten.
London, 23. Jänner. (Tel.) Bankeingang 27.000
Pfund Sterling.
Weaterzeitrmg.
Hofoperntheater. Frau Bos e t t i hat gestern
die Zerline in „Don I u a n" gesungen. Die Künst­
lerin betrat die Hofbühne nicht zum ersten Male, sie
hat vor einigen Tagen durch muthiges Einspringen
eine Aufführung des „Freischütz^ ermöglicht. Die
Dame mit dem italienisch klingenden Namen ist eine
nette Wienerin, sie hat nach Absolvirung des Kon­
servatoriums Engagement in Wiesbaden genommen
und möchte nun heimfinden. Wir wollen weitere
Darbietungen abwarten, bevor wir ein ab­
schließendes Urtheil fällen. Das mäßig große Organ
entbehrt nicht der Wärme und spricht in der Höhe
leicht an. Theaterblut ist vorhanden, einige con-
ventionelle Zuthaten beeinträchtigen daS schalkhafte
Spiel. Frau Bosetti konnte mit dem Publicum zu­
frieden sein, das mit liebenswürdiger Theilnahme die
Leistung' begleitete. Herr Hesch war ein flotter,
InnZenkräftiger Leporello. Fräulein Walker sollte
die Elvira nicht singen, dieie Partie birgt Gefahren
für ihr Organ. Herr Demuth als Don Juan that
stimmlich seme Schuldigkeit, ein eleganter, feuriger
Spanier ist er nicht. —soll.
* Wie wir erfahren, wird die Titelrolle in
„Cy Prien ne" Frau Katharina Schratt dar-
stellsn. Die lustige Komödie, in welcher dem Humor
der Frau Schratt ein weiter Spielraum gegeben ist,
wird wahrscheinlich noch in dieser Saison im
Burgtheater zur Aufführung kommen. Freitag
findet die Premiöre des Lustspieles „Die Damen
Leüardieu" statt. Die Hauptrollen haben die
Damen Witt und Schmittlein, dann die
Herren Thimig und Korff inne.
* Wie wir hören, wird im Nicolai-Concert
der Philharmoniker der „Schubertbund"
Mitwirken. Es gelangt bekanntlich Beethoven's
Neunte Symphonie zur Aufführung.
* Im Argentina-Theater in Rom
wurde gestern, wie man uns telegraphirt, der von
ungefähr 100 Theilnehmern besuchte Theater-
cong r eß eröffnet und namens der Regierung von
dem Unterstaatssecretär des Unterrichtsministeriums
begrüßt. Dann sprach unter stürmischem Beifalle die
Ehrcnpräsidentin des Congrefses Adelaide P i stör i.
Auf der Tagesordnung des Kongresses befinden sich
nur zwei Punkte: „Die Rechtsverhältnisse der Schau­
spieler" und „Die rechtliche Stellung der Theater".
Die übrigen Thcaternotizen befinden sich
arrf ider 13. nno 14. Seiie.
Eingezendet.
Verloren!?
In der Jugend begangene Unterlassungssünden
rächen sich schwer in späteren Jahren, doch können
derartige Versäumnisse bei genügender Willenskraft
theilweise wieder gut gemacht werden. Vernachlässigte
und dadurch schadhafte Zähne sind beispielsweise
noch nicht absolut verloren, wenn sie regelmäßig mit
Losmin-^uuävasoer behandelt werden, weil
dasselbe in Folge seiner desinficirenden Kraft schad­
hafte Zähne vor weiterem Verfall schützt. Aus diesem
Grunde ist L08AM ähnlichen Präparaten vorzu­
ziehen und wird auch bereits allgemein in den
Familien gebraucht.
Flasche fl. l.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Droguerien und Parfümerien. General-Repräsentanz: LlsrimiUsn
teLslsr, Wien, III., Hintere ZollamtSstrahe Nc. 3.. 855
Nervenstärkende Ernährung
ZMLtOMN
Einziges Nährmittel, welches Musculaturund Nerven­
system gleichzeitig zu ernähren vermag und somit
auf die Bedürfnisse des schwachen und kranken
Organismus die eingehendste Rücksicht nimmt.
Sanatogen hat sich als das beste Kräftigungsmittel,
namentlich in der Nccouvalesccnz nach überstandenen
schweren Krankheiten, bei Wöchnerinnen und stillenden
Franc« bewährt.
LL.VLL L O?, LLILM 80. 16.
Vertretung für Oesterreich:
ULPs, I., PIstsolliuLrlcii 1
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Klinisch erprobt, von Professoren und Aerzteu
glänzend begutachtet. sis
lluisü-rtiche Mitthcilmigen und Literatur gratis und trau«.
VersioksriuiA MZen VerIo8iuiA8VkrlL8t.
i/i ISMor 8t»Lti8lo8v...
1/z 18Wvr 8tLLtsIo5H...
8t. 6ello!L-lLS8v......
M/o Lsäen-I-ose, I. Lmlss.
V/o iStvlrlsedv Livev-
luckllstrlv
L.2S4-
ISSOev Los- H
», fünftel 1^.9.—
NsupttreLer L. 60.000!
I. ÜSÄVI1-
Lraia U. 4—
s Uaaxttr. L. S0.0V0.
C°ntr-l.Dep°sitenk°ss° und Wechselstube des
Wiener Bantverem Wien, r., Herrengasse 8.
Noll«r«a»>alsttes Artiru-Kapitirt ir. 8>0,000.0«0
' Rrsruue L. 17.114.01« 03.
,1., Lruterstravsvlä; Ht., Hauptstr, -t: Ir.,
U'ieLsusr Uauptstr. 8; VI., UariaMtkarstr. SS;
AmklAlllyIIMkll vn. linrxg. N; Vlll„ IpsepUstaltarstr. S1;
irr Mir« 1X^1V-iIlrinx°k»tr.-L;XV.,8<.<:>>sdL8s>rrstr.L«;
LSg«"^ XVII-, llerualser Uauptstrasso 14
I>ra.F, vraL, Lus-itN a. L. SrüLL,
Flilllicll (iradsu LS, llorrsux. s. ISpksrx.W. laauit.ux- 1.
kranr Mlkelm's
Mlmkr Iks
von
kRE w».nci.«
^.xotLeLsr inNerluLirolieii
(dilieäerösterreick)
ist cluroll alls xuru?rsiss
von 1 L. östsrr. FVällr. xsr kaLstz
Pssislieii.
VMS
MMSlrLA
Hekut»-
rnsrk»
vlrä einen Versnob mit L o b i ob t's
von er Lloloksslks Koreas u.
Si« irt oiu voll ko m m oas s, ksiuor
Lakätro doÄärloOäos >Vasod-
aaä Llsiod mittel; vereinigt
aus s s r o r äs a tl l o d e L> s i L i§ aa§ 8-
krs.lt mit grösster ^.asFisbix-
ksit avä ist vollkommen au
ssdääliod kür VVssods aaä 2L
8803
Z. K. priv. Kaiser Ferdiillluds-Kardilaiin.
Aufhebung der Beschränkung der lagergcldsreien
Zeit bei der Gütcrabgabe tu der Station Biclrtz.
Die im August v. I. kundgemachte, mit Erlaß
des k. k. Eisenbahn-Ministeriums vom 6. «Leptember
v. I. Z. 41230/16 genehmigte Herabsetzung der lager­
geldfreien Zeit für in Vielitz ankommende, rm rireien
abzulagernde Frachtgüter auf zwei Tage tritt mit
23, Jänner l. I. außer Kraft.
K. k. xrio. Kaiser FerdiuMds-Kaldbahn.
Aufhebung der Beschränkung der lagergeldfreieu
Zeit bei der Gütcrabgabe in Oswiecim.
Die am 10. November v. I. kundgemachte, mit
Erlaß des k. k. Eisenbahn-Ministeriums vom 17. No­
vember v. I. Z- 52929/16 genehmigte Herabsetzung
der lagergeldfreieu Zeit für in Oswiecim anlangende,
in gedeckt gebauten Wagen zu befördernde Fracht-
güter tritt mit 22. Jänner l. I. außer Kraft.
Correspondenz der Redaktion.
„N. O.": Freitag.— Joseph P. I Jeder gewesene Minister
erhält ohne Rücksicht auf die Dauer der Zeit, in welcher er das Porte­
feuille inne Latte, eine Pension von 8000 Kronen. Wenn er früher
St:atSbeamter gewesen ist, so zählen alle im Staatsdienst verbrachten
Jahre und die Pension ist in Folge dessen eine höhere. Der zur Dis­
position gestellte Minister erhält seinen vollen Gehalt, 20.000 Kronen,
jährlich fortlaufend bis zur Weiterverwendung im Staatsdienste.—
Thcob. Ort—r: Nicht gezogen.^


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 6 ]
ZervorfichtigeKapitakist.
Jndustrierath.
Unter dem Vorsitze des Sectionschefs Frei­
herrn v. Weigel s P er g fand gestern im Sitzungs-
saale der Handelskamnier die dritte Plenarsitzung
des Jndnstrierathes statt, welcher als Regierungs-
Vertreter die Ministenalräthe Ritter v. Hasen­
öhrl, Graf Auersperg und Dr. v. Rößler
beiwohnten.
Sectionschef Freiherr v. WeigelSpcrg
bemerkte in seiner Eröffnungsansprache, der Handels-
Minister Baron Call, welcher ans dienstlichen
Rücksichten gezwungen war, für kurze Zeit nach
Sophia zu reisen, habe es ihm übertragen, den
Jndustrierath im Namen des Ministers zu be­
grüßen und gleichzeitig die Versicherung zu geben,
daß der Minister die Verhandlungen des Jndustrie-
rathes^ mit größtem Interesse verfolge und gerne
die nächste Gelegenheit ergreifen werde, persönlich
an den Arbeiten desselben theilzunehmen.— Der
Vorsitzende theilt hieraus mit, daß an Stelle des
verstorbenen Freihcrrn v. Leitenberger zum
Obmann der Exportabtheilung Handelskammer-
Präsident Max Mauthner gewählt wurde, an
Stelle des Letzteren zum Obmannstellvertreter Hof­
rath Dr. Hallwich und daß dem Handels­
ministerium in dem Zeitpunkte, in welchem das
Finanzgesetz für das laufende Jahr veröffentlicht
sein wird, 50.000 Kronen für die Entsendung
commercieller Berichterstatter zur Ver­
fügung stehen werden.
Referent Vetter erstattet hieraus den Be­
richt über die R e g e l ung des Submissions-
Wesens. Nach längerer Debatte wird ein Antrag
angenommen, wonach die Regierung nuszufordern
sei, das staatliche Lieferungswesen vorläufig und bis
zur gesetzlichen Normirnng desselben im Wege einer
Verordnung zu regeln, welche möglichst einheitliche
Normen für das Submissionswesen zu enthalten
hätte.
Unser Außenhandel im Jahre 1899.— Das
statistische Departement im Handelsministerium ver­
öffentlicht soeben die Daten bezüglich des Außen­
handels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im
Monat D e c emb er 1899. Hienach betrug (aus­
schließlich des Edelmetallverkehrs) die Einfuhr
66 9 Millionen Gulden (Minus 4'6 Millionen Gulden
im Vergleiche mit dem Monat December 1898) und
die Ausfuhr 72'5 Millionen Gulden (Plus 0'5);
es ergibt sich somit für diesen Monat ein 11 e b e r-
schu y der Ausfuhr über die Einfuhr von 5'6
Millionen Gulden (gegen einen solchen von 0.5 Mil­
lionen Gulden im Vorjahre). Während der Monate
Jänner bis inclusive December 1899— also im
ganzen Jahre— bezifferte sich die Einfuhr (aus­
schließlich des Edelmetallverkehrs) ans 790'3 Mil­
lionen Gulden (Minus 29'5 gegen 1898) und die
Ausfuhr auf 928't Millionen G'nlden (Plus 120'8);
das hieraus resultirende Activum der Han­
delsbilanz pro 1899 betrügt demnach
138'1 Millionen Gulden) gegen ein Passivum
von 12'2 Mill. Gulden im Vorjahre). DerMenge nach
stellte sich während der genannten Monate die Ein­
fuhr auf 94'5 Millionen Metercentner und die Aus­
fuhr ans 180'9 Millionen Metercentner; es wurden
demnach um 80'4 Millionen Metercentner mehr ans-
gesührt. Während der gleichen Zeitperiode weist der
Verkehr in den wichtigsten Waaren, in Millionen
Gulden gerechnet, nackfftehende Ergebnisse auf: In
der Einfuhr: Colonialwaaren 23'5 (Minus S'O
gegen die gleiche Periode des Vorjahres), Getreide
16'1 Minus 57'2), Reis 11'0 (Plus 2'5), Speisefette
2'7 (Minus 5'6), Wein 17'4 (Minus 1'7), Baumwolle
52'8 (Minus 1'6), Schafwolle, Kammzug re. 59.0
(Plus 14'7), Wollengarne 18'3 (Plus 2'1), Seide 25'6
(Plus 4'7), Seidenwaaren 17'9 (Plus 1'7), Papier
und Papicrwaaren 12'3 (Plus 1'9), Roheisen und
Luppeneisen re. 5'3 (Minus 2'2); in der Ausfuhr:
Zucker 86'6 (Plus l9'5), Getreide 41'4 (Plus 9'4),
Matz 24'8 (Plus O'S), Obst 19'6 (Plus 10'1), Schlacht­
vieh 30'S (Plus 6'8).
Geldmarkt.— In Berlin ist gestern der
Prioatdiscont wider Erwarten aus 4'/s, um V. Pcr-
cent gestiegen, eine Erscheinung, die um so unan-
, genehmer berührt hat, als damit die Hoffnung, daß
die Deutsche Reichsbank noch im Laufe
dieses Monats ihre Zinsrate herabsetzen wird, ge­
schwunden ist.— Auf dem hiesigen Platze blieb Geld
andauernd flüssig. Erste Bankaccepte wurden nach
wie vor zu 4>/z Percent eseomptirt. Auch die Ultimo-
Prolongation gestaltete sich sehr leicht. Die Report­
sätze hielten sich durchschnittlich zwischen SV? und
5'/, Percent. Der weitaus größte Thcil des flottanten
Effecten-Matcrials ist gestern bereits untcrgebracht
worden.
Demission deS Markgrafen Pallavicini.— Ans
B u d a p e st wird uns telcgraphirt: Der General-
dircctor der Ungarischen Kreditbank, Markgraf Eduard
Pallavicini, hat in Ausführung seiner bere>s
früher angekündigten Absicht in einem Schreiben
an den Directions-Präsidenten Grafen Aladar
Andrassy erklärt, eine im Mürz etwa ans ihn
entfallende Neuwahl nicht annehmen zu wollen,
weil er sich nicht mehr einer ccntinnirlichcn und täg­
lichen Amtsführung unterziehen wolle. Sämmtliche
Mitglieder des Directionsrathes haben einstimmig
dem lebhaften Bedauern Ausdruck gegeben, den
hochverdienten Generaldirector, welcher durch zwanzig
Jahre seine Stellung mit hervorragendem Erfolge
und bekannter Gewissenhaftigkeit bekleidet hat, ans
der Direction scheiden zu sehen, gleichzeitig aber
beschlossen, an ihn das dringende Ersuchen zu stellen,
eine ans ihn entfallende Wahl in den Directions-
rath annehmen und in diesem.eine Stellung be­
kleiden zu wollen, welche dem Institute seine wichtige
Mitwirkung sichert. Zum Nachfolger des Markgrafen
Pallavicini wurde einstimmig Director Sigmund
Kornfeld designirt: die durch diese Verschiebungen
in Erledigung kommende vierte Stelle in der
Direction wird voraussichtlich in der nächsten
Generalversammlung zur Besetzung gelangen.— In
dem Verwaltungsrathe der Oe st er reichlichen
C r e d i t a n st a l t verbleibt der Markgraf Pallavicini.
Der Ausgleich mit Ungar» und der Jndnstrie-
rath.— In seiner gestrigen Sitzung hat der Jndustrie­
rath nach einer längeren Debatte über Antrag des
Referenten Sobotka eine Resolution angenommen,
in der diese Körperschaft dem Bedauern Ausdruck
gegeben hat, daß sie als die berufenste Vertretung
von Industrie, Gewerbe und Handel nicht rechtzeitig
in die Lage gesetzt wurde, in der großen wirthschaft-
lichen Angelegenheit des österreichisch- ungarischen
Ausgleiches Stellung zu nehmen. Dieses Bedauern ist
umso intensiver, als der Jndustrierath einen Be-
rathungskörper bildet, der auf rein sachlicher Basis
in ruhiger, ausschließlich den wirthschaftlichen Gesichts­
punkten Rechnung tragender Weise den Gegenstand
zu erörtern in der Lage gewesen wäre.
Kaiser Ferdiuimds-Nordbahn.— In der zweiten
Jänner-Dekade betrugen die Transvorteinnahmen
des Hauptbahnnetzes der Ferdinands Nordhahn
2,054.104 K. (Minus 44.657 K.)
Jusolvenzuachrichten.— Die Handelsfrau
Marie Komposch t, X., Himbergerstraße Nr. 34, ist
in Concurs gerathen. Concurscommiffär Landes­
gerichtsrath Mitscherling, Provisorischer Masseverwalter
Dr. Fischmann.— Der Creditore u verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Wil­
helm Polacek, nichtprotokollirter Kaufmann in
Turnan; Marco M. M ar c i c in Nisch; Entscho
W. G recoff in Varna; M. L. Schwarz in
Galatz; Petar Resch io in Vranja; Samuel
Scheine r, Juwelier in Szegcdiii.
Borstcnvichmarkt.— Für den gestrigen Markt
waren 9302 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 3936 Stück
Frischlinge, 2734 Stück mittclschwere und 2340 Stück
schwere, zusammen 9010 Stück Schweine. Die
Zufuhr in Fettsäsiveinen hat gestern neuerdings ab­
genommen. In Folge dessen verkehrte das Geschäft
in fester Tendenz, wobei Fettschweine zwei Heller per
Kilogramm profitirt haben, während Jungschweine
den vorwüchcntlichen Preisstand gut behauptet haben.
Man verkaufte: Primaschweine von 81 H. bis
83 H., mittelschwere von 76 H. bis 80 H., leichte
Schweine von 68 H. bis 74 H. uird Jungschweine
von 64 H. bis 84 H. per Kilogramm Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
Börse für iaudwirthschaftliche Prodncte.—
Nachmittags war die Tendenz schwach, da vom Aus­
biß
land unbefriedigende Berichte Vorlagen. Umgestk»
wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K- 91 H., 7 K. M
und 7 K. 92 H., Frühjahrskorn zu 6 K. 78 H., FM'
jahrshaser zu 5 K. 39 H. bis 6 K. 38 H. Km,z
notirt Mai-Juni-Mais 5 K. 26 H. bis 5'
27 H., August-September-Raps 11 K. 75 H.
11 K. 85 H.
Auswärtige Schtuhcourse.— Trieft
Napoleonsd'or 19.18, Wechsel per London «kurü
242.10, (lang) 242.30, österreichische Papier-Reitte
99.70, Italiener 92.40.— Berti» (Schluß): Ocster-
reichische Silber-Rente 99.—, österreichische Gold-
Rente 100.50, ungarische Gold-Rente 99.75. Nach-
bör s e: Creditactien 234.10, Lombarden 27.5g
Staatsbahn 136.50, russische Banknoten (Cassai
216.40, Disconto-Commandit 193.60, Italiener (Cassai
94.25, Italiener (Ultimo) 94.25, Buschtiehrader-Acticr
lit 14. 305.50. Schwach ans Gerüchte von einer Nieder­
lage Buller's.— Frankfurt (Abendbörse): Credit-
aetien 233.70, Italiener 94.05, Laurahütte L57.R
Discont 193.90. Schwach.— Paris (Schluß):
Staatsbahn 686.—, neue türkische Consols 23.hi
Wechsel auf London 25.20, egyptische Rente IVO.-,
ungarische Gold-Rente 99.20, Türkenlose IW.zg,
Banqne de Paris 1096.—, Meridionalbahn 673.—
dreiperccntige Rente 99.97, vierpercentige italienische
Rente 93.05, vierpercentige spanische Exterieurs
08.15, Banqne Ottomane 565.—, neue Zpercentige
amortisirbare Anleihe 99.30, 3'/.percentige Renke
102.92, Kredit foncier de France 707.—, Oester-
reichische Bodcncredit 1230—, lombardische Eisen­
bahn-Prioritäten 353—, vierpercentige rumänische
Anleihe vom Jahre 1890 (comptant) 85.—, Tabak-
actien 287.—, Wechsel auf Italien t?/z Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.87, Wechsel auf
Amsterdam (kurz) 206.68, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.62, Wechsel auf Brüssel O, Percent, neue
Rio 1137.—, Debeers 615.—, Eastrand 15k.-,
Ehartered 84.50,' Randfontein 72.50. Matt.—
London (Schluß): Consols 101°/s, Lombarden 8.—,
ungarische Gold-Rente 98'/r, vierpercentige Rupien
644Z, PlatzdiScont 3'/z Percent, Silber 27V». Ruhig.
Chartered 3.37, Eastrand 6.18, Randfontein 2.g'3,
Randmines 32.75, Debeers 24'/2.
Wiener Börse vom SS. Jänner.
Die Börse verlies heute wieder sehr aeschäfts-
arm, da die entscheidende Schlacht ans dem süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze noch immer auf sich
warten läßt und der Kohlenarbeiter- Sinke iu
Böhmen weiter um sich gegriffen hat. Trotz der
Geringfügigkeit der Umsätze haben sich jedoch die
Eonrse gut gehalten und war eine feste Tendenz des
Marktes nicht zu verkennen. Vorübergehend fanden
ans dem Umwege über Berlin Gerüchte Verbreitung,
wonach Ladysmith entsetzt worden sei, doch wurden
diese Ausstreuungen bald wieder dementirt. Renten
behaupteten sich. Valuten erfuhren keine Ver­
änderung.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 233.90,
ungarische Kreditbank 186.—, Anglobank 124.25,
Unionbank 155.50, Bankverein 136.75, Länderbank
117.—, Bodcncredit 245.—, Staatsbahn 133.80, Lom­
barden 25.—, Elbethalbahn 124.—, Nordwestbalm
119.—, Nordoahn 288.—, Dampfschiff 72.75, Lloyd
78.—, Czernowitzer 141,25, Buschtiehrader U 306.5Ü,
Straßenbahnactien lit. A 148.50, böhmische Nordbalm
156.50, Alpine Montan 273.50, Rima-Mnranyer 333.75,
Prager Eisen 615.50, Brüxer Kohlen 388.—, böh­
mische Montangesellschaft 417.—, Pester Waggon­
leih 282.—, Waffenfabrik 188.—, Tabakactien 138.50,
Wienerberger Ziegelfabrik 229.50, Mai-Rente 99.80,
Silber-Rente 99.60, österreichische Gold-Rente 99.10,
österreichische Kronen-Rente 98.75, ungarische Gold-
Rente 98.90, ungarische Kronen-Rente 95.10, Türken­
lose 126.75, Napoleons 19.20, Reichsmark 118.20,
Rubel 255.—.
Späterhin erfuhren die Course keine
bemerkcnSwerthe Veränderung. Creditactien waren
233.90, ungarische Credit 186.25. Anglobank 124.25,
Bankverein 137.—, Unionbank 156—, Länderbank
117.25, Staatsbahn 133.80, Lombarden 25.10, Elbe­
thal 124.25, Nordwestbahn 119.—, Tabak 138.50,
Alpine 273.25, Rima-Muranher 333.50, Mai-Rente
99.80, ungarische Gold-Rente 98.85, ungarische Kronen-
Rente 95.10, Türkenlose 127.—, Reichsmark 118.12.
Gourse der Wiener Morse vom 23. Immer 1900.
Die Notirung sirmnrtlicher Effecten»
mir Ausnahme d,'r per Ltück notirten
„Diversen Lose" und der Genusjscheiue.
versteht sich für je 100 Kronen des
Nominale«.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen
votiere Cours mir dem in Kronen aus-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
urultipliciren, das Resultat durch IW zu
disidiren.— Bei den nicht voll-
gezahlten A c t i e u ist von dem auf
diese Weise ermittelten Wer.he der nicht
etngezaütte Betrag inAbzng zu bringen.
Ltaats-Anlehen. Geld W Sare
Einh. SraaiSsch. in N. verz. 99.80 100.-
„„ S.„ 99.05! 99.85
Gold-Rente. ...... 68.90^ 99.50
1854er. 160.- 164.—
Moer (ganze) 138.50 130.—
i»Mer (fünftel) 150.50 160.60
1864er..^ 200.25 201.25
StäatSdam.-Pfdbr. stfr... 109 20 103.70
Öest. Kronen-Rente.... !l8.75! 98.95
Löst. Investitions-Rente. 87.10 87.30
ÄlbrechtSbahu in S. P.IOO fl. 98.20! 96.80
Elisabeth-Baon i. G. stfr. 4 —-.--
HranzJoseph-BahnSilb. 5'/* 123.80! 124.40
Pilsen-Briefen sirf. 4.-- 97.90! 9^.60
Rudolph-Balm, stfr. Kronen 98.—I 98.60
El'lsabelh-B-.'Iui-Aetien llv'-nlio.
Gal.ÄärlLtibwig-B.-Act. itXi.O«^ 1.01.10
ÄlbrechtSbatn, iti Gold.. 112.50,113.50
Elisabeth-Bahn 4 ab 10A. 95.-1-
„„ 4 IM. 10 100.70
k?ranzIösepv-Vabtt1884 4. 98.10! 98.80
Galiz. Karl Ludwig-Bahn. 98.60 99.30
Pilsetl-Pricseu stfr. i. Silb. 4 97.50! 98.—
Ungar. Ofold-Ncnte^. 98 85, M.—
Utig. Kronen-Nente... 99.10 95 90
Ung.Staatöejs.-A. i.G.40-.^ IM.bOllOl.—
Ung.StaM-ets.-R. i.S. 4'^ 99.70j100.40
Geld Waare
Ung.Schansregal-Obl.4^2^
ttng. Prümien-Anl. ver St.
Theiß-Reg.-Prärn.-Obl.vrl.
Ung. Olrund entlast. -L b l.4^
Qeffcntliche Llttlehen.
Wiener Verkehrs-Aul. 4^,
Galiz.Landes.-Anl.
Galizische Propinat.-Anl..
Krach. Landes-Anlehen 1888
Mähr. ..„ 1890
Oderüstrrreich. v. I. 1887.
Ti r-'I. Lnnd.-Aul.l89.',
Anleherr der Ltadtgenr. Wien
Bnlg. Lisenb.-Hyp.-Aillcihe
Bnlg.Staals-Hyp.-Anl.1892
Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahn- Kredit- und
Banten-Obligationcn.
Ocsterr.Bödencred. 4^ v.W.
Bnlowin.Bovencred.-A. 1,^,
Ccntralbodencrev.» Vst. 4*,-^
„ .. 4«»K.
Gal. Vdcrcdi-Verein 56j. 4^
41 j.
N.-Oc. Lano.-Hyp.-Nnsl. 4^,
„ .. 8'/2b.l9l2incl.LSLPr.
Oest. Ung. Bank. ö. W. 4H,
Oest.HYpothekenb., 4...
Shart., erste öst. 60 I. -rH,
Csmmerc.-B. Pest. ^,'2^.
„ Pest.C.-O.U'Pr.
^ .. K. 4 H,
Uilg. Bodencred.-Jnstit. 49'-
U'Ng. Hyp.-Bank-Oll. 4«^
M.70
161.60
139 50
94.
97.M
94.20
97.-
9^40!
99.40
98. —!
104.-!
87.50
87.40
100.20
162.60
140.60
94.60
99.40
95.-
97.90
98.35
97.40
100.
101.80
88.—
88.-
96.10
1M.26
1M.60
98 6k>
95.75
96 W
98.20
93.60
99.
98.
97.10
103.60
99^50
86.25
96 75
99.20
94.60
IM.—
9-1.40
97.--
1M.50
99.15 1M.15
99.—! M.75
102.50 1M.50
96.
99.75
100.—
PrioritatS-Lbligationctt.
Buschtiehrader Bayn 5A. M.30 105.
Dttx-Bodenb.-Eisenb.i89i. 96 80! 97.60
„„„ 1893 76 50! 77.10
Ferd.-Nordb. Em. 16S0.. 99.40 100.20
„„ garantirl.. 100.50101
.Geld Waarc
96.-1 96.90.
98.25—
88 40 89 20
96 M: 97.—
t6.40: M 10
107.— 107.80
107.— 107.80
95.70 i'O .'D
88.— 88.75
86.— 8<1.10
70.50 70.90
1M.90 101.-
l)8.— 98.70
0/.Ü0! 98.50
101.10 10-.10
98.75 -.-
Kaschau-OderbergerBahn4H,
„ 4^
Lemb.-Czern.-Jassy. E. 18» 1
Lemb.-Ci.-Jasiy E. 1884 stfr.
Leoben-Vordernbetg 4^».
Oesterr. Nordwestbahn.
„» lit. U
Neichenbcrg-Gablonz 4^,.
SlaatSbahn,
Staatsbayu, Ergänznngsnetz
Sndbahn
Südbahn 5?o
Südnvrdd.Berbindniwsbahn
Wien-Aspang-Eisenbalm..
Donau-Tamps'chisi 6?-,..
Monianges., öst. Alpine..
Tris.Khlw.-Ges. E. 1880 4A
Tiverse Lose.
Oest. Bodeneredit-Lose 1860238.7!
^ 188U 2.-14.-!
Dampsschisf-Lose 050.—>
Donalk-Siegnlirungs-Lose. 258.—!
Ung. Hlw.-B.- Pr.-Schnldv. 242.50
Triester ü> 100.fl 370.
Triester a 50 fl. ..... 160.
Serb. Prämicn-AUleshe 7U20
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb. 126.
BasiUka-Lsse....... 13.60
Cred>t-Lose 995.50
Clary-Losv 128.50
Innsbrucker Lose ..... 65.—
Krakauer Lose.^. 56.—
Laibacher Lose 52.—
Ösiker Lose IM.
Palffy^Losc 129.50
Rothe Krnlz-Lose, österr.. 43.
„ ungür. 22.50
RudoLph-Stistungs-Lme.
Salm-Lose 174.—
Salzburger Lose 61.
St. GctkoiZ-Lose ..... 175.
240-75
235.50
3M.—
260.-
244.50
72 20
127.-
14.50
397.50
129.50
67.-
57.50
54.—
IM.—
131.-
44.20
23.50
57.—
176.-
63.—
177.75
Stanislauer Lose..
Walvstein-Lofe 178.—
Wiener Commnnal-Losel874 M0.50
Transport -Unternchm.
Anssig-Tepiitzer
Bau--n.Betrbög.f.st.Strb..
Böhmische Nvrdbahn...
Buschtiehrader Eisenb. iit. -V
Buschtiehrader Eisend, lit. L
Donau-Dampsschifff.-Ges..
Ferdinaiids-Nordbahn..
Fünfkirchen-Barcs (iit SUb.)
Graz-Köslacher Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschau-Oderberg (in Silb.)
Lcmberg-Czcrnow. (in Silb.)
Lloyd, österr., Triest...
Oest.Nordwestbahn (inSilb.)
^ .. 10. U„„
Praa-Dnxer Bahn (in Silb.)
Reichcnb.-Gablon- P.-AcU
„„ Äl.-Acr..
Staatsbahn (in Lilber)..
Südbahn (in Silber)
Sndlwrdd. (Pardnbihe^).
Tramway. Neue Wiener.
Ung.-galiz. Eisenb. (in S>)
Wiener Loealbahnen-Ges..
Banken.
Anglo-österr. Batik (in S.) 124.10
Bankverein, Wiener... 136.50
Bodencrev.-A., öst. (in S.) 244.
Bukvwtnaer Bodeneredit. 117.—
Eentral-Boder>creditbank. 141.
Credit-Anst. f.Hanv. u. Gew. LT3.95
„ Bank, allgem. ung. 186.75
Depositenbank, üllg.... III.—
Escowpte-Gcsellfchask.it.'öst. 144.—
Giro- UnV Kassenvereiu.. 130.—
Hypothekenbank, österr... 120.—
^ ung... 190.—-
Geld Waare
M-
317.60
148.50
317.50
UB.50
72.80
2R.50
106 50
1k!0.25
44.—
91.76
141.20
78,-
119.-
121.—
94.—
110—
73.-
199.90
25.—
94.26
117.-
100.-L
184.—
391.60
818.50
148.75
156.—
318.50
307.—
73.-
2--9.50
107.50
131.25
44.75
92.25
142.—
79.—
119.50
124.50
05.-
120.-
75—
134.10
25.—
95 50
119.—
106.75
124.W
1!17.-
245.—
118.—
142—
934.25
187 25
111.50
145.-
431.50
120.50
191.-
Länderbank, österr '116.35'
Mercur, Wechsetst.-Act.-Ges. 218.-
Oesterr.-nng. Bank.... 131.75
Unionbank 155.60
Unionbank. böhmische... 131.25
Berkehrsbank 119.—
Indttstrik'Nnternehm.
„Austria",A..G.d.E.-u. M.
Baugesellschaft, allg. österr. 99.50
EgydyerEisen-Industrie.. 97.—
Eifenvahnwagen-Leih-Gts. 176.30
Elbemühl 82.50
ElektricitätSges. allg. österr. 143—
„ internal. 146.—
Liesinger Brauerei .... 168.—
MolitanacstÜsch., oft. Alpine 273.22
Prager Eisenindnftrie-Ges. 614.-—
Nima-Mnranyer 313.—
SchlöglMühl 70.50
Steyrermühl^ 170.50
Trisailer KohlenwcrkS-Ges. 300.—
Türk.Tavakregie-GeieÜschast 133 25
Union-Baugeselllchüft... 117.50
Waffenfabrik. 188.—
Westv. Bergbau-Act.-Borein 151.50
Wiener Bangcfellschast.. 100.50
Wienerberger Ziegel... 229.50
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 122.50
Devisen.
Amsterdam, kurze S.... 200.85
Deutsche Dankplähe, kurze S.. 118.15
Loudoit W Bsd/St.^kurze S. 242.15
PariS loo FraircS, türze'S. 96.15
Baluten.
Mimzducateu ...... 11.44
LO Francs-Stücke 19.31
Russische Imperials...—
INO Reichsmark-Noten.. 118.05
10O Lire itäl. Banlnoten» 89.75
Papier-Nnbel 2.55
Geld Waare
HS.A
2M.-
132L
1W.-
131.75
M.-
1«.-
R.50
176.5»
Sl.dÜ
115.-
It7.-
17L-
273.75
S17.-
331.-
71.5»
171.5»
M.50
138.75
IIS.-
13».-
15» 5»
Illl.-
250.5»
123.-
Svl.05
118.3»
VS.M
11.18
1S.A
lisis»-
80.85
2.56


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 7 ]
Rr. 22 'Msn,
24. sisinirer 1800 Leits 7
Schwrrrgerichtsverhandlnng gegen Joseph
Kopetzky.
(Erster Tag.)
Joseph Kopetzky ist 3,2 Jahre alt, doch macht
er den Eindruck eines kaum Fünfundzwanzig­
jährigen. Kein Härchen sproßt in seinem Gesichte,
nur auf der weit sich vorschiebenden Oberlippe liegt
wie ein dunkler Hauch der Flaum des keimenden
Schnurrbartes. Man wird schwerlich sobald einen
häßlicheren Menschen finden, als den hageren, hoch­
rufgeschossenen Burschen, der sich gestern in den
»rsten Vormittagsstunden, von dem Justizsoldaten
hegleitet, in den Schwurgerichtssaal schlich und schwer
ruf den Sessel des Angeklagten niedersank.
Ein bleiches Gesicht, das aus einem eckigen,
von tiefdunklem Haar umrahmten Kopfe hervortritt,
hie kleinen Augen roth umrändert, der Hals an der
rechten Seite mit einer mächtigen Geschwulst ver­
sehen, der Mund schief, die Lippen aufgeworfen und
sine dicke Nase sitzt in diesem Gesichte, das ohne
«des Zucken, ohne jede Regung bleibt, wenn das
lüustrü'tes 4Vi6N6i' LxrraMM
Gemurmel durch den Saal. Dieser abstoßende
Mensch rühmt sich seiner Erfolge bei Frauen­
zimmern! Es ist ganz unfaßbar! Allzu großen
Respcct vor den weiblichen Individuen, die sich von
diesem Menschen erobern ließen, kann man wahrlich
nicht erhalten.
Zu einer überaus erschütternden Scene kani
es, als die bedauernswcrthe Mutter der armen
Mizzi in den Saal trat. Die unglückliche Frau, die
mit Sorgen und Noth ununterbrochen zu kämpfen
hat, die nach dem Tode des sehr braven Gatten mit
fünf Kindern im zartesten Alter znrückblieb, hat um
ihre süße Mizzi noch nicht zu weinen aufgehört.
„Ich wundere mich, daß ich noch Thräncn
habe!" sagte sie zu einer Frau im Zeugenzimmer, die
sich ihr tröstend nahte.
Zitternd und wankend betrat Frau Winter
den Schwurgerichtssaal und krampfhaft umklammerte
sie die Lehne des Zeugenschrankens. Unter lautem
Schluchzen gab sie ihre Aussage ab und vermied es
dabei, den Blick nach dem Angeklagten zu wenden,
der glcichgiltig dasaß, indeß durch das Publicum
tiefe Bewegung ging.
Plötzlich rief ein Geschworner: „Die Frau fällt
ja zusammen!"
Ein Saaldiener schob der Aermsten einen
Sessel hin, doch der humane Vorsitzende erklärte, daß
Während dieser Zeit hatte übrigens der An­
geklagte auch noch anvere „Verhältnisse". Da war
eine Wäscherin Marie Serre, eine verheiratet«
Frau. Er hat sie auf der Gasse kennen gelernt unL
' nähere Bekanntschaft mit ihr geschlossen. Dann eia
Mädchen namens Auguste Kölle, zu der er in
freundschaftlichen Beziehungen stand; sie zog sich
von ihm zurück, weil er einmal in einem Gasthause,
das sie zusammen besuchten, sich einen Rausch crn-
zcchte und sich unanständig benahm. Der Mieder­
näherin Amalie Haschke, die ehedem unter sitten­
polizeilicher Controle stand, machte er einen Heirats­
antrag; sie wies diesen nicht zurück, weil Kopetzky,
wie sie sagt, einen günstigen Eindruck auf sie machte,
und trat vorläufig in nähere Beziehungen zu ihm
Alle diese Frauenzimmer waren ältere Personen.
Diese sämmtlichcn Zeuginnen, wie auch zwei
Frauen, bei denen er zeitweilig wohnte, bestätigten,
daß er epileptische Anfälle hatte.
Der Vorsitzende erwähnt ferner einer be­
denklichen Zusammenkunft, welche der Angeklagte mit
einem 67jährigen Manne hatte, von dem Kopetzky
sagt, er sei Oberstlieutenant oder Major gewesen.
Der Vorsitzende constatirt sodann, daß dei
Angeklagte sich in seiner Wcrkstättc, umgeben von
seinen Kameraden, häufig unanständig benahm und
bei ihnen dadurch Acrgerniß erregte.
Die Winter Mizzi.
Nunmehr fragt der Vorsitzende den An­
geklagten, ob er kleine Mädchen lieb gehabt habe.
Der Angeklagte bejaht dies etwas zögernd, ver­
sichert aber, wenn er Kinder gesehen habe, hätten sie
ihm stets gefallen.
Vors.: Wie war es denn mit der unglück­
lichen Winter Mizzi? Haben Sie sich gegen
diese niemals ungehörig benommen?— Augekl.:
Entschuldigen S', welche Mutter wird das angchen
lassen?— Vors.: Die Mutter kann ja bri-^r-^---
Frau Winter, die Mutier der kleinen Mizzi.
Kind nicht immer stehen.— Angekl.: Ich Hab' mich
nie ungehörig gegen sie benommen.
Vor s.: War die Winter Mizzi ein hübsches
Kind?— Angekl.: Ich Hab' sie nie so recht
ang'schaut.
Vors.: Soweit werden Sie sie doch angeseben
haben. Weichen Sie meinen Fragen nicht aus. War
ie ein hübsches Kind?— Angekl.: Sie war a
chön's Kind.^
Vors.: War sie ein gutes Kind-?— An­
geklagter: Ja.
Vors.: Haben Sie sie gerne gehabt, wie man
eben Kinder lieb hat?— Angekl.: Ja, i Hab' für
das Kind ka schlechte Antwort g'habt. I Hab' ihr a
manchmal an Kreuzer g'schenkt.
Vors.: Darauf wollte ich kommen. Warum
haben Sie ihr einen Kreuzer geschenkt? Es kommt
leider oft vor, daß Kinder von Männern mit Kreu­
zern beschenkt werden aus schlechten Gründen. Ist
das bei Ihnen auch der Fall gewesen?— Angekl.:
Nein.
Der verrätherische Cigarrenstumme!.
Der Vorsitzende erwähnt nun des schon in der
Anklage besprochenen Cigarrenstummels, der im Keller
neben der Leiche vorgefunden worden war unb der
durch die eigenthümliche Art, wie er an der Spitze
zerkaut war, zuerst die Spur auf Kopetzky lenkte.
Vors.: Sie haben sich dagegen gewehrt, daß
Sie „Kurze" geraucht haben und wollen nur Vir­
ginier geraucht haben. Dann sagten Sie, wenn der
Eigarrenstummel von Ihnen sei, muß er vor Wochen
in den Keller gekommen sein. Es wurde Ihnen aber
nachgewicsen,,baß das Wasserschaff, auf dessen Rand
der Cigarrenstumpf lag, erst ein paar Tage früher
in den Keller gebracht wurde. Alle diese Momente
mußten erhoben werden, so lange Sie leugneten,
überhaupt zur kritischen Zeit im Keller gewesen zu
sein. Die Gründe der gegen Sie erhobenen Anklage
haben aber eine Sinnesänderung herbeigeführt und
Sie haben gestanden.
dumpfes Gemurmel des Schauderns
Publicum
durchzieht.
Er bleibt ruhig, die breiten Hände auf den
nnien, und wenn er sich über Aufforderung des
Vorsitzenden erhebt, dann thut er's recht schwerfällig,
säst unwillig, als wäre er über die Störung unge­
halten. Und dabei horcht er jeder einzelnen Aussage,
dabei paßt er auf jedes Wort auf, aber nicht als ob
w die traurige Hauptperson der ganzen Angelegen­
heit wäre, sondern, als ob die ganze Geschichte ihn
nichts anginge.
Der Mensch ist nicht wahnsinnig! Aber seine
'^Ekwrtung ist wirklich, wie der Vorsitzende
richtig bemerkte, eine wahnsinnige. So plump, so
»umm, so tölpelhaft hat sich ein Angeklagter noch
we vertheidigt, und wir beneiden Dr. Zweigen-
^al wahrlich nicht um seine Mission, diesem
Menschen als Vertheidiger zur Seite stehen zu
unsten.
-.., Als Joseph Kopetzky im Laufe des Ver­
höres so leichthin sagte: „I Hab' immer so mit
ifs^^ZMmer g'lebt!" und dabei das sieghafte
eacheln eines Don Juan seinen schiefen Mund um-
pielte, da ging mit Recht das übliche Sensations-
Joseph Kopetzky vor -en Gcschwornen.
er das Verhör nicht fortseben werde, und auch die
Parteien verzichteten auf die Vernehmung. Nachdem
Frau Winter ein Glas Wasser getrunken, verließ sie,
auf den Aufseher gestützt, den Saal.
In den Augen der Frauen, die, wie immer,
im Publicum die Majorität bildeten, glänzten
Thränen, theilnahmsvoll folgten die Blicke Aller der
unglücklichen Mutter, nur der, der diesen Jammer
über das arme Weib gebracht hat, der Mörder der
kleinen Mizzi blieb ruhig und regungslos sitzen, sein
Antlitz blieb so eisig und seine Züge blieben so hart,
wie zuvor.
Das Vorleben des Angeklagten.
In Bezug auf seine Beziehungen zu Frauen­
zimmern gab Kopetzky über Befragen an, daß er zumeist
für ältere FrauenspersonenZuneigung empfunden hatte
Seine erste Geliebte war eine Bedienerin, die ver­
heiratet war, aber von ihrem Gatten getrennt lebte.
Kopetzky stand durch zwei Jahre in Beziehungen zu
ihr und aus dieser Verbindung gingen zwei Kinder
hervor, von denen eines noch lebt. Bis kurz vor
seiner Verhaftung hatte der Angeklagte eine Be­
kanntschaft mit einer gewissen Petrasch, die 42 Jahre
alt ist.
I. Einlagsboaer».


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 8 ]
8öüs 8 'Msn, LMrvoeu
lllustrirtes wiener DxN'LblLtt
24. wärmer 1960 I^r. 22
Hierauf gelangte zur Erörterung, was der
Angeklagte am 1. Mai gethan hat.
Bors.: Worin bestand bei Ihnen die Mai­
feier?— Angekl.: I bin in's Wirthshaus gangen.
— Vors.: Ihr ganzer Marsch ging vom Hinter­
haus in's Vorderhaus und in das dort befindliche
Wirthshaus. Dort haben Sie getrunken und Karten
gespielt. Was haben Sie gespielt?— Angekl.:
Wir haben um Bier g'schnapst.— Vors.: Der
Wirth hat dann von dem frisch angekommenen Retzer
Wein seinen Güsten einige Liter verehrt. Da haben
Sie auch einige Glas getrunken, trotzdem Sie
Wein nicht vertragen.— Angekl.: Der
i s G iftfür m i.— Vors.: Sie scheinen das
Gift zu lieben.
Der Vorsitzende constatitte hierauf, daß
die aus sieben Personen bestehende Zechgesellschaft
Mittags beschloß, sich photographiren zu lassen.
Vors.: Die Aufnahme mußte zweimal ge­
macht werden, weil Einer so unruhig war. Und
das war der.HerrKopetzkv, bei dem sich
wahrscheinlich die Folgen des Genusses von Bier und
Wein zeigten.— An g c k l.: Der Wein hatin
mi r schon gearbeitet.
Vors.: Wissen Sie, daß Sie später im
Wirthshaus vom Sessel gefallen sind und den Ofen
umgeworfen haben?— An g ek l.: Ich muß schon
an Rausch g'habt haben, weil mir der Wirth Nichts
mehr hat einschänken wollen.
Vors.: Was „in andere"?— Angekl.:
I Hab' mir momentan einbild't, daß i beider Sonn­
leithner bin, mit der i a Bekanntschaft g'habt
Hab'.— Vors.: Wie siel Ihnen denn die Sonn­
leithner ein?— Angekl.: Wir waren eine Stund'
vorher beisammen.— Vors.: Haben Sie das Kind
auch „Lori" genannt, wie die Sonnleithner?—
Angekl.: I war in der Meinung, es is die Sonn­
leithner. I Hab' nachher ka Bewußtsein mehr g'habt
und Hab' den Anfall kriegt.
„Mutter, Mutter!"
Vors.: Hat das Kind geschrien?— Angekl.:
Ja. I Hab' gesagt: „Es g'schieht Dir Nix!"
Vors.: Was hat das Kind geschrien?—
Angekl.: Sie hat g'schrien: „Mutter, Mutter!"
Bors.: Dem Untersuchungsrichter haben Sic
erzählt, daß Sie gerufen haben: „Sei stad, Kinderl,
es g'schieht Dir Nix." So haben Sie doch nicht mit
der Sonnleithner gesprochen.— Angekl.: An Ab­
sicht Hab' i nöt g habt. Wann i 's in der Unter­
suchung g'sagt Hab', i waß nöt, ob's wahr is.
Der Angeklagte sagt dann, daß er das Kind
gestreichelt habe, und fährt sich dabei mit der Hand
streichelnd über Wange und Mund. Er behauptet,
daß er Plötzlich den KraMPf in den Füßen und den
Anfall bekommen habe und bewußtlos geworden sei.
Er gibt zu, daß er, nachdem ihm die Anklage bekannt-
Bors.: Warum weinten Sie?—
A u g c kl.: Weil i auf's Kind g'schrien Hab' und es
nicht aufg'standen is. I Hab' a Zündhölzel anzündt
und Hab' g'schaut, warum's nöt aufsteht. Da is' da-
g'legen und hat si nöt g'rührt. I Hab' g'laubt,
daß 's e ing'schl afen i s.
Bors.: Hätten Sie es doch aufgeweckt! Aber
Sie konnten es nicht aufwecken, weil es tod t
W a r. Haben Sie nicht bemerkt, daß das Kind
Blut im Gesichte hatte?— Angekl.: Nein,
das- Hab' i net d'seh'n.— Vors.: Sie sind dann
fortgegangen. Wenn Sie geglaubt haben, daß dar
Kind ichlafe, warum sind Sie fortgegangen und
haben das Kind im finsteren Keller gelaffen? Wer
soll Ihnen das glauben? Und Sie lassen das Kind
drei Tage liegen und schauen am Dienstag
er st liebreich nach, ob es noch d aliegt.
Der Vorsitzende fährt fort: Unten haben Sie
angeblich geweint. Und da hätten Sie das Herz ge­
habt, nicht ein Wort darüber zu sagen, wenn Sie
glaubten, das Kind lebe noch? Wann haben Sie
gehört, daß das Kind gesucht wird?— Angekl.:
Las kann ich nicht sagen.— Vors.: Es kommt
vor, daß Sie am nächsten Tage selbst gefragt hüben,
ob das Kind nicht schon da sei? Sie sind am
nächsten Tag wieder in den Keller gegangen. Zu
welchem Zweck?— Angekl.: Um zu sehen, ob sie
schon wach i s.
„Der Helle Wahnsinn!"
Vors.: Und da Sie sie noch bewußtlos ge­
funden haben, haben Sie keinen Versuch gemacht, sie
aufzuwecken?— Angekl.: Nein.— Vors:
Warum nicht?— Angekl.: Mit Absicht Hab'i's
nit 'than.— Vors.: Und am folgenden Tag' waren
Sie wieder unten. Haben Sie geglaubt, daß da»
Kind noch immer schläft?— Angekl.: Ja.—
Vors.: Sie haben geglaubt, daß das Kind noch bis zum
dritten Tage schläft?— Ang e k l.: I kann nur so
viel sagen, i Hab' dem Kind Nix 'than, meine Ab­
sicht war nicht, ihm was zu thun.— V v r l.: Wer
soll Ihnen das glauben, daß Sie meinten, das Kmd
schlafe noch. Das ist ja der Helle Wahnsinn!
— Angekl.: I Hab' dem Kind Nix than.
Vors.: Sehen Sie, das kommt Ihnen
so schwer heraus, das Wort, daß Sie
gewußt haben, d a s K ind i st tod t. Dieses
Wort bringen Sie nicht heraus.— Angekl.: Ich
kann nicht behaupten, daß ich dem Kind was
'than Hab'., ..
Der Vorsitzende zeigt dem Angeklagten me
Zeichnung der kleinen Leiche. Kopetzty
blickt einen Moment hin und sagt abermals: „I waß
von Nix."
Wie der Vorsitzende weiter fesistellt, wurden an
der Leiche viele Kratzwunden vorgefunden:
die Zunge war zwischen den Zähnen eingeklemmt und
die Innenflächen der Hände waren mit Blut
beschmutzt.
Die Furcht vor dem Wachmanns.
Der Vorsitzende hebt ferner hervor, daß der
Angeklagte ursprünglich viele Umstünde, die er jetzt
zugcbeu muß, leugnete. Er erwähnt, daß Kopetzky
nach der That drei bis vier Glas Bier und einen
schwarzen Kaffee trank, nnd als er Karten spielte,
mit seinem Spiel sehr zufrieden war. Dann, aber
scheine der Strick gerissen zu sein; Kopetzky saß ltar
auf dem Sessel und siet wie ein Stock herab. Ein
epileptischer Anfall sei dies jedoch nicht gewesen. Als
ein Genosse einen Wachmann holen wollte, damit er
ihn nach Hause bringe, sagte Kopetzky: „Nein,
nein! Keinen Wachmann!"— Angekl.:
Vor an Wachmann Hab' i mi' immer
g's nr ch t en.— Vors.: Wenn Sie nnzurechmmgs-
sähig gewesen wären, hätten Sie sich nicht gefürchtet.
Sodann berührt der Vor s itzerrd e die Vor­
gänge vom -1. Mai nnd sagt: Einer Ihrer Genoyen
wollte Bambusrohre holen und ging in den Keller.
Sie sollen dlaßgewesenzein, während er
Im Keller.
Vors.: Bevor Sie Nachmittags zur Frau
Worlicek zum Kaffee gingen, sollen Sie der Mizzi
Winter begegnet sein, und als sie eine Gerte von
Ihnen verlangte, gesagt haben, es sei Feiertag, Sie
könnten ihr keine geben. Sie haben ihr dafür einen
Kreuzer geschenkt.— Angekl.: Ja, an das kann i
mi' erinnern. —Vors.: Einer der wenigen Momente,
an die Sie sich erinnern. Wohin sind Sie nun nach
dem Streite mit dem Fischer gegangen? In's Gast­
haus oder in den Keller?— Angekl. (stockend):
I muß mit der Mizzi Winter im Hof z'samm'kommen
sein und sie hat mi' wieder um ein Bambusröhrl
an bettelt.— Bors.: Was haben Sie mit der Mizzi
gethan?— Angekl.: In Keller bin i mit ihr
'gangen.— Vors.: Warum haben Sie sie in den
finsteren Keller mit hinabgenommen? Sie hätten ihr
>a das Bambusröhrl holen können.— Angekl.: I
Hab' net die Absicht g'habt, sie mitzuuehmen, aber sie
hat sich mir am Rock ang'hängt und is mir nach'gangen.
Vors.: Jetzt waren Sie unten, der Keller war
finster. Haben Sie Licht angezündct?— Angekl.:
Nein, i Hab' die Thür offen taffen.— Vors.: Diese
Thür füllt aber von selbst zu und ist nur von außen
zu schließen.— Angekl.: Nein, sie war offen.—
Vors.: Woher wissen Sie denn das?—
Angekl.: Wie ich nach dem Anfall mich an die
Wand g'lehnt Hab', is ein Mann vorübergangen und
hat g'sagt: „Muß denn die Thür immer offen sein?"
— Vors.: Das ist nicht wahr. Also Sie haben eine
Gerte gesucht; was hat indessen das Kind gethan?
— Angekl.: Es hat mi' immer am Rockfchößel
g'halten.— Bors.: Das ist möglich, denn im Fin­
stern fürchtet sich das Kind, aber Sie hat es für
s e in enFreu u d gehalten. Warum haben Sie,
Nachdem Sie dem Kinde die Gerte gegeben hatten,
nicht den Rückweg angetreten? —A n g ek l. schweigk.
Auf die wiederholte Frage des Vorsitzenden
stottert er: Ich war aufgeregt... Hab' mi' net ans-
kennt... waß net, wie das kommen is. I war ganz
in andere...
gegeben wurde, dem Untersuchungsrichter die Wahr­
heit gesagt habe.
Bor s.: Warum sagen Sie heute nicht die
Wahrheit?— Ang e k l.: Weil i stark vergeßlich bin.
Mizzi Winter im Sarge
Der An
kam, an der
Te schildert dann, wie er zu sich
and des Kellers lehnte nnd weinte.
weg war. Erinnern Sie sich? --- Angeld
Nein'
or s.: Dann ist er zurückgekommen mrk> hat S
daß er das -Kind unten todt anfgefunden
'llle sind hinnntergegangen und Sie mit mm>
Angekl.: I bin g'rad' wie dw Md^n
a'gangen.— ^Vors.: Natürlich, sonst Ware cs
sagt,
Ali«.


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 9 ]
22 JVion, LMNvooU
HlUStM'WS >ViSQSI' HW3l)lLtt
Ä4. -ILuiisr 1900 Leits k,
Ei» Blick in den Zuschanerrauiir des Schwurgcrrchtösaaleö.
gefallen. Unten b ab en Sie gesagt: „Das Kind
wird auf der Straße z u s a m m en­
ges all en fein und man hat es da hereingelegt."
Einer der Gehilfen hat den Cigarrenstnmpf ge­
funden, ihn betrachtet und dann bedeutungsvoll zu
Ihnen getagt: „Den kenn' ich, dem der Eigarren-
stumpf gehört." Alle haben die Wunden an dem
Kinde bemerkt, Sie allein haben die Ohrgehänge an
ihm wahrgenommen und gesagt: „Die Obrgehäng'
hat s noch." Dann sind Sie vom Al. Mai bis
A. Deccmber in Untersuchungshaft gesessen und
haben hartnäckig Alles in Abrede gestellt.
Der Vorsitzende hebt nun hervor, daß Ko-
Vetzky, als er am 23. December zum Untersuchungs­
richter geführt und ihm hier die Anklageschrift
überreicht wurde, seinen Zellengenossen den Zweck
seiner Vorführung ursprünglich nicht sagen wollte,
bis sie das Schriftstück aus seiner Tasche hervor­
lugen sahen. Am 24. December, am Weihnachts­
abende, setzte er sich zum Fenster, las die Anklage
und sagte: „Ja, ja, es ist richtig!" Er erzählte
dann den Zellengenossen,, was er unten im Keller
gethan habe.— An g ekl. (unterbrechend): Nein,das
>s nit wahr. I Hab' mit den Anderst: weg'n Tabak
an Streit g'habt, und die sag'n 's jetzt so.—
Vors, (fortfahrend): Nach dem Würgen, so sagten
Äic, hätten Sie einen epileptischen Anfall gehabt.
Wodurch haben Sie sich bestimmen lasten, am
A. December ein Geständniß abzulegen? Ein theil-
*Wes Geständniß wenigstens, denn wir wissen noch
nicht, ob das richtig war, was Sie über die Epilepsie
gesagt haben.— Augekl.: I Hab' mir denkt, mein'
armen Vater will i dös nit anthun. I hab's nit
MZr .anhalten können, durch meiner i§ cs ja doch
S'scheh'n.
. Aus Befragen des BertheidigerS Doctor
Zweig en th al sagt der Angeklagte, daß er sich
emmal wer Wochen auf der Klinik befunden habe
und daß ihm Professor Billroth den Kopf zu-
asunengenäht habe. Seitdem habe er die cpilepti-
schen Anfälle.— Dr. Hinterstoißer: Wir
^"Erkennen die epileptischen Anfälle.
-" Es begann nunmehr die
Zeugeuvernchmung.
Johann H e rßm ann, der Arbeit-
Angeklagten, sagte, dieser habe im Trinken
Verträgen. Die epileptischen Anfälle seien
Megelmaßig gewesen und nachher habe er einen
^nd einen ganzen Tag schlafen müssen, so
e,^er Arbeit ausgeblieben sei. Der Vor-
ntzende erklärt dies als bcmerkenswerth.
^5 hat Kopetzky die Nachricht von
^ew Verschwinden der Mizzi Winter ausgenommen?
Er hat Nichts merken lassen. Am
nächsten Lage kam er wie gewöhnlich in die Arbeit.
?'lr aufgeregt, weil er seinen Tabakbeutel
"" Verth.: Wie lange stand Kopetzky
m Men Diensten?— Zeuge: Seit anderthalb
vud ich muß sagen, er war ein
und braver Arbeiter.—
die Kinder oft von selbst in
n,^-«^Matte, oder mußten sic erst augelockt
iw »-"/ml AMv Kinder kamen so oft, daß
>ch sie abschaffen mußte.
Das „g'scheckertc" Aussehen.
Der Hausgenosse Heißmann's, der Buchbinder
Prager, bezeichnet Kopetzky als verlogen und
schwindlerisch, weil er ihm einmal eine Zeche ab­
gestritten und eine Spielschuld „brat'druckt" habe.
Er habe gerne getrunken, aber scheinbar nicht viel
vertragen. Am Tage des Mordes traf der Zeuge
mit Kopetzky zusammen, an welchem ihm rothe
Flecken auffielen. Er fragte ihn: „Sie schaust:
ja ganz „g'scheckert aus?" Kopetzky ent-
gegucte: „Ja, i Hab' halt z'vicl 'trunken."
Der Zeuge schildert nun das Verhalten
Kopetzky's bei Auffindung der Leiche. Einer der
Ersten, die die Leiche im Materialkeller besichtigten,
war Kop etzk y. Er schien mehr theiluehmeud, als
aufgeregt, schlug jammernd die Hände zusammen
und sagte kleinlaut: „'s is net anders. Das
M ad l i s von wem überfahren und in'
Keller g'legt wo r d'n."
Ferner erzählte der Zeuge, daß Kopetzky in
der Wohnung und in der Werkstätte unzüchtige Reden
führte und sich gegen Kameraden, sowie auch gegen
Kinder schamlos benahm, so daß er oft Aergcrniß
erregte.
Vors.: Haben Sie das ermordete Kind ge­
kannt?— Zeuge: Ja. 's war a liab's, schön's
Kind und auch mir recht zugethan.
Der Angeklagte verwahrte sich nun in heftiger
Weile gegen die ihm vom Zeugen bezüglich seiner
Ehrlichkeit gemachten Vorwürfe. -- Vors.: Sie, das
ist wirklich ganz nebensächlich.
Die Sitzung wurde hieraus ans eine Stunde
unterbrochen.
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung wurde
als erster Zeuge Herr Thomas Smetana einvcr-
nommen, welchem ebenfalls die rothcn Flecken im
Gesichte Kopetzky's anffielen und dem Kopetzky
dieselbe Erklärung gab, wie dem Heißmann.
Der Zeuge Karl Fischer hat am I. Mai bei
Prager gearbeitet. Er saß eben und las einen
Roman, als Kopetzky in das Zimmer trat
und sang:
„Heute ist der erste Mai,
Heute hab'n die Arbeiter frei."
Dann kam eS zu einer Controversc zwischen
Beiden, .welche damit endete, daß der Zeuge von
Kop e tz k y eine Krone erhielt, damit er sich- ent­
ferne, -was er auch thak.
Vors.: War Kopetzky angetrunken?—
Z en g c: Er mag was im Köpf gehabt haben.—
Vorj.: Aber betrunken war er nicht?— Zeuge:
Nein.— Verth.: In der Untersuchung sagten
Sic: „Der Kopetzky hat auf mich den Eindruck eines
Betrunkenen gemacht."— Zeuge: Nun ja. Ein ver­
nünftiger Mensch wird doch nicht singend in eine
Wohnung kommen?— Bors.: Er hat ja vom
I. Mai gesungen.— G e schwv rne r Lemb er g er:
Sie sollen sich über Ihre Wahrnehmung ganz deutlich
äußern. -Zeuge: Er war angetrunken, aber nicht
betrunken.
Ei« Gast „ohne Charakter".
Der nächste Zeuge ist der Gasrwirth Julius
Kohnberger, der im Hause Payergasse S ein Gasthaus
und einen Branntweinladen besitzt, die Kopetzky
bäufig zu srequentiren Pflegte. Derselbe war, wie der
Wirth erzählte, kein angenehmer Gast, denn er hatte
„keinen Cbarakter", d. h., er Pflegte Lei Bezahlung
seiner Zeche meist weniger nnznsagen und zu be­
zahlen, als er verzehrt hatte. Zur Rede gestellt,
leugnete er geradezu. Als er aber eines Tages ans
frischer That ertappt wurde, sagte ihm Kohnberger:
„Sie mit Ihren: dummen, verschmitzten Gesicht
werden mich nicht mehr zum Besten hälten. „Wenn
Sie sich von nun an ein Glas Bier geben lassen, so
werden Sic es bezahlen." Es hat aber nicht lange
gedauert und er ist wieder „abgefahren", weil er eben
„keinen Charakter" hat.
Vors.: Ist Ihnen bekannt, ob Kopetzky beim
Kartenspielen eorrect vorgegangen ist oder ob er
„g c p ackc l t" hat?— Zeuge: Am I. Mai ist
damals ein Fremder, Herr Karl, zu mir in's Gast­
haus gekommen und der Kopetzky hat ihm keine Ruhe
gegeben, er sollte mit ihm spielen. Damals Hab' ich
dein Gast gesagt, was auch wahr ist: „Wenn's g'rad'
geht, issis recht, wenn nicht, so „packelt" er."
Der Zeuge Mathias Karl, Monteur, war
am kritischen Tage im Gasthaus Kohnberger. Er
gibt an: Neben mir ist ein Mann gesessen, der hat
mich eingeladen zum „Schnapsen". Ich sag', daß ich
zehn Jahre keine Karte in der Hand gehabt Hab'.
Der Wirth sagt noch zu mir: „Lassen Sie sich mit
dem Kopetzky nicht ein, der ist ein Schwindler, er
„packelt." Na, wegen dem Liter Bier Hab' ich mir
gedacht... und wir haben gespielt.— Vors.: Hat
er gut gespiclt?— Zeuge: O, sehr gut.—
Bors.: Nicht wie ein Betrunkener? —-
Zeuge: O nein.
Praktisch im Schnapsen.
Der Vorsitzende fragt nun den Angeklagten,
was er gegen die Zeugenaussage einzuwenden habe.
Kopetzky sagt, Karl sei zuerst weggegangen.—
Vors.: Das hat gar Nichts zu bedeuten. Die
Hauptsache ist, daß Sie sehr gut gespielt haben.
— Kopetzky: Ja, i bin i u S chna p s cn so­
weit sehr praktisch. Uebrigens Hab' ich ver­
loren.— Vors.: Das kann dem besten Spieler
passiren.
Der 18jährige Hilfsarbeiter Adolph Auer
sagt, daß er am 1. Mai den Kopetzky Nachmittags
im Gasthause gesehen habe. Dieser war etwas an
geheitert. Auch bei der Auffindung der Leiche im
Keller hat der Zeuge am 4. Mai den Kopetzky ge­
sehen.— Vors.: Was hat er da gesagt?—
Zeuge: Er hat gesagt: „Das ist etwas
Gräfliches!" (Bewegung.)
Vors.: Hat er nicht noch Etwas gesagt?—
Zeuge: Ja, er hat noch gesagt: „Die Leiche hat
gewiß Jemand da heruntergetragen."
Vors.: Hat er nicht auch gesagt, daß das
Kind auf der Gasse überfahren worden sein dürfte?
— Zeuge: Das habe ich nicht gehört.
Vors.: Wie hat die Leiche ausgesehen?—
Zeuge: I m G e s i ch t h a t's a n G r i s s g'h a b t.
V o r s.: War sie blutig ?—Zeuge: A Bisserl.
Vors.: Haben Sie Würgespuren bemerkt?—
Zeuge: Das Hab' ich dann erst in der Werkstatt
g'sehen.
Die Mutter der Mizzi Winter.
Unter großer Bewegung des Auditoriums
wird die verwitwete 41sährige Näherin Agnes
Winter, die Mutter der ermordeten Mizzi Winter,
vorgerufen. Sie erscheint in netter, aber einfacher
dunkler Kleidung und ihr geröthetcs Gesicht, sowie
ihre umflorte Stimme lassen ihre Erregung errathen.
Vors.: Wie viel Kinder haben Sic?—
Zeugin: Jetzt noch vier.^
Vors.: Kennen Sic den Kopetzky?—
Zeugin: Vom Sehen aus.
Bors.: Hat er sich viel mit Kindern ab­
gegeben?— Z etl g i n: Das weiß ich nicht.
Vors.: Hat er öfter der Mizzi Etwas ge
schenkt?— Z e n g i n: Ja, Kreuzer und Abfälle auS
der Wcrkstättc.
Vors.: Mizzi erzählte Ihnen öfter, daß sie
Etwas von ihm bekommt.— Zeugin: Ja, aber
ich habe es immer verboten. Am 1. Mai kam sie vor
4 Uhr wieder mit einem Kreuzer. Ich sagte: Hast Du
schon wieder von Kopetzky EtwäS genommen?" sie
entgegncte: „Aber Mutter ich habe ja Nichts von
ihm verlangt." (In Schluchzen ausbrcchend): Das
waren ihre letzten Worte. Dann habe
ich sie nicht mehr gesehen.
Vors.: Haben Sie sie nicht noch,ans dem
Gange sprechen gehört.— Zeugin: Ja, sie hat zu
einem der Kinder gesagt: „ScrvnS, Karl!"
Vors.: Das soll gegen 5 Uhr gewesen sein?
— Zeugin: Ja, ich habe sic nicht niehr gesehen.
V ö r s.: Wann haben Sie denn schon Be
sorgniß gehabt? Z c u g in: Gegen V?7 Uhr.
Vors.: Sie war aber nirgends zu finden. «-
Zeugin: Um diese Zeit wollte meine Größere fort-
gehcisinnd die Mizzi mitnehmcn, sic war aber v?r
schwanden.
Bors.: Haben Sie später mit Kopetzky ge­
sprochen?— Z e u g in: Ja, am nächsten 'Lag chab'
ich ihn um 6 Uhr, um welche Zeit er aus der Arbeit
ging, erwartet, ihn aber nicht getroffen.
Vors.: Warum wollten Sie denn gerade mit
Kopetzky sprechen?— Z e u g i u: Weil er ihr den
Kreuzer gegeben hat. ^ch wollte ihn fragen, ob er
nicht weiß, wohin das Kind gekommen ist.
Bors.: Hat Ihnen nicht die Stich gesagt, daß
die Mizzi in den Keller gegangen ist?— Zeugin:
Nein.
Vors.: Haben Sie dann später den Kopetzky
getroffen?— Zeugin: Ja.
Vor s.: Haben Sie ihn gefragt, ob er die
Mizzi gesehen hat?— Zeugin: Ja, er hat getagt,
er weiß Nichts, er sei nicht zu Hause
gewesen.


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 10 ]
Ltzito 10 JliMvoou
lUnstnrtss DV'isnor LxlrablLtt
24. ^Musr 1900 Ur. 22
Bors.: So! Und er war doch alle Tage iw
Keller und hat die Mizzi dort liegen
gesehen und sagt, daß er gemeint habe, sie schlafe.
Und er hat die Besorgnis;, die Angst, den Schmerz
der Mutter ignorirt. Und es ist ihm nicht eingefallen,
zu sagen: „Ihre Mizzi schläft ja im Keller." (Strenge):
Kopetzky! Stehen Sie auf! Kommen Sie her!
(Kopetzkys erhebt sich und tritt langsam vor.) Be­
greifen Sie^ jetzt die ganze Gottlosigkeit Ihrer An­
gabe, das; Sie drei Tage hindurch immer, so oft Sie
das Kind im Keller liegen sahen, geglaubt hätten,
cs schlafe? Und der Mutter, welche angstvoll nach
ihrem Kinde sucht, sagen Sie Nichts? Begreifen Sie
jetzt, daß das Wahnsinn ist?— Angckl. (in glcich-
giltigein Tone): I kann nu r s a g e u, i h a b'
dem Kind Nix gethan!
Der Geschwornc Herr Lederer machte in
diesem Momente durch Winke den Saaldiener
Steidler darauf aufmerksam, daß die Zeugin
Winter einer Ohnmacht nahe sei. Die
Frau wankte und konnte sich kaum
aufrechterhalten. Der Saaldiener eilte mit
einem Stuhle herbei. Frau Winter ergriff mit
zitternder Hand ein auf dem Tisch der Gcrichtsärzte
stehendes Glas Wasser, um sich damit zu laben. Der
Vorsitzende erklärte, daß er an Frau Winter keine
Fragen mehr zu stellen habe und gestattete ihr, sich
zu entfernen. Gestützt auf den Gerichtsdiener wankte
sic nun aus dem Saale. Das Publicum zeigte sich
nach dieser Scene von lebhaftem Mitleid für die
unglückliche Mutter ergriffen.
„Servus, Karl!"
Der nächste Zeuge ist der 13jährige Karl
Winter, er erscheint in der Uniform des Waisen­
hauses.
Der Knabe erzählt, er sei am 1. Mai um
1 bis '.'«A Uhr nach Hause gegangen und habe hier
oben auf dem Gange seine Schwester, die Mizzi,
gesunden, die ihm „Servus, Karl!" sagte. Mizzi
habe nachher mit der Mizzi Stich, ihrer kleinen
Freundin, gespielt.
Vors.: Hast Du auch den Kopetzky gesehen?
-Zeuge: Ja, einen Augenblick.— Vors.: Und
was hat die Mizzi gethan?— Zeuge: Die Mizzi
hattetn Stück Gugelhupf gegessen, das ihr
die Stich Mizzi gegeben hat. Sie ist aus dem Haus
hinaus und ich habe sie nicht mehr gesehen.
Auch der 12jährige Johann Winter wird
vernommen. Er trägt einen grauen Lodcnrock. Der
junge Zeuge weiß nur zu berichten, daß auch er am
1. Mai um 5 Uhr, als er aus der Schule kam,
seine Schwester, und zwar mit der Stich Mizzi, im
Hofe spielen sah. Kopetzky sah er nicht.
Die Stich Mizzi.
Sodann wird die Stich Mizzi, ein sechsjähriges
Kind, das von seiner Mutter geleitet wird, ver­
nommen. Die Kleine, mit einem braunen Mqntel
und rothcm, weiß geputzten Hute bekleidet, sicht sehr
putzig aus. Der Vorsitzende läßt sie nicht in die
Barre kommen, sondern zu sich hinauf vor den
Gerichtstisch treten. Ihre Antworten sind übrigens
wichtiger, als die der älteren Kinder. Die Zeugin
bestätigt, daß sie mit der Winter Mizzi gespielt habe,
daß diese Bambusrohr sehr gerne gehabt habe und
sie auch; daß Kopetzky, als sie zusammen spielten, zu
ihnen kam und der Winter Mizzi einen Kreuzer ge­
schenkt hat.
Vors.: Was hat er sonst gesagt? —Zeugin:
Er hat zu ihr gesagt: „Willst Du eine Gerte?" Sic
hat gesagt: „Ja." Daraus hat er gesagt: „Komm'
mit mir herunter !"
Vors.: Hättest Du auch gerne eine Gerte
gehabt?— Z e u g in: Ja, er hat gesagt, er bringt
mir eine herauf.— Bors.: Was ist weiter ge­
schehen?— Zeugin: Sie sind zusammen hinunter
gegangen.— Bors.: Hat er sic bei der Hand
genommen oder hat sie sich an seinen Rock gehängt?
— Zeugin: Sie sind nebeneinander gegangen.—
Vors.: Hast Du gewartet, bis sie zürücUommt?—
Zeugin: Ich Hab' gewartet.— Vors.: Und ist sie
gekommen?— Zeugin: Ich Hab' nicht lange
warten können, weil ich Hab' Milch holen müssen.—
Angekl.: Es ist nicht wahr; das Mud hat von
mir eine Gerte verlangt.
Das Kind, dessen Aussage nun zu' Ende ist,
geht zu einem Zeugensttze, zu dem es gewiesen wird,
klettert auf denselben und setzt sich nieder.
Der Vorsitzende vernimmt jetzt die Mutter des
Kindes, Frau Stich. Diese Zeugin erzählt, daß ihr
das Kind Alles erzählt habe, was es letzt berichtete.
Die Zeugin Marie Wor l i c e k, die hierauf
vorgerusen wird, theilt mit, daß Kopetzky, als er am
1. Mai Abends spielte, die Aeußerung machte, sein
Lebenlang habe er noch keine so schönen Kar­
ten gehabt, als heute. Die Kinder habe er „Hand­
geben" und „Scrvussagcn" gelehrt.
Der Zeugin Marie Worlicek gegenüber
beklagte sich Kopetzky am t. Mai über heftige
Kopfschmerzen und sagte ihr: „I Hab' wieder mei'
Krankheit g'habt. Schau'n S' nur her, was die Leut'
red'n! Sie sag'n, i Hab' d'Mizzerl wegg'sührt."—
Ein G e schWorne r: Hatten Sie eine Ahnung,
daßKopctzky derMörder ist?— Zeugin: Nein.
Die Zeugin Josepha R a u s ch dcponirt, daß
die kleine Mizzi öfter zu ihr einkaufen kam. Am
1. Mai sei sie gekommen und habe eine Orange
kaufen wollen. Die Zeugin hatte keine und schenkte
dem Kinde drei Kreuzer, mit dem Bemerken, cs solle
sich dafür eine Orange kaufen.— Vors.: Ob sie
sich eine Orange gekauft hat, wissen Sie natürlich
nicht.— Zeugin: Nein. Ich Hab' sie nicht mehr
gesehen..
Zum letzten Male gesehen.
Die nächste Zeugin ist das Schulmädchen
Christine Arnold, 10 Jahre alt.— Vors.: Hast
Du die Winter Mizzi gekannt?— Z e u g in: Ja.
— Vors.: .Hast Du öfter mit ihr gespielt?—
Zeugin: Ja.— Vors.: Hast Du auch am 1. Mai
mit ihr gespielt?— Z e u g i u: Ja, am Gang. Wir
sind um 1 Uhr aus der Schul' kommen und die
Mutter hat gesagt, wir sollen uns derweil die
Schuh' putzen und die Winter Mizzerl hat derweil
Ball'n g'schupft und dann ist sie in den Hof ge­
gangen.— .Vors.: Hast Du sie später noch gesehen?
— Zeugin: Nein.
Vors.: Also da hast Du sie in Deinem
Leben zum letzten Mal gesehen?—
Zeugin (mit W e i n erl i ch er S t i m m e): Ja.
— Vors.: Hast Du von Kopetzky auch öfter
Gerten und Kreuzer bekommen?— Z e u g in: Ja,
einmal.— Bors.: Hat die Winter Mizzi von ihm
mehr Kreuzer bekommen, wie Du?— Zeugin
(lebhaft): Ja, sie hat allerweil einen Kreuzer
gekriegt.
Ein Antrag des Derthcidigers.
Der Vertheidiger Dr. Zweige nthal bittet,
für morgen Vormittags die Zeuginnen Benesch
und Führer vorzuladen, da deren Aussagen für
die Veurtheilung des Geisteszustandes
des Angeklagten von großer Be­
tz e u t u u g seien. Diese beiden Zeuginnen haben in
der Untersuchung angedeutet, daß, wenn der An­
geklagte auch nur angeheitert war, sich bei ihm so­
fort eine besondere Disposition zu epileptischen An­
fällen zeigte.— Vors.: Ich komme der Ver-
theidigung gerne entgegen und werde, wenn es
möglich ist, die Zeuginnen für morgen Vorladen
lassen.
Hierauf wird die sechsjährige Aloisia Ko-
lirsch einvernommen.— Vors.: Hast Du die
Winter Mizzerl gekannt?— Z e u g in: Ja.
Vors.: Haft Du mit ihr öfter gespielt?—
Zeugin: Ja.— Vors.: Wo denn?— Zeugin:
Auf der Gasse.— Bors.: Was habt Ihr denn
gespielt?— Zeugin: Vater und Kinder.
(.Heiterkeit.)— V o r s.: Am selben Tage war eine
Tauf' und da hast Du einen Gugelhupf 'kriegt. Den
hast Du auf die Gasse mitgenommen. Haft Du auch
der Winter Mizzi davon gegeben? —- Z e u g in: Ja.
— Vors.: Das größere oder das kleinere Stück?
— Zeugin: Das größere.— Vors.: Hat die
Mizzerl den Gugelhupf gegessen?— Zeugin: Ja.
Ein Experiment in der Untersuchung.
Der Wagnergehilfe Victor Moser, dessen Frau
im Hause der Payergasse Nr. 5 als Wäscherin be­
schäftigt war, suchte gegen 8 Uhr Abends seine Frau
in der Waschküche auf. Auf der Kellersiiege begegnete
einem Manne.
V o r s.: Hat man auf der Stiege Jemand
ausnehmen können? —Zeuge: Ja, ganz gut. Der
Mann, der mir begegnet ist, hat mir keine Antwort
gegeben, ich Hab' mir ihn ang'schaut und Hab' dann
geschimpft, weil ich mich geärgert Hab'.— Vors.:
Wie war der Mann angezogen?— Zeuge: Ein
graublaues Sacco und einen schwarzen Hut hat er an-
aehabt.— Vors, (auf den Angeklagten zeigend):
Sieht der Angeklagte dem Manne gleich?—
Z e u g e: Ja.
Der Vorsitzende erwähnt nun ernes De­
tails aus der Untersuchung. Der Zeuge wurde im
Landesgerichts- Gebäude über eine
dunkle Treppe geführt. Kopetzky, in den
Kleidern, die er am 1. Mai trug, mußte ihm
entgegengehen, ohne daß der Zeuge Etwas
ahnte: man hatte ihm gesagt, er werde in ein
Magazin des Landesgcrichtes geführt. In der That
erkannte er sofort Kopetzky, trotz des
herrschenden Dunkels.
Vors, (zu Kopetzky): Geben Sie zu, daß Ihne«
damals ein Mann begegnet ist?— Angekl.: Ich
kann mich nicht erinnern.
Hierauf wurde die Verhandlung geschlossen
und deren Fortsetzung auf heute Früh 9 Uhr an-
beraumt.
(Erkenntnisse des Reichsgerichtes.) Ueber
die Beschwerde des Stadtrathes Reichenberg
gegen das Gründungsverbot des Deutschen Städte­
bundes in Böhmen hat gestern das Reichsgericht ent­
schieden, daß durch die angefochtenen Entscheidungen
der politischen Behörden eine Verletzung desVerrnrB-
rechtes nicht stattgefunden habe. Die Beschwerde des
Stadtverordneten-Collegiums von Reichenberg, be­
treffend die Sistirung einer gegen die 8 14-Wirth-
schaft gerichtetem Resolution, wurde vom Reichsgericht
gleichfalls als unbegründet erkannt.
Hemeindewesen.
(Die Tagesordnung für die übermorgige
Gemeind erathssitzun g) ist gestern ausgegeben
worden. Vorläufig erscheinen blos fünf Referate auf
derselben, doch dürfte das Arbeitsmaterial sich steigern,
weil heute und in den nächsten Tagen Stadtraths-
sitzungeu stattsinden. Lebhaft wird es in diesem
Monate im Rathssaale nicht zugehen. Die Libe­
ralen sind, ivie aus dem Abcndblatte bekannt,
in S t r i k e getreten, sie werden an den Ver-
handlungen sich nicht betheiligen, so lange die Aus­
schließung des Herrn Dr. Mittler dauert. Der
genannte Vertreter ist für die nächsten drei Ge-
meindcrathssitzungen von der schärfsten Disciplinar-
Maßregel des Vorsitzenden betroffen worden. Der
fortschrittliche Verband hat diese Entscheidung des
Vicebürgermeisters Strobach als eine ungerecht­
fertigte erkannt und wird an der Abstinenz fest-
halten, wenn nicht früher eine Remedur eintntt.
Der Strikc der Liberalen hat zur Folge, daß jene
Vorlagen, deren Erledigung die Anwesenheit von
92 Gemeinderäthen erfordert, vorläufig von der
.'Tagesordnung abgefetzt werden müssen.
(Neue Lehrcrmassrcgelungen in Sicht?)
Die Diseiplinar-Section des Wiener Bezirksschul-
rathes ist für den 24. d. M. zu einer Sitzung ein­
berufen. Auf der Tagesordnung dieser Sitzung stehen
Disciplinar-Vcrhandlungen gegen folgende Lehrer
und Lehrerinnen: Gegen Bezirksschulrats
Müller, zweiten Obmannstellvertreter des Central-
vcreines der Wiener Lehrerschaft, gegen Karl
Wasserburger, Cassier dieses Vereines, gegen
'Auguste Ficker t, Vorstandsmitglied des Central­
vereines, gegen Fräulein Irene Ullmann, Ans­
schußmitglied der zweiten Section des Centralvereincs,
gegen Joseph Enslein, Obmannstellvertreter der
Kategorie-Section IV. des Centralvereines. Außer­
dem wird noch eine zweite Verhandlung gegen
Maric Stich, die Gespielin der Ermordeten.


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 11 ]
Ulustrirtss wiener Hxtradlg-tt
^4. -iLLiisi' 1900 Lsits 11
M'. 22 ^i6Q, Wtftivooli
Frl. Auguste Fickert, gegen Heinrich Martinek,
Ausschußmitglied, und gegen B e zirk s schul r ath
Seitz, Obmann deS Centralvercines der Wiener
Lehrerschaft, durchgeführt werden. Mit Rücksicht auf
das reichhaltige Programm und auf die noch zu ge­
wärtigenden in Schwebe befindlichen Disciplinar-
Maßnahmen, wird eine Aenderung der Geschäfts­
ordnung der Disciplinar-Section beabsichtigt, welche
es verhindern soll, daß die meisten Mitglieder des
Bczirksschulrathcs den Berathungen der Section
nicht einmal als Pasiive Zuhörer beiwohnen sollen.
Die oppositionellen Mitglieder des Bezirksschulrathes,
die Lehrervertreter Müller, Drögsler, Seipl
und Gemeindcrath Sonntag wurden zu der
Sitzung am LI. d. M. n i ch t geladen.
(Zu de» Wiener GcmeinderathSwahlen.)
Der Deutschfortschrittliche Verein im XIII. Bezirke
hielt vorgestern Abends im Saale „zum weißen
Engel" unter dem Vorsitze seines Obmannes Doctor
Seidler eine sehr zahlreich besuchte Versammlung
ab, welcher u. A. auch Gemeinderath Matzenauer
beiwohnte. Der Vorsitzende theilte mit, daß der
Ausschuß des Vereines auf dem Standpunkte stehe,
mit den Deutschnationalen Fühlung Zu suchen, um
unter allen Umständen bei den kommenden Gemeinde­
rathswahlen den Candidaten der Christlichsocialen
zu Falle zu bringen. Allein der Verein habe den
Entschluß gefaßt, selbst einen Candidaten aufzustellen,
und beabsichtigt, bei der engeren Wahl zwischen dem
dsntschnationalen und christlichsocialen Candidaten
selbstverständlich für Ersteren einzutreten, erwartet aber
auch, daß die Deutschnationalen für den deutsch-
fortschrittlichen Candidaten eintreten, falls dieser mit
dem Christlichsocialen in die engere Wahl kommen
sollte. Als Candidat der deutschfortschrittlichen Partei
stellte sich sodann Hugo Münch vor. Er werde für
das eintreten, was der Stadt und dem Bezirke zur
Forderung gereicht und werde stets in engster
Fühlung mit den Wünschen der Wähler zu blcivcn
trachten. Er räthe der fortschrittlichen Partei, keine
zahmen Candidaten zu wählen, auch er werde nicht
ru den zahmen Kämpfern gehören. An den Candi-
dateu wurden eine Reihe von Interpellationen ge­
richtet. Herr Steinbach fragte denselben, wie er
sich zum Wahlrechte der Arbeiter und zu den con-
fessiouellen Hetzen im Gemeinderathe Verhalten
werde. Ingenieur Münch erklärte, daß er jede
Unterschlagung des Wahlrechtes für ein Verbrechen
halte, und was die conseffionelle Frage anlange,
i° Me er sich zu den gebildeten Menschen, die jeden
Laß Andersgläubiger Perhorresciren. Bezüglich seiner
Stellung zur Lehrer- und Beamtenfrage erklärte
Redner, daß er als Beamter nicht anders, als mit
Entschiedenheit für die berechtigten Wünsche der
Beamten eintreten könne. (Lebhafter
Berfall.) Ingenieur Münch wurde einstimmig zum
Candidaten aus dem II. Wahlkörper nominirt.
(Aus dem Bezirksausschüsse Landstraße.)
Die Bezirksvorstehung der Landstraße hat die
Scontrirung der öffentlichen Sammel-
zelder verweigert. Auf das hin hat die
Wüsche Buchhaltung ist einer Zuschrift an die
Bezirksvorstehung die Unz u läs s i g k e i t der Ver­
weigerung erklärt, nachdem laut eines Stadtraths-
beichlusses die öffentlichen Sammelgelder als amt­
lich- Depositen zu betrachten sind. Ueber diese An­
schauung entspann sich nun in der letzten Sitzung
des Bezirksausschusses Landstraße eine Debatte, in
welcher der Bezirksvorsteher Spitaler erklärte,
daß die namentlich für die Armen gesammelten
Gelder von Seite des Bezirksausschusses seiner Ver­
waltung übergeben wurden, das ihm entgegen-
gedrachte Vertrauen^ bedürfe keiner Cvntrole
m §orm einer Scontrirung. Der Bezirks­
ausschuß beharre daher nach wie vor auf der An­
schauung, daß Sammelgelder einer Scontrirung nicht
unterliegen. Sollte der Stadtrath über eine dies-
M^liche Eingabe im entgegengesetzten Sinne ent-
Icheiden, dann würde der Bezirksausschuß jede
weitere Sammlung von Geldern einstellen. Weiters
wurde in derselben Sitzung eine Mehranstcklung
von städtischen Aerzten für den Bezirk Landstraße
estrwortet, nachdem die gegenwärtig angestellten
dm Aerzte für einen Bezirk mit 140.000 Einwohnern
als überbürdet erscheinen.— Bezirksausschuß
Soster beantragte, daß sich die Bezirksvorstehung
n o,e Stadtverwaltung von Newyork wenden solle,
on welcher über die Zweckmäßigkeit der dortsclbst
ngefuhrtcn S ch n e e s ch m e l z m a s ch i n e n ein
Gutachten abgegeben werden soll. (Angenommen.)
E von demselben Bezirksausschuß eikgelangte
des Gcmeindewahl-
^, P H s P e r s o n a l- E i n k o m m c n-
p l l i ch t i g en wurde nach einer längeren
^eoatte von der antisemitischen Majorität als un­
begründet v erw o r fe n!!—
Meidling und
L rsi»^ Armcnrathcn wurden gewählt die
^APar. Wendl, Robert G erechts-
Joha-m Hitzing wurde Herr
^°gann Grollt) gewählt.
Flerschmarkt in der Grotzmarkt
gram« m-Zufuhr belief sich auf 51.944 Kilo
S3A M Kilogramm Kalbfleisch
und Ä^M^^chwemesleisch 74 Stück Kälbc
und Schweine, Alan zahlte ,e nach Qualitä
Preiie^N^W inclusive Verzehrungssteuer folgend!
hint rea I?bfle»ch, vorderes, 72 H. bis 1 K. 1« H.
A l 40 H., englische Braten 1 K
10 L H., Kalbfleisch 80 H. bis I K
U§".Schwelneflel,ch 88 .y. bis 1 K. 36 H., Kälbc
««LLN-«--«-»-- -«- -»
Marie Kusch ter.
Wir bringen heute das Portrait der Thcater-
und Kuttstfreundin Marie F u sch l er, die vor einigen
Tagen in Baden gestorben ist, nach dem einzigen
Bilde, das von derselben vorhanden ist. Trotz des
langen Zeitraumes, der seit der Anfertigung des
Bildes verstrichen ist (der Miniaturmaler Fercher
malte dasselbe im Jahre 1838), zeigt das Portrait
noch immer eine große Aehnlichkeit der Gesichtszüge.
Fräulein F u s ch l e r war später nie mehr zu be­
wegen, zu einem Bilde zu sitzen, und das Fercher'sche
Bild blieb daher das einzige, das von ihr vor­
handen ist.
Mas glltt's dermUenrs?
Der Sinke der Kohlenarb etter.
Die Lage in den Strikegebieten bietet noch
gar keine Aussicht auf eine Beilegung des Strikes,
der sich immer weiter ausdehnt und mit jedem Tage
größeren wirthschaftlichen Schaden verursacht. Die
Regierung ist angesichts der weitgehenden Bedeutung
des Strikes von ernsten Besorgnissen erfüllt. Seit
gestern tritt täglich unter dem Vorsitze des Herrn
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber oder in dessen
Verhinderung unter dem des Herrn Ackerbauministers
eine Commission zusammen, welche aus Vertretern
des Ministeriums des Innern, sowie des Justiz-,
Ackerbau-, Handels- und Eisenbahnministeriums be­
stehen und sich mit den Vorgängen in den Gebieten,
wo ein Kohlenarbeiterstrike ausgebrochen ist, zu be­
fassen hat. Alle die Ausstände betreffenden that-
sächlichen Mittheilungen werden dieser Commission
sofort zur Kenntniß zu bringen, sein. Sie hat ihrer­
seits die Aufgabe, die durch den Sinke erforderlichen
Maßnahmen und Verfügungen zu treffen, so daß sich
hier der gesammte den Sinke betreffende Verwaltungs­
dienst concentrirt.
Um volle Klarheit über die Sachlage zu ge­
winnen, wurden schon vor einigen Tagen in die
Strikegebiete höhere Beamte entsendet, welche die in
den einzelnen Revieren verschieden gearteten Ver­
hältnisse eingehend zu untersuchen und so für die
seitens der Regierung zu ergreifenden Maßnahmen
eine geeignete Grundlage zu schaffen haben.
Angesichts der ungewöhnlichen Bedeutung der
Ausstände für das gesammte Wirthschaftslebcn haben
sich bereits gestern, mit den entsprechenden Voll­
machten versehen, der gewesene Statthalter in Mähren,
Justizminister Frh. v. Spens in das mährisch­
schlesische und der Herr Sectionschcf Frh. v. Blüm-
fe l d in das böhmische Striregebiet begeben.
Die „Prager Zeitung" hebt in einem die Action
der Regierung besprechenden Artikel hervor, daß in
Kladno das Einigungsamt einberufen wurde, daß
jedoch mit einer einzigen Ausnahme die Werksbesitzer
ihre Vertreter nicht in dasselbe entsendet haben. Die
Werksbcsitzer haben es vielmehr abgelehnt, in Unter­
handlungen über die Forderungen der Arbeiter ein­
zutreten. Sie erklären die Forderungen als unerfüll­
bar, weil sich dadurch der Preis der Kohle so be­
deutend-erhöhen würde, daß die Industrie, welche
auf diese Kohle angewiesen ist, nicht concurrcnz-
fähig wäre.
Aus den Strikegebietcn sind die folgenden
telegraphischen Nachruhten cingclangt:
In Böhme«.
Kladno, 23. Jänner. Die Situation ist im
Allgemeinen unverändert. Bei der heutigen Früh­
schicht sind auf den Schächten „Mayrau," „'Mar" und
„Johann" von 1291 Arbeitern 1046 ausgcblieben.—
Bei den Kohlen- und Eisen werkender
Prager Eisenindustrie- Gesellschaft
mußte wegen Kohlenmangels sowohl
der Betrieb dcrKohlcnwerkc, als auch
der Röstöfen eingestellt werden.
Aussig, 23. Jänner. Der Stand des Strikes
ist unverändert. Auf 14 Schächten in Karbitz, Schön­
feld, Türmitz, Raudnig, welche den Gewerken
„Saxonia", Sylva- Tarouca, der Brüxer Kohlen­
werksgesellschaft und dem Brucher Kohlcnwerke
gehören, blieben von 2720 Mann 2248 aus.
Dux, 23. Jänner. Von der Belegschaft von
10.131 Mann striken S1S7. Die Ruhe wurde nicht
gestört. In Brüch wurde eine Verhaftung vor-
genomwen.
MieS, 23. Jänner. Bei der Pankraz-Zcche,
welche aus den Schächten „Grimmich", „Silvia"
und „Lazarus" besteht, striken von 1753 Arbeitern
1491. Auf den Schächten des Westböhmischen Berg-
bauactien-Vereiues „Sulkow", „Hilfsschacht", „Bayer"»
„Austria" und „Humboldt" striken von 3269 Mann
2731. Beim Zieglerschachte striken von 761 Mann
vorläufig nur 10, doch ist für die nächsten Tage ein
größerer Ausstand zu erwarten.
Pilsen, 23. Jänner. Im Marienschachte sind
von 200 Arbeitern 11 angefahren. Im Max Karl-
Schachte arbeitet Alles. Der Magazinsverwalter der
Paukrazzeche auf dem Pilsener Bahnhofe wurden
gestern thätlich insultirt.
In der Nähe von Pilsen wurde ein Latten­
zaun zu Heizzwccken demolirt.
Rokiczan, 23. Jänner. Bis jetzt wird in
M i rös ch a u gearbeitet. Nach dem am Sonntag in
einer Arbeiterversammlung gefaßten Beschlüsse dürfte
es daselbst am 25. d. M. ebenfalls z u m S t r i k e
kommen. Gleiches wird aus Bras gemeldet.
Karlsbad, 23. December. Von 455 Berg­
arbeitern striken bisher 281. Die Arbeiter in den
Kaolinwerken, welche sich dem Strike anschließcn
wollen, haben dieselben Forderungen wie die Berg­
arbeiter aufgestellt.
Den Arbeitern der Porzellanfabrik wurde
seitens der Fabriksleitung die noch im Laufe dieser
Woche eintretende Einstellung des Betriebes
angczeigt.
Brüx, 23. Jänner. Auf dem Jupiterschachte
arbeiten 67 Mann, auf dem Germaniaschachte 208
und auf dem Venustiefbauschachte 76 Mann. Zwei
Infanterie-Bataillone sind folgendermaßen vertheilt:
in Brüx drei Compagnien, je eine Compagnie in
Oberleutensdorf, Kopitz, Nieder-Georgeuthal, Mal­
theuern und Tschautsch.
Tcplrtz, 23. Jänner. Die Situation ist ziem­
lich unverändert. Nur auf einigen Schächten arbeiten
wenige Arbeiter.
Komotau, 23. Jänner. Bei der heutigen Tag­
schicht sind von 1300 Mann 944 ausgeblieben. Der
Strike hat die Hauptschächte „Elli", „Grohmrnn'j,
„Robert" und „Karl" ergriffen.
V
Falkeuau, 23. Jänner. Bon den 5614 Mann
zählenden Belegschaften der Kohlengruben im Bezirk
Falkenau sind heute 3289 Arbeiter nicht eingefahren.
Das Maschinenpcrsonal und die Prosessionisten be­
theiligen sich an dem Strike nicht. Ruhestörungen
sind bisher nicht vorgekommen. Die Gendarmerie
wurde um 46 Mann verstärkt. Für Freitag sind einige
Bergarbeiter-Versammlungen angekündigt. Die
Ausdehnung des Strikes erscheint bcvor-
ste h e n d.
Nürschan» 23. Jänner. Auf den Schächten
des Mieser Kohlenbezirkes striken 4222 Arbeiter. Aus!
dem Ziegler-Schachte bei Nürschan wurde heute
noch mit vollzähliger Belegschaft gefördert. Die
gestern und heute geförderte, für das Ausland be­
stimmte Kohle wurde über Intervention der
Politischen und der Bergbehörde nach Pilsen und-
Umgebung, wo Kohlenmangcl herrscht, abgesetzt.
Das Einiguugsamt wird im Wege
des R c v i er b c r g a m t e s fürDonnerstag
nach Pilsen einberufen werden. Die Ruhe
wurde nicht gestört.
Nimburg, 23.Jänner. (Priv at-D ep eschc.)
In dem an der Commercialbahn gelegenen Städtchen
Libau-Prinitz sind heute wegen Kohlennoth die
Schulen geschlossen worden, die ganze
Stadt ist ohne Brennmaterial bei
4 Grad Kälte. Die armen Leute raufen sich für
thcueres Geld um den sonst weggeworfenen Kohlen­
staub. Auch der Bahnverkehr dorthin ist wegen
Kohlennoth eingestellt.
Prag, 23. Jänner. Statthalter Graf Couden­
hove hat heute vier Vertreter der Gewerke des
Kladno-Schlaner Kohlenreviers zu sich bcschieden,
um dieselben zu bestimmen, an den Sitzungen
des Einigungsamtes theilzu nehmen.
*
Jitschin, 23. Jänner. (Privat- Depesche.)
Der Verkehr auf den B ü h m i s ch en Co m m c r c i a l-
bahnen zwischen Jitschin und Nimburg
mußte heute Früh wegen Kohlenmangers
eingestellt we r d en. In der ganzen Umgegend
herrscht die bitterste Noth an Kohlen und jede Action.
blieb bisher vergebens.
Irr Mähren.
Troppau, 23. Jänner. Bei der heutigen Früh­
schicht war die Einfahrt in den Schächten des
Karwincr Kohlenrevieres zum Theile erheblich stärker,
in jenen des Ostrauer Revieres schwächer. Neu in
Strike getreten ist der Johann Maria-Schacht des
Grafen Wilczek in Polnisch-Ostrau, aber nur mit
zehn Percent der Belegschaft. Die Zahl der Strikenden
ist hienach im Ganzen etwas geringer. Auch in der
Centralhcizungs-Apparatenbauanstalt in Ostrau sind
140 Arbeiter in den Ausstand getreten.


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 12 ]
Illustrü-tss Wiener LxtrLkIatt
Seite 12 ^Vien, Mtftexoeü
24. Männer 1900 M. 22
Heute Früh ist ein weiteres Bataillon des
Infanterie-Regimentes Nr. I von Troppau in's
Strikegebiet abgegangen. Dasselbe wird in Mährifch-
Ostrru und Michalkowitz dislocirt. Im Kohlenrevier
befinden sich somit derzeit drei Bataillons Infanterie
und gegen 200 Gendarmen. Jeder Schacht hat eine
Gendarmerie-Bedeckung von sechs Mann und steht
mir den Militärpatrouillen in steter Fühlung.
Die Wiener Postillone wollen strikcn.
Mriginal-Vericht der „IH. Wr. Extrablatt".)
Der postalische Verkehr der Residenzstadt steht
vor einer Calamität, wenn es nicht gelingt, ver­
schiedene Differenzen, welche zwischen den Wiener-
Postillonen und dem Erbpostmeisteramte ausgebrochcn
sind, zu begleichen.
In einer vorgestern Abends in Friedl's
Restauration auf der Landstraße stattgesnndenen sehr
stark besuchten Vertrauensmänner-Versammlung der
Stallbediensteten des Erbpostmeisteramtes wurde
nach längeren Debatten folgende Resolution
einhellig angenommen:
„Die hohe Regierung wird dringend gebeten,
dahin zu wirken, dag die haarsträubenoen Zustände,
unter denen die Bediensteten des Erbpostmeisters
Ritter v. Uhl zu leiden haben, beseitigt, die Dicnst-
und Lohnvcrhältnisse, insbesondere die Alters­
versorgung, geregelt und die endliche Verstaatlichung
de- PoststaÜamtes mit thunlichstcr Beschleunigung
durchgeführt werde." Gleichzeitig wurde, da der
Unterstützungsfonds genügend stark ist, der eventuelle
Ausbruch des S t r i k c S festgesetzt, der in
den Zeitpunkt eines regen postalischen Verkehres der
nächsten Wochen fällt.
Die Forderungen. der Postillone sind keines­
wegs unberechtigte und es ist zu erwarten, daß ihren
Wünschen nach Möglichkeit entsprochen werden wird.
Der Postillon erhält einen monatlichen An­
fangsgehalt von 66 Kronen. Davon werden ihm all­
monatlich 1 Krone und 56 Heller für die. Kranken­
kasse abgezogen. Dafür erhält er im Erkrankungs-
falle 1 Krone und 80 Heller täglich. Laut Statuten
soll der Gehalt des Postillons von drei zu drei
Monaten um 6 Kronen steigen, bis er die Höhe von
78 Kronen erreicht. Dieser Vorgang wird jedoch nicht
immer eingehakten, meist dauert es ein Jahr, bis die
nächste Aufbesserung des Lohnes folgt. Nach drei
Dienstjahrcn kommt dem Postillon ein Monatsgehalt
von 84 Kronen zu, doch in den meisten Fällen muß
er vier, ja sogar fünf Jahre warten, bis er diese
höchste Löhnung erhält.
Dafür muß er täglich einen sechzehn- bis
achtzehnstündigen Dienst machen, und da
keine Pferdewärter in den Stallungen des Erbpost-
meisteramtes angestellt sind, muß er auch die War­
tung, Beschirrnng und das Ausspannen der Pferde,
sowie die Instandhaltung des Wagens besorgen.
Deshalb muß er täglich mindestens um zwei Stunden
früher im Stalle sein, als er eigentlich seinen Dienst
antretcn müßte.
Beinahe jeden zweiten Tag trifft ihn außerdem
der N acht d i en st, der eventuell bis drei Uh r
Morgens ausgedehnt werden kann. Für diesen
Nachtdienst erhält der Postillon acht Kronen monat­
lich und der gleiche Betrag wird ihm als Weihnachts-
Gratification zugcwendet.
Aber auch wenn er keinen Nachtdienst hat,
kann er zu demselben herangezogen werden. Ein
Postillon des Postamtes am Börseplatz ist zum Bei­
spiel bestimmt, Abends zum Westbahnhof zu fahren,
um daselbst Pakete zur Weiterbeförderung abzugeben.
Nach der Abgabe wäre sein Dienst beendet. Wenn
nun am Wcstbahnhofe zahlreiche Pakete eingetroffcn
sind und die bereitstehenden Wagen zur Beförderung
nicht genügen, kann der eigentlich schon dienstfreie
Postillon aufgefordert werden, die eingetrosfcnen
Sendungen zum Paketamte in der Inneren Stadt
zu fahren. Von diesem kann er dann wieder auf ein
Postamt nach Mariahilf mit Paketen geschickt werden.
In der Weihnachtswoche, wenn ein besonders
starker postalischer Verkehr herrscht, sind einzelne
Postillone auch 24 Stunden und noch länger nicht
aus dem Dienste gekommen.
Weigert er sich jedoch, einem solchen Aufträge
nachzukommen, so wird er mit SuSpendirnng vom
Dienste bestraft. Er kann so auf acht Tage vom
Dienste suspendirt werden und der entfallende Bruch-
theil wird vom Lohne abgezogen. Eine ebensolche
Strafe erhält der Postillon, welcher zum Dienste zu
spät kommt oder der bei einer Fahrt eine Ver­
spätung hat.
Aus alldem ist ersichtlich, daß die Wünsche der
Postillone nach zwölfstündiger Arbeitszeit und besserer
Entlohnung ziemlich gerechtfertigte sind.
Beraubte Frauen.
(Original-Bericht der „Jllustririen Wiener Extrablatt".)
In letzter Zeit häufen sich die Fälle, daß
Frauen auf der Straße oder in den Stiegenhänsern
überfallen und beraubt werden. Erst vor wenigen
Tagen wurde einer Dame beim Verlassen des Bnrg-
theaters das Handtäschchen geraubt, vorgestern wurde
die in der Oberen Augartenstraße Nr. 66 wohnhafte
Private Marie Schwaighofer überfallen und
wieder wird uns über zwei räuberische Neberfälle
berichtet.
Die Gattin des GR. Herrn Alexander von
Dorn Ritter v. Marlo alt war gestern Nach­
mittags, als sie sich vom Einkäufebeforgen aus der
Inneren Stadt in ihre Wohnung, IX., Währinger-
straße Rr. 16 begeben wollte, in ihrem Hanse das
Wolkssänger Anton Stockt.
Es wäre ein großes Unrecht, wenn das
„Extrablatt" den Mann nicht im Bilde gebracht
Hütte, der uns, unsere Eltern und Großeltern so oft
und in so echt wieuerisch-gcmüthvoller Weise erheitert
hat, den alten Wiener Volkssänger Anto» Stöckl,
der vor Kurzem, wie wir ausführlich erzählt haben,
seinen 80. Geburtstag gefeiert hat. Stück l ist ein
Lichtenthaler Kind und schon sein Vater erfreute sich
im alten Wien als Harfenspieler großer Beliebtheit.
So, wie wir ihn hier im Bilde zeigen, sieht Vater
Stöckl heute nicht ans. Ein schneeweißer Vollbart
umrahmt sein Antlitz und der einst so bewegliche
Herr ist an den Lehnstuhl gebannt. Aber unser
Portrait zeigt ihn, wie er in der Blüthe seines
Schaffens ailsgesehen, wie ihn die Wiener gekannt
und wie sie ihn im Gedächtnisie haben. Es gibt nicht
viele Photographien vom alten Stöckl, und auch
dieses Bild ist eine Rarität, wie er es selbst ist,
das letzte Uebcrbleibscl einer Zeit, die uns immer
mehr^ entrückt und die das heutige Wien nicht
versteht.
Opfer eines ungemein frechen Raubanfalles, indem
ihr im Hausflure von einem Manne eine Handtasche,
in der sich eine größere Geldsumme nebst mehreren
cingekauften Gegenststnden befand, entrissen wurde.
Trotzdem sich zahlreiche Personen an der Verfolgung
des Räubers betheiligten, gelang es demselben zu
entwischen.
Indem zweiten Falle ist eine Frauens­
person die Thäterin. Ein Mädchen von un­
gefähr 20 Jahren trat gestern Vormittags in die
Schottsnkirche und kaufte von dem beim Eingänge
stehenden „Kerzelweib" Marie T s ch i k um 40 Heller
Wachskerzen. Die Kerzen ließ sie sofort auf einem
mit einer eisernen Platte versehenen Tischchen an­
zünden. Frau Tschik begab sich dann von
ihrem gewöhnlichen Standplatz in die Stiegen-
kammcr, nm sich dort von ihrem Vorrath frische
Kerzen zu holen. Die Unbekannte folgte ihr
und erzählte ihr unterwegs, daß sie aus Fiume ge­
kommen sei; sie fragte das Kerzelweib, ob es
italienisch spreche. Plötzlich stürzte sich die Fremde auf
Frau Tschik, drückte die Erschrockene gegen die
Mauer, griff ihr blitzschnell in die Tasche der
Schürze, in der das Kerzelweib nach Art der Markt­
frauen das Geld verwahrt hatte, und raffte eine
Handvoll Münzen, ungefähr nm 10 Kronen, ans der
Tasche. Marie Tschik packte die Gaunerin, schlug ihr
das Geld aus den Händen und rief laut nm Hilfe.
Die Diebin ergriff die Flucht, und trotzdem ein Wach­
mann und mehrere Passanten die Ränberin ver­
folgten, konnte dieselbe nicht mehr eingeholt werden.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin
Marie Therese hat sich gestern zum Besuche
der herzoglich Parma'schcn Familie nach Schwarzan
begeben.— Erzherzogin Marie Valerie ist
gestern aus Wallsee hier eingetroffen.— Erzherzog
Ludwig Victor hat gestern Nachmittags die
im Gebäude der Secession exponirte japanische Aus­
stellung besucht.— Prinzessin M a r i e zu Hohen­
lohe, die Witwe des vormaligen ersten Obersthof­
meisters, traf gestern aus Schloß Friedstein in
Steiermark hier ein und wohnt im „Hotel Bristol".
— Dem Direktor des „Wvlsf'schen Bnreaux"
in Berlin Herrn Dr. Heinrich Mantler wurde
der Rothe Adler-Orden IV. Claffe verliehen.
Dr. Mantler ist ein gebürtiger Oesterreicher.—
Der österreichische Cvnsul in Belgrad W. von
Pr i u c i g-H erw a l t hat sich von hier nach
Belgrad begeben.— Der griechische Generalkonsul
in PhiliPPovel G. Font ana traf vorgestern hier
ein und wohnt in Niedl's „Hotel Royal".— Hof­
rath Professor Dr. Hermann Nothnagel, der
Vorigen Donnerstag nach Jena zur Trauung seiner
Tochter Dora mit dem Direktor der Silbcrberg-
werke in Chile (Amerika), Dr. Bertram, verreist
war, ist gestern zurückgekehrt und hat die Vorlesungen
an der Klinik wieder ausgenommen.— Gestern Früh
ist der Hof-und Gerichtsadvocat Dr. Karl Conn
gestorben. Der Verblichene war eine sehr bekannte
Persönlichkeit. Er fungirte längere Zeit als Anwalt
der französischen Botschaft in Wien und wurde als
solcher mit dem Ritterkreuz der Ehrenlegion aus­
gezeichnet. -- Der langjährige Prokurist oer Firma
Joseph Kranner und Söhne, Herr Karl Dietrich,
ein hochgeachteter Mann, ist gestern gestorben.
(Graf Leo Tolstoi.) Wie man uns g>^
St. Petersburg schreibt, ist Graf Leo Tolstoi von
seiner Krankheit fast vollkommen hergestellt, so da>^
er trotz eines Restes von Schwäche, der noch zurück­
geblieben ist, seine gewohnten Spaziergänge wieder
aufnehmen und seinen literarischen Arbeiten sich
neuerdings widmen kann. Er plant jetzt ein neue-.
Werk über das russische Volksleben.
(Die Patronessen der II. Wiener Mode,
ansstcllung.) Es war nur eine Vorbesprechung, die
gestern bei Frau Gräfin Kielmansegg, der Ge-
malin des Statthalters, in Angelegenheit der
11. Wiener Modcausstellung abgehalten wurde, sie
ist jedoch von Bedeutung für die Förderung dieser
gemeinnützigen Veranstaltung. Anwesend waren:
Fürstin Montenuovo, Fürstin W r e d e, Gräfin
Schlick-Hohenlohe, Gräfin Mysa Whdcn-
bruck-Eszterhazy, Baronin L il g en an,
Baronin Winter st ein-Jovlson, Baronin
B u s ch m a n u- S ch ö l l e r, Hofschauspielerin Ka­
tharina v. Schratt, Frau v. Ritschh
Friedl, Frau Dr. Armin Stern, Frau
Gurschner, Frau Ilona Pataki und Frau Pro­
fessor W e y r. Die Ausstellungs-Commission war
durch den Ehrenpräses Herrcnhausmitglied und
Präsident der Handels- und Gewerbekammer Max
Mauthner, den Vorstand des Modeclubs Karl
U l tz, Frau Marie Gelber und den Preßleiter der
Ausstellung Redakteur M e l bou r u vertreten. Ihre
Abwesenheit hatten Prinzessin C roy und Gräfin
Lanckoronska brieflich entschuldigt. Nach
einer liebenswürdigen Begrüßungsansprache der
Hausfrau ergriff Ehrenpräses Herr Mar
M a u t h u e r das Wort, um in zündender Rede
den Damen nahczulegen, für das Gelingen
der Ausstellung einzutreten, die von großer
Wichtigkeit für das Ansehen des Wiener Mode­
gewerbes sei. Es wird an einer regen Betheiligung
der großen Damenmode-Ateliers nicht fehle», wenn
die Damen sich mit dem Gewichte ihres Namens hie-
für einsetzen. Comites, an deren Spitze Persönlich­
keiten, wie die der Gräfin Kielmansegg und
der Hofschauspielerin Schratt stehen, bieten eine
Gewähr für das Gelingen. Nach einer regen Dis-
cussion, an der sich alle Damen betheiligten und die
gar manche Ueberraschung erwarten läßt, wurde be­
schlossen, mit aller Kraft die vom 17. März bis
18. April stattsindende 11. Wiener Modeausstellunz
zu Protegircn. Noch im Laufe dieser Woche wird bH
Frau Katharina Schratt eine Sitzung abgehalten,
welcher viele hervorragende Künstlerinnen, sowie
Fran Gräfin Kielmansegg und Präsidentin-
Stcllvertreterin Gräfin Whden druck beiwohnen
werden.
(Der Schularzt.) Der Bortrag des Professors
Albert in der Gesellschaft der Aerzte über die
neue Rigorosenordnung enthält eine Fülle von
Weisheiten. Wir sind auf diesen Vortrag bereits
wiederholt zu sprechen gekommen und citiren nun
einen Passus des Gelehrten über den künftigen
Schularzt. Professor Albert sagte: „Es werden neue
Agenden des ärztlichen Standes geschaffen werde».
Und zu diesen Agenden Wird auch die Agende des
künftigen Schularztes gehören. Bei uns erscheinen
ab und zu schon Artikel, welche sich mit Entwürfen
über die Agenda eines künftigen Schularztes be­
fassen. In einem solchen Entwürfe las ich den
Paragraphen: „Der Schularzt fei zu Beginn des
Schuljahres jener Lehrerconferenz beizuziehcn, in
welcher die Stundeneintheilung getroffen wird, um
geltend zu machen, ob diese in einzelnen Punkten
nicht hygienische Bedenken Hervorrufen." Wenn schon
bei dem jetzigen Stande des Unterrichtes derlei Be
denken wachgerusen werden können, uw wie viel
mehr wird es in der Zukunft möglich fein, wenn in
dem Elementar-Unterrichte jene großen Reformen
eingeführt werden, auf welche das Denken der Zeit
uothweudig führen muß. Seit Jahren habe ich m
Gesprächen mit Lehrern und Beamten des Unter-
richtsressorts folgendes Beispiel angeführt: Man
gibt den Schülern die Aufgabe: Beschreibung
eines Frühlingsmorgens. Hat man je gesehen,
daß ein Lehrer mit feiner Claffe an einem
Morgen hiuausgeht, um ihnen die Beob­
achtung der Natur praktisch zu zeigen? Es
wurde mir geantwortet, daß die in diesem Beijpielc
augcdeutetc Gedaukenrichtung in dem Unterrichts-
fhstem von Haufe weit ausgreifender und eingehend«
durchgeführt erscheint: aber die Sachen feien nrP
reif. Da wurde ich in der letzten Sitzung, wo m
hinwies, daß nufer ganzes Uuterrichtsfystem an dem
Uebermaße des „Wortes" «E
merksam gemacht auf ein soeben erschienenes «en,
aus welchem ich nur folgende Sätze citire: B -»
wir die Kinder Tugenden lehren wollen, lassen m
sie nicht handeln,sondern sprechen zu ihnen Worte.
b) Wir wollen sic die Arbeitsamkeit lehren, aber W,i
kaffen sie nicht arbeiten, sondern sprechen zu ihnen
Worte, v) Wir wollen, daß sie Ordnung uns
die Gesetze der Außenwelt kennen lernen, oder
wir erlauben ihnen nicht, die Außenwelt z»
beobachten, sondern wir sperren sie in die vierSaM-
wände ein und dort sprechen wir zu ihnen Worte,
ck) Wir wollen, daß das Kind mit der ganzen Kran
der jugendlichen Seele für die Schönheit crgt»-
nnd darum sperren wir sie zwischen die Schulwan
ein und sprechen zu ihnen Worte." Ich
diesen Worten Nichts hinznznfügen. Es sind
Worte eines Schullehrers. Und solche Stimmen


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 13 ]
Ar. 22 Wien, Mrrwoen
INuZirn-tSZ Wiener Lxti'äoiarr
24. .lännor 1900 Leits 13
den Lehrcrkreisen selbst werden immer häufiger er­
tönen, bis wir uns ans dem hcrausgearbcitet
haben, was man den Schatten der Re­
naissancezeit nennt, die übergroße Macht des
Gottes. Und mit dem Worte ist auch das
Schlagwort, die Phrase gemeint. Wenn ich nicht
irre, wird das Ueberhandnehmen des Sportes die
Uebermacht des Wortes brechen und Faust könnte
an der Entwicklung des Zeitgeistes seine Zweifel
prüfen, was richtiger sei, ob der Sab: „Im Anfang
war das Wort", oder der Satz: „Im Anfang war
die Thai." Wenn, wie nicht zu zweifeln, der
Thätigkeit des Kindes beim Elementar­
unterrichte der Zukunft ein größerer Raum wird zu-
gemessen werden müssen, so wird auch der Schularzt
eine Agenda erhalten, die wichtiger und be­
friedigender sein wird, als die Kämpfe, die der Arzt
jetzt zu führen hat."
«Zur Gehaltsregulirung bei den k. k. Staats-
bahneu.) Bekanntlich gelangte am 1. November die
Gehaltsregulirung bei den Beamten der k. k. Staats-
bahnen in der Art zur Durchführung, daß die
Gehaltsstufen von 1000 fl. bis inclusive 1500 fl. eine
Aufbesserung von nur 100 fl. per Jahr erhielten,
während die unteren, sowie oberen Gehaltsstufen mit
je MO fl. Pro Jahr bedacht wurden. Es entsprach das
eem Principe, das Gehaltsschema bei den
k. k. Staatsbahnen dem Gehaltsschema der k. k. Staats­
beamten möglichst consorm zu gestalten. Durch eine
Aachtragsverordnung des Ministers wurden so-
Mnn ab 1. Jänner d. I. auch die Beamten
A der Gehaltsstufe von 1000 fl. in die
lünstigere Gehaltsregulirung einbezogen, indem ihnen
nne außertourliche Vorrückung um 100 fl. zugestanden
bürde. Nunmehr bereiten die Beamten der übrigen
sben genannten Gehaltsstufen ein Memorandum an
-en Herrn Eisenbahnminister vor mit der Bitte, auch
hnen eine weitere Aufbesserung von 100 ft. zu ge-
vahren, indem sie darauf Hinweisen, daß in ihren
«leihen sich zumeist altgediente Beamte befinden,
ne unter den ungünstigsten Verhältnissen gekämpft
md die ungleiche Betheiligung an der Wohlthat der
Sehaltsregulirung schmerzlich empfinden. Das Me-
norandum trägt Unterschriften aus allen Directions-
uzirken Oesterreichs.
(Das Wiener „Olymplou".) Wer an den
ßrosttagen dieses abwechslungsreichen Winters am
rühm Abend die kommende Wienzeile in der
Legend vom Stadtpark bis zum Karlsplatz passtrte,
-etn mußten die zahlreichen Bogenlampen auffallen,
fie den Platz tts-L-vis dem Beethoven-Denkmal er­
hellten, oder er hörte wohl auch Musikklänge
«erüberschallen, und wenn er näher zusah, konnte
fr Hunderte froher, lebenslustiger Menschen auf
flanken Eisen dahinfliegen und durcheinander
vimmeln sehen. Das ist der neue Schleifplatz
ses Wiener Eislaufvereines, der durch die Stadt­
bahn von seiner alten Stätte verdrängt wurde und
fler ein neues Heim fand. Sein Debüt im
»euen Heim ist aber auch der bedeutungsvolle
Beginn der Durchführung eines groß angelegten
Planes, der Schaffung des „Olhmpiou", das dort
erstehen soll. Drei Vereine wirken zusammen, um
ster ein recht großstädtisches Etablissement in's Leben
M rufen, das sportlichen, gesellschaftlichen und künst-
Krpchen Zwecken dienen soll. Der Eislaufverein ist
Kr erste, der von dem ungeheuren Platz, den der
vtadterweiteruugs-Vcrein den Gründern überließ,
Besitz ergriff; an Stelle der jetzigen pro-
wonichen Bauten werden sich wohl schon im kvmmen-
^ Ess^er neue, stylvolle Baulichkeiten erheben.
Zunächst soll dann der Wiener Bicyelcclub sich anreihen
'Md den Beschluß wird der Wiener SängcrhauSverein
machen mit dem „Sängerhaus", das dem Mangel
m großen Saalbauten in Wien abhelfen und in
einer äußerst günstigen Lage, im Ccntrum der Stadt
'- zwei Stadtbahnstationen, ein Brcnnpunk!
Mlhchaftlichen und musikalischen Lebens werden soll
sue drei Vereine haben sich zu einem Verbandi
ivuympion" zusammengethan, dessen Statuten bereift
iw. Verbandsvorstand/ aus je ach
Mitgliedern aller drei Vereine bestehend, wird fick
mw constituiren, denn der Urheber der Idee, de
Wiener Sängerhausverein, hat seine Delcgirten ii
uner dieser Tage stattgchabtcn VerwaltnngSraths
sttzung bereits nominirt; es wurden in den Verbands
Vorstand entsendet die Herren: Geheimer Rall
->-^ m Director Julius B l u m- P a s ch a uul
Hofrath Dr. Alex. Eger (Präsidium des Sängerhaus
eremeshdann Ministerialrath Dr. Benesch (ständige
melerent), Rechnungsrath Fetzmann, Jnspccto
,, Rechnungsrath Kränzl (Schriftführer
> ferner als Ersatzmänner
Architekt Deym, Lehrer Janetschek und Alfred Neu
Lue nach langwierigen Verhandlungen zn Stand
Berbandsstatuten fixiren genau die Recht
und Pflichten der theilnehmenden Vereine, an denei
e- nun liegt, für den Ausbau der großartigen Au
Kräfte einzusetzen. Das schwicrigst
große Sängerhaus— aber wir können
erraiyen, daß an der Financirung desselben emsi
» M "nd daß die schönen Pläne des Archi
i,^^.lr"unianu in nicht allzu ferner Zeit in Stet
und Elfen verwirklicht werden dürften.
der Bcamtcu der Stadt Wien.
Präüm^L dem Protectorate des Gemeinderaths
Eur Februar l. I. im städtische
städtiick^n ^""findende Vergnügungsabend de
m Z?^n veripricht, einen schönen Verlar
-u ncymen. ^ras Hauptinteresse concentrirt sich ar
die geplante Aufführung der komischen Oper
„Babet-a-Bab" von F. Mogele, des neuesten
Werkes dieses allseits bekannten und beliebten
Componisten. Auch das darauffolgende Tanzkränzchen
dürfte recht animirt werden. Die Tanzmusik ist in
den bewährten Händen des Kapellmeisters Emil
Kaiser. Enircekarten für diesen heiteren Abend
sind zum Preise von 2 Kronen im Sekretariate des
Vereines, neues Rathhaus (Hauptkasse), erhältlich.
DaS Reinerträgniß ist wohlthätigen Zwecken gewidmet.
(Ein Todesopfer drö Glatteises.) Die
Köchin Katharina P e t r a n, Wimbergergasse Nr. 5
bedienstet, ist vorgestern Abends ans dem nnbestreutcn
Uebergang von der Wimbergergasse in die Kandlgasse
so unglücklich gestürzt, daß sie bewußtlos liegen blieb.
Während des Transportes in's Allgemeine Kranken­
haus ist die Bedauernswertste g e stor b e n.— Der
-11jährige Südbahnbedienstete Georg Same k stürzte
gestern Morgens auf der Straße zu Boden und zog
sich einen Bruch des rechten Unterschenkels zu.
(Lebensmüde.) Aus bisher unbekannter Ur­
sache hat sich gestern Früh der 03jährige pensionirte
Sicherheits-Wachmann Autou Nowak, Koppstraße
Nr. 30 wohnhaft, in seinem Zimmer erhängt. Er
wurde Wohl sogleich bemerkt und abgeschnitteu, war
aber schon bewußtlos und wurde uc's Allgemeine
Krankenhaus gebracht.— Vorgestern trank wegen
häuslicher Zerwürfnisse die Handarbeiterin Leopoldine
Kouvalinka, Ottakring, Thaliastraße Nr. 122
wohnhaft, im Locale des Consumvcreincs, Hasner­
straße Nr. 127, Laugeiicsseuz und wurde mit schweren
inneren Verletzungen in's Allgemeine Kranken­
haus gebracht.— Wegen einer unheilbaren schmerz­
haften Krankheit hat sich vorgestern der 67jährige
Taglöhner Anton E r n st, Kaisermühlendamm Nr. 07
wohnhaft, erhängt.— Unterhalb der Augarteubrücke
sprang gestern um 2 Uhr Nachmittags der 18jährige
beschäftigungslose Joseph Götziuger in den
Douaukanal. Er schwamm jedoch wieder an das
Ufer und wurde durch die requirirte Freiwillige
Rettuiigsgeiellschast in das Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht. Vor dem Sprunge in das Wasser
hatte sich Götziuger mit seinem Taschenmesser eine
Wunde am linken Handgelenk bcigebrachl, sich jedoch
nur leicht verletzt. Ein schweres Lungenlcidcn ist das
Motiv der Thal.
(Selbstmord eines Bankdircctors.) Aus
Lemberg, 25. Jänner, wird uns telegraphirt:
Heute erschoß sich in einem Hotel zu Rzeszow der
ehemalige Director der hiesigen Vorschnßbank Franz
Kuczhnski. Das Motiv des Selbstmordes sind
private finanzielle Calamitütcu. In der Bank, aus
welcher Kuczhnski im Decembcr vorige» JahreS aus­
getreten ist, ist Alles iu Ordnung. Kuczhnski hatte
auch die Verwahrung der Gelder deS hiesigen
Literarischen Vereines übernommen. Die Summe
beträgt 15.000 fl. Morgen wird die Seontrirung
erfolgen.
(Weltausstellung Paris 181)0.) Da trotz
aller Circularien und sonstigen mündlichen und
schriftlichen Mittheilungen noch immer Anfragen an
das k. k. österreichische General-Commissariat ge­
langen, wann die Objecte nach Paris zu cxpediren
sind, wird hiemit neuerlich im Interesse der Be­
theiligten daran erinnert, daß, wenn nicht aus­
drücklich eine Ausnahme zugestanden wurde, alle
für die Pariser Weltausstellung bestimmten Gegen­
stände, also nicht nur die Expofitions-Objcete selbst,
sondern auch alles Dccorations- und Installations-
Beiwerk, die Vitrinen re., derart zu expedircn sind,
daß sie Eude Februar in Paris eintrcffen
können.— Die Eröffnung der Ausstellung ist nach
wie vor für den 15. April l. I. angcsetzt.
(Aus ver Wiener Kaffeesieder-Gen offen
schast.) Wie unS mitgctbcilt wird, finden am
29. März l. I. die Neu- und Ergänzungswahlen auS
dem Stande der Gehilfen der Ääffeesieder-Genoffeu-
fchaft statt. Allfallige Reklamationen deS Wahlrechtes
können in der Genossenschaftskanzlei, 1., Bartenstein-
gasse Nr. 1, bis 10. März l. I. angemeldet werden.
(Eine fluchtige Coiuptoiristiu.) Die 2l jährige
Evmptoiristin Margarethe K o h u ist seit vorgestern
aus ihrer Wohnung, H., Rueppgasse Str. 10, ab­
gängig. Sie hat sich früher geäußert, daß sic einen
Selbstmord ansjührcn wird. Das Pvlizci-Commissa-
riat Innere Stadt hat jedoch erhoben, daß Mar­
garethe Kohn ihrem Dienstgcber, einen, Knopf-
sabrikanten, auf Grund gefälschter Gegenscheine
Maaren heransgclockt hat. Ferner hat sie Anweisun­
gen mit der gefälschten Unterschrift ihres EhcfS ver­
sehe» und bei den Kunden des Fabrikanten Geld
betrüge cineassirt. Bisher wurde ein Schaden von
2800 Kronen, sestgestellt.
(Berlosungsvcrtust.) Im Monat Februar
finden die Ziehungen der 1860er Staatslose, I. Boden-
credit-, St. Genois-Lose, sowie der Steierischen
Eisenindustrie-Prioritäten statt, deren Verlosung mit
dem kleinsten Treffer, dezichungswcisr Nominal
betrage, bedeutende Berluste verursacht. Die Ver­
sicherung gegen diese Verluste übernehmen die Central-
Dcpositenkassc und Wechselstube des Wiener Bank­
vereins, svwie dessen Filialen in Prag, Graz, Brünn,
Aussig a. E. und Zweiganstaltcn in den Wiener Be­
zirken. Näheres im „Eingcsendet" der genannten
Wechselstube.
(Schcuöwerth) sind die im seceisivnistischci!
Sthle gehaltenen neuesten Ballschuhe, welche die
Schuhwaarenfirma Ferdinand Beck, Wien, IV.,
Wiedener Hauptstraße Str. 20 (Panlanerhos) für den
Carneval 1900 zum Verkaufe bringt.
(Danzer'ö Orpheum.) Director Kriebaum
hat in seinem gegenwärtigen Programm der Faschings­
lust große Concessionen gemacht, denn dasselbe ent­
hält viele überaus lustige Nummern, welche jeden
Abend eine richtige Carnevalsstimmnng in's Haus
dringen. Das Publicum kommt buchstäblich aus dem
Lachen nicht Hernus und viele Leute ziehen einen Be­
such des Orpheums einem Balle vor, weil man sich
hier für weniger Geld viel besser unterhalten kann.
(Die Maskenbälle im „Bairischen Hoff'.)
In keinem Jahre war der Erfolg der Maskenbälle
im „Hotel Bairischer Hof" ein solch' intensiver. Wie
in der heurigen Saison. Ganz besonders sei düs
elegante Damcnpnblicum hcrvorgehoben: aber auch
die Herrenwelt setzt sich aus den besten Bürgerkreisen
zusammen. Letzten Mittwoch wurde zum ersten Male
eine Neuerung cingeführt, die sich überaus bewährte,
es wurde nämlich den Tänzen auch der Lancier und-
Kör eingereiht. Bei dem heutigen Balle arrangirft
Dubois einen sensationellen Cvtillon, der allen Be­
suchern niedliche Ilcberraschnngen bringen wird.
(Lustige IlnterhaltnngSabeude beiüi Sts-
lehner.) Heute veranstaltet das vortreffliche
Hnmocisten-Ensemble, mit Tnrl und Toni Darbe
an der Spitze, eine Vorstellung im Etablissement
S t a l e h u e r in Hernals. Es gelangt das Lebens­
bild „Der Dctective" zum 56. Male zur Darstellung.
Außerdem wird die wirksame Posse „Drei Väter"
anfgeführt und Toni Daree, Robert und Pepi
Gärtner, Mizzi Estrella, sowie die übrigen
Mitglieder bringen ihre besten Nummern zum Vor­
trage.— Morgen Donnerstag wird ein großer
Maskenball amangirt.
(Wiener Colosseum.) Morgen Donnerstag,
den 25. d. M. findet die h u n d er t st e Ausführung
der Wiener Posse „Der Lumpenball", mit Director
Blasel in der Hauptrolle, statt.
Wergrmgungs-Anzelger für Heule:
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Volks-
thümlicher Abend der Kapelle C. M. Ziehrer.—
Etablissement Ronacher, Seilerstätte, große inter­
nationale Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung im
Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.— Brady's Winter-'
garten, Ballgasse 6, „Waldschnepfen"-Äbend, Concert
der Salonkapelle Haupt und des Quartetts
„D'Ottakringer" mit seinen Sängern.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Varibtä- Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annahvf",
Annagasse Sir. 3, großes Militär-Conccrt.— Hütet
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener OrvbeuM-
Gesellschaft.— Hobenstaukensaal, Hohenstaufengasse
Nr. 15, Vorstellung der Poffengesellschaft Hirsch.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— I. Geyer-
hofcr'S Saal „zum rothen Stern", Rothensterngaffe 7a,
Gesellschaft Leopoldi undFran.— Schöugut's „Vcttibrb
Japan", Kleine Schiffgasse Nr. 10, im Souterrain
große Künstlervorstellnng (Direction Fritz Lnngi, im
japanischen Saale Concert der Radfahrerkapelle.—
Etablissement „Nestroy-Säle" große Vorstellung. ---
Circus Henry, CircuSgasse, große Vorstellung,—
I. Hirscys Saal „zum goldenen Widder", Tabor­
straße Nr. 36, Budapester Ensemble.— Pastigi's
Saal „zum Maroecaner", Prater, Zufahrtsstraße
Nr. 19, Gesellschaft Fischer.— „Hotel Bairischer
Hof", Taborstraße, Ecke der Augartenstraße, Elite-
MaSkenball.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Spazek.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal ,-zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
K- Walenta.
VII. Bezirk: Förchtgott's Coneertsaal „zunr
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Gesellschaft^
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesbcrg).
VII«. Bezirk: Case Carola, Josephstädter­
straße Nr. 18, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.
IL. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasaqasse Nr. 33, große internationale
Künstlcrvorstcllung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorfcrstraße Nr. 4 (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstcllung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'L-chrammeln" mit seinen Sängern.— I. Braun'S
Restauration, Hahngasse Nr. 24, Varietb-Geselffchast
Weber und Meier.— Etablissement Hannabrüu,
Sechsschimmelgasse 16, Maskenball.— Huschaners
Restauration „zum weißen Lamm", Berggasse Nr. 4s,
Gesellschaft Kirnbauer.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Nculerchenfeldergürtel Nr. So,
Gesellschaft Wilh. seidl-Mcicr.
XVI!. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Vorstellung des Humoristen-
^nsembles Toni und Tnrl Darbe.— I. Mandls
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstrage,
Nr. 25, Specialitäten-Gesellschaft Mannsfeld.
Näheres im Jnscratcntheil auf Seite 16
und IS.
Weaterzeitmig.
* Im H o s v p c r u t h c a t e r ivird in der
heute stattfindenden Aufführung der „Fledermaus"
Fräulein Renard zum letzten Male die Rosalinde
singen. Die Künstlerin tritt Samstag im „Wildschütz"
ans und wird sich zu Anfang der nächsten Woche
vom Publicum verabschieden. Es ist ein schmerz­
licher Gedanke, daß wir Fräulein Renard nur noch
dreimal hören sollen!
* Aus Frankfurt am Main wird uns
telegraphirt: Joseph Kainz bewohnt im „Hotel
Schwan" einen großen Salon mit Schlafzimmer, der
zu den Appartements gehört, die Bismarck be­
wohnte, als er 1871 den Frankfurter Frieden
Unterzeichnete. Bon Nah und Fern treffen Erkundi­
gungen nach des Künstlers Befinden ein, und schöne,
frische Blumen in Postcartons, die auf dem Tisch im
Salon liegen, zeigen an, daß die Verehrer Kainz'
ihn auch in Frankfurt zu finden wissen. Kainz
erträgt übrigens sein Mißgeschick mit gutem Humor.


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 14 ]
Kölrs 14 Wen Mtinvoon
Illusirüffss Wiener Lxk'^Iait
24. Männer 1900 Rr. 22
Zu einem Besucher bemerkte er t „Sie (er meinte
die Obersthofmeister Prinz Liechtenstein und
Prinz Montenuovo) haben mir vorausgcsagt,
ich werde von dieser Gastspieltour krank nach
Wien Zurückkommen, das ärgert mich am
meisten, da ßdie Herren Recht behalten
habe n." Das Befinden des Kranken blieb auch
während des heutigen Tages normal.
* Die weiteren Wechselgastspiele des Rai­
mund-Theaters und des Carl-Theaters
finden unter jeder Bedingung statt. Die Einwendungen
einzelner Mitglieder des Raimund-Theaters wurden
von denselben zurückgezogen. Im Carl-Theater
gelangt heute mit dem Ensemble des Raimund-
Theaters Abel Hermant's Komödie „C arri e re"
und im Raimund-Theater mit dem Ensemble des
Earl-Theaters die Suppe'sche Operette „Fatinitza"
mit Frl. Ludmilla Gaston als Gast zur Aufführung.
* Morgen gelangt im Deutschem Bolks-
theater als dolksthümliche Vorstellung bei er­
mäßigten Preisen Raimünd's Zaubermärchen
„Der Verschwender" mit Herrn Kutsch era
in der Titelrolle und Herrn Girardi als Valentin
Zur Ausführung.
* Die Matinse zum Be st en der
Polizeibeamten, welche alljährlich zu den vor­
nehmsten theatralischen Veranstaltungen der Saison
zählt, findet, wie bereits gemeldet, am Freitag,
den 2. Februar, Nachmittags 1 Uhr im
Theater an der Wien statt. Das interessante
Programm der Vorstellung ist folgendes: 1. (Zum
ersten Male:) „Endlich allein", Lustspiel in
einem Acte von Friedrich Gustav T r i e sch, dar-
gestcllt von den Hofschauspielerinnen Babette Rein­
hold und Katharina Schratt, dem Mitglied des
Burgtheaters Fräulein Kirch Herr und den
Hofschauspielern Herren Römple r, Thimig
und T r e ß l e r. 2. Musikalische Aka­
demie: a) Vorträge des Hofopernsängers Herrn
Demuth, b) Violinconcert der Frau Theresina
5 ch u st e r- S e y d e l, v) Gesangsvorträge der Hof-
opernsängeriu Fräulein Lola Beeth, ä) Gesangs-
Vorträge des Hofopcrnsängers Herrn Erik Schmedes.
Den Schluß bildet die einactige Posse „Hohe
.G ä st e" mit der Hosschauspielerin Frau Katharina
Schratt, Herrn M a r an, Mitglied des Joseph­
städter Theaters, und den Herren Giampietro
und Josephi vom Theater an der Wien. Die
Preise der Plätze sind folgende: Eine Loge im Par-
quet oder 1. Rang 25 fl., ein Balkonsitz im 1. Rang
6 fl., ein Orchestersitz 1, bis 5. Reihe 6 fl., ein Parquet-
ffitz 1. bis 3. Reihe 5 fl., 4. bis 13. Reihe 4 fl., ein
Sitz im 1. Rang 2 fl.. 50 kr., im.2. Rang 2 fl.,
im 3. Rang 1 fl. 50 kr., im 4. Rang 1 fl. Vor­
merkungen aus Logen, Orchester-und Parquetsttze
werden am 27. und 28. h. M. zwischen 10 und 2 Uhr
in der Vereinskanzlei, 1., Schottenring Nr. 11,
3. Stock, Thür 108, entgegengenommen. Die Ausgabe
der vorgemerkten Logen und Sperrsitze erfolgt gegen
Abgabe der Coupons am 30. und 31. d. M. zwischen
10 und 2 Uhr in der Vereinskanzlei. Die bis zum
31. d. M. 2 Uhr Nachmittags nicht abgeholten vor­
gemerkten Karten werden am 1. Februar zwischen
12 und 2 Uhr in der Vereinskanzlei und am
Tage der Aufführung an der Theaterkasse ver­
kauft. Sämmtliche Galerie sitze gelangen
ohne Vormerkung vom 27. d. M. ab an den
Tageskassen des Theaters an der Wien zum Verkauf.
Das Publicum des San Carlo-Theaters
in Neapel findet immer mehr Geschmack am „Tann­
häuser". Von Vorstellung zu Vorstellung wird der
Besuch stärker, der Beifall größer. Innerhalb neun­
zehn Tagen, vom 2, bis 21. Jänner, fanden zehn
Aufführungen der Oper statt und noch immer ist
kein Nachlassen des Interesses wahrzunehmen. In
Folge dessen wird Fran v. Ehre n st e i n, die nur
für zehn Abende im Monate Jänner verpflichtet
war, noch einige Male bis Ende dieses Monates
als Elisabeth gastiren. Ihr projectirt gewesenes
Auftreten in anderen Partien, darunter auch als
Gioconda, muß in Folge dessen unterbleiben, da die
Künstlerin spätestens am 5. Februar in Berlin ein­
zutreffen hat.
Im K a i s e rj u b i l ä u m s- S t a d t-
theater mußte in Folge Erkrankung des Herrn von
Lenor die für nächsten Dienstag angesetzte Erst­
aufführung des Lustspieles „Der wilde Ritt­
meister" um acht Tage verschoben werden. Dafür
gelangt am Dienstag das neue Wiener Volksstück
„D e r R e ch t s ch a s s e n e" von Theodor Taube zur
Erstaufführung.
* Im I a n ts ch- T h e a t er gelangt Freitag
„Der Stabstrompete r", Gesangsposse in vier
Acten von Manstädt und Antony, bearbeitet von
Karl Lindau, Musik von Hans Krenn, zur ersten
Aufführung.
* Frl. Paula Santa, eine junge Wienerin,
derzeit ani Landschaftlichen Theater in Linz, wurde
nach erfolgreichem Gastspiele an das Nürnberger
Stadttheater auf zwei Jahre unter sehr vortheil-
haften Bedingungen engagirt.
* Die melodiöse Operette „F r ä u l ein Pr ä-
F,i d e n t" von Alfred Müller-Norden ist soeben für
das königliche Wilhelma-Theater in Stuttgart, das
Cürtheater in Baden-Baden und für Budapest er­
worben worden, in welch' letzter er Stadt sie in ungarischer
Sprache zur Darstellung kommt. Das heitere Musik­
werk bildet die Carnevalsnovität des Operetten-
Theaters in Hamburg und Dresden.
'- Wie man unS berichtet, hat der Schwank
„Unser einziges Kind" bei der Erstaufführung
am Neuen Theater in Berlin einen lebhaften Erfolg
erzielt. Die beiden Zlutoren Beatrice Dovsky und
Otto P a h l a u mußten zahlreichen Hervorrufen Folge
leisten.
* Das Böhmische Streichquartett
hat für seine kommenden Freitag, den 26. d. M. im
großen Bkusikvereinssaale stattsindende vierte Abonne­
ment- und außerordentliche Soiree folgendes Pro­
gramm festgcstellt: Grieg, Streichquartett tl-woll,
op. 27; Liedervortrag (Fräulein Lula Gmeiner);
Dvorak, Clavicrquintett X-ciur (Clavier: Herr
Emil Sauer); Liedervortrag (Fräulein Lula
Gmeiner); Mendelssohn, Octett Ls-ctur. Die
Abonnenten werden gebeten, ihre Abonnementkarten
in Gutmann's Hof-Musikalienhandlung umzutanschen.
* Heute (Mittwoch) Abends Uhr findet im
Bösendorser-Saale der Brahms- Schumann- Abend
M e ß ch aert-R ö n t g e n statt. Für diesen Abend,
Zu welchem sämmtliche Sitze vergriffen sind, gelten
die auf 18. Jänner lautenden Karten.
* Ben D a v i e s hat für seinen, Donnerstag,
den 1. Februar, Abends V^8 Uhr im Bösendorfer-
Saale stattfindenden zweiten (letzten) Liederabend
folgendes Programm gewählt: Händel, Rccitativ
und Slric aus „Jephta"; Brahms: „Mainacht": Rubin­
stein: „Du bist wie eine Blume": Schumann:
Widmung; altenglisches Volkslied: „vriuk to ms
oulz-" (XVII. Jahrhundert); Tosti: Jnvano, Matti-
nata; Gounod, Arie: „8a1vs vimorn" aus „Faust".
In diesem Liederabend wirkt die Claviervirtuosin
F-räulein H. Krzyzanowska aus Paris mit.
Karten in Gutmann's Hof-Musikalienhandlung.
* Emil Sauer veranstaltet aus vielseitiges
Verlangen Mittwoch, den 31. d. M., Abends '/-8 Uhr
ein zweites (letztes) Concert im Bösendorfer-Saale.
Karten in Gutmann's Hof-Musikalienhandlung.
* Leopoldo Fre g o l i debutirtc gestern zum
ersten Male in Paris mit colossalem Erfolge. Im
Frühjahr kommt der Künstler wieder nach Wien.
* Der italienische Musiker Paparella hat
eine Hymne für die... F inanz W a ch e feines
Vaterlandes componirt, die zugleich ein „brillanter
Marsch" ist, wie die „Gazetta d: Venezia" versichert.
Ballnachrichtkn.
K. A. G.-Kränzche».
Unter diesem Namen veranstalten die Arbeiter
der Kabelfabriks- Actiengefcllfchaft
alljährlich eine Faschingsunterhaltnng, deren Rein-
erträgniß wohlthätigen Zwecken zufließt. Heuer fand
dieses Kränzchen in den schönen und geräumigen
Localrtätcn des „Hietzinger Hof" statt. Zu dem Feste
hatten sich die zahlreichen Arbeiter der Fabrik mit
ihren Angehörigen und Freunden «ungesunden. Der
Dircctor der Gesellschaft Herr Reich war kurz nach
Eröffnung des Festes mit dem übrigen Beamten-
pörsonal erschienen und wurde von den bereits an­
wesenden Festtheilnehmern auf das Wärmste begrüßt.
Die Musik besorgte die vollständige Kapelle des bos­
nischen Infanterie-Regiments Nr. 1 unter persön­
licher Leitung ihres Kapellmeisters Böhm. Den
Tanz eröffneten: Herr Director Reich mit Frau
Schramek, Herr Procurist E l l bog e u mit Frau
L a g u s, Herr Emil Wein b e r g e r mit Fräulein
Josephine Falkner, Herr Egon Bondy mit
Die Damcnfpendc.
Fräulein Hacker, Herr Schramek mit Fräulein
Hilda Falkner, Herr Ingenieur G roa g mit Frau
Weinberge r, Herr Lang mit Fräulein Brau d,
Herr Ingenieur Horn mit Frau Groß und Herr
Doctor Wiener mit Fräulein Emilie H e r r m an n.
Während der Ruhe wurden, wie alljährlich, jene
Arbeiter, die zehn Jahre ununterbrochen in der Fabrik
dedienstet sind, mit goldenen Uhren beschenkt. Heuer
war dies bei acht Arbeitern der Fall, welchen
Herr Director Reich die Festgaben mit einer er­
hebenden Ansprache überreichte. Im Gemüthlichen
spielten „D'Schottenfelder" ihre lustigen Weisen, die
Stimmung war bis zum Schluffe des Festes eine
recht animirte und dürften die Herren Arrangeure,
welche sich um das Zustandekommen der gelungenen
Unterhaltung redlich bemühten, auch mit dem finan­
ziellen Erträgniß zufrieden gewesen sein. Die Damen­
wende, ein Büchlein mit einem Bilde, das in sinniger
Weise die Legung eines Kabels darstellt, fand all­
gemeinen Beifall.
Amtsdiencrball.
Der Allgemeine Unterstützung?--
verein sür v e N s ioN i r t e A m t s d i e N e r, de
unter dem Protectorat des Erzherzogs R a i n er
steht, arrangirte Samstag beim Stalehner einen
Tanzabend. Der schöne Saal, wie die Galerie waren
bis auf das letzte Plätzchen besetzt. Die Kapelle des
3. Regiments der Tiroler Kaiserjäger besorgte die
Tanzmusik und schon um halb 0 Uhr wurde mit dem
Tanze begonnen, der von Türck geleitet wurde. Tas
Coinitö bestand aus den Herren: Obmann Lutsch,
Cz a rn o g ursky, Weidinger, Hofmann,
Graf, Stark a, Pröll er, Füker, H ein; e,
P rüg g c r und D r u s chni g. Unter den Gästen
sah man viele Staatsbeamte, Ministerinl-Beanite
mit ihren Frauen und Töchtern, sowie Officiere, den
Festarrangeur des Männergesangvereines „Orpheus'
Herrn Johann Schneid sammt seiner lieben Frau rc.
Alles blieb bis zum Morgengrauen in der heitersten
Stimmung. Das Fest war ebenso fesch, als lnstiz
und auch in.der altdeutschen Weinstube ging es sehr
flott und amüsant zu. Auf der Galerie spielte das
Sievringer„Agnes-Terzett" Drahosal und Sohn. Die
Tanzordnung fand lebhaften Beifall.
Das Haraschin-Kränzchen.
Vor einigen Tagen fand das Kränzchen des
renommirten Institutes für Tanzkunst und ästhetische
Körperbildung von E. Harafchin im „Hotel
Continental" statt. Auch Heuer trug diese Carnevals-
Unterhaltung, welche die feinsten Kreise, der Wiener
Gesellschaft vereinigte, wieder den gewohnt vor­
nehmen Charakter und eine, große Zahl reizender
junger Mädchen in duftigen, vorherrschend Weißen
Toiletten huldigte mit lobcnswcrthem Eifer dem
Tanzvergnügen. Die reichhaltige Tanzkarte enthielt
nicht nur die bei uns üblichen Gesellschaftstänze,
sondern auch das graziöse Menuett, den französischen
Lancier, den feurigen Csardas und die Große Mazm,
welche Tänze man bei dieser Gelegenheit in tadel­
losester Ansführung sehen konnte. Die große Sicher­
heit, mit der sich die jungen Damen und Herren aus
dem glatten Parquet bewegten, stellt dem vornehm»
Institut das beste Zcugniß aus.
Juristcuball.
Der Kaiser hat das Präsidium des am
2. Februar in den Sop h i ensäl en stattfindenden
Juristenballes unter Führung des Ehrenpräsidenten
Grafen Kielmansegg in Audienz empfangen und
sein Erscheinen in Aussicht gestellt. Se. Majestät er­
klärte huldvollst, es würde ihn freuen, den Juristeu-
ball besuchen zu können.
Carneval i« Wie» Maskcnfeft -es
„Schrrbertbnndes".
Der von Herrn Franz Gaul, Oberinspcctor
der Hofopcr, speciell für dieses Fest entworfene
Giuppenplan des Einzuges des Prinzen Carneval
wird in glänzender Weste zur Ausführung gelangen
und sind zu diesem Festzuge bereits mehr als dreißig
verschiedene Gruppen angemeldct. Gruppenbilder
und Kostümvorlagcn sind zu Jedermanns Ernsicht in
der Kanzlei des „Schubertbundcs", IV-, Mühlgage
Nr. 13, bei der k. k. Hof- und Universitäts-
Buchhandlung R. Lechner, Graben Nr. 31, und in
der Musikalien-Handlung I., Johannesgasse Nr. b
bereit. Auch in musikalischer Beziehung wird diests
Fest ein hervorragendes, nachdem der Chormeister
des „Schubertbundes" Herr A. Kirchl einen neuen
Chor componirt, welcher durch die Schubertbündler
in Begleitung der Kapelle des k. k. Hof-Ballmusti-
directors Eduard Strauß zur Aufführung gelangen
wird.
Heimattu-Kränzchcn.
Der allgemein beliebte Tanzinstituts-Jnhaber
Herr Julius H e i m a un, Mitglied der k. t. Hofoker,
veranstaltet, wie alljährlich, so auch Heuer cm
Schüler- und Familienkrünzchen, welches am 7. Februar
ini „Hotel Continental" stattfindet. Die besondere
Auimcrtheit, durch welche sich noch jedes Heimainr
Kränzchen ausgezeichnet hat, und die außerordentlichen
Sympathien, deren sich Herr Heimann in weiten
Kreisen der Bevölkerung erfreut, lassen auch Heuer
einen großartigen Verlauf des Abends voralissehen.
Karten sind im Institute, Praterstraße Nr. 4-,
erhältlich.
'*
Ball z u G unst en d e s S ch u l v e r ein»
für Beamrentöchter. Herr Erzherzog Otto
hat das Protectorat über den am 13. Februar m
den M u s i k v e r e i n s s ä l e n stattsindenden Ball
zu Gunsten des SchulvcreineS für Beamtentöchter
angenommen. und sein Erscheinen auf dem Baue
zuzusagen geruht. An der Veranstaltung des Balles
nimmt auger dem Herrencomitd, an dessen sp>ve
Statthalter Graf Kielmansegg steht, auch em
Eomite junger Dainen theil. Zuschriften wollen
unter der Adresse: I., Herrengasse Nr. 11, an das
Comite gerichtet werden.
Dienstag, den 0. Februar findet der, vom
technischen Bühnenpersonal des Carl-
Theaters im „Hotel Baierischer Hof" veranstaltete
11 n t e r h a l t u n g s a b e n d, verbunden mit Concm
und Vorträgen, unter Mitwirkung hervorragender
Kunsikräfte statt.
Donnerstag, den 25. d. M. findet bei Ronacher
das Kränzchen der Vereinigung von Meister'
s ö h n e n d er K l e i d erm a ch er statt.,
Biüiklücnder.
t c: Ball für Alland (Musikvercinssale):
»ldstädter Frauen- Wohlthütigkestsomm
zieusäle); Kränzchen der Bäckermeistew-Wyue
nensäle): Familienkränzchen ("Gd-Mss
;"): -Kränzchen der FleischsetcherchMj
acher); Theaterabend Kaufmännischer-
initätsverein der westlichen Bezirke („pdn
iy"); Kränzchen der Tischlermeister L>e«
Engel"-Sälc); Kränzchen der ÖttastM
'' Zdränzchen der


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 15 ]
22 ^isn, LlNNvoon
lllustrirtes ZxtrrwiM
24. .i Luner 1900 Leits 19
- Zof-AirgtlMier.
Agnes Jordan.
Schauspiel in vier Atten von
Georg Hirschfeld.
Forban.. -Hr. Reimers
Fran Agnes Aordau., Fr. HobcnfelS
^ t 4javrig. Bella Gerzhoser
! Ibjährig. Frl. Clemens
älterer Lohn s. Hr. Zeska
l Ludwig. ihr) Sjähng C. Gerzhofcr
ljüngererLohn! LSjährig Hr. Tregler
Sommer., Annes' Hr. Lewinsky
Fran Sommer) Ettern Fr. Wiidrandt
' Adolph Krebs Hr. Sonnenthal
Leverte. Opernsänger.
- Weiß,
lWitner,
Hr. Kracher
Hr. Witte
Hr. Römpler
Fr. Schmittlein
Cnuna Blaha
I. Svielinan»
Frl. Witt
Kauslenie'
s Betty, Wieners Frau
fTrndchcn.s
'Felix.! ihre Linder
! Frida, l- pr». -urni
- An Lohndiener,.». Hr. Sommer
' AmsRne ... .... Frl. Blaha
sSugnsts ..... .Fr. Fiala
^ Fran Miikich Fr. Kray
«walie, Dienstmädchen. Frl. KirSherr
Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag, den SS. Jänner: „Nathan
der Weise."— Freitag, den LS.: (Bei
erhöhten» Preisen): Zum ersten Male:
.Die Damen Lebardieu."— SamSiag,
den L7.: „Die Damen Lcbardicu."—
.Sonntag, den L8.: Nachmittags halb
g Uhr: „Das Kälhchen von Heilbronn."
AbendS: „Der letzte Bries."— Montag,
den LS.: „Die Dame» Lebardien."—
Dienstag, den so. t „Hans." „I lvvo zon."
Hof-GpmHeiüer.
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten
nach Meilhac u. Halevy'S
^Lsvoillon" irei bearbeitet
v rn C. Haffner und Mich.
Gense. Musik von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein.
Rosalinde
Frank, Gefängnißdirector
Prinz Orlofsty....
Alfred, sein Gesanglehrer
Dr. Falle, Advocat...
Dr. Blind, Notar...
Adele, Stubenmädchen.
Ali-Bey, ein Egypter..
Murray, ein Amerikaner
Rawusin, Gesandtschafls-
Attachä
Lord Middleton ....
Frosch, Gerichtsdiener.
Ida,,
Sidi,
Min ui,
Bertha,
Sabina,
Faustine 1
Avan, Karnmerdiener.
Gäste des
Prinzen
OrlosSly
.Hr. Schrvdter
Frl. Renard
Hr. Ritter
Frl. Knsmitsch
Hr. Naval
Hr. Felix
Hr. Schittenhelm
Fr. Forster
Hr. Schmitt
H r. Horwitz
Hr. Marian
H r. G od l ewS ky
Hr. Stoll
Frl. Kaulich
Frl. v. Haentjens
Frl. Schleinzer
Fr. Baier
Frl. Schreiter
Frl. Graselli
H r. Koschat
Ende nach halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 25. Jänner: „Es war
einmal."— Freitag, den 26.: „Hans
Helling." -- Samstag, den 27.: „Der
Wildschütz."— Sonntag, den 28.: „Es
war einmal."
-rutsches AolkstlMier.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Oscar Bltunentyal
und Gustav Kadelburg.
Egon Freih. v. Sandorf Hr Kutschers
Tllessa, seine Schwester. Fr. Odilon
Richaro v. Brick .... Hr. Kramer
Heinrich Wnmmel... Hr. Turolt
Caroline, seine Fran.. Fr. Martinelli
Käthe, deren Tochter.. Fr. Albach-Retty
Heinitz, Kunsthändler-. Hr. Weis;
Franz, Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wnmmel Hr. Deutsch
Ende nach */,10 Uhr.
Donnerstag, den 25. Jänner: (Ermäßigte
Preise.) „Der Verschwender."— Freitag,
den 26.: „Onlel Toni."— Samstag, den
27.: „Aus der Sonnenseite."— Sonntag,
den 28.: Nachmittags halb 2 Uhr: „Kabale
und Liebe." AbendS halb 8 Uhr: ..Onkel
Toni."— Montag, den 29.: „Ans der
Sonnenseite."
Rlümmd-TlMer.
(C a r l- T h c a t e r- E n s e m b l e.)
Fatiuitza.
Komische Oper in 3 Acten
von F. Zell u. N. Genec.
Musik von F. v. Snppä.
Graf Timoseh Gawrilo-
witsch Kantschnkoff.. Hr.
Fürstin Lydia Frl.
Jzzet Pascha Hr.
Wastl Andreswilsch Sta-
rawieff Hr.
OsiPP Wasielowiljch Sa-
Cadeten
.Hr.
Frl.
Frl.
Frl.
Frl.
Fr!.
Frl.
fonoff
Iwan,
Niliphor,
Födor.
Dimitri,
Wasili,^
Michailom, s
Steipan Sidorowitsch
Biclsocttrim
Wladimir Dimitrowitsch
Samoiloff Frl.
Nicolaus Fedorowltsch. Hr.
Julian v. Gvlz.... Hr.
Hassan Bey Hr.
Nnrilda,> Frl.
Zuleikä, l Jzzet Paschas Fr!.
Divna, t Frauen Frl.
Besika,/ Frl.
Massaldschi Frl.
Muttafa, Haremswächter Hr.
Anita, ein Bulgare.. Hr.
Schildkraut
Szoyer
Treumann
Kühne
Brandt
Alberti
Hell
Entrüs
Leicht I
Leicht 11
Wein
Hr. Worms
Gaston a. G.
Lichtenstein
Bauer
Reumann
Siding
Roi^umrg
Aslay
Senders
tzzasta
Mandl
Hanna, sein Weib ... Frl. GeorgiadeT
Ein Kosakenhetmann.. Hr. Haßmänn
Ein Soidatenloch... Hr. Kreisler
Ein Pope Hr. KümTnelberg
Personen deS Schattenspiele?:
Fürst Jussuff Hr. Völkel
Surcma, seine Tochter. Frl. Haas
Ben-Jemin, ihr Sklave. Hr. Buchführer
Farime,) zwei alte Hof-'"
Niridha,) dcunen
Achmet
Ende gegen io Uhr.
Frl. Enninger
Frl. Haban
. Hr. Zitomrrsky
Donnerstag, den 25. Jänner: „Die dritte
Escadron."— Freitag, den 26.: (Cärl-
Theater-Ensemble.) „Eine tolle Nacht."—
Samstag, den 27.: „Tie dritte Escadroü."
— Sonntag, den 28.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Robert und Bertram." Abends halb
8 Uhr: „Sprechen Sie mit Mama."
Montag, den 29.: (Carl-Theater-Enfemble.)
„Die Geisha."— Dienstag, den 30.:
(Carl-Theater-Ensemble.) „Das Modell."
Urania-Theater.
I.. Wollzeile 84 (Urania-Hof).
NaSmittaqs 4 Uhr: (Schülervoxstelllchg.)
Bilder aus der vaterländischen tvc-
fchichte Oesterreichs. Lebende Photo­
graphien aus der Märchenwelt,
Abends r,-8 Uhr: Die kleinsten Dinge
in der Natur. Die NeguUrung des
Eisernen ThoreS.
Wx- Der übrige Thenterzcticl
befindet sich auf Seite 18.
Vi/intsrgstten
I., Lallgssss 6.
von äer » Tabsrstrahe, Ecke Airgarterrstraße.
üvuto Llitikvoolr:
UMtv-MaskellbLU
Ballmusik der k. u. k. Regimentskapelle
Iwolk!' K3i88r.?ügkr' U'. 3, --I4
Im Gemüthlichen:
^ LL LA TH. LT O Li O 27.
^llnmdrs sexaröL, Olullrlmnier, Lerxelliullv, LolllessstüLto stelle»
rur Verkii^uux.
k Aufimg 8 Uhr. Entree an der Cassa 2 U, im Vorverkauf 1L 20 b.
k ^ie Saalloralltäten sind sür Monat März noch sär einige Tage zu haben.
T)'
artrulmu- Nestaurarrt:
———^ »»
Berits rmL 1L§1ioll: rss-
bvn^Qditt^^m^'' Gclla, Licdersängekin, Helene und Sllerandra
kleinsten und Danzdueiiistinncn, der Herren: Little Karab'in. de»
Martin -K,Transforinaiwnriünstlers, Karl stassina. Willi Schulhof,
rtin Schenk, trLm. Guschelbauer, des Lkineinatouraphe» und der
'W. Wom.TL2.SL7.
- 'rrr.-rL.eD WDos'dLr.in-s-LL'l!
»ÄMOVZ Varee
EcllsationcllcSfPrLgrMm/MNur Artistcn !. Ranges.
Vdr-L LEeo LO Lxssrvirks ?ISiLS 10 kr.
UorML.:
7 ^Si.^srstrs.u-s 3 L.
i.^Te2VL-L«s LLL-L-L-vrT-o oL»:
«siz:. Caflsprel -des-Humoristen-EnsembleS, Direction:
ssrs
Dirreior: M. K. raui:i:'.i.
Ollllllgrstrsiebs. kinkss L 6o.
Sensationelle Posten.
In Vorbereitung: Ctsrysis. oder: Mir
rn«r»r Mribev folscll. Frei bearbeitet
von Korris Taufstein.
Etablissement
Ummchsr
Nvllis ullil tügUok:
und das glänzende Jänner-Programm.
Eassa-Erbffnung 7 Uhr. Beginn prac. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: 2l79
Im Kasfcehans Zigenuerimlsil
bis 5 Uhr Früh.
HoherlßlmsLN-Slml
Lodellstsiiisllgllssü 15, vls-s-vls
Ler k. L. koUllSj-vireLiioiu
l'sglioti:
Sänger- und Possen-Ensemble
MIW8M»
MllLl Lymsr, Leit;
'lAglillüi, Llttöl, VoUusr.
Schmrstec Martin.
Grobes Eingspiek, daracsiellt durch das
Posien-Euscmbie Hirsch.
a. NnsLklluer's Gasthof
„zim weißell Lamm"
IX., 43.
2L»TlHvv«!L:
Elite-Gesellschaft
Viii!»«!'.
MWZLNLBL^Ä MWL'DLLGWM
IL., Wasagasie SZ. Direclion: Franz Kriebaum. Telephon 14IS6. 1S4S
6!go!i-Inio NM! ktioosnclo L köneäöiia
Hoektiiriisr ^kl'08 LTL1L1!
Oiy to!y Ibs ü Wi>i6lö>s
Lriola Lssmanovios, VIo«n LarasLui, „IslsLbs Lorllts".
m, M-N KVUFHK Heute und täglich 8 Uhr Abends'
WLkLEL K »M- kn?»
DW: Nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'schrammeln." »MS
Tag-SiWen: IL., tziutzdorjerstrab- », Telephon 8ö89, I., !itolhei:chnrmstratze 18 (Bazar)
LT- Telephon 12023. -D:
Telephon 12022. "Lv:
KtMUmmit Aestroy- Säle
II., Praterstraße 34. Auftreten säinmtlicher engagirten Mitglieder.
I«- «seem! «E- Um 11 Uhr: --SD
MOL'
Posse von Oroszy-Caprice.— Anfang 8 Uhr.
Rach Schluß der Vorstellung bis 8 Uhr im Wintergarten: Mariahilfer Quarlev
Steiner. Einiriti frei.
Der Karten-Borverkaus findet täglich von b Uhr Vormittags bis L Uhr Nachmittags
an der Tageskasse des Etablissements statt. iktt
In Vorbereitung: A nullt kossukrLNL »u! üer Lollkmstisrsiss.
8 Lili r.
I. LS2., LvIovrLtrlug 7.
Täglich Abends halb 8 Ikhr
sensationelle Uorftellnns uon
MiisU
uud L"L'S. LdttvefiLpe-L't.
Neuc,rüthselhastc, unergründliche, vier noch
me gezeigte Experimeme des Occultismus,
Somnaulbnlismns.PsnchologicFernwirkttttg
Aiiamnestil nno Spiritismus. TcrOoister-
spuk von Resau, Mödlma und Brunocz.
Das ILiech- und Sch-Mcdiruu.
Sperrsitze 4. 3, 2 und 1 Krone. Billets
von io Ubr Früh den ganzen Tag im
Vvrstellungslocal, Kolowratring 7.
Jeden Soun- und Feiertag Ä Vor­
stellungen, um 4 und halb 8 Uhr.
Wegen Privaivorstellung Auskunft im
Vorstellungslocale. 2334
L. W L.
UsllrZ§Lrt«W
lÜAlivii itboult-OollLkrt.
NolkthiimlicherKbeni!
der Kapelle
Anfang Vi3 Uhr. Entree 40 kr.
Nach den Theatern vorzügliche frische
Küche dei freiem Entree, isvs
Zitlahr! der Wage» äußerer Lurgpiav.
L» NW
Heute Mittwoch »',8 Uhr ZlbendS:
mit einem Programm, wie man es so
reichhaltig und abwechslungsreich noch
in keinem EircuS gesehen hat. Neu!
Sensationell! Oou*taut,in Harlos Mit
seinem Sensations-Verwandlungsact. Ker
Ktrvlell in üen l^üktvii. Nur noch kurze
Zeit: Mr. Itritt)' mit seinen 5 ^llrodaten.
»irren. Die besten Schul- und Freiheits-
Pferde. Komische Intermezzi von 15 Clowns
und der drei dummen Auguste. Die groß­
artige Radiahrertruppe 1'ko 4 Xolsels
und alle engagirten Knnstlrästerc. Nur noch
einige Tage: LOS?
DdLb-L «sxsM
Verbannung in den Steppen der Ukraine.
7'
lleruals, llaaptstras«« 82, ^SrxsikMtr» 2L^
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- rr. Feiertage):
Auftreten der vergrößerten SpecialitLrs:»-
Gesellschast vötun, genannt:
ksWslelä
4 Dämon. 4 Dorvon.
Großer sensationeller Erfolg des Lwerg»
—VK.ML-H.L «--
aus Lanzrr's Orpherim.
UlALns 2L3.kistL8.peHs.


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 16 ]
Loire 20 Visu, Nittvwoü
musrrittss ^iouer LxtrablLti
24. ^Lnnei' 1900 I>r, Zz
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 18. Seite
Leine Anzeigen.
Herr M. Guttmann,
mit Knnstbilderu in Karlsbad wird um ein
Wiedersehen gebeten. Unter ,Fk. 15" per
Expedit. 8817
Wegen Mangels an Gekannt-
schcrft suche ich behuss Ehe ein Mädchen,
nicht über 30 Jahre. Etwas Vermögen wäre
erwünscht, ist aber nicht sehr notwendig.
Briefe erbeten unter „Nur Ernst" post-
lagernd II., Heinzelmanngasse. 8302
Arme, alte, kranke Wttwc
Mit 2 Kinoern. welche sich nicht zu Helsen
weiß, bittet edle Menschenherzen, sich ihrer
, zu erbarmen und ihrHilfezu leisten. Adresse:
Maria Trübenecker, ll., Brigittenauerlänoe
Nr» 22, 2. St., Thür 20. 1192
Sund- und H'erluü-
Anzeigen.
Handtasche?! gefunden.
Abznholen bei David Lustig. XVIII. Bez.,
Schopenhauerstraße 64. 1. St., Th. 10.
8288
Gerioreu Sonntag iliachts
Geldbörse mit ISO fl. am Wege Graben—
'Freiimg—Alsersiraße.Gegengüie Belohnung
Polizei-Direction abzugeben. 8.MS
Ein weißer Spitz
mit gelbem Nückenstrersen ist seit SamStag
abgängig, hört auf den Namen „Bubi",
Marte Nr. 30.343. Abzugeben gegen gute
Belohnung, XVI., Grundsteingasse Nr. 1,
rm Caf6 äceimel. 8297
Berlaufen
hat sich Heiner, schwarzer Üiattler, hört aus
ben Rus „Stütz!", Mll Marte Nr. it.Slg.
Adzugebsn gegen gute Belohnung: III.,
RasilmosSthgasse Nr. 13, im BäckergeschLsl.
827S
Inn gcr, schwa rz e r B 0 r st c h y >1 a v,
Marke Nr. 29.554, auf den Ruf „Lord"
hörend, hat sich am 22. d. M. Abends ver­
lausen. Abzugeben gegen Belohnung bei
Ed. Hügel, XV., Neubaugürtel 38. 8303
Borr Cavaliere»
abgelebte Herrenkleidcr, iu
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Ktcidermagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock
vls-L-vrs dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstaltj.
Borr Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Winter-
röcte, Fracks, Salou-Auziige,
Ja«su-tsre.rc., elegantu. über­
raschend billig bei Nt. Rei-
rnan'.i, I., Weihburggasse S,
L. St., gegenüber derNauhen-
fteingasse. Auch Kleiderleih-
austalt» ß-tbs
Möbel auf Raten.
VI^MnrinhtlfcrslrnsteII«,!u,Hofe.
6375
Kundmachung.
Die übernommenen Neste und Fasching-
sioffe werden um jeden Preis ausverkauft.
M. Liebermann^s Rachf.
IL., Atserftratze 44. 7171
Model auf Raten
beim Tischlermeister, v., Marga-
rerhensiraße 80. 72V1
Herrenkleider
nach Mast gegen Monats­
oder Wochenzahlungen. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, LI., Untere An-
gartcnstraste 1. vssi
Eine Partie Chiffon,
drei Qualitäten, auch in einzelnen Stücken
k 23 Meter, unrer dem Erzeugungs-
Preise abzugcben. Import- und Commissions­
bureau, Ill-, Obere Weißgärberstraße L.
8323
N k Für jede Dame!!!
unentbehrlich ist mein Veilcheu-Extract, es
iü das beste und unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen Teint,
es benimmt alle Schäden der Gesichtshaul,
Sommersprossen, Wimmerlu, Leberflecks,
zieht die Poren zusammen und verleiht der
Haut bei mehrmaligem Gebrauchseinen blen­
dend jugendfrischen Teint. Preis per Flacon
fl. 1.50, per Post 20 kr. für Emballage.
Versandt discret per Anweisung oder Nach­
nahme. Alleiniger Erzeuger Julius Braun­
eis, Wien, 1V./2, Allecgassc Nr. 55.
BerLnufvstellett tu der Provinz werben
überall errichtet. Bewerber wollen sich
melden. 8243
Taschentücher,
große Partie, weiß und farbig, in mannig­
faltigen Qualitäten, auch in einzelnen
Dutzenden billig abzugeben. Import- und
Cvmmissions-Bureau, III., Obere Weiß­
gärberstraße 5. 8322
Winterlodenrockfl. 6.—
Stadtpelz fl. 1».—
Winterhofen fl. 8.50
Hrrrcii-Mcuczikoff fl. 4.—
Tonterraiir-'Adtbeiluiisi
(Schwemme) Iacob siiolhverger,
1., -SiePiiaiiSpiatz i».
Zähne
and Gebisie von s fl. aufwärts, -us
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne diiWurzel
z» emfernen, eingesetzt.
NO kr. Reparatnre» SV kr.
auf Verlangen sofort auSgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Carl Freund's
Atelier sür lünsiliche Zähn- und Geblsie,
L., Himbergcrstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
b Udr. 6463
Ans Theilzahlnna
Herren- u. Damenkleider
»äch Matz.
Hermann Pefchek,
Schnetdormeifter,
VH, Zieglergasse 88,
I, Stoch.
Auch brieflich. «457
Erste voyMtfche
Gäusesedern-Nlederlage.
Billige böhmisch«
B e t tfe d er»,
billigcratS überallu» stcherneu.siraue
Aederu h-ltitv 70 kr., Haipflauiucn
80 t r., auch alle Gattungen Federvüen mW
lettiges Bett, grotze Fiauiuen-Tucheiit
bo»8 sl., Halbstauiileii'Tucheitt bou
(i fl. 40 km, Ledern-Liichent b. L st.
l. böhmische Bettfedcru-vtiedertaae
bo lisoiytz (Laus, Wie». Hernals,
Otlskrittgerstratze 48« Tramwayhaits.
stelle. Gngros-Verkauf im Hofe recht».
Teiaii- Abiheilung im Gayeniade».
Filialen! :., Tiefer tSraben I? uns
wcariahilf, itlmertingstrafte 8.
Warnung vor Jrreführiing: Nicht
„rurlÄans", sondern nnr bei Ser
»l«renoinmir«rüFirinaAdoU>hi»>anS.
8tSS
!MvbeI, staunend billig!
! Direct vom Tischlermeister!
! Avis für Brautleute, Hoteliers
Villcubesttzer! Wegen UeberfUllung der
Magazine mane Schlafzimmer 150 st.,
Speisezimmer 175 fl^. Garnituren aus
Teppich und Plüsch 5» st., Teppichotto-
mane ä5 st., Decorationsbivan 35 fl.,
45 fl., 50 fl., Schlafdivan 2Ä fl., echt.
Ledersessel 5 ft. 50 kr. geschnitzte Doppel-
kästen 18 fl., hohe Aussatzbetten 10 fl.,
Waschkasten 8 fl., Nackttkastel 4 fl.>
Tische 4 r'!., Sessel 1 fl. 50 kr.,. L fl.,
3 fl., Schreibtisch 12 fl., Ruhebett 12 fl.,
vollst. Schlaf- nuv Wohnzimmer zu
70, 80, 00, 05, 100, 1iL5 st. und
auswärts, Küchen-, Vorzimmer- u. Bureau-
mödel in großer Auswahl. Provinz­
bestellungen prompt. Kataloge grans.
Binder u. Co., Tischlermeister,
VH., Breitelrasse Nr. 27. 6932
Erste größte böhmische
Bettfedern-"TW
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. ss, Kilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von l fl. 2V kr. bis L fl. 50 kr^ Flaumen
von 1 fl. 50 kr. b:S4st. Fertige Halbflaumen-
Nlchent 6 st. 20 kr^ Flaumentuchent S fl^
Federntuchenl 3 fl., bessere 5 st.. Federn­
polster 1 fl. 50 kr.
Itheil. Haarmatratzen 1« fl.,
Afrique 6 st. 50 kr., Wollin 5 fl^ gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr. bis S ft.
Noßhaarv.40 kr. vis st.2.50.
Grotze, starke Eisenbetten
mitLiroysatt, Matratzen, I Tuchent,
^ Polster 14 sl.
Kinderbetten
mit StrobsUlk. Matratzen, Tuchent,
rr Polster IS fl.
Trovinzaujttäge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zn verioechseln.
Nur dei Nosinc Slaby, VI. Vez>,
Mariahils,<8iimpeurvrscrftraste4I,
besitze iein zweite» Gesiyätt. Sons
Brantklerder,
Hochzeitskleider,
Ball-Entr6es,
Straßen- u. Trauerkleider,
Jacken, Nonden,
Wettermäntel, Kragen
werden staunen» billig verlaust und ohne
Einlage ausgelicheu. Josevyfladt,
Lrnaiigasje l-e, Stock, ansang» der
Joiepysiädterstrahe. 82g»
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr. Eoldkettcn, Nr.
A Pretiosen,^
klh.en 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
^XI V., Mariahiiserstrage 187,
' Haltestelle Schwender.
Herren-Nemontoiruhr. sl. I-"»
--chi Mb. Tamen-Ltsmontoirutzr .b,—
6-t>- silb. Ketten ......' 1.10
lSlarat. gold. Damen.Nein..Uhr ..
l»>arai. gold. Damenletten ...» k.so
lllarai. gold Herrcn-Nem..Uhr. .»l«-"
Iklarat. gold. Herrsnletten, ., I».—
Iltarat. gold. Ohrgehänge ....- »--
iNarat. gold. Rings mitbel.Stein, S—
istarat. goid. dio. mit Diamanten, ».—
Iltarar. gold. Halslette mir Herz., s
lätarat. gold. Eheringe fl. Z.soxerStL!
Pendeluhren mir 8tügigem
Eoldtu-Nem.-Nhr (»Deckel). .. »-»a
und aufwärts. Alles unter reeller Garautte.
JUnsirirtes Preisbuch gratts und franco.
Provinz.Aufträge prompt. Nichicvnvenircn-
de» wird nnlg-iaaschi oder das Geld riick-
-rstatt-i. Bitte Name und vir. 187
genau zu beachten. i-mu
98 Kreuzer Damasttisäitücher
für e Personen, garantirt rein Leinen.
Import- und Commission»- Bureau. III.,
Obere Weitzgärdersiraße S. 8»L7
Möbel auf Raten.
Il-, Taborstraße 22, imHofe.
6462
Um SS kr. Pferdekotzen,
schwere Sorte. Import- und Commission»-
bureau, III., Obere Welbgärberstraße L.
8S2t
Erste grogre böhmische
E" Bettfedern-
ksikederlage
von Anton Slaby, Mariahilf,
Lttcgengajse Nr. LU, ganz dei der
Etiegr.
Me Federn sind neu und billiger wie
überall.- -t, Kilo graue Federn d»-80 ir.,
weiße Federn I si. 20 kr. di» 2 fl. W Ir.,
Fiaumen t fl. üo kr. bi» 1 fl. Fettige
Halvslaumentuchent «fl. 20 tr., Flaunien-
tuchent 8 fl., Federnmchent s fl^ desiers
S fl., Federnpoifter l fl. so Ir.
31h. Haarmatratzen IV fl.,
Asttgus S fl. so Wollt» L fl., ge-
deslcier Strvhsack r fü, Lrahieinsatz S fl„
Rouge-Steppfl-cke 1 fl. b« tr., Satin-
decken» fl», Flanelldecken 1 fl. so tr.
Seidcmcioth- Steppdecken,
schöner und dallbarer wie Seidenbecken,
sehr groß, warru und weich» il. SL0, in
allerseinfler Aurführung ft. S,— bi» fl. s.—
Kinderbette«
mit Strohsack, Matratzen, Tnchent,
S Polster IL fl.
Starke, grotze Eiseubetten
mit Strvhsack^ Matratzen, 1 Tnchent,
Lkastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Liotzhaar v. 4V kr. biö fl. 2.50.
Provinzausträge prompt.
Warnung vor Irreführung I
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenomminen Bettwaaren-
geschäft nicht zu verwechseln: Nur dei
Anton Slaby, Mariahils, Stiegen­
gasse 20, ganz bei der Stiege. 7962
Damast-Servietten,
aaranlirt rein Leinen, per Dutzend fl. 2.40.
Import- und CommiffiouS-Bureau III.,
Obere Weißgärberstraße 5. 8328
41 Mserstraße 4L
Auf Theilzahlullg!
Herren- und Damen- Kleider
aller Arl.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. LtL»
Axminster-Teppich,
3 Meter lang, 2 Meter Kreil, 19 fl. 50 kr.
Import- und CommtisionK-Burean, III.,
Obere Weißgärberstraße 5. 8326
! Möbel ans Raten!
iHumpendorserftr.ri4» LO rr8.
615'
Flanelldecken,
sammtweich, in schönen Farben, größere
Partie, auch einzeln L fl. 1.15. Import- und
Commissionsbureau, III., Obere Weiß­
gärberstraße 5. 8325
Damen-Frisiren
erlernt man in der deichrbl. concefs. Lchr-
Auftait für nnr <i fl. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebeiiden
ktöpsen nach ben neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtfadlicher
Mettiode. Nach Beendigung de» Curie»
Leugniß. M ad. gtosn Spanberg,
Frisirmeisterin, Eraven L8, Ä. Hof,
8. Stiege, !t. Stock» 8272
Borr Herrfchafterr
abgel. Hcrrcnklcider, Winter-
rbckc, Salonröckc, Fracks,
Hosen rr.. Alles in eleganter
Fayon und inbeftcmZuftande,
zn überraichcnd billigen Prei-
sen.Jacob Weinberger, Stadt,
Weihburnnasse 5, 1. Stock,
neben „Hotel Elisabeth" (auch
Klcider-Leihanstalt). o«se
Die nachweisbar grohkeu Erfolgeim
!!! Danrenfrifiren !!!
für den wirklich praktische» Gebrauch
und Erwerb erzielt man in der deh.
concefs. bcstrenommirten Lehranstalt
nach angjäyr. erprobten vorzügl. leichliaßl.
Methode aüfdercchied. leb endeu Köpfen
di» zur döchsien AüSbildung üi den aller-
neuesten Modefrisuren. Eurss zu fl. 7.—.
AucrkeiiNiingeiiauSdendöchsteErei-
scn der Aristokratie. Nach Cur» Zeug­
nis. Atme. Pawlowski, Fristrmeisterin,
I„ Kiirnttierstr. 17, Wahlitz-Haus,
esis
Bioliii- und Zilhcr-Unterricht,
per Monat 3 fl., ertheilt Anton Dötzl,
IV., Alleegaffe 54. 7283
KI!gk«rw.Kukrhr
Feuerfeste Kasfeu,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emit Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegeuüver der Etcphauteorücke.
30pserdiger Elektromotor,
Zpferdilier Elektromotor
für Wechselstromsofort billigst
z» verkaufen. H., Tabor-
stratze 52. iu«s
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrdewag oi» zum
vollen Lagescourse auivezayll, sowie
dieselben Lote gegen Heine MonaiS-
raien roulantest mit sosottigcm Sviel-
rechte zurückvertaust. Wechselstube Otto
Spitz, l« Schottenring 2«. 6268
Freitag, deu 26. d. M.,
gelangen im
Teppichhause Orendi
Wie»,
I., Lugeck Nr. 2
12 StückSalon- und Speisezimmer-Teppiche,
früherer Preis fl. 52.—, jetzt zu dem
billigen Ausnahmspreise von fl. 30.—
per Stück in Verkauf. Diese Teppiche sind
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit, aus Schaf­
wolle, sehr dicht rmd hochflorig gewebt, in
elegantesten DessinS und sehr dauerhaft.
8269
Der Kartenlegerin
und Handlinienleserin Dank *sür die gute
Prophezeiung. III., Gärinergaffe Nr. 9,
Tbür 5. 8271
Altdeutsches Schlafzimmer
wegen TodessaM zu verkaufen. I., Park-
rin.r 8. 3. St., Th. 24. 8281
Großer Möbel-Ausverkauf!
Wieden, Florayafse Nr. 4, Möbel­
tischlerei. Politirte. ma.te, tapezirte
und Weiche Möbel für Küchen nnd
Vorzimmer zu den billigsten Preisen.
7820
EiSgrube wird
in Accord zum Füllen übergeben. 111^
NudolphSgasse 20 b, 2. Stiege, Thür 21.
8299
Schlagwerk,
L große nnd 2 kleine Trommeln billig zu
verkaufen: auch Unterricht im Trommeln
wird errheill. Vltl./i, Florianigasie 31,
2. Stiege, 2. Stock. Tbür 19. 8329
Billigste Cinkaufsqnellc
von Hirschfleisch! Rücken und Schlägel im
Ganzen per Kilo 60 kr., Nucken und
Schlägel en üstail per Kilo 70 kr., Schulter
en ckvlLil 40 kr., Brust en äetiit 20 kr.
Wildprethandlung Johann Philipp. II.,
Tandelmarttgasse 17 (Ecke der Taborstraße).
8821
6 K. Angabe! Smaer-
im d N ing sch i ff ch cn-N ä l, m a sch inen au!
Raten. Scherz, 43 .Alserslraüe unr
Fünfhaus, Weftbabnhof, Gerstnerswaße L
8331^
Frischlinge und Fctlschwcine
mit Gejundheitszeugniß, Prima-Mai?,
mastung, injedemGewichte, abgestochen,rem
geputzt, entweidet; 1 Kilo 44 kr. ab Bahn
Hier, Packung frei, per Nachnadme. Andm
Schöller's Mastanstalt in Uj-Szt.-Aima,
Ungarn. 8301
Sauerkraut,
einige Fässer, sehr schön und gut. W
lausen. II., Brigittenau, Rophaelg che IS,
im Gcmischiwaerengefchäsi. ig,,g
Fünidau», Wesibabnhos, Gerstiiersircch! z.
Auf Raten Kinder­
wagen. Scherz, 4^1 Alserstr. imHofe,
Geld für Hausbesitzer
don SK an, nur von 1U0V di?
So.VNt» fl., direct und schnell, sowie
an Fabrilanien und Kausieute ic. re. VIII,
Alferstraße 6S, Stiege rechts, Hochpartmei
Thür S. Bon 10 di» S Ahr. Jede Sir.
miltliing verbeten. Wz
Clavier zu verkaufe«!
Ein kurzer, 7octaviger Stuhstügel mit
breitor Melallplatte, berühmte Firma, sehr
empfehlenSwerth, um 190 fl. zu verlausend
Fümhaus, Löyr-Michaelergaffe 1, 2. Stoch!
Thür 13, beim Westoahnhofe. 8814 I
Russisches LLindspiel,!
Männchen, seltenes Exemplar, weiß, aelie
Obren, billig zn haben. IV., Franimbergs
gasse t. Ris j
Für Gast- und Kassechächer,
Luster, Lamberien, fchSne Wlaiwand z«
verkaufen. Medofch, II., Brigittenau«»
lände S6. 8SIS!
Oncittakische Plancleiilesenii,
vorzügliche Kartenprophetin, empfiehlt sich,«
Loli, III., GLrtnergasse S, 1. Stock rechts
Thür 16. 8318!
Marmelade von Bkarillen,
in Tiegeln, ü Kilo Inhalt, 60 kr., von
Ribiseln, Himbeeren,WeichseIn,Preiseloeerru
50 kr. der I. Ebstein, I., Annagasse 12.^
8332§
Kusir u. WM
Geschirrhandlung
mit anstoßender Wohnung, billigem Zm?,
zu verkaufen. VI., Hofmühlgape Nr. 1S,^
2. St., Th. 15. 8318!
Gutes Gcmijchlwaarcilgcschäst
sammi anstoßender Wohnung, 80 fl. Zilli,
preiswürdig zu vettaujen. Adresse im Er-
pedil. 78SS i
Kleines Volkseafs
im VII., VIII. oder XVI. Bezuck zu kaufe»,
gesucht. Adresse im Expedit. 8340
Gutes Milchgeschäft,
mit oder ohne Möbeln von Himmer, Labimt
und Küche, zu verkaufen. XVII., Sauter­
gasse SO. 8055^
Besseres Gemischlwaaren-
geschäft, Ecke Schönbrunnerstraße, mit
größerem Waarenlager, täglich 10 K. Ver­
dienst, Zins sammt Wohnung 72 fl., passend,
für junge Leute, Preis 900 fl., ist zu ver»,
kaufen. Obst allein trägt deu ZinS. V. Bez^.
Grohgasse 12. 8216!
Besseres tUcmisHtwaaren-
gesch äft mit Wein-, Bier- und Brannt­
weinverkauf, concurrenzlos, gegenüberi
mehreren Bauten, sofort zu verkaufen. Aus­
kunft: II., Baleriestrage 50, beim Bäcker­
meister. 8220
Milchverschleisi,
70 Liter Milch, 5 fl. Gebäck täglich, muß
sofort verkauft werden. Bleibe im Hause.
XVI., Herbststraße 68. 8296
Kleines nettes Gasthaus
im XII. Beztrt zu verkaufen. Auskunft
V., Fockygasse 1, im Gemischtwaareu-
Geschäft. 8307
Naturbiumenhandlung
ist zu verkaufen. Adresse im Expedn. 8385
Gm gihcudcS HlUHaelchäst
ist zu verkaufen. IX., DietlrichstemgasseS,
Thur il. »LS7,
Klemfuhrwerk,
bestehend aus 2 Streifwägen und 3 Pferden,
ist sammt Kunden wegen Heirat zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 8294^
Ich suche wegen vchorüllcher
Schwierigkeiten (Ausübung zweier Con^
cessionen) für mein gur gehende- Nestauram,
Hohenstaufengasse 15, einen tüchtigenPaauer.
Auskunft daselbst zwischen 12 und i
Mittags, oder Avends zwischen L und 12 um,
im Concert-Saale. 8395
Wer eine Stelle suchl
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Mnzeiger
rm
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder A'"«-
Postanweisung cingeseiw»
worden.
Me- Auskünfte ertheilt» Offerte und Adressen übernimmt die Expedition iS, 4«;r-
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnftein. -— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 17 ]
Sr. 22 Wien. Mttrvoeft
Gräfin Kerzelweiö.
Wiener Sitteni-oman
V0»
Anto« Langer.
27. Kapitel. Ei» Mau» i« seiner Neue.
175. ckorrlegling.)
„Jener Herr/ antwortete Franz, die Heine
si.aihcrl wie damals emporhebend, so daß sie chre
lleinen Arme um seinen Stacken legen und ihre
Pfirsichwangen an sein bleiches (Besicht drücken
konnte, ohne sich vor dem Bart zu fürchten,
„jener Herr, der da den kleinen Spitzbuben an:
heiligen Abend i zu Fräulein Grünzwe'g hinaus
trug und der sich sehr verändert haben muß, weil
Sie ihn nicht einmal erkennen."
M kommt daher," meinte Frau Blihoda
M unverhaltener Bitterkeit, „well ich eher den
Papst aus Nom, als Sie hier erwartet hätte."
„Aber warum denn?"
„Das können Sie noch fragen?"
„Nun ja, es ist gefehlt geworden," gestand
Franz, „auf beiden Seiten— auf der metnigcn
sogar viel mehr, ich will es zugeben, aber das
wird sich ja Alles gut machen lassen."
„Meinen Sie r"
„Christine hat mir zwar geschrieben, sie müsse
sich das Leben nehmen— ah pah!— so was
sagt man, aber man thut es nicht— und wenn
ich sie nun um Verzeihung bitte— so wlrd sie
t- doch wo ist sie denn?"
„Wahrscheinlich aus dem Grunde des Donau-
siromes."
„Jesus Maria! Machen Sie keinen Spaß,
Frau Blihoda."
„Glauben Sie— ich werde spaßen, wo es
sich um das Leben meines Kindes handelt? Sie
K spurlos verschwunden seit dem Tage, wo sie
Zhren Brief erhielt, daß es Zwischen Ihnen
aus sei."
„Ach, mein Gott! Erzählen Sie doch!"
O, Herr Meitner, Sie haben nicht schon
an uns gehandelt, Sie machen ein armes, junges
Mädel, das von der Wett Nichts kennt und Nichts
weiß, in sich verliebt— Sie rauben ihr ihr km:»
barstes, einziges Gut und da sie sich Mutter fühlt,
lassen Sie die Arme sitzen."
Äustrü-iss Msnsr Nxir-Matt
„Nie, wenn mir nicht -"
„Wenn Ihnen nicht Ihr Herr Papa jede
Verbindung mit dem armen Kinde aus dem Volke
verboten hätte mit der Ausrede, daß sie Ihnen
untren geworden und das Kind von einem
Anderen sei."
„Mein Vater hat mir nie dergleichen gesagt."
„Aber desto mehr meinem Mann, der wie
ein Verzweifelter heimkam, denn so arm wir
waren, haben, w-r doch unsere Ehrenhaftigkeit und
Ehrlichkeit immer rein bewohn, Ihr Vater be­
handelte uns wie Kupplervoll, unsere ..^nr wie
eine Dirne, in seiner Wuth zerriß mein Mann
Ihre Photographie und zerhackte den Ring, den
Sie Christinen gegeben, m Stücke."
„Der Wütherich!"
„Ja, das war er.- Auf den Knien beschwor
ihn Christine, nur so lange zu warten, bis der
Brief von Ihnen kommen würde, in dem Sie
ihr ein schriftliches Eheversprechen geben würden
— säst im selben Augenblicke kam der Brief, er
enthielt Ihre Absage und die Beschuldigungen,
die Sie gegen mein armes Kind erhoben. Blihoda
gerieth außer sich, er verfluchte seine Tochter, stieß
sie aus dem Hause und sic stürzte hinaus: seit­
dem haben wir Nichts mehr von ihr gesehen,
Nichts gehört, eine falsche Spur läßt vermuthen,
daß sie Gift genommen."
„Ich verzage nicht," entgegnete Meitner mit
der Zähigkeit des echten Wieners, „ich kann's
nicht glauben, baß sie todt ist. Sie wird wieder
zum Vorschein kommen, ich werde mit Herrn
Blihoda vernünftig reden —-"
. „Das dürfte etwas schwer sein," erwiderte
bitter besten Gattin, „dem: am Tage nach jenen:
unglückseligen Ereignisse wurde er wahnsinnig und
befindet sich seitdem im Jrrenhanse, ohne merk­
liche Aussicht auf Besserung."
D mein Herr und Gott l" jammerte Franz,
besten gutes Herz blutete, „das ist ja geradezu
entsetzlich."
„Sie sehen, Herr Meitner— wie sehr ich
Ihnen zum Danke verpflichtet bin," rief die Fran,
losbrechend vor Schmerz und Erbitterung, „das
liebste Kind todt— der Mann ein Narr, und das
danken wir, ich und meine Kinder, Ihnen—
Ihnen ganz allein."
24. llLMLn 198sM 15
Er beugte sein Haupt, wie ein Verbreche^
unter der Wucht der Anklage.-
Er sah ein, daß die Frau recht hatteselbsti
dann, wenn seine Vorwürfe begründet gegen
Christine waren; wem: das arme Mädchen aber
unschuldig war, wenn sie ihn nicht betrogen hätte^
dann stand er dieser armen Bürgersfamilic ge-j
:adezu Nie ein erbärmlicher Wrensch gegenüber/
der er ihr ganzes Glück, ihre Existenz vernichtet,
hatte.
Franz besaß aber ein gutes, echtes Wiener-
Herz, das Unheil, das er angerichtct, ging ihm
tief m Gemülhe und beinahe weinrill) erwllwrtc er:
" „Frau Blihoda -"
„Was denn?"-
„Lassen Sie uns vernünftig miteinander
reden."
„Der Schmerz kennt leider keine Vernunft
nur die nagende Erinnerung."
„Alles wahr, und dennoch möchte ich eine
Frage an Sie richten, Sie waren ja auch einmal
jung und gewiß in Ihren jetzigen Mann.
verliebt?"
„Vom ganzen Herzen."
„Und waren Sie nicht auch -— eifersüchtig?"
Die Vergolderin besann sich einen Augen»
blick, dann sprach sie mit einem wehmüthigen
Lächeln: „Gewiß, obgleich mir mein Mann nie
die mindeste Veranlassung dazu gab."
„Sehen Sie! Das beweist ja meine An­
sicht!— Wenn Sie eifersüchtig auf den waren,
der Ihnen nie die mindeste Veranlassung dazu
gab, um wie viel mehr mußte mich die Eifersucht,
gegen Jene martern, von der ich glauben mußte,
sie habe mir die Treue gebrochen'?"
„Aber wie kamen Sie zu diesem Glauben?"
„Durch Briese, die mir nach Paris geschickt
wurden und in denen mir bewiesen wurde, daß
das Haus der sogenannten Hofräthin Morbesscr,
in welchem Christine die feine weibliche Arbeit
lernte, Nichts sei, als ein Ort der Gelegenheits-
macherei, wo auch Herr Questl seine Opfer suche,
daß Christine ebenfalls zu diesen gehöre und daß
sogar das Kind, dessen Mutter sie werden sollte,
nicht von mir, sondem von jenem Elenden scsi
wie Christine es selbst gestanden habe."
(Forschung solch.)-
Kliistr Fran) und stinr Gäste.
Historischer Volksroma«.
Zweiter Band.
26. Kapttel. Das Bild dcS Ermordete».
<3ü1. Fortsetzung.)
Der Tobte lag auf dem Bette, Therese hatte
chm ein Tuch über das verzerrte Antlitz gebreitet.
Sie selbst kniete vor dem Kreuzbilde des Er­
lösers und betete.
Grandval hob sie sanft vom Boden.
„Frau Therese," sagte er, „wir sind Ihnen
Tank schuldig."'
Sie schüttelte verneinend den Kopf.
„Ich habe gethan, was ich mußte," ant­
wortete sie tonlos. „Er war auch der Mörder
umnes Großvaters— ich danke dem Himmel
,M seinen Tod, denn ich habe geschworen, ihn der
Mischen Gerechtigkeit zu überliefern."
„Wollen Sie allein bleiben bei dem Tobten?"
„Warum nicht— ich empfinde keine Furcht."
. „Wir werden sorgen, daß er morgen Früh
entfernt werde."
Therese nickte.-
Grandval entfernte sich mit seinem Freunde.
, „Georges, morgen ist ein großer Tag—
jvollen Herrn Victor Pontaubin, der sich
fälschlich Gras von Rosambean nennt, einen Be­
such machen,"
«l
Es mochte zehn Uhr Vormittags s
Vrctor hatte sich eben angckleider.
Er war finster und mißmuchig.
m„ versprochen, hatte er in der vergange
-tacht m einer Seitenstraße unweit von Neug:
Haufe auf Sepp gewartet. Der Letztere war i
gekommen, aber mit leeren Hände::.
-, sind gestört worden," hatte er gei
T!g°"LKi^erschweigend, „es heißt, ei
Rosambean mußte sich zufrieden geben,
nicht so ruhig gewesen, wenn er
sepps Munde die ganze Wahrheit erfahren h
. Bapttst meldete zwei Herren.
„Ihre Namen?"
„Sie gaben mir diese Karten."
Victor las die Namen Arthur Grandval und
Georges von Rosambeau.
Er war überrascht und schien fast geneigt,
die Einlaßsuchender: abweisei: zu lassen. Doch
endlich, sich eines Besseren besinnend, befahl er
dem Kammerdiener, selbe einzuführen.
„Eine Forderung," dachte Victor, „was liegt
daran."
Grandval und Georges traten ein.
Victor empfing sie artig, aber mit kühler
Vornehmheit.
„Welchem Umstande verdanke ich die Ehre,
die Herren bei mir zu sehen?" fragte er, ihnen
Stühle bietend.
Die beiden Freunde lehnten ab, sich Zu
setzen.
„Einem Umstande von besonderer Wichtig­
keit," sagte Grandval,
„Ich höre."
„Gestern hat bei uns ein Einbruch statt-
gesunden."
Victor zuckte unmerklich zusammen Doch er
faßte sich und sagte mit stolzer Verwunderung:
„Welch' ein Interesse hat diese Mitthellnng
für meine Person?"
„Ein bedeutendes— ich wiederhole es.
Erstens wurde dadurch der wahre Mörder ihres
unglücklichen Vetters Maurice entdeckt und -"
Victor erbleichte und mußte sich aus den
Tisch stützen, um nicht umzusinken.
„Diese Nachricht erschreckt Sie."
„Muß sie es nicht." sprach Victor, sich wieder
aufraffend, „war Maurice nicht mein Vetter und
Freund?"
„Und dann," fuhr Grandval fort, „jagten
wir dem einen der Einbrecher ein Päckchen Briese
ab -"
„Briefe!" stammelte Victor, in einen Stuhl
sinkend.
„Briefe, die wir, da sie den Namen eines
lobten" Freundes trugen, lasen."
Victor tieß das Haupt auf di: Brust sinken
Diese Briefe waren von der Fran Anne
von Äosambeau an den Capitan Pontaubin- ge­
richtet— sie enthalten Liebesschwüre und endlich
den Beweis, daß Anne von Rosambean sich eines
II.
Einlagsbogen.
Ehebruches, sowie des Verbrechens schuldig ge»
nacht habe, ihr'in unerlaubter Verbindung. er­
äugtes Kind— einen Sohn— als rechtmäßiges
Und auszugebcn."
Victor glich einem Sterbenden.-
Er wollte versuchen, ob er nicht mit Trotz
>ie Anklage, welche ihn vernichtete, abwehren,
önne, und rief:
„Lüge— schändliche Lüge!"
„Die Gerichte, welchen wir die Sache oyuö-
Verzug übergeben, werden entscheiden."
„Die Gerichte— Sie wollten -"
„Gewiß. Sobald Sie unsere Angaben Lügen
chelten, bleibt uns kein anderer Ausweg. Sie --t
prechen wir von jetzt an ohne Umschweife —-
rsurpiren den Platt, den Sie etnneymen —-
sier -" Grandval zeigte aus Georges— „steht
>cr rechtmäßige Eigenthümer. Da Sie nicht frei-
villig verzichten, so werden wir Sie Zwingen,"
„Freiwillig verzichten?"
Sie werden ein Document unteychrewen.
N welchem Sie alle Ihre vermeintlichen Rechte und
Ansprüche an den Namen und das^ Erve der
ltosambeau auf diesen Herrn hier übertragen p
vir gestatten Ihnen dafür, sich in irgend erneu
tillen Winkel der Welt znrückzuziehen und von
:iner Rente, welche Ihnen die Grotzmurh des
rechtmäßigen Besitzers des Vermögens aus,ctzen
vird, daselbst zu leben."
Nein— niemals!" rres Victor.'
"Dann sind wir mit unserer Unterredung K
Lnde" sagte Grandval kalt. „Wir werden der:
Prozeß nicht blos gegen den unrechtmäßigen Dr­
itter eines edlen Namens führen, wnvern auch
zegen den Mörder des Cap.läns Maurice von
llo.ambcau."
Victor brach fast Zusammen unter diesem
letzten Schlage. Er stand mühsam aus und sagte
" „Ich rollt schreiben— ich will schreiben -7
warten Sie!"
Er wankte in das Schlafzimmer, in dem
nächst dem Kopfende seines Bettes ein Paar
Pistolen hingen.
„Verloren," stöhnte er, „ich bin verloren!"
Seine Hand riß eine der Mordwaffen von
der Wand und drückte die Mündung derselben an
seine Brust.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 18 ]
ÄIHnck« W»rrsr
8SliS 16 ^vieo, Mmvotck
illnstrirkes 'MisnLk' LLtrLULtt
24. Mmier 1900 Xr. 22.
KÄferjOMmW- Stadt
theaier.
Nachmittags halb s Uhr!
Sneewittchen.
Ad-lchS:
Ann« dazumal.
Nn deutscher Schwank in
drei Aui-ügsn von llaclo!
GottsrieL Neuling,
Dr. v. Havel ....
Tie Jnngssr Lisettc.
Trier Wiirl-'lbubrr.-
FciK, sein Lohn...
«reiche!,, -sei". Münde!
lüaclstLltcr, l!da!:smälllr
Mrr. GAÜflSlhLndler
Eäünrt. Mingermels
«. Esevach, Ganüer.. ,.
Schenkel. Wirth .... .vr. Brl"u:gger
Haberman», BiickermeisterHr. Fischer
Schmid,^ .... Sr. Zwerenz
..Sr. Mhrich
. Fr. Lieb-rzeit
.Hr. Pohler
.Hr. Slöirr
. Url. Nrcolctri
. Hr. Godai
. Hr. Ltüiowüsch
Llroermen'ter. Hr. Horak
Hr. LciHL
Züger
.^ürizel,
Maiir,
Heister.
Buchner.
Äiu Wachtposten.
-Än 2lndi?sur..
.Ludwig, Lehrjuugs
Der RathsdLcnsr.
Ein Grenadier..
. Hr. Bauer
. Hr. Noll
. Hr. L ranzig
.Hr. Koch
. H r. Slrei!
. Hr. Lirrori
. Arl. Felder
° Hr. Ärooetto
. Hr. Ekar!
Ende vor 10 Uhr.
DcurrerLkag, den 25. Jänner: „Joseph
Lanner."— Freitag, den 26.: „T er Hahn inr
Z?orbB— Sa^.Stag.. den 27.: Nachmittags
Haid 3 Uhr: ^Sneewittchen." StöendS halv
6 Nkr: ^Jojcvy Lanner."— SormLag,
den L8.: Nachmittags Haid 3 Uhr: „Snee­
wittchen." Abends Haid 8 Uhr: „Joseph
Lanner."— Montag, den 29.: „Der Hahn
im Koro."— Dienstag, scu M.: Zum ersten
Male: „Der Rechtschaffene."
-'
Theater M der Wien.
T« Sechsuhrzug.
Operette in 8 Acten zirer
nach Meilhac'ö T-lxeoiiL)
oo« Giclor Won und Le«
Stein.
Musi! vcn R. Heuberger.
Camille ColineLÜ... Hr.
Henriette, seine Fra». .Frl.
Margot KrLsin Tonagra Fr!.
Edouard b'ülndrcsh... Hr.
OUvekte M.
Der Mahdi vom Suda» Hr.
Ter Unierpräfect .... Hr.
Der Maks von Harsleux. Hr.
Leopold Hr.
Ciairette.StnbsnniLdcheli Fr!.
Susamie Godin .... Frl.
Toineltc Frl.
ülemeiicr Fr.
Mirainc, Beamte:.. .Hr.
Eude I« Uhr.
Josephi
Worin,
> Reichsberg
P--gm
p. Nadah
Lunzer
Ävrmann
Alex!,
Giampietro
WUton
Klug'
Lenoir
Stadler
Holzgärliier
Donnerstag, den Lö. bis inclusive Samstag,
den 27. Jänner: „De: Sechduhrzug."—
Sonntag, den W.: Nachmittags halb
u llbr: „Mamzcll Nitouche." AaendS halb
g Uhr: „Der Sechöuhr-ug."
Carl-Thealer.
(R a i m u n d- L h e r I r r- E n s e ui b l e.)
Carrröre.
KomSdi; in s Auszügen.
Nach Ade! Hermant'L
Liouicu Qccctdie".
Herzog Paul. 4s»..
Gras Llchburg
Äiargnis de iLhameroy.
Margutse de Chameroy
Franko, Marquis..
Musignq........
Chailly
Wcomtede la Morvandiöre Hr. Gutmann
Labouranb Hr. Sietluer
Marquise de Laintraille-S Fr!. Schneider
Borims de Chanisane.. Fr!. Petri
-H:
Bmg
0PP
Lollaildt
irl. Skora!
rrln^
r. Bach
rlftn E1che»dach
Ladt, Huxlcg.»,
Wms. Charter.<
Mme. Bictoire,.
Therdje
Aniälie.---
Mnrguente--.
Kammerdieners
. Frl. Racker
.. Fr. Moncni
>. Url. Theren
. Frl. Lichten
. Krt. Ballir.g
- tz->. Scheidl
Fr!, Lenhardi
Hr. Hollg
"eigenhoscr
^IIeidInger
schastrr Hr.Pennersdorser
beim
Diener/ Marauis Hr. Ze
Kammerdienerdbeim Bor- Hr. K:
Diener/''
Donnerstag, den Lg. Jänner:
Geisha."— Freitag, den Sg.: (Raimu
Theater- Snsemdle., „Der Mein«
Jänner: „Die
(Raimund-
.„ Meineid»
bnurr."— SamSleg, den 27.: „TeL
WodeA."— Sonntag, den L8.: Nachmittags
halb L Uhr: „Aatimha." Abends
halb S Ähr: „Wiener Bin:."— Montan,
den KS.: (Mimund- Theater- Ensembles)
„Unser einziges Kind."— Dienstag,
den SO.: lüiailnund» Theater- Knsewdls.)
„Spreche» Eie mir Mama."
ImW-THMer«
>OrPherrS in drr
LirlterNktt.
Burleske Operette in.vier
WtlMungcn. Must? vou
Jacguer Ossenbsch.
t. Bild: Der Tod der Eurydice. S. Bild:
Der LUdnip. s, Ajid: Der Priuz von
y-lLdien. h. Bild: Tie Hölle.
. Hr. Pohl
. Hr. Augustin
-Hr. Element
^ Hr. Petza
.Sr. Türk
. Hr.Kneibrngerzr,
.Hr. Aman
. Frl.GrameKauer
. Fr!. Wohlmuth
. Frl. Frlse»
. M. Stoll
Arisie» >»-.«.
Jupiter ......
OlPhcuS
Joh» Styx.-.-
Mcrcur .....
Bacchus-„
Mars..«.„. ...
Minerva..».«-
Eurydice».».--
Diana
Leffentliche Meinung
»Fr. Charles
- Frl. Span»
. Frl. GoldeS
Juno.
«en.uv.
Eupido
DonuerSiag. de» SS. Jänner: „Lome
Diana."— Freitag, den Le.: Zum t. Mcle:
„Der Ltabitrompeter."— Eemtie-
den L7.: „Der EtabStrompeter."-
Lonnlaz, den L8.: Nachmittags s Uhr:
„Donna Liana." Abends halb s kh:;i
„Der EtnbSIrompctcr."
Theater inderIssefM
Fmu Lieutenant.
,?.a «Ist Ls Luixitts.)
Veuderills in 3 Acten von
P. Ferne? v. Ant. Mars,
deuiich vor. A. Leon und
H. v. Waidberg. Musik von
und B. Roger.
MaroniS Caslel-Brillanl I. Sachs->
Hortense, seine Frau.. V. Pohl-Meiscr
Bröriliny ....... K. Mann
Brigitte, seine Fran.. G.
amoise» ....... G.
. G. Felsen
Lagardette, r R. Heye
Courtebotte, z Officiere Aanisch
Picquoiseau, i O. Beraun
Mulot, Osficiersbrrrsche. Tuscht
Nicole, Dienstrnagd... A. Mvraw
SA
«i
VSSK»N»LS8L
36. »se-»'S'«>zi«tts.
H«--rc;»Ii«8r»iau «Ä«r llSidii-rnjlsrts
vamsollsris p. 3.-, Ilorrsnstarts t!. 4.—, fnntüonlearis (l ttsrr, 2 llnmon) kl. l»
LnsLävüs vorSsn bsreit»!Uigst vom 7, di, SH. Clionor in» eomils-I-ocal,
„Horst Tozal-, Singoeotraoco, rv» «-D vllr Lboaäs vrtbailt.
2". OvLd.QS-chL:N.s.1
AzLMSM ^'OZMGMOM M^LMMGZ«r6
II«, T^bovstrcrhe:^6.
Dudaprster Gnsemkte
Um L0 Uhr: Da» Dkrslenjiiug!« Um r l Uhr: AMl-Grigkr,
Lutrsv -Mb«. LsIIsr. xzpg
VUl., Zs-ox>kLtZZtsrorlrWoo 18S4
mit seinen Sängern LlWs«! und
V!nlsr§srt«n. Lhamdro« xartlonUsres.
Wis K Uliiir R«r-K«ns.—
I. UerirL,
ZLstbLLL^ML
F. LEL^d,
kleLssb,W«k^e 16.
M N«
r)LcOL^vr r-'?cr-L2 8399
^TW^'M.EV CensariLNSpofft.
8 Dinr« 8<» ZSskiL--.
LohLk» Förchlgott's Nchmirmtt y» Coucmsaal
--.-VHFFM FFMMMZ66
Msn, VN., AgrisätllkerLirsLss 88.
SSS2
LlA" Heute Mittwoch:
Erste Wiener Kamiler-Gesellschaft
(vormalll Seidl und WicsSerg).
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 Heller. Rcferv. Platz 1 Kr.
Atorgeu: Humoristen- Ensemble Turl und Toni DH^e.
sisZlaucsnt 87.
T.; Dg'r'. Li.
MMM: KrVZZEZ LMU°°6MLSkt.
eltzSM kr-MW: 6- N. AMKM. „gz
MW Aarodlilmer
i. i. Prrltrr, ZufahrtZstrstze 49.
Einziger Volkssänger im Prater.
! A««rt«s "UW
«MM
4 Dame». 4 Derrer».
N»«! L"» 7. Male: N««!
Der Haupttreffer.
Große komische B olkS-Seen e,
Zer Kindersege».
Ws-ursD- LLKAsUs V tod L s r.
Josef Straßrr's
Saak-Loralitäten, W»
l!!., 8s'.8g3SS8, Loks 8s1äigÄS3S.
Siibir'S««
Zrenls -PW
Bruder Mathias»
Kindersegen.
!!., Llsius LsiMgssss W
Ltsuts». tiisrUct» vis 2 Ldr LrQür
iLtsruMouLls
WnZtlei'- Vvi-ZtkUunlz.
L!ari»! ä>> Sir!.
WILL»-
TiZLLp.. SZ^Lp.eci.Z.Ll.oK'
lL^.LL.LLLr.,,2LL.«L«
Ser d vUstüniüjp nouos Lrvzrsm!». :ttdt
WH" Bis S Uhr Früh: 'ishh
!iii MMIi!.^Ilt'!S p-jilNWAlkteil
bei sreieiu Entrs: 24 la
OOI^sO^^L°IL?
Ssr ksSisiirZr-vsmslckapkUtz,
Dis ganze Nacht geöffnet.
K« Gpyrrtzsfee'»
SSS4
Jshamm Bram'
Zusl-L-asMiLrLN,
LL», N»Sss,U»8,D gsm. S-,
ZM" Heute Mittwoch: "MG
Austreten der Variste-Gescllschgst
«
4 ZMnrn,
4 L»vt»l.
2882
WGMLGZISISL*^
8!L?dsNs urrck Ucn,rAnrnt!ytt
„LMü§s!äsus» Ktrs-uss'
XVL, LsrcdSurslüWgüets! SS-
»FsLiOrL
WiSIt.8s>lI!-M8!sr
Pvogramm ftsts neu.
Ä.rrfsL»s '/cÄ
Wiel „L»«htrAm"
LL. »«eL»L«».rs«»«i. S».
F«2si! UWetnrooL:
Leopoldi «. Frau
mit nrurne Pr-rsesm«-
Lluiri!« trel. iiLssrrirtSr Ls»»; Al kr.
KN tiimmer von «0 l:, bis fi. 8.L0. °8L
Betten zu 80. 4a und ea kr.
Jeden-Samstag: Wale»:«, Eintritt srci.
JohmaHasmam«
LoivSs-ZsIon. zzks^
IV., Loblsltmülllgssss l§.
Täglich Sviräe, bis L Uhr FrLH gtSssllk!.
K,»i, «nd tot»«» Mittwoch:
D« HMsLSDita
mit eigenem HcmL-Qrchester.
8 Pprsanrn. 8 Porsotipii.
Lai»»,: t'd r- kinlrttt trei.
DtzAMLsssiLLGLt;
L». Kpz., Krchsschimmelgnsse IS-
-sssr
d d MN,sLv»- VA.L! GF
Kartell» Katnlly.
Im Gemüthlichen: Sievringrr Agnes-Terzett.
Anfang 9 Nhr. Entree 40 kr., Bortzerkauf 30 kr. Gastkarten^iltiK
Hochachtungsvoll L. »»»«Larteii./
Trunksucht
tzelkbar durch das seit lange erprobte, nach lpeeieUrr ärtzttiches
ldiisrn Leidenschaft völlig befreit tzat. —1 Tose L st. 2» kr.
1 LoppcldoslS sür veraltete Leiden a st. 4» lr„ gegen Borhcreilisendnnz
von s fl. ao kr. t Doppeldvsis sranco.
Z» k-zichen: Adler-Kpsttzeke, Lnsas Sr. SS. lsoo
Lerzei'u« stse's
. O
lmckn- k««!«!!- Zerlie
Lkimet L-sioröeäur
N mal! pl-nsgekr-önt ist nu?° üie ^eitbei'ükmtE «rlK-uAl-
»ITKl»
mit (xssstuliod besettütst),
Tüäilcul 4>n. «ioi-erilsiüön. «ltuwnrainig-
AiSllvkr^urrä ÜiukLiüpang.— üls» verlanF« krosekiürs mit 6edrr»uLdi»"
xadrsKs»n!tärv-LpaclaUt'» L Sd7
vr. vir. SrLllSsll's „TLs> LrS^'s vdLkW"
I^Liisn- ZMsr!
Der, relusten Meitze» Teint, ein rungelfreieS, telschkS.
jugendlich schönes Gesicht verleiht einzig und allem «a
erprobte Traueii-Zauper-Srßuit, per TieScl L s-
chtfroncn.Fra!ic»-Za>«ber-Ptider, p. Schach-el S »r-n.
NWk' Zusendung per Nachnahme durch da« llcntr«l«Depsl.
L.. Wien, !!., pi-alsi-sli-ssse 61.
D-pSt- lM
Stadt
AxofftSLs Mw scrkvsrroit ksrsu, k., HugeiL^


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 19 ]
22 Men, !MNvo6k
Mustnries wiener MtiÄNati
24. .liuinor 1900 8eit6 17
UlMl! WitiöIien
VT^ WLKÜLlSLVLSlrLL «v IS
einpöeklt: 0atiUon-0rüg2 llllS -Vours»,
SsmvllLpslläsll, ^EvravALgSL, LlaskM,
Mts, kexrookso, LtgotMoas, Vootvtti,
vortrmäott, SsrpkLtl»» u. s. vr. ssor
MMs ^eis-6oWvts Mik W liLAo.
N
kürklrastLsie-^ostLrus u. Ds.1toLS,!rxLoü2vL
in ^rö88ter der ans vorrLtklx.
Ns LNÄVsaül86nüanF6n anmÖFÜsk- vsrsenLsn v-ir -lur
>Vsdl äer Li icke k 11 vsrLodlsäsno Nu8t6i--1'rrdIe.''.Qx
L 30 L--., vsleks in docksuterick vexklelnöxtem Z,l°85«
stLbo ^bdiiäuQ§2tl von I^atzioriLltrru:KbSO a, Lksntnsis-
k.bsodnsr (ÄULs!» Ml») jr. g. L. llol» v. lllüv.-Llloijksllä^.
T., S^LÄSD Nr?. 31.
S»U-8stam»
ill Zoll roirollästsll l?orb6ll voll 58 kr.
xsr Nster Lukivsrtz
bei Ssr zziy
„86iä6iiLöüi§m"
I., Kauernmlli-Ict W.
in W»I!
Lpeoialltät
WkssolllügsLrsptsv.Lsum.
imollSll, vWistodst, KsrMÄLÜsll onä 8Ms,
Ksirorilss rmä llrsme irr sefiövon Fonrisn.
l-.6ksM3NN
I., Ziiigsrsirssss kln. 3, »sos
XV., Vsrisiiüksrstrssss >37.
N^KKM^LNLir-
rNsNVILRDLLR-
Lostüms für Rerrso 22-I Lvllbev, kvofi rum Lmslellmit
l'IX^.O^.LZ^L."
F«8titL
IX. 8S2., WklAr-iiiFsi'seoASSS 48.
Tkslspkar» I4S0S. 2303
^ 0L5 ^6U68iZ^
8s!«ks per Lister vori 65 Kr.
rmtvüris im
LxsoiLl-LslüsritiLllss ssvs
«r ÄLR!-^oa
Wien, l., nur luoklsuben 13.
Ll6AÄLt6
Terrains HoksnasxKsr
L!., KloeLeugLSLv 15.
Filiale: VäürLLZSrgürtvl L5. 2512
Hall-«nck l! rau tk! eitler ^ertisn krili^sb LULLlelieks«..
LiW
Imitationen, iiuitirLtz
lürki^e ücksisLeine
unck kerieu in Sektor
Oioick- uvck 8Mrer-
l'LSSUN^.
^UN s^iön,!., Koiowrairmg !2
UM- unä!(o5tüm86Siu!i8
eleziiüt, iliüi», xrösstr LiiMr'll
von L ü. 80 Irr« suf^ürts.
n. L^uor, Mou,
L?te;8«irii»»r!Lt 2
(Nötel Ossterr. Not).
kMs>e: Ü-Slovkenggssel.
25.0«
-R° F?«Ä«r°kLL^8
MZkL-MLMLMtSll
Lsills viLrllalltsn»Irll11.LtioiiSN
« sonllern ^rssir für vokiö lliamanikn.
Iwitirts ülrbi"e Näslsteins nnä Nsrleu in eclitsr Oolä-
unä LilbeNsssuvF.
1Vi«ri, Z., 4»z«vr»rti»« X r. 11, ssit
LLusürioveUston rieukeitLQ ^on 10 kr.
Lxz, LiuLcsrsLnäliNFen I^Lnoo»
r°r iux-ZLXLN, lomboia eic., L^a-N>^
LUSkostsm,ntlaLLl-UASm 8w§, §6QÜkt, psr
Ltzüek 3 6. LO kr., ^io LLrea, Llona,
ISs.Nk»«L«r aas s.
L5SS
r°Leod!os«toL« ill
8e!Äe, >Vo11- NNÄ >Vn86li86iäo.
Ron unä rurüokAesskt
2nr I'rs.uLÖSL»
IVisn, I., 6o1ä8okail6äAÄ88S 7a.
Nssts2-L6tdsilQvA im Ourokkallss äasvldst.
Lieiäer INIiAsts kreise— aneli rnm ^usieitien.
Lsianrücks, NrseLs, Lmo^ioZ-, laguet- 2. L»cea-^2rüAs.
LetiMsrjis Nass 8 ü. War
in lisn sokwarrsn /^dlneüung
Mss, IX., Uskringkrstrasss 48.— ?s!exd»-»dE°EL.
5sutkui!8
As bequeme
betten ver­
wendbar,
^ gut und
dauerhaft.
gepokert v.
aufw.
Praktische zusammenlegbare
H»8t«IL- U. Vl8«lLi»v1tvIL
aus massivem Eisen mit Drahteinsatz
patsnt-8ofsbsit
bester Freoidenbeit, ganz zusammen­
legbar fl. 8.
ZL45
K. JarkeL's«»
« rr UachfolgeV
1*^tVcrit-
I>l ö I> 1- D' n 7i r' i 1v
Wie»,
VN., Mariahilferstraße Nr. 8.
Preisliste gratis und sraneo.
Wird aufgcnommcn. Schriftliche
Anfragen an Rudolf Mosse,
Wien unter „W. C. 487".
röte
Prächtige
Körperfülle
erzielt inan Immen kurzer Zeit mit
einem erprobten Nährpräparat.
Prospect gegen 10 kr.-Marke
durch L. Lükssvk in Grulich
(Böhnicn). Erfolg garantirt.
des Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung der 3llgencl.
oäsr Lods-8stls (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung der bereits
vorhandenen Gestchtsschünheit und für die Erreichung eines feinen
Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon erschlafft
sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre jugendliche
Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jngcnd-Leife
einzig und allein das Nüttel, das die Augen stärkt und ihnen einen
sprühenden Glanz verleiht. Echt ist die Hcbc-Scife nur mit der
Prägung: W i m e! Hofer. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt
KO und 60 Kreuzer-Stücke zu haben.— Depots »nr l>-i: m,-,-l «r-xt.e,
Apotheke „zum König von Ungarn", I., Fleischmürrt; .4. Sskmiul, Apotheke zum
schwarzen Bären", I., Lugeck 3; 6n8t. ^teinrnstT, Hof-Parsumeur, I., BauerriurarÜ l;
II. lrttisrd Apotheke „zum römischen Kalier", 1., Wollzeite 13; /.ll'reit Mui«'n-
tkL?, Apotheke „zur heiligen Dreifaltigkeit". VI./;. Gnmpcndorferstra le 22—20;
4. N'iukolkokar, Parfumeur und Chemiker, Ehrendiplom-Bcsitzer, Graz: Kr. !Iorra:k,
?!r!sk» Karlsbad, Bahnhyj 108.
VerkaufsstsIIs üsr firslsn östser.-ungsr.
LTksS- SLwvt- Röstorvi
im Or'osÄdLLrrsko (8)8t,sm 6rovenbrv!ek).
LUiFStzs «HL LoLLLlv MLsoUriQASiL svvrrrvLrvr LaSsssorto».
L», I^SUivr' RLrri'krL L2.
1696
O
Knttbeu-Winterrock ... ..... .fl. 8
sinaberr-Eisrock fl. 8
Matrosen-Anzng fl. <»
Schul-Anzug fl.»
Silles rein Schafwolle rsss
bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, I., Stefansplatz Nr. 9.
T-r B-rkanf findet täglich bis IS Uhr Nachts statt.'
Dr. Engländer
Wie», T», Lugeck 3,
WL.orL2k: ÄSr lILotzkeQhL'cirmLrhrLKZS,
seit 27 Jahren Speeialarzt, behandelt alte
geheimen und Ännlkennkheilen, vor-
zclUge^iervenfmwnchr.Llnto-.Mrrttd-,
Kinsen- uno Kvauenio:den nach den
m Militär-- und Civilspnal wiePripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Beruföstvrnng täglich, auch Sonntags von
9 dis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Mr AbendS. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste HonorarLemesfuilg. Iv2y
LZr>. DEnEssIr,
SpLoiLtLrLb tür x-sNslrss unü
AorvsrrLrLLLirstisri,
Verfasser zahlreicher mediciinsche: Fach,
schriilen, heilt nach seinen meljährigen
^riahrnnzcn als Arzt des I. I. Allgem.
Kraiilcuaaulei, qanz nach dem Lnftem
Prof. UUzmann'r, alle UnlcrleibS- nno
iütalciitrror», sowie alle geheimen und
Aerrentcanllieücn und ilrauentranlhcilc»,
jcN:ft in reraiteien Fällen. (Anch die
vip^lepfik.) Tie Behandlung ist olm.
BerufSitörung und echt wis;ei!schrl>l!ch.
Nünderbemütelten jede Sibicksicht. Rur
dtscrci. L, «InchtarUie!! Nr. t8. Lrd.
oon il—b, TienSiag, Donnerstag »nd
LcsiS-äg «'.ich re» 7—S UhrAbendS. ISIS
5-hnirmM»
NLZsMrTDfM
(früllor ^sriaröüsr llagöiiiropfeih
bereitet ni der Apotl>e!re „»«nr König uo» Ungarn"
in Mion, I-, F leitet,Markt 1,
deS Varl Draüx
rin aUbowahric» und bekannte- Kcilmittet «an an­
regender u. kräftigender Wirkung auf den Magen
K.Urrdanungsftsrringrnu. samt. Kir«ge»b»iih«»rd.
1»,-v-8 «- V1r»8«L»E ........ 40
L1«ppe»üt»8irit«> .»»»,»»». 70
Ich lann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen, das meine
Magentropsen vieliach gefälscht werden. Man achte ionach denn Sinewli ans obige
Lchükmarle mit der Unterfchrift v. Lraüz- u»d weise alle Fabrikats als
unecht zurück, di- nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unierschrift
v. Lrua/ versehen sind. i78S
DLO
(LrSLsr LäS-riLLSl sr L.»K«»rr»MS»)
sind in rothen Falt'chach.el l rcrhaat uud Ulii dem Bildnisse der bei!. Mutier chottd?
von Mariazell «M Schutzniarte, versehen. Unter der Schutzmarre muj, sich die
nebenstehendeUnlcrschrist befinden.Bcstandtheilesindangegeben.
Die Magentropsen sind echt zu haben in allen Apotheken.


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 20 ]
Irsits 18 >vitzn, Uitttvood
Hlusirlriss wiener LLk-adlLit
Mrmei' 1900 ^r. 22
Stellen-LuLvlKvr
ffiännliviiös
LavMLiuüsodos korsosal.
8L«I!«n-»<3V8iLvkv.
Als IncafsanL oder Magazinenr L
asnter ^>iann baloigs: unterzukomiuen. A. R.» VH., Neuitiftgahe 24,
Lbiir 3l. N94
vertebraler, Famttieuvaur, mri t.übichcr Schritt,
hjrter um eine BeschLstigung, und „war A^schr slen
aller Arl, Adressen rc., eventuell um eure tttine llnlerpühuug, da er
nicht im Stande ist. Len Zins und die Lebensmittel zu deurei.en.
Gütige Antworten erbeten unter „E. K.", X., Buchengasse 45, Ty. L.
1l87
offene Stellen tu>- mLnnlioliss
Aivsst-ii.Lrt»oN8-^sr8v2Ä.
Hausbesorger- und Portier- l'LknL"
sickt die „Huus- und Grundvesiy--^ei ung", 4., Grununger ane l.
Iltterat^nauttiadme von 8 Uhr Früh drs 8 Uhr Abends, an «ottn-und
Feieriagenkvon 9 bis 12 Mr. r8)i8
Pferd ewärter
wird ausgenommen. 11.,
Mmtergasie t i.
.^279
kräftigen StaUburschen
juckt Tiricr-Heilauslal!.
V., Schondrunner-
8319
S» r e j t v u- «8 »««r L L v.
Kinderloses Ehepaar
tunsl aus Gemllrgkei»: X v IL U, Gürtel 4r'r. 55, Th. 3. 1i?,8
Tüchtiger Hausbesorger,
einen Poueri. IX., L^iesengasse 4, Thur 9.
gelernter Maurer, ist
Ünderlos, bittet um
19425
ll'/ZMriger Bursche
VII., Neubailqane 3, T bür 17.
sucht als Netrburscke in ein
d ehe reS Hau- unrerzu ko m men.
8306
Hausknecht
bäitt um Posten. V., Siedeucrunnengäiie -,s,
Ä. S ock, Ttillt IL, Ij. L. 8SSI
Siksnö SisIIsn tun mLnnlloliss
SSNTrSWASZ UGrZORÄ.
Fouruierschnciöer
Nr. 42.
zu Hamburger Fournier,äqen werden
au,>ger,ommtti. V., L^olf..aiiggaie
V212
Sch uh m ach er, j u n gere,
au Schlieps-.r weroen in
nuo anher Hause aus^e-
8«, 98
Bäckerlehrling,
krait g wird ausgenommen. VII., N»u--
a gasse 4. 8222
Lischlerlehrjunge
w.rd ausgenommen,
dori^ruratzc 54.
Mützleins-
8-43
Oiksns Stellen tün v/eiblielies
Jttngcs, solides Mädchen,
welckes Maschin-
.n eilt Bc.ttva .rengeichajt sogleich ausgenomuien. Offerte unrer Z.
Nr. ,-212 per Ex. ettt. 8219
viksne Stellen Hin weidliekss
Vivast- u. LrnsitZ-^ersMÄl.
Mädchen für Alles,
IX., (sttas.rgasse 20, Thür 6.
das ein wenig kochen und gut
waschen kann, wird aufgenommeru
1191
Einfaches Mädchen für Alles,
Junges Mädchen
gasse 13, 2. Stock, Thür 25.
W is Lea
..--- kann, wird
wjori ausgenommen. IX. No.beiöwengasse S, 3. Swck, Thur 25.
1189
wird als Bedienerin für ganzen Tag
ausgenommen. III., Mehentwuscr.
822ö
ichen für Alles
Bedienerin
wird augeno m?u. I., Liliin-
. a.j« S, ÄLMljchtwarrenveychlch.
SS-S
mit iiost und 7-8 tl. Lohnioiorr aust-enem^a.
vIst., BreuegaAe io, r. Stiege» I.-roä, Ttzüni.
S8t«l! llv»- viiv.
mit zweiiSbr^gem Zeuqniü aus einem Herrschaftrheust
bittet um Kosten. Elisabeth Nemct^e!» IX.. Alwan.laz
Nr. io. ".-3
Besseres Mädchen,
LiLi>eMl,a.er2Li!e S, l. Stock» Thür IS. 8LB
mit langiätzrigem Zeugnis sucht Stell«
I»li>kk i .s s II t LI. I I II bei Herr.chs ISN, LckonooucvenvaltMM
oder auaj ,ll ä.t-rcn> alle.nsteheNi,cu Herr», rveu. Zmchristeu erocte»
e n Z. G., IX., Laiarcllstiaste St s. «toll, Thür IS. «il«
Tintige Wäscherin
bergstrage 35, T ur 13. d277
Avrsotüvavav LuNLzs.
Für sosort gesucht AKKLSLL^S
melden: IX., HarMi-niegasje u, 1. Stock, bei Neubauer. 82U
Auskünfte ertheilt, Liierte und Adressen üvcruimmt die Expedition «r. »S. L«»ä« U«i-
Kleine Anzeigen.
20 fl. Singer-Maschine,
yanz neu, bzäyr. Garantie» Orrgmal lliing--
ckM 3o fl. Greiser- und überuahie Ma°
. ,meri um 7, 9 und 12 st. zu haben.
Marrabitt, Kasernengasse 22. 7984
sch,
M.
Möbel um jeden Preis.
Alto. Läulen-Schlas- und Speisezimmer,
engltlckes Schiai-, und Speisezimmer,
secejsionistischeS Schla- und Speisezimmer,
Mayagoni-Lalon, hochfein gejttctterrepplck,
Garnitur, Ottomane, seine Ölgemälde,
Teeorattonsvivan 2b sl., Ottomane l.', fl.,
2 Ziu'merpolitirre Möbel, Lederoivan 15 st.
und vieles Andere. VL1., Marrnt-ilf r-
Hratze 58, im Hofe rechts» LH. röä.
8291
Pianiuo, überspielt,
«u! »lu-eu zu verkaufen oder auszuiechen.
X Vtt., Arz., Mügiendergaffe, 1, Thür 1t.
8188
Auf Raten
Möbel. TivanS und Matragen. II. Oez.,
Leopoldsqasse 43. Möbelgeschäft. 8143
Ledcrdivan 14 fl.,
s Zimmer sollt, und a!ld. Model, Nhr,
Bilder, Lampe, billigst oer!äu>lich. Vt.»
Dkumxergasje L«, Hochparterre ö. 8-6?
Mode! sehr billig vcriäufliä!,
altveuncheZ Lcklak- und <-iettezin:me:
: 0 st^ 3 Jimmer volrttr:e, Barvü-Scklal-
nno Spenezimmer, 2 Le gemalde O «.
Tccorc.nonSdivan 26 »l.. Level d^v n 16 fl.,
Uhr, Lampe, Luster, Teppich. Bücherkasten,
r.riomaue, Marral>en. Borzimmer und
Küchenmöbel. VI., ^arruhiltcrirranr
SLr. 5:4. >. Sw.. 2. St. rw. 8266
Spezerei-Einrichtung
mit Perrvieuui--Apparat und Liiaare billig
zu verlausen. X., Simmeringerstraße 167.
Fieischh iner-Geschäfts-
clurtchtung wird gesucht. Fr. Edinger,
,tteifchhauer in Atzgersdor^, Karlberggasss
Nr. 13. 8^24
Hcrrcn- uns Laiueuwailve
eigener Erzeugung, nach N atz, lreiert auf
Theilzahlung H. Lederer, VI., Matrosen-
gafle 9. 8106
fl. 20
neue Singer, o»c fl. iS, Greiser fl. 8,
Ringschisschen, soft neu, fl. US. Georg Herbst,
VI., Gumveiidvrserstcafie 88, VI., Maria-
hiiierstraüe lü. «lvo
Für L fl. Monatsraten
liefere solid gearbeitete Herr^nlleider nach
Maß. Isidor Modern, III., Rennweg 75.
S244
Vcn dcr Dcmolmmg der jnst
ucuen, 3 Srock hvhcn Wohn-
häift-r, VI!I, Nci.ürM roassc
Nr. 25, Aclt asse l, P.misten-
^afse 2^» sind bütizst abzugeben: schöne
Flügel- und Kreuz hürru. Doppelfenster,
Hausthore, Windiang, englische Aborte,
Wass''rleitungsmm'cheln Äehlhenner-- und
Cementplatteu, Pflastersteine, Steinstufen,
Dachrinnen, Kachelofen. Herde. Schiieken-
eisen, Mauer' und Dachziegeln. Schiefer-
platten, Dachhobz, Dippetbäume, Fusj-
bodcnbreller, Parauet-en, una alle von
diesen Häusern gewonnenen Materialien.
Näheres bei Isidor (Lister, II.,L, Llm
Tabor 22. Telephon 13369. 8031
»VO.tMO Mauer- und
Dachziegeln sind billigst abzu-
geveo. Näheres bei Isidor Eisler, II./I,
Am Tabor LS. Telephon ILMU. 8> SL
Zu verkaufen:
Kasten, Kredenz, Ledergarn>tur ec. VI.,
Millergasse i, Ecke Gumpendorselflraße,
3. Stock, Thür S6. 8250
2 lehr sujüiic, ljv.sc Äusjay-
betten. 2 Doppel-Chissonni^rcs. Wasch--
lisch, Nachtkästchen, Spiegel. Stuhle, Tisch,
Lchliisdivan, vollnändlge Betteiuncktuiig,
fast neu, wird schnell jevr billig ver:an,t.
VH., Burggasse 128, berm Portier. 8005
Gold,Silber undPlatin,
io.ülizc», 8»orlc», Trcilcu. i?arls-
spasu.Lchnnrc re. werdciizumvoilen
t^deimcmstwcrrh eingeiöir in per IS.
ÜI. »mrid'schc» 'Assiücrle, V i.. e'^,
ISunipciidorscriirastc 8..'s. 7r>»>
Lchiftie neqrii Thci.-ahiiiNiitii
in 50 kr. wöchentlichen Raten nach Mas;.
Zuschrislcn an Ehrenstein, III., Adams-
gasse 15. 1. Stiege, Thür 5. 7857
Neue Singer!!!
ist die beste Nähmalchine für Wasche- und
Kleider-Fabrikation, nebst leichtem und
schnellem Gang hat diese Maschine alle
wümchenswerthen Eorzü^e und elegante,
reichhaltige Ausstattung. Fabriks-Nieder-
läge. Wien, VII., Lerchenfeloerstrafle 35.
7:«87
Schlauchrefte
bester Qualnai ciuzea, oder m Partien
billigst avzugcbcn bei Pcrsicancr e- ieo.,
l., stiebeiiberaaafle 7. es«4
Damen jeden Standes
sini en stet» sreuiidilihe. dtrcieie Aurtuufi
,ii>d ibersthwiegeuheli zur Entbiiidung.
Ä ad -me Eogodilich. I., Färbergastes,». St.
6534
Praktische Hebamme
pfiehll sich UM Müßiges Honorar. VII.,
emp.
Burggasse Nr. 70.
8227
Singer-Maschine,
ganz neu» mtt Lerrchiug, 20 N.. ^'inff<
schilichen 25 fl., Grener 7 fl.. Garanne
5 Habre, Reparaiuren gui nnd lillrz.
MariahMcrsrrake ittt. im vofe.
7999-
Maskenkostüme
welflien von st. I.—. B fl-ä utreeä von Lä k.
a» aurgeitehen. I. Tauber, III. Liiwei,-
gasie Ls.
Versatzscheine
vonWäiit>r,.'ii!tiocr:!,'br8iosti»,
a»it, ,,a!>rrävrrn werden audgelösi und
derooaiüc Areii vonganz Wiendezadli.l,
--öitiönlairriigaiie ti. 8SK
Slelnjchleinnaichttie
für Stcindrukkcreicn, sünf>
walzigcrftalandcr, gebraucht,
zuvcrtauicn. AuSkunst r Vll>,
Leiocngane Z>. v>^
Versatz,cherne,
ii!reri!Laia>t,«tk>oet,irclioseii
und alle» Mbglirde, auch Provinz in jetti
l'öhc, werden aus gelost und der ^ied:-
werih vollständig herauSbczadil ve>,ll»i
Ehuracel, Hernalr, E>.watienbcrg»a>st »,
»MI
-V' AvSrSaste ertk)eift, Offerte «::d Arreste!r übernimmt die Expedition S«I»«Ie«ch»a„« L«, Lotr« «Lei- »„»»pr»»,««. dm
st Vit srlstllsn Iiismii die trauriAS okicstb, vou äviu Nkieii iLllZersm ftsicle» am
23. .7LLNW 1900 ertÄZtvn Iblsbsn unseres vielMIiriZeu Marbsiters un<1 kreouristsn
Usrm
^LSL'L ZV§Vtr°LGZ»
Xststdrielli LU AetiüII.
stVir detiNueru in äsm Vorbliclisnso, tvsleiier äurol, »uilSim 40 O-ilirs in
rwi-ersM OesciiLkls tkAix i?nr, äsa Verlust eines seiten püiebttrsoen vnä LukopferunAs-
vollen Ll-rnnss, v.slcilsm ivir uu<1 VUe, äio seinen bisäersn Obsrnkter Asksunt dndsn,
ist r alle weiten sin ekrsnroües Lnäenlrsn bevgLrsn neiden.
Die irclisetie Nulle ivirä Nennersts^, den 25. AenLnnt«r Lirelie
iisiÜAL Zssisnmesson Kslssen.
stvILX, sm 28. Oünllsr 1900,
^ossk LraLnsL' L LökQS
2409
IVisn» I., Lm Lot Xr. 1.
SAvvirüitrrk
Tr. Lied, Edir„ ivesirer »e» vsstcierr-
»reu.es de» louigl- lern. Takowa-Lrdea».
gewest l. st MliULrststüAlaril, correso.
Äiiloiied der IsvatSis rrovy. amrgioo« in
Parui, Lehandeit letzt wie seil so Javrsn
alle geheime« and Haarkranlhelten,
sowie anch Schwächezuftande und
istraueuleiSen i«io
ohne Berni«,'!Sxu-!.i. Lr». lägst ». s bis s,
und 7 bis s Uv: au So«»- im» Fererirrges
r. d bÄ st. Honorar »ästig. Ldreste:
tieä.v-.»^2.j,^Taborstratzeq»W
vr. Sro88
einer. Sccundar- u. Speeialarzt I. diScrete
und Haulkraiikheiien, ordiuiri in seinem
eieliro- ». mcldanv-rherap. Ansta!» von
M—ü. an Wochenlagen auch Abend» von
s—v. Elektr. Apvarakc, Licht- u. Aafler-
bädsr z. specialärzil. Nerven-, Rüüen-
marls- Blasen-, Gicht-, Ischias«, Haut-,
irauenärztliche» Betzandluua und GcsichtS-
eulhaarung. Humanste Rücksichst Briese
prompt beantwortest Wtsrr-1., L'ra.nri
^oesvk- 0s»i 7, Ecks Roihevthurm»
skate. ISS»
SpvvlLlLrrr
Lr. der Med. und Ldir., E-burlS!>rIscr r«.
Wien, I.,Naglergasse 3.
heilt gründlich >md schmergldS, ,-stützt aus
stvjährige reiche ErsastNing. geheim» und
Hautsraalheiteil. Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
»ou U>—I und vou <—8 lldr- Sonn- und
Fcchrtaae »ou IS—L Lhr. Warteiurwi«
i-pä-ürst Honorar ä.sst
Dr?.
gewcs. Secund.«Arzl derKltnik und Avrh. sur
gehcimeKraulvetten veS>Vr.
k»u>.t:8, Speciaiarzr» für rrotivtins
üi-uttühoiton, ttnuL- und brrtusultriavn,
Nervc'MÄwäcke. ^Voilrolls
«r iv. Qrdinirt von dt Uhr Vornt.
bis 7 Uhr Abends. Briefliche Anfragen
werden beanrworrel. 1830
Ar. Lltmaav.
8p«O»»I»rr!t
sürpesteimett ankheitrn.Reschniilrr,
Srdu>äih«!«ftände ist Krauenkvank-
hciten. 1828
vu., vsriLllllksrstrssss Kr. 7l>.
Ordnirt vou t0 bis 7 Ilhr. Honorar 1 fl.
ckorkke«»mmteu tteilknnlls, 8peeiLiarrt,
Heill rasafh grirndluch ohne Lskkrso-
stövuttgaUe geflerrnen. Kal«"-, Karrt-,
Ltaien- und Lvur-euLridrn, vorzerttg.
Schwäche, Bandwurm ic. Täglrch v. 9 Uur
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn-- und Feier
rage bis 6 Mir AbendS. Elchzel-Waneraume
L., riäi nt.rrritrnr;» (Lrngung:
immeiprortgcksie 2). Korrorav I kl
rieie weroen beantwortet..> 132S
L
vehrim» «r»0
Krauenteidea, peroeoschntiiiste
»rüadlich i» türp!üer geil od»e
SSrung eiaerlahrener chrilUtcherSorlov,
Wi-dcrr, AarrptSraH»» Mingaag
Sessel gaste b). Ordinier von Ist »i« L and
dos« bis S. an Seuu- «W Feiertagen not
vtinuMLurr.—
Vorsoküsso
aus Lose und Wertlipapiere.
können ihre Lose (verpfändete ü«1e
lösen wir aus Eigenem aus) s. m
ö'uaeseuvfe verkaufen u. sich genau
dieselben Oose wieder gegen kleme
Monatsraten coulanresr zurückkauren.
VelhWML.NchLH.'
«ttss. r.. Lstrwbsar-trseo»
pirILst >äl«' orlvLua t).
Sprrial-Arä
für
Geheim- und Haut- Kranke«
Mariahiljcrstraße ükr. 108.
Ordtnanou täglich von la bis i Uhr- Wü-
wock mrd SamStag auch von 7 bl» 9 chi«
Abends. Brieflich mckt. Uonorrr-
EAsIrLsiruS
u«tItOr»nki»«iten>
Harnbeicbwerden, Blasenleiden, i
Rrampsaderfüste der
gründlich geheilt v»n einem duru,
60 Jahre praktischen Arzt-
Neuda,,. ZicglerWhe^
OrdrntN von v dlS 8 Uhr AoeN
Sonorar» sU^
KaH»rkr«r»dh»ito»,
^ che heilt
Berns».
1818
Dr. HartiuM
Okstse-t -c-, seit mehr A A-A
Lpenaiarzst bebaudcll alle»


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 21 ]
Redactiorr
jwohi« Ms Zuschriften zu richten sind):
IX., Derggajse St.
VrSinrmernttsnrprris« fnr Wir«: Morgen, and Abend» att: nieiiatftch Kr. 8.—, mit einmnlizer Zusiellimz
i» s Haus Kr. 8.80, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr. 8.80.- Priin»mer>»1ion«pr»is« siiu
di« Vroai«:»»: Morgen- und Abendblatt: mcnatlich Kr. 3.so, vierteljährlich Kr. iv.so. Mit je-arater
Zusendung des Abendblattes: monatlich Kr. 4^0, dierteljährlich Kr. >2.io.
Expedition und I«frratr«>
Kurrarr:
L, Schalerstraße IS und IX., Berggasse 31.
Nr. 2.2.
Wien, Mittwoch, 24. Jänner 19W.
29. Jahrgang.
Ave«
Vom Tage.
Schwierigkeiten.
Noch wird daran gearbeitet, die Schwieng-
!eit zu überwinden, die sich dem Zusammentritt
der Verständigungs-Conferenz durch den bekannten
Beschluß der deutschen Volkspartei entgegenstellte,
und schon tauchen neue Schwierigkeiten auf, die
diesmal— zur Wahrung der Gleichberechtigung
— von czechischer Seite ansgchen. Die Czechen er­
heben Einwendungen gegen den Plan der Regierung,
für Böhmen und Mähren gesonderte Couserenzcn
einznsetzcn. «sie verlangen die Einberufung
einer Conferenz für beide Kronländer. Daß
die nationalen Verhältnisse in Böhmen und
Mähren durchaus verschiedene sind und daher eine
gesonderte Berathung erheischen, ficht sie nicht an.
Tie Forderung der Czechen entspringt zweifellos
staatsrechtlichen Erwägungen, Grund genug, da­
mit die Deutschen sich ihr mit aller Kraft wider-
ietzen werden. Wie sagte jüngst der Abgeordnete
Pacak in der Delegation? „Lassen wir diese
Dummheiten!" Freilich er hat die ihm ent­
schlüpfte Weisheit später aus dem steno­
graphischen Protokoll ausgemerzt. Tie Freiheit,
Dummheiten zu machen, durfte den politischen
Parteien beileibe nicht verkümmert werden. Und
so machen sie denn, rechts und links, weiterhin
von ihr den ausgedehntesten Gebrauch. „Die
Freiheit wie in Oesterreich!" rief einst Thiers
Zum Staunen der Welt in der französischen
Kammer. Jetzt ahnen wir, wie cr's gemeint
haben mag.
„Abgeordneter Wolf hat cs abgelehnt, an
der sogenannten Verständigungs-Conftlenz theil-
znuehmcn," meldet die „Ostdeutsche Rundschau".
Wurde er denn schon eingeladen? Und von
Mm? Darüber sagt düs Blatt Nichts. Aber cs
fügt hinzu: „Die Abgeordneten Schönerer und
Bareuther haben sich bereits gegen die Beschickung
der Conferenz ausgesprochen und es ist somit
sehr unwahrscheinlich, daß an derselben überhaupt
ein Radicalnationaler theilnehmen wird." Um so
besser.^^'
Telegramme
der „Illustrer te u Wiener Extrablatt".
Der süd afrikanisch e Krieg.
Der Kampf um Spionskop.
London, 21. Jänner. General Bnller ielc-
lttaphirt unter dem W. d. M., V,7 Ul,r Abends aus
Äpeannans Lager: Warren hält die Position, welche
er am 21. d. M. erobert hatte. Etwa 1100 JardS
hm ihm liegt die feindliche Stellung westlich vom
^Pwnskop. Dieser liegt hoher als Warren'S Stellung;
deshalb ist es u n m v g l i ch, h i n c i n z u sehe n.
, an l5"n sich dem Spivnstop nur über eine kahle,
von offenen Schluchten durchzogene Fläche nähern.
. Die von Warren belebt gehaltenen Bergtämme
>hud so schroff, daß sich Kanonen nicht
s flmi u g e u lassen. Wir beschießen die
emrllchc Stellung mit Haubitzen und Feldgeschützen,
auf dem niedrigen Terrain ausgestellt sind,
^er Mind erwidert das Feuer mitCreuzot-Geschützen
und anderen Kanonen. In diesem 'Artillerieduelle
ist der 2? or t h e i l auf unserer Seit c, da der
«cmo m den Verschanznngen Schutz zu suchen scheint.
.,^ feindliche Artillerie fügte u n s nicht
r "L"luste zu. Heute Abends soll
c r, u ch t we r d en, S P ions kop zu nehmen,
r n e n G e b i r g s v o r s p r u n g, welcher einen
.r feindlichen Stellung gegen-
K-,^ -v-vichardSdrist bildet und diese
einer anderen gegenüber Potgicters-
tt trennt. Sp^onSkop beherrscht fast
l c feindlichen V e r s ch a n z u n g e n.
Alker aus dem Prozeß Kopetzky.
Karl und Haus Winter, die Brüder der
ermordeten Mizzi.
8er Mörder der fünfjährigen
Mim Minler.
Schwurgerichtsvcrhandlung gegen Joseph
Kopetzky.
(Z W c i t e r T a g.)
Heute haben die Gerichtspshchiater das Wort.
Dieselben werden sich darüber auszusprechen haben,
ob KoP etzk p, obwohl er, was sie zugeben, an
Epilepsie leidet, zur Zeit der That zurechnungsfähig
gewesen sein könne. Diese Ausführungen werden von
größtem Interesse und von größter Wichtigkeit für
die Entscheidung des Falles sein. Der Angeklagte
saß auch heute apathisch, die großen Hände auf den
Knien, auf seinem Platze und blieb bei seiner Ver­
antwortung: „I Hab' dem Kind Nix thun woll'n."
Die Sitzung war gleich zu Beginn geheim, dem
zahlreichen Publicum, daS sich ein gefunden hatte,
wurde der Eintritt nicht gestattet. Es wurden zu­
nächst noch Zeugen vernommen. Ueber den Verlaus
der heutigen Sitzung berichten wir in Folgendem:
Eine recht nette Gesellschaft.
Die Bedienerin Magdalena Führer, bei der
Kopetzky durch einige Monate gewohnt hatte,
sagt aus, derselbe habe öfter, jedoch stets nur bei
Nacht, epileptische Anfälle gehabt. Der
Angeklagte habe auch zu ihr in Beziehungen treten
wollen, was sic jedoch ablehnte.
Die 15jährige Cravattennäherin Marie Ra-
miszl, welche gleichfalls im Hause Nr. 5 der
Payergasse in Ottakring wohnt, erzählt, daß, sie zu­
fällig auch in die Werkstücke H e ißm an n's und
P r u g er's gekommen sei, wo ausschließlich zwei­
deutige Reden geführt wurden.— Vors.: Es
war also hier eine recht nette Gesell-
schüft beisammen.
Die 14jährige Wilhelmine Metzger erzählt,
daß H e ißm ann, Streit und auch Prager sich
viele obscöne Späße mit Kindern gestattet hacken, die
in die Werkstücke kamen, und Kopetzky habe ge­
sagt, m a n s o l l e d v ch d i e S ch u l mäd ch en in
Ruhe l a s s en.— Verth. Dr. Zwe i g ent h a l r
Es ist bemexkenswerth, daß diese Herren sich so be­
nommen haben, welche gestern über den Angeklagten
horsteten.
S t a a t s a u W.: Es kann wohl nicht gestattet
sein, das; Zeugen hier als Angeklagte behandelt,
werden.— Verth.: Das habe ich nicht gethan.
Ich muß nur darauf Hinweisen, daß das dieselben
Personen sind, welche sich gestern so in die Brust ge­
worfen haben.
Die Illjährige Helene T ö g e l, auch Kopp
genannt, weiß auch zu berichten, daß Heißmann
und Prager sich gegen die Kinder unsittlich be­
nommen haben.— Vors.: Eine traurige Gesell­
schaft das.— Diele Zeugin weiß jedoch auch von
Köpe v k y zu berichten: Er faßte einmal die Mizzi
an der Hand, führte sie weg, gab ihr einen Kreuzer
und daS Kind schrie hernach: „O web!" Ferner er­
zählte ihr die Mizzi W int e r, daß sie einmal zu-i
gleich mit Kopetzky im Keller war und er sie
znrückhaltcii wollte.
Der Tijchlergehilse Konrad, jetzt Soldat,
theilt mit, daß der Angeklagte in der Werkstätte oft
durch sein Verhalten Aergcrniß erregt habe. Als die.
kleine Winter verschwunden war,bcmcrktcKv p etzky:
„Sie ist viellcicht in einen Harem ent--
sühr t worden, sie ist ein s ch ö n e s Mädcrl."
(Bewegung.)
Furcht vor Schererei.
Dieser Zeuge ist es, welcher den Leichnam der
kleinen Mizzi fand. Er ging, wie er erzählt, in den
Keller, um Bambus zu holen, und sah aus dem
Boden Etwas, das er für eine Racke hielt. Er wollte
sie verscheuchen, leuchtete bin und sah zu seinem Ent­
setzen den Leichnam des Kindes. Ein großer Blutfleck
war auf dem Gesichte. Das offene Haar war an den
Fußboden durch Blut angcklebt. Die Füge waren
zusammengezogen, die Kleider zerknittert und in Un­
ordnung. Er dachte sich: „Ietzt hast Du Sche-
rerei, mußt bei der Polizei die An­
zeige macke n." Er eilte weg, riß die
Thür zum Gcsindc.zimmer auf, wo die Mädchen mit
Waschen beschäftigt waren und lachten, und rief
hinein: „Kommt's außa, i Hab' die Winter Mizzi g'fund'n,
tvdt iS sie!" Die Mädchen wollten es nicht glauben
und hielten es für einen Witz, weil sie schon einmal
damit gefoppt worden waren. Er schlug die Thür
wieder zu und begab sich in die Werkstätte, von wo
ihm die Gehilfen mit noch anderen Hausgenossen in
den Keller folgten. Er leuchtete hinein. Kopetzky
sagte: „Die muß ein Fiaker überführt haben und hat
sie hier hineingclegt. Die Ohrringe hat sie noch!" Alle
sagten, es sei unbegreiflich, wie das geschehen sei. Da
würde Prager auf einen Cigarrenstumpf aufmerk­
merksam, der auf einem Schafte lag, und bemerkte:
„Da i st ja schon e in B e weis, wer es g c-
th an h a t. D e r i st i n u n s e r e r W e r k stät t e„
der es gethan ha t."
Die Sammlung von Cigarreustümpfen.
Der Vorsitzende zeigt den Gcschworuen eine
Sammlung von Cig arrenstumpfen, die-


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 22 ]
Reits 2 ^Vien, Mkkvoori
Llrlsirirtes ^Visrisr LxtrabM
alle von Kopetzky heriuihren und die sämintlich an
der Spitze zerquetscht sind, jo wie der im Keller ge­
fundene. Der Vertheidigcr nicht durch Fragen dar-
zuthnn, daß der Angeklagte betrunken war.
Eduard Nöt sche I, Gehilfe des Heißmann und
Arbeitsgenofse des Kopetzky, erzählt über die Vor­
gänge am 1. Mai: Als vom Verschwinden desKindes
gesprochen wurde, ist Kopetzky immer hinausgegangen.
Als am vierten Tage Konrad in den Keller
ging und Kopetzky wußte, daß jetzt die Entdeckung
kommen müsse, wurde er weiß im Gesichte, stopfte sich
eine Pfeife und setzte sich mitZeichen von Erschöpfung
nieder.
Beim Schnapsen.
Der Wäscher Johann K r a m l i s ch berichtet,
daß er mit Kopetzky am Abend des l. Mai durch fast
zwei Stunden geschnapst habe. Kopetzky habe die
-Karten fallen lassen, aber sonst ganz vernünftig ge­
spielt. Sie tranken vier Liter Bier miteinander.
Hierauf wurde die Kaffeehaus-Inhaberin Marie
Dotter vernommen, welche schilderte, wie Kopetzky
in der Nacht nach dem Morde in ihrem Locale vom
Sessel bernntergefallen sei, dann nicht gehen konnte und
unwohl war. Sie meinte, man solle einen Wach­
mann aufmerksam machen, daß er ihn nach Hause
führe. Hierauf stammelte Kopetzky: „Na, kan Wach-
rnann übergeben!" Zwei mitleidige Gäste
führten ihn dann heim. Die Gäste erschienen als
die nächsten Zeugen. Es waren dies Alexander
Czepezik, früher Versicherungsagent, setzt Zahn­
techniker, und der Privatbeamte Miccislav Prze-
bandowsky. Beide erzählen übereinstimmend, wie
Kopetzky, Gassenhauer singend, an einem Tische ge­
sehen, plötzlich zur Erde, und zwar aufs Gesicht
gefallen sei, sich auf den Rücken gewälzt habe und so
liegen geblieben sei. Sie wuschen ihn und setzten ihn
auf die Treppe vor dem Local, damit er sich erhole.
Auf die Bemerkung der Frau Dotter von dem Wach­
manne sagte Kopetzky: „B i t ch kan Wachmann,
der Herr Dotter rnöcht' mir das net
« n t h u n."
Schließlich erklärten sich die beiden Herren be­
reit, Kopetzky, wenn er sich stramm halte, nach Hause
zu führen. Auf dem Wege rief er wiederholt: „I
bin unglücklich!" Und als sie ihn in den zweiten
Stock hinaufschleppten und seiner Quartierfrau über­
gaben, rief er abermals: „Ich bin heute verun­
glückt!"
Seine Quartiersrau Cäcilie Metzger be­
stätigt dies und erzählt, Kopetzky sei in seinen
Kleidern bis zum nächsten Tag im Bett gelegen. In
den nächsten Tagen habe sie nichts Auffallendes an
ihm bemerkt. In der Nacht aus den 4. Mai hatte er
einen Anfall, bei dem ermit den Zähnen
geknirscht und sich in Krämpfen ge­
wunden habe. Am Morgen fragte er, ob man ihn
nicht habe in der Nacht sprechen gehört.
Milderungsgründe und epileptische
Anfälle.
Hierauf wurde einer der Zellengenossen
Kopetzky's, der vor einigen Tagen wegen Todt-
schlag'es im Rausch zu zwei Monaten verurtheilte
Franz Taferner, vernommen. Er gibt an,
Kopetzky erklärte stets, er sei unschuldig, er wisse
Nichts davon, wenn er zehn Jahre dableiben muffe,
könne er nichts Anderes sagen.
Vors.: In der Zelle erzählt halt Jeder mit
»mehr oder minderer Aufrichtigkeit seinen Fall oder
Setzkastens, sowie den Zweck des Winkelhakens er­
klären, in welchem die einzelnen Lettern aneinander-
gcreiht und zu Zeilen formirt werden. Der Erzherzog
ließ auch von Herrn Schabt mehrere Zeilen nach
dem Manuskripte setzen und bekundete großes Inter­
esse für jeden einzelnen Handgriff. Nachdem der Erz­
herzog den Leitern der Anstalt den Dank und seine
vollste Zufriedenheit über das Gesehene ausgesprochen
hatte, verließ er die Staatsdruckerei wieder.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Hofrathe und Polizeidirector Gustav Janota-
Forster in Prag das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens, dem mit dem Titel und Charakter eines
Rcgierungsrathes bekleideten Polizeirathe der Prager
Polizei-Directlvn Karl Krikawa den Orden der
Eisernen Krone dritter Elaste, dem Oberinspector der
Prager Sichcrhcitswachc Hermann Reh ne das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Bezirks-
hauptmanne Dr. Rudolph Neumann das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens, dann den Bezirks-
commiffären Dr. Gottlieb Pecka und Victor
Chum in Prag das goldene Verdienftkreuz mit der
Krone verliehen.
(Allandball.) Heute Abends findet im
großen Musikvereinssaal der Allandball
statt und sind bereits die meisten verfügbaren Karten
vergriffen. Der noch vorhandene Rest wird an der
Abendkasse verkauft werden.
(Vom Wetter.) Unbeständiges und
mildes Wetter« »halten d-
(Der alte Kühlmeier.) Der alte Kühlmeier
ist eine ebenso bekannte, als charakteristische Type
von der alten Alservorstadt. Herr Lorenz Kühl-
,—,»- v»^ u^"» IsUT
er gegen Früh an Anfall 'kriegt, aber während er
früher immer 'brüllt hat, war er ziemlich ruhig und
i Hab' an Collcgen in der Zelle, der das kennt, auf­
merksam g'macht. Und der sagt: „Dös i s Nix. Da
m arcki r? i's viel schöner, als der!"
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
Was gibt's denn Neues?
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog
Leopold Salvator ist gestern von hier nach
Agram und dessen Gemalin Erzherzogin Bianca
nach München adgereist.— Der deutsche Consnl in
Prag Edwin Freiherr v. Seckendorfs traf gestern
aus Prag hier ein und wohnt im Hotel Krantz.
(Erzherzog Leopold Ferdinand in der
StaatSdruckerci.) Die Hof- und StaatSdruckerci
am Rennweg ist am Contincnt als Musterinstitut
ersten Ranges bekannt und alljährlich besuchen zahl­
reiche Fachleute aus dem Auslande die Wiener
Staatsdruckerei zu Studienzwecken und auch Laien,
welche sich für das Druckereiwejen intereffiren, finden
hier Sehenswerthes. Auch die Mitglieder des kaiser­
lichen Hauses beehren die StaatSdruckerci oft mit
ihren Besuchen und erst kürzlich hat Erzherzog
Leopold Ferdinand, der älteste Sohn des
Großherzogs von Toscana, die Anstalt durch drei
Stunden hindurch bis in das geringste Detail be­
sichtigt. Der kaiserliche Prinz, welcher in Begleitung
seines Adjutanten Hauptmann Arthur Ritter von
Töpli vorgefahren war, wurde vom Hofrathe
Volkmer und dem Director der Staatsdrnckerei Re­
gierungsrath Fritz empfangen und durch die Anstalt
geleitet. Der Erzherzog folgte mit großem Interesse den
Erklärungen und sprach auch zahlreiche, der in der
Staatsdruckerei beschäftigten Arbeiter an. So ver­
weilte er längere Zeit beim Kasten des Setzers
Ludwig Sch ad t, der durch 20 Jahre in der Staats­
druckerei bebienstet ist. Erzherzog Leopold Ferdinand
ließ sich von Herrn Schabt die Einteilung des
Meier ist seit 30 Jahren Badediener im Allgemeinen
Krankenhause und ebensolange ist er ein gern ge­
sehener Stammgast der Restauration Benesch in der
Laudongasse. Herr Kühlmeier ist bei Allen, die ihn
kennen, ob seines biederen, redlichen Charakters be-
iebt und geachtet.
(Abgängig.) Seit gestern Früh ist der
18jährige Schüler der Staatsgewcrbeschule Joseph
Schwetz, X., Buchengasse Nr. 56 wohnhaft, ab­
gängig und seine Angehörigen befürchten, daß er
sich ein Leid angcthan habe. An den Vater des
Vermißten war vor Kurzem aus der Staats­
gewerbeschule ein seinen Sohn betreffender „Tadel­
brief" gekommen und seitdem äußerte der junge
Mann wiederholt, daß ihn das Leben nicht mehr
freue. Vorgestern kam wieder ein Tadelbrief und
Joseph Schwetz bat seine Mutter, dem Vater, der
nicht zu Hause war, Nichts davon mitzutheilen.
Gestern Früh kam der junge Mann in die Staats-
gewerbeschnlc, legte seine Bücher auf seinen Platz
im Lehrjaale und sagte zu einigen seiner Mit­
schüler: „Behüt Euch Gott, mich seht Ihr nicht
mehr wieder!" Hierauf entfernte er sich und wird
seitdem vermißt. Die Eltern bitten ihren Sohn,
zur"ckzukehren, und Personen, die irgend Etwas von
ihm wissen, ihnen Mittheilung davon zu machen.
Schwetz war mit einem Lodenrock, drapfarbigem
Sacco, schwarz- und weißgestreister Hose und
Touristcnhnt bekleidet.
(Zum Einbruch in die Währinger Groß­
trafik.) Wie wir bereits gestern berichtet haben,
wurde die Großtrafik XVIII., Währingerstraße Nr. 93,
Eigenthum der Gräfin Laura Wratislaw, in der
Nacht von Montag aus Dienstag erbrochen. Die
Diebe sind, wie nunmehr festgestellt worden ist, vom
Hausflure aus in die Trafik gedrungen. Sie schnitten
die Füllung einer vernagelten und durch zwei kreuz­
weise Eisenstangcn verschlossenen Thür aus und
krochen in das Locale. Die Einbrecher mußten
mit der Oertlichkeit sehr vertrant gewesen
24. ZLvnor 1900 Ar. 22
sein, denn sie hatten nicht einmal eigene Werkzeuge
mitgebracht, sondern entnahmen Zange, Hammer und
Hacke einem Wcrkzcugkistchcn, das im Locale an einem
ziemlich versteckten Platze stand. Sie öffneten einen
im Magazinsraume stehenden Schreibtisch und die
Geldlade im Locale der Kleintrafik und stahlen
512 Kronen. Die eiserne Kasse, in der sich ungefähr
10.000 Kronen befanden, ließen die Diebe unbe­
rührt, da sie Wohl einsehen mochten, daß sie
die Kasse mit den primitiven Werkzeugen
nicht öffnen können. Bemerkenswert!) ist, daß die
Diebe nur 50 Stück Cigarren, und zwar Londretz,
Mitnahmen. Sie hatten eine Schachtel Londres behut­
sam, ohne den Deckel zu beschädigen, geöffnet und
sich daraus mit fünfzig Stück bedient. Ein Taschen­
messer und ein Knopf, welche Gegenstände jedenfalls
den Dieben gehört hatten, wurden vorgefunden. Der
Hausbesorger gibt an, daß er zwischen 11 und 12 Uhr
Nachts das Thor geöffnet vorfand, obwohl er sich
genau erinnern könne, dasselbe um 10 Uhr versperrt
zu haben.
(Das Todesopfer dcS Glatteises.) Wir be­
richteten im Morgenblatte, daß die Köchin Katharina
Pctzau beim Uebersetzen der Wimbergergasse nächst
der Kandlgaye in Folge des Glatteises so unglücklich
stürzte, daß sie bald darauf ihren Verletzungen erlagt
Die Leiche wird gerichtlich obducirt werden und das
Landcsgericht hat eine Untersuchung des Vorfalles
eingeleitet, um den Schuldtragendeil wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens seiner Be­
strafung zuzuführen.
(Lebensmüde.) Der Amtsdiener im Mini­
sterium des Aeußern Rudolph Iacob, Lerchen-
seldergürtel Nr. 28 wohnhaft gewesen, der sich, wie
gemeldet, in einem Hotel des IX. Bezirkes ans Furcht
vor Wahnsinn eine Revolverkugcl in die rechte
Schläfe gejagt hatte, ist im Allgemeinen Kranken-
hause seinen Verletzungen erlegen.
(Beraubte Frauen.) Wir wir im heutigen
Frühblatte bereits mitgethcilt haben, wurde Wem
der Fran Paula Edlen v. Dorn ans der Stiege
des Hauses Nr. 16 der Waisenhausgasse von einem
Burschen ein Handtäschchen entrissen, in welchem sich
über 200 Kronen befanden. Das Täschchen jawmt
Inhalt wurde bald nachher in der Porzellangasse
'gefunden und der Beschädigten znrückgcstellt. Ter
Strolch, welcher von mehreren Leuten verfolgt
wurde, hat die Handtasche während der Flucht wcg-
gcworfen.
(Die Effecte« der amerikanischen Dille»-
befitzerin.) Aus Baden, 23. d. M-, wird uns ge­
schrieben: Die schöne Amerikanerin Camilla Kelle r,
die am 3. November v. I. mit ihrem Sohn Reginald
wegen Contrahirung bedeutender Schulden in Baden
verhaftet wurde, ist nach Amerika abgercist und hat
seitdem Nichts mehr von sich hören lassen. Die
Amerikanerin war mit ihrem Sohn beinahe einen
Monat in Verwahrungshast und wurde endlich, da
sie angab, daß sie von ihrer Mutter, die zwanzig
Billen im Staate Newyork besitzen soll, Geld er­
halten werde, vom Kreisgerichtc in Wiener-Neustadt
aus der Verwahrnngshaft entlaßen. Zum Leidwesen
der Gläubiger konnten die Villen der Amerikanerin, ob­
wohl man dieselben nun schon seit drei Monaten sucht,
trotz aller Bemühungen nichtaufgefnndenwerden.Diesc
Prachtgcbäude übten aber auch nach der Enthaftung
der Frau einen so großen Reiz ans vertrauensselige
Menschen aus, daß die Dame, noch bevor sie Baden
für immer verließ, einen ziemlich ausgiebigen Pump
aulegen konnte. Die Amerikanerin gab dabei an, daß
sie das Geld zur Reise nach Amerika brauche, da sie
dortsclbst einige Häuser und Villen verkaufen müsse,
damit sie ihre Gläubiger befriedigen könne. Seit ihrer
Abreise hat die Amerikanerin Nichts mehr von
sich hören lassen und die Gläubiger warten nun
seit einem Monate aus ein Lebenszeichen. Die Frau
scheint auch in Amerika Pech zu haben und kann viel­
leicht dort ihre Häuser und Villen selbst nicht finden.
Mit dem Verkauf derselben sicht es daher einstweilen
sehr schlimm aus. Die Gelder für die Gläubiger
hätten bereits längst in Baden eintrcffen sollen. Da
die Amerikanerin ihre Versprechungen vergessen zu
haben scheint, gelangten gestern ihre Effecten, die
noch vor der Verhaftung gepfändet worden waren,
zur gerichtlichen Feilbietung. Dieselbe ist aus zwei
Tage anberaumt und findet im Hotel Brnsatti
statt, wo Frau Keller mit ihrem Sohne längere Zeit
ein ziemlich nobles Leben geführt hat. Zu
der Versteigerung hatte sich ein ziemlich großes
Publicum eingesunden und auch einige der Verehrer
der chönen Amerikanerin waren bei derselben an-
we,..»o, die Kleider, Nippes rc. fanden ihre Lieb­
haber. Nur eine Mandoline schien den Kauflustigen
um 40 fl. zu theucr und mußte znrückgelegt werden.
Das liebliche Saitenspiel, dem die Amerikanerin m
den schönen Tagen, wo sie noch überall Credit fand,
mit derselben Virtuosität süße Weisen entlockte, um
der sie ihren Gläubigern das Geld abnahm, fand
keinen Käufer. Mancher dachte sich auch wohl >«
Stillen, daß ihm die Besitzerin deS Jnstrm
mentes ohnehin schon übel genug mitgcspM
hatte, und fühlte kein Bcdürfniß, sich aus dcr
Mandoline noch Etwas Vorspielen zu lassen. Du
Poesie mußte der kühlen Prosa weichen und um
profaner Neugierde betasten die Kauflustigen ine
vom Ausrufer vorgewicjenen Sachen, um NW Z"
überzeugen, ob nicht die Schaben bereits sich in den­
selben bemerkbar gemacht hätten. Die M'
bietnng ergab am ersten Tage ein Ertragnis vo>
900 fl. Bei dcr Fortsetzung derselben dürste now I
viel cinkommen, daß die Forderung des Hotelier»


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 23 ]
Ulnstni'iss wiener HÄrLdlatt
Kr. 22 V^ieu Llitt^ooü
'24. «ILMsr 1909 8sKs 3
von 1766 fl. zum Theile gedeckt wird. Die übrigen
Gläubiger werden sich leider gedulden müssen, bis
die Amerikanerin ihre Villen gefunden haben wird.
Das kann freilich noch eine lange Zeit dauern.
(TodcSsturz vom vierten Stocke.) Die seit
36 Jahren im Hanse Fcrdinandsstraße Nr. 15 be-
dienstete Magd Marie G a bo stürzte heute Vor­
mittags beim Fensterputzen aus einem Fenster des
vierten Stockwerkes auf die Straße und blieb mit
Zerschmetterten Gliedern sofort todt liegen-
(Genosscnschaft der Modistinnen und
Modisten.» Gestern Abends fand im Saale „zur
goldenen Birne" am Neubau im Beisein des Gc-
iwssenschafts-Commissärs Magistratsrathes Dr. von
Radler die Generalversammlung der Genossen­
schaft der Modistinnen und Modisten statt. Wie all­
jährlich war mit derselben auch eine Prämiirung
verdienstvoller Gehilfinnen verbunden, welche zu
Beginn der Versammlung vorgenommcn wurde. Die
Vorsteherin Frau Ottilie Wagner brachte an
folgende Gehilfinnen Preise zur Vertheilung: An
Frl. Antonie I reich, 21 Jahre bei der Firma
Gebrüder Stadler bedienstet, Frl. Fanny Kumm a,
26 Jahre bei Frau Theresia Riedl, Frl. Leopoldine
Pley l, 26 Jahre bei der Firma Jacob Oberwalder,
und Frl. Emilie Kalma n, 18 Jahre bei Frau
Amalie Neumann. Nach Erledigung der Tages­
ordnung wurden die Wahlen in den Vorstand und
der Vertreter in die Generalversammlung der
Krankenkasse vorgenommcn. Gewählt wurden: Frau
Therese Riedl, Frau Marie Knapp, Frau
Caroline Adamek, Herr Joseph Holzwarth
und Herr Karl Ludwig.
(Der Mörder feines Kindes.) Aus T rop p a u
wird uns geschrieben: In Lobnig bei Römerstadt
ereignete sich dieser Tage ein furchtbares Familien­
drama. Der dem Trünke ergebene Schmiedcmeister
Krönes, Vater von sechs Mädchen, ergriff aus
Muth darüber, daß seine Frau abermals mit einem
Mädchen niedergekommcn war, die Badewanne mit
dem neugeboruen Kinde und schleuderte sic mit solcher
Bucht zu Boden, daß die Wanne zertrümmert und
das Kind sofort getödtct wurde. Hierauf packte er
seine im Wochenbette schwer daniederliegende Frau,
warf sie zu Boden und schlug so lange auf sie ein,
bis sie bewußtlos blieb. Der Unhold hatte ihr dabei
auch die halbe Nase weggerissen. Er wollte hierauf
noch die Hebamme mit seinem Gewehr erschießen,
wurde aber noch rechtzeitig durch das Dazwischen-
trctcn des Gemeindevorstandes gehindert. Der
Wütherich wurde von der Gendarmerie in Ketten
«nesselt dem Bezirksgerichte in Rvmerstadt ein­
geliefert.
RaubauM im ?v8ie resianis-Burcau.
kOrigiimI-Boricht der „Zllukrirten Wiener Extrablatt'.)
Heute Mittags wurde, wie uns kurz vor Schluß
des Blattes gemeldet wird, im koste rsstante-Bureau
der Hauptpost eine elegant gekleidete Dame,
als sie das Bureau verließ, von einem jungen Bur­
schen angefallen, der ihr d e u Muff und die
Geldbörse wegriß und damit die Flucht ergriff.
Der Räuber wurde auf der Flucht von dem
Handelsagenten Hermann Becker eingeholt und
ststgenvmmen. Herr Becker übergab den Strolch
einem zufällig vorüberkvmmcnden Polizeiagenten.
Die überfallene Dame war vor Schrecken
m Ohnmacht gefallen und erholte sich erst nach
längerer Zeit.
Der Borfall verursachte großes Aussehen.
Telegramme
«Jklustrir teu Wiener Extrablatt*.
'- Der südafrikanische Krieg.
Ein Bericht aus dem Burcnlager.
London, 23. Jänner. „Rcuter's Office" meldet
aus dem Burcnlager am oberen Tugela vom
lO- d. Al.: Die centrale Stellung der britischen
gruppen ist b e i Z W a r t ko p- D r ift, wo sie
beide Ufer des Flusses besetzt halten. Weiter
hinauf nach Zunklcs schlugen sic eine Brücke über
ben Uuß und richteten eine große Proviant-
b'ederlage her. Auf dem obersten Theil desZwartkop
stellten sie fünf Marinegeschütze auf und
brachten eine Jeldbattcrie über den Fluß nach
euiem kleinen Hügel am nördlichen Ufer, von wo
ste unaufhörlich ein sehr heftiges
^?s"r auf die Burenverjchanznngen
richten. Die durch diese Beschießung verursachten
-Lcrlmte stud schwerer, a!S bei Colcnso.
- London, 24. Jänner. (,,Reuter"-Meldung.) Ein
Telegramm aus dem Burenlager am oberen Tugela
d. M. besagt: Der Feldcornet Mentz aus
-M Oranje-Frcistaate wurde verwundet,
und als cr sich weigerte, sich zu ergeben, erschossen.
-v>e bntischen Verluste sind wahrscheinlich unerheblich.
Tausend Mann englischer Infanterie mit
^atteric rückten am Donnerstag diesseits
es Tugela nach einer zweiten Reihe niedriger
?b^l vor, die zwischen der Stellung der Buren und
. 'b Nüsse liegt. Während des Vormarsches
Infanterie unterhielten die Eng-
ander^ ein starkes Geschütz feucr. Die
? "r °" beobachteten jedoch absolutes Still-
K c ^^bs muß die E n g l ü n d er ver-
buben, da sic nicht weiter vor-
° Es stellte sich am nächsten Morgen
ycran», day sie in ihre Stellungen zurück
gegangcw^waren.
Ein Telegramm ans dem Burenlager vom,
2l. d. M. berichtet: Nachdem Commandant Bot h a
dem britischen Vor stoße am Samstag Morgens
Einhalt gethan hatte, erwartete man, daß der
Feind bis Montag unthatig bleiben würde. Aber
am Nachmittage erkannte man aus Anzeichen im
nördlichen Lager der Engländer, daß ein weiterer
Vorstoß beabsichtigt sei. Bot h a und C ronje
standen auf einem hohen Hügel, über welchen der
Weg nach Ladysmith führt. Das Feuer der Mauser­
gewehre erfüllte die Luft mit heftigem Lärm.
Der Eintritt der Dunkelheit machte dem
Kampfe ein Ende. Bei Sonnenaufgang sah man,
daß die Engländer erhebliche V e r l u st e er­
litten hatten. Auf der Seite der Buren fiel eiuFeld-
cornct. Im C cnt r u m der englischen Stellung am
Zwa r t k v p, über welchen der andere Weg nach Lady­
smith führt, rückten die Truppen von niedrigen Kopses
her, die längs des Tugelalaufes liegen, vor und er­
reichten ungehindert die zweite Reihe
der zerstreut liegenden Kopses. Als sie
aber i» den Bereich d e r M a u s e r- G e W e l, r e
kamen, mußten sie anh a l t e n, obwohl die Schiffs­
geschütze ihr gewöhnliches schreckliches Getöse machten.
Die Engländer sammelten ihre Todten und Ver­
wundeten. Commandant Viljoen wurde durch den
Druck einer vorübersausenden Lüttich-Granate zu
Boden geworfen und verlor das Bewußtsein, erholte
sich jedoch bald.
London, 23. Jänner. „Rcuter's -Office" meldet
aus Lourenxo Marques vom Heutigen: Eine
Depesche aus dem Hauptquartier der Buren bei
Ladysmith vom 22. d. M. besagt, daß feit Samstag
auf der Strecke OlivicrsHock zwischen den
Buren u u t e r P r e t v r i u s und 6006 E n g-
ländern ein Kampf wüthet. Derselbe
dehnt sich gegen S p ions kop aus, wohin
Burentrilppcn unter Botha und Cronje abgingen.
Präsident S t e yn befindet sich auf dem Kampf­
plätze, und zwar auf dem vorgeschobensten
Posten der Freistaat-Buren.
Ein Neutralitätsbruch der Buren.
London, 24. Jänner. Einer Meldung der
„Daily Mail" aus Lissabon zufolge wurde die
portugiesische Regierung am 19. d. M. von
Lourenco-Marques aus amtlich in Kenntnis
gefetzt, daß die Buren einen Neutralitatsbruch
begangen hätten, indem sie auf ihrem Marsche
von U m b a l l a nach Rhodesien portugie­
sisches Gebiet durchzogen. Eine Abtheilung
Artillerie sei von Lourenco-Marques nach der be­
treffenden Stelle abgegangen. Der Gouverneur habe
sich aus Portugal Verstärkungen erbeten.
Der Korrespondent des Blattes will ferner
aus bester Quelle wissen, daß eine Abt Heilung
portugiesischer Truppen bereits nach
Südafrika abgegangen sei. Weitere Sen­
dungen würden sofort Nachfolgen.
Zur Verständigungs-Action.
Prag» 24. Jänner. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Nach czcchischeii Berichten werden die böh m i s ch e n
und die mährischen Verständigungs-Conserenzen
nebeneinander parallel stattfmden. Die
beruhigenden Mittheilungen des Cabinetschef an die
deutschen Führer beunruhigen die Czechenblätter,
welche „Warnungen" an den Ministerpräsidenten
richten.—
Amerika und die europäischen Mächte
in China.
Washington, 24. Jänner. Alle Mächte,
welche an den Verhandlungen, betreffend d i e
offene Thür in Ch i n a, theilnahmen, ließen
dem Staatsdepartement ein Schreiben zugehen,
in welchem sie dem amerikanischen Handel
inC h ina offene Thür z u s i ch c rn. Nur
Japan und Italien gaben noch keine
förmlichen Zusicherungen: man glaubt
ledoch, daß es sich nur um eine Verzögerung der
postalischen Beförderung handelt.
Ercclse in Fiume.
Fiume, 24. Jänner. (Meldung des „Ungarischen
Telegraphen-Correjpondcnz-Bureau".) Gestern Abends
wurde ein Beamter der ungarischen Staatsbahncn,
welcher sich im Csikoskostüm zu einer Faschings­
unterhaltung begeben wollte, von der am Corso be­
findlichen Menschenmenge ins u l t i r t. Der Beamte
flüchtete in das „Kronen"-Gasthaus, dem Zusammen­
kunftsorte der Ungarn. Es entstand hier eine b l u-
tige Schlägerei.
Italienische und kroatische Studenten warfen
sämmtliche Fenster des Gasthauses ein; mehrere
Gäste wurden verwundet. Zwei Stu­
denten wurden verhaftet. Unter den
hiesigen Ungarn herrscht große Erregung.
Das Attentat eines Wahnsinnigen.
Paris, 24. Jänner. (P r i v a t-D c P e s ch e.)
Im Lyoner Jrrenhause der Barmherzigen Brüder
spielte sich ein schrecklicher Vorfall ab. Ein Wahn­
sinniger versetzte dem Doctor D e v e y, während er­
den Kranken impfte, mit einer verborgen gehaltenen
Ahle einen tödtlichen Stich in den
Unterleib.
Der Anke drr Kohirnarbeitec.
Brüx, 24. Jänner. Von 5648 Mann der Beleg­
schaft des hiesigen Koblcnreviers sind bei der heutigen
Frühschicht 1477 Mann angefahren. Auf dem Ger­
mania-, dem Jupiter-, dem VenuS-Tiefbau- und
dem Theresienschachte wird gefordert, während in
23 Schächten die Arbeit ruht. Es herrscht überall
Ruhe.
Mährisch-Ostrau, 24. Jauner. (Privat-
Depesche.) Die Anfahrt bei der heutigen Früh­
schicht ist wesentlich besser als gestern Abends. So­
wohl auf den Nordbahngruben, als auch insbesondcrs
aus den Witkowitzer Gruben in Dombrau ans
den Larisch-Grnben und den erzherzoglichen Gruben
in Karwin ergeben sich weit höhere Änfahrtspercentc.
Die Aussichten auf Einberufung des Einigungs-
amtes sind sehr günstige, da sowohl die Arbeiter,
als auch die Gewerken bereit zu sein scheinen, an
demselben theilzunehmen.
Donnerstag findet eine diesbezügliche Con-
serenz von Gewerken in Wien statt, welche sich auch
mit der Bcrathung der Situation beschäftigen wird.
Die erste Sitzung des Einigungsamtcs zum Zwecke
der Wahl eines Vorsitzenden wird sür Samstag hier
einberusen.
Justizminister Freiherr v. S P c n s- B v o d e:r
trifft Nachmittags hier ein und wird sofort die Chefs
der politischen und Bergbehörden zur Berichterstattung
empfangen.
WealerzeLLung.
'- Aus Dresden wird uns telegraphirt: Tie
Dresdener Censurbchörde verbot die Aufführung von
Jcydeau's „Nackams äs ellos nmmwv" am dortigen
Rcssdenztheater, in welchem Jenny Groß am
1. Februar ihr Gastspiel als Crcvettc eröffnen sollte.
Wiener Börse vom 21. Jänner.
An der heutigen Vor bör s e übten die vom
Auslande vorgelegenen niedrigeren Notirnngen und
die ungeklärte Situation auf dem südafrikanischen
Kriegsschauplätze nachtheiligen Einfluß, zumal
auch der Sinke der Kohlenarbeitcr eher zu-
gcnommcn hat, doch bröckelten die Course
nur mäßig ab. Einzelne Papiere, wie die Actien der
böhmischen Montangesellschaft und der Brünner
Maschinenfabrik, sind sogar höher gegangen. Salgo-
Kohlen-Actien litten unter Budapester Verkäufen.
Im Allgemeinen war das Geschäft ebenso gering­
fügig, wie in den letzten Tagen. Zn Zwecken dcr
Ultimo-Prolongation blieb Geld zu Percent
erhältlich. Valuten stagnirten.
Es notirten: Credit 233.76 bis 233.36, ungar.
Credit 186.—, Ilnionbank 155.50, Länderbank 116.75,
Anglobank 124.25, Bankverein 136.50, böhmische
Unionbank 136.75, Staatsbahn 133.76 bis 133.46,
Lombarden 25.20 bis 25.30, Elbethalbahn 124.—,
Straßenbahn 148.—, Alpine Montan 273.25 bis 272.50,
Rima-Muranyer 333.—, Prager Eilen 612.—, Lalgo-
Kohlen 313.—, Poldihütte 150.—, Tabakactien 138.50
bis 138.—, Brünner Maschinenfabrik 260,— bis
263.50, Wiener Ballgesellschaft 101.50, böhm. Montan--
gesellschaft 420.—, Mai-Rente 99.80, österreichische
Kronen-Äente 98.75, ungarische Gold-Rente 98.85,
ungarische Kronen-Rentc 95.10, Türkenlose 126.25 bis
126-, Napoleons 19.20, Reichsmark 118.20 Caffa.
Um 11 Uhr notirten:
Papier-Nsnte ...
Silber-Rente...
Gold-Rente ....
Oest. Kronen-Reule.
Oest.Jttvest.-Anleihe
Ungar. Gold-Rente.
Ungar.Kronen-Rente
Credit-Anstalt...
Länderdank ....
Anglo-Anstrianbailk
vnionbank.....
Ge>o Voaale>
02.8
99.60
93 9',
98.75
87.—
98.90
93.10
233 40
116.73
124.25
99.90
99.70
99.0..
08.85
87.10
99.—
95.20
233.60
11
124 50
155.50! 156.—
Bankverein ....
Ungariscve Credit.,
Donan-Dampfjchiff.
StaalSbavn ....
Sndbovn..,.
Nvrdwesibahn...
Elvethalvahn...
Ravoleond'vrS...
Deutsche Reichsmark
Alpine ......
Tnrlenloss ....
136 50
186.—
7Z.59
133.40
35.20
119.—
124.—
19.29
137.—
186.50
73.—
133 60
25.30
119.50
124.50
19.23
118.20-118.30
272.50! 273.—
125.50i126.-
Die Mittagsbörse crössncte in ruhiger
,^tirten: Credit 253.40, ungarische Credit
136.—, Anqlo 124.25, Ilnionbank 155.50, Bankverein
130.50, Ländcrbank 116.75, Staatsbahn 133.40, Lom­
barden 25.20, Elbcthalbahn 124.—, Alpine 272.75,
Tabakactien 138.—, Mai-Rente 99.80, österreichische
Kronen-Äente 98.75, ungarische Gold-Rente 98.90,
ungarische Kronen-Äente 95.10, Türkcnlosc 125.75-
Napoleons 19.20, Reichsmark 118.20.
Börse sür landwirthschaftliche Produkte. —.
trotz fester Auslandsberichte blieb die Stimmung
istlos und haben Course Kleinigkeiten eingebützt
imgesctzt wurde: Frühjabrsweizen zu 7 K. 91 v-
is 7 K. 92 H., Frühjahrskorn zu 6 K. /8 H.,
-rühjahrshaser zu 5 K. 38 H., Mai-Juni-Mais zu
K. 27 H. bis 5 K. 28 H. Raps notrrte 11 K.
5 H. bis 11 K. 85 H.
Neivyork, 23. Jänner. (Tel.) Der Aciienmarkt
eröffnete fest, schwächte sich im weiteren Verlause
ab und schloß stau.
Actienumsatz 310.000 Stück.
lllirsu t,vuräsuu»,<:d«isisbw? unter
eins ädriger südrittlioksr (lnrsutis
wir nur S Q Sk v. rsvsrirt bei
Lrsts, grösst« uuck ältgsts lllirsu- llepuratursa- Lnststt
vöstsi-roiok-llugLrns. izo?
Orestes »Usr ttattuvxoa vouoe Ukrsn ra kr,drik8proi«sn.
«LR8ZM
1S24 alte llild neue LilUzst bei Ilivil Vsurar, I>, 8»rrt!lorxLWS 1..


[ 2023-06-29 10:46:33.872 - 19000124 - Seite 24 ]
Lsits 4 ^Viso. LMvvoeli
llludti^ü'ies wiener Vximblait
24. flstrlüor 1900 ^r. 22
Hof-Kurgtheater.
Agnes Jordan.
LHnnlpicl invicrLlltcn von
Georg Hrrichjew.
worden .Hr. Reimers
Krau Ägnc» Jordan.. Fr.. Hobeukelr
»an« ibr l ^lüerig. Ä-lln Errzbnfcr
-NZ- S-hn»- Sr,. Cle-n-nS
" I 27i-pr>g ^r. Zcsln
Ludwig, ihr> Sinvrjg L. Gerzhofer
1üakorerSotz->W,ahrig v r. Tr-üler
Sommer.» Agnes' Hr, LiennnSkh
FranLonnn-r) lLItcrn Fr. Wildrandt
Llnolpll LredS .... Hr. Lonncnthal
Lnvonc, Lprrniänger.. Hr. .«racher
. Hr. Lütlts
SL,°„er.1.. Kr. Rompier
Betty. Äiener'r Fran. Fr. Smmirllein
Liub-d-n,,. !>mnia Blaha
tz-üz,! ihre LtnLer. I. Lpielinaun
^n°L hnd» Fr!, «litt
lSrneitme ...'III Arl. Bl-cha
Slnzutis Fr. Fiala
Fran Mt: ich Fr. Lr-rtz
Wnalie. LiexirsiLdchen. ,,rl. Ltrcäherr
Lude nach W Uhr.
TonnerStag, de» LS. Minier: „RatHan
der Weise."— Freiing, den A. l (Bei
erhöhten Liegen): Zum erltxn Male:
.Die Limen Le-ardieu."— Sams.ag,
den 27.: „Die Damen Ledardieu." --
Sonntag, den 28.: Nachsiiteos halb
s Uhr: .Das Käthchs» von Hexbroun."
AbendS: »Der letzte Bries."— Montag,
den SS.: „Die Lame» Lebarineu."—
Tienrtüg, de» so.: „Hans." „I la,«; an.»
Hos-Gperuthcater.
Die Fledermaus.
Komische Oper in L Lcten
nach Weilhac u. H-tepy'S
„lLovsiNon->rci deardeüet
SNI E. Hai.»er und Stich.
Genee. Muk! rpn Johann Lirang.
Eabriet von Eiicastcin .Hr. SSrLitter
RoiaUnde Frl. Renard
Frank. Gefängnißdirrctor Hr. Ritter
Lim» Lrloistn.... r,rl. «»«mitjch
Altred, sein 8esang!ehrrr Hr. Rasa!
Dr. Zaue, Apparat... Hr. Ml,;
Dr. Bitnd, Ao,ar... Hr. SLittenhelm
Adele, S.nbenmLdche.». Fr. Fcttter
ÄU-Bey. ei» Ggypter.. Hr. Schmitt
Mnrrav, ei» Ainerilaner Hr. Horsitz
Rrr-lisin, GesandljchLslS-
Äüachs ...» .Hr. Marian
Lord Middlsion... .Hr. ktzodleipskii
Froich, Gsrichtsdiencr Hr. Stoll
Ida,,. .Fr,.
Sidt,
Müi i. j
Bertha, i
Sabina,!
F-uilln-'
Hon», Kammerdiener.
Götte des
Prinzen
DrtolLch
Kaulich
. Krt. p. HaemjenS
.Arl. Schleinzer
.F:. Satcr
. Arl. Schreite;
- Fr k. tpraselli
H r. Ä oichat
- Endo nach halb io Uhr.
Donnerstag, de» LZ. JLnner: „Er vai
etnmnl."— Freitag, den LL.: „Hans
Seiling."— Samstag, den 27.: „Der
Wiidimütz."— Sonntag, den 28.: „Es
war einmal."
Deutsches DMstheater.
Auf d er Slttmem'cue.
Lnktspiel in drei Duingen
von Oscar' Blumenthal
, und Gustap Kadelbnrg.
Egon Freit,. p. Sandor, Hr Kutschera
Tocsia, seine Lck'wester. Fr. Odilon
Rikhard v. Hrick.->. Hr. Krams:
Heinrich Wümme! ... Hr. Tvrslt
EaroUue, seine Frau., trr. Mariinelli
KLuie, deren Toste:.. Fr. AILach-Rstty
Heinitz, Kunitbänder. .Hr. Weih
„ranz, Diener v. Egon- Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wummel Hr. Lenisch
Ende nach ':,io Uhr.
Cadeten
Hr.. Schildkrnrt
KrU Kzoher
Hs. Trenmann
Hr. Kühn:
Hr. Brandt
Frl. ÜUbcni
Fr!.
Frl. MtrsS
:l. Leicht l
Arl. Leicht II
Frl. Wein
WorlltS
Donnerstag, den Sä. Jänner: (Erriäöigte
Preise.- „2er Lerschwender."— Freitag,
den LS.: „Onlc! Leni."— SaarStag, den
27,: .Ani der Sonnenseite.'— Sonnlag,
de» W.: NLchnuüagS tzalbSllhr: „Kabale
und Liebe." LIvenda halb» Uhr: „Onkel
Toni."— Montag, den 29.: „Alt! der
Sonnenseite."— Dienstag, den so.:
.Ontcl Toni."— Mittwoch, den bl.: '.'Er­
mäßigte Preise.) „TaS Läthchen von Hell-
broim."
Ammund-Theater.
Karl-Th ca tar-Ens« mb!e.)
Fatwitza.
Konriiche Oper in Z Men
non K. Zoll n. K. Gcnse.
Wnsi! non F. p. aiUpptz.
Gras Limotcch LlaNrilo-
nntsch Kmchchnlog.>
Fürsten Lhdia..,.
JMt Fricha
Kafel Endrvjwllsch Sta
rannest
Osipp Wasirlrwitsch Sa-
lonojs ........
Iwan,,
btiitplior, j
Fedor-
Liunici,
Wastl,. l
Mnhallow, I
Skeipau Sidorowitsch
Lislivcnrini..---
Wladiuttr Dimtliowitsch
Samollosf ......
Nicolans Aedorsninsch.
Julian b. Gokz ...
Hassan Bey ......
Rur.ida,,
Znlell«, l Jzzck Paschas
Lions, l Fräsen
Besita.!
Massaldsch:
Muitaja. Haremswächter
Wniia. sin Bulgare ,..
Hanna, lein Wert»..
Ein idosalerchermann.-
Ein So.datentoch...
Em Lope
Frl. Gallon a. Ä.
Hr. Lianen skm
Hr. Bauer
Hr. Keaman»
FrU Lüüag
FÄ. Rojenverg
Frs. WrSlll
F-l Asiat)
Arl. Senders
Hr. Eras-a
Or. Münol
r,vri. Gi'vrgiadsZ
Hr. Haßmtnm
Hr. Lircioler
Hr. Knmmelberg
Versouen dkS Echattenfpreletz:
Fürst IufsLff Hr. Vökkel
Lme^ra. ieins ToLrer. Frl. Haas
Ben-JLmm, ihr L klar e. Hr. Duchführ-'r
Farrme,> zwei alte Hof- Frl. tziaumger
Nirwhü, -'' LaruM. ^rl. Hadan
Achwst^^..« .Hr. ZrwmirLky
bilde geg?« 10 Uhr.
TmrnerStLg» den 25. Jänner: .Tie dritte
Eseadrva.— FreÜLa. den SS.: (Carl-
Thsator-ErrsembiL.) mEine rolle Nackt.'—
SLmsmg ben 2?.: »Tre dritte EScadrkru."
— Sonntag den 28.: Nachmittags halb
3 M»r: „Rodert und Bertram." AbendS hülb
8 Uhr: .Sprechen Eie wir Mama.*—
Montag, den 29.: (Carl-Tdeater-Ensemdle.)
^Dic Geiida."— Diensrag, den 30.:
(Carl--Löealör--Enftmble.) .DaS Modell."
KmjerjulüliLums- Sjadt-
theater.
Nachmittags halb S Uhr:
Snrrwittchen.
Abends:
A«ulo dazumal.
Ein deutichLL Schrvank in
drei LnizLgen non Ärrlot
Gottfried Reuling.
Dr. v. Hövel ....
Die Dinafer Lisette.
Beler Wuttrlhnber..
irritz, sei» L d«
Unrerwelt.
Burleske Operette in vier
Adtgcüungeu. Äi:ü!. von.
JscqneS Oßenbach.
I. Bild: Ter Tod der Enrpdice. r. Bild'
De: Olbwp. 8. Blld: Der Drin, -,i
Arkadien, l. Bitd: Di- Heb«.
Nrilteu ......
Jupiter ......
Orpheus.......
John Ltyr
Mercur ....
Bacchus .....
ÄlarS ......
Minerda......
Enrndice»»».-.
Diana.
Orsfentliche Meinung
Juno ......
Brnos. ....,,
Cupido ...-.
- Hr. Pohl
. Hr. Aü-mLin
-Hr. Clement
.Hr. Pcxa
- Hr. Türk
- Hr.KneidwgePe.
.Hr^ Aman
- FrüErancelLne-,
- Frl. Woblmnttz
- Ml. Fellen
- Fr!. Stoll
-Fr. Charles
.Fr!. Spann
Frl. Goldeck
Donnerstag, den Sä. Jämiert „Dm«
Liana."— Freitag, den 2S.: Zum I. Male-
„Ter Staüsl-ompet-r."— Eamsiec,
den 27.: „Der Stabstrompeter."—
Sonntag, den SS.: biachmlliag; s Dhr:
„Donna Tiana." Abends halb s Ilbri
„Der SladSwompeter,'!
Theater mderIoMM.
Frau Licutciurut.
(Da 1« ttrigitls.)
Aarldeville in s Acten, von Ke«,
P. Ferrie: u. Äill. Mars,'
oeuchch von B- Leon und
H. v. Waidd-rg. Linsii von S. Eer»Ls
u«d D. «ogeo.
Marau!« Aastet-Brillant I. Sachs
Hortense, seine Frau.. L. Po. l-Aciser
Brdti. n!) v. Plann
Biijlltte, sctnr Fran- „G. Felsen
Chcunohel ..... -G. Mara!«
La^ardette. I Si. Hei,e
Tvurredoüe.! Ossi eiere I. Janisch
PicqnoiseLu, s O. Berau:
Mulor, Ossicierednrsllle- K. Tuich!
Nicole, Dttnsttnagv ... A. Moralv
Donnerstag, de» LZ. Januer: ^sch bm
!o srei."— Freitag, den SS.: Zum eri.ee
Wale: „Talent."— LamStag, den L?.!
„Ich bi!, so li'üi."— Sonntag, de» W.i
Nachmittags halb N Uhr: „Wie mal
Montier je!?««." Wendl- halb s vk:
„Ich «s IV srei." -. Montag, de» s. i
„Dir Frage an das Schichel." „ssre:
Lieutenant."
Arama-Theater.
l., Wollzatle S 4 lllranta-Hos).
RaSnnittagS-! Uhr: (Lctmlervvrstelluni!.
BitÄ-r anö der vaterländischen Gc
schichte L.sjrcrreichS.Le!>cndc «hoch
graphtc» aus der Stärch-nw-ii.
M-ndS >«-, Uhr: Die kleinsten Tinge
u» »er Natur. Ti« Utegntiriwg dcü
(Llurnrrcchte gewahrt.)
Die reihe Krstie.
Wisner Vrigmai-Roriran aus der Gsgenwart m
ürsi Theusu
von
Rudeipl, r». Roscu«
Zweiter Theil: Ter BerLrccher auS Liebe.
L. Kapitel, Lrcbe rmd Verbreche«.
,76„ -wrrscbMlq.)
Baro« Nachtfels stand auch plötzlich »ln!: seine
.Megleiier" La. Die waren zu den räusenden Proie
tarierweibem geeilt. Nachtsels tvnnte ja doch nlcht ans
dem Criminal hinauskommen, so Lachten sie wohl.
Denn ohne Kopfbedeckung passirie Niemand die Wach
Posten.
(Nachisels streckte die Hand aus.
Schacks! nahm dm Cylinderhnt vonr Kiwi'
und gab denselben Nachtfels, der ihn schnell auk-
sctzir.
„Zuerst geradeaus— dann rechts !"
Schackerl.
Baron Nachtfels ging mit raschen Schritten
durch das Menschengewühl!!.
Schackerl zog unter seinem Ueüerz'eher einen
Cbapeanclaque heroor, druckte an die Feder des
Zusammengeklavötcn Hutes, der Hui nahm eine Form
an, Schackerl stülpte denselben auf sein volles Haar
und mischte sich unter die Zuschauer bei der Weibe»
balgerei.
Diese wurde geschlichtet, die „Graupste" und
die „Schnattergans" wurde arre irr.
Schackerl drückte sich aus dem LandeZgerichts-
gcbäude hinaus und gelangte in das F eie.
Im Criminal drinnen herrschte wenige Minuten
später unter den Schließern groß e Bestürzung. Baron
Nachtfels war nirgends zu finden.
Es mußte maßgebenden Ortes die Anzeige über
das mysteriöse Verschwinden des Häftlings erstattet
werden.
Sofort wurden alle Wachposten cinvernommen
und es wurde erwiesen, daß ein elsaanter Herr mit
glänzendem Cvlinderhut auf dem Kopfe langsamen
Schrittes die Posten Passirt und das Criminal ver­
lassen hatte.
Die Beschreibung der Justizsoldaten Paßte in
allen ihren Details vollkommen auf die Person des
sogenannten Baron Nachtfels. öürr blieb es für die
Verwaltung des Criminals ein Räthsel, aus welche
Art Nachtfels Zu dem Eyllndshui gekommen war,
da ein solcher Niemandem im Hanse sehste und auch
kein Mensch ohne Hut. die Thorposteu Passirt hatte.
Alle Recherchen zur Wiedcrhabhastwerdung des
Baron Nachtfels waren vergebens.
Der Schurke hatte sich mit Hilfe feiner raffi--
mrien Freunde in der Gaunergckte aus dimr Sürube
gemacht.
Der Kranke saß in den Betikisien und blickte
sein herrlich schönes Weib wie verklärt an.
Didis geschmeidigen, zart geformten Leib um­
hüllte ein duftiges- und geschmackvolles 'Neglige. Das
herrliche Rothhaar floß w'e ein Mangel aus gleißen­
dem Golde über den Nacken und die halb, entblößten
'Arme hernieder.
Die rosigen Finger der Gräfin hielten eine
Schachtel, welche die Anschrift: „Schlafpulver" 1mg.
Graf Leander streckte abwehrend seme magere,
doch wohlgepflegtc Hand aus. Sein Blick bat und
seinen Lippen entfloh das Gelispel:
„Noch nicht— noch nicht, Didi, mein geliebtes
Weibchen!... Ich will noch nicht schlafen, sondern
Dich ansehen -- Dich lange ansehe«. Du Schön«, Du
Liebliche, deren Anblick ich nicht lauge genug genießen
kann!"
„Aber der Arzt, dem ich Voit Deiner Schlaf­
losigkeit Miitheilung machte, verichricb Dir d'
Pulver," sagte Didi im Tone zärtlichen Vorwurfes.
„Du mußt schlafen, wenn Du zu Kräften kommen
willst!"
„Schlafen -— schlafen!" jammert: Graf Leander
mit WehrnuH in den bleichen Zügen. „Ich fürchte
stets vor dem Emichlafen, daß ich nicht mehr er­
wachen könnte!"
„Närrchen!" sprach Gräfin Didi und öffnete die
Pulverschachtel. „Du wirst Dich erholen und wir
reisen dann zusammen nach dem Süden."
„Ach, ja!" ries. der Brustkranke begeistert. „Ja
— nach dem Süden! Und mit Dir!... O, wie -"
Starker Husten unterbrach ihn.
„Aber Du mußt nun ein Pulver einnebmen,"
drängte Didi. „Nur der Schlaf kann Dich KSftiaen."
„So will ich Dir denn gehorchen, meine Didi!"
Tie Gräfin blickte scharf in die Schachtel, in der
die in Oblatengehäusen verwahrten Schlafpulver der
Reihe nach zu sehen waren.
„Das Vierte von links," dachte Didi. „An der
Sblatc trägt es einen kaum merkbaren schwarzen
Punkt. So sagte Magnus. Ha— da ist es schon
das Pülverchen.
Daun reichte Gräfin Didi dem Kranken das
Pulver mit dem schwarzen Punkte hin und sah ruhig
zu, wie Leander dasselbe ans seine Zunge legte. L»
dann hielt die Gräfin ein Glas. Master bereit, damit
Leander die gefeuchtete Oblatenpastille hinabspülen
konnte.
Wie eine liebende, fürsorgliche Gattin bettete
Didi den schwachen Manu in den Kisten.
„Didi— wie danke ich Dir!" hauchte, GM
Leander und wollte die kleine Hand seiner Gcmalin
ergreifen, um sie zu küssen. „Du bist mein guter
Engel! ... Bleibst Du noch bei mir? Auch dann
noch» wenn ich schon schlafen werde?"
„Gewiß. Ich Wache an Deinem Lager."
„Aber Du wirst Dich entsetzlich langweilen,
meine geliebte Didi!"
„O nein. Ich werde lesen," erwLcrtc me
Gräfin. „Ich habe ein sehr interestantrs Buch.
Einen spannenden Roman, deren Heldin ein cbenm
schönes, wie schlechtes und teuflisch grausames Weib
ist. Dieses furchtbare Weib hat wirklich cxistirt
vor vielen Jahren, i» Frankreich."
„Sv.. ." Dem Grafen wurden schon me
Augenlider schwer. Auch lallte er nur mehr. »Wer
wax denn das?"
„Die Marquise von Brinvilliers," antwortete
Gräfin Didi, etwas ironisch lächelnd. „Die berüchtigte
Giftmischerin und Mörderin, welche m Paris ge­
foltert und geköpft worden ist.".
Der Graf gab keine Andeutung von stm^
er die letzten Worte seiner Oiemalin noch gehst
hatte. Seine Augen waren geschloffen.
Spannungsvoll betrachtete ihn Didi.
„Schläfst Tn schon, geliebter Leander?"
Keine Antwort. Mit. funkelndem Blicke und
wogendem Busen sprang Äidi von ihrem Sitze am.
Sie beugte sich über Leander, behorchte icmü
Athemzüge...
Dann sab sie die noch übrigen Pulver in der
Schachtel an. Keines derselben zeigte einen ichwarzui
Punkt— cs war also das Richtige gewesen, das m
Leander eingegebcn hatte.
„Wenn Magnus kein Feigling ist und Am
gehalten hat," zischte Didi leise, „dann werde iw m
wenigen Stunden— Witwe fein.. ."
Sie setzte lächelnd noch hinzu: „Eine sutwe,
die eigentlich gar keine Ehefrau gewesen!"
Sachte trat sie ans, als sie zur Thür gmg.
Fünf Minuten später kam die Zofe Netti M
eine Nonne herein in das Gemach des Kranken.
Die Klosterfrau begann ihr Amt als PflegenS-
(Fortsctzung folgt.)
Ein tückstcher Blick schoß auf Leander hin.
Lruck und Berlag der .Ersten Wiener Zertrmgs-Gefellschaft". Verantwortlich: ZWitb. TirnÄsrL.— Berantwortlicher Redakteur: E, Seidel»
-- f"-° -'A"---'

