
[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 1 ]
M«zeni« «xemplarrr
v!org?vb!an 8 Hkll-r, Ab-ndbl-tt 4HNI«.
AbonneurentSpreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monallich, zum Adb-len im,^^
Sl°d,-xpedil..-.. .S.W.K.8.-
wvnallich. zum Abholen In den
I. i. Trufilen».» 3.Z6
monatlich mit einmaliger Zu-
mitzweimaliger Zu.''
fl-üung». .« S6
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 3.60
viericljäbrlich.^^ 16.86
Mit jevaraler Zusendung des Abendblattes:
monatlich. ö-W.tk. 4.46
vierteljährlich ........ 1^86
Für Deutschland:
»»o^lich ö.W.A. 4.86
vierteljährlich»-- 14.46
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich .».»,»- ö. 1ö. K. 6.—
vietteljäbrlich .».»»»». 18."-
Nr. 181.
Äustrirtes Wiener
«r» Morgenoiarr
Montag, da"""
nähme
Redactton und Druckerei:
wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL.. Berggasse 31.
Administratton, Exp editiön und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schillerstrage 16.
Inserate vom Auslände übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg.
L)!. Dukes, Haascnstein Vogler,
NuvolsMosse,A. OpPelik.H.Schalek
rn Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfranktrle Briese
werde« nickt angenommen.
Wien, Mittwoch, 4.
1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Udalrich.
Udalrich.
Julianus.
I
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 4 Ubr (Eintritt 1 Krone).
—Naturhist.Museum, von 10 bis S Uyr (Eintritt 1 Krone).
— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
S bis 4 Uhr.— Geolog. Reichsanstalt, III., NajumofSty-
gasie 23, von 9 bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gewerbe-bygien. Museum, I., Reichsrathsstraße.23, von
10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— Stephansthurm, von 8 bis
ü Uhr.— K. k. Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9 bis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— K. u. k. Heercsmuseum, Arsenal,
von 1 bis 5 Uhr, an Feiert, geschlossen.— Museum für
österreichische Volkskunde, I., Bvrsengebäude, von 10
biss Uhr. (Eintritt 30 kr.) —Börse-Galerie an Wochen­
tagen von »/,1 bis »/»S Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Aus den Berichten unseres nach Reichstadt ent-
g m" Special-Correspondenten sind die Leser über
M Vorgänge bei der Vermälung des Erzherzogs
sranz Ferdinand mit der Gräfin Sophie
Chotek genau unterrichtet worden. Wie immer, ist
auch diesmal unser Zeichner mit dem Berichterstatter
gegangen. Wir zeigen heute die Huldigung der
Schulkinder bei dem Einzuge des Brautpaares
im Bilde. In der zweiten Illustration ist der Moment
festgehalten, da die Neuvermälten aus der Schloß­
kapelle in die vom Publicum besetzte Vorhalle des
Schlosses treten.
Die heutige Nummer ist 16 Seite« stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 2 ]
Leito 2 Wien. Jlittzvooll llluZkrirtss Wiener LxirLdlatt 4. Full 1900 Xr. 181
Die Wacht am Ueiho
Mit Worten, die wie „Schwerin,eklirr und
Wogenprall" klingen, bat Kaiser Wilhelm in
Kiel von den deutschen Truppen, die nach China
abgegangen sind, Abschied genommen. Ciu eherner
Ton durchdringt diese Geleitsworte des Kaisers
an leine Soldaten und gibt ihnen die Bedeutung
eines Rachethums voll kraftvollen Wollen» und
unbeugsamer Entschiedenheit. All' die Gefühle,
die der deutsche Kaiser bei der Kunde von der
Ermordung seines Vertreters in Peking empfand,
hat er zusammengefaßt und in inhaltsschweren
Sätzen zum Ausdruck gebracht. Er erklärte, durch
dieses Verbrechen, das unerhört durch seine Frechheit,
schaudererregend durch seine Grausamkeit gewesen,
sei die deutsche Fahne beleidigt, dem Deutschen
Reiche Hohn gesprochen worden. Es verlange
exemplarische Bestrafung und Rache und er
werde nicht ruhen, bis die deutschen Fahnen ans
den Mauern Pekings anfgepflauzt sind. Ilm diese
Rache zu üben, sende er seine Soldaten hinaus.
Sie mögen an ihre Wasfeuehre denken und an
Jene, die vor ihnen gesuchten haben, und ihre
Fahne, die sie zum ersten Male in's Feuer
führen, rein und fleckenlos zurückbriugen. Ein
kriegerisches Feuer, das dem empörten Macht-
gesühl des Kaisers und seiner energischen,
rasch zugreifendcn Art entspricht, athmct aus
diesen Worten und wird seine begeisternde Wir­
kung ans die Soldaten, die nach dem fernen
Ostasien gehen, um dort säe des Deutschen
Reiches Ehre ihr Leben in die Schanze zn schlagen,
nicht verfehlt haben. Es ist übrigens zweifellos,
daß der Kaiser sich mit dieser im wahrsten Sinne
des Wortes geharnischten Rede in voller Ucbcr-
einstimmuug mit den Empfindungen seines Volkes
befand. Denn das deutsche Volk, stark, mächtig
und selbstbewußt, wie cs in diesen letzten Jahr­
zehnten geworden ist, theilt, wie ans allen Kund­
gebungen hervorgeht, die Empörung des Kaisers
über die Frevelthat in Peking und wird sich dem
Racheschwur des Kaisers ans vollem Herzen nn-
schließen.
Indessen wird man diese Rede des Kaisers,
die sich mit einer zum Kampfe ansrusenden
Fanfare verglichen läßt, auch noch ans anderen
Gründen bemerkeuswerth finden müssen. Tenn sie
besitzt eine wesentliche Bedeutung für die Be-
nrthcilnng der diplomatischen Verhältnisse, die
durch die letzten Vorgänge in China und die Er­
mordung Ketteler's insbesondere geschaffen worden
sind. Ter Kaiser hat in seiner flammenden An­
sprache wiederholt daraus hingewiesen, daß die
deutschen Truppen Schulter an Schulter mit
jenen der anderen Mächte kämpscn werden, er
hat davon gesprochen, daß die deutschen Fahnen
neben denen der anderen Mächte aus den
Wällen von Peking flattern sollen, und
er hat seine Soldaten aufgefvrdcrt,
gute Kameradschaft mit allen anderen Soldaten,
mit denen die Deutschen dort znsammenkommen,
mit Franzosen, Russen und Engländern, zu halten.
Und er hat zwar für die Deutschen als erstes
Äampfcsziel die Rache für das vergossene Blut
gesteckt, aber er hat zugleich davon gesprochen,
daß alle Mächte für eine gemeinsame Sache, für
die Civilisation kämpfen. Aus dieser wiederholten
Betonung der Gemeinsamkeit des Vorgehens geht
deutlich hervor, daß es falsch wäre, ans der
kriegerischen Rede des Kaisers auf eine Aendernng
der deutschen Chinapolitrk zu schließen. Das
Deutsche Reich verlangt Sühne und Rache,
und eS wird die Bestrafung der Missethätcr und
ihrer Hintermänner und volle Geuugthunng zu
erlangen wissen. Aber cs denkt nicht daran, gc^
trennt von den anderen Mächten vorzugehen, und
jede Souderaction Deutschlands kann trotz der
Ermordung Ketteler's als ausgeschlossen erscheinen.
Damit ist freilich die Frage, ob Deutsch­
land zur Erklärung des Krieges an China ent­
schlossen sei, nicht beantwortet. Kaiser Wilhelm
hat zwar von der „Brandfackel des Krieges" ge­
sprochen, die in den tiefsten Frieden geschleudert
worden sei und das Deutsche Reich beeilt sich,
gewaltige Verstärkungen— vier Panzerschiffe und
eine Brigade, also etwa 12.000 Mann Land-
rruppen— nach China zu senden. Trotzdem bleibt
es noch immer fraglich, ob eine formelle Kriegs­
erklärung an China erfolgen wird und wenn sic
erfolgen sollte, so wird sich ihr Deutschland
jedenfalls nur anschließcn, wenn alle Mächte
noch in dieser Frage einig sind. Derzeit ist aber
zu einem derartigen Schritte einer allgemeinen
Kriegserklärung noch keine Neigung bei den
Mächten vorhanden und man wird daran fcst-
halten, daß kein officiellcr Kriegszustand gegen­
über China bestehe. In diplomatischen Kreisen
erklärt man, daß die besonderen Verhältnisse, die
bei dem chinesischen Problem in Frage komme»,
, den sonst für internationale Vorgänge" geltenden
Regctn nicht durchwegs passen. Es wäre ge­
fährlich und keineswegs räthlich, in einem
Zeitpunkte, in dem die Mächte ans dem Schau-
Platze der Unruhen erst über eine verhältnißmäßig
verschwindende Streitmacht verfügen, schon den
Krieg zu erklären und damit eine Weltfrage aus-
znrollen, deren Eude nicht abzuscheu sei. Gewiß
entsprechen die Thatsachen, die sich an den Ufern
des Peiho abspielcn, völkerrechtlich nicht mehr
dem Friedenszustaude, aber die Vorsicht gebietet,
wenigstens vorläufig noch den Schein eines
FriedenSzustandes anfrcchtzuerhalten. Die Kriegs­
erklärung gegen China könnte, kurz gesagt, gar
bald zum Streite unter den Mächten führen und
und dies will man wenigstens derzeit vermeiden.
Freilich wird eine klare und offene Ver­
ständigung der Mächte über dieses Thema mit
jedem Tage zu einem drohenderen und kaum mehr
ausschiebb'aren Vedürfniß. Wo die Situation so
zugespitzt ist, wie jetzt in China, wo so große
Truppeumassen von sechs oder sieben Mächten
»»gesammelt sind, kann sich jeden Tag ein
Zwischenfall ereignen, zn dessen Beilegung die feste
Basis eines vorher getroffenen Uebereinkommens
nothwendig ist. Vorläufig weiß man nur, daß
Freiherr v. Ketteler ermordet ist. Aber angesichts des
Umstandes, daß noch immer keine Entsatzaction für die
Gesandten eingeleitet werden kann, ist es möglich,
daß jeder Tag andere ähnliche Schreckensbot­
schaften ans Peking wie Herrn v. Ketteler's
Ermordung bringt, und daß sich noch die anderen
Mächte in derselben Situation befinden, wie
Deutschland, dessen Kaiser jetzt mit so energischen
und feurigen Worten zur Wacht am Peiho auf-
gesordert hat. Und für diesen Fall sollte vor­
gesorgt, und der Keim von möglichen Cvnslieten
von voruehcrei» durch eine Verständigung der
Mächte ausgeschlossen werden.
(9in aufgehodcner Sprachenerlatz. Vor
einiger Zeit wurde auS Anlaß eurer Gerichtsverhand­
lung in einer mährischen Stadt gemeldet, daß an
die Gendarmerie ein Erlaß ergangen ist. wonach
die Angehörigen derselben auch in Prozessen, welche
in einer nichtdeutschen Sprache geführt werden,
lediglich deutsch zu deponircu haben. Dieser Erlaß
ist nunmehr— der „Moravskä Orlicc" zufolge—
ausgehobcn worden.
Kein Sommenuümö.
Im MinistcrrathS-Präsrdiiim und im Ministe­
rium des Innern gibt cs Heuer keinen Sommer-
nrlaub, da Miuistcrpräsidcut Dr. Ernst v. Koerber
in ährend d c S ganzen Som m e r s i u W i en
verbleibt. Eine Reihe höherer Beamten folgt frei­
willig dem Bcijvicl des Chefs. Die Ursache der Abstinenz
vom Urlaube liegt jedoch keineswegs darin, daß der
Ministerpiäscs Eonscreuzc» mit Parteiführer» und
einzelnen Abgeordneten abhalten will. Solche
E vnfe r cnz cn find nicht beabsichtigt
und werden auch seitens der Regierung
nicht h c r b c i g cf ü h r t Iverden, denn das
A c t i vns P rog r a minder Regie r u n g st c h t
bereits fest. Die Sommermonate werden zur
Aufarbeitung des flvttanten Materiales und zum
Studium vvlkswirthschaftlichen Ptänc benützt werden.
?er tilrtzD-ilMtfW l-citg.
VL»Nüraui!»t d,r „Uliugrirlen Wirmr »'riradiatt".)
Der (Aesandtenmord iu Peking.
Berlin, 3. Juli.
Weder über den Gesandten m ord in
Peking, noch über die dortigen Zustände und die
Lage in Tientsin sind heute hier weitere Angaben
eingetrofscn. Die Ursache davon ist einerseits in der
lückenhaften milctärischeii Berichterstattung, anderer­
seits der unzulängliche Tepefchendienst ui Tschisn,
wonach 200 Telegramme mit jedenfalls wichtigen
Auit'täruttgcn u u erleb> g t liegen. Daß die an­
archischen Zustände in Peking, wie in Tientsin
zu u n g e w v h n t i ch c n V o r k e h rung e u nothigen,
geht aus der gemeldeten Ansprache des Kaisers
an die abreiieudcn Seebataillone und die daran c>n-
knüpfenden nmttichen Ankündigungen weiterer mili-
tärncher Maßnahmen hervor, wie die Entsendung der
ersten SchiffSdivision nach dem Schauplätze der
chinesischen Ausschreitungen.
Trotz aller Bedenken gegen die thcilwcise Ent­
blößung der heimischen Küsten von den zu ihrem
Schutze bestimmien Schlachtschiffen müßte zu diesem
AiiSkiiilsismiliet gegriffen weiden, da man keine
A ns t a u d L k r c u z e r zur Bersügung hat. Die
Bereitstellung solcher Jahrzeuge wirv angesichts der
Entwicklung der ch i n e j t s ch c u Frage m maß­
gebenden Kreisen als dringendste Angelegenheit be­
trachtet und als nächste Aufgabe des RcichSlageS
die Bereitstellung der Mittel für diese Kreuzer be­
zeichnet. Ob die deutsche Volksvertretung schon
in einer baldigst cinzilberufenden außerordent­
lichen Tagung, oder erst in der kommenden
regelmäßigen Session sich mit der bezüglichen Vorlage
befasse» wirb, hangt vom Ergebniß der heute in
W i l h e l m s h a v e n stattfindendcn Conserenzen ab,
zu welchen die Chefs der verschiedenen militäriichen
Ressorts dorthin berufen wurden. Zunächst werden
sich insofern diese Berathungen mit dein Vorschlag
des Admirals B end e m an n zu beschäftigen haben,
man möge eine ganze Division Landtruppcn in
der Kriegsstärke (etwa 20.000 Mann) schleunigst nach
Ostasien senden, lieber die Möglichkeit der Aus­
führung und deren Zweckmäßigkeit werden die com-
petenten fachmännischen Factoren heute in Wilhelms­
haven schlüssig werden.
Trotz dieser in's Auge gefaßten oder von in
Ausführung begriffenen umfangreichen militärischen
Vorkehrungen darf man aber noch keineswegs
aus Deutschlands Absicht schließen, China
osficiell den Krieg zu erklären. Auch
das in der kaiserlichen Ansprache gebrauchte
zornige Wort von der „Brandfackel des
Krieges" darf nicht zn einer solchen
Auffassung verleiten. Vielmehr geht die amtliche
Auffassung der Sachlage dahin, daß durch die
Betheiltgung des chinesischen Militärs an den
Ausschreitungen gegen die ausländischen Vertreter
und deren Schutzbefohlenen sich cko tuet.» ein
Kriegszustand h r r a u S g e b i l d c t hat, dem
nun auch seitens der dekhciligten Mächte durch
Entsendung geschlossener Truppenkörper Rechnung
getragen werden muß. Die deutsche Regierung steht
nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Aus-
th e i tnng Chinas gegenwärtig in hohem
Maße unerwünscht und zunächst Alles aus­
geboten werden müsse zum Entsatz P ecking s,
zur Rettung der dort etwa noch unversehrt ge­
bliebenen Fremden und zur WiederhersteNung
von R u h e und Ordnung im ganze»
chinesischen A u s r u h r g c b i e t.
Das deutsche Cxpcditiouscorps.
WilhelmShaven, L. Juli. Mit Rücksicht auf
den Ernst der Lage in Ostasien wird ein aus Frei­
willigen der A r m e e d e st e h end e s Exp e d i-
tiou s cor v s m der Stärke von einer g c m i sch t e u
Brigade ausgerüstet werden.
Missionäre in Gefahr.
Berlin, 3. Juli. Der deutsche Consnl in
Tschisn telegraphier unter dem Gestrigen: Einer
Depesche des Provicars Frei» a benetz auS
Jentfchousn zufolge wurde der dortige
Missionär durch die Behörden ver­
trieben und sofort mit dem Zerstörungs-
w c r k begonnen. T s i u ing sei in größter Ge­
fahr. Der Gouverneur und die Behörden fordern
zur sofortigen Abreise ans. Ohne raschen Schutz sei
ein fernerer Ansenthalt unmöglich.
Der Gouverneur in Tsinan telegraphirt dem
deutschen Conseil in Tichtsn. daß sich Ts in in g im
A u s ru l, r e befinde und daß die Missionäre a»
die Küste fliehen müsse n.
Die deutsche» Verwundeten.
Berlin, 3. Juli. Vom Chef des Kienzer-
geschwaders Conlreadmiral B e »dem aun lies ans
Tatil vom 1, d. M. folgendes Telegramm ein: „Ich
schicke ans dem Dampfer „Köln' die ver­
wundeten Ossi eiere Laus, Schlieper
und Kroh», deren Befinden ein sehr gutes ist,
Ivwie den Obermatrosen Z i m m c r m a n u und den
Matrosen I ans i en vom „Gesion" morgen nach
V v koh a m a. Alle anderen Verwundeten befinden
sich noch in Tientsin; ihr Zustand ist, sowcil bisher
bekannt ist, im Allgemeinen gut. Die Lage ist un­
verändert."
Kaiser Wilhelm a» die Mutter Ketteler's.
Münster, 3. Juli. Der „Westphülische Mereur'
meldet: Die hier lebende Mutter des ermordeten
deutschen Gesandten in Peking Freifrau von
Ketteler erhielt ein Beileidstelegramm des
Kaisers W i l h e lüi. in welchem ihr der Kaiser
die innigste Theilnahme, sowie die Anerkennung für
die treuen Dienste ihres SohncS ausfpricht, welcher
„bis zu seinem letzten Athcmzuge als
ein treuer, hervorragender Diener
meinc-S Hauses und des Vaterlandes
sich bewährt und dem Vaterlande, seinen Lands­
leuten und seiner Familie Ehre gemacht hat. Gott
nur allein vermag das trauernde Mutterherz zu
trösten."
Bukarest, 3. Juli. Der Minister des Aeußern
beauftragte den rumänischen Gefandten in Berlin
der deulfchen Regierung das Beileid der
rumänischen vregierung anläßlich der Er­
mordung des deutfchen Gesandten greiy. v. Ketteler
m Peking auSzudrückeii.
Die Anarchie in Peking.
Paris, S. Juli. In der heutigen Sitzung deS
MinisterratheS theilte der Minister des Acußeru
D et casst eine Depesche des französischen
Eons u l s in S h ang h a i vom Gestrigen mit,
in weicher der Consul anzeigk, daß P r i u z T n a n
und G e n c r a t K' a n g- S c d i e Nt a ch r an sich
rissen, das k a i s e r l i ch e P a l a i s inP e k ing
mit T r u p P c» e i n g e s ch l o s s e n hatten und
den V i c e köni g e il den Auftrag g a b en, d t e
Feindseligkeiten gegen d i e A u s länd e r
zu eröss.nen. Die Vtcckönige im südlichen und in
Central-China hätten t h n c i, j e d o ch d e n G^
hor s a m verweigert.
Ans Kiantschou.
Berlin, 3. Juli. Der hiesigen Shantnng-Berg»
bangeseUschafi ist aus K i a u t s ch o u von der dortigen
Betriebsleitung iolgendes Telegramm zugegangcn:


[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 3 ]
181 wiori AMNvoou
illristrirtes Wiener AxckruUI.itt
4 -luli 1500 Leits 3
Die Ereignisse in Mira.
Auch diese große Handelsstadt OstasicnS scheint
»an den chinesischen Einwohnern bedroht zu sein,
denn nach den jüngsten Telegrammen haben sich da­
selbst unter den Europäern Schutzcorps gebildet, um
für alle Eventualitäten gerüstet zu sein. Hongkong
beißt auf deutsch „Das Thal der duftenden Wasser",
Die Stadt liegt auf einer gebirgigen Insel an
der Mündung des Caulonflusses in das
südchinesische Meer und hat eine Einwohner­
zahl von 160.500 Menschen. Die Einwohner
bestehen in der Hauptmasse an« Chinesen, außer­
dem Indier, Perser, Malahcn, Birmanen und
nur SOOO Europäer. Die Stadt ist an der Nordküste
terrassenförmig ans einem Berg ausgebaut und zer­
fällt in das chinesische und das europäische Viertel.
Durch seine Stellung als Freihafen begünstigt,
ankerten hier stets zahlreiche Schiffe der europäischen
Mächte. Hongkong ist der bedeutendste Markt für
da§ südliche China und die zahlreichen Fabriken geben
ein Zeugnis von der dortselbs! blühenden Industrie
Alle inländischen Bergleute sind nngekommen. Die
chinesischen Behörden bewachen da» Bergbaugnt.
Russische Stimmen über den Gesandten-
mord.
Petersburg, 3. Juli. In Besprechung der
letzten Ereignisse in China sagt „Rossija": Tie
Hoffnung auf die Möglichkeit, die chinesische
Regierung zur Vernunft zu bringen
und vom Lande die traurigen Folgen der sinnlosen
Ausfälle gegen Europa und die Europäer abzu-
wendcn, sei geschwunden. E u r o p a müsse nun
direct nach China gehen.
„Nowostr" meinen, eine frechere Ver­
letzung dcS Völkerrechtes könne man sich
nicht vorstclleu, als die Ermordung des Gesandten
v. Kette l er. ES sei die Zeit gekommen, leere
Drohungen aufzngcben, dagegen an­
sehnliche T r n p p c u m c n g e n in das
Herz China- a b z u s end en. DaS Blatt
glaubt, die Mächte würden der chinesischen
Regierung leider den Krieg erklären
müssen.
„Herold" widmet dein Gesandten v. Kettelcr
einen warmen Nachruf.
Frankreich nud die Lage iu China.
PariS, 3. Juli. (Kammer.) In Beantwortung
einer Anfrage über die L a g e in China erklärte
Minister des Aeußcrn D e l c a s s ä. Frankreich
habe kein Interesse daran, in China eine Ver-
ichicbnng zu wünschen und keine Lust, diesem den
Krieg zu erklären, aber es könne sich nicht der
Pflicht entziehen, die französischen Untcrlhanen in
China zu vcrtheidigeu und ,ür ihre Sicherheit zu
wrgei,. Frankreich wolle die Anfrcchthaltung dcS
'lZo >» China und hege keinerlei geheime
- bucht. Redner glaubt nicht, daß Jemand in diesem
.lugcnblick besondere Absichten haben könnte. Die
gemeinsame Gefahr lege den Mächten eine
gemeinsame Pflicht aus. Alle Mächte sind
vieler Ansicht. Frankreich habe sich bereits sür
die Anjrcchthaltnng der Einigkeit der Mächte ein-
gcsttzN es setze seine Bemühungen zum Zwecke der
Sondariläi und der Menschlichkeit fort. (Bcifall.)
V*
M
Prinz Lnan.
I» Peking herrscht vollständige Anarchie.
Nach den vorliegenden Nachrichten haben die
Prinzen T n a u und K W a u g- S i die Gewalt an
Rh gerissen und belagern die Kaiserin-Mutter in
chrem Palast zu Peking. Namentlich Prinz Tuan,
der schon bei dem Bombardement von Tientsin die
Boxer und chinesischen Truppen gegen die Europäer
geführt hat, steht jetzt wieder im Vordergrund. Prinz
4uan entstammt einem Nebcnzweige des kaiserlichen
Hauses, der erst Beachtung fand, als die Kaiserin-
Mutter nach der Palast-Revolution vom Jänner
dieses Jahres und der Entthronung dcS Kaisers
Kwa ,g-Zj den Sohn TnaillS, den elfjährigen Prinzen
Pu t-S in, znm Thronerben ernennen ließ.
Erst damals wurde T u a n'S Nä>u: zum ersten
Male genannt, um bald wieder in Vergessenheit zu
gcrathen.^ Erst als die Boxerbewegniig anSbrach,
drängte sich der Verdacht ans, dass da eine verborgene j
Hgnd vorhanden war, weiche ebenso rastlos als ge-!
ulsickt gegen die Fremden schürte. Der jetzt ermordete!
deutsche Gesandte Kettelcr, sowie der amerikanische!
Gesandte Congcr waren eö namentlich, welche schonI
Cnde April und dann im Laufe des Monat» i
Mai die^ Aufmerksamkeit nach dieser Richtung z
lenkten. Seitens der Kaiserin- Regentin, sowie j
shrcr nächsten Berather wurde damals, und noch
später bis in den Juni hinein versichert, daß
s>e der Bewegung fern stünden. Im Juin
vollzog sich nun ein Ministerwechsel, dessen
Bedeutung anfangs nicht klar war: Prinz Tsching,
der bei der Dcposiedirnng des Kaiser» geholfen,
wurde nun selbst seiner Aemtcr enthoben; an seine
Stelle trat T u a u. der bis dahin, wie immer ver­
sichert wurde, ausschließlich der Erziehung seines
Sohnes, dcö Kronprinzen, gelebt hatte. Und nach­
dem Tuan auf diese Weise endlich an die Spitze des
Tichnng-Li-Bainen und der Armee gelangt war,
wurden die letzten Reserven aufgegcben. Man
weigerte den fremden Schutztrnppcn den Einlaß nach
Takn nud Peking; die chinesischen Soldaten schlissen
bei Takn; Seymvur wurde umzingelt, ans Tientsin
das Bombardement eröffnet und an der Spitze der
in den letzteren Fällen opcrirenden chinesischen Armee
stand kein Anderer alö Prinz Tuan.
Damit war also klar, wer von Anfang an
zumeist die Bewegung der Boxer genährt hatte: der
Vater des künftigen Kaisers, sür die Fremden eine
unbekannte Person, hatte noch mehr als genügende»
Einfluß ans ein fanatisch erregtes Land; wenn cS
sich bewahrheiten sollte, waS vor Kurzem noch so
unglaublich schien, nämlich daß die Kaiserin-Witwe
und ihr Nathgcber Bung-Ln nun selbst Gefangene in
Peking sein sollten, dann ist eS klar, daß sic bei Ver­
übung des Staatsstreiches anfangs Jänner in Wahr­
heit die betrogenen Betrüger gewesen waren. Sie
gingen dann dem Prinzen Tuan in die Falle, der
M»»»-»» !-.»>" »»»»>",
Der französische Gesandte in Peking.
Unter den europäischen Diplomaten, die i»
Peking eingeschlosscii waren oder vielleicht nvch
sind, da über das Schicksal der Gesandten authentische
Nachrichten nicht vorliegen, befand sich auch
M. Pich o n, der Geiandte Frankreichs in China.
Wie so viele Diplomaten und Staatsmänner Frank­
reichs, bat anch Herr Pichon seine Carribre a!S
Journalist begonnen nud kam in die Kammer, wo
er durch seine Kenntniß der Colonial-Verhältiiisse
sich bald einen Namen machte. Seit einigen Jahren
ist ihm das verantwortungsvolle Amt euieo Ver­
treters- Frankreichs in Peking übertragen. Man be­
fürchtet, daß ihm und seinen College» vom diplomati-
ichcn Corps da» gleiche Schicksal wie dem deutschen
Gesandten K e t t c l e r droht, wenn es den europäi­
schen Truppen nicht gelingt, sie noch rechtzeitig
ans ihrer >nrchtba>eii Lage zu befreien.
ihnen hals, den schwachen Kwang-Sn zu beseitigen,
und der sie nun jetzt selbst mitte» in den furchtbaren
Krisen und Wirren beseitigen will, um als Vatei
deS elfjährigen Kronprinzen Regent des Landes
zu sein.
Der Grslindtcmnlird iwm Jahre 1860.
Die Ermordung des deutschen Gesandten
Freiherr» v. Kettelcr in Peking weckt die Er­
innerung, daß bereit? einmal im Jahre 1866'
eine Anzahl von sranzüsischen nnd englischen
Ossicieren, die als Gesandte nach Peking gesendet
worden waren, der Hinterlist nnd Verrätherci der
Chinesen znm Opfer fiel. Nach dem Kriege mit
Frankreich nnd England hatte sich China im Jahre
1858 den Forderungen der Weltmächte gefügt. Diese
hielten die Sache für erledigt nnd die französische
Flotte segelte nach Cochinchina. Aber die chinesische
Negierung schob die Ratification des Vertrages ein
Jahr lang hinaus nnd stellte inzwischen die Be­
festigungen an der Pcihomündung, die TaknfortS,
wieder her. Nnnmchr schritt die englische Flotte am
2-t. Juni 1859 abermals znm Angriff auf diese Forts,
mußte sich aber mit schweren Verlusten znrückzichen.
- Darauf sandten England und Frankreich ein
Heer von 20.000 Mann gegen Peking. Dieses er­
stürmte im Anglist 1860 die TaknfortS, besetzte
Tientsin nnd rückte auf Tungtschau vor. Unter­
handlungen, auf die man sich doch wieder einlisß,
endeten mit Berrath. Thörichterweise nahm man den
Vorschlag der Unterhändler an, daß die verbündeten
Truppen in Tungtschnn verbleiben und nur 1060
Mann als Ehrenwache die Gesandten nach Peking
zum Abschluß des Frieden» begleiten sollten. Eine
Anzahl englischer und sranzöstscher Officicre wurden
voranSgeschickt, um sich mit den chinesischen
Behörden über die zur Aufnahme der Ge­
sandten und Unterbringung der Truppen er­
forderlichen Maßregeln gütlich zu verständigen. Die
meisten dieser Ofsiciere wurden aber am 18. Septem­
ber überfallen nnd getödtct oder gefangen genommen
und iii's Gefäiigniß geworfen, wo sic unsäglichen
Qualen erlagen. Schließlich machte der Sieg des
Generals Montauban bei Palikao den Weg nach
Peking frei. Nachdem noch zur Strafe sür den Vcr-
rath vom 18. September der kaiserliche Sommerpalast
von den Franzosen geplündert nnd von den Eng­
ländern nicdcrgebranlit worden war, war der
chinesische Hochmuth endlich gebrochen. Am 25. Octobcr
Is60 wurde der Friede in Peking selbst unterzeichnet.
Tic Verbündeten räumten Peking aber nicht eher,
als biS der Vertrag ratisicirt und veröffentlicht war.
Aus dem Aröeilsöeiralsie.
In der gestrigen Sitzung dcS Arbeitsbeirathes
wurde die Bcrathnng über den Gesetz­
entwurf, betreffend d i e R e g c l n n g d e s
A r b e i t s v e r h ä l t n i s s e s bei R c g i c b a u t en
von Elsenbahnen fortgesetzt.
In Bezug auf die S t c l lnng von Lehr­
lingen in den Eisen b a hu Werkstätten be­
antragte HandelSkammcrrath Adler, die be­
züglichen Paragraphe zu streichen, da Lehrlinge m
EiieilbahiiiverkflSttcn unmöglich für ihr Gewerbe
vollständig anSgebildct werden können.
Die Arbeitcr-Dclegirtcli Hueber, Czerny
und Widholz bekämpsten diesen Antrag mit dem
Hinweise, daß es nicht richtig sei, daß nur im Klein­
gewerbe qualisicirte Gehilfen herangebildet werden
könnten. Auch Ccntrcil-Gcwerbeinspector Hofrath
Muhl, sowie Referent M»»sterialrath Dr. Scharff
traten der Behauptung entgegen, daß die vollitän-
digc Ausbildung eines Lehrling» im FabrikSbetriebe
unmöglich fei. Der Antrag Adler wurde abgclehnt
nnd die bezüglichen Bestimmungen des Gesetzes un­
verändert ang cno m m en.,. ..
lieber die Frage, ob bei Regiebauten die
Arbeitsbücher wieder e in zu führen seien,
entspann sich eine längere Debatte. Ministcrialrath
K n r a n d a trat sür die Einführung der Arbeits­
bücher ein, Dr. Verkauf und die anderen Arbeiter-
Vertreter, sowie Ministcrialrath Z cch n er sprachen
dagegen. Bei der Abstimmung wird die
Streichung der Paragraphe, welche die Ein-
sührniig der Arbeitsbücher testsctzcn, beschlossen.
Zn den Bestimmungen über die Arbeit-»
ordnnngen beantragte Dr. Verkauf, daß, die
Verpflichtung für die Bahiivcrwaltuiig anfgeflellt
werde, die Arbeitsordnungen fcimmtlichen HilfS-
arbcitern bei ihrem Eintritte zu verlautbarcn.
Miiiistenalrath Dr. Swoboda beantragt,
die schriftliche Begütigung des Empfanges der
Arbeitsordnung von dem neu cintrclendcn Arbeiter
erst nach 24 Stunden zu verlangen. Diese Anträge
werden ang env m m c n.
Geldstrafe».
Del. Widholz beantragte die Streichung
über die Bestimmung der Convenrional-Strafc. Eine
Geldstrafe i» der Höbe cuics halben Tagesverdienstes
iei zu groß; das Beschwerderecht der Arbeiter sei
illnsorisch.
Gcneraldircctor Dr. Eger hält eS für un­
möglich, den Bahnvcrwaltiingen das einzige DiS-
cipiinarmittcl, das ihnen zur Beifügung steht, zu
nehmen. ES liege anch im Inte.cffe der Arbeiter­
schaft, daß dies nicht geschehe, weil man sonst immer
zu den ichärsste» Strafen, nämlich zur Entlassung
werde grei'cii müsse».
Ministerialralh Kuranda stimmt diesen Be­
merkungen zu.
Dr. Berka u s meint, die Unternehmer müßten
reine Engel iein, wenn sie in ihrer eigenen Sache
n»parteilich Recht sprechen sollen. Tic Verhängung
von Sirasen durch Privatpersonen sei überhaupt
ichr bevcnklich, hier aber sei Pcirlei und Richter in
einer Person vereinigt.


[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 4 ]
rssiis 4 Vssisn, LMNvooL
umsrru-rss Wiousk' MradlLti
Pros. >r-r. Mischler spricht sich gleichfalls
gegen die Conventional-Geldstrafen aus. Einer
Eliminirung der Arbeiter aus dem Disciplinar-
verhältniffe könne er nicht das Wort reden, doch
sollten die Strafen nicht nur Geldstrafen, sondern
auch Rüge und Entlassung sein.
Ministerialrat!) Kuranda: Die Geldstrafe
könne nicht entbehrt werden, sie sei das erste und
mildeste Strafmittel. Ohne Geldstrafe müßte man
.stets mit Entlassung Vorgehen, wodurch wieder fort­
gesetzte Conflicte hervorgerufen würden.
Referent Ministerialrath Dr. Scharff be­
merkt, es sei ja zweifellos, daß man zuerst mit einer
Rüge und erst daun mit einer Geldstrafe Vorgehen
werde.
Der Antrag auf Streichung des Paragraphen
wird abgelehnt und der Antrag des Ausschusses an­
genommen. Zu den ZZ 42 und 43, welche den Bahn­
verwaltungen für den Fall des vorzeitigen
Austrittes des Arbeiters ohne gesetzlich zu­
lässigen Grund die Berechtigung zusprcchen, von
dem Arbeiter für jeden Arbeitstag der nicht ein-
gehaltcnen Kündigungsfrist, höchstens aber für
vierzehn Tage, einen Ersatz im Betrage des
täglichen Durchfchnittslohnes zu b e-
g ehren, beantragt
Dr. Verkauf: Statt „einen Ersatz im Be­
trage", zu sagen „einen Schadenersatz bis zum Be­
trage", um hiemit auszudrückcn, daß die Bahnver-
waltung Nachweisen müsse, daß sie einen wirk­
lichen Schaden erlitten hat. Redner spricht
sich auch gegen das hier angenommene System der
sogenannten B u ß e aus. Durch diese Bestimmung
werde das Coalitionsrccht der Arbeiter sehr stark
tangirt. Nur Angst vor einem Strike habe dazu
geführt, hier^eine solche Buße einzuführen. Die un­
überlegten Strikes aber werden dadurch gewiß nicht
verhindert werden und die überlegten Strikes würden
so eingerichtet sein, daß man eine Buße nicht aufer­
legen könne.
Ministerialrath Kuranda gibt zu, daß man
hier eine Buße einsühren wolle, um dem Aus­
bruche eines vorzeitigen Strikes eine» Riegel vorzu-
schieben. Wenn daher ein plötzlicher Ausstand erfolge,
der nicht als gerechtfertigt zu betrachten ist, so müsse
man ein Mittel haben, um ihm entgegenzutreten.
Der Antrag Verkaufs wurde abgelehnt und
der Paragraph im Sinne des Ausschußantrages an­
genommen.
Die schwarzen Listen.
Eine eingehende Discussion knüpfte sich an
den tz 44, der nach der Regierungsvorlage ge­
lautet hat:
„Eine Bahnverwältung, welche Mittheilungen
oder Bekanntmachungen, wodurch bestimmten
Arbeitern unmöglich gemacht öderer-
>ch wert werden soll, in anderen Unter­
nehmungen Beschäftigung zu finden,
aüfstellt oder verbreitet, macht sich ebenso einer
Uebertretuug dieses Gesetzes schuldig, wie ein
Arbeiter einer Unternehmung, welcher Bekannt­
machungen aufstellt oder verbreitet, durch welche
Arbeiter gewarnt werden sollen, inbe-
stimmten Unternehmungen A r b e i t z u
suche n."
Referent Ministerialrath Dr. Scharff be­
merkt, daß im Ausschüsse ein Antrag auf Streichung
des zweiten Theiles des§ 44 in der Minorität ge­
blieben, dagegen der Eventualantrag auf Streichung
des ganzen Paragraphen mit Majorität angenommen
worden sei. Er Persönlich sei jedoch für die Restituirung
des ß 44 der Regierungsvorlage.
Widholz erklärt, durch den Unfug, der
mit den schwarzen Listen getrieben wird,
werden Arbeiter häufig zur Auswanderung
gezwungen, die Existenzen von Arbeiter-Familien
vernichtet. Wird hingegen ein Unternehmen von den
Arbeitern in Verruf erklärt, so hat dies doch nur
einen mehr oder weniger problematischen Werth. Ist
die Organisation der Arbeiter auch eine starke, so
ist die Polizei doch im Stande, ihre Vorkehrungen
zunichte zu machen. Redner beantragt daher die
Restitution des ersten Theiles des 8 44 und die
Streichung des zweiten Theiles.
Eommercialrath Ginzkey kann sich nur mit der
völligen Streichung des 8 44 oder aber der Bei­
behaltung beider Sätze einverstanden erklären, da
doch gleiche Rechte für beide Theile geschaffen werden
müssen.
.Dr. Verkauf: Eine solche Ungeheuerlichkeit,
wie jene schwarzen Listen der Unternehmer, durch
welche Memchen ohne jede Ueberprüsung zum
Hungertode, zur Auswanderung verurtheilt
werden, kann ein moderner Staat nicht dulden.
Redner sei selbst im Besitze von zwei solchen schwarzen
Listen. Gegen die mächtigen Monopolsnil ler-
nehmungcn sei die Organisation der Arbeiter noch
eine sehr schwache. Redner unterstützt demnach den
Antrag Widholz.
Ministerialrath Kuranda verthcidigt die
Fassung der Regierungsvorlage, vermag aber den
ersten Theil allein ohne den zweiten nicht zu accep-
tiren. Der Schutz der Unternehmer ist ebenso Auf­
gabe der Verwaltung wie der Arbeiterschutz.
Prof. Dr. v. Philippovich: Die Parität
zwischen Unternehmern und Arbeitern ist in Wahrheit
nicht vorhanden. Keine Arbeiterschaft ist in der Lage,
einen Unternehmer so zu boycottircn, daß er den
Betrieb aufgcden und der Armcnversorgung anhcini-
fallen müßte. Daß der Strike für die Arbeiter selbst
eine sehr zweischneidige Waffe ist, hat erst der jüngste
große Bergardeitcrausstand wieder gezeigt. Dem
Redner sei kein Fall bekannt, in welchem durch den
Strike ein Betrieb gänzlich zerstört worden wäre.
Referent Ministerialrath Dr. Scharff: Ein
paar Unternehmer sind im Stande, über einen
Arbeiter Noth und Hunger als Strafurtheil auS-
zufprechen. Aber auch bei weniger kapitalskräftigcn
Unternehmern bedeute mitunter der Beschluß der
Behme: „Zuzug untersagt!" entweder den
Ruin, oder es bildet die Drohung des Ruins
einen j^rßerordentlichen Zwang für sie.
Ministerialrath Kuranda: So mächtig diel
, Eisenbahn-Unternehmungen scheinen, so stehen sie
doch unter dem Drucke der Bctriebspflicht. Bei einem
gut geführten Strike ist die Eisenbahn nicht in der
Lage, ihrer Betricbspflicht nachzukommcn und erleidet
damit nicht nur schweren Schaden an ihrer Existenz,
sondern cs wird auch die ganze Industrie ohne ihr
Verschulden getroffen. Redner verweist auf den
Tr a m w a h str i k e in Wien, wo die Caution
von 100.000 fl. für verfallen erklärt wurde, falls die
Tramway den Betrieb nicht aufnehme. Die
Eisenbahn-Unternehmung kann auch die Concession
verlieren. Redner kann daher den 8 44 nur in seiner
Totalität acceptiren.
Die Geschichte einer Witwe.
Kammerrath Adler: Die Arbeiter sind mit
der Parität nicht mehr zufrieden, sie wollen den
Unternehmer ganz lahmlegen. Redner führt an, daß
ein Strike in dem Feilhauerbctrieb einer Witwe
deshalb ausbrach, weil die Arbeiter forderten, sie
dürfe bei einem bestimmten Schleifer nicht mehr
schleifen lassen. Nachdem dieser Strike in Folge der
gemeinsamen Abwehr der Meister um sich gegriffen
und die ganze Branche erfaßt hatte, verlangten die
Arbeiter, der Verein der Meister müsse sich auflösen
und kein Meister dürfe mehr in das betreffende Gast­
haus gehen. Redner ist für die Streichung des 8 44.
Abg. T u s e l empfiehlt gleichfalls die Strei­
chung des ganzen Paragraphen.
Hueber: Die Witwe in der Neubaugasse ist
das ständige Argument des Kammerrathes Adler
gegen Strikes. (Heiterkeit.) Diese Witwe ist aber
heute auch schon verheiratet und das ist vielleicht die
einzige Folge des Strikes. (Lebhafte Heiterkeit.)
Widholz erklärt, von der Tischlerge­
nossenschaft selbst seien officielle Listen in der
Auflage von etwa 3000 Exemplaren hinausgegeben
worden, durch welche 20 Arbeiter von der Arbeit
ausgeschlossen wurden; von Parität zwischen Unter­
nehmern und Arbeitern könne hier nicht die Rede sein.
Prof. Dr. v. Philippovich beantragt fol­
gende Fassung für den ersten Absatz des 8 44: „Eine
Bahnverwaltung, welche Mittheilungen oder Be­
kanntmachungen zu dem Zwecke aufstellt oder ver­
breitet. um bestimmten Arbeitern die Erlangung einer
Beschäftigung in anderen Unternehmungen unmöglich
zu machen oder zu erschweren.. ."
Bei der Abstimmung wird der Antrag Wid­
holz auf Restituirung blos des ersten Absatzes des
8 44 a b g e l e h u t, desgleichen der Antrag auf
Restituirung des 8 44 in feiner Gänze. Der Aus­
schußantrag auf gänzliche Streichung
d e s 8 44 wird sodann angenommen.
Strafe für Uebertretunge».
Zu 8 56, welcher festsetzt, daß Ueber-
tretungen von der Aufsichtsbehörde, unbeschadet
einer eventuellen disciplinaren Behandlung mit
Verweisen oder mit Geldstrafen bis
zum Betrage eines Monatsgehaltes,
beziehungsweise Monatsverdienstes zu bestrafen sind,
beantragt
Dr. Verkauf, die Strafe des Verweises
zu streichen, neben der Geldstrafe, insbesondere
für wiederholte Uebertretungen die'Ärreststrafe als
zulässige Strafe anzuführen und die Bestrafung der
Uebertretungen den Gerichten zuzuweisen.
Professor Dr. v. Philippovich stellt folgen­
den Vermittlungsantrag: Bei wiederholter
Ucbertrctung hat das ordentliche Gericht zu entschei­
den, das auch Arreststrafen verhängen kann.
Referent Ministerialrath Dr. Scharff be­
kämpft den Antrag Verkauf.
Der Antrag Philippovich wird sodann
angenommen, ebenso der Grundsatz, daß die
Gerichte auch Arreststrafen verhängen können.
Die obligatorische Verpflichtung der Gerichte, im Wie­
derholungsfälle Arreststrafen verhängen zu müssen
(Antrag Verkauf), wird a b g e l e hnt.
Die restlichen Paragraphe des Gesetzes werden
unverändert angenommen.
Ministerialrath Dr. Scharff refcrirt sodann,
betreffend die Ergänzung der Gewerbe­
ordnung bezüglich der Arbeiter bei
Bauunternehmungen.
Controle der Lebensmittel.
Stingl richtet an das Ministerium des
Innern das Ersuchen, auf die richtige Bewerthung
und die Qualität der Lebensmittel, welche
an Orten verkauft werden, au denen zu Zwecke von
Eisenbahnbauten größere Ansammlungen von Arbeitern
stattfinden, ein "scharfes' Augenmerk zu
haben.
Ministerialrath Graf Auersperg erklärt,
daß das Ministerium des Innern schon gegenwärtig
den Unzukömmlichkeiten, die sich bei Baunnterueh-
mungeu bezüglich der Beistellung der Lebensmittel
zeigen, sein Augenmerk zuwcnde. Das Ministerium
werde aber gerne bereit sein, die Unterbehörden
neuerlich zu beauftragen, hier ein strenges Aufsichts­
recht auszuübcn.
Der Gesetzentwurf wird sodann unverändert
angenommen.
Auf eine Anfrage des Professors Doetor
Mischler über den Stand der Borberathung des
Gesetzentwurfes über die Arbeitsvermittlung
gibt Ministerialrath Dr. Mataja bekannt, daß
eine officielle Stellungnahme der Ministerien in
dieser Angelegenheit noch nicht erfolgt sei.
Nach einigen Dankcsworten des Commercial-
rathes Ginzkey an den Vorsitzenden Ministcrial-
rath Dr. Mataja für die objective Leitung der
Verhandlungen wird die Sitzung des Arbeits-
beirathes geschlossen.
Sport.
Galifard. Der deutsche Derbysieger vom
Vorjahre, Baron Gustav Springer'- Galifard, ist
bekanntlich dazu bestimmt, den Großen Preis, von
Berlin am 17. Juli zu bestreiten, wobei ihm fein
Stallgenosie Gaspilleur nach Hoppegarten begleiten
soll. Als nächster Start ist für Galifard der
Königin Elisabeth-Preis am 26. August in Budapest
4. -lull 1900 M. 181
ausersehen, für den er eine specielle Vorbereitung
erhalten soll.
Die Princess of Wales-Stakes. Eines de;
werthvollsten Rennen Englands, die mit 240.0üi
Kronen dotirten Princeß of Wales-Stakes, wir!
morgen in Newmarket gelaufen. Man rechnet auj
ein Feld von neun Pferden, das dieses übei
1600 Meter führende Rennen bestreiten soll. Favori;
für das Rennen ist der englische Derbysieger Diamonj
Jubilee.
Internationale Automobil-Wettfahrten,
Anläßlich der Frankfurter Automobil-Ausstellung
finden daselbst internationale Automobil-Wett
führten statt, die am 29. d. M. zur Entscheidung ge­
langen. Das Programm umfaßt folgende Con-
currenzen: Tourendreiradfahren (16 Kilometer),
Voiturettesfahren (16 Kilometer), Tourenwagen­
fahren (16 Kilometer), Renndreiradfahren (25 Kilo­
meter) und Rennwagenfahren (48 Kilometer).
Rennen zu Karlsbad.
Am heutigen Tage, der glänzend besucht war,
holte sich PerButters den Preis von Ege»
gegen den deutschen Jrrthnm und Felemas in leichten,
Style. Davensberg und Culture endeten unplacirt.
Die Ueberraschung des Tages brachte Vivo. Dir
Resultate waren:
I. Preis von Meierhöfen, Hürden­
rennen, 3600 K., 2400 M. Mr. Redgrey's 6j. Driver
1, vor Fürst Auersperg's Sylvester 2'/- Lg. vor
Fenföldi. Tot. 33:10.
II. P r e i s von Eger, 7000 K., 1600 M.
Hrn. A. Dreher's Per Butters leicht 1 Lg. 1, vor
königl. württemb. Privatgestüt Weil's 6j. Jrrthum
Hals vor Bar. Königswarteffs 3j. Felemas 3. Tot.
45:10. 108, 88:50.
III. Handicap der Zweijährigen,
3600 K-, 1000 M. Hrn. v. Szemere's Tartom 1.;
Bombardier 2.; Victreß 3. Tot.: 31:10. 78, 60:80.
IV. Verkaufs-Steeplechase, 3600 K..
3200 M. Hrn. v. Mautner's 4j. Trilby 1.;
Sarolta 2.; Arod 3. Tot. 27:10.
V. Preis von Gießhüb l, 5800 K., für
Zweijährige 1300 M. Bar. Üechtritz' Dodo 1.;
Aranyeso 2. Tot. 28:10. 72, 88:50.
VI. H anv i c a p, 3600 K-, 2000 M. Bar.
I. Harkanyi's 5j. Vivo 1.; Pimasz 2.; SandWichZ.
Tot. 131:10. 233, 100, 104:50.
Sie erstell Heclakelscenen im
Grmeinsterathe.
(Sitzung vom S. Zilli 1S00.)
Es hat gestern Randal gegeben. Die
Herren von der Majorität geriethen während der
Reden der Gemeindcräthe Schuhmeier, Reumann
und Brunner in Aufregung. An den zwei Socialisten
hat die Stadtvertretung schneidige Debatter gewonnen.
Man wird mit diesen zwei Männern rechnen müssen.
Hier der Bericht über die bewegte Sitzung:
Der Vv. Geburtstag des Kaisers.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer legt die
bekannten Stadtrathsanträge für die Feier
der Vollendung des 70. Lebensjahres
des Kaisers vor. GR. Karl Moriz Mayer
(liberal) begrüßt die Vorlage, meint aber, daß es
nicht angehe, einen Theil der Auslagen im Betrage
von 370.000 Kronen auf den Reservefonds zu über­
weisen, welcher bereits überschritten sei. Der Bürger­
meister erwiderte, er würde, im Falle der Reserve­
fonds nicht ausreicht, den Rest des Aufwandes auf
das Gebahrungsrefultat überweisen. Mayer empfiehlt
die Erhöhung des Reservefonds.
GR. Schuhmeier (Soc.): Sehr geehrte Herren l
Ich erkläre zunächst, daß es uns nicht einfällt. Ihnen
Hindernisse in den Weg zu legen, wo Sie Ihren
Patriotismus bekunden wollen, aber das Eine muß
erklärt werden, daß sich in letzterer Zeit derartige
Kundmachungen so häufen, daß man endlich auch
einmal den Kostenpunkt berühren muß. Bekunden
Sie Ihren Patriotismus, wie Sie wollen, aber
seien Sie auch davon überzeugt, daß Ihr Patriotis­
mus der Wiener Bevölkerung schon sehr viel Geld
gekostet hat.
Die Christlichsocialcu unterbrechen den Redner
durch stürmische Zurufe.
Schuhmeier (ruhig): Sie werden sich schon
daran gewöhnen müssen, uns zu hören. (Großer
Lärm auf den Bänken der Mehrheit.)
Bielohlawek: Gengan's weiter. Ihnen fragt
ja Niemand!
Bürgermeister Dr. Lueger mit erhobener
Stimme: Jch^ bitte, meine Herren, um absolute
Ruhe, lassen Sie ihn reden, was seine Meinung ist.
Schuhmeier: Man hat mich gewählt, damit
ich die Interessen meiner Wähler hier vertrete. Ich
wiederhole, Ihr Patriotismus hat der Bevölkerung
schon viel Geld gekostet. Einzelne Posten verstehe ich
sehr wohl und könnte auch für die betreffenden
Summen stimmen. Daß Sie 200.000 fl. der Franz
Joseph-Stiftung für Gewerbetreibende zuwenden,
das anerkenne ich. Es wundert mich aber, daß Sie
bei jeder Festlichkeit Aller, nur der Arbeiter nicht
gedenken. (Lebhafter Widerspruch.)
Schuhmeier: Sie vergessen auf die Arbeiter.
Auch der Armen und Pfründner gedenken Sie nicht.
Wenn sie schon patriotische Kundgebungen veran­
stalten, deren Werth Ihnen bewußt ist, dann kann
wohl verlangt werden, daß man auch auf solche
Humanitätsacte bedacht ist, die den breitesten
Schichten der Bevölkerung zugute kommen, deren
Wvhlthat größer ist, als jene, die in manchen Posten
hier zum Ausdruck kommen. Ich verweise darauf, daß
eine Post darinnen ist, für die F a h u e u bänd e r.
Ich weiß, daß Sie diese Bänder den Schulen zu­
wenden wollen, aber das Eine fällt mir auf, daß
Sie anläßlich der 30jährigey Feier des Rcichsvolks-
fchulgesetzes Fahnenbänder zur Erinnerung an diese


[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 5 ]
ssr 181 Wien. Mtt^oon
IIIu8trü-t68 Wiener LxtrndlLti
4. «luii 1900 Leits 5
Einige neue chemeinderälhe.
A«-»««« Lanrlik.
Igr-ar Ert-H>.rt.
Emil Panosch.
Josepl, UIrnVsr.
Thomas Urban.
Leopold Lajsmann.
Leons Zoder.
Lrema»» Kirlohlawek.
Fran? Achuhmrier.
Feier nicht gewidmet haben. Ich weiß auch, daß d i e
F ahnen b ander bereits fertig sind, daß
sie einfach bestellt wurden, ohne daß eine Offert­
ausschreibung stattfand. Jetzt wird der Gemeinde­
rath dazu Amen sagen. Das bekrittle ich,
weil es nicht in der Ordnung ist, daß
man 5600 Gulden so mir Nichts, Dir Nichts
für Fahnenbänder ausgibt, die man anderwärts
vielleicht billiger bekommen würde. Wenn Sie Alles
zusammenfassen, dann wird, wenn die Feier vorüber
ish in unserem Museum, ich weiß nicht, ob wir dessen
Erbauung erleben werden...
Stürmische Ohorufe.
Bürgermeister Dr. Lueger mahnt energisch
zur Ruhe.
Schuhmeier: In unserem Museum Nichts zu
sehen sein, als Bilder, Gedenktafeln und Fahnen­
bänder. Es ist noch gar nicht so lange her, daß ein
Jubiläum gefeiert wurde, bei welchem der Kaiser
selbst, erklärt hat, ,er wünsche nicht, daß' der Anlaß
der Feier mit Prunk begangen werde, sondern daß
man der Wohlthätigkeit Rechnung tragen möge. Ich
erlaube mir Sie darauf aufmerksam zu machen, daß
eS in Wien noch andere Dinge gibt, als Feste auf
Feste, Feierlichkeiten aus Feierlichkeiten zu häufen.
Sie geben dpm Volke Unterhaltung, aber kein Brod.
(Stürmischer Widerspruch bei den Christlichsocialen.)
Ei» „Wilder*.
.. GR. Brunner gibt zunächst die Erklärung
ab, daß er, obwohl er sein Mandat angenommen
habe und hier erscheine, den Bestand der Gemeinde­
vertretung als nicht rechtsgiltig ansehe.
Bügermeister Dr. Lueger: Ich ersuche Sie
dringenst derartige Bemerkungen zu unterlassen. Das
gehört nicht zur Sache. Sie können Schritte machen
wo Sie Wollen, aber hier müssen Sie sich der Ord­
nung fügen.
. GR. Brunner: Als vor zwei Jahren anläß­
lich des 50jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers
eine große Summe bewilligt wurde, geschah dies ein­
stimmig und zwar deshalb, weil die Verwen­
dung der Gelder wirklich derart war, daß man
damit einverstanden sein konnte. Heute wird
cm Museum gebaut. Ein Museum ist eine
Mt schöne, Sache für Jemanden, der im Geld
schwimmt. Aber für eine Gemeinde, welche dem
Bankerott nahe steht (Stürmische Ohorufe), ist eine
derartige Verwendung von Geldern nicht am Platze.
Ich stelle keinen Antrag, so lange die Rechtsgiltigkeit
dieser Versammlung nicht feststeht, aber ich möchte
die Anregung geben, daß das Geld für nützliche
Zwecke auSgegebcn werden soll und nicht wieder für
einen Pflanz.
Es bricht ein Spectakel los. Die Christlich-
socialen geben Zeichen von Erbitterung.
. Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Ge-
meindcrath Brunner haben Sie die Güte, solche
Ausdrücke zu unterlassen. Ein städtisches Museum ist
lein Pflanz, sondern eine sehr ernste Institution.
GR. Brunner hätte geglaubt, daß der
Bürgermeister ein wenig mehr Redefreiheit werde
walten lassen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Bitte nur zu
reden, was Sie wollen. ES ist mir immer sehr an­
genehm, wenn ich Sie höre.
GR. Brunner: Es freut mich, daß es Ihnen
angenehm ist; denn wenn es Ihnen auch nicht an--
genehm wäre, würde ich doch so reden. Redner
wumcht cine^ Vorlage, in welcher die Verwendung
der für die Fackclzug-LamPionS cingeflosscncn Gelder
ousgewiesen werde, und fährt dann fort: Sie rühmen
stch Ihrer großen Kaisertreue und Lohalität, ich habe
aber den Eindruck, daß diese Demonstrationen nicht
dem Kaiser zu Ehren veranstaltet werden, sondern
um sich einzuschmeicheln. (Andauernder Lärm und
Wider,vruch.)
» dürgermristcr Dr. Lueger: Herr Gemeinde­
rath Brunner, ich verbiete Ihnen solche Bemerkungen,
und wenn Sie in diesem Tone fortsahrcn. entziehe
uh Ihnen das Wort. (Beifall bei der Majorität.)
Rufe bei der Mehrheit: Was glauben Sic
denn, wo wir sind? (Zum Bürgermeister): Nur rück­
sichtslos Vorgehen!
GR. Brunner: Sie können Zwischenrufen,
so viel sic wollen. Das Wort, das ich ausgesprochen
habe, nehme ich nicht mehr zurück. Ihr Patriotismus
ist ein Geschäfts-Patriotismus.
Jetzt geht es wieder los. Die Christlichsocialen
sind in heftiger Bewegung. Der Spectakel dauert
einige Zeit.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, er sollte
jetzt den GR. Brunner eigentlich zur Ordnung,
rufen, er stehe aber auf dem Standpunkt, dies dem
GR. Brunner gegenüber nicht mehr zu thun.
Ein Antrag des GR. HaUmann auf Schluß
der Debatte wird angenommen.
GR. Dr. Gcfjmann (Christlichsocialer) bezeichnet
die Vorwürfe des Gemeinderathes aus dem
XVI. Bezirke als vollständig unbegründet. Er hat
es gerügt, daß für die Armen, für die Pfründner
Nichts geschehe. Da hätte er die Güte haben sollen,
den Punkt 9 der Vorlage genauer anzusehen. Mit
der Erbauung des Museums wird auch einem rein
praktischen Zwecke gedient. Durch,-die außerordentliche
Erweiterung der Gemeindegejchäfte ist der Platz im
Rathhause zu eng^ geworden, so daß wir also für
die städtischen Sammlungen unbedingt andere
Unterkunft suchen müssen. Herr GR. Schuhmeier hat
eS getadelt, daß wir die Bänder für die Schul­
fahnen nicht zum 30jährigen Jubiläum des Volks-
schnlgesctzes gewidmet haben. Das haben wir durch­
aus nicht als genügenden Anlaß erachtet. Was
endlich die Lohalität betrifft, so wissen wir, Was wir
der Bevölkerung gegenüber rechtfertigen können, ja
was diese wünscht. (Zustimmung bei der Mehrheit.)
Colosseum und Museum.
GR. Gregorig: GR. Brunner hat sich gegen
den Vau eines städtischen Museums ausgesprochen.
Beim Bau eines Museums werden die Gewerbe­
treibenden kein Geld verlieren. Beim Bau des
Colosseums aberhaben sie ihr Geld verloren. (Großer
Beifall bei der Mehrheit.)
Costenoble protestirt als Oesterreicher und als
Künstler dagegen, daß man die Ehrung des Kaisers
eine Heuchelei nennt. Die Liberalen hätten schon
längst ein Museum errichten sollen.
Dr. Mayreder: Würde ein Heine-Denkmal
beantragt, Brunner hätte gewiß Nichts dagegen.
GR. Brunner (zur persönlichen Bemerkung)
erklärt den Vorwurf, daß er die Geschäftsleute, welche
für das Colosseum arbeiteten, geschädigt habe, als
cme Unwahrheit. (Widerspruch und Gelächter beider
Majorität.)
Brunner (mit lauter Stimme): Wer den
Muth hat, daS Gegentheil zu behaupten, möge auf-
stehcn und es mir in's Gesicht sagen. Bezüglich des
Heine-Denkmals könne er nur sagen, daß sich die
Stadt Wien durch die Aufstellung desselben selbst
ehren würde. (Die Christlichsocialen lachen.)
Bürgermeister Dr. Lueger: Das ist keine
persönliche Bemerkung.
GR. Brunner: Die Gemeinde hätte jeden­
falls nicht nöthig, in die Taschen zu greifen, wenn
sie die Ausstellung des Heine-Denkmals zulassen
würde...
Dr. Lueger entzieht dem Redner das Wort.
GR. Schuhmeier beantragt die getrennte Ab­
stimmung. (Widerspruch bei der Majorität.)
Bürgermeister Dr. Lueger läßt trotzdem
getrennt abstimmen.
Der Punkt l der Anträge (Abhaltung einer
Festsitzung und Ueberreichung einer Adresse) und
Punkt L (Decorirung der Stadt) wurden mit allen
gegen die 2 socialdcmokratischcn Stimmen ange­
nommen.
Die bei der Abstimmung laut werdende Un­
ruhe vcranlaßte den Vorsitzenden, die Mehrheit zu
bitten, die Freiheit der Abstimmung entschieden zu
wahren.
Die Punkte 3, 4 und 5 '(200.000 Kronen für
die Franz Joseph- Stiftung. Bau eines Museums
und Grundsteinlegung sür die zweite Hochguellen-
leitung) wurden einstimmig angenommen.
Gegen den Punkt 6 (Beitrag für den Fackel­
zug) erheben sich die beiden Socialdemokraten und
GR. Sonntag: gegen die Punkte 7 und 8 (Ent­
hüllung der Gedenktafeln im Rathhause und feier­
liche Grundsteinlegung der Jubiläumskirche) stimmten
die beiden Socialdcmokraten. Die Punkte 9, 10 und
Il (Schulfeierlichkeiten, Betheilnng der Waisenkinder
und Pfründner und Do vsum in der Stephanskirche)
wurden einstimmig angenommen.
Das Ehrenbürgerrecht für Dr. Lueger.
Der Bürgermeister übergibt den Vorsitz an
Vicebürgermeister Strobach und verläßt den Saal.
Biccbürgermeister Dr. Neumayer berichtete
über den Antrag des Stadtrathes auf Verleihung
des Ehrenbürgerrcchtes an Dr. Karl Lueger und
begründet den Antrag damit, daß-cs ein Gebot der
Gerechtigkeit und Billigkeit sei, einen Mann zu ehren,
der sein ganzes Leben, sein ungewöhnliches Wissen
und Können in den Dienst seiner Vaterstadt und
des ehrlich arbeitenden Volkes gestellt hat. Heute
seien es gerade 25 Jahre, dag Dr. Lueger im
öffentlichen Leben wirkt. Er verdient diese Aus­
zeichnung, die ein Ausdruck der Dankbarkeit Wiens
sein soll. (Lebhafter Beifall der der Mehrheit.)
GR. Dr. Nechansky: Sie werden es nicht
erwartet haben, daß wir für diesen Antrag über­
haupt, noch daß wir mit Begeisterung für ihn
stimmen.,Ich bedauere, daß von der Uebung, welche
bisher in diesem Hause geherrscht hat, abgewichen
wurde, daß man das Ehrenbürgcrrccht einem
Bürgermeister verleiht, der sich noch in Amtsthätig-
keit befindet. Sowohl Dr. Felder als Uhl sind
Ehrenbürger geworden nach einer vieljährigen
Thätigkeit als Bürgermeister, bis es der Bürger­
schaft möglich gewesen ist, über deren Thätigkeit ein
abschließendes Urtheil zu fällen. Bei Dr. Lueger,
der erst drei Jahre lang Bürgermeister ist, ist das
nicht möglich. Ich bin aber auch deshalb nicht
für den Antrag, weil Dr. Lueger immer
ein Parteimann gewesen ist und auch jetzt
noch ein Partcibürgermeister ist. (Widerspruch.)
Dr. Lueger war immer ein großer Agitator und
Demagog. Durch seine außerordentliche Agitation
ist es ihm gelungen, eine so entschiedene Majorität
bicr zu vereinigen, leider aber andere Theile der
Bürgerschaft mit Leidenschaft zurückzudrängen. Der
Antrag des Stadtrathes ist von Parteidankbarkeit
ausqcgangcn.' Ich muß ferner protestircn gegen
die Motivirung, welche dieser Antrag im Stadtrath
erhalten hat. Ich muß gegen die Behauptung
Stellung nehmen, daß die Zeit der antiienntisch-
clerical-christlichsocialen Partei eine Zeit des geistigen,
künstlerischen und wirthschaftlichen Aufschwunges sei.
Dagegen spreche ich mich aus im Namen der
historischen Wahrheit. (Gelächter bei der Majorität.)
Die Zukunft wird ein anderes Urtheil fällen.
GR. Brunner sagt, die Ehrung Dr. Lueger's
falle in eine Zeit, in welcher sich die Gemeinde in
der denkbar schlechtesten Lage befindet, wie nie
zuvor. (Lebhafter Widerspruch.) Der Mann, welcher
heute zum Ehrenbürger ernannt werden soll, hat
als Demokrat angcfangen, er ist der eifrigste An­
hänger demokratischer Pmncipicn gewesen und hat
einmal ausgerufen: „Wenn ich einmal die Grundsätze
der Demokratie verleugne, so spucken sie mir in's
Gesicht." Als der Prozeß gegen Schönerer stattfand,
hat Lueger an den Herausgeber des Szeps'schen
„Taqblatt" geschrieben, man möge ihm die Bcr-
Iheidigung »i dieser Sache übergeben, denn er
(Lueger) habe schon längst den Wunsch, die Ver­
derblichkeit der antisemitischen Bewegung nach-
zuwcisen.
GR. Schreiner: Das hat man in dei
„Klabriaspartie" erzählt.
Brunner: Ob es wahr ist oder nicht, das
weiß ich nicht. (Gelächter.) Lueger hat seine Ge­
sinnung oft geändert. Die Aeußcruug: „Lieber feig
als dumm" nimmt sich aus dcni Munde eines
ManneS, welcher Ehrenbürger werden soll, ganz
eigenthümlich aus. Redner will den Bürgermeistei
deswegen nicht verdammen, er sei eben ein Kink


[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 6 ]
Lsiis 8 >Vjen, Llitt^'oeü
seiner Zeit und passe sich den Strömungen an.
Lueger glaube, daß er Geschäfte mache, er ist jedoch
immer nur das Werkzeug in der Hand Jener, welche
seit jeher die Erbfeinde der österreichischen Völker
gewesen sind. Lueger babe nur in der Veranstaltung
von Demonstrationen Talent gezeigt, aber diese seien
Nichts als leerer Schein. Die Geschichte wird über
diese Angelegenheit nrtbeilen und sie wird es thun
im Sinne der heutigen Minorität.
Ucber Antrag des GR. Türbeck wurde Schluß
der Debatte angenommen.
GR. Reumann: Ob der Herr Bürgermeister
von, diesem Geschenk gerade sehr entzückt sein wird,
weiß ich nichts jedenfalls wird er sich sagen müssen,
meine guten Freunde haben mir diesen Titel ver­
liehen. Diejenigen, welche des Herrn Bürgermeisters
Parteifreunde nicht sind, denken über die Sache
anders und die fragen sich vor Allem, welche Ver­
dienste hat der Herr Bürgermeister, welche die Ver­
leihung des Ehrcnbürgerrechies rechtfertigen. Ich
gestebe ganz offen, daß die jetzige Zeit, in welcher
die rAnanzlage der Stadt eine so ungünstige ist,
ichlecht gewühlt ist. Sic werden zugeben müssen, daß
an dieser ungünstigen Finanzlage auch der Herr
Bürgermeister zum Theile mitschuldig ist. Ein großer
Theil der Bevölkerung Wien's ist in Bezug auf die
politische Wirksamkeit des Herrn Bürgermeisters nicht
mit ihr einverstanden. Die politische Vergangenheit
des Herrn Bürgermeisters ist keine solche, daß ein
großer Theil der Bevölkerung begeistert sein könnte.
Er hat wiederholt seine politische Gesinnung in
einer Weise gewechselt, daß man von einer Charakter­
festigkeit, die ein Ehrenbürger zur Schau tragen
müßte. Nichts bemerkt. Die Schöpfungen, die unter
seiner Bürgermeisterschaft vor sich gegangen sind, be­
stimmen uns nicht, für den Antrag zu stimmen.
(Unruhe im Saale.)
GR. Reumann ruft nach rückwärts: Ich
bitte, schweigen Sie da hinten! (Spectakel.)
GR. Halimann wird sehr böse wegen dieser
Zurechtweisung.
Reumann (fortfahrend): Aber auch ein großer
L-Heil der Arbeiterschaft wird cs nicht begreifen,
warum man gerade jenenMann zum Ehrenbürger macht,
welcher in Versammlungen die Arbeiterschaft in der
allergemcinsten Weise angegriffen hat. (Stürmische
Protesten fe seitens der Mehrheit. Großer Lärm bei
der Mehrheit.)
Vicebürgermeister Strobach: Es wurde mir
mitgetheilt, daß Herr GR. Reumann gesagt hat, der
Herr Bürgermeister habe die Arbeiterschaft in der
allergemcinsten Weise angegriffen. Ich weise das
zurück und bedanre, dem Herrn GR. Reumann den
Ordnungsruf crtbcilen zu müssen. Es weiß jeder
Mensch, welche Angriffe gegen den Herrn Bürger­
meister gemacht wurden.
Noch eine Jungfernrede.
Bielohlawek (Christlichsoc.) polemisirt gegen
die Vorredner und behauptet, die liberale Partei
habe keinen Anstand genommen, einem Minister das
Ehrenbürgerrecht zu verleihen, der vor Gericht er­
klärte, es fei keine Schande, Trinkgelder zu nehmen.
Das war Dr. Giskra. Es wurden Anwürfe erhoben
wegen des Gesinnungswechsels des Dr. Lueger.
Redner fragt den Genossen Neumann: Waren Sie
immer Socialdemokrat? Ich kann Ihnen beweisen,
daß Sie Antisemit waren. (Die Ehristlichsocialen
klatschen in die Hände.)
Bielohlawek: Dr. Lueger leugnet nicht, daß
er Deniokrat gewesen ist. Pian müßte ein großer
Esel sein, wenn man sieht, daß eine Partei er­
bärmlich ist. Nichts leisten kann und wenn man
trotzdem dei ihr bleibt. Man geht einfach von
einer solchen Partei weg. Redner zählt die
Verdienste des Bürgermeisters auf, er preist die
Schaffung der städtischen Gaswerke und erklärt,
warum man die Gasrohre von Rothschild kaufen
mußte. Bei strenger Befolgung der antisemitischen
Grundsätze dürfe man nicht mit der Nord-, Süd-
und Staatsbahn fahren, weil alle diese Unter­
nehmungen in Judenhänden sich befinden. Man
muß aber in diesen saueren Äpfel beißen, um—
diese Macht zu zertrümmern. Was Dr. Lueger
geleistet hat, spottet jeder Beschreibung, er verdient,
wie kein Zweiter, die ihm zugcdachte Ehrung.
(Lebhafter Beifall bei der Mehrheit.)
Dr. Gcstmann spricht als Generalredner für
die Verleihung des EhreubürgcrrechteS an Doctor
Lueger und meint, es sei der aus dem Munde eines
Socialdemokraten kommendeBvrwurfdcs Gesinnungs­
wechsels unglücklich angebracht. Der Sprecher er­
innert an die Haltung des Dr. Adler. Wenn heute
ein Socialdemokrat im Nathssaale seine Stimme er­
beben konnte, so sei dies ein Verdienst des Doctor
Lueger, ohne welchen die Frage des allgemeinen und
directen Wahlrechtes nicht zur Lösung gekommen wäre.
Das Ehrenbürgerrecht wird heute nicht mehr gegen
eine Spende von 100.0V0 Gulden verliehen, sondern
wegen definitiver Erfolge für das Gemcindewohl.
(Lebhafter Beifall.)
Nachdem Dr. Neumayer noch einige Worte
seinem Anträge beigcsügt hatte, schritt man zur Ab­
stimmung mit Stimmzetteln unter Namensaufruf.
Der Stadtrathsantrag wurde Mit 124 Stimmen
angenommen. 19 Stimmen waren gegen die Ver­
leihung des Ehrenbürgerrechtes. Vier Stimmzettel
blieben unausgefüllt.
Eine aus den Gemeindcräthcn Wessely,
Bündödorf u»d Rauer gebildete Deputation ver­
ständigte den Bürgermeister von dieser Entscheidung.
Dr. Lueaer kehrte in den Rathssaal zurück und
wurde bei seinem Erscheinen von den Mitgliedern
der Mehrheit und dem Publicum auf der Galerie
mit lauten Hochrufen empfangen.
Der Dank des Bürgermeisters
lautete: „Es ist mir mitgetheilt worden, daß Sie,
meine sehr geehrten Herren, die Freundlichkeit
gehabt haben, mich zum Ehrenbürger der Stadt
Wien zu ernennen. Das Ehrenbürgerrecht ist die
größte Auszeichnung, welche der Gemeindcrath der
Stadt Wien zu verleihen im Stande ist. Ich
erlaube mir jenen Herren, welche für die Er-
riiusninss JVisilsv LxtiAb-LU
nennnng meiner Person zum Ehrenbürger gestimmt
haben, nieinen wärmsten Dank auszuiprechen.
Ich erblicke darin den Ausdruck der Liebe und
Anhänglichkeit, welche ich auf das Herzlichste er­
widere. Ich habe mir die Frage vorlegen müssen,
ob ich eine so hohe Auszeichnung änzunehmen
berechtigt bin. Ich habe diese Frage dahin
beantwortet, daß Derjenige, welchem eine
solche Auszeichnung seitens der Mitbürger zu­
gedacht ist, gar nicht berechtigt ist, eine solche
abznweiscn. Es ist nicht meine Aufgabe, zu
entscheiden, ob ich würdig bin, Ehrenbürger der
Stadt Wien zu sein. Das ist die Sache Anderer.
Das Eine weiß ich, daß ich Zeit meines Lebens
bestrebt sein werde, zu beweisen, daß ich würdig
dieser Auszeichnung bin, daß in mir Zeit meines
Lebens kein anderer Gedanke geherrscht hat, als
dem Volke zu dienen, aus dem ich entsprossen bin.
(Großer Beifall.)
Die feierliche Beeidigung des neuen Ehren­
bürgers findet morgen im Festsaale des Rath-
hauscs statt.
Die Stadtrathswahlcn
ergaben folgendes Resultat: Es wurden wiedcr-
gewählt die Herren Dr. Mayreder, Dr. Wähne r,
Dr. Deutschmann, Heinrich Braun, H r a b a,
Schreiner und Tomol a. Das Stadtrathsmandat
des ausgeschicdenen Herrn Lorenz Müller erhielt
GR. Oppenberger.
In den Ausschuß für die Verleihung
des H ei matsrechte s und des Bürger­
rechtes der Stadt Wien wurden nachstehende
Herren gewählt: Andreas Bechmann, Johann Alfred
Breuer, Mathias Dany, Friedrich Dechant, Johann
Dürbeck, Johann Fickeys, Franz Geyer, Joseph Götz,
Ferdinand Gräf, Karl Hallmann, Leopold Hölzl,
Adalbert Kundi, Anton Nagler, Wenzel Oppenberger,
Simon Pilder, Franz Poyer, Alexander Purscht,
Joseph Rain, Joseph Rauer, Martin Schneeweiß,
Joseph Sturm, Franz Swoboda, Vincenz Wessely,
Karl Wimberger und Franz Zoder.
GR. Purscht wurde gestern Vormittags in
den Disciplinarausschuß und Nachmittags in den
vorgenannten Ausschuß gewählt. Das läßt ver­
machen, daß die Differenzen, welche zwischen Herrn
Purscht und dem Bürgerclub bestanden haben, aus­
geglichen wurden.
Wir haben aus der Vormittagssitzung des
Gemcinderathes noch nachzutragen:
Die GR. Zifferer, LUlmeder und Genossen
stellten nachstehenden Antrag: Die bauliche Ent­
wicklung der Roßauerlände zwischen der
Pramer- und der Seegasse im IX. Bezirke, welche
durch die zu gewärtigende Eröffnung der Donau-
kanal-Lime der Stadtbahn und der damit im Zu­
sammenhänge stehenden Straßcnregulirung einer
großen Zukunft entgegcngeht, wird durch den
keineswegs einen städtychen Charakter tragenden
Bestand des städtischen Materialdepots zwischen
Roßauerlände und Rögergasse wesentlich gehemmt.
Es wird deshalb beantragt: der Gemeinderath
wolle beschließen, der Stadtrath werde beauftragt,
für die Unterbringung der im städtischen Depot an
der Roßauerlände, O.-M. 23. lagernden Utensilien
anderweitig Vorsorge zu treffen und geeignete An­
träge wegen Verwerthung der Bauplätze zu stellen.
Dieser Antrag wurde dem Stadtrathe zu­
gewiesen.
JiMchoOimUtil WMWrk.
Das furchtbare Unglück in Hoboken erregt
überall schmerzliches Bedauern und Theilnahme.
Nach Hunderten zählen die zu Grunde gegangenen
Menschenleben. Das Feuer brach Samstag Nach­
mittags um 4 Uhr, nach hiesiger Zeitrechnung also
um 10 Uhr Abends aus. Das Unglück hätte gewiß
nicht so große Dimensionen angenommen, soweit die
Menschenleben in Betracht kommen, wenn es nicht
gerade an einen Samstag ersolgt Ware. Aber an
diesem Tage werden die Geschäfte Newyorks sehr
früh geschlossen, damit die Angestellten der Erholung
nachgehen tonnen, und diese freie Zeit wird von
Vielen dazu benützt, die Schisse, Dvckarbeiten und
das interessante Leben, das dort herrscht, zu be­
sichtigen. So kam es, daß eine Menge Unbethcilig-
ter ans den Docks und Schissen anwesend war, als
das Feuer ausbrach. Da es dann mit rasender
Schnelligkeit um sich griff, und zwar derart, daß die
Leute vom Land abgeschnitten wurden, mußten so
Viele elend zu Grunde gehen. Schrecklich müssen die
Leiden Derjenigen gewesen sein, die im Innern der
in Brand geratheneu Schiffe waren und verzweifelte
Anstrengungen machten, durch die Luken nach
außen zu gelangen, was eben nicht möglich ist, da
diese Luken zu klein sind. Es wird Manchen über­
raschen, daß die drei Lloydschisse so rasch Feuer
singen und die Leute nicht mehr nach oben kommen
konnten. Daran ist aber für den Kundigen nichts
Ausfallendes. Die Schisse haben zwar einen metalle­
nen Körper, aber das Deck besteht ganz überwiegend
aus Holz, so Laß bei einem unmittelbar nahm Groß-
seucr das Verdeck in kürzester Zeit brennen kann,
und da so der Brand von oben nach unten sich
zieht, kann den unter Deck Befindlichen der Aus­
weg alsbald abgeschnitten sein. So war es auch
leider bei dem Unglück in Hoboken. Gewöhnlich
ahnt man gar nicht, wie schwer cs ist, ein Schiss
zu retten, das einmal tüchtig Feuer gefangen hat.
Man muß sich vergegenwärtigen, daß der Aclions-
ranm auf dem Deck eines Schisses ein sehr be­
schränkter ist, daß bei einem rasch um sich greifenden
Feuer leicht die Notlügen Apparate, Pumpen.
Spritzen, der Verfügung der Mannschaft entzogen
werden, und daß die entstehende kolossale Hitze die
4. Zull 1L00 Nr. 181
Rcttungsthäügkcit umsomehr lähmt, je weniger mcm'
ihr ausweichm kann.
Nur mit tiefer Trauer kann man derer ge­
denken, die in so tragischer Weise nnrs Leben
kamen. Zahlreiche Arbeiter aller Grade haben einen
Tod erlitten, wie er auf dem Schlachtselde nicht
schrecklicher sein kann.
«
Kabeldepeschcn der „Franks. Ztg." ans Newyork,
1. Juli, 2 N., melden u. A.: Der Brand der Lloyd­
docks ist die schlimmste Katastrophe, die
die Geschichte Newyorks kennt. Der
Meiischenperlust betrügt zwischen 200 und 500, der
Materialschaden wird auf zehn Millionen
Dollars geschätzt. Die Dampfer „Saale",
„Bremen" und „Main" sind total ver­
brannt, während „Kaiser Wilhelm der Große" nur
gering beschädigt ist, so daß er seine regelmäßige
Fahrt am Dienstag antritt.
Der Brand entstand durch Selbstentzündung
von Baumwolle auf dem Dock III, in unmittelbarer
Nähe der Hamburger Docks, welche eine zeitlang
auch gefährdet waren, indessen trieb bald der Wind
die Flammen auf die „Saale" und dann auf
Dock II, worauf „Bremen" und „Main", sowie
Dock I ergriffen wurden. Neben diesem lag „Kaiser
Wilhelm der Große", der sofort mittels acht Schlepp­
schiffen fortgebracht wurde. Dann schlugen die
Flammen auf Thingvalla-Dock empor, wo auch Ge­
bäude, sowie das große Campbell'jche Lagerhaus
zerstört wurden.
Hunderte von Menschen waren auf den Docks,!
vollständig abgeschnitten vom Lande, so daß sie in's-
Wasserspringen mußten, wobei viele ertranken. Inden
Schiffsladeräumen waren Hunderte von Ar­
beit e r n, Stewards, Officiere, Erstere mit Löschen
der Ladungen beschäftigt. Abgeschnitten von der.
Rettung, liefen sie an die Luken um Hilfe schreiend,
mußten aber elendiglich vor den Augen der
Rettungsmannschaft untergeben, da es
unmöglich war, an die brennenden Schiffe heran-
znkommen.
Man sah selbst noch um h'chO Uhrz gestern
Abends verzweifelte Menschenan den
Luken des Dampfers „M a i n", hör t e s i e
pochen, aber die Schiffskapitäne und Kahnführer
erklärten die Rettung für unmöglich, da sie nur ihr
eigenes Leben in Gefahr bringen würden, aber Hilfe
unmöglich sei. Es waren vielleicht vierzig
Menschen auf dem „Main", die so nmkamen.
Der Dampfer „Saale" war nach Boston be­
stimmt, wo er eine größere Kirchengesellschast zur
Ausstellung an Bord nehmen sollte. Schon hier
waren manche Frauen und Männer und viele Be­
sucher an Bord. Vielleicht 80 verbrannten,, auch
50 Heizer, sowie Capitän Mierow. Als die Boote zur
Rettung bei der nur an einer Stelle brennenden
„Bremen" anlangten, sprangen so viele in dieselben,
daß sie kenterten und Dutzende ertranken, während
vielleicht 50 den Feuertod erlitten.
Noch bis Mitternacht wurden lebende Menschen,
aus dem North River gezogen. Die Mannschaften,
der Bremer Linie hielten sich ausgezeichnet und die:
Hamburger Linie setzte sofort alle Rettungsboote ans)
und that Alles, um die Menschen zu retten, indessen
die Capitäne mancher kleinen Fahrzeuge sich schändlich
benahmen, da sie erst Geld verlangte N,- bevor
sie an's Rettungswerk gingen.
Die Scenen auf der „Saale" waren
furchtbar. Das Schiff s a n k s e hr s chnell und
aus allen Portluken streckten sich Arme und
Köpfe, deren Inhaber sich vergeblich bemühten, den
Leib durchzuzwängen. Schneller und schneller sank
das Schiff, herzzerreißend tönten die Rufe der Un­
glücklichen. Ein Priester auf einem Schlepp­
boot ertheilte den demTode Geweihten
den letzten Segen, über denen die bald höher
werdenden Fluten zusammenschlugen."
Lie Verlustliste.
Aus Newyork wird gemeldet:' Die Mörgen-
blätter gehen sehr auseinander bezüglich der Ver­
lustliste. Die „Staatszeitung" sagt, 360 Personen
seien umgckommen, die „Dimes" sprechen von eben­
soviel, während der „Herald" die Zahl 320 And die
„Tribüne" über 800 angibt. Andere Blätter sind
näher an 400- als an 300. Unzweifelhaft ist, daß
viele Menschen verloren sind, von denen man nie
Etwas erfahren wird, da bei der Polizei Meldungen
von .Angehörigen zahlreicher Vermißter Angehen-
Von allen Leichen sind nur vier indentisicirt,
nämlich diejenige des Capitäns Mierow von der
„Saale", der auf seinem Schiffe den Heldentod starb,
indem er die Rettung desselben versuchte; ferner die
Leichen der Stewardeß Philomena CordeS
ans Bremerhaven, des Matrosen Christian B o l ch-
mann und des Führers der Frachtverlader, Henry
F. K a r L e l aus Hobo-cn.
linier den Vermißten sind die Obcrstcwardcß
Anna E l bnt von der „Saale", Karl G a h r e,
zweiter Maschinist der „Saale", Matrose William
Hackbord, Koch Georg Hanncw'ackcr,
Obcrsteward Charles Kolbe, Steward Adolph
OelLerking, Steward Hermann P r end t,
Matrose Oscar Richter, Hochbootsmann
Diederich Rolfs (derselbe kam u m, weil
er nicht die „Bremen" verlassen
wollte, bevor nicht seine Untergebe­
nen gerettet waren), Steward Joseph
T h i e l e m ann und Küchenmann Otto Weber.


[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 7 ]
IHnstrü-tos XVisnsr Lxtraklatt
4. -1 ul! l RIO Lvits 7
l^r- 181 'Msu, Nittzvoeu
^ie Liste der vermißten, schissSmauuschasten ist noch
lang "nicht vollständig.
Schwerverletzt sind der erste Osficrcr der
Bremen", Adolph A h l born, der Elektriker des­
selben Dampfers, Hermann Becker, die Stewardeß
Dorothea Holme, Obersteward Gustav K ü h n e,
die Stcwardesses Lina Ella L a ine und Emma
P e t e r s en, der Heizer Emil W e inenh e i m e r
der Matrose Emst Venn er und die Stewardeß
Emilie S ch muck.
(Telegramme des „Jll. Wr. Extravlatt".>
Bremen, 3. Juli. Wie das „Bresmann'schc
Bureau" erfährt, beschloß der Norddeutsche Lloyd,
den A n g e h ö r i g e n der in Hoboken umgekommenen
Officiere und Mannschaften neben den Bezügen anZ
der Seemannskasse und der Witwen- und Waiscnkassc
eine besondere Rente zu gewähren.
Brunen» 3. Juli. Den heute aus New-
york cingegangencn Berichten zufolge begegnet die
Feststellung der Liste der bei dem Brande in Hoboken
umgekommenen Mannschaften des Norddeutschen
Lloyd großen Schwierigkeiten, da die Mehrzahl
der Leichen nicht mehr zu agnosciren ist.
Nachdem die an Bord befindlichen Musterrollen mit­
verbrannt sind, ist auch die Feststellung der
Vermißten nicht zu ermöglichen.
Das Verzeichniß der Uebcrlebenden der drei
Schiffe „Saale", „Main" und „Bremen" wird zur
Zeit aufgestellt und dürste im Laufe des heutigen
Tages eingehen. Nach den bisherigen Feststellungen
werden aller Wahrscheinlichkeit nach die Dampfer
„Saale" und „Bremen" nach Beseitigung ihrer Be­
schädigungen wieder in Dienst gestellt werden können.
Dagegen wird die „Main" für verloren angesehen
Capitän Mierow von der „Saale" fand den
Heldentod auf seinem Posten auf der
Dampserbrücke.
320 Tobte.
Berlin, 3. Juli. (Privat-Depeschc).
Der Meuschenverlust bei der Brandkatastrophe von
Hoboken wird von der „Vossischen Zeitung" auf
Grund verläßlicher Angaben mit 32V Tobten
und Vermißten beziffert, unter denen sich auch
der bereits aufgefuudene „Saale"-Capitän
Mierow befindet. Jnspector Möller erlitt
nur ungefährliche Brandwunden. Von den Todten
sollen 160 auf den Schiffen und die übrigen
beim Brande auf dem Lande umgekommen sein.
Leider konnte die Identität der Todten
noch nicht festgestcllt werden; es sollen sich be­
sonders viele Deutsche, aber auch Ameri­
kaner und Oesterreicher unter den Ver­
unglückten befinden. Die Agnoscirung der Todten
ist sehr erschwert, weil die ausweiseuden Papiere
mitverbraunt find.
Was gilrt's drrmUrurs?
Das Luftschiff des Grasen Zeppelin.
Einer der schönsten und kühnsten Träume des
XIX. Jahrhunderts drängt mächtig nach Verwirk­
lichung; cs scheint, daß sich in seiner Erfüllung das
neue Jahrhundert anzeigen will. Der Menschengeist,
der bisher in rastlosem Streben die Welt durchdrang,
die feindlichen Elemente sich unterwerfend, hat den
Blitz zu seinem Boten, den Dampf zu seinem Zug-
thier gemacht, seine Gedanken stiegen in Secunden-
schnelle über's weite Meer und seine Stimme kann
er in meilenweite Fernen tragen oder seinen Ur­
enkeln überliefern lassen. Was auf und unter der
Erde ist, gehört seiner Herrschaft. Nur über die
Erde hinaus hat er seine Macht noch nicht so weit
ausdehnen können, wie cs sein Wunsch verlangt.
Fliegen und schweben hat uns die Technik des
XIX. Jahrhunderts gelehrt. Aber noch sind wir nicht
so weit, uns frei nach unserem Willen durch die
Atmosphäre bewegen zu können. Dieser höchste
Wunsch der modernen Technik ist bisher ein uner­
füllbarer Traum geblieben.
Die moderne Technik aber träumt— mit
ihren Werkzeugen in der Hand. Einen Wunsch nach­
hängen heißt bei ihr, seine Erfüllung versuchen und
immer wieder versuchen, bis das Unwahrscheinliche
möglich, das Mögliche greifbare Wirklichkeit geworden
ist. Zu Hunderten zählen die Experimente, die sich
um die Herstellung des lenkbaren Luftschiffes be­
mühten. Und eben so groß ist die Anzahl der miß­
glückten Versuche, der negativen Resultate. Menschen­
leben sind diesem kühnen Flug des menschlichen
Erfindergeistes, dem die Technik bisher nicht nach
konnte, zum Opfer gefallen. Moderne Jkarusse,
denen die zu schwachen Flügel abficlcn, da sie sich
der Sonne zu nähern glaubten.
Nun aber wird von den Ufern des Bodensees
her von den Versuchen des Grafen Zeppelin ge­
meldet, und die Nachrichten lauten so, daß die
Hoffnung des Menschengeistes, er werde doch einmal
die weite Lust der freien Bewegung der Menschen
dienstbar machen, neuen Aufschwung nimmt. Die
^elcgramme, die im Lause des gestrigen TagcS von
vricdrichshafcn ans in die Welt hinausslogcn, er­
wecken den Eindruck, daß zum mindesten ein ent­
scheidender Schritt zur Lösung des Problems vom
lenkbaren Luftschiff gemacht worden sei.
, Die Menschen glauben gern, was sie wünschen;
Erfahrung aber macht vorsichtig, ja mißtrauisch.
Nicht bei allen Fachleuten begegnet der Versuch des
Grasen Zeppelin einer günstigen Beurthcilung. Wir
bringen im Nachstehenden die Stimme einer an­
erkannten Autorität auf dem Gebiete der Luftschiff­
fahrt, die über den Zeppclin'schen Ballon r a d i c a l
a b s p r e ch c u d urthcilt.
Victor Silberer über das Zcppelin'schc
Luftschiff.
Herr Victor Silberer gibt seiner Ansicht
über das Luftschiff des Grasen Zeppelin in
folgendem Artikel Ausdruck, der in der morgigen
Nummer der „Sportzeitung" erscheinen wird:
„Der erste Versuch mit dem lenkbaren Ballon
des Grafen Zeppelin ist endlich erfolgt und hat, so
weit man nach den ersten kurzen Nachrichten ent­
nehmen kann, ein ganz klägliches Resultat
gebracht, schon die vorhergegangencn fortwährenden
Verzögerungen und Verschiebungen ließen erkennen,
daß selbst in der geschlossenen Halle nicht Alles so
klappt, wie auf dem Papier berechnet und an­
genommen wurde. Daß der Ballon im Stande sein
werde, sich in die Luft zu erheben, daran hat wohl
kein vernünftiger Mensch gezweifelt; ebenso war
es gewiß, daß er unter allen Umstanden eine gewisse
Manövrirfähigkeit zeigen, daß er sich drehen,
wenden und auch gegen den Wind stellen lassen werde.
Das Alles beweist aber noch lange nicht auch
nur den geringsten praktischen Werth, das Alles
haben ja auch schon die Ballons der Gebrüder
T i s s and i e r und von Renard und Krebs
geleistet, die sich gleichwohl als ganz unbrauchbar
erwiesen. Genau so wird cs auch jetzt gehen. Unser
Urtheil über die Erfindung ist den Lesern bekannt,
wir wiederholen eS aber heute vor einem großen
Versuche noch einmal klar und unzweideutig:
Es ist uns unbegreiflich, wie Fachleute, wirk­
liche Luftjchiffer, glauben können, daß das Luftschiff
Zeppelin's jemals praktische Verwendung
und praktischen Werth erlangen könne!
Es ist ein wunderbar ausgcfnhrtcs— Riesen­
spielzeug, seine Auffahrten sind hochinteressante,
für Alle, die noch an den lenkbaren Luftballon
glauben, sehr lehrreiche Experimente, bei welchen sich
aber zum Schluffe nur die Erkenntniß ergeben
wird, daß der lenkbare Ballon in der Praxis
Nichts taugt!
Im besten Falle ist es möglich, daß es dem
Grafen Z epp eli n gelingt, wenn er besonderes
Glück mit dem Wetter hat. einen m om ent ane u
Scheinerfolg zu erreichen. Der Ballon wird ja,
wie schon oben gesagt, fliegen und sich steuern und
lenken lasten. Bei Windstille oder nur schwachem
Winde, wird er wirklich in der Luft manövriren und
an die Auffahrtstelle znrückkehren können. Das
Verderben droht aber bei der Landung. Selbst
im günstigsten Falle wird sich diese mit dem colossal
großen und dabei so delicaten Apparate unendlich
schwierig gestalten und auch wenn sie schließlich
bei sehr schwachen Winde gelingt, wird sich dabei
für den Fachmann zeigen, daß eben bei nur etwas
stärkerem Winde eine Landung ohne Kat a-
strophe für das Fahrzeug gar nicht
denkbar i st.
Ein Luftschiff aber, daß eine Million kostet
und bei jeder Landung im uor m a l en W c t t e r
zu Grunde geht, besitzt wohl nicht die Eignung,
jemals Verwendung für praktische Zwecke zu erlangen.
Victor Silbcrc r."
Die internationale Ringkaliipftoncurrkiy.
(13. T a g.)
Auch der Abend hat nach der Schwüle des
Tages keine Kühlung gebracht. Eine drückende
Atmosphäre herrscht im Circusgebäude, aber das
treue, allabendliche Stammpublicum nimmt diese
Unannehmlichkeit ruhig in den Kauf und rührt sich
nicht vom Platze und wendet keinen Blick von der
Arena, keinen Angriff, keine Abwehr übersehend. Wie
beneidenswertst ist eigentlich das Galeriepnblicum
gegenüber den Inhabern der Logen und Manegcsitze.
Die da oben am „Juche" haben cs sich sehr bequem
gemacht, haben sich ihrer Röcke und Westen entledigt,
die Hemdärmel aufgekrämpelt, und in dieser, jeden­
falls luftigeren Toilette schaut cs aus, als ob jeden
Augenblick die Kämpfe, die sich in der Arena ab­
wickeln, auch oben auf der Galerie eine Wieder­
holung finden würden.
Der Kreis der Stammgäste ist kein kleiner.
Derjenige, welcher durch die Bcrufspflicht allabendlich
in den Circus gerufen wird, kennt sie schon, er
kennt ihre Plätze, er weiß sogar mit ziemlicher
Sicherheit, zu welcher Zeit und bei welchem Eingang
Dieser oder Jener eintrcten wird. Die gewiß erst­
klassigen Variötönummern, welche allabendlich die
Ringkämpfe cinlcitcn, werden vom Stamm­
publicum trotz ihrer anerkannt guten Qualität nicht
beachtet und erst gegen Uhr Abends fahren
Fiaker und Equipagen beim Circus vor, erst
wenn die Ringkämpfe beginnen, füllt sich das große
Gebäude.
Da sind vor Allem Aristokraten und Officiere,
welche mit großem Interesse die einzelnen Phasen
der Concurrenz verfolgen, dann Künstler, wie Maler
und Bildhauer, die nur an jenen Abenden im
Circus erscheinen, wenn der Holländer Van der Berg
oder der Türke Kara Achmed ringen. Diese Künstler
machen hier Studien, mit dem Bleistift in der Hand
, sku.üren sic rasch mit einigen Strichen diese oder jene
Stellung. Bon dem Holländer sind sie Alle entzückt.^
Er soll nach künstlerischem Ansspruche das jchönsti
Ebenmaß der Glieder besitzen und jeder Einzelne
will ihn zum Modell für ein Hcrculcsbild oder eine'
Hcrcnlcsstatue haben. Kara Achmed wieder schein^
den Malern der richtige Typus für den orientalischem
Haremswächter zu sein.
Dann besteht das Stammpublicum noch aus.
SvortSlcuten, welche sich für die Stählung der Mus--
kein ebenso zu interessiren scheinen, als für die
Hebung der Pferdezucht. Dies sind die „Unterrichteten".
Sie kommen schon lange vor Beginn der Ringkämpfe,
schlendern auf der Straße oder im Foyer hin und
her und besprechen die Chancen jedes Einzelnen. Der!
Ringkämpfer wird classificirt, wie ein Zuchtpferd auf!
der Rennbahn, jeder Sieg, jede Niederlage wird
genau verbucht und alle diese Stammgäste sind einig
in dem Bedauern, daß im Circusgcbände kein Tota-.
lisateur seine Cassa ausgestellt hat, daß nicht Sieg­
lind Platzwettcn entrirt werden können. Und wetz
weiß, ob nicht ein „wilder Buchmacher" da unten
cxistirt, bei dem Pytlasinski, Pons oder Kara Achmed
3:1 stehen.
Dann kommen die guten Freunde der einzelnen
Kämpfer. Hitzler und Fengler besitzen hier
die meisten, aber auch die anderen bisher in Wien
noch Unbekannten haben sich bereits viele Sympathien
erworben. Van der Berg und Petri wieder üben
ans die Damenwelt Anziehungskraft aus. Kämpft
nun einer mit dem Linderen, so werden auS den
Logen, wie von der Galerie Rufe pro und contra
laut und cs bilden sich Parteien im Publicum,
welche gerne den Sieg des Einen, die Niederlage,
des Anderen sehen wollen.
Noch einer Stammgesellschaft wollen wir Er­
wähnung thun, welche sich allabendlich im Circus
einfindct, es ist dies das Richtcrcollegium. Man muß
diesen Herren Dank wissen für ihre gewiß nicht be­
neidenswertste Aufgabe. Sie haben die Verpflichtung
als Ehrenamt übernommen und kommen ihren
schweren Aufgaben in einer nach jeder Hinsicht voll­
kommenen Weise nach, welche ihnen den Dank aller,
sportlichen Kreise für ihre Bemühungen sichert.
Vor Allem der Präsident Herr Victor Silberer,
welcher die Kämpfe leitet und zu dem das Publicum
sowohl, als auch die Ringkämpfer das größte
Vertrauen haben. Dann Herr B a u e r^ vom
Athletikjportclub, welcher der einzige Kampfrichtern
der Jury ist. Herr Bauer muß auf dem Boden
herumkriechen, muß laufen und hernmspringen, damit
ihm ja kein Griff entgehe, und nur Wenige^ werden
es wissen, wie ermüdend es ist, einem Kampf, der oft
eine Stunde und noch länger dauert, voll Aufmerk­
samkeit zu verfolgen.
Die Concurrenz nimmt ihren Verlauf, cs wird
heiß in der großen und in der kleinen Poule ge­
rungen, das Interesse des Pnblicums wächst von
Tag zu Tag, immer deutlicher wird der endgültige
Sieger hervortretcn, Pytlasinski wird bald
beim Buchmacher pari stehen.
Nachstehend der Verlauf der gestrigen Kämpfen
Das erste Paar warPy t l a sins ki-Ro binettO
Nach einigen Handgcleuksgriffen und einer Gcnick-
massage fällt Robinctti, der von Anfang an sich aus
die Defensive verlegt, in die Froschstcllung, auS
welcher ihn Pytlasinski durch Oeiuturo äs äsrrisro
und Schulterdrchgriffe zur Niederlage führen will;
diese Versuche erwidert aber der Belgier mit der
Bauchsirccklage und sein Körpergewicht kommt ihm
p"^
i
Pytlasinski im Kampf mit Robinctti.
hiebei zu Statten. Bei einem Schulterdrehgriff Pyt-
lasinskc's gerätst er durch eine geschickte Pirouette
Nobinctti's selbst in die Defensive. Rasch aber ist er
oben und nun gelingt ihm eine Osiuturs ä rsbourL
und Pytlasinski siegt nach 13 Min. 16 Sec.
Beaucarois und A chne r sind das zweite
Paar der großen Poule. Vom ersten Moment ein
ernster Kampf. Achner vertheidigt sich gegen die
Schulterdrehgriffe des Gegners mit sehr viel Geschick
Doch kann er sich nicht der eisernen Umklammerung
an den Handgelenken entwinden. Eine Osiuturs äs
äsrrisro mißglückt Beaucarois, indem Achner
rasch in die Bruststecklage fällt. Endlich gelingt dem
Franzosen eine Oeiuturo äs äsvaut und Achner
unterliegt nach ö Min. 16 Sec.
In der kleinen Poule siegt Fournier über
Konietzko nach 21 Min. 1ö Sec. durch einen
Schulterdrehgriff.
Der Kampf zwischen Zwicker und Defirch
gestaltet sich ungemein interessant. Mehrere Unter-!
griffe von rückwärts mißlingen dem Franzosen und.


[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 8 ]
-Stzirs 8 ^Visn, LUMvooü
HIusirirteZ wiener LxiiAdlatt
4. ^uli 1§«0 Nr. 181
Silberne Kochzeiler.
Das im IX. Bezirk bekannte und beliebte Ehe­
paar Jobann und Maric Krammer feierte kürz­
lich das Fest der silbernen Hochzeit. Herr Johann
Krammer ist bürgerlicher Gemijchtwaaren-Ber-
ichlcißer. Das Ehepaar, welches in der Schubertgasse
Nr. 11 wohnt, hat sich durch wahrhaft humanitäres
in einem Moment, in dem er Freiheit in den Ge­
lenken gewinnt, besiegt Z W i ck e r unter tosendem
Beifall des vollen Hauses den kräftigeren Gegner
nach 2 Min. 35 Scc.
Den Schlug bildete der Kampf zwischen
Ehorello und Burghardt.
Der Erstcrc ist Sieger durch einen Griff Oeintnrs
äs äsvonst nach 1 Min. 42 Sec.
Heute ringen in der g rog cn Pou l e: K a r a
Achmed-Ban der Berg, Hitzler-Fengler.
In der kleinen Pou l e: P e t r i- W i e dc-
mann, Konietzko -Hallmayer» Burg­
hard t- F o u r n i c r.
*
Unsere interessanten Bilder von den Ring­
kämpfen sind nach Originalansnahmen aus dem
Atelier des Hosphotographen Anton Huber, V.,
Margarethcnstraße Nr. 36, angesertigt.
(Hof- und Pcrsonalilalhrichten.> Die
grauen Erzherzoginnen Isabella, Maria Anna
und Maria Henriette haben sich heute Nach­
mittags um 6 Uhr nach Weilburg bei Baden begeben.
— Finanzminlster von Böhm-Bawerk hat vor­
gestern eine Urlaubsreife angetreten.— Der gewesene
österreichisch-ungarische Botschafter am russischen Hofe
Prinz Franz Liechtenstein ist ans Warlenstcin
hier eingetroffen.— Der Präsident des gemein­
samen Obersten Rechnungshofes Dr. v. Plener
hat sich von hier nach Paris begeben.— Gestern
fand in der deutschen Ordenskirche in der Singerstraße
die Vermälung der Reichsgräfin Helene Grunde-
mann v. Falkenberg mit dem k. u. k. Kämmerer
Philipp v. Bictoris de Kis-Kowalocz
statt.— Der Erzbischof und Metropolit Primär
Joseph G h eor g h i an ist mit seinem Gefolge ab­
gereist.— Der k. u. k. Generalcvnsul in Habana
I. Friedrich Bern d es ist vorgestern gleichfalls ab-
gereist. —Der Präsident der rumänischen Eisenbahnen
George Panu hat sich von hier nach Kreuznach
begeben.— Kammervirtuose Alfred Grünfeld
begibt sich heute zum Curgebrauche nach Karlsbad.
— Der frühere Director der Medicamenten-Eigen-
regie der Wiener k. k. Krankenanstalten Herr Doctvr
Alois H c l l m a n n ist schwer erkrankt.
(Ter deutsche Kaiser und die Presse.)
Wie aus Berlin gemeldet wird, empfing der deutsche
Kaiser in Wilhelmshaven den mit den Truppen nach
China abgchcnden Special-Correspondenten des
„Localanzeiger" und sprach seine Befriedigung aus
über diese journalistische Mission, zu der er Glück
wünsche. Der Kaiser wies darauf hin, daß bei Taku
auch ein Journalist gefallen sei. Die Auszeichnung,
welche dem Berichterstatter des genannten Blattes
znthcil geworden ist, wird von der gcsammten Jour­
nalistik mit großer Gcnugthuung ausgenommen
werden. Sie bedeutet eine Anerkennung der Wichtig­
keit der Presse von höchster Stelle aus und daß ihre
Vertreter berufen sind, Zeugen der großen Action zu
sein, welche der deutsche Kaiser zur Wa.frung der
Ehre der Nation unternimm!.
(Todesfall.) Montag verschied Herr Ferdi­
nand W c inr a t h c r, Haus- und Ncalitätcn-
bcsitzcr, gewesener Bürgermeister und Ehrenbürger
der ehemaligen Gemeinde Speising, im, 65. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis; des Verewigten findet
morgen Donnerstag um 4 Uhr Nachmittags vom
Traucrhause, XIII., Speisingerstraße per. 13 aus
statt. Die feierliche Einsegnung erfolgt in der Pfarr­
kirche zur heil. Dreifaltigkeit in Lainz.— DaS
Leichenbegängnis; des Restaurateurs Johann
Schmidt findet heute Mittwoch um 3 Uhr Nach­
mittags vom Drauerhausc, III., Rasumossskygasse 1
aus statt.
(Bürgermeister Karl Trost.) Aus Bruck
a. d. Leitha wird uns unter dem 3, d. M. ge­
schrieben: Das Leichenbcgängniß des in weiten
Kreisen bekannten Pürgernicisters Karl T r o st.
Wirken stets ausgezeichnet und erfreut sich allgemeiner
Achtung. Dem Jubelpaare kamen nicht nur von
seinen Kindern, einer Tochter und einem Sohne,
sowie den Anverwandten, sondern auch aus dem
großen Kreise seiner Freunde und Bekannten zahl­
reiche Glückwünsche zu.
legte beredtes Zcugniß ab sür die Werthschatzung,
deren sich der Verstorbene zu erfreuen hatte. Der
K a i s e r gab seiner Theilnahme durch ein Bei­
leidstelegramm Ausdruck, das unmittelbar nach dem
Tode an die Witwe anlangte. Bürgermeister T r o st
würde, so oft der Kaiser zur Jnspicirung nach Bruck
kam, immer in der huldvollsten Weise ausgezeichnet.
Auf dem Sterbebette hatte Trost nur eine Bitte. Er
wollte, daß man dem Kaiser die letzten DankcKworte,
eines Sterbenden übermittle, der von den Beweisen
der kaiserlichen Theilnahme so sehr erfreut sei, daß
ihm das Sterben leicht werde. Mit einem vegens-
wnnsche sür seinen huldvollen Kaiser hauchte der
edle Mann seine Seele aus. An dem Leichenbe­
gängnisse betheiligtcn sich ein Lelcgirtcr des Corps-
commandos, Platzcvmmandant Oberst Theer mit
vielen Ofsicieren- Statthaltereirath v. Ratzes-
be r g und LandeSgerichtsrath Dr. M a ch a t sche k
mit der Beamtenschaft, die Gemeindevertretung, der
Lehrkörper, Landtags-Abgeordneter Huber, die
Bürgermeister Eder aus Hamburg, W i m m er-
aus Schwadorf, Slrienz von Schloß Prugg,
sämmtliche Vereine und Genossenschaften. Kürz vor
seinem^ Ableben Hat Herr Trost ein Legat von
5000 Kronen für arme Schulkinder gewidmet.
(Siebzigjähriges Jubiläum eines Laien­
bruders.) Im Cistercienserklofter in Mehrerau bei
Bregenz feierte vor einigen Tagen der Laienbruder
Constantin L ü t h i als Senior des Klosters und
des gestimmten Cistercienscr-Ordcns das siebzig­
jährige Jubiläum seiner Profess. Bruder Constantin
steht nun im sechSnndneunzigstcn Jahre seines
Alters und erfreut sich noch stets einer vollen Ge­
sundheit. Bis in sein 86. Lebensjahr war er in der
Schneiderei des Klosters unermüdlich thätig.
<Ter Bürgermeister und die katholischen
Vereine.) Das „Vaterland" bringt folgende Be­
kanntmachung: „An die katholischen Vereine Wiens.
Herr Bürgermeister Dr. Karl Lueger hat an das
ActionScomit( der katholischen Vereine Wiens ein
Schreiben gerichtet, in welchem er allen Vereinen,
welche an dem Huldigungsacte für Se. Majestät
den Kaiser thcilgenommen haben, herzlichen Dank
und wärmste Anerkennung ausspricht. Das Actions-
comitii der katholischen Vereine macht darauf auf­
merksam, daß Donnerstag, den 5. d. M., Vormittags
10 Uhr im Festsaale des neuen Rathhauses, die
feierliche Eidesleistung des Herrn Bürgermeisters als
Ehrenbürger der Stadt Wien stattfindet. Auskünfte
betreffs der Theilnahme werden bei der Geschäfts­
stelle des Couiites, I,, Singerstraße Nr. 18, ertheilt.
(Die politische Lage Oesterreichs und
die Nrberterschaft.) In brei stark besuchten Ver­
sammlungen der Wiener Arbeiterschaft sprachen vor­
gestern hervorragende Führer der österreichischen
Socialdcmokratie über die gegenwärtige innere
politische Lage Oesterreichs. Im Dreher-Saale auf
der Landstraße rcserirte Dr. Victor Adle r. „Wenn
Etwas," sagte der Redner, „aus Oesterreich werden
soll, müßte sich zuerst das deutsche und czechiiche
Bürgerthum vereinigen. Allein dieses hat nicht den
Muth, herrschen zu wollen, weil „herrschend gleich­
bedeutend mit „kämpfen" ist. Es klingt wie ein
Wahnsinn, wenn Dr. Kramarz jüngst behauptete,
daß die Czcchen zeigen mußten, daß auch sie mit
der Obstructiv» das Parlament erschlagen können.
Seit Jahren hemme die Verwirrung im Staate die
Fortschritte der Industrie und damit auch das Wohl
der Arbeiterschaft. Die Sprachcngeietze zu octrohire»,
habe viel sür sich, würde aber gleichzeitig eine
dcittichc und czechiiche Obstruction Hervorrufen. Und
die Auflösung des Parlaments würde noch radiealcre
Chauvinisten dem neuen Hause zusühren. WaS soll
nun geichehcn? Zunächst muß mit Allem, was die
Selbständigkeit der 'Nationen hindert, aufgeräumt
werden. Die Deutschen müssen sich klar darüber sein,
daß Oesterreich nicht mehr die deutsche Ostmark,
louLeru die slavnche Wcümark aowarden ,st.
Mit aller Entschiedenheit muß aber ge­
fordert werden, daß auch die Deutschen von der
Bedrückung durch die Czcchen sreigegeben werden.
Wir verlangen nicht nur czechiiche, sondern auch
deutsche Autonomie. DaS allgemeine Wahlrecht, das
den derzeitigen Wirren ein Ende machen könne, sei
nicht allein eine Forderung der Arbeiterschaft, sondern
es bedeutet eine eminente Staatsnothwendigkeit. Es
scheine, daß sich die Christlichiocialen stark genug
fühlen, um ihre Vereinigung offen mit der clericalen
Partei der Älpcnländer vollziehen zu können, das
sei der nächste Schritt in der Entwicklung unseres
politischen Lebens. Wenn aber alle Parteien schlafen»
die Arbeiterschaft werde der Entwicklung der Ver­
hältnisse in Oesterreich immer Gewehr bei Fuß
gcgenübcrstehen. In ähnlichem Sinne sprachen
Dr. Ellenbogen im Saale „zur Bretze" und
Parteisecrctär Skaret in der Brigittenau.
(Eine Klosteraffaire.) Die „Oesterreichisch-
israclitische Union" ersucht uns um Ausnahme
folgender Mittheilung: Am 7. August 1890 verließ
die minderjährige Roza, roots Rochme Weiß, in
Wieliczka heimlich das Elternhaus unter Mitnahme
von Wäsche, Kleidern und zweier Sparkaffebücher.
Aus einem zurückgelassenen, an das Mädchen ge­
richteten Briefe ging hervor, daß ein junger Bursche
namens Joseph I u s z k i ewi c z sie verleitet hatte,
sich in ein Kloster zu flüchten und daselbst taufen
zu lassen. Am folgenden Tage kehrte Roza Weiß
in's Elternhaus zurück, entfloh jedoch am
1. September neuerdings, hielt sich vier
Tage hindurch bei dem Gemeindcaufseher
Adam Zapalski in Wieliczka auf und
wurde am 5. September Nachts. von Adam
W i a ro W s k i unter Beihilfe Z a p a l s ki's
in das Kloster der Felicianerinnen zu Krakau, ge­
bracht. Unmittelbar nach der. zweiten Flucht des
Mädchens Hatte der Vater Marcus Weiß/ die An­
zeige bei der Polizeibehörde erstattet und um Aus­
forschung seines Kindes gebet?». Der Wieliczkaer
Polizei-Jnjpectör I e ros i k erklärte dem Vater, er
wisse Wohl, wo das Mädchen.sei» er. sei aber nicht
dazu da, um jüdische Kinder in's Elternhaus zurück­
zubringen. Am 7. September richtete Marcus Weiß
an die Krakauer Polizeibehörde die Bitte, ihm die
erforderliche, im Gesetze begründete Assistenz zur Er­
wirkung einer Unterredung mit seiner Tochter zu
gewähren. Die Erfüllung dieser Bitte wurde wochen­
lang verzögert, bis endlich der Polizcicommissär'
Komasik beauftragt wurde» Marcus Weiß
And einen gewisseü Weißer ausc Szczucina,
dessen Tochter gleichfalls von de» Felicianne-
rinnen zurückgehalten wurde, in's Kloster zu
begleiten. Der Commiffär ließ beide Vätev im Hose
warten und erschien nach zwei Stunden mit einem
Protokolle, das angeblich mit den Mädchen aus­
genommen worden war, und wonach sich dieselben
weigerten, mit ihren Vätern zu sprechen. Im Novem­
ber 1899 erwirkten Marcus Weiß und Schul Stra uß-
bcrg, der in der gleichen traurigen Lage war, eine
oberhirtliche Erlaubniß, ihre Kinder zu sprechen. In
dem Schreiben des Fürstbischofs würde die Oberin
angewiesen, die Mädchen für die Unterredung mit
ihren Vätern vorzubereiten. Die Oberin verweigerte
jedoch den Vätern den Zutritt in's Kloster mit dem
Bemerken, daß ihre Kinder sie nicht sehen wollten.
Diese Aussage sicht im Widerspruche mit den An­
gaben der Gattin und einer zweiten Tochter
des Marcus Weiß, welche Roza wiederholt
durch eine Spalte des Gartcnthores gesprochen hatten
und denen Letztere weinend klagte, daß man sie
cmgesperrt halte, obwohl sie gerne, nach Hause
möchte.— Auch die Anrufung der Gerichte ist,
gleichwie im Falle Aratcn, bisher erfolglos geblieben..
(Rückkehr vermißter Touristen.) Gestern
war in Wien das Gerücht verbreitet, daß vier Wiener'
Touristen, die am Freitag der vergangenen Woche
einen Aufstieg auf den D a ch st e i n unternommen-
haben, hiebet verunglückt seien. DaS Gerücht be­
wahrheitete sich glücklicherweise nicht und ist darauf
zurückzuführen, daß die Touristen in Folge Ueber-
müdung gezwungen waren, in einer Schutzhütte zu
übernachten und erst nach vollständiger Erholung den
Rückweg antraten. Nach einem Telegramme, welches
die Herren T o l a r, Schefczik, Klaumt und
Kort a sch gestern Mittags an Anverwandte eines
Herrn ihrer Gesellschaft sandten, sind sie in Schlad«
ming bereits eingetroffen und kommen heute Früh
nach Wien. Die Herren hatten sich von einer größeren
Gesellschaft getrennt und wollten die Südmauer des
Dachsteins erklettern. Sie waren touristisch voll­
ständig ausgerüstet und sind in Touristenkreisen als
geübte Bergsteiger bekannt. Als sie am Sonntag/
nicht, wie verabredet, in Wien eintrafen, wies der
Alpine Rettungsausschuß in Wien seine Filiale in
Schladming telegraphisch an. Nachforschungen einzu­
leiten. Es wurden Führer ausgesendet,! welchen- es
auch gelang, die vier Touristen, welche wohl sehr er­
müdet, aber sonst unverletzt waren, aufzufinden.
(Lebensmüde.) Am 2, d. M. Nachts hörten
mehrere Passanten in der Wassergasse einen Schuß
fallen und bemerkten einen Mann, der Von einer im
Donaukanal verankerten Plätte in das Wasser fiel
und in den Wellen verschwand. Auf der Plätte
wurde ein geladener Revolver gesunden, aus dem eine
Patrone abgejeuert war.— Gestern Nachmittags
um 1 Uhr sprang von der Kronprinz Rudolph-Brücke
der 23jährige Sanitätssoldat Joseph K. in den
Donaustrom. Er wurde gerettet und auf die nahe­
gelegene Wachstube gebracht. Die requirirte Frei­
willige Retturigsgesellschast brachte K. in daS
Garnisonsspital Nr. 1. Die Ursache des beabsichtigten
Selbstmordes ist nicht bekannt.— Gestern Abends


[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 9 ]
Illustri'i'teg wiener lixlvaliloi.
4. .lull 1900 Leits 9
Sr. 181 IViev. M'ttrvooli
um '/>7 Uhr brachte sich die 22jährige Private
^trma C-, Kleine Neugasie wohnhaft, in einer diesigen
Badeanstalt mit einem Taschenmesser Schnitt­
wunden am linken Handgelenke bei nnd zog
«ch erhebliche Verletzungen zu. Die Rettnngs-
aeiellschaft brachte sie in das Wiedener Spital.
Das Motiv der That ist nicht bekannt.
— Der 50jährige Fabrikswächter Franz Holzer,
Simmeringer Hauptstrabe Nr. 131 wohnhaft, sprang
vorgestern Vormittags nächst der Thccrfabrik in den
Donaukanal. Passanten zogen den Mann sogleich
aus dem Wasser, doch starb er nach einigen
Minuten. Holzer war vor drei Jahren von einem
Balken, der von einem Gerüste herabgefallen war,
getroffen und schwer verletzt worden. Seit dieser
Heit kränkelte er und deshalb dürfte er einen
Selbstmord verübt haben.— Der im städtischen
Werkhause im X. Bezirke beschäftigte 71jäkriae
Maurergehilfe Adolph Novak trank gestern Nach­
mittags ein größeres Quantum Opium. Der Greis,
der eine lebensgefährliche Vergiftung erlitt, wurde
in das Wiedener Krankenhaus gebracht. Wie eS
dem Novak gelang, sich das Gift zu verschaffen,
ist unaufgeklärt.
(Eine russische Hochstaplers«.) Aus
Berlin wird uns telegraphirt: Eine russische
Hochstaplerin im Alter von circa 30 Jahren, die hier
als Baronin Olga de Barnow anftrat und
durch distinguirtes Auftreten zu imponiren vermochte,
hat während ihres hiesigen Aufenthaltes vom 26. bis
ZO. Juni mehrere hiesige Bankfirmen mittels ge­
fälschter Creditbriefe des Petersburger Bankhauses
Wawelberg um etwa 40.000 Mark geschädigt.
Die Hochstaplerin entkam mit ihrer Beute vor der
Entdeckung des Betruges.
(„Benedig in Wien.") Trotzdem der Ein­
trittspreis heute (Mittwoch) nur 30 Kreuzer beträgt,
wird dennoch das gesammte Programm, welches im
Monate Juli von besonderer Reichhaltigkeit ist, ge­
boten und auch das CoriandoU-Wersen wird im
heutigen Repertoire nicht fehlen. Im Vordergrund
der Vorstellungen steht selbstverständlich die Aus­
führung von „Orpheus in der Unterwelt", die all­
abendlich äußerst beifällig ausgenommen wird und
deren Beginn für 8 Uhr angesetzt ist. Das neue
Lariöttvrogramm nnd die neue Raubthierproduction
ernten keinen geringeren Applaus, die Vorträge des
Malipier-Ensembles haben stets starken Zuspruch. Alle
diese Veranstaltungen vereint üben besonders bei der
saScinirenden Adendbeleuchtung einen unwider­
stehlichen Zauber auf die stets nach vielen Taufenden
zählenden Besucher aus.
(Unter dem Verdacht« deS Mutter-
Mordes.) Aus Graz wird uns geschrieben: Vor
kurzer Zeit wurde hier in der Nähe der Ortschaft
A i u d bei St. Michael, die Leiche einer älteren
Frau gesunden. Ein Ring, der an einem Finger
der Leiche steckte, wurde beim Bezirksgerichte in
ssteümarkt deponirt. Bald darauf kam der Häusler
sJoharm Stölzle chner nach Neumarkt und
agnoscirte auf Grund des Ringes die Todtc als
seine Mutter Anna Stolzlechner. Am nächsten Tage
aber wurde das Gericht davon verständigt, daß
Anna Stolzlechner keines natürlichen Todes ge­
storben sei. Die Obduction hatte ergeben, daß die
Frau durch Würgen und Fußtritte auf die Brust
ermordet worden war. Die weiteren Erhebungen
führten zu dem Verdachte, daß Johann Stolz­
lechner feine Mutter, die geistesgestört war und
ihrem Sohne viel Mühe und Sorge verursachte, er­
mordet habe, um sich dieser Last zu entledigen.
Stolzlechner wurde verhaftet und dem Bezirks­
gerichte in St. Michael eingeliefert.
(D,e Heilung der Trinker.) Im Vereim
der Abstinenzler, Gasthaus „zum Mohren", XVI.
hält Donnerstag, den S. d. M.
'/,8 Uhr Abends, Dr. Rudolph Wlassak einer
Bortrag über „Die Heilung der Trinker und de!
Gesetzentwurf zur Hintanhaltung der Trunksucht".
,^ (Eine Familie wegen Brandlegung ver
Haftet.) Ein Telegramm aus Zwickau (Sachsen
berichtet uns: Der Fabriksbesitzer Richard Werne
nebst Ehefrau und Mutter, sowie der Buch
Halter G r u m b t wurden gestern verhaftet unter den
Verdachte, die vorgestern niedergebrannte S p tnu e re
der Gebrüder Werner in Werdan in betrügerische
Absicht angczündct zu haben.
. (DaS Sommerorphenm beim Stalehner
erfreut sich außerordentlicher Beliebtheit. Die Specia
»'täten, sowie die einzelnen Mitglieder leisten Außer
gewöhnliches und werden dafür allabendlich dnrä
reichen Beifall ausgezeichnet. Spcciell die wirksame,
Piecen des Tanztrio Jeanville, das Quartet
T e r W a y, die Blitzmaler und Boxer B rot h e r,
Hamilton, sowie Therese und Emil Haup
vietcw effectvolle Leistungen. Die übrigen Mitglieds
des Ensembles Mizzi Vertier, die Chanteuiei
, *>e V er r a, Risa Schö n a u und Komike
Charles Jules verdienen volles Lob. Die vor
zuguche Kapelle Ludwig Gruber cvncertirt in de,
Zwischenpausen und begleitet die Künstler bei ihre,
Vorträgen. Morgen Donnerstag veranstaltet de
Mannergesangverein „Ottakringer Liedertafel" sei,
Vommerfest im Etablissement Stalehner und di
Kapelle G ruber cvncertirt an diesem Tage bc
reiem Entröe im Alpcnhaus, Cafö-Restauraiit ar
kleinen Schafberg.
(Ertrunken.) Von dem Schleppschiffe Nr. 61
B .6s" 2-d. M. Nachts oberhalb der Kronprin
Mdolph-Brücke ein Mann in den Donaustrom ge
gurzt nnd nach wenigen Augenblicken m den Welle,
verschwunden. Der Verunglückte dürfte, wie die ein
geleiteten Erhebungen des Kommissariates Prate
rrgaben, mit dem Steuermann dieses Schleppers
nn'wael P o s i tz, identisch sein. Posiv dürste bcii
- gekommen durch einen Fehltritt verun
swckt sein.
 ne Not e in Betreff des Uebersalles von
Albanesen im Districte von Gilan, wo Albanese^
die Ortschaft Mog h i l e und nicht wie die ersteh
Berichte lauteten, Gilan selbst plünderten und
mehrere Serben tobtet en. Mijatovig
proteslirt in der Note gegen die Behauptung des
Kaimakams von Gilan, daß die Mitglieder des
serbischen Comitc's Unruhen vrovociren wollten und
fordert die Einsetzung einer Enguete zur Unten
suchnng des Vorfalles.
Der südafrikanische Krieg.
London, 3. Juli. Sowohl in Pretoria,
wie in Johannesburg werden mehrere Familien
von Buren, die gegen die Briten kämpfen, von diesen
erhalten: einige dieser Familien sind völlig hilflos.^
— In Heilbron, wo es an Nahrungsmitteln
fehlt, werden von einem Hilsscomitö Colonialwaarcn,
Fleisch u. s. W. vcrtheilt. Es wurden Vorbereitungen!
getroffen, damit unter die Landlente der zu Saat-!
zwecken nöthige Hafer vcrtheilt werde.
London, 3. Juli. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Pretoria vom Heutigen besagt, General
Hnnt e r kam vorgestern in Frankfurt an, ohne
ans Widerstand zu stoßen. Macdonald habe sich!
gestern daselbst mit ihm vereinigt. Einer Depesche
des Generals B u l l e r aus S t anderton vom
Heutigen zufolge hat Clery G re y li n g ft a d besetzt,
ohne auf Widerstand zu stoßen.
Großes Eisenbahnunglück in Rußland.
Charkow, 3.Juli. In der Station Soszimovka
der Balaschowsky-Eisenbahn en t gleiste in Folge!
einer durch Regengüsse verursachten Zerstörung deS!
Bahndammes ein Personenzug und stieß!
mit einem Güterzuge zusammen, wobest
acht Personen getödtet und dreißig v e r»
W und et wurden. Der Eisenbahnverkehr ist auß
etwa zwei Tage unterbrochen.
Der Tod in den Bergen.
Zermatt, 3. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.),?
Von Hirten wurde die Leiche des Züricher Studenten!
Mohaupt aus L i e b a u in Schlesien gefunden,!
der vor zwei Wochen eine Tour auf den S t. B ern-j
h a r d machen wollte nnd seitdem vermißt wurde.«
Legitimations-Karte, Uhr nnd Geld wurden bei der!
Leiche vorgcfunden. Der Unglückliche war a b g e-!
stürz t.
Ems, 3. Juli. Der. Gesundheitszustand des!
hier zur Cur weilenden Fürsterzbischofs von Prag,!
Freiherrn von Skrbensky, ist ein zufrieden-!
stellender.
Brünn, 3. Juli. (Privat-Depesche.),
Die deutsche Fortschrittspartei beruft für den lo. d. M.!
einen d ent schm ährischen B olkstag nach!
Brünn, um gegen den Koerbersschen Sprachengesetz-!
entwurf Stellung zn nehmen.
Constantinopel, 3. Juli. Gerüchtweise ver-!
lautet, daß der Prinz und die Prinzessin von!
Neapel in den nächsten Tagen Hiereintreffens
werden.
Constantinopel, 3. Juli. Die 24stündige!
Observationsfrist für Provenienzen aus Trapczuntj
wurde wieder aufgehoben.
St. Louis, 3. Juli. Der Ausstand der Auge»!
stellten der Straßenbahn ist beendet.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Nch Mi WM miioM
London, 3. Juli. Die Abendblätter melden
aus Shanghai: Berichte aus chinesischer
Quelle besagen, daß am selben Tage, an dem
der Gesandte Freiherr v. Kettele^ ermordet«
wurde, noch zwei andere Gesandte er-?
mordet worden seien. M anh e g t d en größten
Zweifel, daß in Peking noch irgend ein«
Ausländer lebe. Aus derselben Quelle!
verlautet, daß das M i s s i o n s h o s p i t all
in Mukden n i e d e r g e b r a n n t, die
christlichen Eingeborenen nieder-!
g e metzelt worden und die fremden Missionäre
nach N in t s chwang geflüchtet seien.
Die Abendblätter melden weiters ans
Paris, daß dort ein Gerücht im Umlaufe sei,
die englische Botschaft habe Mittheilung von der
Ermordung des s r a N z ö s i s ch e N u N d
des cng l i s ch en G e s and t en in Peking!
erhalten, weigerte sich aber, das Gerücht zu bc-'
statinen..
Eine Depesche der „Evcnuig New" auS,
Shanghai wiederholt das Gerücht von einem
erneuten Kampfe uni Tientsin herum und fügt!
hinzu, Admiral S e Y mou r sei verwundet.
Petersburg, 3. Juli. Wie ein Telegramm?
,es Viceadmirals A l exe i ew au den KriegSiumNter.
,om I. d. M. meldet, sind die Verluste .des Ex-
icditionscorpS bis zum 25. Juni folgende:
l Ossicicrc tvdt, 7 verwundet: ob Mann todi>
!90 verwundet; 10 Pferde todt, 22 verwundet.
Petersburg, 3. Juli. An amtlicher Stelle,
chätzt man die Anzahl der aus chinesischem
Territorium gegenwärtig befindlichen Truppen!
zer vereinigten Mächte auf insgesaimnts
l 6.000 M a u u. Davon befinden sich 10.000 Mann unter?
bcm Kommando des russischen Generalmajors
S tös s e l in T i ent s i u. Sobald Maßregeln zur
Sickeruna der Lage in Tientsin ergriffen sind, wird


[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 10 ]
ssito io Wien, Jiilnvoeü
IIU8MN68 VVieNLr lsjxtl'LVIM
-r. ckuli 1900 Nr. 181
ein Theil der Truppen nach Peking abgejandt
werden.
Rom. 3. Juli. Dem „Eiercito" zufolge ist im
«neasministerinm für d i c T r u p p e n i e u d u u g
na ch C h ina in größerem oder geringerem Um­
fange, je nachdem die Regierung im Einvernehmen
mit den Mächten zu intccvcnircn beschließen wird.
Alles vorbereitet.
, Neapel, 3. Juli. DaS Kriegsschiff „B e t tor
P r i ani" ist nach China ausgelaufen.
Weaterzettlmg.
* In Benno R a n ch e n e g g e r's Volksstück
»Der A u s g c jt o ß e n e", das die Schliericer
am Freitag, den 6. d. M. zum ersten Male während
»wes diesjährigen Gastspieles im Deutschen
Bolkstheater anffnhrcn, sind die Hauptrollen
lolgendermaßcn besetzt: Blasius Riegler, Vorsteher
in Winkel— Willi Dirnberger: Vroni, dessen
irrau— Therese Dirnberger; Kathi, deren
Pachter— Lina Gaigl: Anton Braun, Dorf-
dicchslcr— Sigmund Wagner: Stasi, dessen
Tochter— Anna T e r vfa l: Franz Tauner, Brauns
Adoptivsohn— Michael Dengg: Gustav Leng-
dacher, Forstgehilfe— Kaipar Lcitl; Bascht,
SchnapSbrcnner auf dem Horn— Beri N i e d e r-
m e i e r: Der Landarzt— Anton Fischer; Kaspar,
Gemcindediener— Asavcr T c ros a l.
^* Im I a n t s ch- T h e a t e r war die
gestrige M. Ansführnng der Radlcr'schcn Gesangs-
bnrlcskc „D i c P a r> s c r W c l t a nS st e l l un g 1900"
abermals ansverkanft. Für die am Mittwoch, den 11,
itattsindende 50. Aufrührung dieser Burleske trifft
d,e Direction große Vorkehrungen.
* großen Mustkvcreinsjaal fand gestern
die erste Schlnßproduction der Abiturienten des
E o n s e r v a tor innis statt. Trotz der großen Hitze
war der große Saal sehr gut besucht. Die Production
wurde mit Mcndelssohn's Sonate (D-änr) snr
Drgel von Konrad Tülzer cingelcitet. Es folgten
dann die Sonate von Beethoven lO-inott) für
Kaoline Und Clavier 1. Satz, vorgetragen von
Alois Herz und Oscar Angermann,
drei Lieder von Rubinstein, Brahm's
und Rückauf, vorgetragen von Frl. Amalie Ber g on;
ein Claviertrio lO-änr. 1. Satz) von R. Fuchs, gezpiclt
Arl. Eugenie Fort in, den Herren Joseph
L?- g" "nd Franz Cavoljetz; die LiSzt-
Rgapiodie Nr. 12 für Clavier, gespielt von Fräulein
Erigenw S ch a n nd a tus; Brahms-Sextett Nr. 1
(d-cknr) ,ür Streichinstrumente, 1. Satz, ausgcfnhrt
von den Herren Heinrich Fiedler, Joseph
W^" t h> Christian Eder, Leo F i s ch c r,
Anton Walter und Franz C a voljatz;
weiters zwei Clavierpieccn von Padercwski und
Samt-Saöns, gespielt von Frl. Marie v. Ull­
mann, rrrl. Lpdia Plo Witz brachte drei Lieder
von C. Goldmark, R. Schumgnn und Rnbinstein zu
Gehör, worauf R. Schnmann's Clavicrquintett,
l-' 'L-atz, vorgetragcn von Frl. Caroline Laub.
Herrn Alois H e r z a, Johann Bauer, Lev
Mischer und Anton Walter, die Production
wirkungsvoll abschloß. Sämmtlichc Vorträge fanden
bei dem Auditorium wohlverdienten Beifall.
* Im Hosthcater zu München konnte
Gerhart Hauptmann's Posscnspicl „S ch l uck u u d
Jan'trotz einer vorzüglichen Darstellung keinen
Crsvlg erzielen. Es tvurde zuerst mit einigem
Belsa I I e und dann m i t Z i s ch e u ausgenommen;
,n dem Urthcilc in der „AUg. Ztg." wird die Ab­
lehnung als, nicht ganz berechtigt bezeichnet. Der
Dichter, heißt es in der Kritik, hat gar kein Drama
schreiben wollen, er jagt es un Prolog ganz offen
selbst; es ist und will sein ein harmloses Possen-
Ipicl,^ ein „Spiel zu Scherz und Schimpf mit fünf
Unterorechnngcn", eine Art schlesischer Sommer-
nachtstranm. Nun ist freilich Gerhart Hauptmann
L bester Absicht ein bischen gar zu schwerfällig
für solch ein Possenspiel. Er hat ein anspruchs­
volles sechsactiges Stück geschrieben und allerhand
hineinphilosophlrt, was eher der Leser als der zer­
streute Hörer genießen mag. Es ist aber weniger
dies, als der Stoff selbst, der das Publicum in
seiner Derbheit in Berlin wie in München abge­
stoßen zu haben scheint. „Schluck und Jan" sei nicht
derber, nicht unanständiger, als jede Shakespearc'sche,
Moliöre'jche oder Goldoni'sche Komödie. Peinlicher
werde es empfunden, daß an Hauptmann so viel
von seinen Vorbildern haften geblieben ist.
* Eine deutsche dramatische Gesellschaft „Oormnn
vrarrmtio Looistz-", unter der Direction des Schau­
spielers und Schriftstellers Karl Schönfeld, hat
sich in London gebildet. Die deutsche dramatische
Gesellschaft strebt das Ziel an, die Vermittlerin
höherer deutscher Bühncnkunst für England zu sein.
Sie wird werthvolle Dramen in möglichst vollendeter
Weise zur Aufführung bringen und ihrer Aufgabe
auch dadurch zu genügen suchen, daß sie Vorträge
und Vorlesungen deutscher Autoren, Gastspiele ein­
zelner bedeutender Künstler und ganzer Gesellschaften
veranstalten und die sorgfältige Ucbertragung her­
vorragender dramatischer Werke in beiden Sprachen
veranlassen wird. Herr Karl Schönfeld hat unter
Laube mit Erfolg im Wiener Stadttheatcr gastirt.
Griminak-Heschichtm.
«Die verbotene Bismarck-Dtraste.) Di
von uns bereits angekündigtc Verhandlung bei!
Reichsgerichte, betreffend die Beschwerde des G«
meinderathcs von Linz gegen den obcrösterreichischc
Landesausschnß wegen Verletzung des Rechtes de
freien Meinungsäußerung fand gestern statt. Al
21. Februar d. I. faßte der Gememdcrath von Lio
den einstimmigen Beschluß, zur Ehrung des Ar
denkcns BiSmarck's die Lustenancrstraßc in der Folg
mit „B i sm a r ck-S t r a ß e" zu benennen. Gcgc
diese Kundgebung liefen beim Bürgermeister binnc
zwei Tagen gegen 000 Proteste ein; diese wurde
dem obcrösterreichischen Landesausjchusse voi
aelcgt. Dieser behandelte die Proteste als
Recnrsc, gab ihnen Folge und sistirte den Be­
schluß des Gemeindcrathcs mit der Begründung,
daß der Inhalt des Beschlusses das
patriotische Gefühl vieler Einwohner
von Linz verletze. Gegen die Entscheidung des
Landesansichnsses brachte der Gcmeindcrath von
Linz durch leinen Anwalt, den Viccbnrgermcister
Dr. Lampl, die erwähnte Beschwerde an das
Reichsgericht ein. Der Vertreter der Beschwerde
machte bei der Verhandlung geltend, daß der
Gemeindcrath durch den fraglichen Beschluß weder
ein Gesetz, noch bas Statut der Stadtgcmeinde ver­
letzt habe, er habe nur von seinem Sclbstbestimmnngs-
rcchtc Gebrauch gemacht und sei der Landesausschnß
nicht berechtigt gewesen, den Beschluß zu sistircn.
Dr. Lampl verwahrte sich entschieden gegen
den Vorwurf, daß die Stadtgemeindc die patriotischen
Gefühle der Einwohner verletzen wollte und verletzt
habe, indem sie den Beschluß faßte, das Andenken
des großen deutschen Mannes Bismarck zu ehren,
wie cS schon viele Städte in Oesterreich getban
hatten. Dr. Lampl wies auf das stets patriotische
Verhalten der Linzer Stadtgemcinde hin und be­
merkte, daß man deutsches Volksthum ganz gut mit
Patriotismus vereinbaren könne. Würde die Ent­
scheidung des LandcsansschnsscS berechtigt sein, dann
wäre die Gemeindeverwaltung Nichts als eine
willen- und rechtlose Maschine, die unter Cnratel
des LandesanSschnsscs stände; es wäre dann auch
nicht möglich, den kürzlich gefaßten Beschluß durch-
znführc», eine Straße nach Leopold Hasner
zu benennen, welcher der Vater des als
nnchristlich verschrienen NcichSvolksichlilgcsctzes war,
cs könnte gegen eine solche Benennung ein Domherr
Einspruch ergeben und die Benennung müßte unter­
bleiben.^- Der Vertreter und Mitglied des Landcs-
ansschnsses von Oberösterrcich Dr. Maier beantragte
die Abweisung der Beschwerde und hob insbesondere
hervor, daß auch vom Standpunkte der Beschwerde­
führerin dem LandeSansschusfe das Recht der freien
Meinungsäußerung zugestanden werden müsse; es
müsse zumindest als inopportun erscheinen in dem
kaisertreuen Oberösterrcich eine Straße nach dem
Fürsten Bismarck zu benennen, wie cs auch in­
opportun wäre, in Berlin eine Straße etwa nach
dem General Laudon zu benennen. Dr. Maier wies
auf die zahlreichen Proteste gegen die Benennung
einer Straße in Linz nach dem Fürsten Bismarck
hin.— Die Entscheidung des Reichsgerichtes wird
Donnerstag, den 5. d. M. erfolgen.
(Die Gemeinde Wie» und dcrJockcyclub.)
Die Gemeinde Wien hatte sich an's Ccntraltar-
amt gewendet, damit dasselbe dem Jockevclub für'
das Jahr 1898 den lOperccntigen Zuschlag der
Totalifatcnrsteucr vorschreibe, wcil der Club nicht
laut Vollzugsvorschrift des Gesetzes von,
1. März 1898 die Rcuucu dieses .Jahres bis
längstens 31. August bekannt gab. Nach dem
citirten Gesetze wurden nämlich diese bis dahin an-
gcmeldeteu Rennen ausnahmsweise noch von der
Dotalisatcnrsteuer befreit. Das Ecntraltaramt kam
diesem Ansuchen nicht nach nnd auch die oberen
Fincmzbehvrden waren der Ansicht, daß keine Äor-
schrcibung stattzusinden habe, weil die Rennen laut
RemiralcnderS wirklich schon vor dem 31.Angust1898
ausgeschrieben waren, die verspätete Anmeldung
allein aber diese gesetzliche Befreiung nicht tangiren
könne. Dagegen ergriff die Gemeinde Wien Be- l
schwcrdc beim Verwaltungsgerichtshose, der über die­
selbe heute unter Vorsitz des Vicepräsidentcn Doctor
Freiherr» v. L e m a v e r entschied. Da die Aus­
legung einer VollzngSvorschrist vorlag, verhandelte
ein verstärkter siebenglicdrigcr Senat.— Der Ver­
treter dcr Commune, Dr. S W v b v d a. machte den
Finan.'bchörden zum VoDnirfe, daß sic statt auf der
Seite der Gemeinde auf Seite des Jvkevclnbs stehen,
dtc Steuer sc: aus jeden Fall vorzuschreiben ge­
wesen,' und selbst wenn sie ungesetzlich wäre, denn
dann könne sich die Partei wehren: die Steuer sei
aber gesetzlich, da der Club die Anmeldungssrist
versäumt habe.— Dr. Proksch als Vertreter des
Jockeyclubs trat gemeinsam mit dem Vertreter des
Finanzministeriums Secretär Kozubowski für
Verwerfung der Beschwerde ein, da die verspätete
Anmeldung an dem Wortlaut des Gesetzes nichts
ändern könne, die Rennen des Jahres 1898 zur
Zeit schon a il s g e s ch r i e L e n waren und dies
allein für die Steuerbefreiung maßgebend sei. Der
Gerichtshof hob die Entscheidung der Finanz-
bebvrdcn auf. doch nicht wegen der meritorischen
Gründe der Beschwerde, sondern nur wegen
Mangelhaftigkeit des Verfahrens,
da aus den Acten vervorgche. das; die Aus­
schreibung dcr Rennen damals noch an den Beschluß
dcr Generalversammlung gebunden war.
(Toiletten des Grafe» Adalbert Stern­
berg.) Dcr bekannte Turfman Graf Adalbert
Sternberg, welcher durch seine Betheilignug am
Bnrcnkriegc von sich reden machte, wurde Vvn Frau
Rosa Schaffer-Pfcnnigbcrger auf Zahlung
Vvn 8781 K. 46 H. für gelieferte Herrenmode-Artikcl
geklagt. Bereits im Jahre 1889 hatte der Vater des
Grafen eine Rechnung beglichen. Einen Rest hon
42-1 fl. hatte der junge Graf übernommen. Die Rech­
nung des Grafen wuchs in den Jahren 1890 bis
1895 zur bezeichnctcn Summe an. Der Graf hatte,
wie die Rechnung answcist, ziemlich luxuriöse Mode-
bedürfnissc, Krokodilhaiidjchuhc, Seidcnhcmden zu
29 fl. per Stück, einen Scidcnsoulard-
Smoking um 155 fl. u. dgl. mehr. An eng­
lischen Hüten war der Gebrauch besonders groß.
Auch Gold- nnd Silberstöcke waren sehr begehrt, so daß
Fran Schaffer gestern bei dcr Civilgerichts-Ver-
handlung erzählte, daß sic die Stöcke wegräumcn
ließ, wenn der Graf kam. Als dcr Graf das Ver­
mögen feines BatcrS erbte, zahlte er seine Ver­
bindlichkeiten, bestritt jedoch, dcr Fran Schaffer
Etwas schuldig zu sein. Fran Schaffer legte Bücher
vor, von denen das Saldvcoiito, ans- dem die
Rechnung gezogen war, abhanden gekommen war.
Der Bnchsachverstälidigc Janetschek consiatlrtc
aus den HilfSbüchcr», daß die Waaren geliefert
wurden. Die geleisteten Zahlungen wurden nicht er­
wiesen, so daß das Gericht den Grafen zu:
Zahlung v o n 8521 K. 46 H. sammt Zinsen und
Kosten vcrurtheilte.
(Knapp vor dem Urtheile.) Das Beweis-
verfahren sollte geschlossen werden und dcr Staats­
anwalt schickte sich an, Vas Wort zum Strafantrage
zu ergreifen. Im selben Momente ergriff jedoch der
Angeklagte seine Börse, entnahm ihr rasch acht
Kronen und händigte den Betrag der Beschädigten
ein. Dieter über Anrathcn des Vcrtheidigers berbei-
gcführte Umstand war für den Freispruch des
Angeklagten von Bedeutung. Der Sachverhalt
ist folgender: Die Bedienerin Marie L-a n d-
i ch c r. XVI., Grnndsteingasse Nr. 44, erstattete im
October 1898 die Anzeige, daß eine von ihr
verlorene Geldbörse mit dem Inhalte eines Versatz­
scheines nnd Bargeld von dem Schneider Mathias
Stehns gefunden und behalten wurde. Gegen
Stehns wurde nun die Anzeige wegen Betruges, be­
gangen durch Fiindvcrheimlichung, erstattet, worüber
vorgestern die Verhandlung vor dem Strafrichter
Dr. Brandmaper stattfand. Ter Angeklagte erklärte,
daß in der Börse kein Geld, sondern nur der Ver­
satzschein auf einen Lodcnrock war, den er aus-
geiöst habe. Er habe die Börse erst fünf Stunden,
nachdem sie von Frau Landscher verloren worden
war, gefunden. Der Bertheidiger Dr. Alphons
Cohn veranlaßt« nun den Angeklagten,
gerade als der Richter das Beweisverfahren schließen
wollte, der Beschädigten den Betrag von 4 fl. (mit
diesem Betrage bewerthete sie den Rock) auszufolgen.
In feinem Schlußantrage beantragte der Bertheidiger
die Freisprechung des Angeklagten, da einerseits ein
Beweis darüber, daß sich in dcr Börse Geld be­
funden habe, nicht erbracht worden sei, bezüglich
der Aneignung des Versatzscheines jedoch die
einjährige Verjährung und auch das weitere Er­
forderlich, die Gutmachung des Schadens,
wenn auch erst am Schluffe des Beweisverfahrens,
erfolgte. Dcr Richter eröffnete nochmals das Beweis-
verfahren nnd fällte sodann ans den vom
Bertheidiger geltend gemachten Gründen eine»
Freispruch.—
(Die Defraudationen des Bürgermeisters
von Arnfelü.) In fortgesetzter Verhandlung hatten
sich gestern— wie ans Graz telegraphisch berichtet
wird— der Bürgermeister und der Gcmeindcsccretär
von Arnsels wegen Verbrechens der Ämts-
Veruntreuung zu verantworten. Der Bürger­
meister hatte der Gemeinde fälschlich Kosten für
Schnbhäftlinge ungerechnet und mit Vcm Secretär
gemeinsam AmtSgcldcr im Betrage von 198 Kronen
20 Heller veruntreut. Bürgermeister Johann Eck-
ricder wurde zu acht, dcr Secretär Vincenz
Hart zu vier Monaten schweren Kerkers
vcrurtheilt. Die Verurtheilten, welche enthaftet
wurden, meldeten die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Verlosungen.
Oeste»rcichischc Rothe Kreuz-Lose.— (Schluß.)
In dcr hierauf folgenden Tilgnngsziehung wurden
nachstehende Serien gezogen, und zwar: 136 760 918
970 1032 1303 1329 1580 1687 1734 1869 2177 2398
3026 3484 3562 >076 4569 4601 5164 5182 5257 5275
5600 5648 5855 5863 6228 6266 6512 6574 6616 6771
7128 7271 7650 7720 7779 7850 7853 7947 8226 8762
V913 8952 9233 9558 9616 9851 10047 10187 1024t
10351 10459 10500 10663 10665 10748 11438 117S8
und 11838. Alle in diesen vorstehend gezogenen
Serien enthaltene» Nummern von je 1 bis 50 ge­
langen mit >c 28 K. zur Rückzahlung.
Kramischwcigcr Lose.— (Schluß.) Je 300 Mark
gewannen Serie 2423 Nr. 10 und 46, S. 3503
Nr. 11, S. 5050 Nr. 30, S. 5545 Str. 34. S. 5743
Nr. 20, S. 5969 Nr. 5. S. 5982 Nr. 42, S. 9279
Nr. 4, S. 96! l Nr. 15 und S. 9613 Nr. 44. I-
150 Mark gewannen S. 1791 Nr. 49, S. 1809 Nr. 33,
S. 5468 Nr. 7, S. 5743 Nr. 17 und S. 9281 Str. 23.
Auf alle übrigen in den am 1. Mai l. I. gezogenen
Serien enthaltenen nnd hier nicht besonders ange­
führten Nummern entfällt dcr kleinste Treffer von
je 75 Mark.
Sachscn-Mciiiiugeu-Losc.— Bei der vorgestern
in Meiningen vorgenommcnen Serienverlosung
wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar:
154 268 586 705 9051 1147 1258 1525 1615 !640 1699
1705 1768 1837 1966 1981 2098 2105 2174 2324 2453
2520 2550 2592 2850 2962 3220 3225 3309 3367 3441
3814 3819 3949 402t 4033 4127 4192 4517 4535 4555
4725 4738 4777 4861 4982 5327 5332 5444 5483 5541
5383 5953 6095 6329 6691 6864 7027 7057 7193 7196
7305 7335 7362 7367 74717490 75217620 7675 7709 7717
7724 7991 8346 8364 8504 8534 8727 8732 8753 8824
8365 8981 8985 5986 8994 9186 9217 9313 9346 9373
9134 9463 9662 und 9984. Die Prämieiivcrlosung der
in diesen Serien enthaltenen höheren Gewinnste
findet am 1. August l. I. statt.
Eingesendet.
Correspondenz der Redaktion.
T. D.: Dar Wort ^Lokatrstittalroro" ist unS ganz fremd.
Welche Lpiache soll das fein?


[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 11 ]
Illuslriries Wionoi' LUi-Lvi-ur
7t. Zilli 190d dsits 11
Xr. 121 Wien. Äirnvooü
Die Ziilsfußfragc.— Der Ausweis der Deutschen
Reichsbank vom 30. v. M. constatirte zwar einen
steuerpfUchtchen Banknvtennmlanf von 158 Millionen
Mark, die Verschlechterung im Status des Berliner
Rotcninstituts ist jedoch nur durch den Ultimo ent­
standen. Bezeichnend für die Verhältnisse i,t die
Tlmtsache, daß gestern in Berlin Geld wieder an-
qeboten war und der Privatdiscont daselbst bis
4°/s Percent znrückgegangcn ist. Wenn vorderhand
sich die Chancen für eine Zinssnßherabsctznng der
Deutschen Reichsbank vermindert haben, so ist dies
den Ereignissen in China zuzuschreiben. Jnsoiange
Deutschland nicht vollständige Satisfaction für die
Ermordung des deutschen Gesandten in Peking er­
halten hat, kann an den deutschen Plätzen keine
freundliche Stimmung zur Geltung gelangen. Für
uns besitzt das Verhalten der Deutschen Reichsbank
erhöhte Wichtigkeit, weil die Oesterreichisch-ungarische
Bank die Ermäßigung ihrer Zinsrate von dem Ver­
hallen des Berliner Noteninstituts abhängig macht.
Realsteucrstatistik.— Das neueste Heft der
„Mittheiluugen des Finanzministeriums" enthält eine
ausführliche Darlegung hinsichtlich der Ergebniste
der Realstcuer. Danach haben s-rg die Realsteuern im
Jahre 1898 auf 03,794.137 sl-, somit aus 8:4" v der
gesammten oichentlichen Staatseinnahmen im Be­
trage von 759,790.090 fl. beziffert. Von den ein­
zelnen Realsteuergattungen, participircn an del
obigen Gcsammtzifser von 759,790-090 fl. die
Grundsteuer mit 28,150.708 fl., daher mit
3:71"/o und die G e b a u d e st e u e r N mit
35,043.309 sl., das ist mit 4:09"/o- Was die ein­
zelnen Gebaudesteucrgattungen anbelangt, entfällt
von der Ziffer von 35,043.309 sl. ans die Haus­
zinssteuer einschliesslich der ihr gleichgestellten
5"/oigen Steuer von zeitlich steuerfreien Häusern
30,520-859 fl-, das ist 4:8",ö der gcsammtcn Staats­
einnahmen und aus die Äausclassensteuer
5,116.510 sl., das ist 0'67"/v der gestimmten Staats­
einnahmen. Diese Ziffern beweisen die bedeutende
Stellung der Rcalsteuern im österreichischen Staats­
haushalte, welche Stellung noch durch die grosse
Stabilität und sichere Eindringlichkeit derselben
wesentlich gefestigt erscheint.
Günstige Betriebseinnahmen der Kaiser Fcrbi-
»ands-Norddahn.— Die Betriebseinnahmen der
Nordbahn befinden sich in einer andauernd
günstigen Entwicklung. Im Monate Juni dieses
Jahres bezifferten sich die Transporteinnahmen
dieser Bahn mit 0,907.018 Kronen (Plus 093.922
Kronen). Hiezu kommen noch Mehreinnahmen auf
Grund der definitiven Abrechnung Pro März d. I.
von 509.181 Kronen und betragen daher die bisher
ausgewiesenen Gesammteinnahmen seit Jahresbeginn
bis 30. v. M. 39,549.013 Kronen, um 2,270.921 Kronen
mehr, wie im ersten Semester vorigen Jahres.
Der Brandschaden deö Norddeutschen Lloyd.—
Aus Bremen wird telegraphirt: „Bösmann's
Telegraphenbureau" theilt die Aeußerunqen eines
Betwaltungsmitgliedes des Norddeutschen Lloyd mit,
wonach der Schaden, den der Lloyd durch den Brand
in Hobo kcn erleidet, allgemein bedeutend über­
schätzt werde. Der auf den Lloyd entfallende Schaden
von etwa 5 Millionen Mark werde durch höhere
Erträgnisse in diesem Geschäftsjahre gedeckt werden
können, ohne daß die Actionäre eine Verkürzung der
Dividende zu erwarten hätten.
Die Getrcidcconjunctnr.— Die Getreidepreise
haben zum Wochenichlnsse eine namhafte Verstauung
erfahren. Ihren Ausgang hat die Bewegung von
Amerika genommen, woselbst nach den starken
Stejgerungen der letzten Tage nunmehr ebenso be-
trächtliche Reactionen gefolgt sind. Es hat also ganz
den Anschein, als ob es mit den Klagen über die
Verschlechterung der dortigen Ernteaussichten nicht
ganz seine Richtigkeit hatte. Die einzelnen Taxationen
des Ergebnisses gehen um nicht weniger als lOOMil-
lwnen Bushels auseinander. Als zweitwichtigstes
broductionsgebiet kommt F r a n k r e i ch Heuer in
Betracht. Die anfänglichen Klagen sind daselbst nun
verstummt und hofft man, sich in oer neuen Cam-
Pagne ohne Importe mit den Nestbeständen aus der
alten Ernte behelfen zu können. Sehr günstige Be­
richte liegen aus sämmtlichen Balkan ländern
vor. Ziemlich günstig lauten auch die Berichte aus
Deutschland und England.
Wochcnauswcis der Ocstcrrcichisch- mignrischcii,
Bank.— Der Ausweis der Bank vom 30. v. M.
constatirt eine durch den Ultimo bedingte wesent- i
liche Steigerung des Geldbedarfes. Der Eseompte
hat um 00'9 Millionen Kronen, der Lombard um
5'80 Millionen Kronen zugenommen. Gleichzeitig ver­
minderten sich die Giroguthaben, sowie die sonstigen
kurzfälligen Verbindlichkeiten um 13'7 Millionen
Kronen. Entiprechend diesen Bewegungen ist die
steuerfreie Banknotenreserve bis 10312 Millionen
Kronen, gegen die Vorwoche um 9314 Millionen
Kronen znrückgegangen. Am 30. Juni v. I. betrug
die Reserve blos 51 80 Millionen Gulden. Durch
Devisen-Nücklieferungcn an die Bank haben sich die
sonstigen Acliven um 1187 Millionen Kronen ver­
mehrt. Der Metallschatz hat im Ganzen um 0'5 Mil­
lionen Klonen zugenommcn, und zwar zeigt der
Vorrath an Goldmünzen und Goldbarren ein Pins
von l'OI Millionen Kronen, derDevisenvorrath jedoch
einen Rückgang um 710,000 Kronen und der Silber-
bcstand eine Abnahme um 394.000 Kronen.
Bo» der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird ans Berlin telegraphirt:
Bei Beginn des Börscnverkehres führten Deckungen
eine wesentliche Erholung der Conrse in Jndnstrie-
und Bankactien herbei. Die Tendenz besserte sich
jedoch nicht, denn bald gewann unter der Ver­
stimmung, welche die unsichere politische Lage und
der Druck des neuen Börsenstcucrgesetzcs geschaffen
haben, das Angebot wieder die Oberhand, und bei
schwacher Aninahmsfähigkeit gingen die Eonrse
theilwcise noch unter den Standpunkt der gestrigen
Nachbörse zurück. Fest lagen amerikanische Bahnen
ans London und Newhork. Hamburger Paketfahrts-
actien konnte» die anfängliche Conrsbeffernng
ziemlich behaupten. In der zweiten Börscnstunde
waren bei geringem Geschäft Hüttenactien stärker
nachgebend ans ungünstige Conjnncturbcrichte.—
Privatdiscont 4°/s Pcrcent.
Börsekammcr.— Morgen findet eine Plenar­
sitzung der Börsekammcr statt. VerhandlungSgegen-
stände bilden: Anträge des Coursblalt- und itsancen-
Eomitc's, betreffend die Lieferbarkeits-Erklärung der
Actien der Galizischen Actien-Hypothekenbank, Emis­
sion 1900, und betreffend die Lieferbarkeit der Actien
der Wechselstuben- Actiengcsellschaft „Mercnr",
Emission 1899.
Schnccbergbliy».— Die Actiengcsellschaft der
Schneebergbahn hielt am 27. v. M. unter dem Prä­
sidenten Dr. Karl Haberl ihre II. ordentliche Ge­
neralversammlung in Wiener-Neustadt ab. Nach dem
Berichte des Berwaltungsratbes hat das abge-
ianfene Jahr 1899 nur einen BctriebSüberichnß von
20.455 K. ergeben, weßhnlb hinsichtlich des Priori-
tätcndienstcs die vertragsmäßige Garantie der Eisen­
bahn Wien—Aspang in Anspruch genommen werden
mußte.— Da jedoch die directe Schicnenvcrbindnng
mit Wien via Soltenan, Station der Eisenbahn
Wien—Aspang noch im Laufe dieses Jahres dem Ver­
kehre übergeben und dadurch der Schnccberg in
kürzerer Zeit von Wien nur unter Vermeidung des
lästigen llmsteigens in Wiener- Neustadt erreicht
werden wird, ist eine Steigerung der Personen-
sreguenz zu gewärtigen. Auch im Gütervcrkehre ist
nunmehr durch die vertragsmäßige Sicherung größerer
Frachtgnantitäten dafür Garantie geboten, daß für
die Folge ans günstigere Ergebnisse der Schneeberg­
bahn gerechnet werden kann. Der Bericht wurde ge­
nehmigend zur Kenntiiiß genommen.
Jnsolvciizillichrichtci!.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Eufrosina I vnc s c u in Bukarest: Osman» Bassi
in Salonich: Proka S. Gjcrmanovic in Nisch;
Isidor Körbel, Gärbereibesitzcr in Kamitz bei
Bielitz; Karl Sternberg, Droguist in Snczawa:
Rudolph Heller, Kaufmann in Brüx: Friedrich
Rose n zwei g, Möbelhändler in Eperjes: Joseph
Kohn, Handelsmann in H.-M.-Vaiarhely: Friedrich
Rotten (Jcic. Breicr's Schwiegersohn), Glas- und
Porzellanwaaren-Händler in Lemberg; Ludwig M i ck,
Kaufmann in Brüx; Valentin Ha liste r, nichtprot.
Spezcrciwaaren-Händler in Graz, Schmiedgaffe Nr. 8;
Anna Z a sie r a (Veriasscnschcift), nichtprot. Handels­
frau in Ezaslan.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Trotz relativ fester Berliner Berichte war d>e
Tendenz für Brvdsrüchte Nachmittags schwächer.
Fntterartikel blieben behauptet. Umgesetzt wurde:
Herbstweizen zu 8 K. 8 H. bis 8 K. 4 H., Herbstkorn
> zu 7 K. 20 H. bis 7 K. 22 H. Herbsthafer notirt
5 K-, 53 H. bis 5 K. 55 H., Juii-August-Mais 5 K.
81 H. bis 5 K. 82 H., Septembcr-October-Mais
5 K. 90 H. bis 5 K. 98 H., Angust-September-Raps
13 K. 40 H. bis 13 K. 5V H.
Auswärtige Schlntzcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.30, Wechsel per London (kurz)
24210, (lang) 242.10, österreichische Papier-Rente
97.50. Italiener 92.25.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente90.—, österreichische Gold-Rente
97.70, ungarische Kronen-Rente 90.75.— Nach­
kur: e: Ungarische Gold-Rente 90.75, ungarische
Kronen- Rente 90.75, Credit 214.40, Lombarden
20.50, Staatsbahn 140.50, Italiener (Ultimo)
94.—, Discontv-Commandit 17710, deutsche Bank
188.75, Bochumer 203.50, Geljenkirchener 190.25,
Harpcner 181.50, Hibernia 210.50, Laurahütte 217.25,
Türkcnlose 109.80. Fester ans Deckungen.— Frank­
furt (Abendbörse): Ereditactien 213.90, Staatsbaün
>40.50, Lombarden 20.75, deutsche Bank 188.75,
Diseonto-Commandit 170.50, Berliner Handelsgesell­
schaft 148.80, Gelsenkirchener 190.10, Harpener 184.50,
Hibernia 210.20, Laurahütte 217.80, Italiener 93.90.
Bergwerke fest.— Paris (Schluß): Staatsbahn
712.—, neue türkische Coniols 22.90, Wechsel auf
London 2510'5, österreichische Gold-Rente 90.75,
ungarische Gold-Rente 98.50, Türkenlose 113.75,
Banqne de Paris 1106.—, Meridionalbahn 090.—,
dreiperccntige Rente 100.12, spanische Exterieurs 72.37,
Banqne Ottomane 547.—, neue dreipercentige amorti-
sirbare Anleihe 99.10, dreieinhalbpercentige Rente
102.37, lomb. Eisenbahn-Prioritäten 340.—, Tabak-
acticn 319.—, Wechsel ans Italien 5V- Percent,
Wechsel ans Wien (kurz) 102.02, Wechsel aus deutsche
Plätze (kurz) 121.72, Rio 1313.—, Debeers 683.59,
Eaßrand 191.50, Chartere!) 84.75 Randfontein 80.50,
fünfpercentige bulgarische Obligationen 398.—. Matt.
— London (Schluß): Consols 100.50, Lombarden
0.—, ungarische Gold-Rente 95V,, vierpercentige
Rupien M/s, Platzdiscont 2Vz, Silber W'/i- Lustlos.
Chartered 3.50, Eastrand 7.62, Randfontein 3.1S,
Randmines 40.87, Debers 26ffz.
Glasgow, 3. Juli. (Tel.) Roheisen 67 Sh.
4 Pence.
Wiener Börse vom 3. Juli.
Die Börse zeigte heute gleich von vorneherein
eine ruhigere Haltung, da von den ausländischen
Plätzen befriedigende Notirungen Vorlagen. Auch die
Rede, welche der deutsche Kaiser in Wilhelmshaven
gehalten hat, trug zur Besserung der Stimmung bei,
iniofcrne als in denselben die Einmüthigkeit der
Mächte betont wurde. Rückgängig waren bloS einige
Montanpapiere und Stragcnbabnactien, die unter
cxecntiven Verkäufen und unter Gerüchten über eine
neuerliche Strikegefahr im Brüxer Gebiete litten.
Tabakaeticn wurden für Paris gekauft. Renten be­
haupteten sich. Valuten stagnirten.
tim V»3 Uhr blieben: Credit 688.25, ungarische
Kreditbank 722.—, Anglobank 280.75, Unionbank
506.—, Bankverein 502.—, Länderbank 433.50,
Bvdencredilanstalt 809.—, österreichisch- ungarische
Bank 1728.—, Staatsbahn 603.—, Lombarden 116.50.
Elbethalbahn 474.—, Nordwestbahn 461.—,
Nordbahn 6120.—, Dampfschiff 760.—, Llohd 790.—,
Czernowitzer 532.—, Bujchtiehrader lit. U 1130.—,
Straßenbahn lit. A. 307.—, lit. U 299.—, Alpine
Montan 470.—, Rima-Muranyer 550.—, Prager
Eisen 1805.—, böhmische Montangesellsthast 1345.—,
Brüxer Kohlenactien 940.—, Wäsfenfabrik 350.—,
Tabakactien 294.50, Hirtenberger 030.—, Mai-Rente
97.55, Silber-Rente 97.30, österreichische Gold-Rente
110.-—, österreichische Kronen-Rente 97.40, ungarische
Gold-Rente 115.75, ungarische Kronen-Rente 91.15,
Türkenlose 108.50, Napoleons 19.30. Reichsmark
118.00, Rubel 255.50.
Späte rhin riesen erholte Berliner Notirungen
und Rückkäufe der Arbitrage eine Besserung hervor.
Credit waren 689.25. ungarische Credit 719.—, Anglo
280.50, Bankverein 503.—, Unionbank 568.—, Länder­
hank 433.50, Staatsbahn 603.75, Lombarden 110.50,
Elbethaldahn 473.50, Nvrdwestbahn 40t.—, Tabak­
actien 295.50, Alpine Montan 47t.—, Rima-
Mnranher 55t.—, Mai-Rente 97.55, ungarische Gold-
Rente 115.60, ungarische Kronen-Rente 9l.15, Türken­
lose 108.75, Reichsmarknoten 118.50.
Gonrse der Wiener Mörse vom 3. Juli 1900.
. S.
Etaals-Nnleyen. Geld Waare
Einh. SlaalSsq. inN. verz. ^755 I775
»7 4L
116 M
170-
135,-
161,-
197-
97 25
116-
168,-
134,-
159-
195-
29850
9735
ls-rechtsbadn m S. p. 100 fs. ZZ.I-
Gold-Rems
E-r.. i
ISSver (ganze)
l'Sver (funslel)....
lL64er
ElüatAdvm.rPfdbi?. Ufr..
keil, Monen-Rente.,
c-n. JnoestitionS-R-nte
AlbrechtsbakninS. D. 10
ENsadelIl-Ba„n i. G. s,fr. 4 II—
r-,. „A7o
65,
8576
493-
422,-
67 55
84 3V
9580
8530
66 7V
497-
j 423,-
11225 113-
' 11540 1164V
66,75' 6725
6625' 67,25
PUlkn-Driefen s,rf. 4...
Nudolpb'Babn, srfr. Kronen
Clisabeth-Buhn«Ac!ien..
Aal.nariLuLwig-B.-Ac:..
AlbrechlSbcchn in Gold.
Msabeth-Bahn 4 ab 10^,
*„ 4....
FranzIosevb-Babnl8844.
AaUz. Karl Ludwig-Balm.^
Lchen-Priesen stfr. i. Cilb. 4 tzL ?o! 85 70
'' 1W 6V 115,8V
Ung. Kronen-Renie... 81 15' 81 Z5
Ung.Claatöeis.-A. i.G.4^/r^ ng1^0.75
l»ng.«Hwatseis.-A. i.S. 4^,.^ oo? 98 ?0
Ung.Crlianlregal-Lbl.4»/-^ oa—! gg7Z
Üng. Prämien-Anl. ver St.iZg —( 159.—
TbciL-Reg.-Präm.-Obl.vrl. 158^50> N9.50
img.Grundentlast.-Odl.4^, 80 50^ 91.50
Lkffrntttkhe Slnlehen.
Wiener BcrlchrL-Anl. 4^, 9350' 8- 30
L° ,z,L°ndc4.-Anl. I»sz4VL S14v! 62 4V
v ayzvche. ZH Lg t 97,7g
Main. La»dcs,Anlchin issz Ü7 25-—
r-iAste."^^ i»so 63,25! 83,75
»-ceilisterreich. v. I. iss?, 68,3g! 685g
Gelv Waare
Tirol. Land.-A»l.ISS5 W» 96—
Allleben der Stadlgeni. Wien 103.—
Bulg, Eisend,-Hnp.-Anleibe 97—
Aulg.Etaatt-Hbv.-Aul.lvW 97 25
Psandbriesc, kommunal-,
kilcubahu- vrcdil- >»ll>
BanIruLbligalioncn.
Lcsterr.Bodeilcreo. 4(L ö.W 84 20
Bulowin-Aode»cred,-A.i>°i> 103 2V
Lenlralbodencreo., öst. .l'.,»:, 1VÜ 6V
„ 4«i,K. 97 25
Gal. Bdcred.-Vereinö6j.4go 91—
„„ 41 j. 6175
N.-Le. Land.-Hbp.-Allsl. -!?L 96 6v
„ ., 36, b-ivisiucl.egzBr. 6V 50
Lest.-ung. Bank, 0. W. 4-z 68 50
Oeft.Hljpotdekenb., 4 1.. 97—
Lpar!., erste öst. 60 I. 404 98 75
Commerc.-B. Pxsj., gg zg
. Left.E.-O.loPr, 102-
„ K. 464 9375
Nng. Bodencrcd.-Instit, 4>, 69 50
Ung. Hv-.-Banl-Oll, 404 IVv—
PriorilatS-LbligalioncN.
Buschlicbrader Bag» L»4. 102 25
T UI-Bvdend.-Elsend. 1881. 64 30
„„ >, 1663 7375
Fcrd.-Aordb. Em. 1886.. 67 60
üaschau-LderbergelBabn404 63—
„„ 4--4112,—
Lemb.-Czern.-Jasth. E. 1881 87 20
Lcmd.-El.-Iaijy E. 1884 stsr. 94 25
Leodcn-Vordeinberg 4H>.—
Lcfterr. Nordwestdahn- 106,60
M. V1V550
Siciillenberg-Eablonz 4tz>, 63 25
Cloalsbahn, Sgi, 409,—
104,-
97,50
97,75
9520
10370
10120
6825
62-
92 75
9710
9150
995V
97 40
96 75
69 25
103-
9475
100 50
10265
64,8V
74 25
88 4Ü
8650
.6380
113-
88-
8475
88-
107 60
106 50
9375
413-
Geld Maare
LtaatSdahn, Ergänzungkneh 363—! 395—
Südbabn 31825 32025
Ludbalin 5g4 jl950
Lndllmdd.Vcrbindunlisbab» 9530 66—
Wien-Aivang-Eisenbabn.- 6425! 98,25
Toliau-TampOchin k->«.. 105— 106—
Mo,Hanges., öst. Alpine,. 97 -' -,—
Tris.lthlw.-Ges. E. 1989 414 —.—! -.—
Diverse Lose,
Lest. Bodencredü-Lojs 18«N 237 25 239,25
„„. 1889 234- 235 50
Dampischiff-Lose -,-! ——
Tonau-RegulirungS-Lose, 251— 254—
Nng. Hhp.-B,-Br,-Lchu>dv. 237 50 239 50
Triester ä lVO st 370—! --—
Triester a 50 st l75—-—
Lerd. Lrämicn-A>.Ieide 214 73 75' 74 75
Präm.-Odl. d. rürk. Eisend. 108— l 109—
Bakili!a-Lose...
Eredlt-Lose--.
Eiarp.Lais,..
Innsbrucker Lose.
.Vrakauer Lose..
Laibackicr Lose..
Liner Lose.-.
Paissn-Lcse,,,
Rothe Krcuz-Lose,
Rudolph-EtistungS
Salm-Lose.,..
Salzburger Lose,
St. GenoiS-Loie.
Slnnitzlauer Loss
Waldstein-Lose--
Wiener Coinmunal
13-
335-
129 75
84 50
71-
4750
130-
132,-
41 50
20-
63 50
17525
.... 8025
.-. 183-
.... 130,-
.... 178-
Lose 1874 383,-
österr.
Ungar,
ose.
Transport -Untcrnchnt.
Aunlg-TepNher .... A7g
14-
388-
13075
66 50
72,-
4950
132,-
133 50
42 50
21-
6550
17725
8125
185,
386,-
3075
Geld Waare
Bau-u.Velrbzg.s.st.Slrb.. Zgl,.—! Zgß—
Bödnilsaie Norobavn.., !>27- 43g—
Buichtiehrader Etsend. lit. L zgzg zi 1 g
Buicbliehrader Eisend, lit, L i,^7
Tonau-Tanlp!schi„i.-Äes.. 75g— 7g,,-
Ferdinands-öloldbab»,. g,20 6130
Funslirclicl,-Bares, >n Silb.) 42I— 425—
Graz-NöNaGer Lisenvabn- 526- 528—
Uablenperg-Easendahn-Ges, 7g— 7^—
.staschau-Lderberg (in «>lb,> 856 50 357 50
Lemberg-Czcrilow.Nli Llld.) 530,- 533—
Llond. österr., Tricst.,. 7gg- 7Zg,-
Lcst.Ncrdwcslbahst ynSild.) 4gg- 4tz2-
.. M. 8 ,. 478,- 474-
Prag-Tl>ier Bahn(in Siid.) 1g2- 183—
R-iche»d.-Gabl>n,zP..Act. aztz,- 4VV,-
. Sr,.Acr.. 276 -V36-
Stao.tSbahll (in Silber).- 882 50! 663 50
Sildbakn O'a Silber)..- 1l6— 117.—
Eüdnordd. lPordubiher). Z74— 378-
Tramwah. Nrue Wiener. Igg,- 204-
Ung.-galiz. Etsenb. (m S.) 4gg,- 4,2
Wiener Localvadnen-Get.- -,
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 28025 28125
Lauioerein. Wiener.., 503,— 505,—
Bvdcnceco.-A„ öst. (in S.) 867— 871,—
Bulowinaer Bodenrredit- 485— 470—
Lciltral-Bodencreditba»!, 540— 542—
Lredil-Anst. s.L>aud, u.Gew. 687,25 68825
„ Bank allgem. ung. 717— 719-
Tepositenbank, asta.--. 428,— 43V—
ESeompte-Weseliickiait.n.-üst. 1425 143t>
öliro- und Kaiienoerein., 475— 485—
Lppothelenbanl, österr.,. 189— 2ÜV—
^. ung,.- 443- 445-
Lcknderban!. österr 433— 434,—
Mercnr, Mechselst.-Act.-Ges. 760— 765—
Öesterr.-ung. Bau!.... 1726 1734
Geld Waare
Unionbank
Unionbank, böhmische...
VerlchrSbank
Jndnstrie-Unternel,!».
Anstria",A.-A.d.E.-u.M.
BaugescUjchafl. allg, österr.
EgpdherEisen-Industrie..
Elsenbahinvagen-Leih-Ges.
Elbemnhi
Elcttricitätsges. allg, österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Momamieselisch.. öst. Alpine
Prager Eiscllindnstrie-Ges.
stilina-Niuraiiyer
Schlöglmühl
Stenrerniühl.......
Trüaiicc -Vohleniverks-Ees.
Türk.Tadakregie-Gcsellschast
Union-Baugesellichast...
Wanenlabrt!
Westb, Bergbau-Act,-Verein
Wiener Baugesellschasi..
Wienerberger Ziegel-,.
Wiener ZeitungS-Gesellschast
Zurleri»d»st>ie-A.-G,. nng.
Lcvisen.
Amsterdam, kurze S.-.
Deutsche Banlvlatze, lurze S.
London tv Pid. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Valuten-
Münzducaten
Sv ArancS-Stückc
viussiscde Imperials...
IVO Reichsmark.Noten..
Ivo Lire ital. Banknoten.
Papier-Vlubel
587,-
260-
322-
163-
176-
334-
130-
469-
527-
302,-
470-
1355
548,-
266,-
332-
416-
282-
223-
351-
283-
153-
707-
238-
1917
M 5V
11855
242 30
9845
589-
261-
326,-
164,-
181-
336-
134-
501,-
529-
312-
472-
1870
550-
318-
334-
420,-
293-
225-
352-
286-
16V-
713-
238 50
1927
200 70
11875
242 55
9860
11,38 11,42
19,28 19.30
118^
SOSO
255
11870
9110
256


[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 12 ]
8ÄW 12 Wien Älittivocm
UbistnRes wiener ÜxtrLblati
das blinde HarsciuMchea.
Lin Volksroman
Anton Langer.
Zweites Buch: Tingel-Tangel.
8. Kapitel. Es ist eine alte Geschichte, doch
bleibt sie ewig ncn.
Fortievmis!.!
Der alte Manu stand da, am ganzen Leibe
zitternd.
„WaS?" knurrte er, die Fäuste ballend,
„meine Hedwig eine— ich mag das grausliche
Wort gar nicht aussprechen! Krcuzdividomine!
Wenn aber was Wahres daran wäre?— Wenn
ineine Alte der alten Pantscherlmacherin. ist
Alles znzutrauen. Wenn ich ein Mannsbild bei
ihnen find', dann wehe! wehe! wehe! wie der Geist
im „Wendelin von Höllenstein" sagt— Hann Hau'
ich zuerst die Alte, dann den frechen Kerl—
dann die Hedwig! Kruzitürkenelement! Alles
Hau' ich zusammh Alles!"
Mit diesem auferbaulichen Vorsatze wankte
Herr Anton Scdlmeyer seiner Wohnung zu.
Ende des zweiten Buches.
Drittes Buch: Lützenburg's Glück und Ende.
l. Kapitel. Wetterleuchten.
Jur Palais Lützenbnrq war glänzende
Gesellschaft.
Die Spitzen der Gesellschaft, die Or6mo clo
In orOmo von Wien war versammelt und be­
wegte sich in den prachtvollen Salons, plaudernd,
coqucltirend, minaudirend und vor Allen: medi-
sirend, denn das Leutausrichten ist kein Vorrecht
der Weiber vom Naschmarkt und der Markt­
hallen, sondern die Ilkiuta volso Pfuscht ihnen
längs: in's Handwerk, und wenn die Frauen der
großen Welt Chignons tragen und die Herren mit
glctscherartigen Kahlköpfen paradiren, so kommt
das Wohl daher, weil man kein gutes Haar an
ihnen läßt.
Von gleicher Art, wie dieser schlechte Witz,
waren auch diejenigen, die im Salon Lützenburg
gerissen wurden, denn unter der übrigen Gesell­
schaft befanden sich auch die geistreichen Vertreter
der sechsten Großmacht, die nie ermangeln, bei
einer solchen Gelegenheit das Licht ihres Witzes
leuchten zu lassen.
Uebrigens waren die verschiedenen Kohn's,
Lewy's, Singer und Spitzer im Palais Lützen­
burg erst geladen, seit Graf Jaromir unter die
„Gründer" gegangen war. Es ist merkwürdig, wie
die Blaublütigen ihre Ansichten bei dieser Ge­
legenheit so schnell verleugneten und den alten
Bannerspruch: „Noblesse odliZo!" so schnell in
die Devise: „I/urMill obligo!" verwandelten.
Welche Wendung durch des Geldes Fügung.
Die Herren von der Reclamcfedcr bewegten
sich auch mit eiuer Sicherheit, welche sagte:
„Wir gehören hieher! Wenn Ihr uns nicht
brauchen würdet, würdet Ihr uns nicht ein-
laden!"
Sehr richtig!
Außerdem schlichen auch einige Kunstopfer
durch die Reihen, Virtuosen und Sängerinnen,
die um der Ehre willen, noch mehr aber wegen
des Honorars von zehn Ducateu solche Feste
immer verherrlichen. Sie machen verlegene Ge­
sichter und wissen nicht, was sie mit ihren Händen
anfaugen sollen, bis sie am Clavier sitzen oder
zur Violine oder den Noten ihrer Liedergreifen.
Die Kunst geht nach Ducaten.
Die Herren und Damen der „Gesellschaft"
bewegen sich mit jener volleirdeten Sicherheit und
Grazie, die außer dem österreichischen Adel nur
dem englischen eigen.
Die Herren funkeln von Orden, die Damen
von Brillanten, ohne daß sie nüt denselben über­
laden sind, ja sogar machen die schimmernden
Steine, die mit außerordentlichem Geschmacke
placirt sind, den Eindruck der Einfachheit.
Sich anzuziehen verstehen unsere Damen.
Sie haben das von den Komödiantinnen
gelernt und man thut ihnen sehr unrecht, wenn
man glaubt, daß sie in die französischen Ehe­
bruchsdramen aus Vorliebe für das Genre fahren
und alle Logen einnehmen. O nein! Sie thun
es nur, um die aus Paris, Lonoon
und Berlin importirten Toiletten der Theater-
prinzesfinnen zu sehen und darnach ihren Con-
fectionärinnen Aufträge zu geben.
4. .lull 1900 Nr. 181
Denn aus Wien kann man doch Nichts
nehmen, üll ciouo!
Die Frau Gräfin von Lützenburg machte die
Honneurs des Hauses mit vollendetem Anstande
und nicht genug zu bewundernder Grazie.
An der Seite der mageren aufgeblühten
Rose befand sich die zarte Knospe, ihre Tochter,
die reizende Comtesse Prisca.
Auch die beiden jungen Grafen, Ernst und
Richard, durften, da die Soiröe im Vaterhaüse
stattfand, derselben anwohnen.
Sie wurden als Kinder behandelt und be­
sonders von den Damen mit einer Zärtlichkeit und
Freundlichkeit gehätschelt und geliebkost, wie sie
Frauen gegen hübsche Buben selten verleugnen
können.
Der Herr Graf von Jaromir ging, während
die Gräfin die Geladenen empfing, unter feinen
Gästen herum, die Würde eines echten Hoch­
torys mit der Feinheit des Eavaliers und
Gentlemans vereinigend, für Jeden und Jede hatte
er ein schmeichelndes Wort in Bereitschaft; er er-
innerte in seiner vornehm-eleganten und doch
leutseligen Haltung an den alten Metternich:
Die Cirkel der österreichischen Aristokratie
sind noch immer mustergiltig, was Noblesfe und
Feinheit der Formen anbclangt. Es ist den
Adeligen noch nie eingefallen, Bauernbälle zu
veranstalten, dieses geistige Armuthszeugniß, das
sich ein großer Theil der gebildeten Welt äusstellt,
indem sie ein Amüsement darin sucht, die Sitten
der rohesten und ungebildetsten Volksckasse, der
Holzknechte und Bauernflegel nachzuahmen, den
ordinärsten Jargon des Waldbewohuers zu
sprechen, zu singen, zu jodeln und zu dudeln.
Zahlreiche Dienerschaft präsentirte Er­
frischungen.
Demarteau, der Kammerdiener, der für heute
zum Haushofmeister avancirt war, überwachte die
Gänge mit kundigem, sachverständigem Auge.-
Daß der Hofmeister Zdenko Brandstein sich nicht
bei der Soiröe befand, wird man bei den Am
schauungen des Lützenburg'schen Ehepaares be­
greifen.
Ein Student, ein rothblütiger Jurist, unter
den Blaublütigen.
(Fortsetzung folgt.)
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, allst Elisabeth Schmidt als Mutter im eigenen,
sowie im Namen ihres Sohnes Joseph Schmidt allen Verwandten, Bekannten nnd theil-
nehmenden Freunden Nachricht von dem"Hinscheiden ihres innigstgelicbtcn, unvergeßlichen
Sohnes, resp. Bruders nnd Onkels, des Herrn
Restaurateur,
welcher im 49. Lebensjahre sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des uns thenercn Verblichenen wird Mittwoch, den 4. d. M.,
um 3 Uhr Nachmittags vom Tranerhanse: III. Bez., Rasmnoffskygasse Nr. 1, in die Pfarr­
kirche zu St. Peter und Paul (Erdbergs geführt, daselbst eingesegnet und sodann auf dem
Ccntrnlfriedhofe nach nochmaliger Einsegnung im. eigenen Grabe zur Ruhe bestattet.
Donnerstag, den ö. d. M., um V«8 Uhr Früh wird in obgenanntcr Pfarrlirche
und SamStag, den 9, d. M., um 9 Uhr Vormittags in der Pfarrlirche zu St. Othmar
(Wcißgärber) eine heilige Messe zum Seelentroste des Verstorbenen gelesen.
Wien, am 3. Juli 1900. ers-t
MM.
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acule nnd chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Nhenmatismns, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Miaräne, Schlaflosigkeit. Herz-,
Darm-, Lungen-Krankheiten, Drnsenschwellnnaen, sowie EntkrästungSzustände aller Art
in der Gvdinrrliorr des
Uviv. lNsä. Dr.
Wien, VII!.. Foscfstädtorstraüe t>. Ordinat. v. 10—12 Uhr Vorm,
nnd Von 2—5 Uhr Nachm. Behandlung auch im Hanse des Patienten.
SS63
Wie«, I., Luneck 3,
»Lvüar äor TL-tUsupLuroastrss;s
seit 27 Jahren Sveeiaiarzt, behandelt alle
gel-einren nnd KarrLkLantrheitep, vor-
zeiugertervensrlrrr'»it1)e,Knts.-,Vlir„d->
Maferr- nno L'r'arrettt-riderr r ach den
in Militär- und Civilspiral wie Pnr atpruxis
gemachten, sehr bewährten Er sahn.ng-en ohne
Aernssstörnng täglich, auch ScnntLgs von
b vis b Uhr, an Wochenraten überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Nj'ickncbrs-
vollste Lonorarbemehung. 6681
SpovlLlLrLt
Tr. Med., Chir„ Besitzer dei Lificier»»
»re,i„er de« Idutgi. >erv. Taluwa-Orben».
gewes. i. i- Wllilärpit-ria«!, corre,?.
Miiaiied der Leuudto iruuy. u'ürawuo in
Paris, behandelt letzt wie >cv 30 Jahren
alte geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwachezustande und
Frauenleiden oaor
»due Derusssiörung. vrd. lügt. v.- dir d,
und 7 bis ü Uhr. an Lvmr- und Feiertagen
v. bdiS 2. Honorar mä«rg. Adresse:
sa. b»..ivu, Li». T av orsl ra^ e
Ueberraschend schnell wirkt mein, wie
Arreste bezeugen, bestbewährteö Mittel:
Line Pomade zur Befreiung der Gesichrs--
hant von Haaren. Zu beziehen nur allein
von der Erzeugerin Paula Sandner-,
Wien, H., Am Tabor 14, 2. St. 13, früher
Floridsdorf. Preis der Pomade per Tiegel
3 fl. und 5 fl.
VehsLure und LautLraukheite».
Lvaueulotde«, PrrveufchwKche Heill
arüudUrd i» kürzest« Zeit ohne Beruf»-
ULrung «verfahrener chLtMichrrS-etav,
MLedru, S (Erugang
Re-elgasie L). Ordinal vo» r, di»< and
von v bi» S, av So«»- mrd Feiertagen mrt
vor, il dt,» Uhr.-
6644
UMWM WMfÄ-K
Von namenlosem Schmerze erfüllt, geben die Unterzeichneten
hiemit allen Verwandten und theilnehmenden Freunden Nachricht von dem
sie höchst betrübenden Hinschetden ihres innigftgeliebten, unvergeßlichen
Gatten, resp. Vaters Lchwlegervaters, Großvaters, Bruder-, Schwagers
und Onkels, des Herrn
kcr-mild Weinrother,
Hans- und Nealilätenbesitzer, gewes. Bürgermeister, und Ehrenbürger der
ehemaligen Gemeinde Speising.
welcher Montag, den 2. Juli 1900, um */.N Uhr NacktS nach langem,
schmerzvollem Leiden, versehen mit den heil. Eterbesacramenten, im
6ö. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdi'che Hülle des theucren Verblichenen wird Donnerstag,
den 5. d. M., präcise 4 Uhr Nachmittags vom Tranerbause: XIII. Bez.,
Speisingerüra»e 13, in die Pfarrkirche zur h-il. Dreifaltigkeit in Lainz
getragen, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf dem Speisinger
und Lainzer Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Freitag, den 6. d. M., um 9 Uhr Vormittags wird in obge-
nannter Pfarrlirche eine heil. Messe zum Seelentroste des Verstorbenen
Gott dem Allnläch-.igen aufgeopfert werden.
Speising, am 2. Juli 1900.
-4nva ^'elnrotber als Gattin.
'lobend, li'erllivanü und Harl
u'elnrotkor als Söhne.
Katharina ?apn. geb. Vseln-
rolder und Aar!a >V'elnrc>Lbvr
als Töchter.
k>anr VVelvrotder,
AlaFÜalona Naab, geb. »'elurotber
als Geschwister.
Joseph Laad als Schwager.
VettsVfelarotLeralS Schwägerin.
äoseph kopp und Lrnst krltsvk
als Schwiegersöhne.
67SS
Vr.LiiiKvr
kür gslwlms Lrrmkvottsll, klsrvsu-
soüvLelis a. rrsusuLrsokllsilsu.
Aründl. Heilung. Miiftigcs Honorar.
8772
Wollen, ttkugS88S 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Fr»rnd«e erbalten auch brieflichen Rath.
L L S» i»
und Gebisie von 1 fl. 50 kr., auch auf Raten
8 fl. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von LO kr.
LViri., Marttusrratze L. 6731
äeruvioiomton itaIUrai>cke.8povI»I»rrt,
heilt rasch, gründlich ohne Arrak«,
körnuga», grhrimrn, chat»-,Va»t->
Mas»n- >i»d Hraarniriarn, vorjeitige
«Lwäche, Bandwurm w. Täglick v. 9 Nhr
ftrüy dis« Uhr Äbends. Sonn- und Feier­
tage bis, Uhr Ädeudk. IjinzeloWarteräum
I.. Aärntnrrstra-» S7 lSingaujU
Himmclviortaasie B- tlonrrar I >!.
Lriele werden dkau'woriel. LötS
LpsÄlalarrt
»r. d« «rd. «htr^ «ch-nilch-Y«»
Wie«, I-,Nagt«rgasie
hrllk ^»--»Uch «d Ichseql^. ,'Mt «4
«jührige reichr Schchrnna, grirrt»» >««
H-üL-arlhche-. »chWSh
na» S-aoealrtd«». vä«»»««-
»» »-1 «» »» wL S«»- »»*
WAerti«« »«> I»—i Uhr. «,r*A«W>
tzv«S


[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 13 ]
Hi-. 181 Visien. Mtsizvooo
MusrriNtzs Misiwr L^rablLtt
4. ckuii 1900 >MS 13
Des
N«rkei-Silzers Slick «nd Ende.
Historischer Roman
von
Eduard Breier»
Dritter Thrill
15. Kapitel. Der Prozeß des Obersten Baron
Trenk geht zu Ende.
i 135. Fortsetzung.)
Die Kunide davon war auch in der ganzen
Stadt so allgemein verbreitet, daß sie den Obersten,
der von seinen Verwandten und Freunden häufig
Besuche empfiug, mehrfach hinterbracht wurde uud
er darein keinen Zweifel mehr setzte..—
Tie Ueüerzeugung seiner baldigen Frei­
sprechung rüttelte wieder seinen ganzen Uebermuth
auf, der Stolz wuchs riesig, das Rachegefühl ver­
doppelte sich und die Aussicht aus den Sieg machte
ihn herrsicher denn je.
In einer solchen Stunde war cs, wo Ger-
Hauer bei ihm erschien, um mit ihm, wie er sich
ausdrüäte, über eine Angelegenheit zu sprechen,
die ihn, nämlich den Doctor. anaing.
Der Baron war natürlich dazu bereit.
„Herr Oberst," begann der Advocat, „ich
führe,"wie Sie recht wohl wissen, bereits seit zwei
Jahren Ihren Criminalprozeß."
„Das weiß ich, Doctor, doch wozu diese
Erinnerung -"
„Ich schmeichle mir, die Verhandlung mit
einigem Geschicke geleitet zu haben.. ."
„Wer wird dieses negiren,?."
„Herr Oberst wissen, abgesehen davon, recht
wohl, "wie viele Mühe, welch' einen Aufwand an
Zeit mich dieser Prozeß kostete. r
„Ich fange an, Sie zu verstehen/ Sie fordern
Ihr Honorar. .-
„Um Vergebung, Herr Baron, ich fordere
mein Honorar noch nicht, sondern es genügt mir,
wenn wir uns vorerst darüber einigen."
„Ich habe dagegen Nichts einzuwenden," er­
widerte Trenk mit auffallender Zurückhaltung,
„einigen wir uns darüber."
„Man hat mir," fuhr Gerhauer fort, „aber­
mals eine Hauptschrift zu Ihrer gänzlichen Recht­
fertigung abverlangt, denn seit der zuletzt einge­
reichten sind die Zeugnisse des Prinzen Karl
hinzugekommen, bevor ich nun an diese neue
Arbeit gehe, wünschte ich mich mit Ihnen zu ver­
ständigen."
„Nun ja, in Gottes Namen, ich sagte Ihnen
ja schon, einigen wir uns, verständigen wir uns,
kommen Sie nur einmal zur Sache."
Der Baron sprach diese Worte verdrießlich,
fast ärgerlich. Der Advocat blickte ihn verwundert
an nn d sagte:
„Ich bemerke, Herr Oberst, daß Sie heute
nicht Lei Laune sindZeiu Tag früher oder später
ändert Nichts, lassen wir die Angelegenheit./ /"
„Nein, nein," unterbrach ihn Trenk unwirsch,
„da Sie einmal von dieser leidigen Sache zu
sprechen begannen, so wollen wir sie auch endigen.
Ohne Umschweife, Doctor, wie viel verlangen Sie
für Ihre Arbeit ?"
„Zweitausend Ducaten!" antwortete der
Sachwalter mit der Ruhe eines Mannes, der sich
bewußt ist, die verlangte Summe redlich verdient
zu haben.
Der Baron fuhr aus.
„Zweitausend Ducaten!" rief er, „Doctor,
wo denken Sie hin? Ein paar Wochen Arbeit,
einige lumpige Eingaben und dafür zweitausend
Ducaten!"
„Ihr Prozeß," erwiderte Gerhauer, „dauert
fast anderthalb Jahre; welche Mühe ich auf Ihre
Angelegenheit verwendet habe, das müssen Sie
doch wissen; was meine Eingaben betrifft, so
mögen sie Ihnen immerhin lumpig erscheinen, ich
bin' mir bewußt, daß Sie diesen Eingaben den
günstigen Stand Ihres Prozesses verdanken."
„Zweitausend Ducaten!" fuhr Trenk, von
seinem Staunen nur schwer zurückkommeud, fort,
„es ist unerhört! Herr Doctor, Sie übertreiben
Ihre Forderung, ich denke, hundert Ducaten
werden genügen. r."
Der Sachwalter, erzürnt ob solchen An­
erbietens, entgegnete: „Ich bin kein Trödler, der
mit sich feilschen läßt.. ."
„Und ich," rief der Baron, „bin kein Mann,
der sein Geld zum Fenster hinauswirft// ."
„Wenn Sie selbst Ihren Prozeß so gering
anschlagen, da bedauere ich die Riesenarbeit, die
ich bisher geleistet. Ich bestehe auf meiner Forde­
rung und werde in Ihrer Sache keine Feder mehr
berühren, bis ich nicht bezahlt bin!"
Der Advocat ging aufgebracht fort und der
Oberst blieb noch zorniger zurück.
„Zweitausend Ducaten!" rief er, „es soll sich
nur Einer mit diesen Blutsaugern einlassen und
er wird bald keinen Nagel mehr brauchen, um
einen zweiten Rock daran zu hängen. Mein Prozeß
ist bereits so viel als gewonnen, er wird auch ohne
diesen Federfuchser zu Ende kommen und rch er­
spare mein Geld!"
Durch die Weigerung des Advocateu— ver­
anlaßt durch den Geiz des Pandureunbersteu -!
entstand eine abermalige Pause in dem Prozesse,
und während derselben traf die zweite Auflage von
Trenk's Selbstbiographie in Wien ein.
Indem wir diese Zellen schreiben, liegt das
erwähnte Buch, welches zur ungünstigen Wendung
von Trenk's Geschick nicht wenig beitrug, vor uns/
Es führt den Titel:
Merkwürdiges
Leben und Thaten
des alten*) Freiherrn
Franx von der Trenk,
Jhro Römisch- Kaiser!, und König!. Majestät in
Ungarn und Böhmen rc. re. wirklichen Obersten und
Inhaber eines Slavonischen Banduren-Regimcnis
von den Herrschaften Bellika, Prestovatz, Weternitza,
Pakratz und Nostar.
Von ihm selbst bis zu Eude des Jahres 1717 geschrieben worden.
Neue Auflage.
Frankfurt und Leipzig.
Das Buch ist mit einem gut ausgeführten
Kupferstich verziert, welcher das Portrait des
Pandurenobersieu (ein Kniestück) enthält. Mau
erkennt die kolossalen Körperformen Trenk's, man
sieht das männlich schöne, mit einem kleinen
Schnurrbart gezierte Antlitz. Die Hände des
Obersten sind Voit einer langen Fessel umschlungen,
in her Linken hält er ein offenes Buch, dessen
Blatt die Worte enthält:
lliclliM Lill 8P68.**)'
(Fortsetzung folgt.)
*') Da der Oberst Trenk im Ganzen nur ein
Alter von 38 Jahren erreichte, so mag das Beiwort
„des alten" nicht seinem, sondern dem Alter seiner
Familie geltcn-
**) Den Treuen nährt die Hoffnung.
Bei der am 2. Juli 1SOV stattgehabtcn 31. öffentlichen
Ziehung von 868 Stücken der 5°/» Prioritäts-Obligationen Serie L
sind nachstehende Mmmern gezogen worden:
Nr. 16.901 a 17.000 100 Stücke
„ 62.801„ 62.900 100„
„ 72.233„ 72.300 68„
„ 94.101„ 94.200 100
109.101„ 109.200 100„
„ 155.301„ 155.100 100„
. 197.701„ 197.800 100„
„ 201.801„ 201.900 100„
„ 205.001„ 205.100 100„
868 Stücke
Die Rückzahlung der gezogenen Obligationen findet vom
2. Jänner 1!>V1 an gegen Rückgabe der Original-Urkunden bei
den unten bezeichneten Kassen statt: in Wien bei der Liquidatur der
Gesellschaft, bei der k. k. priv. Ocstcrr. Crcditanstalt für Handel und
Gewerbe, bei der k. k. priv. Allgem. österr. Boden-Creditanstalt, bei
dem Herrn S. Al. v. Rothschild; in Budapest bei der Ungar,
allgem. Kreditbank; in Triest bei der Filiale der k. k. priv. Oesterr.
Kreditanstalt für Handel und Gewerbe: in Frankfurt a. M. bei
den Herren M. A. v. Rothschild L Söhne; in Berlin bei dem
Herrn. S. Bleichrödcr, bei der Dircction der Disconto-Gescllschaft;
in Leipzig bei der Allgem. deutschen Kreditanstalt; in Dresden
bei der Filiale der Allgem. deutschen Crcditanstalt; in Hamburg bei
der Norddeutschen Bank, bei dei: Herren L. Behrens L Söhne, bei
den Herren M. M. Marburg L Co. mit 500 Francs zum TageS-
course.; in Basel bei den Herren v. Spcyr sc Co.; in Zürich bei
der Schweizerischen Crcditanstalt und in Genf bei den Herren
Lombard, Odicr L Co. mit 500 Francs.
Vom 1. Jänner 1801 an findet eine weitere Verzinsung
der gezogenen Obligationen nicht mehr statt. Sofern daher auf spätere
Verfallstermine lautende Zinsen-Coupons derselben zur Einlösung
gelangt wären, würde der dafür bezahlte Betrag bei der Einlösung
der Obligation von dem KapitalSbctrage in Abzug gebracht werden.
Wien, am 2. Juli 1900.
Der Bertvaltungsrath.
Dr?. TZETLisOL»
NVLols.ls.r2t titr ^strslrrrs
»orvsokrssNNsitsii,
BerMer zahlreicher medicinifcher Fa
IMMen, heilt nach seinen vieliährü
Erfahrungen als Arzt dei I. I. Alige
»ranlcnh.au,-s, ganz »ach dem Ehst
Pro,. UIhmann's, alle UnlerleibS-,
Blasenleiden, sowie alle geheimen r
!>t«e»enwan!heile„ und Frauenkrankheit
selbst n> veralteten Fällen. (Auch
EpUoplie., Die Behandlung ist ol
Bern,rftörung und echt wissenichastli
Minderbemittelten jede Sincksicht. st
Likcrel. I., Knchiirubcu Nr. l di. O
von s—n, DienSiag, Donnerstag r
Eamötag auch von 7—S UbrAbendS. 0,
X6v6NV6I<1i6N8t
für Damen und Herren. Keine Agentur.
Prospect gegen Rückporto. P. Kramer,
Stockerau-Wien. 6379
gewes.Secnnd..Ar-tderKliniknnd Abth. für
seheimeKrankheitcn des» r. Ex.krLnkon-
no,«8v8, Specialarzt, für
ürunkirviten, und kr»i»0lllüiÜLo,
Nervenschwäche. Wtsn, I., ^VollrrsLllo
vir 16. Ordinirt von 8 Uhr Vorm,
bis 7 Uhr Abends. Briefliche Amragen
!.soM Mil N» Mr
Schaugrschiifte im k, k. Pratev.
die einzig lebende Rumpfkünstlcriu.
Riesenichaukel.ältesterWiencrPratcrwurstel
Zwergtheater, Taucher und andere SehenS-
würdigleiten. Sias
Kv ccral- Arft
sür e0L2
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilferstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nickt. Honorar 1 v.
»» »il» «it<„
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
Frauenkrankheiten werden gründlich
geheilt von einem durch 30 Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
ordinirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.
Honorar 1 fl.
Dr. Aebner,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Arzt an den
ersten Kliniken u. Abtheilungen sür äussere
und Hautkrankheiten des k. l. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Z-Vien I., rrotlierrtflirririkrahe 27,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen­
krankheiten, Br-nchleidrrr. Ordination
täglich von 9 bis S Uhr. Honorar mäßig.
Aück brieflich. 666-1
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oestcrr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
J.ZarubaLCo.,Hamburg.
K. k. priv. Südbahn-Gestllschast.
Bei der am 2. Jnli 1800 stattgehabtcn dritten öffent­
lichen Ziehung von Mark 251.000 Nominale der noch nicht be­
gebenen 3°/o Obligationen der Serie 6 sind nachstehende Mmmern
gezogen worden:
20 Stücke Obligationen s. 100 Mark
Nr. 741 L 760
120 Stücke Obligationen s. 200 Mark
Nr/ 5721 L 5730 Nr. 11421 L 11130 Nr. 15821 s, 15830
„ 6311„ 6350„ 12661„ 12670„ 16661„ 16670
„ 7081„ 7090„ 15601„ 15610„ 16951„ 16960
„ 8571„ 8580„ 15721„ 15730„ 19891„ 19900
3S5 Stücke Obligationen L 400 Mark
Nr. 20396
, 21496
, 21771
, 22221
, 22281
, 22711
, 23086
, 23101
, 23881
, 23986
, 21096
, 21781
, 25396
, 27361
, 27366
, 28131
, 28576
, 28581
, 28986
, 29056
, 31496
, 31696
, 32131
Nr. 61525
, 61873
, 61938
, 62009
, 62013
, 62177
, 62218
, 62119
Nr. 32851 L 32855
„ 32996„ 33000
„ 31566„ 31570
„ 35151„ 35155
„ 35686„ 35690
„ 37371„ 37375
„ 10671„ 10675
„ 41356„ 41360
„ 41371„ 11375
„ 41186„ 11190
„ 42151„ 12155
„ 12751
» 42755
„ 12956„ 12960
„ 14386„ 14390
„ 11661„ 11665
„ 45256„ 45260
„ 15881„ 15835
„ 16211„ 16215
„ 18316„ 18350
„ 18121„ 18125
„ 48706„ 18710
„ 48866„ 18870
„ 49391„ 49395
Obligationen L 2000
r. 63373 Str. 65039 Nr.
, 63585„ 65011„
, 63867„ 65069
, 61165„ 65276
, 61212„ 65116
, 61302 .. 65521
Nr. 49676 L 49680
„ 50911„ 50915
„ 51876„ 51880
„ 52031 „52055
„ 53521„ 53525
„ 53881„ 53885
„ 55001„ 55005
„ 55336„ 55310
„ 55811„ 55815
„ 55896„ 55900
„ 66026„ 56030
„ 56701„ 56705
„ 57161„ 57165
„ 57606„ 57610
„ 57611
„ -.— »57645
„ 58166
„. !, 58170
„ 58576„ 58580
„ 59206„ 59210
„ 60161„ 60165
„ 60371„ 60375
„ 61191„ 61195
Mark
66559 Nr. 67328
67781
68001
„ 68052
66653
66738
66971
67000
Dr. üsrtillMii
Naturgetreu« lünstliche S7SS
VNstsrLe «- seit mehr als so Jahren
Speciaiarzt, behandeltalls geheimen Kant^
jiranenkeanltliritr» und jleevrii-
lchniiich« lohne Beruisstdru»g> vouodiS
5 Uhr. (Brieflich diöcrci.) Hanarnr
mShig, Mir», l.» Glnikgage 3,
«87 nächst d em Lobkttvisplas»
von 2 st, auswärts, amerik. Luftdrucks
gebiise, zum Sprechen und Kauen v»ll-
kmmen geeignet, auch auf TheilzaHlunz.
Reparaturen werden binnen ewigen
Stunden billigst und dauerhaft verfertigt.
Plomben, schmerzlose Operationen. VI!.,
Kaiferstratze!« Ecke L. Mariahilferstraße


[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 14 ]
Leus i-L Wien 51ittivoon
IÜU8MN68 Wiener itlxri-udlutt
4. .Inli 1900 dir 181
Jergnügungs -Ameiger
des FNristpv^kon Wiener ü
RestlMlMt „zum ilichkli Gchskn".
Kesteo Mienrv Gntixas. -DH3
Ei^onbrrnnIcino. ^igon1ik»nmrine.
Pramnrl auf der Jubiläumsausstellung mit der silbernen Slaalsmevaille und der
iivldenen Medaille in Paris. Karl Kir-sch.
5410
6620
E1ZMLE
^ !N», -ln»ioi»bk,tii«ltr'»'?itr>i''i«v 4^.
''U-'SL.^ S.A.«sL «>:
EllMkrt dtt Damrn-Orchesters.
Musikdirector: E. Litschauer.
»iurergarten. ?io ganze INrcstt goor^nel. >'i-Alie»i>
der I. Wiener Spccialilätcn-Gelellicha't
Nir2lM!mö
Auftrlt n nachbenanntcr Knnsttiäite:
Florett,: ovleuron, Fanny Eßl,r, Äir.zl
Kühne, Michael Engl, I. Meneghini,
Karl Moor, Karl Drexler. 6796
Diußii»dig liriicb, dcrknlrs flillglftmm.
Lnfanxbl.'lrr.()sastkart.giltig.Dnt.i6e30kr.
Hossnmillt's Zoirsesals»
IV., Loiilkiiluüfilgrlsss 18,
Jeden Mittwoch und Freitag:
UMM
^»rogramnr geniiihlt.
-1»fa»v 8 I! il u d: i „tritt tr«>,
Kv8lnui nut?i okaskg
vis-ä-vis dem Jantsch-Theater.
DL§UoL: 5401
6i«88«8 vtmeerl
Damenkapelle Richter.
Antons 4 vlir. Llltrckv krvl.
5U7Se,
3tsllM-L»x«tz«r
Offene Ziellen für männliokee
TLNlWLNNLZMGZ NSL'KVKLZ.
""r Greißler besuchen muh, wird ausgenommen.
Xtl.. Meidlinger Hauptstraße 7. Mathias Dorr. 1399
«1 §«; ss- HiA « "V8
^6b8k-5!8li!U088^N26jZb!
1. 6eve:'I>n!oi^8
Ms! kotksr AsiR
bosinäot Lioli nur
6740
Vien, II., KloekenguLSk 13
Or°ssli>s ist (Icr !>eureit s.tsprecüeivl einzericlitst, eleivtii-cü
üsleuclitot sie. ets.
ZilMük!' von 80 !«'. I)!8 sj. 2.- XI« Imlwn.
bsl Loüsobavü a. il. Lids, Niitsi-
puvLt äer bödm.-ssvds. Lokvsls.
Lsäv-, Vsrr-iln- u. KUmst. Lnrvrt.
l(88-i'8 pbWiNI, ^3t6! U st l! ZtanK,
ganz am Walde gelegen. Das Etablissement ist durch 2 Brücken dnect mit dem Walde
verbunden, die Elbebäder -» vi<, Dampf- und Eisenbädcr nebenan, große herrliche
Terrasse um das Etablissement mit prachtvoller Aufsicht auf und über die Elbe in die
Gebirge: großer Smi ei'aal. Billard-, Damen- nno Lesezimmer, Eanirage» im
Etadtineincut und am Bahnhese: jchönl'lcr Llnsflngsor! für Touristen. Altdernhmle,
ge'Uiide Sommerfrische roch. Obergputtd-Boderrbackt. 394«.
KOm-
8ire«1ikiint8iii!,j
t'ür ^oäo Lörpoila^s verLtallbar,
L. Z.bO.
vatsnIlLödsikidrilr
k. I36k6l'8 ^S.eki.^
k<. k. priv. LÜgsmsins Ö8ikrr6iokii8ohe
Kük!>-Slki>ll-Aj>!lglt.
Die ^umrvoriiMs äsr üm 30. Ouni 1900 bsi äsr
35. VerlMMF O er 4°/viAeii pfeulliieisfe Oer Ir. Ir.
vn v. üll^. österr. Loclöii-Oreclit-iViistült AsroMllöü Ltüolrs,
soivie ÜLs Vtzi'Eioür>i88 äsr Osi (Isu tniimren Verlosungen
A6I0MN6I1, -liier iiisbsr noek lüelit 7.u r Livlösuu§ prüssii-
tii bsii pfenüdnvfe ivsräen dsi Osr NauptlcsLss in Men
aut' VerluuFeu uueutZsItlieii vcuuktol^t.
Dio VsrriusuiiA äsr gs^oZsusii 4o/oigsn Vkunä-
vrisks LLrt mit 1, ^.xril 1900 out. vis Osuxsus üsr-
ssldsu tvvräon sutolxs ^.rt. 144 clor Liutmisu ^v/sr
lortLil LusAO2Lli1t, foZooli wird äsr Lslrax dsi äsr
viulüsuux; äor Lllislrs vors XsxituI iQ^.v2UAASbrooIit.
Wien, 30. Ouui 1900.
Ü!L M'SoÜO».
1748
Dr. LttMLNv.
MrgrliolnieKrankIieitrn.Nklil,!»!!---,
0i!»vächr,»ftä»r>r ». Lranenk: nnlr-
Iiritr». ü!V,»
VII., AsrlsdlttvrktrsLZs «r. 70.
orviuirl von lu di, 7 i»,r. Hwwrar l ft.
R a d f a h r- A nz ü g e für Herren fl. 10.—.
Laro!> Nv.Uibcrftcr, k. il. k. Hoflieferant. Wien, I., Stcfanzplatz S.
Der Bcrkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. SKSS


[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 15 ]
18i zvimr, Liunvoon
HUi^tnrtes )Vi6noi Lxti'ublntt
ergnügungs -Anzeiger
des Illrrslrlrlen Wi-nr» v
EZ'iva.blcLN^
Hof-Kurgthealer.
Geschloffen.
Aof-Gpm;tlMter.
Geschloffen.
Deutsches Polkslheuter.
illaftwiel des Schlikrleer Baueriuhcolkri.)
Der Prohenbaner
von Tegernjee.^
AebiroSposie mit Besang
und Tan) in vier Acten
von.partl-Miti»
Der Lauer vom Werghos
W°-Ig°.-g, t-
Kinder
W. Dirnberger
I. Berger
Kuttni". s .. A. Tengg
Lr^l I Dulder Th. Dirnberger
Die'-chaöI, M r t h sä- a s t c '.in A. Reil
Plasiuc, Unterhändler- S. Wagner
Quirin, sein Söhn,... A'. Terofal
Friedl, Jägerbnrsche,.. G. Schütter
Ter Pfarrer B. Niederweier
'.'acht?,. M. Tengg
W. Schell
Sepp,
Moni.
Rosl.
Franzl,
Muck!.
A. Medlechner
Eh'halten L. Gaigl
Leitl
S. Erl!
Ende nach 10 Uhr.
Tonneistag. den 5 Juli: „Ter Meineid-
Hauer."- Freilag, den O.: „Ter Ansge­
stoßen?."— Samstag, den 7.: „'S Liscrl
von Schliersee."— Sonntag, den 8.:
.Jägcrdlnt."
Juntsch-sheater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1R-0.
Burleske mir Gelang in
«: Bildern von F. Nadler.
M u u t von Ivsevb Bauer.
i. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris, n. Bild: Ev lern— und
doch io nah'. 4. Bild: Ans der l'tneo de ln
«.'onoorilt.-. 5. Bild: Qualen ler E'üersncht.
6. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Caietan Baume!.... Hr. Fischer
Amaliu. denen Gattin
Neun Stubenmädchen
Fanny, Köchin...
Rosa Berndvrf.... Frl. Fischer
Tr. Haller, Nechteanwalt 4?r. Vicbach
2Sessclu, Bierbrauer.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, i. Sohn Hr. Harrand
Kandier ...
Neff, ieine Frau..
Fräulein Fluder.
Julius v. Klinger
Fran Spreizer..
Katharina Berndvrf
Stricks, Agent..
Fr!. Tietze
Fr!. Nowu
Frl. T'elimann
Hr. Lebschmidt
. Frl. Oberreiter
. Frl. Mars
.Frl. Stätter
. Fr!. Marr
. Pr. Kneidinger
Bo..?, Agent Hr. Dnsciniitz
Madeinoisette Justine.. Frl. Birtner
Eapilän Ehanteau... Hr. Norini
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo ..... Frl. Oser
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettke
Binkelhnber, Vürstenbind.Hr. Gottsleben
Calarert. Agent.... Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels RiejeusttvptttvnS durch die..Urania".
^erledig m Men.
sSommerthcatcr.)
Orpheus in der Unter­
welt.
Olympisch-parvdistische
Operette mit Tanz in orei
AbtUeilnngen u. eincin Vor­
spiele nach dem Französischen. Musik von
Jacques Offenbach.
Anfang
8 Uhr.
Entführung der Euridyee.
. ^r. Seibold
Vorspiel:
Orpheus
Euridnce, seine Fran.. Frl. Mitton
Aristens, arl ad. Schäfer Hr. Picnn
Die öfserrtliche Meinung Frl. Gaston
I. Abteilung: Ter Morgen im Olymp.
II. Abteilung: Jupiter als Fliege.
III. Mtheilnng: Ter Ball in der Unter­
welt.
Jupiter, Beherrscher des
Otnmvs Hr. Allgustin
Fnnv, »eine Gemalin.. Frl. Huemer
Venus, r Frl. Weih
Liana, r seine Töchter Frl. Ne.chenberg
Minerva, t Frl. Richter
Mars. Brigade-General Hr- Sclhofer
Mercur, geh. Eurier.. Hr. Moroentti
Cupido. j>rl. v. Wally
Pluto, Höllen'i'ttst... Hr. Pfann
Hau? Styx, s. Factotum Hr. Tnschl
Orpheus ........ Hr Se bold
Enrydiee..... Frl. Mitton
Tie öffentliche Meinung Frl. Gaston
Bacchus. Weinschank-Jnh. Hr. Walter
Ultimmi)-Theater.
Geschloffen.
Klnserfnittlimms- Stadt-
theater.
Geschloffen.
Theater an der
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater mderIosefjtadt.
Geschlossen.
Urania-Theater.
Thiergarten (k, k. Prater.)
vlvcviiiittalit t Ulir:
Der Urcislanf des Wassers.
Lebende Photographien.
Nach Transvaal.
Ahi-VVS bald 7 »IM
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Arena in Kaden.
Eine Nacht in Venedig.
Theater in Mödling.
Boccaccio.
S. Kantzittger's Siml-Localitiitcn
L. L. krster 82, nsbsu äom ssntsoli-'kasstcr.
<»»'«88158 C!«»DGS'L
lier l. >Vittiei' Diuueiilcaslellv Ne,88el'8eIuui«It-6l'Hli6i'.
Anfang 4 Uhr. Programm exquisit. Eintritt frei.
Heute Mittwoch:
O O T^ro LL n 1
der Kapelle des k. u. k. Jnf.-Neg.
Nr. 81 Alfred Herzog zu Sachscu-
Cobnrg und Gotha
Von 4 bis 9 Uhr Abends
Hotelzimmer,
mit und ohne Pension,
zn mäßigen Preisen zu
vergebe».
--07Z
Wiener Thiergarten, k. k. Urater.
Dovf. Große Karawane, bestehend ans „'irea 80 Personen (Dedulnen
>wtt »Hren Frauen, Kindern, Pferden, Neitkameclen, Eseln re.. Handwerker, Musiker,
»»i?- _En). Arabische-: Gafs. Täglich: (Seohe Nertsr-Pstanlasia unter
/in »r r^ der ganzen Karawane, dann der Achrrr-d-Abrahim-Ar'aber-Tr'UipP»
.... Iraur U^tuer. Entrse iio kr. Militär nnd Kinder die Hülste. 5409
Wiener' Ulier'NAr'teN-^.Ottenie Aesiver eines r.'oses genießt freien Eintritt
^ »v. il, Tbiergarten.
Hanpttr'vff-r 85,000 Kronen. Lose L i K. in allen größeren Trafiken.
A. LrtUrbach'» Saal-LocaUtäten und Prachtgarten
8A.LN. -M-LLÄSM MLA.ZLZL
XVlll., w.rbrr'irrg, Wxitrnirr^sr'Lrl'ssss SS (risu) 6795
Heute Mittwoch:
Krsssss MlMLr-6sllLvrt
der voUst. Kapette des k. n. k. Jnf.-Neg. Nr. 25 Freiherr' v. Püp-cher.
—^0"^'tb6!rliin Uff». Ittrtröv inrnmt l'roirraiiiln 40 U.
n-iM,ttwoch. Sonn- nnd .velertag: HZrotzr» rLlikitär-Vonccr-r.
-vt» gunstlger Wltternny werden die Evncerte in dein Prachtgarien, bei ungünstiger
Witterung in den Sälen abgehatten.
Frer'ag.
den 6. Juli: Adschieds-Loiröe des Wiener Elite-Quartetts Gebt'.
Hutschettn vor ihrer Abreise nach Paris.
2er»L!^ N»opr«rra«s».:r2, ^orrsrrtr. 22.
LlLrtwooU:
I'
iEönc. Marlin).
',2^ Ibr. Illirtrilt Irel.
Ern ganzrö Lackst« izn 00 kr.
8LSL'
„LUrL^oläensn 3t:i LI1L3"
XV!., ^6?sr1ront6lü6k'oürt0L bä.
^seüon VLenvbs.A: 6782
NvtSl ^LVPZLLNLT
II., litborsirssss 12.
Lü^LivI» 8 vtvK;
Vorstellnug der Bndapestcr
Eljlljk!u>l-Eese!lsll)llst.
Direct»»' Ltt. B» Larrirkn.
Gaunerstreiche.
Die Reise nach Großwardein.
Possen. 6655
„W lilsiiW Aller"
U. 32.
Hvniv nnü tLZliob:
dmi8klil.
4 Daiur». 4 Krerr»».
Grober Erfolg de? Damen-Jmitator?
W?- Ilrn.^
sowie de? Beiitleiiiendarsteller?
2.LS-L-7. 2dLor-L>L1L.
M" Eigene Hanökapelle
Koprpkips Morislre-Laal
MmSluinrnstöckl
U. U. k^l'Qrsi',
nächst dem Jamsch-Tbeater.
" Leute uns titAUeli:'
Pogen-iesellschalt
SlkSvll
Karl Cassina a. 6).. ZUagda Made-
lain, jugendliche Soubrette.
Erstes Oian'viel des ruhmlichst bekannten
Damen Jmita ors Vittore l!i»U-r.
Ans nach Palästina! Posse.
7 VLr.
§MW-WSW
8ivgspjslhslls 's« rrilsr ri»r>Or-s'ir
Ms- 7MU
und Corrccvl des Mnsikdireclovs
Kur Arüstru I. Zungru. Ansaug 8 M-
«-.„tritt 2» l-o. r. plav 46 Irr.
NelTrvirter Sitz l Ü 6745
HssvÄSM I» HMLGW.
Heute Mittwoch:
30 Lr6nrü6i-In§. Oorinillloll-Oorso.
Campo 1. Um 8 Uhr Abends: 6783
TM" E f
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Kassen-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Fr-üh.
SLZ7LSTLK MMKSZL, K. K.
LLL K L K-WL W S O LLSM Z?Z? G ZL L
Große Poule: c?--i
Kara Achmed Van der Berg
Hiylcr F-engler
Eventuell folge» einige Kämpfe der kleinen Poule.
Anfang der Vorstellung -.-8 Upr.— Anfang de» Uingkanipfes' .6 Uhr
Warlentm»- W.eftarrrmrt.
--4^ r>
Heute nnd täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
--- dOMSGM
Neu: r.o« Sna.ror, svaniscste Gesangs- nnd Tanz-Tnetlisten. Neu! Faunh NofS,
Eoncerisangerin. vteu! Kantiüi, deutsch-lyrisches Gesungsauartett. Georg Tramer,
Knnslpfcifer. Gltse Hofer, Lonbrelle. Gliristtan OLügammer, Groresquetomiier.
Martin nnd Leo Schellt. Transformakions-Duettisten. 6793
LL^,xrsLLs WoT2LT^LbL°-
lVisrie f'eril ZommsrOrplisum
8. Katfeestans, k. n. k. Prater, Hanptallee.
Endstation der elektrischen Tramway. Nach Schluß Verkehr nach allen Richtungen.
Hobei jeder Wittenmg:
Kl'l»88tz Vilkiete-Vorstkllnn».
Ganr neneo amnsanteo prograinrn.
Anfang 8 Uhr.^ Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Preiie dcr Plätzc: Loge für ö Pe-soom K. 10.—; Logen,il, K. L.—; ie>er»ir:-r Piaf
K. I.?»; t. PI-V K. 1.—; ll. Pins K. —.0». V7t>7
Ltablisskmsnt Zeifsnt
n O r? L!S.
Lentr Wittlnach: ^2
Vr»mv»x-
«oskmr«u»t
in 6768
llorndsoli, Pimmirax-Iönästat,.
4vüo» Aittnool»:
k!
der Salonkapellc
5larl Dworschak.
Anfang ö Uhr. Eintritt frei.
Prachtvoller Garten, berrüche
Terrasse. Ane-schank von nur Orig.
Oenerrcichcr Weinen, guten Bieren,
anerkannt beste Uüctie Wiens.
Ergebene Eiul.'.dung macht
I. Schwarz. Restaurateur.
)!)
dcr k. u. k. RcgünentSkapelle Nr. 25
Freiherr von Pürcker.
Infantr 6 t hr. l'lut. rtt kret.
' Morgen: Grotzeo Conrert.
Uurl Ureulecker'« ncnerbanter Prachtsaal
„Ulm grünen Jäger"
K. lr. Pratrr A.-. -42.
Li.sui.o rrrtil rL^llor» "stALi
Auftreten der Variäte-Desellschait
Weder und Meier
'ammt cngngincn Mitgliedern.
Besonders ^n bemerken: '72DT
Wic»rer Oüvgrr. Poffe.
Anfang 7 Uhr. Lran»Uar»eUo.


[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 16 ]
8sits 16 Wisll, Lliit^oLÜ
lllustrittes 'Msnsr Urtrablatt
4. 5u11 1900 Nr. 181
(Lin Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 14. Seite.
Kleine Anzeigen.
lOOOfaches Hoch!
der feschen Wirthin Frau
Bertha Dinger im XVLI.
Bezirke zu chrem werthen
Namenssestc.
Von den Stammgästen.
Ein donnerndes Hoch?
unserer reichen und feschen Cassierin Bertha
vom Zuschritt zu ibrem Namensfeste,
daß die Himbergerstraße wackelt und cas
Steudelhaus zappelt. B. St. M.
1422
Prater, Kasperltheater.
Jene so reizende Dame, leider in Be­
gleitung, in schwarzer, durchbrochener
Blonse, wird von dem sie bewundernde»
Herrn mit grauem Hut, der sie auf dieses
Blatt aufmerksam machte, inständigst ersucht,
ihm für Samstag (von 2 Uhr an), event.
Montag oder Dienstag (von »/,5 Uhr an)
im Vestibüle der Station Praterstern oder
anderswo ein Wiedersehen zu gewähren.
Genaue Zeit» und Ortsangabe erbeten
unter „Zusallsglück 1416" bis Freitag
Nachmittags ver Expedit. 1416
Eine Witwe
sucht die Bekanntschaft eines Restaurateurs
oder Kaffeehaus- Besitzers, welcher gut
fiturrt, 45 bis 50 Jahre alt ist, zu macken.
Selbe besitzt 14.000 K. Briefe erbeten unter
„Glückliche Zukunft 1425" per Expedit.
1425,
Reeller Antrag.
Suche, wegen Mangel an Bekanntschaft
aus diesem Wege Fräulein oder kinderlose
Witwe mit mindestens 2000 fl. Barver­
mögen kennen zu lernen. Nur Solche, welche
im Wirthsfache tüchtig sind, da ich solches
Geschäft übernehme, mögen sich melden.
Ernstgemeinte Anträge mit Beischlnß der
Photographie unter „Tüchtig" postlagernd
Döbling, XIX./i. i4i4
Antrag srir Manen:
Unentbehrlich siir trauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch r „Bon der Frau
— für die Frau" von Frau Hein, sr.
a. d. königl. Universitäts.Frauenklinik zu
Berlin. Mi! Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, diseret verschlossen zu be­
ziehen gegen so Ir. in Briesmarkeu soffen
S» Ir.) von Frau A. Kauva, Berlin
20K. Liudeustraffe 5>S. 8SI
Bon EavnLLererr
abgelegte Hcrrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
fehr billig, im Kleid crmagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Siugerstraste 4, im L. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lcihanstalt).
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ucber­
zieh er, Fracks,Talon-Anzüge,
Jaquets re. rc., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Aüch Kleider-Lcih­
anstalt. 1S03
L. u. Lokllstsraut.
unqeit
> pulHpsnV
Morris Lpeeisl M
Mi'iLLMLLi'W
4322
NE" Bettfedern-"MI
Niederlage
von Nofine Slaby, VI. Bez.,
Gnmpendorferstraste 41.
Die Federn sind garantirl neu und billiger
wie überall. «ilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 tt., Flaumen
von 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. FerttgeHalbflaunien-
ruchent tt fl. 20 kr., Flaumenluchent 8 fl.,
Federnttichent 3 fl., bessere 5 fl., Federn­
polster l fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen 10 sl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehej-
teter Sttohsack L fl., Draht-Einsatz 6 sl.,
Rouge-Steppdecke von l fl. 80 kr., Sattn-
decken 4 flv Flanelldecken von 1 fl. 50 tt..
Selben--Cloth- Decken 6 fl. 50 tt. bis 8 fl.
Nosthaarv.40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eiscubcttcn
mitLrrohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
v: Polster tt fl.
Kinderbetten
mit Ltrobsnck, Alatraöen. Tuchent,
8 Polster la fl.
Prvvinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Llaby, VI. Bez.,
Mariahilf.stiuuipendorferstraste^l,
besitze !ei» zweites Geschäft. I0S7
Grhröcke
.^sigiiet
stcllncr-Frack
fl. 3.—
.. L-
6.
stuaden-Uebcrzichcr„ 1.5V
tt
^ Souterraitt-Abtheiluna
Schwennne) Iacob Nothverger,
1.. Stephanövlav O. 1378
l Möbel auf Rate«:
§!., Eumpendorserftr. ^4, 5V,
1366
Zähne
und Eebiffe von L si. answärt,, auch ans
Raten,
Lfl. monatlich, jchinerzlos, ohne dieWurzel
zn entfernen, eingesetzt.
VO kr. Reparaturen S« kr.
auf Verlangen sofort auSgeführt, alte Gebisse
werden nmgearbeitct und billigst berechnet.
Karl Freund's
Atelier für lünstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgcrstraste 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
L Ubr. 1874
Erste gronte böhmische
Bettfedern--WU
stiiedcrlage
von Anton Slaby, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. ÄU, ganz bei der
Stiege.
Tic Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn SU—80 Ir.,
weihe Federn 1 fl. 20 k. bis 2 fl. so Ir.,
Flaume» I fl. SU Ir. bis 4 fl. Ferliqe
Haldflaumeiitucheni K fl. 2U Ir., Flaumeu.
tucheni 8 fl., Federnluchent u fl., bessere
s fl., Federnpolsier 4 fl. SV kr.
3th. Haarmatratzen 10 fl„
Asrique 6 fl. 50 lr., Wollin 5 fl., ge­
betteter Strohsack 2 fl., Drahteinsatz 6 fl.,
Rouge-Steppstecle l fl. vo tt., Satin­
decken 4 sl., Flanelldecken 1 fl. 50 tr.
Seidcucloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seibcudeckeu,
sehr groß, wari.i und weich, fl. 6.50,
allerseinster AuSsührnna fl. 8.— bis fl. 9—
Kinderbetten
mit Strohs»,tt, Matratzen, Tuchent,
Ä Polster 1 i» ft.
Starke, große Eisenbetlcn
mit Strohsatt, 2)!atratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 ft.
Kastenbctten, gepolstert fl. 14.—.
Rosthaar v. 40 kr. bis fl. 3.50.
Provinzaujttäge prompi.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren-
ueschäst nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Slaby, Mariahilf, Stiegen-
gasse 20. ganz dei der Stiege. 1105
1 Möbel auf Raten!
bei
Franz Kalauscl,
Tischlermeister, XVI« Bez., Redten­
bachergasse <». 1330
Ans Theilzahlung
Herren- «.Damenkleider
nach Maß.
Hermann Peschek,
Schneidermeister»
VII., Zitglergasse 68, 1. St.
'Auch brieflich. is«8
Möbel aus Raten.
l!., Taborstraße 22, im Hofe.
1573
41 Alserstraffe 41
Auf Theilzahlung!
Herren- and Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1SL4
Erste böhmische
Giiiisetederii-Niederlage.
Billige böhmische
B e L t s e d e v u,
biüigrrals überall«, sichcrneu.graue
Federn -,- iUIv ro kr., Haldflaumeu
8<» kr., auch aüe Gakluugen gederriien und
jerüges Bett, grosse Flaumen-Lllcheut
von 8 fl., Hatvflanmen-Tuchenk von
v fl. 44» kr. Febern-Lnchent b. 5 fl.
I. böhmische «ctlsebrrn-Niederlage
von Adolph Eaus, rvlcu, Hernals,
Ottakringerstraste 48. Lramwayhaite.
stelle. idngroS- Berta»!, im Hose rechts.
Detail- Ablheiiung im Wasseuladen.
Filialen: I., Tiefer Erabeu 17 und
iviartahils, Amerling,trotz e 8.
Warnung bor Irreführung: Nicht
„zur Eans", sondern nur bei Ser
altrenoiiimirteiiF'irittaASolbbÄanö.
1870
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr. Goldkettcn,
, Pretiosen,.
Uhren 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Mariahilserstraße 187,
' Haltestelle Schwender.
tt-2. --1^' Horren-Nemontoiruhr. fl.
M' Dainen-Nemvntviruhr.- ö.—
^cht stlb. Ketten ......^ 1.10
iskarat.gold.Damen-Nem.-Uhr .» 0.25
I4karat. gold. Dainenketten ...» 6.50
I4karar. gold Herren-Nem.-Uhr..^ 18.—
-rtarnt, gold. Herrenketten. .-14.—
l lkarat. gold. Ohrgehänge.., L.—
i-l arat. gold. Ringe mit bel.Stein^ 2.—
i-lkaral. gold. dto. mit Diamanten» 8.—
llkarat. gold. Halskette mit Herz.» 9.—
I4tarat. gold. Eheringe fl. s.5oper Stück
Penoelnhren mit «tägigem
. ^lufzng 7.-
Letter.^ i.50
EolSin-Rem.-Uhr (S Deckel)! 4.SU
uub aufwärts. Alles Unter reeller Garauüe.
Jllustrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Austräge prompt. Mchtconvcnireu-
des wird umg-iaujcht oder das Geld rück-
ersiattet. -Litte Siame und Sir. 187
genau z» beachten. IS?c
Möbel ans Raten.
VI., Mariahilferftrafte117,im Hofe.
1123
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalflasche ft. 1.50. Moment-
Hsärbemittel, womit man Bart- oder
Kopfhaare schon, dauerhaft vraun oder
schwarz färben kann, difolg sofort. Preis
sammt Gebrauchsanweisung ft. Ä.—, mit
Utensilien fl. Ä.50. Versandt nur per
Postanweisung.
Jnlins Branneis,
Wien, Wieden, Allcegasse Nr. 55.
13U7
Dteuachweisbargroftten Erfolgelm
N! Damenfrisiren !!!
sür den lvirklich penktifcheu tKebranch
und Evivcpb erzielt mau tu der veh.
coucesi. bestrenömniirte» Lehranstalt
nach,angiäbr. erprvdieu vorzüal. leichisabl.
Methode aus verschied. lebcnSeuikövsc»
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neueslcu Modesrisiiren. Curie zu fl. 7.—.
Anerkennungen u „s den hüchü-uKrci.
sc» der Ariltokratic. Nach CurS Zeug-
Uitz. «!mc. Pirwlowi-ki, Frisirmeisterin,
I., Üliriltncrstr. 17, Wahlitz-HauS.
liüv
Damen-Frisiren
erlernt man in der beyördl. coucesi. Lehr-
Austast iür nur . ISIS
Kind,
2 Jahre alt oder älier, wird in Kost und
Pflege genommen. XIV., Rudolphshcim,
ReichSapselgasse SS, S. Stiege, 2. Stock,
Thür 87. issu
Sehr elegante Maschinzilher,
prachtvoller Ton, 12 fl. XIII., Penzinger-
straße 41, im Hofe, 1. St., Th. 13. 1882
Lcderdiöa» L t» fl.,
Leder-Sovha 6 fl., 3tdeilige Haarmatratzen
11 fl., Strohsack von 2 fl. an. XVI.,
Neulerchenfelderstraße 56, Tapezierer.
1424
Junger Esel
zum Ziehen und Reiten abgerichtet, ist'billig
zu verkaufen. Floridsdorf, Untere Ziegel­
ofengaffe 25. 1458
Auf Raten
Herren- und Damenwäsche, eventuell Aus­
stattungen, Kleider, Möbel, Goldsachen,
Leinwand rc. nur an anständige Parteien.
Zuschriften unter „Solid 1417" per Expedit.
1417
Geld
für Geschäftsleute. Unter „Sehr discret"
per Expedit. 1415
Go1d,^vrlbernnd Platin,
Münze», Borten, Tressen, k-orvo-
öxso»,Schnüre rc. werdenzu»,vollen
Edeluictallwerth eingelöft i» der G.
11. Lcheid'schc» ülsftnerie, Vl. Bez.,
Wnmbcudorserstratze 85. i4L4
8 K. Angabe! Singer-
und llNnLschiffchcn--,'äl)maschi,'ren auf
Aalen, lscherz, 45 Blscrstrafte im
Hofe, und Westbahndof, Gerstnerstraße 3.
1432
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. Ist sind die schönsten abgelegt,,
Hcrrenkleider zu staunend billige
Preisen z» haben dei
FrnnzReichcnseld,Vl.,Wallgassel8,
1867
fl. Singer-Maschine,
ganz neu, 5jäbr. Garantie, Original Mg.
schiff 30 ff., Greifer- und übernähle Ata.
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu Kaden.
Mariahilf, Kasernengasse 22. 1827
Alte Thüren u. Fenster
in allen Dimensionen, Nollbalken, (SlaZ.
wände, Parquettcn, Steinstufen und aüe
die von den demolirten Häusern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugeden bei
Isidor Eisler,
II., Am Tabor 22, Telephon 1336S.
1143
Bersatzscheine
üb er Kleid er u. Wäschen, erden
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur L.. Zelinkagasse
Nr. 10.1. St., Th. 8 a. uz.
Allvciiksclie Schtai-nnd Speise-
Zimmer 150 ft., Barock-, englische,
Secession-, Rococo-, Schlaf- und Speise-
zimmer,schöncpolitirteMöbel, Decoratiortt-
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
Mariahllterstraße 58, Thür 25. 1335
Hoher, ehrenvoller Neben-
Verdienst sür Hebammen. Unter „S. T.
Nr. 2501" per Expeditt 1848
Nähmaschinen!
kauft mau am besten und billigsten beim
Mechaniker: VI., Webgaffe Nr. 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 12 fl.. Greiser
8 ff.. Orig.-Ningschiff 30 fl. 1235
N! Möbel auf Rate»!!!
bei Josef Koblitz. VII., Siebenflerngasje
Nr. 12. 1285
20 st. Htligcr-Mll>chi>lcii20il.,
ganz neu, mit Verschluß, Ningschiff'chen 25fl.,
Greiser 7 il. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilferslrafte 110,
im Hofe. 1289
Amerikaner, Specialist,
kamt unbrauchbare, alte Zäbne und (Le-
bisse. I., Spiegelgasie 21, Stiege rechts,
4. Stock, Thür 29, von ^8-9 Uhr Vorm.
1297
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
cretion. VII., Burggasse 50, 1. Sl., TH.2.
1312
Altes, gut gehendes Pfaidlci-
geschäst mit vieler Näharbeit wegen Ab-
reise sehr billig zu verlaufen. X., Buchen»
gaffe Nr. 62. 1121
^tand, Marktplatz,
Obst und alle Victualien,
sehr frequent u. lebensfähig, billigst abzu-
geben. L., Wien, 1II./2, Kegelgasse 10, Th. 1.
Zu fprechen von 1—4, besser brieflich und
ich komme. 1317
Großes Modisteiigeichüst
zu verkaufen. Alter, gangbarer Posten aus
einer Hauptstraße. Adresse im Expedit, ttbo
Schöne Papierhandlung
Mlt Wohnung wegen sehr dringender
Familienangelegenheit sofort billigst zu
verlausen. V., Matzleinsdorferstraße 31.
1407
Für Fleischhauer,
Milchmeier, Selcher, Wirthe :c.
passendes Haus, Hernals. Hormahrgaffe 10.
unter günstigen Zahlungsbedingnisfen zu
verkaufen. 1411
Haus jammt besserem Gemisch!-
waarcngeschäft, 2 Stock hohes Eckhaus,
das Geschäft eine Goldgrube, Haus sammt
Geschäft 50.000 fl., Anzahlung 15- dis
2o.000 fl. I. Sperk, XVI., Ottakringer-
sttaße 41. 1421
Gutes Mitchgeschäst
mit Gemischtwaarenversckleiß ist um 180 fl.
All verkaufen. Auskunft Milcheinsteller
Dettl. X., Laaerstraße 12. 1431
Famikienhaus
mit Garten, nächst dem Central-Vahnhofe,
XIII. Bezirk. Hütteldorferseite, seinerzeit
Eckbaustelle mit Straßengrund, ist zu ver­
kaufen. Anträge unter „A. Z. 202" per
Expedit. 1435
Landhausverkauf
bei Wien in Riedenthal Nr. 65 nahe den
Staatsbaknstationen Wölkersdorf oder
Schleimbach. Preis 9000 Kronen und em
Weingarten um 1400 Kronen. Auskunft
dortselbst. 1426
Wer eine Stelle sucht
oder zn vergeben hat,
benütze den
Stellerr-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» i»
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eiugeseudci
werde«.
Auskünfte ertheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition «l»-. »L, Lok« «I»,-
Druck und Verlag der ..Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein«— VerantwortliLer Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 17 ]
IWMrtes Wiener
Ahend-Ansgakr.
Nr. 181.
Wie», Mittwoch, 4. Juli 19VV.
29. Jahrgang.
Rrdsetion
Müh!» alle Zuschriften zu richten lind):
H, Berggage St.
PrSunmeontionopttif» fit» Kvl»»r Morgen« nn» Adendd «r»: monatlich Kr. 8.—, m!i einmaliger Zuffellimg
IN'S Laus Kr. s.so, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends LI. 8.SO.— KträtNiIIirrietiottsprrifo situ
t>t» Vrovinisrrt Morgen- und Äb-ndblattr monatlich Kr. s.oo, vierteljährlich Kr. so.sa, Mil separater
Zusendung de» Abendblattes: monatlich Kr. S.«a, vierteljährlich «r. IL.M,
Expedition nnd Inseratrn-
Knrean:
L Schulerftraße IS und IL, lgerggasse St.
Die Ankunft des Kßedive von Egypten in London.
Der Prinz von Vor! begrüßt Abbas Hilmi.
Der Khedive von Egypten weilt derzeit als Gast
derKönigin von England, welche ihn durch ihre Ein­
ladung geehrtund sehr erfreut hat, in London. Bekannt­
lich verzögerte sich durch die Erkrankung des Khedive,
dessen Ankunft in London, dei welcher er durch den
Herzog von Nork in Vertretung der Königin begrüßt
wurde. Die vorstehende Zeichnung, nach einer Auf­
nahme.des „Daily Graphic" hergestellt, stellt die Be-
grüßungsscene dar. Der Khedive scheint die orienta­
lische Vorliebe für Prachtentfaltung und Pomp durch­
aus nicht zu theilen. Man weiß, daß er weder raucht,
noch trinkt und daß er nur eine einzige Frau besitzt.
Er ist ein eifriger Landwirth und seine Farmen in
Egypten sind Mustcrnnlagcn. So war cs für ihn natür­
lich ein Vergnügen, in Gesellschaft des jungen Herzogs
von Nork die Modellfarm der Königin in Windsor
zu besichtigen. Mit dem größten Interesse ließ sich der
Khedive die prächtigen Pferde, Kühe, Schweine rc.
zeigen und alle Einzelheiten in den Züchtereien er­
klären. Mit besonderem Interesse verweilte er auch
in dem großartigen Geflügelhof und hatte sogar
einige Minuten für das Melken und Buttern, sowie
für die zahlreichen Bienenkörbe übrig. Sein Interesse
sür diese Farm ging sogar so wert, daß er am
nächsten Morgen abermals eine volle Stunde auf
derselben zubrackste. Die Königin verlieh ihm das
Großkreuz des Victoria-Ordens und seinem Bruder,
dem Prinzen Melicmet Ali, dasjenige des St. Michael-
und St. Georg-Ordens.
Vom Lage.
So viel Köpfe, so viel Meinungen.
Nun haben wir, seit der Reichsrath heim­
geschickt wurde, schon eine erkleckliche Anzahl
don Recepten zur Gesundung der innerpolitischcn
Lage vernommen. Nur schade, daß diese Rccepte
so wenig miteinander übereinstimmen. tznot
«llpitu, tot sontontiao. Herr v. Grabmayr's Rath­
schlag: Octroyirung der Sprachengesetzc, Octroyiruug
einer Geschäftsordnung und Auflösung des Ab-
si^duetenhauses fand im eigenen Lager heftigen
Widerspruch und noch viel heftigeren bei den
Ezechen, die förmlich mit der Revolution in
Böhmen drohten. Der „Wilde" Dr. Steinwender
perhorrescirt gleichfalls jede Octroyiruug, räth
entschieden zur Auflösung. Der
deutschclericale Parteiführer Doctor Eben­
hoch dagegen erblickt in der Octroyiruug
die einzige Panacce, während er die Auflösung
als nutzlos und gefährlich bezeichnet. Dr. Eben­
hoch hatte als Landeshauptmann von Ober-
vftcrreich vorgestern eine eiustnndige Audienz beim
Kaiser in Ischl, und es ist anzunehmen, daß er
seine politischen Ansichten auch vor dem Monarchen
entwickelt hat. Man muß gestehen, daß die Regierung
angesichts der so diametral entgegengesetzten
Meinungen maßgebender Parteiführer sich in einer
schwierigen Lage befindet. Am besten, die Re­
gierung verstopft sich die Ohren mit Wachs und
thut, unbekümmert um die Rathschläge von rechts
und links, was sie für richtig hält. Das Actions­
programm der Regierung soll denn auch in der
Thal bereits feststehen.
Ler mtziiisWiitsW Krieg.
Die neuen Schreckensbotschaften, die gestern
eingetroffen sind und von der Ermordung
des englischen Gesandten Sir Claude Meedonald
und des französischen Gesandten Pieton in
Peking zu erzählen wußten, haben bisher
keine direkte B e stät i g ung ge­
funden. Daß die Lage der Gesandten in
Peking auf das Aeußerste gefährdet ist, beweisen
jedoch die Meldungen, wonach nur mehr
zwei Gesandtschaften in Peking
unversehrt sind. Obwohl also keine ge­
naueren Nachrichten vorliegen, muß man jedoch
jede Stunde auf neue, schreckliche Nachrichten
aus Peking gefaßt sein.
Die Ansprache Kaiser Wilhelms an das
erste Seebataillon in Kiel wird in der ganzen
Welt eifrig discutirt und findet überall ein-
müthige zustimmcnde Anerkennung. Von allen
Seiten wird ein möglichst rasches und möglichst
energisches Eingreifen gegen die Chinesen ver­
langt, und in England hat. man besonders den
Wunsch, den Japanern ein besonderes Mandat
in dieser Beziehung zu verleihen. Als ein gutes
Zeichen für das Einvernehmen der Mächte mag
es gelten, daß Rußland, wie wir von wohl­
unterrichteter Seite erfahren, gegen ein größeres
Truppenaufgebot Japans keine Bedenken hat
und keine Einwendungen erhebt.
In Peking herrschen völlig anarchische Zu­
stände und die Kaiserin-Mutter und der Kaiser
Kwang-Su sollen angeblich vom Prinzen Tuan
gefangen genommen sein.
(Telegramme des „Ulustrirten Wiener Extrablatt".)
Das englische Unterhaus über China.
London, 3. Juli. (Unterhaus.)' Parlaments-
Untersecretär B rod r ick. erklärt, aus Nachrichten aus
verschiedenen Quellen gehe hervor, daß eine große
Anzahl von Fremden und Missionären ver­
schiedener Bekenntnisse in der eng­
lischen Gesandtschaft in Peking, welche be­
lagert werde, Zuflucht gesucht habe und daß die
Lage inP e k ing sehr e rnst s e i. Die Regierung
selbst habe keine directe Nachricht aus Peking. Ein
von: 28. Juni datirtcs Telegramm des englischen
Consuls in Tientsin enthalte die Meldung, daß
drei Arsenale mit großen Vorräthen an Pulver
und sonstigen Kriegsvorräthen von den Truppen der
Mächte n jeder gebrannt worden seien.
Dillon fragt, ob es wahr sei, daß der
amerikanische Admiral Einspruch erhoben
habe gegen die Politik, die bei dem Angriffe auf die
Forts von Taku befolgt wurde. Redner fragt
weiters, welcher Art die gegenwärtigen Beziehungen
zwischen den amerikanischen Truppen und den
Truppen der anderen Mächte seien.
Äshmead Bartlett befürwortet dringend, daß
I a p a n gestattet werde, eine große Truppenmacht
zum Entsätze Pekings und zur Wiederherstellung der
Ordnung zu entsenden.
Der Parlaments-Untersccretär des Aeußern
Brodrick erwidert, er bezweifle, daß etwas
Gutes durch den Versuch gewonnen werden
könnte, die Regierung zu einer Erörterung
der Lage i n CH i n a-zu v er a ul a s s e n. Man
sei gegenwärtig hinsichtlich der Lage in Peking voll­
ständig im Ungewissen. Redner sei überrascht,
daß Morgan den Ausbruch der gegenwärtigen
Unruhen den Bestrebungen von Concessionären zu-
fchreibe, daß ein Druck auf die chinesische Regierung
ausgeübt werde.
Dillon habe Redner gefragt, ob der.
amerikanische Admiral hinsichtlich des An­
griffes auf die Taku-Forts anderer Meinung gewesen
sei, als die Vertreter anderer Möchte. „Wir haben,"
fährt Brodrick fort, keinen Grund,, anz u-
nchmen, daß Uneinigkeiten unter den
Admiralen vorgekommcn sind. Was die Eroberung
des Forts von Taku betrifft, so haben die Schiffe
den Angriff nicht begonnen, die Forts wurden mit
großer Schnelligkeit von den chinesischen Soldaten
besetzt nnd ihre Lage machte die Stellung der Schiffe,
unbaltbar. Die Forts waren es auch, welche zuerst
das Feuer auf die Schiffe der vereinigten Mächte
erössneten. So weit wir Kenntniß haben, nehmen
die Amerikaner, welche schon Truppen zur Befreiung
Pekings gelandet hatten, denselben Antheil an dem
Kampfe um die Forts, wie die anderen Schiffe des
vereinigten Geschwaders."
Die Action Japans.
Auf die Anfrage Bartlett's, warum die
englische Regierung die japanische
Regierung nicht ersucht habe, eine große
Streitmacht zum Entsätze Pekings zu entsenden,
erwiderte Brodrick: „Wir sind mit allen
Mächten, einschließlich Japans, in
Verbindung gestanden, um sie jämmtlich
zur schleunigen Entsendung von Truppen zu ver-


[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 18 ]
Lslts 2 ^Vien, UitRvoc-Ii
aAoffen. damit die Ausschreitungen in Peking
unterdrückt werden. Wir haben cs der japanischen
Regierung klar gemacht, daß W i r h o s s en. I a p an
werde in Folge seiner benachbarten
Lage ,m Stande sein, innerhalb
^ e u i g e r. Tage eine g r o ß e T r u p p c u m a ch t
nach C h i n a zu Wersen, als Verstärkung der
bereits gelandeten beträchtlichen Eontingente. Diese
Mlttheüung ist vor einiger Zeit an die japanische
Regierung erzolgt."
Ans eine von Bartlett cingcworfene Frage, ob
irgend eine Macht dagegen Einspruch erhoben habe,
fahrt Brodrick fort: „Wir haben keinen
Grund- anzunehmen, daß irgend eine andere
Macht ihren Einfluß dahin geltend gemacht bat, d i e
? 5 n G K e R e g i e r u 11 g d a v o n a b z u h a i t e n,
dieies Werk zu unternehmen, wenn sic für dasselbe
vorbereitet war."
Die Rüstungen Englands.
„Seitdem 6. Juni haben wir folgende Maß­
regeln zur Bewältigung der Schwierigkeiten ge­
troffen: Zunächst wurden lOOÜ Mann vor Hong­
kong ausgeboten und gelandet. Wir haben jetzt
ungefähr 2000 Mann am Lande, die mit den Truppen
der übrigen Mächte eine Streitmacht von
Iji.SOO Mann bilden. Dieser Streitmacht stehen
vä Feldgeschütze und 30 Maximkanonen
zu, Gebote., Wir haben jetzt vor Taku neun und
auf der chinesischen Station 25 weitere «schiffe.
Ferner wurden Schiffe von Manila,
Australien, Hongkong und Singapore nach China
beordert. Diese Streitmacht dürfte, soweit die
Macht der Marine reicht und soweit es sich um den
Schutz der isolirten Vcrtragshäfen, wo Fremde
wohnen, handelt, uns in Stand setzen, Alles aus­
zuführen, was in dieser Hinsicht verlangt wird.
Ferner haben wir 10.000 Mann von Indien nach
China beordert."
Das SchiSsal der Gesandte» in Peking.
Washington, 3. Juli. Der Consul
der Vereinigten Staaten in
Shanghai telegraphirt vom Heutigen: Am
2 7. Juni waren nur noch zwei
Gesandtschaften in Peking u u--
Verse h r t. Der K a i s e r und die K a i s e r i n-
Witwe weilen im Palaste alsGesangene,
die Stadtthore sind geschlossen.
Prinz T u an und feine Boxer haben
t^l 1 e i n d i e M a ch t i u H ä n d e n, in den
Straßen herrsche vollständige Anarchie.
Verstärkungen.
Toulon, 3. Juli. Der Dampser „Colo m b o"
ist heute Abends mit 825 Mann an Bord in
die chinesischen Gewässer abgegangen.
Pi-Hung-Tscharrg für den Frieden.
Washington, 3. Juli. Ter Consul der Ver­
einigten Staaten in C anton meldet, L i- H ung-
Tschang habe ihm Henke die Versicherung ge­
geben, daß er unverweilt eine strenge Pro­
klamation erlasse, welche die Aufrecht­
erhaltung des Friedens und d e r O rd-
nung in seiner Provinz anordne und die nSthigcn
Maßnahmen treffe, um die Fremden so weit als
möglich zu schützen. Die Meldung besagt ferner, daß
Li-Hung-Tschang seine Truppen bedeutend vermehre.
Das Officicrscorps von S. M. Schiff
„Maria Theresia".
S. M. Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresi a", welches am 23. Juni unter
dem Commando des Linienschiffs-Capitäns Victor
Ritter.Bleß v. Samduchi aus Poli nach China
abgegangen ist, hat, wie der gestern ausgegebene
Admiralsbefehl meldet, die nachstehende Besatzung:
Die Linienschiffs-Lieutenants Victor Wicke r-
Hauser und Alphons F a i d ing e r (für „Zenta").
Die Linienschiffsfähnriche Ferdinand Edler
v. Steinhart, Hugo Accurti, Georg De­
meter, Anton Ritter v. Beden und Anton
Stark.
Die Seecadeten Anton Steinacker, Otto
Hoppe, Joseph Kogelnik, Joseph Conte Veith,
Arnold Freiherr v. Aichelburg, Maximilian
Lukas.
Die FrcgatLenärzte Dr. Joseph Coudek und
Dr. Julian Hück.
Maschinenleiter II. Classe Joseph Berka und
Maschinenleiter M. Classe Alois Mannhards-
d e r g e r.,
Eine neue Rede Kaiser Wilhelms.
Preußen und Baiern.
Wilhelmshaven, 3. Juli. Nach dem Stapel­
laus des „W i t t e s b a ch" fand im Officicrscasino
ein Festmahl statt, Lei welchem Prinz
Rupprecht von Baiern seinem Tanke und
seiner Freude für seine Stellung ä la Luits
des Seebataillons Ausdruck gab und ein
mit stürmischer Begeisterung ausgenvmmenes Hoch
auf den Chef der deutschen Marine,
Kaiser Wilhelm, ausbrachte. Nachdem die
Hurrahs verklungen waren, erhob sich Kaiser Wilhelm
^u folgendem Trmksprnch:
„Euerer königlichen Hoheit danke ich für die
steundlichen Worte, welche Sie an mich zu richten
tue Güte hatten. Euere königliche Hoheit haben heute
dei der Dause des neuen Schiffes der U n t er­
st ü tz n n g erwähnt, welche die Wittclsbacher
s en deutschen Kaisern zutheil werden ließen,
sich möchte dabei no<ü an eine Episode
Hlustrirtos Wsver Lrtl-LdlLtt
aus der Vorgeschichte unserer
Häuser erinnern. Ans den Gefilden vor
Rom war einem Vorfahren Euerer königlichen Hoheit
im Vereine mit einem dcr Meinigcn bcjchiede», einer
seltenen Auszeichnung ttjeilhaflig zu werden, hoch zu
Roß, in Stahl gepanzert, angesichts der feindlichen
Reüergeichwadcr, durch Kaller Heinrich den
Ritterschlag zu erhalten. Dieser Vorgang ist in einem
Bilde auf der?)acht„H ohenzollcr u" verewigt. Tie
Nachkommen jener tapferen Fürsten halsen sich gegen­
seitig bei Mühldorf, wo der Hvhenzoller
dem König von Baiern eine Schlacht
gewann. Wie damals die Wittelsbacher und
Hohenzollern Seite au Seite für das Wohl des
Reiches kämpften, so wird eS auch jetzt und
in Zukunft geschehe n. Euere königliche Hoheit
hatten in diesen Tagen Gelegenheit, wichtigen Ent-
ichiüssen beizuwohnen und Zeuge hutoriicher Augen­
blicke zu sein, die einen Markstein in der Geschichte
unseres,Volkes bedeuten.
Euere königliche Hoheit konnten sich über­
zeugen, wie mächtig der Wellenschlag des
Oceans an unseres B olkesT höre klopft
und eS zwingt, als großes Volk seinen Platz in
der Welt zu behaupten. Mit einem Worte, zur
Weltpolitikist derOcean unentbehrlich für
Deutschlands Größe; aber der Ocean beweist auch,
daß auf ihm und in der Ferne jenseits von ihm
ohne Deutschland, ohne den deutschen Kaiser keine
große Entscheidung mehr fallen darf.
Ich bin nicht der Meinung, daß unser
deutsches Volk vor 30 Jahren unter der
Führung s e i ii e r Für st e n gesiegt und g c-
bl u t e t h a t, u m s i ch bei g r o ß e n auswär­
tigen Entscheidungen bei Seite schieben
zu lassen. Geschehe das. so wäre es ein- für alle­
mal mit der Weltmachtstellung des deutschen Volkes
vorbei. Ich bin nicht gewillt, es dazu kommen zu
lassen. Hiesür die geeigneten, wenn es sein muß auch
die schärfsten Mittel rücksichtslos anzu­
wenden, ist meine Pflicht nur, mein schönstes
Vorrecht.
Ich bin überzeugt, daß ich hiebei D e nt s ch-
lands Fürsten, das gesammte Volk festgeschlossen
hinter mfr habe. Daß Euere königliche Hoheit oie
Ehrenstellung a la Luits des Scebataiilons an­
zunehmen geruhten, ist von hoher Bedeutung, gerade
in dem Augenblick, wo Baiern, Württemberger,
Sachsen und Preußen nach dem fernen Osten
gehen, um die Ehre der deutschen Flagge wieder hcrzu-
stellen. Wie das Hans Wittelsbacher im Jahre 1870 zu
den Waffen griff, um für Deutschlands Ehre, Einigung
und Kaijcrwürde zu fechten, somögcallezeitdas
Reich dieses e d l c n G c s ch l e ch t c s U ii t er­
st ü tz u n g sicher sei n. Ais Vertreter dieses er­
lauchten Hauses begrüße ich Euere königliche Hoheit
in unserer Mitte mit dem Wunsche, daß die enge
Beziehung, in die Euere königliche Hoheit durch die
ä la Luits-Stellung zu meiner Marine getreten,
allezeit Euerer königlichen Hoheit Interesse für die­
selbe lebendig erhalten möge. Ich trinke auf das
Wohl des Prinzen R u P p r e ch t von Baiern,
Hnrrah! Hurrah! Hurrah!"
Griminak-Keschichten.
Das Attentat auf den Prinzen von Wales.
Brüssel, 3. Juli. iTcl.) In dem gestern be­
gonnenen Prozesse gegen den Attentäter Sipido
wurde nach dem Verhör Sipido's, weicher ein
völliges Geständniß ablcgte, heute das
Zeugenverhör fortgesetzt. Der Anwalt des An­
geklagten verlangte, daß die Versuche, welche hin­
sichtlich der Brauchbarkeit der Waffe angestellt
wurden, vor dem Gerichtshöfe wiederholt und hier­
über später beschlossen werde.
Der hierauf als Zeuge vernommene Socialist
Volkaert, welcher am Vorabende des Attentates
in der in der Alhambra cchgehaltencn Versammlung
heftige Reden gehalten hatte, erklärte, es habe sich
dabei nicht um den Plan einer Kundgebung gehandelt.
— Der Mitangeklagte Peuchert halt seine An­
gabe aufrecht, daß er zu Volkaert gesagt habe,
Sipido werde den Prinzen von Wales
t ö d t e n.— Volkaert behauptet, Nichts davon ge­
hört zu haben: er sehe den Angeklagten nicht als
einen Anarchisten an.
Unter den heutigen Zeugen befindet sich auch
der Stationschef Crocius, welcher in seiner Aussage
die bekannten Einzelheiten wiederholt. Der Zeuge
sagt, Sipido habe nach seiner Verhaftung erklärt,
er wolle die Opfer des Transvaal­
krieges rächen. Der Präsident weist dieÄnträge ans
Vornahme einer Gegenexpertile zurück und schreitet
zur Vernehmung der Entlastungszeugen, die sich
lämmtlich lobend über die vier Angeklagten aus­
sprechen.
Col m an s, Lehrer in Saint-Gilles, erklärt,
er verdamme das Attentat aus ganzer Seele, aber
er kenne Sipido genügend, um zu wissen, daß, wenn
er frcigcsprochen werde, er den Augenblick der Ver­
irrung durch ein biederes und rechtliches
Leben wieder gut machen werde.
Der Generai-Procurator beginnt sein Plaidoyer.
Er sucht nachzuweisen, daß die vier Angeklagten
Anarchisten sind. Der General-Procurator wird sein
Plaidoyer morgen sortsetzen.
Was giüt's LermUrnes?
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog Rainer ist gestern Abends aus Herenstcin
hier eingelroffen und heute nach Pilsen abgercist.—
In dem Befinden des Professors HofratheS Adolph
Lieben ist eine fortschreitende Besserung zu ver­
zeichnen.— In der Pfarrkirche zu den sieben Zn-
sluchten in der Lerchenfclderstraße findet heute Nach­
mittags V.l Uhr die Trauung des FräulcmS Grcthe
Jantsch, Tochter des im Februar 1899 verstorbenen
Directors des Jantjch-Theatcrs Heinrich Jantsch,
mit Herrn Adolph Z i e g cl h eim, Ingenieur des
4. 1900 Nr. 181
Wiener StadtbauamteS, statt. Als Beistände jüngste,
Director August L r s ch k e und Dr. Albert Selig
mann für die Brant und die Herren Architek
Kautz und Ingenieur Hoppe für den Brautigaps
(Auszeichnungen und^ Ernennungen.
Der Kaiser bat dem mit dem iritel und Charastc,
eines Sectivnschefs bekleideten Director des PG
sparkasscnamtcs Franz Ritter Wacek v. Orli,
den Orden der Eisernen Krone II. Classe und de»'
Sccreiär dieses Amtes Johann Kranisky daj
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Obcrposii
director Karl I e g l ing e r in Constantinopel des
Orden der Eisernen Krone III. Elaste verliehen, dch
Bczirkshaiiptmami Eugen Pillwein znm^Landes
regierungsraihe bei der Landesregierung in Salzburg
ernannt, dem praktischen Arzte Dr. Johann Ertl
in Graz den Titel eines kaiserlichen RatheS verliehe»
den Agenten des Ocstcrreichischen Lloyds Max Georg
Ritter von Leitgeb in Saminm zum unbesoldete»
Viceconsul daselbst mit dem Rechte zum Bezüge der
tarifmäßigen Consulargebührcii ernannt und dem
AmtSdiencr des Bezirksgerichtes Bezau Jodok
Berchtold anläßlich seiner erbetenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand das silberne Verdienst.'
kreuz verliehen.
(Schlnhfeier in der Theresianischen
Akademie.) Heute Vormittags fand in der Theresia-
nischen Akademie der feierliche Schnischluß, ver­
bunden mit der Vertheilung der vom Kaiser ge­
stifteten goldenen Medaille, statt. Diese Medaille
erhielten der Zögling der Vlll. Gyinnasialciasse
Lothar v. Strobl und der Zögling der VI. Gymnai
sialclasse Vincenz v. Rubelli.
(Silberne Hochzeit.) Am Donnerstag, de»
5. Juli feiert Herr Iacob Hoch s ch W arze r, Haus­
besitzer und Obmaimstellvertretcr der Miichmeler-
Genossenschaft, XVII.. Calvaricnbcrggaste, mit seiner
Gattin Rosalia die silberne Hochzeit. Die Trauung
des Jubelpaares findet um ö Uhr Früh in der
Hernalser Pfarrkirche statt.
(Prinz Kolokotroni.) Die Liebestragödie,
die sich vor ungefähr zwei Jahren in einem Hotel
abgespielt hat und deren Hauptpersonen Prinz
Constautin Kolokot roni und dessen jugendlich?
Geliebte, eine Hausherrntochter vom Alsergrund,
waren, dürfte Wohl noch in allgemeiner Erinnerung
sein. Wegen Aussichtslosigkeit des Liebesverhältnisses
beschloß das Paar gemeinsam zu sterben. Beide
wurden mit Schußwunden aiifgefnndcn, das
Mädchen starb, während ihr Geliebter schwer
verletzt in's Spital gebracht wurde, das er geheilt)
aber mit der Kugel im Kopfe verließ. Der Prinz
wurde, nachdem die Voruntersuchung gegen ihn
eingestellt worden war, zuerst auf der psychiatrischen
Klinik des Allgemeinen Krankenhauses und später
in der Niedcrösterreichischcn Landcsirrcnanstalt
iutcrnirt. Dieser Tage wurde nun Prinz Kolo­
kot r o u i gegen Revers von seiner Mutter, einer be­
kannten Schriftstellerin, übernommen.
(Dreiffig Jahre in der Kupferschmiede.)
In der Kupferschmiedewerkstätte von Franz
Löblich und Sohn wurde kürzlich eine hübsche
Feier veranstaltet. Herr Egydius Urbanofskh
feierte die dreißigste Wiederkehr des Jahrestages, da
er als Kupferschmied bei der genannten Firma ein-
getrctcn ist, und während dieser langen Zeit hat er
sich durch Treue und Fleiß, sowie durch seine
Arbeitskraft ausgezeichnet und sich die Sympathien
der Chefs und der Eollegen in vollem Maße
erworben. Am Jnbiläumstage versammelten M
sämmtliche Arbeiter im Festkleide und der derzeitige
Chef, Herr L ö b l i ch sun., hielt eine Ansprache an
den Jubilar, dessen Werkplatz reich mit Blumen ge­
schmückt war. Herr Löblich dankte dem treuen
Arbeiter für seine Dienste und überreichte ihm sodann
ein hübsches Ehrengeschenk.
(Die Wiener Distanzgeher in Paris.)
Ans Paris wird uns heute telegraphirt: Die
Disianzgcher N i l s v u, Kostka und Leder, welch?
in französischen Ortschaften Ovationen, doch wenig
zu essen erhielten, trafen hier etwas erschöpft,
aber bei gutem Humor ein. Den völlig mittellosen
Landsleuten gewährt Restaurateur Wieden mann
freie Kost und Wohnung.
(Ein jugendlicher Ausreistcr.) S'>-«r22.v.M
wird der 1-1,ährige Bürgerschüler Nudolpi, Nichte,


[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 19 ]
'181 Vision Llittivooi.
iNustrirtss Wiener LxiiAblatt
4. stuli 1300 Leits 3
>!>!
iek
«st
r.)
tc!
Y4
't
eit
>aj
->I;
>tt
«eis
es^
ti
c,,
>rj
eir
NI!
>°l
cir
>a-
:i-
>c-
ll-
ss-
i»
,ii!z Sohn eines im IX. Bezirke, Seegasse Nr. 32
wohnhaften Schneidermeisters, vermißt, Ter Bursche
O», seine silberne Uhr versetzt und mit einer Bar­
stest von 80 K- verlies; er Wien. Aus München hat
!c -uletzt an einen Freund Ansichtskarten geschickt.
Die'bcsorgtcu Eltern bitten, im Betrctuugsfalle den
Knaben auzuhaltcn.
(Constituirung der Bezirksvertrctnngen
LcoPoldstadL und Lttakring.) Heute Vormittags
send im großen Sitzungssaal«: des Gemeindehauses
sn der Lcopoldstadt die constitnircnde Sitzung der
Vczirksvertrctung statt. Zur Leitung des Wahl-
actcs war vom Bürgermeister Stadtrath Oppen-
bcrger dcsignirt. Zur Wahl des Bezirks-Vorstehers
wurden 18 Stimmzettel abgegeben; hievon entfielen
aus Bczirksrath Niebauer U) Stimmen, 6 Stimm­
zettel waren leer. Bezirksrath Niebauer er­
scheint somit zum Bezirks-Vorsteher gewählt. Bei
der Wahl des Bezirks-Vorsteher- Stellvertreters
entfielen von 18 abgegcnen Stimmzettel auf Bczirks­
rath Qu ix 12 Stimmen, ans BezirkSrath Licht­
blau 6 Stimmen. BezirkSrath Qu ix erscheint
somit zum Bczirksvorsteher-Stcllvcrtrcter gewählt.
— Unter dem Vorsitze des Stadtrathes Gräf fand
heute die Constituirung der ucngcwähltcn Bezirks-
Vertretung des XVI. Bezirkes statt. Zum Bezirks-
rwrstcher wurde Bezirksrath Hofinger wicder-
gcwählt, zum Stellvertreter Bczirksrath Franz
P r i e d l.
(Die Rückkehr der vermisste» Touristen.!
Tie Herren Tol a r, Schc s c z i k, K l a u m t und
Kort a sch, welche gemeinsam die Partie auf den
Lachstein unternommen haben und für vermißt ge­
halten wurden, sind heute wohlbehalten hier angc-
kommcn. Sie haben den Aufstieg von der Südwand
des Dachsteins anS unternommen, eine Partie, die
bisher Klos sechs Personen geglückt ist. Der vor zwei
Jahren in Zanzibar verstorbene Afrikaforscher Robert
Hans Schmidt war der Erste, welcher diese Partie
ousgeführt hat. Die Touristen waren genöthigt, zwei
Tage und zwei Nächte im Freien zu campiren und
an einer Felswand Schutz zu suchen. Nur dem Um­
stande, daß sie touristisch vollkommen ausgerüstet und
genügend mit Lebensmittel versehen waren, verdanken
sie ihre Rettung.
(Ein Kleid nnS Briefmarken.) Das merk­
würdigste Kleid, das je erdacht worden ist, wurde
kürzlich von einer Dame auf einem Maskenbälle
in Baltimore getragen. Das originelle Kostüm, das
boii seiner Trägerin Miß Antoinette Warlitz mit
eigenen Händen angcfcrtigt war, bestand aus nicht
Weniger als 30.000 gestempelten Briefmarken. Die
Sammlung war die Arbeit vieler Monate, fast alle
eivilisirtcn Länder der Welt hatten dazu einen Bci-
srag^ geliefert. Die Marken waren auf dünne
sNosseline geklebt und tu Farbe und Zeichnung sehr
zeschmackvoll arrangirt.
(Wancnznsamincnstos!.) Nächst der Aspern­
brücke ist gestern Abends ein vom Prater kommender
slcktrischcr Motorwagen an die Scitcnwand eines
gegen die Aspernbrücke fahrenden Tramwahwagcns
ingcstoßcn. Letzterer wurde ans dem Geleise gehoben
imd mehrere Fensterscheiben des Wcigens sind zer-
inimmert worden. Die Hansknccht-Zgattin Leopoldine
Lernet erlitt durch Glasiplittcr leichte Schnitt­
wunde». An .dem Unfälle sollen die Lenker beider
Wagen schuldtrageud sein.
(Vom Wetter.) Zunehmende Be­
wölkung vom Westen her mit fol­
ge n d e r A b k ü h l u n g, G e w i t t c r b i l d u u g e n.
, (Vom Zuge herabgeftürzt.) Aus Sieben-
nrteu wird uns- gemeldet: Als gestern Nachmittags
M Zug der Wiener Localbahn die Haltestelle
Krottenbach" in der Fahrtrichtung nach Wien vcr-
Äiien hatte, stürzte von der Plattform eines Waggons
M Passagier herab und kam dabei so unglücklich zu
daß ihm die Räder von zwei Waggons über
tue üüße gingen. Der Name des Verunglückten ist
hoch unbekannt. Er dürste in Folge der Hitze cinge-
ichlafen und dann aügcstürzt sein.
(Ter rettende Schlaf.) Heute Nachts be­
merkte ein Sicherheitswachmann in den Parkanlagen
uächstdem Rathhausplatz den Privatdieucr Florian R.
zuf einer Bank schlafend. In der rechten Hand
«sielt R. einen geladenen Revolver. Der Wachmann
Peckte den Schlafenden. Florian N. gab an, daß er
Le Absicht hatte, sich durch einen Ncvolvcrfchuß zu
lösten. Vor Ausführung der That sei er aber cin-
geschlafcn.
v, (Verhaftung eines Einstcigcrs.) Am 20. v. M.
sit cm Bursche durch ein offenes Fenster der
Pberlichte in das Local des Gastwirthcs Alois
Eruhbeck, Gcrsthoferstraße Nr. 33, gestiegen und
imt mehrere Sorten Cigarren und Cigaretten, sowie
»men größeren Geldbetrag gestohlen. Gestern wurde
Lr Lhäter in der Person des Kellners Andreas
vpctzaucr, Mariengasse Nr. 13, verhaftet.
(Lebensmüde.) Der Hilfsarbeiter Karl
ureich, Hohlweggasse Nr. 8, hat sich vorgestern
wm dritten Stockwerke in den Hwfranm des er­
ahnten Hauses gestürzt uud sich derart schwer ver-
ctzt, daß er gestern starb.— Gestern Abends ist
rnterhalb des Baues der Elektricitätswcrke eine
Miiensperson in den Donaustrom gesprungen uud
Mlcich i» den Wellen verschwunden.
, (Zwanzigtanscnd Kronen unterschlagen.)
-uw Budapest ist, wie der hiesigen Polizei-Directum
-e-egrophisch mitgcthcilt wird, der Cvmptvirist
Oiaxiuiilicm Schultz nach Unterschlagung von
K.ovO K. flüchtig geworden.
MWM!
In einem Privattclegramm unseres heutigen
Morgenblatlcs wurde gemeldet, das; der Mcnschcn-
verlust bei der Brandkatastrophe von Hoboken sich
mit 320 Tobten und Vermißten beziffert. Nach An­
gabe der „Vossischeu Zeitung" sollen sich auch
Oesterreich e r unter den Opfern befinden.
Das unmenschliche Verhalten der Schlepper
und Bootführer, die in der Sucht, bei der Bergung
von Maaren Geld cinzuheimscn, die im Wasser um
ihr Leben ringenden Menschen ihrem Schicksal über­
ließen, beschäftigt bereits die Ncwyorker Justiz­
behörde, die gegen eine Anzahl dieser Flußpiratcu
einschrciten wird.
lieber Capitäu Mirow's Tod wird berichtet:
Er stand auf der Commandobrücke, bis die Flammen
seine Uniform erfaßten und er, den sicheren Tod vor
Augen, zur Abkürzung des schrecklichen Endes mit
einem Satze in die Glut hincinsprang! Er zuckte
noch für einige Augenblicke und lag dann still,
während Rauch und Flammen über ihm znsammcn-
schlugcn.
Immer neue Berichte über unmenschliche
Gränclthatcu der Mannschaft des Schleppbootes
werden bekannt. Zwei gerettete Officierc der „Saale"
erklären, daß von dem Boot „Bourgogue" nicht nur
jede Hilfeleistung verweigert wurde, sondern die sich
Anklammcrudcn mit dem Bootshaken sogar in die
Tiefe gestoßen wurden. Auf im Wasser treibende
Kinder aufmerksam gemacht, schrie der Capitäu:
„Wir haben keine Zeit, diese Dinger
h c r a u s z u f i s ch e n." Ein Officier, der, am Ver­
sinken, um Hilfe rief, erhielt die Antwort: „Fahre
zur Höll e." Wer erklärte, kein Geld zu haben,
wurde unbarmherzig von Deck geworfen.
Wenigstens 100 Menschen sind auf solche Weise um-
gckommen.
*
Die Geretteten der „Saale" erzählen: Auf den
Ruf „Feuer!" stürzt Alles nach den Treppen. Von Rauch
und Hitze zurückgetrieben, eilen sie von Raum zu
Raum. Ueberall ist der Rückzug abgeschnitten. Die
Luken sind geschlossen, die Schwächeren sind von den
Stärkeren zu Boden geschlagen und ertrinken im
steigenden Wasser, das langsam die Siedetemperatur
aimimmt. Viele kriechen unter die Kessel und werden
vom Wasser vertrieben. Entsetzliche Scenen, ein ver­
zweifeltes Gemetzel, um in die Nähe vvn Luken zu
kommen, spielen sich ab. Plötzlich werden die Luken
geöffnet, Netter erscheinen mit Stricken und Leitern,
die noch Lebenden werden an Bord geschafft. Viele
haben unterdessen den Verstand verloren und stürzen
angesichts der sicheren Rettung in die Flammen
zurück.
Eine Schilderung des Capitäns des Feuerlösch­
bootes „Robert", das"30^Mami'dSr°„Saale" rettete,
lautet: Wir fahren an das Schiff heran, das nur
mehr eine einzige Feucrmasse ist. Mittels Spritzen
haben wir uns den Weg auf das Schiff gebahnt, wo
eine große Schaar Passagiere im Schiffsraum ein­
gekeilt ist. Hunderte von Menschenarmen, von denen
Fleisch und Haut abgerissen ist, strecken sich aus runden,
nur einen Fuß Durchmesser großen Scitenfenstern
heraus und schreien in allen Sprachen um Hilfe.
Nur dreißig sind erreichbar. Ganz von Kohle und
Rauch geschwärzt, schlagen sie nach ihrer Rettung
noch immer wüthend aufeinander los. Eine Fran
steckt den Kops dnrch's Fenster, schöpft eine Hand voll
Wasser, um das Gesicht zu kühlen, ergreift einen ge­
reichten Becher Wasser und trinkt. Im nächsten
Augenblicke steigt eine Flammengarbe auf, die Frau
sinkt verloren zurück. In Folge fortgesetzter Ex­
plosionen muß das Rettungsboot abziehcn.
Ein katholischer Geistlicher erzählt: Gegen
9 Uhr ertheiltc er dreißig der an die Battery Ge­
brachten die letzte Octuug, dann fuhr er mit dem
Schleppboot au die Todcsstätte der „Saale", die
beim Anlegen schon in langsamem Sinken begriffen
ist. Viele steckten durch die Fenster den Kopf heraus,
sie wußten, daß keine Hilfe mehr möglich sei, sie
schließen die Augen und seichen den Kopf zum
Gebet. Während hinten die Flammen dahcrkommen,
steigt vorn da-S Wasser den Betenden schon über die
Köpfe.— Die Rettung des „Kaiser Wilhelm" ist als
Wunder zu bezeichnen.
Von großer Wichtigkeit ist auch folgende Er­
klärung :Auch die anderen Schisse hätten
zweifellos gerettet werden können,
wenn man auf den Schleppdampfern correct
und der Größe der Gefahr entsprechend
vorgcgangeu wäre. Anstatt Hand anzulegcn,
fe i l s ch t en diese Leute u ui
das Bergegeld, und einer der Schlepper warf
direct das Tau, das ihm von der „Bremen"
auf's Verdeck geworfen wurde, W i e d e r h e r u n t e r.
Als man schließlich doch Hand anlegte, war es zu
spät, uud Hunderte von Menschenleben fielen dieser
Habgier zum Opfer.
Vom deutschen Kaiser ging aus Wilhelms­
haven dem Norddeutschen Lloyd anläßlich des New-
yorker Braudunglückcs folgende Bcileidsdcpcsche zu:
„Das Unglück, von welchem der Norddeutsche Lloyd
in Ncwhork betroffen worden ist, erfüllt mich mit
wahrer Betrübnis;. Der große Verlust an Menschen
und Schiffen ist ein harter Schlag. Ich habe aber
die feste Ucberzcuguug, daß die bewährte Leituna
Stunde sich ihr»
haben. Gez. Wil.
Lloyd antwortet,
Kaisers Majestät;
des Norddeutschen Llohd auch dieser Prüfung
mannhafter Stirn begegnen wird, und daß dß
Angestellten des Norddeutschen Lloyd in New
York auch in dieser schweren
gewohnten Pflicht treu gezeigt
Helm I. Ü." Der Norddeutsche
darauf, wie folgt: „An des
Wilhelmshaven. Ew. Majestät warme Antheilnahme
an dem schweren Unglücksfall, der uns betroffen hat.
stärkt unS in dem Vertrauen, daß der Norddeutsche
Lloyd aus dem Kampfe mit hartem Mißgeschick seine
Kraft ;n weiterer neuer Blüthe entwickeln werde.
Ew. Majestät bitten wir, unseren ehrerbietigste»
Dank für den Ausdruck der Allerhöchsten Theil,
nähme cntgcgennchmen Zu wollen. Nordd. Llvhd.
Gez. Wiegand."
beS «I l l u st r i r t e u Wiener Extrablatts
Dor europäisch-chinesische Krieg.
Das Schicksal der Gesandten in PeNng.
Berlin, 4. Juli. Das „Wolff'schs
Bure a u" meldet aus S h a u g h a i: Der
von Sir Roberts Hart aus P c k i u g
nach Tientsin entsandte Courier brachte die
Nachricht, daß am 25. Juni außer. den
deutschen, englischen und italienischen
s ä m m t l i ch e" übrigen Gesandt«
schäften in Peking z er st ö r t w a r en,
sowie daß die im Gebäude der englischen Ge--
sandtschaft weilenden Mitglieder des d r P l o-
in a t i s ch en Corps von chinesischen.
Truppen beschossen wurden.
Neue Kämpfe um Tientsin.
Berlin, 4. Juli. Der d e u t s ch e Eo u i u l in
Tschifu meldet: Der Dampfer mit dem
Fremden in Tientsin ist wieder um­
lagert und W i r d b e s chos s e u. Frauen, und Kinder
sollen fortgeschafftwerden.Die chinesische nTru P.P en
machten einen Vorstpß gegen die Ersen--;
bah u. Die Brücken sind zerstört; die Wasser-
Verbindung mitTaku wird aber auf-.
r e ch t er h a l t e n. Die Missionen in Muk d en;
sind verbrannt; viele einheimische Christen
daselbst wurden getödtct. Zwischen Mulden und
Niutschwang wurde eine Eiscnbahnbrücke demolirt.
Wiener Börse vom 4. Juli.
Au der heutigen Vor bör s e blieb der Verkehr
wieder geringfügig, da die Speculation den Verlauf
des Ultimokassetages abwartcn wollte. Trotz
der Geichäftsstille behauptete sich jedoch eme-
lcidlich feste Tendenz. Beruhigend wirkten die
vom Auslände vorgelegenen befriedigenden
Notirungen und die übereinstimmenden Meldungen
über die Einmüthigkeit der Mächte bei der Lösung,
der chinesischen Frage. Rückgängig waren blos
Brüxer Kohlenactien und Prager Eisenacticn. Letztere,
haben sich jedoch wieder kräftig erholt. Tabakactien;
wurden für Paris gekauft. Ber der Prolongationj
war Geld leichter erhältlich.
Es noiirteu: Credit 688.25 bis 687.—,
ungarische Credit 721- bis 719.-, Unionbank
568.-, Länderbank 431.— bis 433.50, Anglobank
280.50, Bankverein 500—, Staatsbahn 664.50 bis
662.50, Lombarden 116.—, Elbethalbahn 473.—,
Dampfschiff 755.—, Straßenbahn bt. X 30o.-- bw
302—, Alpine Montau 471.— bis 468.—,;
Nima-Muranyer 548.-, Prager Eisen 1790.—. bis
1810—, Brürer Kohlen 943.—, SLodmcacr
Petroleum 1665.— bis 1656.—, österreichische Eisen-;
bahu-VcrkehrSaiisialt 390.50. Tabakactien 292.s0
bis 295.50, Mai-Rente 97.55, österreichische Kronen--
Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 115.60, ungarische
Krvnen-Nenle 91.15, Türkenlose 103.-, Napoleons
19.30, Reichsmark 118.60.
Um 11 Uhr notirten:
Geld Waars
Pa»ier,Nrn!e....
Siwei>NeMe.»..
Lold-Rents
LeU kMie>i°Ne»!e-
Lest. J>we'».-Anleil>e.
»iizar. Gold-Reule-
Ungar. Kronm-Rente
Cr»it-U»!ta>r.---
Länderbank
Aiifllo-AustnMibanI.
Unioilbanl
8750, 8780
97 M! S7 48
118—11618
87 40! 87 8«
8418! 84 28
115 65 115 75
8115; 31 25
SW 50 667-
481- 4Z4.-
28«1.58 281,-
558-!578-
Bankverein
Ungarische Credit..
Donau-Dampsichiff.
StaatSdahn.->-.
Südbahn
Nordwestbahn-»».
Elbethaibahn..
Napoieond'orS.-
Deutsche Reichsmark.
Alpine
Seld Wnare-
58g-!501.—
718-1728—
755— 758.-
558—554--
,15-116 28
468—j452—
475— 474—,
1858 1952
,11868
46»-
11878
4S3-
188-
Türkcnlose 1188—
Die Mittagsbörse eröffnet«: in schwacher
Haltung.
Es notirten: Credit 686.—, ungarische Credry
719.—, Aiiglo 280.50, Unioubank 56S.—, Bankverein
500.—, LSudcrbank 433.—, Staatsbahn 663.—, Lom-;
Karden 116.—, Elbethalbahn 474.—, Alpine 468.--,
Tabakactien 294—, Mai-Rente 97.55, österreichische
Krouen-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 11S.63,
ungarische Krouen-Rente 91.15, Türkenlose 108—,
'Napoleons 19.50, Reichsmark 118.60.
Börse für landmirtlischaftliche Products. —-
Mit Rücksicht auf höhere Newyorker Notirungen er­
öffnet«: man heute m fester Haltung, schließlich trat
wieder eine Reaction ein. Umgesetzt wurde: Herbst»
weizen zu 8 K- 6 H. bis 8 K. 3 H., Herbstkorn zu
7 K. 23 H. bis 7 K. 20 H., Hcrbuhafer 5 K. 30 H.
Juli-August-Mais 5 K. bis S K. 81 H. RapsLvtirt
13 K. 40 bis 13 K.
ccntner Mais.
50 H. Gekündigt 4000 Meter-
Newsiovk, 3. Juli. (Tel.) Der Acticnmarkt
cröffnete fest, war im weiteren Verlaufe unregelmäßig
und unbeständig. Schluß ruhig.
ActiciniuiiaN 205.0«>0 Stück.


[ 2023-06-29 10:49:03.546 - 19000704 - Seite 20 ]
Folio 4 ^ion, Mttivoosi
LÄ>
Mergnügungs-Anzei^er für yeule:
m. *'Bezirk: Gartenban-Nestanrant, Parkring,
Vanöte-Concert der Kapelle Sommer.
„-.^ Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Conandoll--Corio, Variötö-Vorstellnng rc,— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapests Orpheum-Gesellschaft (Direktion
M. Lantzky).— Circus Busch, k. k. Prater,
lnternationale Ringkampsconcurren;, vorher Variötö-
Vorstellung.— Paul Sorgcr's Restaurant „zum
lustige» Baiier", k. k. Prater Nr. 82, Spccialitäten-
Geiellschaft Mannsfeld.— Karl Krculeder'S Pracht-
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr.-12.
Varsttö-Geseltschaft Weber und Meier.— M. Pcrtl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49. Gesellschaft Fischer.
— S. Kautzingcr's Saallocalitäten „zum goldenen
Kreuz, k. k. Prater, Ausstellungsstraße Nr. 92,
Concert des Damenorchesters Atesscnchmidt-Grünner.
— Restaurant Prochaska, k. k. Prater. Concert der
Damenkapelle Richter.— Wiener Thiergarten im
Lllustnrtsg Msusr Lrtradläti
k. k. Prater Beduinenlagcr rc., im Nestaurations­
park Concert.
IV. Bezirk: Hofsmann's Prachtsaal „zuni
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16. Gesellschaft
C. Walenta.— Kränzl's Hotel „zur grünen Wein­
traube", Wiedener Hauptstraße Nr. 52, Elite-
Quartett Gebrüder Butschetty mit seinen Sängern.
VIII. Bezirk: Cafö Carola, Joscphstädtcr-
straße Nr. 48, Concert dcS Damenorchestcrs
C. Litschauer.
XV. Bezirk: Bacchus-Saal iHotel Fuchs),
Restaurant Gusterschütz, Mariahilferstraße Nr. 138,
Elite-Gesellschaft Mirzl Kühne.
XVI. Bezirk: G. Ncufclluer's Bierhalle „zum
goldenen Strauß". Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Possen-Ensemble Wilh. Seidl-Meier.— Tramway-
Restaurant in Dörnbach Concert der Salonkapellc
Dworschak.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement.
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Gesellschaft Baumann und Fischer.— Etablissement
Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26, internationale
Künstlervorstellung iuid Concert.— Etablissement
4. ^iU 1900 ^r. 181
Seifert, Hernals, Concert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Freiherr von Pürcker Nr. 25.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Pracht,'aal
„zum wilden Mann", Währingcrstraße Nr. 85,
Concert der Kapelle des Jnf.-Reg. Freiherr von
Pürcker Nr. 25.
XIX. Bezirk: Kahlenberg, Concert der
k. u. k. Regimentsmusik Nr. 84 Herzog von Sachsen-
Coburg und Gotha.
(ilUi!
H-f-Surglhealer.
Geschlossen.
Hof-Gperilthenter.
Geschloffen.
Deutsches Dolkstheater.
(Gastspiel dei Pihlicrse-r Bauerntheater!,)
s Der Protzcnbaner
von Tegernsee.
GebirgrpMe mit Gesang
und Tanz in »irr Acten
von Hartl-WitiuS.
Der Bauer vom Berghof. W. Dirnberger
Wolsgang,. ... I. Berger
Kachrrn, l lerne,, A Tengg
Lisi, s Kinder Th. Dirnberger
TieBaSl, Wirihschafterin A. Reil
Blasinr, Unterhändler- E. Wagner
Onirin, sein Sohn,.,. .r. Tcrvsal
Friedl, Jägerbupsche,.. G. Schuller
Der Pfarrer B. Niedermeier
Mathis, t M. Deilgg
Sepp. t W. Schell
Leni, s A. Riedlechner
Moni,> Eh'haktcn L. Gaigl
Rosl, l E. Schinidkonz
Franzl, s K. Leitl
Muck!. I S. Ertl
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, den 5. Juli: „Der Meineid»
Hauer."— Freitag, den g.: „Der NuSge-
stoßen-."— Samstag, den 7, t „'s vifer!
von Schtiersce.-— Sonntag, den S.:
.Jägerdlut."
Jantsch-Theuter.
Die Pariser Welt-
ailsstellmlg 1900.
BurlcSle mit Gesang In
U Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
I. Bild: Die nervenkranke Fran, L. Bild:
Aus nach Paris. 3. Bild: So fern— uud
doch io nah', a. Bild: Ans der klaoo -l» la
voocaräo. r. Bild: Quäle» der Eiiersucht.
S. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Sajctau Bäumsl .... Sr. Fischer
Amatia, desie» Gattiu. Frl. Dtehs
Netty Stubenmädchen. Frl. iüowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Pr. Biedach
Wessely, Bierbrauer.. Sr, Pcha
Wenzel Wessely, s. Sohn Pr. Harrand
Kandier-- Pr. Lebschmidt
Rest, seine Frau.,, »Frl. Oberreiter
Fräulein Finder .... Frl. Mar«
Julius v. Klinger... Hr. Roten
Frau Spreizer Frl. Stätte«
Katharina Berndors., Frl. Marr
Elriüs, Agent Hr. Kneidinger
Bocks, Agent..... ä
Mademoiselle Justine.- i
Capitän Ehanleau-- -s
Ködert. Freuidcnsilhrer. z
Ein Piccolo ...-.. i
Babuschka.- ....-. s
Schulze, etn Bunimler- i
Bilikeldaber, Blirstcnbtnd.i
Ealarett, Agent z
>r- Dnschnig
irl. Bittner
>r. Normt
>r. Schöntag
,rl. Oser
Pl. Spann
>r. L eilte
>r. Gottsleben
>r. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mitteliRieseNslioptikonr durch die.Urania-.
Venedig m Wien.
(Sommcrthcater.)
OrpheuS in der Unter­
welt. Anfang
Olympisch-parodistische v ,,,,
Operette n»t Tanz in drei
Adthcilungen u. einem Vor­
spiele nach dem Französischen. Musik von
Jacqnc» Lffcndach.
Vorspiel: Die Entsührnng der Euridhcc.
Orpheus.. Hr. Seibold
Euridycc, seine Fran., Krt. Msllou
AristeuS, artad. Schäfer Hr. Psentt
Die üssenltlche Meinung Frl. Gaston
I. Ablheilnng: Der Morgen im Olymp.
U. Ablheilung: Jupiter als Fliege.
III. Ablhcilung: Der Ball in der Unter­
welt.
Jupiter, Beherrscher des
Olymps Hr. Augustin
Juno, seine Gemalt».. Arl. Huciner
Venus, i Frl. Weiß
Diana, I seine Töchter Frl. Reichenberg
Minerva, I Frl. Richter
Marr, Brigade-General Hr. Sclhoscr
Mercur, geh. Curier.. Hr. Moronitti
Euptdv «kl. v. Wally
Pluto, Hdllcniürst... Hr. Wann
Haus Styx. s. Faclolmn Hr. Tuscht
Orpbeus........ Pr. SeUold
Eurvdice Arl. Milton
Die öffentliche Meinung- Frl. Gaston
Bacchus, Wet»schan!-Jnh. Hr. Waller
Raimund-Theater.
Geschloffen.
raiserjubiläums- Stadt-
theater.
Geschlossen.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater in der JoseMdt.
Geschloffen.
Drama-Theater.
Thiergarten (k, k. Prater.)
Nachmittags ä Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Lebende Photographien vomKriegS-
schauplatzc i» Transvaal.
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Arena in Kaden.
Der wilde Rittmeister.
Theater in Mödling.
Boccaccio.
Autorrechte gewahrt.
Die Heldiil vom ÄM»skop.
AM Vrigiyalromau
aus öem wiener Leben und dem Bnrenkriege
von
I. Korn.
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
3. Kapitel. Die Waise.
(9. Fortsetzung.)
H-o weiß man nicht einmal, ob Claas Saal-
brmk noch lebt!" sagte Johanna.
„Dieser wichtige Zeuge ist und bleibt wahr­
scheinlich auch verschollen," klang es im Tone tiefen
Kummers von Frau Bellas schmerzlich zuckenden
Lippen, „depp mein Sohn Karl wird wohl nie in
die Lage kommen, diese Sache energisch in die Hand
nehmen zn können. Karl nicht! Er besitzt einen
zwar ehrenvollen, aber eigenartigen Charakter und
gehört nicht zu jenen Menschen, die dem .Glücke cnt-
gegenschreiten."
Wieder kam das unerquickliche Thema an
die Tour. Ilm davon abzulenken, beeilte sich
Johanna, zu sagen:
„Welchen Inhaltes ist der .Brief des .Aus­
wanderers nach Transvaal -7'-
„Sie können denselben lesen, wenn Sie
wollen," antwortete Bella. Und lächelnd setzte sie
hinzu: „Vielleicht verschlägt Sw das Schicksal ein­
mal nach Südafrika und in die Hütte des Gold­
gräbers Claas Saalbrink!"
Auf Geheiß der kranken und an den Lehn­
stuhl gefesselten Lame mußte Johanna aus einem
Schranke eine Chatouille bringen- Baronin Wildcrs-
heim sperrte dieses Behältniß mit einem Schlüssel-
chen, daS sie bei sich getragen, auf und überreichte
Johanna einen aus etlichen vergilbten Kapicrbogen
bestehenden Bncf.
Noch am selben Abende vertiefte sich das
junge Mädchen in die Lectnre dieses letzten Lebens­
zeichens eines vor .Jahren aus Europa Ausge­
wanderten.-
4. Kapitel- Der Brief aus dem Burenlande.
Dieses Schreiben Claas Saalbrink's war in
holländischer .Sprache abgcfaßt und hatte folgenden
Wortlaut:
„An die chrcnwcrthc .Jussvrouw-*) Katrinka
Booner in Haarlem.
Sie waren mir Jahre hindurch eine wack.ere
Collegin gewesen, als ich noch in Diensten der
Gräfin Alma stand.
-) Fräulein oder Jungser.
Sie und ich, wir Beiden waren die Einzigen,
welche die letzte Bestimmung der edlen Lame gehört
haben.
Aber ich hielt cs nicht länger mehr in dem
alten, faulen Europa ans. Mich lockte die Sonne
des Aeyuators und das Fieber nach Abenteuern
brannte in meinen Adern.
Ich mußte fori, vergaß ganz, daß ich noch
eine Pflicht gegen die verstorbene Gräfin Alma von
Felsklipp zu erfüllen, ein in die Unrechten Hände
gelangtes Vermögen dem rechtmäßigen .Erben zu-
zusührcn hatte.
Dennoch, obwohl ich mir Vorwürfe machte,
schiffte ich mich ein, da ich fürchtete, durch eine
langathmige Prozeßsache, die mir nur wenig Vor-
thcil bringen konnte, an der Ausführung meiner
Pläne gehindert zu werden.
Oft habe ich in gefahrvollen Momenten
meines abenteuerlichen AuswandererlebenS meinen
Leichtsinn bereut und daran gedacht, welchen unver­
zeihlichen Fehler ich durch meine stuchtähnliche Ab­
reise von Europa begangen habe.
Auch jetzt, da ich diesen Brief schreibe, werde
ich von einer europäischen Gefühlsduselei beherrscht,
die man in dem Chaos von Gefahren eigentlich
schon abgestreist haben sollte.
Ich befinde mich in dem Goldlande
Transvaal.
Es ist momentan Winter, d. h. die Regen­
zeit, während der ich in meiner Burcnhütte Zeit und
Muße genug habe, meine Erinnerungen zu sammeln
und dje mannigfaltigen Erlebnisse niederznschreiben,
die ich auf meiner See- und Landrcise bis Hieber
durchzumachcn hatte.
ES thut meinem Herzen wohl, einer wackeren
Bekannten von Einst diese Abenteuer zu berichten.
Hören Sie denn, ehrenwerthe Juffvronw Katrinka.
Von Antwerpen fuhr ich auf dem englischen
Segler „Ghost" in der Richtung nach dem Cap der
guten Hoffnung in Südafrika aus.
Das Schiff war eine wohlgebaute Handels­
brigantine, hatte europäische .Jndustrieartikel und
außer der Bemannung noch zehn Passagiere an
Bord, zu welchen auch ich zählte.
Es waren dies lauter Männer, die der
Thatendrang in die weite Welt trieb, Leute, die
auf einem fernen Continente ihr .Glück versuchen
wollten.
Möglich war's auch, daß die meisten dieser
Männer in ihrer Heimat traurige Erfahrungen ge­
macht hatten und aus diesem Grunde froh waren,
den Staub Europas von ihren Sohlen schütteln zu
können.
Mich interessirte von ihnen Allen nur ein
gewisser Edmund Barthel, ein Wiener.
Ich habe zu lange Zeit bei Herrschaften als
Kammerdiener gedient, um nicht einen Gentleman
von einem gemeinen Kerl unterscheiden zu können.
Schon bei der ersten näheren Bekanntschaft,
die ich mit dem Wiener aus dem Schiffe machte.
redete ich denselben nur als Mynheer Barthel an
und überzeugte mich auch bald, daß ich es mit
dem Sprössling einer guten Pükgersamilitz M
thun habe.
Wir Holländer stellen ja den wohlhabenden
und chrenwcrthen Bürgerstand dem .Adel gleich.
Die Kaufherren von Amsterdam, Haarlem oder
Rotterdam würden ihre in allen Wclttheilen geachteten
Namen nicht mit irgendwelchen Adelsprädicatcn
zieren wollen. Das einfache van T, oder pan L,
genügt ihnen vollkommen.
Um also wieder auf meinen Reisegefährten
aus Wien, das eine herrliche Stadt sein muß, zur
Rede zu kommen, muß ich schon gestehen, daß mich
Edmund Barthels verschwiegene Zurückhaltung
ebenso ärgerte, als mich seine liebenswürdigen Um-
gangsformcn mächtig zu thm hinzogcn.
Die Liebenswürdigkeit der. Wiener ist übrigens
bekannt und gerühmt.
Herr Barthel war ein blasser Mann von
etwa sünfunddreißig Jahren. Man merkte eS ihm
an, daß er ein tolles Leben hinter sich hatte. Leiden­
schaften hatten ihre Furchen in das übrigens sehr
hübsche Angesicht gegraben und der berbe Zug um
den Mund vcrricth, daß es bittere Lebenserfahrun­
gen gewesen sein mußten, die Barthel zum Ver­
laßen der genußsreudigcn Khäakenstadt an der
Donau veranlaßt hatten.
Von ihm selbst erfuhr ich in Bezug auf seine
Vergangenheit in den ersten Wochen der langen
Mecresfahrt Nichts. Erst später— in einer Sturm­
nacht— sollten sich Herrn Barthels Lippen mip er­
schließen.
Die Brigantine „Ghost" wurde von Capitän
Glandon tüchtig geführt, umschiffte den biscaischen
Golf, fuhr durch die Straße von Gibraltar in das
Mittelländische Meer ein und landete zum ersten
Male in Suez, wo der „Ghost" Maaren ausznladen
und dafür Waffen cinzuladen 'hatte, die für Cap-
stadt bestimmt waren.
Da in Suez eine Typhnsepidemie herrschte,
blieben wir Passagiere alle an Bord des „Ghost", der
schon nach dreitägigem Aufenthalte wieder feine
Anker lichtete und vor vollem Winde durch den
Suezkanal in die südlichen Meercsgewässcr hinein-
scgette.
Eines Abends saßen wir auf Deck und Herr
Edmund Barthel erzählte mir lustige Geschichten aus
dem Wiener Leben.
Der Capitän lehnte an dem Gitter der
Commandobrückc, die Matrosen lungerten herum,
denn die Brigantine segelte bei stetigem Winde gut
und gehorchte vollkommen dem Steuer.
Plötzlich wurde es erstickend schwül. Die
Segel hingen schlaff Hemieder, das Schiff bewegst
sich nicht von der Stelle.
.(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Dirmstein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»

