
[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare?
Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abonuementspreise:
Für LOieu:
Morgen- nnd Abendblatt:
Monatlich, zum Abholen im
Stabiexvedit... ö.W.K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. t. Trafiken»» 3.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung .... ...»«»8.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung ...
Für die Provin
monatlich.. ..... ö. L
vienrljüdrlich,
Mir separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W.K. 4.40
vierteljährlich„» 12.80
Für Deutschland;
«ranatlich ö. W. K. 4.80
»rerreljührlich.,...„„„ 14-40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigcn Länder:
mrnatltch ....... ö. W. K. 6—
»ierteljLdrliL .....^»- 18.—
,3.50
»K. 8.60
10 80
Nr. 126.
Illustrirtes Wiener
Das Morgenblatt erscheint tügNck
"" "" chlattt
Wien, Mittwoch, s. Mai 19VÜ.
Montag, da» Abendblatr tüaliE mit
nähme der Sonn- und Feiertage.
Ncdaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Ad ministratton, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I-, Schulerstraße 16.
Inserate vomAuslandeübernehmenfürurrser
Blatt auch dieLirmen I. Danneberg,
ü.Vt. Dukes, Haasensteiu L Vogler,
NudolfMone,Ä.ÖPPelik,H.Schalek
'.u Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen io
deu Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Nnfranlirte Briese
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Kalender für AUr:
Uarnruslage: Gregor.
Hiob.
BasileuZ.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthisl. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt 1 Krone).
! —Nakurliist.Museum,vonl0bis3Uhr (Eintritt 1 Krone),
j— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
i 9 bis 4 Uhr.— Geolog. Reichsanstalt, III., Nasumofsly-
gasie L3, von 9 bis IL Uhr und von 1 bis 4 Ubr.—
Gewerbe-hygien. Museum, I., Reichsrathsstraße.23, von
10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, 1., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— Stephanslhurm, von 8 bis
L Uhr.— K. k. Hosbibliothct, Josephsplatz, von S bis
4 Ubr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von S bis 12 Uhr.— K. u. k. Heeresmuseum, Arsenal,
von 1 bis 5 Ubr, an Feiert, geschlossen.— Museum für
österreichische Bollskunde, l., Börsengebände, von io
bis 8 Uhr. (Eintritt 30 lr^ —Börse-Galerie an Wochen­
tagen von »-»1 bis ^3 Uhr. (Karten beim Thorrvart.)
Wilder vom sndafrikanischeil Kriegsschauplätze.
Englische Kundschafter auf der Flucht.
^ Mannigfach und packend sind die Episoden
oes Krieges, dessen rauher Lärm nun schon seit
Monaten durch die ganze Welt wiedcrhallt.
Kriege hängt sehr viel davon ab. die
-Bewegungen der feindlichen Armee zu erforschen
und auf ihre Gefährlichkeit für die Positionen des
eigenen Heeres abzuschätzen, um dann, soweit
v'e Kräfte reichen, die Maßregeln der
Äbwehr zu treffen. Der Kundfchafterdicnst ist also
bei Engländern nnd Buren ein wichtiges Mittel der
Aeiegsfjjhrring. Auf die verschiedenste Weise ist
Weser Dienst organisirt. Mir die Fälle, in denen es
Un Spähern nicht möglich ist, ungefährdet in die
Aalie des Feindes zu kommen, werden seitens der
Engländer Luftballons dazu verwendet, das
Operationsfeld und die Stellungen der Buren aus-
Mnndschaften. Die Buren selbst haben keine Luft­
ballons und sind auf den Späherdienst ihrer Fuß-
trnppen angewiesen. Die Engländer aber lassen, wenn sie
sich von der Stellung des Feindes ans einem gewissen
Terrain Kenntniß verschaffen wollen, einen an Seilen
gehaltenen Ballon in die Lust steigen. In der Gondel
nehmen einige Ofsicicre Platz, welche mit diesem
Dienste vertrant sind. Es ist ihre Aufgabe, das Land
zu dnrchspähen. Natürlich suchen die Buren, wo sie
nur können, diesen Luftballons nnd ihren Insassen
Schaden zuzufügen und sie an der Ausübung ihres
Dienstes zu hindern. Wenn sie das Luftschiff mit
ihren sicheren Kugeln erreichen können, so machen sie
es gebrauchsunfähig,durchlöchern esmitFlintenschüssen,
bringen es zum Sturz uud machen die Bemannung
zu Gefangenen. Die englischen Kundschafter haben
daher, sobald sie bemerken, daß sie von Vorposten
der Burenarmee gesehen worden sind, nichts
Eiligeres zu thun, als den Ballon einzichen zu
lassen und sich in Sicherheit zu bringen. Unser Bild
stellt eine solche aufregende Scene dar. Eine kleine
Abtheilnng Engländer ist ausgezogen, um mit Hilfe
des Fesselballons die Position der Feinde zu er­
forschen. Sie haben aber verdächtige Bewegungen
seitens der Burenvorposten bemerkt, welche darauf hin­
wiesen, daß diese der feindlichen Späher hoch in
den Lüften ansichtig geworden seien. Sofort wurde
der Ballon einaezogen,die Insassen setzten sich in den
bereitsiehenden Wagen und, von einem Osficier zu
Pferde begleitet, rast der kleine Trupp dem englischen
Lager zu. Der Ballon ist am Sattelzeug des Reit-
Pserdes angebracht nnd wird so mitgeführt. Hinter
den Engländern krachen bereits 'die Schüsse der
Buren, auf der Stelle, welche vor wenigen Secnnden
noch die Hufe der englischen Pferde berührt haben,
platzt schon die Bombe des Feindes. In fliegender
Eile stürmt das kleine Häuflein vorwärts, um
Leben nnd Freiheit zu behalten.
Die heutiae Nummer ist SO Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 2 ]
Ä. FIüI 1900 123
tzöltü 2 Vvien, Nitlzvoea
Im Zeichen der Msirrrction!
Der Unsinn hat gesiegt! Die gestrige
'Sitzung des Avgcordnetenhauses, mit welcher der
neue Sessionsabschnitt eröffnet wurde, hat allem
Anscheine nach auch schon die Entscheidung über
das zukünftige Schicksal des Parlamentes ge­
bracht: die Czechen haben mit der Obstruction
begonnen, das Abgeordnetenhaus bleibt zu ohn­
mächtiger Unfruchtbarkeit verurtheilt.
Der Ministerpräsident hatte zu Beginn der
Sitzung noch einmal einen warmen Appell an
das Haus gerichtet und es ausgesvrdert, es möge
sich auf sich selbst besinnen und nicht muthwilligcr-
nnd thörichterweise sich selbst das Grab
schaufeln. Er hatte darauf hiugewiescn, daß das
Parlament in erster Linie berufen sei, für die
Wohlfahrt des Lölkes, die Ordnung des Staats­
haushaltes und die culturetten Interessen der Völker
zu sorgen, erhalte deui Gefühle Ausdruck gegeben, daß
die Bevölkerung danach lechze, von dem Banne
der wirthschaftlichen Noth befreit zu werden, der
aus ihr lastet, einem Gefühle, das Millionen von
fleißigen Leuten in unserem Vaterland; mit dem
Ministerpräsidenten theilcn; und er hatte neuer­
dings betont, daß die Regierung bereit sei, alles
Mögliche zu thnn, um diesen Wunsch der Be­
völkerung zu fördern. Und schließlich hatte cs
der Ministerpräsident offen »ud gerade heraus­
gesagt, daß die Negierung entschlossen sei, unter
allen Umständen an dem unantastbarem Rechte
des Staates sestzuhalten, er hatte die Volks­
vertretung aufgesordert, dem Staats ged cm ken sein
Recht zu lassen. Es war klar, an wen diese
Worte des Ministerpräsidenten adressirt waren,
und daß sie diesmal nur an die Czechen gerichtet
sein konnten, die sich anschickteu, durch ihre
Obstruction alle jene Güter zu gefährden, zu
deren Schutze der Minister das Haus anfforderte.
Aber Alles blieb vergeblich. Die Ezechcn
schlugen sowohl den Hinweis auf das reiche
Wirthschastsprvgramm der Regierung, das der
Erledigung harrt, als auch die Warnung des
Ministerpräsidenten in den Wind und die
Antwort, die sie ertheilten. bestand darin, daß
sie unmittelbar nach der Rede des Minister­
präsidenten mit der Obstruction eiusehteu. Und
zwar mit jener Farm §)bstruetiou, die sie
seinerzeit, wie sie" von hdn Deutschen au-
gewendct wurde, als gciiftvs verhöhnt haben,
mit den namentlichen Abstimmungen. So begann
denn das sinn- und zwecklose Herunterleiern
der Namen, und es wiederholte sich achtmal, bis
die Sitzung geschlossen wurde, ehe man noch daran
Lenken konnte, den ersten Punkt der Tages-
crdnung, die ZZ 59 und 60 der Gewerbenovelle,
in Berathung zu ziehen.
Da sich dieses öde Geduldspiel in den
nächsten Sitzungen zweifellos wiederholen wird,
so kann man schon heute sagen, daß die Ent­
scheidung über die Arbeitsfähigkeit des Parla­
mentes gefallen ist: Das Abgeordnetenhaus wird
nicht arbeiten können. Angesichts des rücksichts­
losen und unsinnigen obstruetionisiifchcn An­
sturmes, der ohne jeden zureichenden Grund
unternommen wurde, muß man leider die Hoff­
nung ausgeben, daß die Ezechen znr Besinnung
kommen und die Obstruction einsielleu. Gestern
hatte die Negierung die Sprachengcsctze für
Böhmen und Mähren vorgelegt, in denen sie bei
der Erfüllung der ezechischen Wünsche bis zu der
äußersten Grenze des Entgegenkommens schritt,
und keine österreichische Negierung wird
jemals den Czechen mehr bewilligen können, als
cs diesmal geschehen sollte. Aber die Czechen
achteten dessen nicht. Die Regierung hat ver­
sprochen, Eisenbahnen zu bauen, die Industrie
und das Gewerbe zu fördern und in der gestrigen
Sitzung haben es die Czechen hören müssen, wie
die Gewerbetreibenden über das Vertrödeln der
Zeit im Reichsrathe denken; cS waren zwar
Gewerbetreibende ans deutschen Gegenden, aber
die ezechischen Gewerbetreibenden sind in dieser
Beziehung gewiß mit den Deutschen eines Sinnes.
Aber die Ezechen gingen über Versprechungen und
Wünsche zu ihrer Tagesordnung über, und ans
dieser stand nur die Obstruction. In ihren
eigenen Reihen wird von den gcmäßiglcren, ver­
nünftigen Elementen die Obstructiv« mißbilligt,
wie der Verzicht Doctor Engells ans die
Leitung des Clubs beweist. Trotz alledem begann
man sofort mit der Obstruction, und bei diesem
Maße politischer Verblendung kann »nr ange­
nommen werden, daß man ans dem Wege, der
zum Unheil führt, wciterschreiten wird. Anderer­
seits ist es fast ausgeschlossen, daß cs den anderen
Parteien gelingen wird, die ezechische Obstruction
zu brechen. Man sprach zwar im Abgevrdneten-
hnuse davon, daß eine Eoalition der Arbcits
Willigen znr Bekämpfung der Obstruction ge­
il iu8ti'iick68 lener RLtrubinl.
schassen werden solle, aber wir wagen nicht, ans
eine so seltene Einmüthigkeit der Parteien, wie
sie zu einer erfolgreichen Aetion nöthig wäre, zu
hoffen. Und die Polen und die Clcricalcn werden
wohl die Obstruction nicht unterstützen, sie werden
sich aber schwerlich zu einer energischen Be­
kämpfung ihree früheren Bundesgenossen bereit
finden lassen.
So werden denn die Dinge binnen Kurzem
bei jenem Punkte angelangt sein, bei dem für die
Factoren, die für die Ordnung im Staate ver­
antwortlich sind, die Verpflichtung erwächst, dafür
zu sorgen, daß dem Staate auf anderem Wege
gegeben werde, was des Staates ist. Wenn das
Parlament sich unfähig zeigt, seine Arbeit zu ver­
richten, muß die Negierung anderweitig Hilfe
schassen. Und es ist unpo anerkennenswerther, daß
die Negierung nach dreijähriger Unfruchtbarkeit
des Parlamentes in gesetzgeberischer Beziehung,
dennoch fest entschlossen ist, nicht von der Bahn
des Evnstitntionalismus abznwcichcn, wie es der
Ministerpräsident gestern ausdrücklich erklärt hat.
Die Gerüchte von einem bevorstehenden Staats­
streich, von der Sistirung der Verfassung hat der
Ministerpräsident gestern ins Fabelreich verwiesen
und aus seinen Worten geht klar hervor, daß die
Regierung im äußersten Falle wieder zu dem
gewiß nicht wünschenswerthen, aber unvermeid­
lichen Anskimstsmittel des 14 greifen wird.
Allerdings hat der Ministerpräsident hinzugefügt,
daß die Regierung davon nur jenen Gebrauch
machen wird, den die Erhaltung und Verwaltung
des Staatsbetriebes erheischt. Das bedeutet nichts
Anderes, als daß die so heiß ersehnten wirth­
schaftlichen Vorlagen und die Wohlfahrtsgesetz­
gebung znrückgcstellt werden, bis sich das Parla­
ment wieder ans sich selbst besonnen hat. Wenn
cs aber zur Auslösung des Hauses und zu
Neuwahlen kviumcu sollte, dann werden die
Wähler wenigstens wissen, wem sie cs
zu verdanken haben, daß die »versprochene
Förderung ihrer wirthschaftlichen Interessen aber­
mals ans die lange Bank geschoben wurde und
sic werden es sich überlegen müssen, vb sie ihr?
Stimmen wieder jenen Vertretern geben sollen,
von denen sie jetzt schnöde im Stiche gelassen
worden sind. Sv kann und wird sich die
Obstrnetion hoffentlich an ihren eigenen Urhebern
rächen. Dtnui wenn die Czechen gehofft haben,
mit ihrem vdstrnctionistifchen Ansturm das
Ministerium hinwcgznsegen. haben sie sich augen­
scheinlich verrechnet. Der Ministerpräsident sprach
gestern nicht wie ein Mann, der gesonnen ist, die
Flinte in's Korn zu werten und der Negierung
wird die Obstruction der Ezechen keinen Schaden
bereiten. Die Leidtragenden sind die Ezechcn
selbst und mit ihnen das ganze constitnüonelle
Leben Oesterreichs und seine freiheitliche und
wirthschastlichc Entwicklung.
Acht »Mntliche UtiimlWN.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses.)
Die Jiuigczccheii lassen sich nicht spotten. Sie
haben gleich am ersten Tage alle Zweifel daran, daß
es ihnen ernst sei mit der Lahmlegung der parla­
mentarischen Arbeiten, zu Schanden gemacht. Un­
mittelbar nachdem der Ministerpräsident seine Rede
beendigt hatte, nahmen sie bei der Verlesung deS
Einlaufes die sogenannte „technische" Obstrnetion
auf. Ohne sich viel anznstrcngen, beantragten sie jene
von ihnen einst als „geisttüdtciid" gcbrandmarktcn
namentlichen Abstimmungen über den Abdruck von
Petitionen im stenographischen Protokoll. Mehr als
zweitausend Petitionen liegen im Präsidium, freilich
nicht alle von den Ezechcn Angebracht: aber wer
hindert sic, auch deutsche Petitionen zu Obstrnctions-
zwcckcn zu mißbrauchen?
Es ist ihnen gestern gelungen, mit acht
namentlichen Abstimmungen die' Zeit des Abge­
ordnetenhauses so lange todtznschingcn, bis der
Präsident müde wurde und die Sitzung schloß, ohne
daß in die Tagesordnung cingcgnnge» werden konnte.
Aus der Tagesordnung stand, Ivic man weiß, die
Fortsetzung der Verhandlung über die Gcwerbcnovelle,
durch die die 88 59 und 60 der Gewerbeordnung ab-
geändcrt werden. Ten Ehristlichioeialen liegt viel an
dem Zustandekommen dieser Novelle, die einer
langjährigen Forderung ihrer Wühlcrkreise Erfüllung
bringen soll. Die Hitzköpfe der Partei gaben darum
ihrer Entrüstung über die Verhinderung der Bc-
rathung durch die ezechische Obstrnetion stürmischen
Ausdruck. Wiederholt kam cs während der Abstim­
mungen zwischen ihnen und den Jnngezechen zu
heiligen Auseiiiandersctzungcn. Auch die Galerie
griff ctiimal mit Wucht in die Verhandlungen ein.
Eine Flut von Schmähwvrtcn ergoß sich über die
Häupter der Jnngezechen. Die Galerie mußte ge
räumt weiden. Wir schildern den Zwischenfall an
anderer Stelle.-
Die Jnngezechen ließen sich durch alle diele
Angrisse nicht irre machen und beantragten nn-
cntwegtihrc namentlichenAbstimmungen.Während des
Ncimensaufnisens erholten sie sich in den Corridorcn
nm znr nächsten Antragstellnng wieder vollzählig im
Saale zu erscheinen; wiewohl ans sich allein ange­
wiesen— denn keine andere Partei, nicht einmal die
io befreundeten Jungcroatcn, liehen ihnen ihre
Unterstützung— brachten sie doch jedesmal die vor-
geschriebene Zahl von 50 Stimmen auf. Bon den
61 Mitgliedern deS Clubs waren gestern öS auf dem
Platze. Wenn sie die Obstruction mit Erfolg fon-
sctzen wollen, werden- sie jedesmal vollzählig in
den Sitzungen erscheinen müssen. Die Frage ist,
ob sie hiezu genügend Kraft und Ausdauer besitzen
werden, und inwieweit das Präsidium und die
übrigen Parteien des Hanfes Lust zeigen werden,
durch Dauersitzungen die Obstruction wirksam zu
bekämpfen. Präsident Dr. Fuchs sprach gestern von
einer „Eoalition der Arbeitswilligen". Ob die Wohl
zn Staude kommen wird? Zunächst haben die
Ezechen einen Bundesgenossen: die Delegationen. In
Budapest werden sie sich schon in drei Tagen aus-
rnhen und frische Kräfte sammeln können. Erst nach
den Delegationen wird sich entscheiden, ob es eine
Möglichkeit gibt, den Reichsrath den Czechen zum
Trotz arbeitsfähig zu machen.
Ans -er Rede des Mini stet Präsidenten.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber (cortfahrend)
legt die Grundzüge der drei von der Regierung An­
gebrachten Gesetzentwürfe dar und fährt dann fort:
Lese», Prüfen, verbessern Sic!
lind nun bitte ich, meine Herren, lesen Sie die
Entwürfe, leien, prüfen und verbessern
Sie sie; in jeder Zeile werden Sie das aufrichtige
Bestreben erkennen, einen gerechten Ausgleich
zu bewirken und die rechte Mitte zu halten
zwischen den Forderungen der staatlichen Verwaltung
und den nationalen Forderungen der beiden Volks­
stämme.
Der Ernst der finanziellen Lage.
Ich habe vom Ernste der Situation
gesprochen und nehme keinen Anstand, dem Hause
darüber die volle Wahrheit zn sagen, vor Allem über
d i c s i n a n z i e l l e L a g e. Der Minister verweist
daraus, daß die reichlichen Kaffenbestünde der früheren
Regierungen in Folge der gesteigerten Verwaltungs­
ausgaben, insbesondere durch Erhöhung derBenmten-
zchältc, durch den Aufwand für die Armee bedeutend
gesunken sind. Die Steuerreformen haben die an sie
geknüpften großen Erwartungen bisher nicht erfüllt.
Die Ursache der Rückständigkeit liege in dem
Zurückbleiben der v st e r r e i ch i-
schen Indn st r i e. Tie Industrie- wurde
leider nicht leistungsfähiger, weil die großen Im­
pulse staatlicher Investitionen fehlen.
Es sei soweit gekommen, daß dringend noth-
wendige Bauten ni ch t a u s g efüh r t, wich­
tige Eiicnbahnobjccte, wie die Moldaubrücke bei
Smichow, nicht erneuert werden konnten, und sogar
die Legung des zweiten Geleises ans zwei Hanptlinicn,
sowie die Vermehrung des Fahrparkes unterbrochen
werden mußte, weil die parlamentarische Bewilligung
der erforderlichen Geldmittel nicht zn erzielen war.
Die ttrrLerbmdnug des wirthschaftlichen
Lebens.
Dieser Zustand, welcher geradezu einer
Unterbindung nuferes ganzen wirth­
schaftlichen Lebens gleichkvmmt, wäre natur­
gemäß für unsere Volkswirthschaft von den
a l l e r s ch w e r st c n F o l g e n begleitet. (Mit
erhobener S t i m »r c): Ich kann daher nur
mit aller Entschiedenheit erklären, daß die Regierung,
wenn die erforderlichen Mittel nicht rechtzeitig be­
willigt würden, jede Verantwortung für
die daraus sich ergebend en Con-
sc gnenz en a b l e hnen m ü ß t e, und zwar dies
umsomehr, als diese Bewilligung nicht ein
Vertrauensvotum für die Regierung bedeutet,
sondern nur den Interessen der gestimmten Be-^
völkerung (Abg. Bielohiawek: Der Jude
Stransky lacht in einer Tour!) zu Statten
kommt. (Bewegung.)
Nirgends VorLhei?— überall schwerer
Schaden.
Ich komme nun znr politischen Situa­
tion. Die Herren kennen die Zustande seit drei
Jahren, ich brauche sie nicht zu ichildern, aber ich
darf wohl die Frage answersen, ob diese Zustände
auch nur einen einzigen, nur den kleinsten Vortheil
bringen sür den Staat, für das Parlament, für
ein Land, sür em Volk, sür eine Partei. Ich forsche
vergebens, i ch k a n n, w v h i n i ct> sehe, nu r d e r
s ch W e r st e n S ch a d e n erblicken.
Die Feinde unseres Vaterlandes mögen sich
darüber freuen (Zustimmung), aber seine Sohm
und alle Freunde Oesterreichs, wo immer sie wellen
mögen, müssen davon m i t t i c s st e r T r aner
erfüllt sein. (Lebhafte Zustimmung.) En
großes Reich mitten in Europa steht still
in einer Zeit (Unruhe und Zwischenrufe), steht
still zu einer Zeit, die für .andere Staaten
eine Epoche des Wohlstandes und der MachtsM
geworden ist. Denken wir an die Zukunft mid
fragen wir uns. was ans dein Staate werden soll»
der sich sreiwiltig aus- dein Fortschritte der Zeit
ansschaltct. Wenn Sie darauf erwidern, dir
nationale Pflicht gehe über Alles, so antworte ich,
daß ich glaube, d a ß e S kaum einen zweiten
Staat gibt, in welchem jedem Volkt-
st a m me b i e F r e i h c i t s einer nationale n,
Entwicklung so gewährleistet ist, mit
bei uns (Lachen bei den Jnngezechen. Rufe links:
Gewiß! Neuerliche Unterbrechungen dei den Jung'
czechen), und, meine Herren, was sind dann die
Vorlagen, die ich heute- ans den Tisch de?
hohen Hauses niedergelegt habe? (Unruhe bei den


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 3 ]
M', >26 Wien Mtt'ivood
lNu8trirt68 Wiener NxtiAb!:«tt
S. Äal 1300 Leits 3
Czechen.) Mögen Sie manche ihrer Bestimmungen
anfechten, sie sind doch cm denkwürdiger Beleg für
die Achtung, iuelckie der nationalen Idee dei unü
entgegcngebracht wird, «Lebhafte U u t c r-
br echüng cn irnd Zwi s ch c im' u s e bei de u
Czechen: Der Deutschen! Wo bleibt das
gleiche Mahl'!
Abg. Bielohlawek: Ter Jude Stransky
lacht fortwährend!
Präsident (das Glockenzeichen gebend): Ich
bitte um Ruhe! Hier gibt es keine DiScussioucu!
Das Schicksal des Parlamentarismus.
Ministerpräsident Tr. v. Kvcrber: Ist cs ge­
recht, der Entwicklung eines solchen Staates Haltzn
gebieten gerade im angeblichen Namen dieser Idee?
Beleihen Sie, meine Herren, mir scheint die Ver­
antwortlichkeit zu groß, lind erst, wenn ich um das
Schicksal des Parlamentarismus frage?
lMit Betonung:) Ich würde meine Pflicht
ichlccht erfüllen, wenn ich in voller Kenntlich der
gesammten Sachlage nicht in den eindringlichsten
Worten auf die Gefahren aufmerksam
machte, welche sich aus der Fortdauer dieser Zn-
ftändc ergeben müssen. Tic parlamentarischen Ein­
richtungen bieten für die Volkswohlfahrt und die
culturellen Interessen aller Nationalitäten Bürg­
schaften, deren Werth am mächtigsten erst dann
hervortritt, wenn die Vcrtretnugskörver nicht mehr
gehörig zu functionrren vermögen. Das Parlament
gewährt jeder Nationalität Schuh,
Schirm und Gerechtigkeit. (Höhnisches Lachen
und Wrderipruch bei den Czcchen.)
Abg. Brzorad: Vergewaltigung!
Ministerpräsident Dr. Koerber: Und
wccicll das böhmische Volk hat seit dem Bestände
dieser Verfassung einen culturellen Aufschwung ge­
nommen, wie ihn dre Geschichte nur selten verzeichnet.
Sollen wir nun auf daS, was in den Nachbarstaaten
das beste Werkzeug der Macht des Staates ist, leicht­
hin verzichten müssen, und zwar nur deshalb, weil
die Ordnung des Sprachenrechtes bisher nicht in
allseits zufriedenstellender Weise gelungen ist'?
«Unterbrechungen und Ruse bei den Inngezecheii:
Sie war'S schon!— Abg. Bielohlawek: Wenn wir
Alle böhmisch lernen, dann war'S schon!— Der
Präsident gibt das Glockenzeichen.) Ich glaube, daß
gerade das Parlament (Neuerliche Unruhe) als
die gesetzliche Vertretung aller, auch der nationalen
Interessen, der beste Ort ist, um auch diese Frage
eurer befriedigenden Regelung znzuführen.
Das Eine kann ich sagen: die Bevölke­
rung lechzt danach, von diesem Banne
znwerden (Lebhafte Zustimmung);
sie wünscht, daß Gelegenheit zur Arbeit geschaffen
werde, und sie erwartet, daß das Parlament die
Voraussetzungen lstefür biete. (Unterbrechungen bei
den Jnngczechen und Rufe: Warum war das nicht
früher?) Wir, die Regierung, sind bereit, diese
Wünsche zu erfüllen. Demgegenüber ist diese Tribüne
seit drei Jahren nur auf wenige Augenblicke
osten gewesen. Halten Sie daS vom
nationalen Standpunkte für nützlich? Jedem
einzelnen Mitglieds steht doch sein von der
Wählerschaft empfangenes Mandat und diese
Wählerschaft so hoch, daß cS sich mit Verdruß von
der nun schon so lange währenden Thaten-
und Erfolglosigkeit ab wendet. Lassen
Sie einmal, meine Herren, den vielen Ausbrüchen
nationaler Empfindung einen Ausbruch dieses
Verdrusses folgen, und es wird eine bessere Zeit
anbrechen. Die Regierung ist keine Parteiregierung.
Ihr schwebt nur der uralte österreichische
Gedanke der Gerechtigkeit gegen alle
Völker (Lärm und Unterbrechungen bei den
jnngczechen.— Rufe: Wo ist die Gerechtigkeit?
Ikrmanisircn! Mit hoher deutscher Bewilligung!—
Anhaltender Lärm.— Der Präsident ersucht wieder­
holt um Ruhe) und des u n a n t a st b a r e n R e ch t e s
d es L> t a a te s, s e i n er Kr a s t und Macht-
üelln n g vor. Daran muß die Regierung festhaltcn,
mag kommen, was da wolle.
Innerhalb dieses Programmcs ist aber die Re­
gierung in ihren Vorlagen bis an die Grenze des
vom staatlichen Standpunkte Möglichen gegangen
«Erneuerter Widerspruch bei den Jnngczechen). nur
um dem großen Friedenszweckc näherznkommen. Wir
wyfen, daß wir trotzdem nicht allen Parteiwünschen
nahe genug gekommen sind; aber ist dies ein ans-
^'chendcr, vor dem p o l i t i s ch e n G e W i s s e u
haltbarer Grund, den Parlamentarismus
I e l b «t z u gefährden?
Der Appell an die Unparteiischen.
Ich glaube, diese Frage in meinem Innersten
vor i« ei u e n zu sollen, und wende mich deshalb mit
nnem beiondcrcn Worte an Alle in diesem Hanse,
welche an dein S P r a ch c n slr c i t e nicht
di r e e t b c t h e i l i g t sind oder doch ihre Unvor-
cmgcnommenhcit so weit bewahrt haben, daß sic dem
Siaatsgcdankcn sein Recht widerfahren lassen. Ich
nife Sie ans und bitte Sie: T r c t en auch Sic
verfvhncnd zwischen die Streitenden,
unterstützen Sie die Regierung, die wahrlich nichts
Anderes will, als mit ehrlichen Mitteln
einen l ang en K a m P s s ch l i ch t e n-
Ich kann nicht anders, als mit der Bitte
enocn, das HaiiS möge die Vorlage der Regierung
rafchcstens in Behandlung ziehen und
° i t d e m Volters r icden in Oester-
r e i ch d i e T hor c offnen. (Erneuerte Zwischen­
rufe bm ocn Jnngczechen.)
r.' DaS hohe Hans bat ein
E,t, die Regierung zu befragen, was sie zu
s u u w g c d c u k e, w e n n i h r e u Bo r schlügen i
Grfolg versagt bliebe. Ich gebe die!
Anuvort fchon fetzt. (Lebhafte Ruse: Hört! Hört! l
-oewegilng.)
-, kwuden unsere bescheidenen Kräfte daran^
wenden, d a s b c st c h e u d e V e r s a t i nu g S l c b e n
? "Ire ch t z u e rh a l t c u, und sc t bst von den
oer R c g i e rn n g z u st ebenden Voll m a ch t c n
r, enen Gebrauch machen, den die
r y a l t u n g und V e r io a l 7 n n g des
Staates gebieterisch c r b c i s ch t, denn
mir dünkt selbst der a u g e s o ch t e n st e C o u-
st i t n t i o n a l i s m n s noch unendlich wert h-
voller (Lebhafter Beifall), als die Rückk e h r z n
i r g ciid einer Form der Gesetzgebung,'
welche die Völker von d e r M i t W i r k u n g
a u S i ch l i eßt oder i b r e K' rüste ze r-
splittert. (Lebhafter Beifall.) Die Negierung hat
keinen Anlaß gegeben und wird keinen geben, der eS
zu rechtfertigen vermöchte, die parlamentarische
Arbeit abzubrcchcn. Sic hält noch an der Hoffnung
fest, daß es trotz aller bestehenden
Schwierigkeiten gelinge n w erde, an
die Arbeit z n gehen, die gefordert wi r d.
(Lebhafter Beifall. Der Ministerpräsident wird von
zahlreichen Abgeordneten beglückwünscht.)
Die Allküttdigrurg der Obstruktion.
Abg. Dr. Paeak verlangt zu einer Petition
des czechischcil Profesforenvereiiies um Verbesserung
der Dienslvcrhüttnissc der Lehrer das Wort. Er sagt,
daß die Czechen der Regierung Zeit lassen wollten,
das ihnen durch Aufhebung der Sprachenverordnnng
zngcsügte kränkende Unrecht durch Wiedcreiiinihrnng
der czcchischen Amtssprache wieder gut zu machen.
Die Czechen haben jedoch umsonst gewartet. Die
heilte vor daS incompctciite Forum des Ncichsrathes
(Zustimmung bei den Jnngczechen.— *Leb-
haster Widerspruch und Oho!-Rnse links.)
Abg. Dr. Steinwender: So gehen Sic
hinaus! (Unruhe.)
Abg. Dr. Paeak (sortfahrcnd):... gebrachten
Sprachengesetz-Eiitwürfe sind nichtSweniger als ge­
eignet, uns zu beruhigen. Sie enthalten keine Gleich­
berechtigung. (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.)
Da die Obstrnction der Linken Triumphe gefeiert,
so sei die Obstrnetion zur osficiell anerkannten
parlamentarischen Einrichtung geworden. Sollte ck,
nachdem die Linke durch die Obstrnction Staat,
Regierung und Majorität her r o r i s i r t und g e-
demüthigt hat, Niemandem weiter gelingen, von
dieser Waffe Gebrauch zu machen, dann waren alle
Factoren einer nfurpirten Tictatnr prcisgcgeben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.)
Abg. Schönerer: W i r find ja znTod e
froh, wenn Sie die Gesetze nicht an-
n e h m c n, welche die Deutschen, besonders i n
Mähren, den Czechen ansliescrn. Wir
danken Ihnen, daß Sie das nicht annehme»! Wir
haben gefürchtet, daß Sie es annehmen. Wir sind
Ihnen herzlich dankbar! (Unrnbe.)
Abg. Dr. Paeak: Wenn wir also auf
dieselbe Weise sür das spärliche Recht kämpfen, das
man uns entzogen hak, so kämpfen wir nicht
allein ^ür das eigene Recht und nicht allein für die
eigene Freiheit. (Beifall bei den Czechen.) Redner
beantragt schließlich, die Petition dem steno­
graphischen Protokolle beizudriicken und verlangt,,
daß die Abstimmung geheim erfolge.
Ucber die Frage, ob eine geheime Abstimmung vor­
genommen werden soll, beantragt er die nament­
liche Abstimmung! Sollte der Antrag ans ge­
heime Abstimmung abgelchnt werden, so beantrage
er eine zweite namentliche Abstimmung
darüber, ob die Petition dem stenographischen Proto­
koll beigcdriickt werden soll. (Stürmischer Beifall
und Händeklatschen bei den Czcchen.)
Abg. Bielohlawek: Ihr wer d's s ch o n
Etwas erleben in Wien! Das gibt's
nicht! (Gelächter bei den Czechen. Andauernde
Unruhe.)
Die erste „ameirtliche Abstimmung.
Präsident stellt die Untersrützniigssrage.
Sämmtliche anwesende Mitglieder
d e s C z e ch enc l u b s, etwa 55, erheben sich.
Mit ihnen stimmt kein Abgeordneter
einer anderen Partei.
Der Präsident constatirt, daß der Antrag
genügend unterstützt sei.
Die erste namentliche Abstimmung geht anfangs
ruhig vor sich. Als der Name Schönerer verlesen
wird, meldet sich dieser nicht, wiewohl er im
Saale anwesend ist.
Der Präsident fordert ihn ans, abzustimmen.
Schönerer gibt keine Antwort.
Präsident: Ich bitte, Herr Abg. Schönerer,
Sie können sich der Abstimmung nicht enthalten, Sie
müssen entweder mit Ja oder Nein stimmen! (Unter­
brechungen seitens des Abg. Schönerer.) Ein Exe-
cntivmittel steht mir nicht zu, aber Sie benehmen
sich pflichtwidrig gegen d i e G e s chäs ts-
ordnnng, wenn Sie nicht abstimmcn. (Lärmende
Rufe bei den Schoncriaiicrii.)
Abg. Schönerer (zum Präsidenten): Sie
halten die Geschäftsordnung nie: Sie streichen Unter­
schriften von Interpellationen weg! (Unruhe.)
Der Antrag ans Vornahme der geheimer^
Abstimmung wird mit kl7 gegen 58 Stimmen ab°
gelehnt.
Die zweite namentliche Abstimmung.
Der Präsident stellt bezüglich der zweiten
namentlichen Abstimmung dicUntcrstiitznngssrage und
constatirt, nachdem sich die Czcchen Wieoer erhoben,
die genügende Unterstützung. (Widerspruch links und
Ruse: „ES lind keine fünfzig!)
Präsident läßt durch die Schriftführer eine
Zählung vornehmen und constatirt neuerdings, daß
der Antrag hinreichend unterstützt sei.
Cs folgt der Namensaufruf.
Abg. chregorig tdei seinem Namensaufruf):
Nein, mir einem Juden stimme ich nicht!
Die zweite Galerie wird geräumt.
Der Namensaufruf war bis zum Buchstaben
„D" gediehen, ats auf der zweiten Galerie ein großer
Scandal loSbrach. Dort wohnten die Mitglieder
einer dreihundert Mann starken Deputation des
Deutschösterreichischen Gewerbebnndes. der in allen
Provinzen der Monarchie Mitglieder zählt, der
Sitzung bei. Die Deputation war gekommen, um sich
bei Abgeordneten aller Partcirichtungcn sür die
rasche Erledigung der am' der Tagesordnung stehen­
den Gewcrbeiiovclle zu verwenden. Nun mußte sie
Zeuge sein, wie mit einer namentlichen Abstimmung nach
der andern die Zeit vertrödelt wurde, so daß gar keine
Aussicht ans ein Eingehen in die Tagesordnung
war. Dir Entrüstung, die sie hierüber empfanden,
machte sich zunächst durch den Rus eines Galcric-
besiichers: „Heraus mit dem 8 59 und 60 der
Gewerbeordnung!" Lust. Der Rus war das Signal
zn eineni Hagel von Beschimpfiingeii und Schmäh-
wortcn, die ans hundert Kehlen aus die Köpfe der
Inngezecheii iiiedcrprasselten.
.„P s ni! S ck) ä m t Euch!"
„Das i st eine Komöd i e!"
„K a g a ge!"
„D a s i st e in e S ch a nd c, jo d i e Z e i r
zu vertrödeln!"
„Ihr V o l k s b c t rü g e r!"
„Hinaus mit den Czechen!"
„I h r st e h l t d e m V v l k e täglich zehn
Gulden aus d e r T a s ch c
Solche und ähnliche Ruse schallen, von drohen­
den Gebenden begleitet, im Chorus von der Galerie
in den Saal hinab. Man hat etwas Aehnliches im
Abgeordiietcnhnnse noch nicht erlebt.
Constcrnirt blickten die Czcchen zur Galerie
Hinairs, ohne jedoch irgendwie auf die Beschimpfungen
zn reagiren. Aber der Präsident waltete seines
Amtes und ordnete die Räumung der
Galerien an.
Diener und Beamte des Hauses eilen hinaus,
um den Befehl auszusühren. Die Leute auf den
Galerien folgen nur widerwillig. Manche müssen mit
Gewalt hinansgeführt werden. Das dauert an die
zehn Minuten, während welcher Zeit die beschimpfenden
Reden in den Saal hinab fortdauern. Auch aus der
ersten Galerie wird ein Mann, der mit gegen dis
Czechen geballter Faust Schmähungen ausgestoßen,
hinanSgeleitct.
Während die Räumung noch vor sich ging,
erschien Abg. Wolf im Saale. Er ruft:
„Der Lobkowitz ließ in Prag nicht die Galerie
räninen, als wir von bezahlten Leuten beschimpft
wurden!"
Run geriethcn auch Christlichsociale undJmrg-
czechen in Conflict. Bielohlawek und Wohl»
m e y e r einerseits, Stransky und Krombholz
andererseits schrien sich gegenseitig heftig an. Auch
Gregorig mischt sich ein. Man hört nur: „Jüdischer
Lump!" „Schäbiger Jud!" u. dgl. Abg. Krombholz
wird witd, aber sein Parteigenosse N drz a l zieht
ihn ans dem jkretse der Streitenden.
Ter Wortwechsel dauert noch eine Weile fort.
Abg. Dr. Weiskirchncr (zn den Czechen):
Was ist mit der Reform der Gewerbeordnung?
Abg. Bielohlawek: Die Gewerbetreibenden
verhungern in Wien und in ganz Oesterreich!
Abg. Wohlmeyer: Das ist eine Gaunerei,
so die Zeit t o d t z n s ch l a a e n!
Abg. Dr. Paeak: Da rönnen Sie die ganze
Galerie hercinbringen und ganz Wien, das genirt
uns gar nicht!
Abg. Bielohlawek: Warten Sie nur, es
handelt sich hier um das Gewerbe!
Abg. Wohlmeyer: Die Bauern und Ge­
werbetreibenden gehen betiteln.
Abg. Dr. Paeak (auf den Ministerpräsidenten
weisend): Sagen Sie das der Regierung! Die hat
das Alles verschuldet.
Abg. Bielohlawek (ans Dr. S t r a n^sk y
weisend): Das ist dort der Hetzer, dort sitzt der Jude,
das ist Euer Führer! Berathen Sie die Gewerbe-
uovelle! Sie haben jetzt kein Recht zur Obstructiou!
D a s i st e i n c L u m p c r e i! Ihr s e i d s eine
Bande. (Andauernder Lärm und Zwischenrufe.)
„Wegen der Wichtigkeit des Gegen­
standes !"
ES gelangt eine Petition des Fran; M otl,
Gastwirts, m Nezdic, in einer R c ch t s a n g e l c g e u-
hc i t zur Vorlesung.
Abg. Dr. Kurz stellte in Anbetracht der
Wichtigkeit des Gegenstandes (Unruhe
und Unterbrechungen) genau denselben Antrag, den
Abg. Paeak bei der früheren Petition gestellt, woraus
darüber wieder zwei namentliche Abstimmungen vor-
znnehmcn waren. (Applaus der Jnngczechen.)
Die geheime Abstimmung wird mit 103 gegen
M Stimmen abgetehnt. Während der nächsten --
nunmehr bereits vierten namentlichen Abstim­
mung ruft
Abg. Wohlmcyer beim Aufruf seines Namens:
Herr Präsident, wie lange wird in diesem Hause
noch dcu armen Völker» Oesterreichs das Geld
ans d e r T a s ch e gestohlen werden? Das ist
eine Schmach und eine Schande! «Lebhafte
Zustimmung bei den Christlichsocialen.— Unruhe.)
Abg. Dr. Silcny: Geschwindelt haben Sie
durch drei Jahre! Wir haben eS ja von Ihnen ge­
lernt! (Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.)
Abg. Wohlmeyer: Ihr verhindert alle wirth-
ichastUchen Reformen, weil Ihr unter dem
C o m m a n d o d e s I u d e n Stransky steht!
«Rufe bei den Christllchsocialen: Hinaus mit dem
Inden!) Jawohl, hinaus mit dem Inden! So lange
wird eS hier auch nicht besser, als die Judenwirth-
schast dauert. (Gegenrnfe bei den Czechen.)
Vicepräfideiit Prade «der den Vorsitz über­
nommen hat): Ich bitte, cs ist nicht gestattet, die Ab­
stimmung zu motiviren.
Die Abstimmung wird beendigt und der Antrag
ans Beidruckiing der Petition mit 10S gegen
to Stimmen abgelehnt.


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 4 ]
Lsits 4 Msll. Mtt^voed
»Iwstrirtes wiener Lctrsbls«
S. AsZ 1900 I^r. 126
Die Statuen auf der Wampe des Wartamentsgeöäudes.
^ n.
E.,
,VbE-
M,
Julius Cäsar.
Die Fünfte und die Sechste.
Die nächste doppelte namentliche Abstimmung
beantragt Abg. Martinek bei einer Petition gegen
die Schweineeinsuhr aus Ungarn. Die Czechen 'er­
heben sich.
Abg. Prohaska: Auszählen, Herr Präsident,
ob es 50 sind! (Gelächter bei den Czechen.— Rufe
links: Ja, auszählen! Das sind keine 50!)
Präsident constatirt, daß der Antrag ge­
nügend unterstützt sei.
Als der Abg. Wohlmeyer aufgerufen wird,
ruft er wieder: Wann kommt der 8 59 daran?
Hunderttausendc paffen darauf! (Lebhafte Zwischen­
rufe bei den Christlichsocialen, Gcgenrufe bei den
Czechen.)
Die geheime Abstimmung wird mit 117 gegen
8 Stimmen a b g e l c hnt.
Während der nächsten namentlichen Ab­
stimmung— der sechsten— ruft
Abg. Wohlmeyer: Das ist unerhört bei der
wirthschaftlichen Ausbeutung der
Völker! Die Gewerbetreibenden und Bauern
ringen um ihre Existenz und Ihr (zu den Czechen
gewendet) wollt die Reformen verhindern! Ihr seid
bis auf den Stransky gekommen. (Großer Lärm
bei den Czechen.)
Abg. Gregorig: Hängt ihn auf, den
Juden!
Abg. Bielohlawek: Führer ist der Jude
Stransky!
Abg. Wohlmeyer: Ihr habt es weit ge­
bracht! Statt Reformen einen solchen Schwindel
hier aufführen: das ist eine G a un erei! Das
wagen Sie mitten in Wien, mitten in Oesterreich!
Die ganzen Völker Oesterreichs tief schädigen. (Großer
Lärm bei den Czechen.) Jawohl, das ist Alles auf
Commando der Juden.
Abg. Bielohlawek: Der Stransky gibt den
Takt und die Anderen tanzen danach!
Abg. Wohlmeycr: Weit habtJhr's gebracht,
bis auf den Stransky!
Abg. Bielohlawek: Oder auf den Hund!
Das Resultat der Abstimmung ist die Ab­
lehnung mit 98 gegen 8 Stimmen.
Wieder eine Schweinepetitiou.
Bei der folgenden Petition, die abermals die
Schweineausfuhr aus Ungarn betrifft, meldet sich
Abg. Dr. Kr a m arz.
(Rufe dei den Christlichsocialen: Pfui
Teufel, er schämt sich nicht, b e r K r a in a r z.)
Abg. Dr. Kramarz stellt genau denselben
Antrag, wie seine Vorgänger. (Großer Beifall bei
den Czechen. Lärm links).
Abg. Bielohlawek: Wir werden Euch schon
Etwas erzählen! (Gelächter bei den Czechen.)
Abg. Wohlmeyer: Es ist traurig, die Völker
warten auf Reformen, auch das czechische Volk, aber
der Jude Stransky hat mehr Werth, als alle Bauern
und Gewerbetreibenden! Das Jndcnintereffe geht
Euch vor, das steht in Oesterreich höher, als alle
Völker! In Oesterreich herrschte die Judenwirth-
schaft, Ihr seid ihr untergeben und der Stransky
eommandirt!
Der Antrag wird genügend unterstützt.
Abg. Wohlmcyer (zu den Czechen): Ihr seid
eine Judcnschutztruppe! Die Judenherrschaft muß
aufhörcn!
Abg. Dr. Sileny: Der Jude Wohlmeyer
soll schweigen. (Lebhafte Heiterkeit.)
Abg. Wohlmeyer: Scandal! Ihr lacht's noch
zum Elend des Volkes.
Während der Abstimmung ruft Abg. Bielo­
hlawek: Nein! Weil das gegen die Gewerbe­
treibenden geht!
Abg. Gregorig ruft: Nein! Weil das ein
Judenschwindel ist, um die Gewerbereform zn ver­
hindern!
Die Anträge s?ramarz' werden mit 109 gegen 5
und mit 102 gegen 2 Stimmen abgelehnt.
Acht namentliche Abstimmungen sind vorüber,
es ist halb Fünf geworden. Der Präsident erklärt,
zum Schlüsse der Sitzung zu schreiten.
Eine Anfrage des Abg. Daszynski.
Abg. Daszynski: Wenn ich mich zu einer
Anfrage an den Präsidenten gemeldet habe,
soll das nicht gegen die neu begonnene und sehr
langweilige Obstructiv» (Abg. Dr. Stein­
wender: Blöde.— Heiterkeit) gerichtet sein. Trotz
der Versicherungen der Regierung und der Gelöbnisse
des A ck e r b a u m i n i st e r s und seines Vorgesetzten,
des Hofrathes Zechner (Lebhafte Heiterkeit) oder
eigentlich des Herrn v. Koerber, daß gleich bei
Beginn des Seffionsabschnittes der Gesetzentwurf
über die V c r kü rz u n g der Arbeitszeit im
Bergbau werden vorgclegt werden, haben wir bis
nun von der Vorlage vieles Entwurfes gar Nichts
gespürt. Wenn kleine politischeCliquen wegen der
Vereitelung eines so kleinen Paragraphen, wie des
8 59 oder W der Gewerbeordnung (Abg. Doctor
Lueger: Na, das ist schon ein großer Paragraph!)
in eine wahre Muth gerathen, so wird es
vielleicht auch uns gestattet fein, die Anfrage zu
stellen, was eigentlich mit dem Gesetzentwürfe
über die Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau
geschehen ist. Die ganze öffentliche Meinung hat
ihre Wünsche in dieser Richtung bereits genügend
kundgegeben. (Beifall bei den Socialdemokratcn.)
Präsident erwidert, er wisse nur aus den
Zeitungen, daß das Redactions-Comitö den Obmann
des Ausschusses ersucht hat, ehethunlichst eine
Sitzung einzuberusen. (Rufe: Die Sitzung ist schon
einberufeu.) Uebrigens kann ich noch miitheilen.
das; Baron Dipauli den socialpolitischen Ausschuß
für morgen Vormittag einberufeu hat.
Die nächste Sitzung findet heute Vormittag
um 11 Uhr statt.
Tagesordnung: I. Wahl von zehn Mit­
gliedern der Quoten-Deputation; 2. For t s etzu u g
der heutigen Tagesordnung. (Lebhafte
Heiterkeit.)
Schluß der Sitzung '/.5 Uhr.
Herrenhaus.
Das Herrenhaus ist gestern Nachmittags
um ff,4 Uhr zu einer Sitzung zusammengetreten. Der
Präsident Fürst W ind i schg rätz widmete den ver­
storbenen Pairs Dumba, Eigner, Ziemial-
kowski, Reinelt. Maaßen, Cardinal
Haller, Erzbischof Morawski und Erzbischof
Kuzlowski ehrende Nachrufe. Fürst Kheven-
Hüller hat krankheitshalber sein Mandat in die
Delegation niedcrgelegt. Nach Vornahme einer Reihe
von Wahlen in verschiedene Commissionen wurden
an Stelle des Fürsten Khevenhüller und des ver­
storbenen Del. Nicolaus Dumba Ritter von
Madeyski und Max M a u t hne r zu Delegirten
gewählt. In die Quoten-Deputation wurden
die bisherigen Mitglieder Dr. Beer, Graf Monte­
cuccoli, Graf Friedrich Schönborn und
Freiherr v. Sochor wieder- und an Stelle Dumba's
Freiherr v. Chlumecky neugewählt.
MrlamenLarifches.
Demission des Obmannes des Czcchcn-
elubs.
'Der Obmann des Czechenclubs Dr. Engel
hat an den ersten Obmannstellvertreter Dr. P a c a t
ein Schreiben gerichtet, in welchem er bekanntgibt,
daß er seine Stelle als Obmann nieder­
lege. Dr. Engel hat im Club der Jungczechen die
Obstruction von jeher bekämpft und noch in der
gestrigen Sitzung dagegen seine warnende Stimme
erhoben. Trotzdem hat die Mehrheit die Obstructiv»
beschlossen. Dr. Engel zog daraus seine Consequenzen,
indem er sein Amt als Führer der Partei niedcrlegte.
Wie es heißt, wird der Club die Obmannstelle
bis auf Weiteres unbesetzt lassen und mit der Führung
der Geschäfte die beiden Viceobmänner, Dr. Paco!
und Dr. Stransky, betrauen.
Die Feudale»» bei den Jungczechen.
Der gestrigen Sitzung des Jungczechenclub-
hat die parlamentarische Commission des Feudal-
adels beigewohnt. Graf Palffy, Freihen
v. P a r i s h, Dr. M e t t a l und Graf Deym Haber
das Wort ergriffen. Wie es heißt, haben sie versucht
die Jungczechen von der Obstruction ab
z u b r ing e u, wogegen sie erklärten, dem Ministerin!-
in jeder anderen Art gemeinsam mit den Czecher
entschiedene Opposition zu machen. Die Bemühunge«
blieben erfolglos; nachdem die Deputation du
Sitzung verlassen hatte, beschlossen die Jungczccher
mit großer Majorität, in die Obstruction ein
zutreten. Die Minorität gegen die Obstruction sok
18 Stimmen betragen haben.
Die parlamentarische Commission
der Czechen hielt Nachmittags eine Berathung ah
an welcher Dr. Eng e l nicht thcilnahm. Man bcrieth
über die Methode der Fortsetzung der Obstruction
Strengstes Geheimniß.
(Segen die Obstruction.
Die k a t hol i s ch e Vol k s p a r t e i hat eine
Resolution beschlossen, in der sie die Obstruction ent-
schieden verurtheilt.
Auch die S lov enen haben sich gegen die
Theilnahme an der Obstruction erklärt.
Die Obrnännerconferenz der Linken
hat sich gestern mit den Sprachengesetzentwürfen
befaßt. Mehrseitig wurde gegen dieselbe entschieden
Stellung genommen und ihre Unannehmbar-
keit für die Deutschen in der vor­
lieg e n d e n F a s s u n g b e t o n t. Die Obmänner-
Confcrenz wird ihre Berathungen heute fortjetzen.
Auch taktische Fragen, wie die Obstruction zu bc-
bekämpfen sei, wurden erörtert.
Am Donne r s t a g soll die letzte Sitzung vor
der Eröffnung der Delegations-Session stattfinden.
Die Wiederaufnahme der Sitzungen ist für Mittwoch
nächster Woche geplant.
„Sic spielen um Wien!"
Die erregten Streitscenen, die sich im Saale
zwischen Jungczechen und Christlichsocialen abgespielt
haben, fanden auch in den Wandclgängen des
Hauses ein Nachspiel. Kurz nach der Räumung der
Galerien begegneten die Abgeordneten Dr. K r a m a rz
und Dr. P a c a k im Corridor den Abgeordneten P o lz-
Hofer und B i e loh l awe k. Dr. Kramarz, der offen­
bar der Meinung war, daß die Galeriebesucher, welch-
gegen die Jungczechen demonstrirt hatten, christlich­
sociale Parteigänger waren, rief den Abgeordneten
Polzhofer und Bielohlawek in erregtem Tone zu:
„Meine Herren, ich warne Sie, Sie spielen u«
W i en"— „Wieso?" fragte Abg. Polzhofer. „Was
meinen Sie damit?"— Dr. Kramarz wiederholte:
„Sie spielen um Wien!" Die Auskunft, was er sich
bei dieser Drohung denke, blieb er schuldig.
Die politische Wedeutrmg des
Kaiservejuches.
Ein Mitarbeiter des „Berliner Localanzeigers'
hatte in den letzten Tagen die Gelegenheit, di-
Meinung eines angeblich mitten in der internationalen
Politik stehenden Diplomaten zu hören, und berichtet
darüber Folgendes: Der Diplomat bemerkte dem
Redactcur gegenüber, daß die Abgesandten dei
meisten Höfe als Figuren der Repräsentation delegiri
worden seien, und fuhr sodann fort:
„Anders der Kronprinz von Italic»
Seine Anwesenheit hat den gleichen Charakter, al-
ob der König von Italien selbst erschien«
wäre, um seinen Alliirten, den deutschen Kaiser, odei
sagen wir seine beiden Alliirten, die beiden Kaffe:
zu begrüßen. Der Kronprinz von Italien wurde M
als eine Figur zur Repräsentation entsendet, sondcri
er wird über alle wichtigen, denDreibuni
A


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 5 ]
126 Wien, Nitt^osii
Aiuslrirtes Wiens? üxtrablklti
Ä. Vlai 1900 Lslis 5
Die GivttLrauung des Künstlerpaares Zosepyine Klöckner
Leopold Kramer.
Am verflossenen Samstag hat im Rathhause
die Civiltrauung des Fräuleins Josephine G löckn er
mit Herrn Leopold Kramer stattgefunden. Wir
brauchen wohl das Brautpaar, beziehungsweise die
Neuvermälten unseren Lesern nicht vorzustellen.
Josephine Glöckner und Leopold Kramer nehmen in
der Künstlerschaar des Deutschen Bolkstheaters eine
sehr geachtete Stellung ein. Die Trauung vollzog
Magistrats-Obercommissär Dr. Bermann, als
Protokollführer intervenirte Osficial Reinhold.
Wir zeigen im vorstehenden Bilde das Brautpaar
und die Amtspersonen.
betreffenden Fragen mit den beiden
Kaisern Fühlun g nehme n."
„Und welches sind diese Fragen? Ist es wahr,
daß Italien befürchte, Oe st erreich-Ungarn
wolle ihm den Rang im Ori e nt streitig machen?
Mau sprach letzthin viel von A l b ani e n."
Der Staatsmann: „Es ist bereits de­
ment irt worden, daß Oesterreich Absichten auf
Albanien habe."
„Aber man sagt, Oesterreich werde nach
Makedonien gehen?"
Der Staatsmann: „Auch Pläne betreffs
Macedo niens hat Oesterreich nicht. Um
weiterem Gerede ein Ende zu machen, gebe ich folgende
Präcise Auskunft: Der Allianzvertrag
Oesterreich-Ungarns mit Italien bringt
es mit sich, daß keine der beiden Mächte
Etwas im Orient ohne das Ein-
verständniß der anderen unternehmen
kann. Wäre diese Clansel des Bundesvertrages
zwischen Italien und Oesterreich-Ungarn der
italienischen Publicistik bekannt, man hätte sich viele
verbitternde Erörterungen in letzter Zeit erspart."
„Der Allianzvertrag zwischen
Oesterreich und Italien ist geheim?"
Der Staatsmann: „G e W iß— im Gegensätze
Zu dem Vertrüge zwischen Deutschland und Oester­
reich, dessen Veröffentlichung ja Fürst Bismarck ver­
anlaßt hatte."
„Kennt man in Petersburg den Inhalt
des österreichisch-italienischen Allianzvertrages?"
Der Staatsmann: „Nicht, daß ich wüßte. Es
ist nicht anzunehmen, daß die deutsche Reichs­
regierung, die ja eingeweiht ist, sich veranlaßt ge­
sehen habe, das Petersburger Cabinet in das Ge-
heimniß zu ziehen."
„Glauben Ew. Excellenz, daß während der
Berliner Kaisertage in den Gesprächen der beiden
Souveräne die Rede auf den Orient
kam?"
Der Staatsmann: „Sehr wahrscheinlich.
Das geflügelte Wort Bismarck's, der Orient sei
Deutschland nicht die Knochen eines Pommerffchen
Grenadiers werth, ist angesichts der veränderten
Verhältnisse längst überwunden. Deutschland hat
heute ein starkes Interesse an der Türkei, namentlich
au Anatolien."
„Würden etwaige Abmachungen betreffs des
Orients zwischen den Dreibundmächtcn mit der
Mischen Oesterreich und Rußland bestehenden
Convention vereinbar sein— würde Rußland nicht
beunruhigt werden?"
Der Staatsmann: „Man spricht vielfach irr-
thümlich^ von einer Convention zwischen Oesterreich
und Rußland. Es besteht nur eine Ilutente. Diese
geht meines Wissens nicht hinaus über ein Ein­
vernehmen zur Erhaltung des Status guo auf dem
Balkan. Was man darüber hinaus annimmt, ist
Conjecturalpolitik."
„Hat es, Excellenz, irgend ein kritisches Moment
in letzter Zeit gegeben, das eine Zusammenkunft der
beiden Kaiser nothwendig machte? Mußte etwa
eine weitere Ausgestaltung der Bundesverträge
Platzgreifen?",
Der Staatsmann: „Ich will Ihre zweite Frage
zuerst beantworten. Die Verträge der Dreibund-
mächte können, wenn sich eine Nothwendigkcit er­
gibt, vow einem Augenblick auf den anderen Zusätze,
Bereicherungen erfahren. Es ist durchaus nicht noth­
wendig, einen Verfallstermin der Verträge abzu­
warten. Ob ein kritisches Moment vorlag? Kein
specielles— aber die allgemeine Lage ist unsicher.
In Frankreich kann eines Tages— trotz der
gegenwärtigen Ruhe während der Weltaus­
stellung— eine starke Persönlichkeit aufstehcn, die
das Land fortreißt und den Frieden Europas
in Gefahr bringt. Es galt also zu betonen, daß der
Dreibund noch fest ist. Der deutsche Kaiser
hat eine hohe Meinung von der öster­
reichischen Armee, hält sie mit ihren
trefflichen Soldaten und Officieren
für die zweitbeste in Europa. An erster
Stelle steht natürlich die deutsche—
dann aber figurirt gleich die öster­
reichische, deren Werth denn doch un­
gleich höher zu veranschlagen i st, als
d e r d e r rns s i schen. Es ist k e in Z u s a l l,
daß die österreichisch-deutsche Kriegs­
kameradschaft in diesen Tagen in Berlin
so sehr betont wurde. Kaiser Wilhelm
weiß, was er will."
Kemeindewesen.
Die kommenden Gemeinderathswahlen.
Die „Rathhauscorrespondenz" berichtet in ihrer
gestrigen Ausgabe wie folgt: „In der heutigen
Sitzung des Stadtrathcs berichtete Dr. Deutsch­
mann über eine größere Anzahl von Be­
rufungen gegen die verweigerte Auf­
nahme in die Wählerlisten (33 Recurse für 46
Personen). Die Anträge des Berichterstatters wurden
angenommen." Was der Berichterstatter beantragte
und was man im Stadtrathe beschlossen hat, wird
nicht bekanntgegcben. Warum? Wenn man schon dem
Publicum die welterschütternde Thatsache mittheilt,
daß Herr Dr. Deutschmann im Stadtrath
referirt hat, so wäre cs doch zum Mindesten ebenso
interessant gewesen, zu erfahren, was mit den 33
Necursen geschehen ist. Sollte der Stadtrath die Be­
rufungen verworfen haben? Warum scheut man
die Bekanntgabe der Entscheidungen sammt den
Motiven?
Wie verlautet, werden die Wahlen für
den IV. Wahlkörper am Donnerstag, den
31. d. M. st a t t s ind en.
Zustellung der Wahl-Legitimationen
Das Centralwahlcomite der deutschfortschritr-
lichen Partei in Wien ersucht uns, Folgendes
bekanntzugeben: In den nächsten Tagen dürfte mit
der Zustellung der Wahl-Legitimationen begonnen
werden. Es ergeht an sämmtliche fortschrittlichen
Wähler die dringende Aufforderung, diese Wahl-
Legitimationen, mit welchen erfahrungsgemäßig viel­
seitig nicht mit der nöthigen Vorsicht verfahren
wird, sofort zu verwahren, um dieselben am Wahl­
tage sicher zur Verfügung zu haben; dies deshalb,
weil schon bei den letzten Wahlen der Agnoscirung
fortschrittlicher Wähler seitens der in parteiischer
Weise Zusammengesetzten Wahlcommissionen die größten
Schwierigkeiten bereitet worden sind und zu
befürchten ist, daß dies bei den jetzigen Wahlen in
noch höherem Maße der Fall sein wird. Ferner
werden diejenigen fortschrittlichen Wähler, welche
genöthigt sind, Reisen anzntreten, ersucht, es sich
derart einzutheilen, daß sie an dem für sie geltenden
Wahltage sich in Wie.n befinden. Erfahrungsgemäß
läßt sich dies leicht bewerkstelligen, wenn nur recht­
zeitig seitens des einzelnen Wühlers daran gedacht
wird. Da es diesmal auf jede einzelne Stimme
ankommt, ist eS wohl Ehrensache für jeden fort­
schrittlichen Wähler, an der Urne nicht zu fehlen.
Weiters werden diejenigen fortschrittlichen Wähler,
welche ihre Wcihllegitimätion nicht rechtzeitig erhalten
sollten, dringend gebeten, dem Centralwahlbureau
der deutjchfortjchrittlichen Partei, 1.. Wipplingerstraße
Nr. 12, hievon mittels Postkarte Mittheilung zu
machen, damit diesfalls das Nöthige veranlaßt wird.
Auch werden dieselben ersucht, ihre Steuer-
dvcumente bereit zu halten, damit eventuell am
Wahltage die Agnoscirung jener Wähler, denen aus
welchen Gründen immer die Wahl-Legitimationen
nicht zugekommen sind, durchgeführt werden könne.
Endlich wollen jene fortschrittlichen Wähler, welche
anläßlich des gegenwärtigen Maitermines über-
siedeln sollten, unverzüglich ihre neue Adresse
dem Wahlkataster (l., neues Rathhaus) oder dem
Centralwahlbureau, l-, Wipplingerstraße Nr. 12, mit­
theilen, damit für die richtige Zustellung der Wahl-'
Legitimationen gesorgt werden könne.
Der Politi sch e Geselligkeitsverein
im IX. Bezirke nahm in einer vorgestern im
Saale des „Hotel Franz Joseph-Bahn" abgehalteneu
Versammlung Stellung zu den bevorstehenden
Gemcinderathswahlen.Landtags-AbgcordneterDoctor
Ofner besprach die Chancen der fortschrittlichen
Partei in dem zu gcwärtigenden Kampfe und
gelangte zu dem Schlußresultckt, daß ein erfreuliches
Prognostikon nicht gestellt werden könne. Die
Gründe hiefür seien auch klar, sie liegen vor
Allem in den crafsen Ungerechtigkeiten der neuen
Wahlordnung. Mindest zwei Dritttheile der Wähler
des 11. Wahlkörpers gehören jetzt dem I. Wahl­
körper an, der neue U. Wahlkörper besteht eigentlich
zum überwiegend größten Thcile aus Wählern,
die im alten III. Wahlkörper eingereiht waren und
die haben schon gewählt, die wählen Heuer zum
zweiten Male. .Durch dieses Kunststück haben die
Christlichsocialen sich den Sieg gesichert. Bei dem
Reclamations-Verfahren ist nach dem Gesetze die
Erbringung des gercchtsordnungsmäßig belegten Zu­
ständigkeits-Nachweises nicht nothwendig. Es wäre
einem oder dem anderen jener Wähler, die durch ein
Versäumniß der Zuständigkeits-Gemeinde nicht zur
rechten Zeit in den Besitz ihrer Documente gelaugt
sind und dadurch ihres Wahlrechtes verlustig wurden,
anzurathcn, den Recursweg zu betreten. Es ist nicht
ausgeschlossen, daß der Verwaltungsgerichtshof
Remednr schaffen wird. Der ehemalige Gemeinderath
Allmeder bemerkte, daß im IX. Bezirke vom
Reclamationsrechte ausgiebiger Gebrauch gemacht
wurde. Im I. und 11. Wahlkörper wurden lausend
Reklamationen eingebracht. Redner theilte mit, daß
von den 300 im Bezirke ansässigen Aerzten 221
(Hört! Hört !) nicht in der Wählerliste eingetragen
waren, von diesen haben, trotzdem das fort­
schrittliche Wahlcomite alle Schritte unternommen, 60
es unterlassen, von ihrem Reclamationsrechte Gebrauch
zu machen (Entrüstung); die fortschrittliche Partei im
IX. Bezirke gehe voller Zuversicht in den allerdings
heißen Wahlkampf ein. Im IV. Wahlkörper können
die Socialdemokraten auf ihre Unterstützung rechnen.
Ein czechischer Wähler— V e zny— gab im Namen
der freisinnigen Czechen die Erklärung ab, daß diele
ganz entschieden Herrn Lueger gegenübertreten
werden. Viele Slaven Wiens schämen sich, dag mit
ihren Stimmen die jesuitische Clique in Wien ihre
Herrschaft etabliren konnte. Vielleicht werde einmal
die Zeit kommen, in der der freisinnige Slave mV
dem freisinnigen Deutschen werde gehen können.
(Die nächste Gemeinderathssitzung) findet
am Freitag statt. Auf der Tagesordnung steht als
wichtigster Berathungsgegenstand: die E r b a u ung
städtischer E l c k tr i c i t ä ts W er k e. Außerdem
kommen zur Verhandlung die Baulinien- und
Niveaubcstimmung für die Nnßdorferlände im
XIX. Bezirke, dann die Baulinien-Bestimmnng sin
die Nebenstraßen in dem Gebiete des XII. Bezirkes
zwischen der Wienerbergstraße, der Straße IV, dei
Straße VII und der Wien-Pottendorfer Bahn.
(Aus dem Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurde das Project für die Pflasterung der
Barawitzka- und Elmargasse bis zur Hohen Warte
in Döbling mit einem Kostenerfordernisse von
32.851 Kronen genehmigt.— In Angelegenheit der
Bauiinienbestimmung für die S i e g m u n d s g a s s e
im Bezirke Neubau wurde beschlossen, diese Gasse,
welche gegenwärtig eine Breite von 7'60 Metern hat,
auf 10 Meter zu verbreitern, und zwar soll die
Verbreiterung auf Seite der geraden Nummern
stattfinden.— Die drei städtischen Stiftungsplätze an
der höheren Gartcnbauschule in Eisgrub wurden an
Eugen Drexler, Anton Tatzer und Alfred
N e s W a d a verliehen. -- Der Bau- und Betriebs-
aesellschaft für städtische Straßenbahnen wird die


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 6 ]
Ltzirs v Vien, Zmnvocni
lünsirii-los Wisruzr L'LlradiLtt
L. stlüi 1800 Kr. 126
Errichtung einer eisernen P c r io u e n W a r t e h a l l e
bei der Kreuzung der Strecke Lerchcuseldcrstraße—
Thaliaswaße mit der TraiisvcrsaUiuie gestattet.—
Das Projcct für die Herstellung einer Garten'
a u tage, längs der Stadtbahntrace von Nr. 82
Wienstraße bis zur Pilgrambrücke in Margarethen
wurde mit einem Kostenerforderniffe von 8906 Kronen
lohne Gehölzwerth) genehmigt. Gleichzeitig wurde
der Magistrat beauftragt, wegen der B e-
Pflanzung der G ü r t e l st r a st e das Geeignete
khunlichst vorznkehren.— Der Fortbildungsschule der
G e uos s e ufchaft der Frise u r e wurden zwei
Lehrzüinncr in der Knabeiibnrgerschulc Innere Stadt,
Renngasse, unter den üblichen Bedingungen über­
lassen.— Das Projcct für die A s P h a l t i r u u g
der Aug u st i u c r st ratze in der Inneren Stadt
wurde mit einem Kostenerforderniffe von 9976 Kronen
befürwortet und schließlich die Banltnic für die ver­
längerte Zentagasse in Margarethen zwischen der
Stollberg- und Siebenbrunnengasse derart abgc-
ändert, daß die beim Austritte der verlängerten
Zentagasse in die Stollberggassc geplante platzartige
Verbreiterung eine Breite von 35'17 Metern erhält.
(Von der Tramway.) Die Bau- und Bc-
tiiebSgescüschaft für städtische Straßenbahnen inacht
folgende Mittheilung: Während der Zeit des
städtischen Kanalbanes in der Hcmalscr Hauptstraße
und in der Rosensteingasse im XVIl. Bezirke er­
leidet der Straßenbahnverkehr folgende Abänderung:
Die von der Remise Favoriten über den Ring nach
Hernals verkehrenden durchgehenden Wagen werden
ausschließlich über die Ottakringerstraße, jedoch nur
bis zum Johann Nepomuk Berger-Platz geführt, von
dort ist ein Localvcrkehr durch die Taubergasse zur
Verbindung der Ottakringerstraße mit der Hernalser
Hauptstraße hergestellt und es wird den Fahrgästen
im Nahmen der bestehenden Zonengrenzen das Um-
steigcn bei den beiden Endpunkten der Taubergasse
zur Fortsetzung der Fahrt nach Hernals, beziehungs­
weise zur Stadt durch die Ottakringerstraße auch
mit den 10 Heller-Karten gestattet. Die von der
Remise Hernals über den Ring nach Favoriten und
von Dörnbach über den Onai zum „Eisvogel" ver­
kehrenden durchgehenden Wagen fahren ausschließ­
lich über die Jörgerstraße. Außerdem ist der Ver­
kehr über die Ottakringerstraße durch Pcndetwagen
verstärkt, welche vom Schotieuthor, durch die Oiia-
kringerstraße bis zum Johann Nepomuk Berger-
Platz und zurück verkehren. Für Fahrgäste, welche
ohne durchgehenden Wagen, am Schoitemiun au­
gelangt, nach Hernals oder Dornbach gelangen
wollen, wird es daher zur Venneidung eines zwei­
maligen llmsteigens bei der Tatibergasse zweckmäßig
sein, schon beim Schottenthor in einen über die
Jörgerstraße verkehrenden Wagen ninzusteigen.
k Tie elektrische Linie durch die Gmupcn- r
dorferstraße.) Gestern fand die technisch-polizeiliche
Prüfung für die neue elektrische Straßenbahn von
der Stadtbahnstativu Gnmpendorserstraße durch!
die gleichnamige Straße zum Opernring statt. Die'
Probefahrten ergaben ein sehr günstiges Resultat, so
daß der Betriebscouscus sofort ertbeilt werden
konnte. In dieser Strecke befindet sich die größte
Steigung von der K a u a l g a s f e zur K a u u i tz-
gasse, welche bisher in Wien von einer elektrischen
Bahn zu bewältigen war. Ans diesem Grunde
wurden bei der Bergfahrt zahlreiche Halte- und bei
den Thalfahrien zahlreiche Bremsvcrsuche gemacht,
welche alle gut auSfieleu. Die Eröffnung dieser Linie
wird in dem Momente stattsinden, in welchem die
zwischen der Gemeinde Wien und der Ban- und
Bctriebsgefellfchaft bestehenden Differenzen betreffs
des Fahrplanes und des Tarifes beseitigt sein
werden.
^ (lieber die Pariser Mmiieipallvablen.)
Im Saale „zum grünen Baum" in der Maria-
hilfcrstraße fand vorgestern Abends eine Wählerver-
samMlnng statt, in welcher Bürgermeister Doctor
Lueger unter Anderem die französischen Com-
munalwahlen besprach. DaS Ergebniß der Pariser
Municipalwahlen, so meinte Redner, sei ein über­
raschendes und interessantes. Wenn auch die Pariser
Gemeinderathswahlen keine solche Bedeutung wie
die Wiener Gcmcinderathswahlcn haben, da in
Frankreich die Autonomie der Gemeinde eine sehr
begrenzte ist, so ist doch die Strömung in der Pariser
Bevölkerung, die die Wahlen zu Tage gefördert haben,
ein um so vedeutendercs Zeichen der Zeit. „Ich
setzte," so führte Dr. Lueger ans, „große Hoffnungen
auf den Sieg der Nationalisten. Wenn cs dort
vorwärts geht, dann wird es überall, ich möchte
sagen, in ganz Europa, vorwärts gehen."
(Arbciterschntz.) Bürgermeister Dr. Lueger-
Hat den Magistratsdircctor Tachau beauftragt,
ehestens darüber Vorschläge zu erstatten, in welcher
Weise den stabil beschäftigten städtischen Arbeitern,
und zwar dem Straßensänderungs-Personale, Arbeiter-
personale des städtischen Lagerhauses rc., Pensionen
zugesichert werden können, in ähnlicher Weise, wie
solche den Arbeitern der städtischen Gaswerke gewährt
wurden. Weiters seien Vorschläge zu erstatten wegen
Erhöhung der Taglöhne für das städtische Straßen­
personale, endlich habe der Magistrat die Ein­
führung der nächtlichen Straß en-
s ä ub erun g, wie dies bereits tm k. und VII. Be­
zirke der Fall ist, auch in den übrigen Bezirken,
beziehungsweise verbauten Bezirkstheilen unverzüglich
in Erwägung zu ziehen und hierüber ehestens an
den Stadtrath Anträge zu erstatten.
(Tas Gymnasium in Währing.) Der
Stadtrath hat dem Vereine zur Gründung eines
Gymnasiums in Währing behufs proviivrischer
Unterbringung der ersten Elasten im Schuljahr
19M/1901 zwei Lehrzimmer in dem Gebäude der
Das Hageöuch!
evou G II st a v I m l N II c l-.
Es ist wohl selten einem Sterblichen vergönnt,
einen Blick ist, das Tagebuch— eines Anderen
Wersen zu dürfen, es wäre denn in- das eines in­
timen Freundes, dessen Lebenswandel ja ohnehin
wie ein offenes Buch vor uns liegt. Der Inbegriff
alles dessen aber, was den Augen der profanen Mit­
welt verschlossen bleiben muß, ist das Tagebuch
eines Mädchens! Vom zarnsten Bmkiisckchrn ange-
fangen bis in jene Jahre, wo des Mädchens Herz
Sinn und Blick längst gereist ist, es wohl auch ge-
wählet hat— bleibt eS ein heiliger Schrein, dem kein
Unbernsener nach— es wäre denn— der Ans-
erwühlte. der bekanntlich auch da eine Ausnahme
machen darf! Wenn Einem aber das wirklich einmal
glückt, euren Blick in solch' ein Buch zu werfen,
ohne Freund oder Auserwähltcr zu sein, dann
armer Sterblicher hast Dir einen schweren Kampf zu
kämpfen— mit Deiner Indiskretion, das heißt
Neugierde, und ob Du als Sieger ans diesem Kampfe
hervorgcbst— ist sehr zweifelhaft. Und so geschah es
-— das Buch lag vor mir— offen auch noch dazu und
wenn nicht der Name leserlich darauf sichtbar ge­
wesen wäre, wahrhaftig, ich hätte es sofort unge­
lesen bei der löblichen Polizei deponirt. War ich
nickt Gatte wie er, dessen Uebliches Weib die Be
sitzcrin des Buches war? War nickt meine Frau
die intimste Freundin der seinen?- Diese und ahn
licke Fragen holte ich hervor, mein Gewissen zu
beschwichtigen, und sonderbar, in solchen Fällen cr-
locisen fick derlei Gründe stets ungemein stichhältig.
Ans der Treppe fand ick das Buch, als ich nach
Harste kam.— Das Nächstliegende wäre also, es
meiner Frau zu geben, mit dem Aufträge, den Fund
seiner Besitzerin zurück,zitstellen. Meiner Frau?
Würde sie nicht ebensogleich fragen: >,— Eduard,
hast Tn d'riu gelesen?"- Hütle ick ibr Offenen
Blickes antworten tonnen „Nein !"? Und ich wollte
einen Blick hineinwcrsen... nur so oberflächlich
clwa, wie inan cm Jahrbuch... einen Kalender
durchbläitcrt.-. Morgen Flüh will ich ihr es gebet'.,
zur Weiterbeförderung... still also— die Meinen
baden sich schon zurückgezogen-.. Mrs ruhig!---
die Lampe ein wenig abgedreht--. nur ein paar
Blicke...
Tagebuch.
Clara M., Wien,... November 1883.
„Dieses Büchlein ist mir lieb— Wer mir's
stiehlt, der ist cin Dieb,— Wer mir's aber wieder-
bringt, der ist cin Engel Gottes Kind!" Aha! ein
alter Spruch ans Grvßmütterleins Ucberl!cser.iug.
8. Mai 1881.— Heute bin ich schon
16 Jahre alt. Ich darf jetzt schon öster mit Tante
Pauline, Mama oder Papa in's Dheatcr gehen.
Die Burg ist mir das liebste von allen! --
8. Juni 1881- -- Ich habe eine neue Elavierlehrestn
bekommen, sie spielt gut, aber stark, Papa meint, i'e
wird einmal das ClavKr durchsck'age«... aber
sonst ist sie eine fade Sauce. -'- Wir ziehen nach
Hütteldors. -- 2. Octvber 1881.— Gott sei Däne,
wieder in Wien. Ich lese eifrig. Schiller, Goethe,
Lessing, Lenau. Romane soll ich noch keine lesen.
März 1885.— Ich war in,„Des Meeres und
der Liebe Wellen." O! diese Wellen! Dieses Meer!
Dieser Leander! O! himmlisch schön! ... Nun
folgen Eitäle ans diversen Elastikern, in loser Folge.
Dazwischen Notizen über Namens- und Geburtstage.
Da, unterm 15. Jänner 1886.— Gestern war ich
im Sophtensaal auf dein ersten Ball.— Viel ge­
tanzt, nicht sitzen geblieben. Doctorand W. sehr flott
getanzt; weiß v ul zu sprechen, aber der S.— viel
gelacht, so cin Fadian! schrecklich.— L. Februar
desselben Jahres.— Kränzchen gewesen. Gut unter­
halten; habe meinen neuen, schönen Fächer den
gänten Abend gesucht... Papa war immcv daraus
gesessen! O! wie schade!— August 1886.— O,
herrliches Salzkammergnt! Wie schön! O. Du
Trauiistcm! Ich möchte gerne auch dichten... aber
ich bring' Nichts zuwege. Wenn nur der Urlaub von
Papa nngestückclt werdet! könnte. Papa meint, Ur­
laube werden nur in den seltensten Füllen ange-
stückeit, eher abgezwickt!— 10. Jänner l 887.—
Welch' cin Zufall. Dr. W- (jetzt ist cr längst Doctor)
ans de;n Balle wieder gesehen. Schöner Mann! Ick
Hab' ihn gleich wieder erkannt— er mich auch. O!
selige Erinaemng, wirst nie aus meinem Herzen. -.
(Hier hat entweder Gamm! ot-mtioum oder Radir-
niesser den Satz verwüstet und unkenntlich gemacht.)
Sehr verdächtig!,— 20. Jänner 1887.— Heute
traf ich ihn im Eoncert mit Tante; er näherte sich
uns und sprach uns an— wie taktvoll und elegant!
L. Februar 1887.— Wieder getanzt mit ihm t
Ist das Ltebe, was ich fühle? O, mein Herz!
L. März 1887.— (Mit Bleistift gekritzelt).
O, süßes Empfinden, zum ersten Mate geküßt! Von
ihm !... Ich liebe wahnsinnig! Kann man heftiger
lieben? ->
15. April.— Meine Verlobung mit meinem
ewig, innig, abgöttisch, sterblich geliebten Fritz W- t
60. Juli.— Unvergeßliche Landpartie! Die
Stockmann Mali giftet sich, daß ich Braut bin. ..
gönne ihr's, weil sie immer gesagt hat, ihr lieg m
alle Männer zu Füßen!—
12. December 1887.— Meine Hochzeit!
20. December.— Wie ich höre, hat sich
Papa sein geärgert, daß er so viel hat zahlen
müssen, aber er ist halt doch ein guter Mann.—
(Während der Flitterwochen entfällt gewöhnlich das
Bedürsiriß Erlebnisse chroiwlochstb zn ordnen; m den
Auszeit-,nungen tritt eine große Parste ein.
2. November 1883.— Geburtstag meines
lieben, kleinen Fritz.—
5. März 1886. Fritzi die ersten Zahnderin!
Die PiUerln schießcn krustig ein.
10. Mürz 1889.— Mad. Kronitsckck ist au Z-
gezogen, wohin Josephsiadt, Klingcrgasse Nr. III.
Abermals große Pause, ein unendlich prakti­
scher Geist durchweht alles Kommende, das Tage­
buch wird Allein eher ähnlich, als einem solchen in
besserem Sinne. Zuweilen wird, cs ans das Niveau
eines höchst gewöhnlichen Notizbuches herabgedrücki.
Ja, daß sie ewig grünen bliebe, die schöne Zeit...
u. s. W.!
städtischen Knabcnbürgcrschule Eottagegasse Nr. 17,
eventuell zwei weitere Lehrzimmer ebendaselbst unter-
gewissen Bedingungen überlassen.
Lrabfnhrcn zu Wien.
Der gestrige zählte nicht gerade zu den
glänzenden Renntagen bei der Rotunde. Der Besuch
war müßig und der Sport ließ noch mehr zu'
wünschen übrig, so daß wenig oder gar kein Animo
herrschte. Der große Frühjahrspreis zeigte wieder
alle Schwächen der Heatfahren, denn nach dem
ersten Laus war der Sieg Athanios tobte Gewiß­
heit. Auch das Hcrrcnfnhrcn konnte den Tag nicht
interessanter machen. Zwei Pferde eines Stalles
waren hoch favorisirt, sie besetzten auch die ersten
Plätze.
I. Preis von T h u rni i Ä, 2100 K., 2M0 Mt
Herrn L. HausestS 6j. Sch.-St. Odilon, 2810 M.
(1:33'9), 1.; Gestüt Kaplanhofs 5s. R.-H. Adolph W.,
2880 M., 2.; Herrn Wöß' 5j. br. H. Arion, 2920 M.,
3. Tot. 21:10. Platz 30. 35, 39: 25. Guldenplatz
30:10. Platz 31, 35, 11: 25.
U. Wiener Frühjahrspreis, 8000 K.,
Heatfahren Zwei von drei, 1009 M. 1. H e a t. Mr.
Tollar's 8j. schwbr. H. Athanio (2:13'1), 1.: Mr.
Baird's 7j. br. St. Belle I. L.; Cav. Gins. Rossi'»
7j. br. St. Miß Sidnch 3, Cnt Glatz. Tot. 11:10.
Platz 29, 18: 25. Guldenplatz 15:10. Platz 30,10:25.
III. Rennen sür Ä r e ij äh r i g e, 3200 K.,
2600 M. Gestüt Wienerwalds R.-Sk. Schwarzer
K ä s e r, 2600 M. (4: 13'6), 1.; Herrn Schlesingests
br. St. Princeffe Naphta, 2700 M., L.; Gestüt
Pnsztas-Bereny's F.-St. Miß Warwick, 2560 M., 3.
Tot. 10: 10. Platz 30,29,50: 25. Guldenplatz 41:10.
Platz 30, 31. 59 -. 25.
IV. Wiener F rüh j a h r s P r e i s, II. Heat.
Athanio (2: 12'2) 1.; Belle I. und Miß Siduey,
todtes Rennen für den zweiten Platz. Tot. 12: 10.
Guldenplatz 12: 10. Den ersten Preis erhielt Athanio,
den zweiten Belle I., den dritten Miß Sidney.
V. Einspänniges Herren fahren,
2100 K., 2800 M. Gestüt Kaplanhofs 4j. R.-St.
Lady Quartermaster (C. Ptasnik), 2810 M.
(1: 34'2), 1.; Herrn V. v. Mautnests 6). dbr. H.
Eszineny (Bes.), 2940 M., 2.: Mr. White's 5j. br. Et.
Parno (Gf. A. Gyulai), 2960 M., 3. Tot. 12: 10.
Platz 29, 30, 31: 25. Guldenplatz 11: 5. Platz 29,
29, 38: 25.
VI. A d r i a P r e i s, 3200 K-, 2700 M. Gestüt
Kaplanhofs 5j. schwbr. St. Trolley Girl,
2800 M. (1:13'8), 1.; Herrn Hausests 6j. R<H.
Girardi, 2700 Al., 2.; Herrn Wöß' 6j. F.-St.
Princeffe Siesta. 2960 Ak-, 3. Tot. 40:10. Platz 33,
35, 31:25. Guldenplatz 13:10, Platz 33, 37, 35: 25.
15. December 1892. —' Heute Hab' W dre
blatterstepperte Julie, die Köchin, davon gejagt- Roch!
vor den Feiertagen. Nicht mehr ausnehmen! War
eine schlechte Person!
Trockene Ziffern folgen. Schreibmaterial k
Blaustift, Bleistift, Röthel und Tinte, wie es eben
zur Hand war. Man höre: Schneider gezahlt 31 fl.
für meine Jacke. Dann, o Bitterniß: Meinem Mannl
Fritz geliehen auf 3 Tage 20 sl., von meiner „ge­
heimen Kasse."— Ob die Schuld vom Mannl
pünktlich und mit anständigen Zinsen rückgezahlt
wurde, wer weiß es? Bis zum heutigen Tage lst
die Post nicht gestrichen. Und nun tritt mit vollem
Liebreiz das fühlende, empfindende, fürsorgliche
Heinzelmännchen: „gute Hausmutter" genannt, in
ihrer wabren Kunst, welche darin besteht, dem ge­
liebten Manne die Lieblingsspcise vopetzen zu
können— zu Tage— die Kunst „nnt Liebe kochen
zu können"— also nicht blos mit Butter, Schmalz
und Eiern auch mit dem Herzen! Reccpt der
LieblingSmehispeise meines guten, geliebren Fritz:
Kastanienreis: Man nimmt ein Kilo ge­
kochte Kastanien, stoßt und passtet sie, drückt sie
durch das Nudclsi'b, gibt Zucker dazu und servirk
es mit Schlagobers.
3. Jänner 1893 finde ich die überraschende
Miltbetlnng. daß „ich meinem guten Fritz ein
Mädchen geschenkt".— Dann schweigen die Notizen
lange Zeit.
Das Buch, welches so pocsiereich in des
Lebens holdem Lenz begonnen worden, sinkt in
totaler Verkennung seiner Bestimmung zu einer
gcwölmlichcn sogenannten „Smmierstrazza" herab.
Nachdem noch eine raube Hand frevelhaft einige
Seiten lierauSgcrissen, schließt das letztbeschriebcne
Blatt mit einem Knallcsiccte,, der sich schon in dem
Titel selbst knndgibt -.
Sehr wichtig! Abgeschrieben von der Frau'
von Mcicrhoscr-
„Fortwährend glänzender Glanzsußboden-
Spicgeleiiilaßlack": 75 Deka Schellack, 3 Liter Spiri­
tus, 90percentigcn, zusammen in eine Flasche
n. s. W. (2 Tage stehen lassen). Randnotiz: (Der
Lack ist auch Nickis nutz!)
Nachdem ich meine indiscrete Lecture mit des
„Herzens Erwachen" begonnen, und mit dem „Fuß-
bodcnlack" geschloffen, begab ick mich zur blühe.
Anderntags machte ich meiner Gattin Mittheilung
von dein Funde und sie sagte mir, daß ihr die Frau
W- das Buk) zu dem Zwecke mitgebrackt babe, um
ibr das Fußbodentackrcccpt abschrcibcn zu lassen.
Ich Wache keiae Einwendung, denn ..ich" hatte ja
Nichts gelesen, aber wahrscheinlich hatte meine Fran
die mit Bleistift gemachte Bemerkung „N'chts nutz"
übersetzen— und Fran W. dieselbe vergessen. Als
j ich bald daraus zu W.'s kam und die blühend aus-
! sehende Frau mit ihrem großen Fntzel und der
! kleinen Bertha vollauf^beschäftigt fand, wollte sie
! mir üir die Wiednverschafsung ihres Buche- dankm.
— Ich sagte: „Liebe Frau W., setzt gibt es ver-
! schließbare Tagebücher mit Schlössern."— „Wirk­
lich?!— lila, wen» einmal mein L.'rtherl 15 Jabre
i alt ist, dann iricgt sie ein solches, 's gibt immer
t iudiscrcte Menschen!"


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 7 ]
12« JVisu, Slftttvoob
Hlustrii'tQS wiener LLtradlM
Zu den OräuelMaten in Afrika.
Die letzten Sitzungen deS Pailamcntes in
Brüssel haben Enthüllungen über Ungeheuerlichkeiten
gebracht, die in dem unabhängigen Eongostaate von
Seite der Beamten und Osficierc gegenüber der
schwarzen eingeborenen Bevölkerung geschehen sind.
Unsere Leser wissen, welches Entsetzen diese That-
sache in der ganzen Wett hervorgcrnsen hat. Tie
schwarze Bevölkerung ist eine zarte Behandlung
wohl nicht gewöhnt, die Sitten sind daselbst selbst­
verständlich noch überaus barbarisch, denn man hat
e? mit in dem tiefsten Urzustand lebenden Neaer--
stämmen zu thun. Daß aber die Weißen,
welche an den Congo gekommen sind, um
dorthin die Leuchte der Civilisation zu
tragen, mit den schwarzen Sklavenhaltern
a» Grausamkeit und Brutalität wetteifern, das ist
eine Bestialität, die wahrlich nicht zu Gunsten der
Vornehmheit der Bleichen, der kaukasischen Race,
sprechen würde. Natürlich sind es immer nur Einzelne,
die der ganzen civilisirten Menschheit den Schimpf
anthun und sich bestreben, die schwarzen Marterer
an Gransamkeir zu überbieteu. Die zwei Bilder,
die wir hier bringen, veranschaulichen die ganze
Geringfügigkeit des Lebens eines Menschen in Afrika.
In dem einen Bilde sehen wir die Opferung eines
Sklaven anläßlich eines religiösen Festes. Solche
Opfer werden in vielen Dörfern EcntralasrikaS zn
Dutzenden gebracht. Man hängt die Leute an einem
Aste aus, bindet ihnen die Hände nach rück­
wärts, und mit einem ganz eigenartigen Instrumente,
das haarscharf ist, wird dem armen Opfer zu großen
Ehren des Götzen, dem eben die Feier gilt, der Kopf
vom Rumpfe getrennt. Die Proeednr ist grauenhaft.
— Das zweite Bildchen zeigt uns eine Art Be­
strafung, wie sie an der Sklaveiiküste üblich ist. Der
Hals des Sklaven wird in die enge Gabel eines
Baumstammes gepreßt. Die Hände werden gebunden
und nun zieht man den armen schwarzen Teufel
langsam in die Höhe bis ans das Dach. Kaum ist er
oben, wird er wieder langsam herabgelassen. Diese
Proeednr geschieht so lange, als es der Sklave eben
aushält. Die Meisten sterben schon beim zweiten
Aufziehen. Es ist die barbarischeste, martervollste
Todesstrafe, die jemals ausgcdacht worden ist.
VII. P r a t c r P r e i s, 2600 K., 2600 M. Herrn
Morgenstern's 8j. br. St. Bonatclla, 2700 M.
l3:53'3),1.; Herrn C. Lorenz 10s. R.-H. Boabdil,
MO M., 2>: Herrn Schlesinger's 8i. dbr. St.
Faustiua. 2610 M., 3. Tot. 30:10. Platz 18, 207,
63:22. Gvldenplatz 31:10. Platz 1», 162, 88 :27.
Rennen z» Budapest.
8. Mai.
Ein starkes Feld brachte das Maihandicap
»um Pfosten und das Resultat war eine Riesen-
nbcrraschung, indem in dem 17cr-Feldc F codor a
:inen leichten Sieg feierteden Batthhauh-Hunhadp-
Preis holte sich der vierjährige Andree. Die Bahn
war in Folge des anhaltenden Regens sehr tief. Die
Resultate waren:
I. Berka u s S r enne n, 2000 K-, 1100 M.
Gf. B. Eszterhazv's 1s. F c u söl d t 1.; Oriental 2.:
Arkadia 3. Tot. IS: 10.
II. R i t t c r- P r c i s, 3000 K., 2800 M. Gras
L. Eszterhazy's 1j. Mondanq 1.; Karmester.
Lot. 18:10.
III. B a t t h h anp- H unh a d y- Preis,
-M) Duc., lOOO M. Gf. St. KarvlprS 1j. Andree 1.;
Malteser 2,; Miß Feannic 3. Tot. 10:10.
IV. V e r k a u s s h a u d i c a P, 2000 K., 1000 Di.
Mr. L. Wood's3s. Mvnza I.: CorsicaO.; Probat,.
Tot. 37:10, Platz 81, 158, 88:50.
V. Mai-Handicap, 9000 K-, 1000 M.
Bar. I. Harkanhüs 1j. F eodo r a I.; Fragile 2.;
Ne engcdj 3.; Tip-Top, Sandwich, Anuska, Regent,
Dogma, Round the corner, Jlis, Berceuse, A la
grecque, Gandriole, Gagarin, Hardlh, Ida, Rossi.
Tot. 310:10. Platz 116, 813, 538:50.
VI. B c r k a u s S r c u neu d e r 2 j., 2000 K.,
IM M. Hrn. Arth. Egpedi's Bölegeny 1.;
„O" 2.; Ptrosfto 3. Tot. 110:10. Platz 117, 107,
86:20.
VII. Rennen der 2s., 3100 K., 1000 M.
Gr. D. Wenckhcim's Aide de Camp I.: Nacht­
wächter 2.! Szcmrcvalo 3. Tot. 153:10. Platz 20t,
128, 1-18:50.
Wiener PfcrdcanSstellun.i 1SMI. Am
10. d. M. Wird die diesjährige Wiener
P s er d e a us st ellu n g, verbunden mit einer ge­
werblichen S P e c i a l a u s st e l l n n g, auf dem
Ausstellungs-Platze der VI. Scclion eröffnet. Da trotz
derzahlreichen Anmeldungen in Folge des großen Rau­
mes noch eine Anzahl freier Stände vorhanden ist, nimmt
das Secrctariat der VI. SeeLion noch bis inclusive
12, d. M. Amuetonngen gegen Entrichtung des einfachen
Standgeldes entgegen. Außer den Ehrenpreisen des
Kaisers und des Protektors Erzherzogs Franz
Werd Gian d sind dem AuSsiellnngseoiiiitc in den
letzten Tagen auch Ehrenpreise von Seite der Erz
Herzoge Otto, Friedrich und Engen, des
Herzvqs Ernst Lin g u st von E um b c rl and,
des Prinzen P h i l i p p von S a ch s c u- E v b n 1 g
und Gotha, sowie von vielen Pferdefreundcn
Ehrenpreise Zugekommen.
Hundeausstellung. Der Oefterreichisch-
nngarische Foxterrierclub veranstaltet in den Tagen
vom 2, bis 1. Juni eine internationale Foxterrier-
Ausstellung. Auskünfte crtheilt und Programme,
sowie Anmeldescheine versendet das General-
Secretariat des Oesterrcichisch-nngarischen Foxterrier­
clubs, Wien, IX., Türkenstraße. Ncnnungsschluß ist
12. Mai.
Die Tragödie eines Blinden.
Mriginairericht de? .Ill- Miner Exlrablall'.)
Wie Wir bereits im gestrigen Morgcnblatt
berichtet haben, hat sich vorgestern Nachmittags der
11jährige Cajsier David Manes in seiner Wohnung,
II., Pazmanitengässe Nr. 16, erhängt.
Man es, der einst in guten Verhältnissen ge­
lebt hatte, war Incassant mehrerer großen Ge­
schäfte. Bor zwei Jahren wurde der Manu von einer
Augcukrankhcit befallen, der er anfangs zu wenig
Bedeutung beigelegt. Als das Uebel bereits chronisch
geworden war, suchte der Arme einen Arzt auf. Es
war leider zu spät. Tie Erblindung schritt un­
aufhaltsam vorwärts und in der letzten Zeit hatte
der Unglückliche sein Augenlicht schon vollständig
verloren.
Schon seit einem Jahre konnte Manes
seinem Berufe nicht mehr nachgehcn und seine brave
Gattin besorgte nun die Eincassirnngen statt seiner.
Das Ehepaar, das sieben Kinder zu erhalten
hatte, kämpfte schwer genug um das Dasein.
Manes äußerte wiederholt, daß er dieses
Leben nicht länger ertragen könne und einen Selbst­
mord begehen werde. Alle Trostesworte der Frau
vermochten nicht, den Blinden zu beruhigen.
Montag Nachmittags um 3 Uhr sagte M a ne S
seiner Frau, sie möge doch das schone Wetter be­
nützen und mit den Kindern einen Spaziergang
machen. Die Frau, die in dem Benehmen ihres
Mannes nichts Auffallendes bemerkte, befolgte den
Rath und entfernte sich mit den Kindern.
In der Wohnung blieb außer Manes das
Dienstmädchen und der zu Besuche anwesende Bruder
der Frau zurück.
Nach den: Weggange der Frau und der Kinder
sagte Manes, er wolle sich ein wenig ansruheu,
und schloß sich in seinem Zimmer ein.
Um Uch Uhr kehrte die Frau zurück. Als sie
das Zimmer deS Gatten verschlossen fand und ihr
ans wiederholtes Pochen keine Antwort von innen
11. Ulli 1900 'Josts 7
gegeben wurde, ließ die Gcängstigtc durch einen
Schlosser die Thür öffnen.
Ein schrecklicher Anblick bot sich den Ein­
tretenden. M a u c s hatte sich am Fensterkreuz er­
hängt. Der Tod war bereits eingetreten.
Manes hatte an seinem Rocke mit einer Steck­
nadel einen Zettel befestigt, ans dem die Worte
standen:
„Verzeiht, da ich armer Blinder
är g e r d a r an bin, a l s e in Tobte r."
Tie Familie deS Lebensmüde» bleibt in den
traurigsten Verhältnissen zurück.
<Hof- und Person alnach r ich te u. s Gestern
sind Otto Freiherr v. S c e s r i e d und Gemalt»
Heer angekommen und im „Hotel Kaiserin Elisabeth"
abgestiegen. Im Laufe des Vormittags haben Prin­
zessin Gisela von Baiern und Prinz Georg von
Baiern das Paar besucht.— P r inz G eor g von
Baiern ist gestern Abends, von liier zur Jagd
nach Neuberg abgereist.— Herzog Ludwig von
Sachsen-Coburg und Gotha und Gc-
malin sind ans Stillfried hier eingetroffen.— Ter
preußische Gesandte in Darmftadt Hans Prinz zu
H o h e u l o h e- O e h r i u g c u traf gestern
ans Darmstadk hier ein und wohnt im Hotel Sacher.
— Ans Pr a g, 8, d. M-, wird gemeldet: Heute Vor­
mittags fand m der sürftcrzbischöslichen Hauskapelle
die Trauung der Prinzessin Rosa Lobkowitz, dei
Tochter des Oberstlandmarschalls Fürsten Georg
Lobkowitz, mit dem Grafen Joseph Nostitz-
R h ine k, Sohne des Grafen Karl Erwein N o st i tz,
statt. Den TraüungSact, welchem fast der ganze
hiesige Adel auwohute, nahm Dompropst Monsignore
Vota vor.— Der Weihbischof von Wien Doetor
Schneider feiert am 28. d. M. seinen 6tz.Geburts­
tag.— Herr Dr. Joseph Hos s m a u u hat^, wie seit
23 Jahren, die cür- und frauenärztltche Thätigkeit
im Eurortc Baden bei Wien wieder ausgenommen.
<Nrcolaus Tumba's Testament.) Tumba's
Vermächtniß, aus losen Blättern verzeichnet, ist m
einer Abschrift von der Tochter des verstorbenen
KunstmLcens der Directiou der Sparkasse, dessen
langjähriger Obercuraior und fürsorglicher Berakher
er gewesen, zur Pnblication übergeben worden. Es
enthält Bestimmungen über die Führung dieses In­
stitutes, Anregungen auf der von ihm beschrittenen
Bahn fortzusahren und uominirt die von ihm ge­
plante völlige Gleichstellung des Personales mit den
Commimäl- und Staatsbeamten durch eine 10°,',»
Erhöhung des Ouarticrgeldes der Beamten und
Diener und Einbeziehung des halben Ouarticrgeldes
in die Pension. Als Nachfolger im Curatorium er­
scheint der langjährige, getreue Mitai'beiter und
Freund Dumba's, der Generalsecretär Hosratch
Dr. Nava, der Direction vorgeschlageu. Alle Auf­
zeichnungen lassen die liebevolle Sorge für das von
ihm geleiteten Institut erkennen und vereinigen sich
zu dem Wunsche, die Anstalt möge als wahrhastes
Volksinstitut groß und mächtig gedeihen und segens­
reich wirken. Der Schlußpassris lautet wörtlich:
„Allen Beamten und Dienern der ersten österreichi­
schen Sparkasse sage ich herzlichen Dank und versi­
chere sie meiner vollen Anerkennung für die treue
Hingebung und Liebe zur Anstalt, welche sic jeder­
zeit Hochhalten wollen."
(Todesfall.) Vorgestern ist der k. und k. Nc-
gicruugSrath deS Ruhestandes im Ministerium des
Aeußern Fedor D c m c l i c v. Pa u i, ov a m ,einer
Wohnung, Heumühlgasse Nr. 3, gestorben. Lei
Verblichene war Ritter des wranz Ioicph-Ordens.
(Die Studenterlranffikt« an der Umver
sität.) Die gestern Vormittags im Vestibüle der Uni­
versität Msi Ausbruche gekommenen Eonsiicte
zwischen den Witgliedcm der neu gegründeten katboli-
scheu Studentenverbindungen „Nordgau" und „Kürn­
berger" und den dcutschnationalen Studenten datircn
schon seit Beginn des tausenden Sommersemester-5
Und staben sebon vorher die --istirung des sams­
tägigen Bummels bewirkt. Im Vestibüle der Uni­
versität erschienen gestern Vormittags die Mit­
glieder der neuen Verbindungen und vromcmrtcn
mit den Mitgliedern der anderen katholischen Stu­
dentenverbindungen „Austria", „Ronen und „Rudol-
pbina". Die deutschen Studenten waren anfangs in
der Minderheit und hörte man nur einzelne iLchwiPf-
worte fällen. Gegen 11 llhr kamen die deutschuatto-
ualen Studenten aus den Hörsälen herbei. Bald
kam es zwischen den beiden Parteien zu Reibungen,
die ctsricalen Studenten wurden von den deutsch-
nationalen eingeschlossen. Ans beiden Seiten sielen
Beleidigungen. Die dcutschnationalen Studenten be­
haupteten in der Neugründung von katholiichen Stu­
dentenverbindungen eine Perelericatisirung des
deutschen Ehamcters der Wiener Universität zu scheu,
während die Gegner fortwährend das „gleiche Recht
für Alle" rcclaimneu. Vergebens suchte Oberpcdell
Müller und die anderen. Pedelle den cinge-
schlosicucn Studenten einen Weg zu bahnen. Gegen
12 Uhr erscholl aus Hunderten Kehlen der Rus:
„Hinaus! Abzug Elericale!" Von allen Seiten
wurde angeiaucht und eine Gruppe der Elericalcn
aus dem Vestibüle über die Rampe gedrängt. Eine
andere Gruppe der clericalen Studenten, hauptsäch­
lich „Rudolphincr", stand noch im rückwärtigen
Theile des Vestibules und wurde ebenfalls umzingelt.
Man forderte die clericalen Studenten aus. gutwillig
die Universität zn verlassen und nicht mehr in Far­
ben „auszuziehcn." Entrüstet wiesen die Clericalen
dieses Ansinnen zurück. Gegen 1 Uhr erhob sich ein
großer Lärm. Die Clericalen wurden dem linken
Ausgangsthore zugedrängt, wo es zu einer rcgel.
rechten Keilerei kam, bei der „tüchtig geholzt" wurde.


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 8 ]
Lew) s wiSQ,^Mtt)vook
musirii-tes Wiener LxtrLdiM
9, Ilm 1900 iVr. 126
Einem „Kürnberger" wurde der rothe BuNunler vom
Kopfe geschlagen und zerknüllt. Inzwischen waren
Polizisten, die vor der Universität Posto gefasst
hatten, aus die Rampe hinanfgceilt und suchten den
wirren Knäuel zu lösen. Die deutschnationalcn Stu­
denten ließen nun von den Clericalen ab und
wandten sich mit gellenden Pfiffen, Abzug- und
Pfuirufen gegen die Polizei. ..Hier ist akademischer
Boden, hier bat die Polizei Nichts zu thun, sie soll
in's Parlament gehen" ruft inan den Polizisten zu.
Ter Jnspcctvr erwidert, die Rampe gehöre noch zur
Straße. Als eine Gruppe von Polizisten Ordnung
schassen will und ein Stugent für verhaftet erklärt
wird, erheben sich Stöcke und sausen auf die Köpfe
der Polizisten herab, wobei einem derselben die
Pickelhaube vom Kopfe geschlagen wird. Die Polizei
will dm Thätcr verhaften, doch wird derselbe rasch
in die Sicherheit des Vestibules gebracht, wohin die
Polizei keinen Zutritt hat. Endlich ziehen sich die
Studenten zurück. Die clericalen Studenten sandten
eine Deputation zum Rector Professor W. Reumann,
um sich wegen der Haltung der deutschnationalen
Studenten zu beschweren und Abhilfe zu verlangen.
Die Deputation verwies darauf, daß ihnen durch die
behördlich genehmigten Statuten das Farbentragen
erlaubt sei. Der Rector ließ sich über das Vorge-
sallme insormircn und sagte Abhilfe zu.
(Conferenz dev Handelskammer-Secre-
täre.) Borgestern fand über Einladung des
Handelsministeriums eine Conferenz der Secretäre
der Handels- und Gcwerbekammern Oesterreichs in
den Localen der Wiener Handelskammer statt, behufs
Berathung der Anthcilnahmc der Kammern an der
fpr. das nächste Jahr im Anschluß an die Volks­
zählung in Aussicht genommenen gewerblichen
und landwirthschaftlichen Betriebs­
zählung. Nahezu sämmtliche Kammern waren
vertreten und seitens der Regierung vom Handels­
ministerium Ministerialrath Mata^a und die Hof-
seeretärc Dr. Bach und Dr. L chm id; vom
Ministerium des Innern die Ministcrialräthe
Graf Auersperg und Pietrzikowski,
Ministerin!- Secretär Graf C e s ch i; vom
Eiscnbahnministerium Ministerialrath Kuranda;
vom Ackcrbauiniuisterium Sectionsrath Doctor
Scheimpflug, vom Finanzministerium
Ministcrial-L>ecretär Dr. P ens ch; von der statisti­
schen Centralcommiision Hofrath v. Juraschek
und Hofsecretär v. Meinzingen. Hofrath Mataja
begrüßte die Versammlung im Namen des Handels­
ministeriums und Kammerpräsident Max Mauthner
namens der niedcrvsterreichischen Handels- und Gc-
werbekammer. In der principiellen Debatte über die
Frage der Betheiligung der Kammern an der
gewerblichen Betriebsaufnahme und über den Um­
fang ihrer Mitwirkung wurde von sämmtlichen Ver­
tretern der einzelnen Handelskammern zum Aus­
druck gebracht, daß die Vornahme einer Betriebs
Zahlung geradezu eine Staatsnothwendigkeit bedeute
nachdem sowohl die behördlichen Instanzen alle;
Ressorts, als auch die Handels- und Gewerbe
kammern des durch eine Betriebsaufnahme sich
ergebenden Materials nicht länger entbehren
können. Es wurde jedoch hervorgehobcn, das
die Vorschläge der statistischen Centraleommission
an die Kammern so bedeutende Anforderungen
stellen, daß der sich daraus ergebende Aufwand für
diese vor Allem im staatlichen Interesse durchzu-
führcnden Arbeiten von den Handels- und Gewerbe-
kammern im Rahmen ihrer Budgets nicht getragen
werden könne. Dr. Maresch (Wien), wies daraus
hin, daß die Antheilnahme sämmtlicher Kammern
sichergestellt sein müsse, daher die Schwierigkeiten
finanzieller Natur, welche bei einigen Kammern
bestehen, vorerst zu beseitigen wären. Gleich ihm
begrüßte auch Dr. Carüs (Reichenberg) und
Dr. Mayer (Brünn) die endliche Vornahme
der Betriebszählung, wobei Elfterer auch die
voraussichtlich seiner Kammer erwachsenden
Kosten präliminirte. Dr. L e n s ch gab der Befürchtung
Ausdruck, daß, wenn die Kosten nach dem Vor­
anschlags so bedeutende sein würden, d,e Bedeckung
hiefür fchwer zu finden sein würde; übrigens sei in
den bisherigen Vorlagen die Kostenfrage nicht be­
rührt worden und könne er daher namens des
Finanzministeriums keine bindende Erklärung abgeben.
Die Conferenz erklärte schließlich, daß die Secretäre
bereit seien, an der Betriebszählung mitzuwirken,
sobald die hieraus erwachsenden Kosten über Wunsch
der einzelnen Kammern diesen ans Staatsmitteln
zurückerstattet werden.
(Aus dem Testamente des Erzbischofs
Morawski.) Zum Universalerben ernannte der
verblichene Erzbischof Morawski das Erzbisthum
und hinterließ seinen Angehörigen nur kleine Legate,
deren höchstes 6000 Kronen beträgt. Der hohe kirch­
liche Würdenträger begründet dies in folgender
Weise: „Ich erkläre vor Allem, daß ich die kleine
Nachlasfcnschaft, welche ich von meinen Eltern geerbt
habe, im Laufe der Jahre für die Unterstützung
meiner armen Familien-Mitglieder verbrauchte; alles
Uebrige, das eben meine Nachlassenjchaft ausmacht,
stammt von den Einkünften, welche ich als Pfarrer
und späterhin als Erzbischof bezog. Die Vorschriften
des canonischen Rechtes achtend, fühle ich mich nicht
berechtigt, über diese Nachlassenschaft zu Gunsten
meiner Familie zu disponiren."
t Staatsdienerversammlung in der Volks-
Halle.) Bekanntlich fanden bei der vorjährigen
Staatsdiener-Gehaltsregulirnng die provisorischen
und Aushilfsstaalsdiener keine Berücksichtigung. In
der Volkshalle fand nun gestern Abends eine all­
gemeine Staatsdicnerversammlung statt, um ins­
besondere die Lage der provisorischen und Aushilfs-
dicner zu erörtern und Forderungen wegen Ver­
besserung ihrer materiellen Lage aufzustellen. Der Ein-
berufcr, Abg. P r o ch a z k a, eröfsnete die Versammlung,
worauf Bürgermeister Dr. Lueger das Wort ergriff'
und erklärte, daß er jederzeit bestrebt sein
werde, die Interessen der Staatsdicner zu ver­
treten. Seine Partei hoffe dafür, daß sie
bei den Wahlen die Unterstützung der Staatsdiener
finden werde. In gleichem Sinne sprachen die Ab­
geordneten Bielohlawek, Prochazka und
W e i s k i r chne r. Abg. Prochazka faßte die
Forderungen der provisorychcn und Aushilfsdiener
des Staates in folgenden Punkten zusammen:
l. Nach einjährigem Provisorium definitive An­
stellung: L. während des Provisoriums ein Taggeld
von 3 K.; 3, in Aemtern, wo Montur befohlen,
Ausfolgung derselben in natura oder eines Montur-
pauschales; 4. Fortbezug des Taggcldcs während
der Dauer einer Krankheit; Z. Festsetzung des defini­
tiven Anfangsgehaltes Mit 500 fl. (Beifall.)
(Eine Locke Schuberts.) Bor kurzer Zeit
hat der „Schubertbund" ein werthvolles Angebinde
erhalten. Es ist dies eine Haarlocke seines Patrons,
des Liederfürsten Franz Schubert, welche bei der
am 29. v. M. stattgesuudenen Osterliedertafel des
MänncrgesangvcrcineS Abbs a. d. D- von dessen
Vorstande Herrn Bczirksrichter Aegyd Schober
einer geladenen Abordnung des „Schubertbundes",
bestehend aus dem ersten Vorstand August F c tz-
m ann und Chormeisier Adolph Kirchl in feier­
lichster Weise überreicht wurde. Die Haarlocke ist ein
Geschenk der Frau Marie Mitter in Mbbs
a. d. D- und stammt aus dem Nachlasse ihres
Schwiegervaters, des Herrn Joseph Witter, ehe­
mals Redactcur der „Preye", später verantwortlicher
Rcdacteur der „Neuen Freien Presse", der bei der
im October 1863 stattgcfundenen Exhumirnng der
sterblichen Ueberreste des Liedcrfürstcn zugegen war
und die Haarlocke von dessen Bruder Andreas
Schubert bei dieser Gelegenheit zum Andenken
erhalten hatte. Die Echtheit derselben ist beglaubigt.
(Die fachlichen Fortbildungsschulen der
Gastlvirthe-Genoiseuschaft.) Heute Mittwoch
findet um '/z5 Uhr Nachmittags im Sitzungssaals
der Genossenschaft der Gastwirthe, l., Currentgaste
Nr. S, eine Besprechung statt betreffs der fachlichen
Fortbildungsschulen. Es werden darüber Berathunaen
gepflogen, auf welche Weise diese Schulen weiterhin
erhalten und gefördert werden können. Der Genossen­
schafts-Vorsteher Herr Kuhn richtet an die Mit­
glieder des Schnlausschusses das Ersuchen, sich an
der heutigen wichtigen Berathung zahlreich zu be­
theiligen.
(Jubiläum.) Herr Marens Pokorny ist
seit fünfundzwanzig Jahren in dem Modehaus der
Firma Ludwig Zwieback und Bruder, Maria-
hilferstraßc Nr. l t t, thätig. Am 9. Mai 1875 trat
er als Verkäufer in die Dienste der genannten Firma
und durch Tüchtigkeit und Fleiß gelang es ihm, sich
zu einer hübschen Position emporznschwingen. Sowohl
seine Chefs, als auch seine Eollcgen werden Herrn
Pokorny, der auch im großen Kundenkreise der Firma
viele Sympathien genießt, an seinem heutigen
Jubiläumstage in entsprechender Weise ehren.
(Simultane Ballonfahrten.) Nächsten
SamStag in den Morgenstunden werden in Paris,
Straßburg im Elsaß, München, Wien, Berlin.
Warschau und Petersburg bemannte und unbe­
mannte Luftballons hochgelassen werden. Dieselben
führen Negistrir-Apparate mit sich, welche die Höhe
der Temperatur und den Feuchtigkeitsgehalt der
Lust messen, um Ausschlüsse über das Lusimeer für
die Meteorologie zu schaffen. Dem F i n d c r un­
bemannter Ballons ist ein Lohn von
5 0 K r o n e n z u g e s i ch e r t. Der Ballon, sowie
die Registrir-Apparate sind zu verpacken und dorthin
zurückzuscnden, wo sie hvchgclassen wurden.
(Zwei verschwundene Söhne.) Seit Sonn­
tag ist der löjährigc Adolph Swoboda, ein Sohn
des in Füiifhaus, Geibelgasse Nr. l wohnhaften
Schuhmachers Franz Swoboda, und der ebenfalls
15jährige, bei seiner Mutter wohnende Rudolph
Fnchsberger verschwunden. Die beiden Jungen
äußerten die Absicht, nach Transvaal zu reisen,
hatten jedoch nur 10 Kronen bei sich, die Swoboda
seinen Eltern entwendete. Die besorgten Eltern
bitten, ihnen Nachrichten über die Vermißten zu­
kommen zu lasten.
(Internationale Juwclcudiebc.) In
Leipzig wurden vorgestern zwei junge, elegant
gekleidete Männer verhaftet, welche versucht hatten,
Pretiosen in einem Juwelengeschäste zu entwenden.
In ihrem Besitze fand man Scknnncksachen im Wcrthc
von 70.000 Mark. Die Beiden sind Amerikaner und
heißen Marion und Hark y. Man vermuthct,
daß die Diebe mit jenen zwei Männern identisch
sind, welche vor Kurzem in Wiener Juwelen-
g c s ch äste n zahlreiche Diebstähle verübt haben.
(Fiaker Joseph LiebeuLhaler P.) Wie wir
bereits im gestrigen Abendblatt berichtet haben, ist
der Fiaker Herr Joseph Licbenthaler am
Sonntag gestorben. Herr L i e b e n t h a l e r hat ein
Alter von 66 Jahren erreicht und war über
50 Jahre Fiaker. Kurz vor dem 50jährigen
Jubiläum seiner Thätrgkeit wurde er bettlägerig
und tonnte dieses Fest nicht feiern. Wohl über
200 Jahre sind es, daß die Familie Liebenthaler
in den Genossenschaftsbüchern als Fiaker eingetragen
wurde. Mit dem alten Schnellfahrer, der so
manches Bravourstück mit seinen feurigen Juckern
unternahm, stirbt nun der Name in der Wiener
Fiakerwelt aus. Der Verstorbene erfreute sich großer
Beliebtheit unter seinen Bernfsgenossen. Die Leiche
wird morgen Mittwoch V.4 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause, L, Buchengasse Nr. 136, in die Pfarr­
kirche zu St. Johann Ev. getragen und dann nach
Inzersdorf überführt, um am dortigen Ortsfriedhofe
bestattet zu werden.
(Verloren.) Sonntag Mittags wurde im
Rathhause oder dessen Umgebung eine goldene
Georgsmünze verloren. Der redliche Finder wird
gebeten, dieietbe gegen Belohnung bet Herrm Strobeh
VII!., Laudongasse Nr. 10, Thür 3, abzugeben.
(Strikc der Dachdecker.) In fast allen
Wiener Bezirken sind die Dachdeckergähilsen in den
Ansstand getreten. Gegenwärtig wird bei 53 Meistern
gestrikt. Die Gcsammtzahl der im .Ausstande Be­
findlichen beträgt 572.
«Mysteriöser Todesfall.) Gestern starb die
37 jährige Katharina Weiland in ihrer Wohnung
XVI., Liebhartsgasse Nr. 6, unter Umständen, die
auf fremdes Verschulden schließen lasten. Da es nicht
ausgeschlossen ist, daß die Unglückliche den Folgen
einer an ihr vollführten, gesetzlich verpönten
Operation erlegen ist, wurde die Leiche der gericht­
lichen Obduction zugeführt.
(Vcrbrennungstod.) Aus Budapest wird,
gemeldet: Der aus der Kerepeserstraße K wohnhafte
76jährige pensionirte Uhlancnrittmeister Baron
Nicolaus ,Jos i k a kam am 1. Mai, Nachts
11 Uhr nach Hause, entkleidete sich beim Schema
einer Stearinkerze, vergaß aber, dieselbe, als er sich
in's Bett legte, auszutöschen. Im Schlafe stieß
Baron Josika an das Nachtkästchen, die brennende
Kerze siel auf's Bett und steckte das Bettzeug iu
Flammen- Auf die Hilferufe des Barons eilte desseui
Diener herbei, aber der alte Herr hatte mittlerweile
schon so schwere Brandwunden erlitten, daß man
ihn in's Sanatorium Herczl bringen mußte. Hier
ist Baron Nicolaus Josika gestorben. Baron Aoscka
war der älteste Sohn des berühmten Romanciers
gleichen Namens und lebte in sehr bescheidenen Ver­
hältnissen von seiner Pension.
(Brandunglück durch Benzin.) Die
22jährige Grethe Rachmeier putzte gestern Vor­
mittags vor 10 Uhr in ihrer Wohnung, L-immering,
Rinnböckgasse Nr. 23, Handschuhe mit Benzin. Auf
einem Tischchen stand nebenan eine Spiritus-
lampc, deren Flamme durch den Luft­
zug zwischen der Thür und dem offenen
Fenster gegen die Benzinflasche getrieben wurde und
sie zur Explosion brachte. Tie Kleider des Mädchens
gertethen in Brand und ehe Hilfe kam, hatte die
Unglückliche schwere Brandwunden erlitten.Functtonäre
der freiwilligen Reitungsabthcilung Simmering
leisteten ihr erste Hilfe und brachten sie in's
Rudolphspital.
(Ein lebensmüder Pfarrer.) Aus Lem­
berg telegraphirt man uns: Heute tödtete sich in
einem hiesigen Hotel der zum Begräbnisse des Metro­
politen angekommene Pfarrer Emanuel Skorobo-
ha t y aus Kalusz durch drei Revolverschüsse in den
Kops. Das Motiv des Selbstmordes war ein
Nierenleiden.
(Eine Enquete der Feder«) chmücker.) Am
6. d. M. fand unter der Leitung des Magistrats-
Obercommissärs Docenten Herrn Dr. Hetlinger
ein Enquete über die sociale Lage des Wiener Federn-
schmückergewcrbes statt. Aus derselben seien die Aus­
führungen nachstehender Experten hervorgehoben:
Experte Herr Julius T i p p m ann führt ans, daß
der Hausirhandel unbedingt abzuschaffen sei, da er
die Gewerbe der Schmuckfedernerzcuger zu vernichten
droht. Die Hansircr mit Schmuckscdern überschwemmen
das ganze Land, drücken den Preis in furchtbarer
Weise und führen meist großindnstrielle ausländische
Schundwaare. Ebenso schädlich für den Gc-
wcrbcstand sei die Thätigkcit der ausländischen
Handelsreisenden. Diesen Ausführungen stimmte
Experte Franz Grude r vollinhaltlich zu. Auch
er sei der Meinung, daß der Hausirhandel mit
Schmuckscdern unbedingt abzujchaffen sei. Als nach­
theilig für daS Schmucksedcrugewcrbe wurden in der
Enquete die Actumen des Bundes der Vogclfrcunde
besprochen. Experte Hem Martin Saßmann er­
klärte cs als sehr bedauerlich, daß über Anregung
des genannten Bundes insbesondere in Dcutschböhmen
die Lehrer an den öffentlichen Schulen die
Schüler geloben lassen, »i ihrem ganzen Leben keine
Schmuckscdern zu tragen. Demgegenüber bemerkte
Experte Fran; Petter, daß die Wiener Federn-
schmücker schon seit Jahren keine Singvögel, sondern
die Gänse-, Hühner- und Fasansedcrn verarbeiten.
Was den Bund der Vogelsreunde betrifft, so findet
er den Vorschlag sonderbar, eS solle den Damen, die
Federnhüte tragen, der Gruß verweigert werden.
In den letzten Jahren seien in Wien 750.000 künst­
liche Vögel meist weiß oder in lichten Farben er-


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 9 ]
126 Wien. JMrvoeU
Illustrü-tss Wiener LUrLm^
9. L1Ä 1800 Leits 9
m
Zwei Ittbilare von der schwarzen Kunst.
W
XL
Ludwig Grill.
Zwei brave, wackere Männer der Arbeit vom
Personale der Buchdruckerei Karl Gerold's
Sohn, die Herren Mathias Ludwig Grill und
Ludwig H i r s ch, feierten kürzlich ihr fünfzig­
jähriges Jubiläum. Herr Grill, ein Wiener,
trat im Jahre 1850 als Buchdruckerlehrling bei der
Firma Karl Gerold ein und wurde nach vier­
jähriger Lehrzeit freigesprochen. Dieser Druckerei ge­
hört Grill bis zum heutigen Tage an und nach fünfzig­
jähriger musterhafter, pflichteifriger Thätigkcit arbeitet
er noch unverdrossen in vollster Rüstigkeit fort.— Der
///
Ludwig Hirsch.
zweite Jubilar, Herr Ludwig Hirsch, arbeitet seit
einem halben Jahrhundert beim Setzkasten. Als
Lehrling war er in der Druckerei des „Lloyd", kam
später in andere Zeitnngsdruckercicn und trat
1869 in die Buchdruckerei Karl Gerold's Sohn
ein, wo er beute noch mit unermüdlichem
Neiße thätig ist. Zu Ehren der Jubilare wurde von
deren College» in der „Ressource" ein Fest arrangirt,
bei welchem die beiden pflichtgetreucn Männer im
Dienste der schwarzen Kunst Gegenstand herzlichster
Ovationen gewesen sind.
aus Hansgeflügelfedern, da
eise lichte Singvogel nicht gibt!
zeugt worden, alle -.
es weiße, beziehungsweise .... -,- „-.-
— Experte Martin T u s ch e k ist der Ansicht, daß ein
Gesetz geschaffen werden soll, welches den Verkauf
bestimmter, namhaft gemachter Vogelfamilicu bei
strengster Strafe verbietet. Die Federnschmückcr
würden ein solches Gesetz nur begrüßen, da hiedurch
die ausländische Concurrenz gemindert würde, lieber
den Export im Federnschmückcr-Gcwerbc bemerkt
Experte Joseph Künzel, daß eine Zunahme des
Exportes wegen der bestehenden Eingaugszölle nach
Deutschland, Rußland, Italien und Rumänien voll­
ständig a u s g e s ch l v s s cn ist. Die Federnichmücker
des Deutschen Reiches sind im Gcgeutheile in der Lage,
ihre Waaren billiger nach Oesterreich einzuführen,
als es den österreichischen Federnschmückern möglich
ist, sie zu erzeugen. Die Arbeitslöhne und Wohnungs-
zinse sind im Deutschen Reiche billiger und zu nicht
geringem Theile übt auch die deutsche Straf­
hausarbeit ihre schädliche Wirkung aus. Der
auf Schmuckfcdcrn bestehende Zoll von 150 fl. pcr lOO
Kilo entspreche nicht dem hohen Werthc des Productcs
und muß geradezu lächerlich gering genannt werden.
Die kleinen und mittleren Wiener Federnschmücker-
gewcrbc können gegen die ausländische, insbesondere
die deutsche Maffcucrzengung nicht auskommcn. lieber
die Einreihung des Federnschmücker-GewerbeS in den
handwerksmäßigen Betrieb, sowie über den Befähi­
gungsnachweis sprachen die Experten August G u d c,
Heinrich Rißmann und Ignaz Kudrnac.
In seinem Schlußworte führte Dr. Heilinger aus,
die Enquete habe gezeigt, daß die Großindustrie auch
in diesem Gewerbe im Zeichen der Hochconjuuctur
steht, dagegen die kleinen und mittleren Gewerbe im
trnrthschastlichcn Niedergänge begriffen sind: cs sei die
gesetzliche Beseitigung der Schäden anzubahnen und
so zur Hebung der kleineren und mittleren Gewerbe­
betriebe beizutragen.
(Ein verunglückter Officier.) Ter Laud-
Wehr-Oberlieutenant Alois Kulhanek, welcher
dem Fcchtcurs in der Neustädter Akademie zuaetbcilt
ist. unternahm gestern eine Radpartie nach NoSlau.
Ans dem Rückwege stieß er mit einem Lastfuhrwerk
zusammen und stürzte so unglücklich, daß er mehrere
schwere Verletzungen und eine Gehirnerschütterung
)fficier wurde nach Wiener­
erlitt. Der verunglückte
Neustadt transportirt.
(Der fünfmillionste Besucher in „Venedig
in Wien.") Es ist sicherlcch eine schöne Ziffer,,wenn
man bedenkt, daß seit dem Jahre 1895, da sich die
Thore unseres sommerlichen Vergnügungs-Etablisse­
ments zum ersten Male öffneten, nun bald fünf
Millionen Besucher die Tourniqucts von „Venedig
in Wien" passirt haben werden. Die Ziffer spricht
dafür, wie sich „Venedig" in dem sommerlichen Wien
eingebürgert hat. Dian rüstet sich im Englischen
Garten, um den s ü u s m i l l i o u st e n B Hs u ch e r
festlich zu empsaiigcn. Nur mehr wenige Tausende
fehlen zu dieser tzoumme, und sobald die Million
annähernd voll ist, wird der Eintritt nur mehr bei
einem Thore gestattet sein, und hier wird dem Künf-
millionsten. falls er ein Herr ist, eine goldene
Herrenuhr, sollte es eine Dame sein, eine g o l-
dene D a m c u u h r zur Erinnerung feierlich über­
reicht werden. Das gegenwärtige Programm, welches
W große Anziehungskraft ausüvt, wird an dem heute
Mittwoch stättfiudendcn 30 kr.-Tage in seiner Gänze
dnrchgenihrt werden. Sawade führt seine dressirtcn
Raubthiere vor und dre Variätö und Balletvvrstcl-
lungen gehen im Svmmertheater in Scene. Donners­
tag wird der
erste secessionistifche Blumencorso
diesjährigen Saison in der Avenue abgehalten
werden.
(Staatsprüfungen für das Musiklehr­
amt.) Zu der jüngst stattgehabten Staatsprüfung
für das Musiklehramt haben sich neun Zöglinge der
unter Franz B r ixel's Direction stehenden, vormals
Ed. Horak'ichen Clavier-, Orgel- und Gesang-
schulcn gemeldet und wurden Alle approbirt. Es
sind dies die Frl. Emma Bayer, Ludmilla
Ch Wo st e k, Frieda G Yurkov i c s, Emma Hönig,
Emilie Mraz, Gisela Richter, Josephine W ir­
re ka, Wilhelmine Weiß und Clotilde Wolf.
(Nrania-Thcatcr.) Heute gelangt im
Urania-Theater in der Wollzeile Nr. 31 „Bokhara"
von Rickmer-Rickmers zum ersten Male' zum
Vortrage. Außerdem kommt „Moderne Verkehrs­
technik und ihre Gefahren" zur Darstellung. Dieser
Novitätcnabeud wird sich sehr intereyant gestalten.
Die Vorstellung beginnt um '/-8 Uhr Abends.
(Lebensmüde.) Vorgestern hat sich der im
XVIl.Bez., Hauptstraße Nr. 79 wohnhafte Photograph
August Salzer mit Blausäure vergiftet. Krankheit
und Noth bilden die Motive des Selbstmordes.
Gestern hatte er tagsüber Zither gespielt bis er zur
Ausführung des Selbstmordes schritt.— Gestern Früh
versuchte sich der im XVI. Bezirk, Fröbelgasse Nr. 8
wohnhafte Harmonikamacher Joseph Hofmann
mit Vitriol zu vergiften. Er wurde von der Rettungs­
abtheilung der freiwilligen Feuerwehr Lerchenfeld
in das Stcphaniespital gebracht. Arbeitslosigkeit und
Noth bilden die Motive.
(Wcinkost im Winzerhause.) Am 1, d. M.
Abends fand über Einladung der Genoffenschaft
„Niederösterreichisches Winzcrhaus" in den neuen
Lokalitäten, I-, Rothenthurmstraße Nr. 19, eine Wein­
kost statt, an der sich der Statthalter Graf Kiei­
ne a n s egg, der Landmarschall Baron Gudenus,
Bürgermeister Dr. Lueger und zahlreiche Land­
tags-Abgeordnete betheiligten. Der Obmann der Ge­
nossenschaft „Niederösterreichisches Winzerhaus" Land­
tags-Abgeordneter Prof. Richter betonte das Zu­
sammenwirken des Staates, des Landes und der
Commune im Interesse des Weinbaues. Der Statt­
halter Graf Kielmansegg richtete anerkennende
Worte an den Obmann als den Kämpfer für die
Hebung des Weinbaues in Niederösterreich. Bürger­
meister Dr. Lueger toastirte auf den Herrn Land­
marschall Freiherr» v. Gudenus und lobte in
seinem Toaste die Objektivität, die er im nieder-
österreichischen Landtage zu bewahren wisse, und be­
leuchtete sodann das gemeinsame Wirken des Wiener
Rathhauskellcrs und des Winzerhauses, welche beide
nach denselben Grundsätzen für die Hebung des
niederösterreichischen Wemhaucs thätig seien.
(Eircns Busch.) Die Zugkraft der mit so
großem Beifalle aufgenommenen Prachtpautomime
„Persien" hält uugeichwächt an. Nahezu eineinhalb
Stunden währt die Pantomime und fortwährend
bieten sich den Zuschauern spannende Momente.,Die
einzelnen Scenen, wie daS Lagcrlcben der persischen
Sklavenhändler, der Raub der schönen Fürsten­
braut, der Sprung von der Circuskuppcl ius Wasser
der Manege, der Ritt über die 70 Fuß hohe Burg­
mauer, ebenso die Cascadcnjagd mit echt arabischen
Pferden, mit Maulthieren, Kamcelen, Elephanten re.,
entfesseln täglich rasenden, nicht endcnwollenden
Applaus. Das vorzüglich geschulte Balletcorps mit
unerschöpflicher Kostümpracht darf allein als eine
Sehenswürdigkeit ersten Ranges bezeichnet werden.
DaS übrige Programm des Circus Busch ist in
jeder Beziehung ein vorzügliches und erregen die
' Pferdedressuren des Directors Busch insbesondere
in fachmännischen und Sportkreisen das höchste
Interesse. Heute Mittwoch findet eine Grande Soiree
Equestre statt.
(Pariser Bettelindustrie.) Im letzten Heft
der „Deutschen Rundschau" behandelt Emil Mün­
sterberg das Bettelwesen in den Großstädten und
bringt in dem Aufsatze eine hübsche Geschichte aus
dem Buche des französischen Abgeordneten Paulian
„Paris cjui wsncUs". Der Autor hatte sich zum Zwecke
des Studiums seines Themas als Bettler verkleidet;
eines Tages begab er sich mit einem Schriftsetzergehilfen
in eine Bettlerspelunke rn der Rue St. Antoine. Nachdem
er sich ein Glas Wein bestellt hatte, stellte ihn sein Be­
gleiter dein Vorsteher der Bettlerzunft, dem Obertalfcr,
als einen des Französischen unkundigen Studenten der
Medicin vor, der sich in argen Nöthen befinde. „Student
der Medicin ist ein schöner Titel," meinte der würdige
Herr, „da wird es Ihnen bald möglich sein, ein hübsches
Sümmchen herauszuschlagen. Vorerst müssen wir zu
Rothschild gehen. Schreiben Sie diesen Brief ab," er
legte dem Autor ein entsprechendes Concept hin,
„geben Sie sich für einen Studenten der Medicin
ans und verlangen Sie Geld, um sich bester kleiden
zu können. Bis Sie die Antwort von dem Almosenier
Rothschild's erhalten haben, werden Ihre Ausweis­
papiere in Ordnung sein. Jetzt können Sie gleich
auch an die Königin von Neapel schreiben, die für
Oesterreicher sehr mildthätig ist. Sind Sie geschickt,
so setzt es hier nicht einige Francs in Briefmarken,
sondern schöne Banknoten. Schade» daß Sie nicht
serbisch sprechen, denn da könnte man den König
Milan bei seiner Rückkehr nach Paris aufsuchen: es
kommt ihm auf ein Paar Goldfüchse nicht an (?). Oder
Sie könnten sich inzwischen der Familie Karageorgievic
vorstellen, die für die armen Serben stets hilfs­
bereit ist." Als Paulian auf eine diesbezügliche Frage
erklärte, er sei nicht Freimaurer, erzählte ihm der
Obertalfer, er habe noch einige Freimaurerdiplome in
blaueo und gegen eine Gebühr von zehn Francs sei
er bereit, alle Erkennungszeichen anzugebcn, so daß
der Candidat alle Logen besuchen könne. Früher hätte
das Bettlerconsortium auch akademische Diplome
gehabt, die große Dienste leisteten, allein durch öfteres
Waschen mit Bleikali seien sie völlig verdorben
worden. Der kundige Mäcen besaß auch verschiedene,
völlig kunstgerecht angefertigte Briefe von Bot­
schaftern und Consuln. Paulian erzählt in seinem
Buch auch von den Bettleradrcßbüchern, deren zwei
existiren: „I-s uruncl st Io pstit fsu" Das große
Adreßbuch, es kostet sechs Francs, gibt außer der.
Adresse eine kurze, meist höchst ergötzliche Charakteristik
des betreffenden Wohlthäters.
(Durch Verschütten getödtet.) Gestern
Früh haben zwei Taglöhner auf einem Baue in
Rudolphshetm, Nobiligasse Nr. 50, in ^einer Sand­
grube den 15jährigen obdachlosen Schuhmacher-
gehilfen Franz D o d o r a todt aufgefunden. Den
Erhebungen zufolge hatte Dodvra in der Sandgrube
übernachtet. Abstürzende Erbmassen verschütteten und
tödteten ihn während der Nacht.
(Kindergarten im m. Bezirk.) Das
25jährige Jubiläum des Kindergartens im III. Bezirk,
Hauptstraße Nr. 32,, soll am 21. d. M-um 10 Uhr
Vormittags abgehalten werden. Die pädagogische
Leitung des jubilrrenden Kindergartens liegt in der
Hand des Bürgerschuldirectors Neudecker, im
Ausschüsse ist BürgerjchuliuspectorH omol a t s ch, das
Sekretariat besorgt Apotheken-Besttzer Richard
Seipel. Als Kindergärtnerinnen fungirenFräulein
Marie Herzfeld und Frl. Neudecker. Ein
Damen-Aufsichtscomite unter der Präsidentin Frau
W a l l e u t a nimmt regen Anthell an dem Blühen
und Gedeihen der Anstalt.
(Verunglückt.) Die 62jährige Private Fanny
Orgel, Treustraße Nr. 15, wurde Montag in der
Brigittenau von einem elektrischen Motorwagen
niedergestoßen und anscheinend nicht schwer verletzt.
(Steckbrief.) Das Wiener Landesgericht hat
nach dem ehemaligen Geometer Adalbert H a t l a u e k
wegen Verbrechens des Betruges einen Steckbrief
erlassen.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Mittwoch: Centralverein für Bienen­
zucht, 5 Uhr Nachmittags, auf dem Bienenstand Franz
Ä u ch u e As, XIX.. Nußdorferstraße Nr.P, Monats­
versammlung. Oswald Much: „Das Bieuenleben im
Frühjahre."— „D' Hernalser Kinderliebe",
8 Ühr Abends, Pelikan's Restauration, XVI.,
Vppenplatz Nr. I, Unterhaltnngsabend bei freiem
Entree.
(Vor dem Saisonfchlutz,) der definitiv
schon am 15. d. M. erfolgt, bietet das Wiener
Colosseum ein glänzendes Programm, in dem
namentlich der fabelhafte Affenmensch Lepomme,
die schneidige D a m e u c a v a l l e r i e, der berühmte
Wiener Kuustfahrcr auf dem Bichcle D'End el, die
deutsche Soubrette Emmy Willens und andere
sensationelle Attractivneii hervorragen. Zündend
wirkt allabendlich die köstliche Wiener Posse „Endlich
allein!" mit Dircctor Blasel in der Hauptrolle.
Es wird allgemein bedauert, daß dieses ausgezeichnete
Zugstück erst wenige Tage vor dem Ende der Saison
zur Aufführung gelangte.
(Der Abschied in Brady's Wintergarten.)
Nur noch wenige Tage wird B r a d y's Winter­
garten in der Ballgasse, diese Lvcalitätcn, in denen
die zahlreichen Frenndc echt wienerischer, fideler
Unterhaltung sich allabendlich cinfinden, geöffnet sein.
Herr Bra d y wird nämlich demnächst seinen Winter­
garten schließen und im Herbste wieder eröffnen. An
die,en Abenden wird zum Abschiede noch ein ganz
bcionders lustiges Programm zum Vortrage gebracht
Die „Ottakringer" spielen ihre heimischen Weisen aus'
Engel und Neuwirth singen flotte LicdcV


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 10 ]
veno 10 >Visn, Nittivooii
uiusri-ineZ Vsffoilür LxitAdlritt
s. Äai 1900 Ur. 126
1 andl läßt die lautesten Jodler los und die Haupt-
«ache— Brady bringt die neuesten Nummern,
wirlhame Schlager, und sorgt dafür, daß seine Gäste
sich vortrefflich unterhalten. ES wird ein lustiger
Abschied werden, wie es ebenso nach den Sommer­
monaten ein fröhliches Wiedersehen geben wird in
B r a d y's Wintergarten.
(„Lncina.") Die k. k. nicderösterreichische
Statthaltcrei hat mit Erlaß vom W. April d. I.
dem Vereine „Lncina" die Bewilligung zur Errich­
tung eines Wöchiierinnenheims crthcilt; in demselben
soll bedürftigen Ehefrauen zur Zeit der Niederkunft
und des Wochenbettes Ausnahme und Verpflegung
gewährt und gleichzeitig Mädchen und Frauen sich
der Wochenpflege berufsmäßig zu widmen Gelegen­
heit geboten werden. Diese in weiten Kreisen sehn­
süchtig erwartete Erledigung ermöglicht die so­
fortige Inangriffnahme des Baues. Der Vermögens­
stand der „Lncina" hat sich durch das Erträgnis; des
„Großen Jour" um mehr als 8(X)0 Kronen erhöht;
überdies sind dem Vereine in jüngster Zeit folgende
Spenden zugckommen: Von der Präsidentin 'Frau
Marne A u spitz, neuerdings 10.000 K., von Frau
Mathilde v. Auspitz 600 K-, von Herrn und Frau
Max v. Gomperz 100 K., von den Frauen
Georgine v. Dirsztah und Riza Thalberg je
100 K. Tie beiden letztgenannten Damen, sowie die
Franc» Marie Bujattr und Ilka Homolka und
Herr Hofrath Dr. Ritter v. H c rz m a n o W s r y
>uid dem Vorstände bcigetretcn.
, tMusikarademic McUiorr.) Kürzlich ver­
anstaltete die Mnsikakademie Mellion im Ehrbar-
Saale ihr diesjähriges Schülerconcert. Das gewählte
Programm brachte außer einigen geschmackvoll zn-
lammengeftellten und sehr gut vorgetragenen
Ensemblenummern eine Reihe talentirter Solisten.
Von den Solisten sind besonders lobend zu er­
wähnen: Joseph Schor r, Siegfried I e l l' i u e k,
Ernst Kaufmann (Violine: Madrigal von
Snnonetti); Hugo Weiß (Violine: Sonate von
Mozart) und Arthur Pop v er (Clavier: Screnata
von Moszkowski), schließlich Fri. Zerline Blau
iElavicr: ,.I,g ItinEau" von Pacher), welche große Ge­
läufigkeit und einen für ihr jugendliches Alter sehr
kräftigen Anschlag zeigte. Dr. Wessetzkh brillirtc
durch ein schön vvrgetragcnes Waldhornwlo. Dem
Professor M c kl i o n wurde von seinen Schülern
ein kunnvoll gearbeiteter Taktstock und ein großer
Porbecrkranz überreicht.
^, (Im Fortschrittlichen Reformclub) findet
»areitag, den l l. d. M. eine Besprechung, „Die
Wiener Frage und die Parteien im
R c ichs r a t h e", Abends 7 Uhr statt, bei welcher
mcvrcre Rcichsraths- und Landtags-Abgeordnete,
sowie die ehemaligen Gemeinderäthe des fortschritt­
lichen ParteiverbandcS das Wort ergreifen werden.
Voraus geht die I V. I a h r c s v e r s a m m l u u g
des rxortschritilicheu Reformclnbs.
(Mirzl Kühne in Stratzer-s Soiree-
Locslltäten.) Heute tritt die fesche Directrice mit
'Hren ausgezeichneten Mitgliedern in Straßer's
Localitätcu, III., Ecke der Seidl- und Hetzgasse, zum
ersten Male aus.
Telegramme
deS «I l k u 6 r i r t- n Wiener T r t r a b t a t t".
Zcr Masrikgmsche Krieg.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 6. Mai. Das „Neuter'sche Bureau"
meldet ans S m a l d e c l vom Gestrigen: H u t t v n
ist vorgerückt und hat Abends sein Lager bei
Welgclcgen anfgcschlagen.
Nach den cingclanfcncn Berichten beabsichtigen
die Buren beim Zandfluß energischen
Widerstand Zu leiste u, doch sei cs mit
Schwierigkeiten verbunden, die Bürger zu sammeln.
— Lord Roberts besuchte heute den General
Hamilton.
London, S. Mai. Das „Reurer'sche Bureau"
meldet ans Thaba Nchn vom Gestrigen: Die
Colonial-Twisivn des Generals Brabant ist heute
hier enigctroffeii und hat sich mit der Streitmacht
des Generals R u n d l e vereinigt. Der Feind ist
gänzlich verschwunden.
London, 8. Mai. Wie eine Depesche Lord
Roberts aus Smaldeel vom Gestrigen meldet,
halt die schottische Brigade W i u b u r g besetzt. Die
Bahnstrecke zwischen B r and sor t und S m a l d e e l
ist stark beschädigt und die Brücke über den Vetsluß
unbrauchbar gemacht.
Das Bombardement von Mafeking.
London, S. Mai. Das „Neuter'jche Bureau"
meldet aus M afe k in g vom 21. v. Ast: Die Stadt
und die Garnison sind entschlossen, um jeden
DP r e L s a u s z u h a l t en. In den Laufgräben im
Molopolhal ist Typhus ausgebrochcu. Gestern wurden
-um ersten Mal Würste aus Pferdefleisch vertheilt.
London, 8. Mai. „Reuters Office" meldet
aus Mafeking vom S8. v. M.: Die 'Buren'be­
gannen am LS. April ein starkes Bombardement,
das dazu bestimmt war, einen Sturm a uf d i e
V erth e td i g ü u g s W e rke der Stadt Zu decken.
Die Officicre der Buren suchten dir Mannschaften
mit sich sortznreißen. Diese weigerten sich jedoch, dem
englischen Feuer Stand zu halten. Seitdem haben
die Buren offenbar ihre Geschütze bis auf zwei
Füuspfüuder fortgcschafft. Die Typhusepidemie ist
im Abuehmeu begriffen.
London, 6. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Loureeneo-Margues vom 6. d. M.: Eine
liier eingetroffene Depesche aus dem Lager des
Obersten Plumer vom 26. April d. I. besagt, daß die
Buren um Mafeking allmählich verstärkt
werden und daß ihre Zahl aus 3000 geschätzt wird.
Plumer ist es gelungeü, mit Mafeking mittels
Brieftauben in V e r b i n d u n g zu treten: er
versucht dies auch mit der südlichen Entjatzcolonne
zu thuu.
. („Achtung, 's kommt sin Automobil.")
smcyer Refrain des von S. Singer verfaßten und
eompouirten humoristischen Marschcouplets erzielt
täglich in Pfalz'S Gartcnbaurestauraut, von den
Tuettisten Martin und Leo S ch e u k vorgetrageu,
großen Beifall.
Msrgmigmtgs-Anzeiger für ßertte:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilcrstätte,
große internationale -Kunstlcrvorstcllnng. Nach der
Vorstellung im Cafe Conccrt einer Zigeunerkapelle.
Gartenbau- Restaurant, Parkring. VariäG-Eoncert
der Kapelle Sommer.— Brady's Wintergarten,
Ballgasse Nr. 6, „Waldichnepfcn"-Abend, Concert
einer Sakonkapeüe und des Quartetts „D'Ottakringcr"
m,t seinen Sängern.— „CafL Secession", Rothen-
lhnrmstraße Nr. 20, Concert der Zigeuncrkavclle
Lakatos Ferdi.
, Z. i. l Ist, K'.ttstlst Istli
Kittinkräste ec.— CircuS Busch, k. k. Prater, große
Vorstellung.- Fleischmann'S Cafe-Restauration
„Quisffana", Taborstraße Nr. l, Coneert.— Paul
Sorger's Restaurant „zum luftigen Bauer", k. t. Prater
Nr. 82, Specialitäten- Gesellschaft ManuSscld.
— Marie Pertl's Grand Etablissement III. Kaffee­
haus ini r. k. Prater Militär-Toppclconcert.
IN. Bczivk: I. Straßer's Restauration, Hetz-
gaye, Ecke SeiSlgassc. Gesellschaft Mirzl Kühne.
LV. Bezirk: Hoffmaun's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleismühlgassc Nr. G, Gesellschaft
K. Waleuta.
VNT. Bezirk: Cafä Carola, Joiephstäbter-
stz-aße Nr. 13, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.
IL. Bezirk: Wiener Colosseum, Nußdorfer-
straße Nr. 1, (Direktion Karl Blasel), große inter­
nationale Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung
im deutschen Saale Quartett „D'Schraiümckn" mit
seinen Säugern.
., Bezirk: „Sticgelbräu", Mariahilscr-
straße Nr. 135, internationale Küustlervvrstcllüng.
L'Ä'L. Bezirk: G. Neuselincr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lcrcheufeldcrgürtet Nr. üS,
Gesellschaft Lina Ott.
2LVN. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße dir. 32 und Jörgerstraße Nr. 2S,
Gesellschaft Purkert und Kock.— Etablissement
Seifert, Hernals, Concert der Negimeutsmusik Frei­
herr von Pürcker Nr. 21.
2NL. Bezirk: Fichtiuger's Weiuschauk,
Sievriug, KaSgrabcugafte Nr. 30, Concert des
Volksmusik-Quartetts Schwamal.
L-K." Näheres im Ariscratcntheil auf Seite 14
nnv IV.
Goldtransporte aus Transvaal.
Loureuvo- Marques, 6. Mai. („Reuter"-
Meldung.) Auf dem Dampfer „H e r z v g" werden
6 3.SO O P s u u d Sterling Gold für P a r i s,
2 6.000 Pfund für Amsterdam und 11.000
für Hamb u r g verschifft.
Aus Transvaal ausgewieseuc Eng­
länder treffen hier fortdauernd in großer An­
zahl ein.
Dcr Votksruad in Lrunsvuul.
Pretoria. 7. Mai. l„Rcuter"-MeldungO Der
formelle Schluß der Bol k s r a a V- S e s i ion
von 1899 fand heute Vormittags in Auweseuheit
eiue-Z zahlreichen Publicums statt. Die Sitze Ion-
bert's und De Kock'S waren mit Lorbeerkräuzeu ge­
schmückt. Ein Eaplau richtete ein Gebet zum Himmel,
in welchem er Joubert's gedachte. Viele waren zu
Thräncn gerührt.
Nachmittags wurde die neue Session eröffnet.
Die Botschaft Krüger's.
Präsident Krüger fuhr im Staatswagen,
begleitet von einer Eskorte, zum Parlamentsgebäude.
Die fremden Consnln und Müitär-AttacheS ein­
schließlich des Obersten Gurko waren bei der Er­
öffnung zugegen.
Präsident Krüger zollte in seiner Rede dem
Verstorbenen General Jonbert hohe Anerkennung,
lobte die Beharrlichkeit und Loyalität des Frei­
staates und sagte, dcr Freistaat habe dcr Schwester-
repudlik ein gutes Beispiel gegeben. Die Beziehungen
Transvaals zu den auswärtigen Mächten mit Aus­
nahme Englands seien gute. Durch ihre Gesetz­
gebung und ihr Berhalten gegenüber England in
dem abgelansenen Jahrs habe die Republik den
Wunsch bewiesen, den Frieden zu erhalten, und sie
werde auch jetzt Al lest h u u, um den Friedel!
w i e d e r h c r z u st e l l e u.
Der Präsident machte Mittheilung von der
Entsendung der Friedeusgesandtschaft nach Europa,
verwies ans die Anwesenheit der MiUtür-Attachös
Verschiedener Wachte als Beweis für das Interesse,
welches diese an der Kampfweue der Republiken
nehme» und drückte seine Freude darüber aus, die
Sympathien dcr ganzen Welt aus Seite der Buren
zu sehen.
Mit Gcnugthuung stellte der Präsident fest,
daß die F i u a u z e u T r a u s v a a l s so günstige
seien, daß cs in der Lage ist, die Anspannung durch
den Krieg zu ertragen. Den Z u st a n v der M i n e u-
betriebe bezeichnet« er als !> lüh cnd und ver­
wies darauf, daß Transvaal dem Oranje-Freistaat
mit einer Anleihe ansgehvlsen habe.
Nach der Mittheilnng, daß die Session kurz
sein und nur die wichtigsten Angelegenheiten er­
ledigen solle, schloß Präsident .Krüger, indem er den
Segen des Himmels für die Buren erstellte.
Ungarische Delegalrouswahlcn.
Budapest, 8. Mai. IM a g u a t c uh a u s.,
DaS Haus hielt heute eine Sitzung ab, in welcher
die Wahlen in die Delegation vor-,
genommen wurden. Es wurden gewählt zu ordent-,
lichen Mitgliedern: Graf Ludwig Apponyi,
Baron Siegmund B o h n s, Patriarch Georg!
B r ankov i ch, Graf Anton Cziraky, Clemens!
Ern u s z t, Fürst Nicolaus Eszterhazy,
Joseph Gall, Baron Friedrich H a r k a u y i,
Gras iistephan Keglevich, Svetozar K u s s e v i ch,!
Anton Luka cs, Baron Feodor Nikolics,!
Markgraf Eduard Pallavicini, Dr. Joseph!
Rudnyansky, Erzbischof Joseph Samassa,!
Graf Julius S z a p a r y. Graf Ein. S z e ch e u y i,!
Graf Emaniicl Szechcuyi, Baron Albert
W v d i a u e r und Graf August Z i ch y. Zu E r s a tz-
mitgliedern wurden gewählt: Bischof Julius
Firezak, Julius Laszkary, Graf Berthold!
S z e ch e u y i, Graf Johann E S z t e r h a z y, Graff
Em. K a rol y i und Graf Oscar K e g l e v ich.
Berliner Festtage.
Berlin, 8. Mai. Das „Wolsf'sche Bureau"
meldet aus Rio de Janeiro: Dcr Präsident!
der Bereinigten Staaten von Brasilien Campo s!
Salles richtete an Kaiser W i l h c l m ein Tele-,
gramm, in welchem er seine Glückwünsche anläßlich
der Großjährigkeits-Erklärung des d e u t s che ip
Kronprinzen ausdrückt und den Kaiser bittet,
mit dem Ausdruck der ehrerbietigen Bewunderung;
für die kaiserliche Familie die Wünsche entgegen»!
nehmen zu wollen, die er für das Glück des
Kaiser s und des deutschen Volkes hege.
Washington, 8. Mai. Iraker Depesche, Mit!
welcher dcr Staatsiecretär Hay den Bot-!
schafter White in Berlin beauftragte, dem Kaiser
Wilhelm die herzlichsten Glückwünsche ,deP
Präsidenten Mac Kinley ans Anlaß ders
Großjährigkeits-Erklärung des Kron-!
p r i N z en auszusprcchen, heißt es werter, der Prä-,
sident wolle zugleich auch seine besten Wünsche,
für die fortdauernde Gesundheit des Kaisers,
und der kaiserlichen Familie, sowie für de n!
Frieden und die Wohlfahrt des,
Deutschen Reiches zum Ausdruck bringen.
Dcr -ruische Reichstag und das
Pilsener Mcr.
Berlin, S. Mai. In der Budgetcommissiou,
des Reichstages, welche die Bedeckung der Kosten für;
die Vermehrung der Flotte beräth, beantragt!
Abg. Klin ck o w strö m, den Zoll ans aus-,
ländisches Bier von vier auf sechs M a r k.zu
erhöhen.
Abg. Paasche berechnet hier die Mehr»,
einnahme anff 11 Millionen Mark und befürwortet,
den Antrag. Die Biereinsuhr erfolge nur aus!
Oesterreich und England. P i l s e u e r B i erj
sei k c i u C ou s u m a r t i k e l des kleinen Mannes.,
— Abg. Nören will nur das englische Bier besteuert,
wissen, da das Pilsener Bier in Deutschland ein-,
gebürgert und außerdem für Zuckerkranke auS Gesund-,
heitsrücksichtcn nothwendig sei.
Abg. Prinz v. Aren b erg erklärt sich für,
die Besteuerung des Pilsener Biers. Es handle sich!
hiebei nur um große Brauereien, die den Zoll sehr
gut tragen können.— Der Vertreter B a i erns,
Freiherr v. Stengel steht dem Anträge sympathisch,
gegenüber.
Abg. Müller (Fulda) ist geegn die Be-,
stencrung des Pilsener Biers, da eS ein gesundes!
Bier sei. Man solle dessen Einfuhr daher nicht
erschweren. So lange man noch Surrogate der-,
arbeite, sei Jeder, der gesundes Bier trinken wolle«,
vielfach am Pilsener Bier angewieien. In Sachsen,
sei Pilsener Bier sogar ein Genußmittct derj
Arbeiter, also kein Luxusartikel.
Abg. B e b c l bekämpft die Zollsrhohung, die,
eine Jllovalität gegen Oesterreich darstcllt. Den;,
Antrag hätte man taktvoller jetzt beim K'aiserbesuchej
Unterlässen sollen. Die Zollcrhöhuug widerspreche,
wiederum dem proelamirten Programm, Eonsum-
ärtikel der Massen zu schonen. Das Pilsener Biey
werde auch vielfach von der ärmeren Classe getrunken,
und in Hamburg sei auch englisches Bier kein Luxus-,
artikel.
Staalssccretär v. T h i c l m ann erklärt, daß
Bier außerhalb des Zollvertragcs stehe, daß also
eure Erhöhung des Zolhatzes keine Unsreundlichkeili
gegenüber Oesterreich-Ungarn bedeute.
Abg. Richter befürchtet Gegeumaßregeliz
O e stc r r c i ch- U n g a r n S gegenüber deutschem
Bier. Das Bier sei einer der dcsten Exportartikel
Deutschlands. DaS Pilsener Bier sei gesund und
hygienisch nothwendig.
Bei dcr nun folgenden Abstimmung wird der
Antrag Kliuckvwström mit 13 gegen O Stünmcu
a n g e u v m m c n.
Von der Pariser Ausstellung.
Paris, S. Mai. (P r i v a t- D c p e s ch c.)
Der spanische Pawi l lon wurde heute eröffnest
Den Hauptanziehungspunkt bildet der vollkommen
erhaltene Thronhimmel Karls V. Darunter bc-
findet sich ein Relief, darstellend König Alphons v,
die Rcgcntin-Mutter und die Jnfantinnen.
Ein Prozeß gegen eine russische Berte.
Petersburg, 8. Mai. Gestern begann vo«
dem hiesigen Bezirksgerichte unter Ausschluß de«
Oeffentlichkeit der Prozeß gegen 12 im Peters­
burger Kreise wohnhafte L anV l e u t e, welche an-
geklagt sind, zur verbotenen Seele der „Skopzen^
zu gehören und sich selbst verstümmelt z U
haben, 99 Zeugen sind vorgeladen. Die Ver->
Handlung dürfte eine Woche dauern.


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 11 ]
?rr. 126 >vien, i.mr'voo-c»
rilnstrines wrsner Lxlraviatt
-s. L1Ä i960 Leits 11
Auslösung dcr bclgischln Kammern.
Brüssel, 8. Mai. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht eine Beringung, durch welche beide
K a n: m c rn a ufg e l v st und die Neuwahlen iür
den 27. Mai festgesetzt werden.
Studeirltlnmnchen in Barrclana.
Madrid, k. Mai. Einer Meldung ans Barce­
lona zufolge errichteten die Studenten beiden
gestrigen Unruhen Varrica d en und sangen die
katalanische Hymne. Es wurden einige
B e r h a s t u n g c u vorgenommen. Ein Student
wurde verwundet. Auch in M a u r e s a kani es
zu Ruhestörungen. Die Madrider Blätter
tadeln die Schwäche der Behörden in Barcelona.
Barcelona, 8. Mai. Heute erneuerten sich
die tu m u l t u ö s en S c c n en an dcr Uni v e r s i tät.
Die Polizei drang mit gezogenem Säbel in den
Conferenzsaal ein,wobei zahlreiche Studenten
verwundet wurden. Die Vorlesungen wurden ein­
gestellt.—-
Der Vesuv in Chöttgkkil.
Portier, 8. Mai. Die Eruption des
Vesuv dauert in heftigem Mäße
fort und ist von häufigen, jedoch leichten
Erdstößen begleitet. Letztere wurden in
San Vito, sowie bis Pugliano ver­
nommen.
Ungeachtet der Erklärung der Direktion
des Observatoriums, daß keinerlei Ge­
fahr bestehe, ist die B e v v l k e r u n g der
Städte in der Umgebung des Vesuv von
großem Schrecken erfaßt.
In Torre del Greeo verweilten
zahlreiche Personen die ganze Nacht in
den Straßen. Viele Neugierige steigen bis
P u g l i a n o und San Vito hinauf, um
das imposante und schaudererregende Schauspiel
besser zu sehen. Die Behörden trafen die
nöthigen Vorsichtsmaßregeln. Bisher, ergießt
sich k e ine Lava außerhalb des Vesuv. Die
Eruption dauert bei langen Unterbrechungen
fort. Ein n e u e r Krater h a t s i ch u i ch t
geöffnet. Die Mittheilungen des Observa­
toriums lauten s e h r b e r u h i g en d.
Ein türkisch-serbischer Grensconsiict.
Belgrad, 8. Mai. (Pr i v a t-T e p e s ch e.)
NizamS schoßen über die Grenze auf
serbische Grenzwache und tödteten einen Unter-
ossicier.
Eine Brandkatallrophe.
Lemberg, 8. Mai. (Privat- Depesche.)
L Uhr Abends. T a rnoPol st e h t in Flammen.
Sechs Straßen brennen. Bis jetzt sind sechzig
Häuser niedcrgcbraunt. Es herrscht eine schreckliche
Panik. Die Hilfe ist gering. Benachbarte Ortschaften
haben Feuerwehren entsendet. Ein Bataillon Militär
hält mit großen Schwierigkeiten die Ordnung
aufrecht.
Lemberg, 8. Mai, 11 Uhr Abends. (Privat-
Depesche.) Nach den letzten Tarnopoler Depeschen
ist der Brand Nachts noch nicht gelöscht. Der Schaden
ist angeblich enorm.
Fünf P er fön en ertrunken.
Hamburg, 8. Mai. (Privat- D e P e s ch e.)
Auf dem Neubrandenburger Sec kenterte ein Ruder­
boot. Alle s uns Ins a s s en ertranken.
Die Pest in Kteinaslen.
H'mistantinopcl, 8. Mai. In Smyrna ist
eln Wjühriger Mann unter Pest verdächtige N
Erjcheinuwgen erkrankt.
Münster (Westphalen), 8. Mai. (Privat-
Tepesche.) Anfangs vorigen Jahres war im
Oberpostdircctions-Bezirk Münster ein großer Post­
raub verübt worden. Der Verbrecher wurde erst
jetzt eruirt und dieser Tage entschloß er sich, den
Ort zu bezeichnen, wo er die geraubten Werthpapicre
vergraben hatte. Wirklich wurden für 180.000 Mark
Werthpapiere an der bezeichneten Stelle gefunden.
Aber die Freude der Behörde hielt nicht tauge an,
denn die Papiere waren, da das Versteck naß war,
vollständig verfault, so daß wahrscheinlich
der ganze Betrag als verloren zu betrachten ist.
Neapel, 6. Mai. Dcr Prinz von Neapel
ist heute Abends hier eingetrosscn und wurde von
der Bevölkerung lebhaft acciamirt.
Rom, 8. Mai. Dcr italienische Viceconsul
in Tonton, B a rol i, ist nach Innsbruck versetzt
worden.
Wealerzeilmlg.
Btto Brahm.
Die Schauspieler des Deutschen Theaters
halten heute Einzug in Wien. An dcr Spitze dieses
vornehmen Kunstinstituts steht Tirector Otto Brahm,
der seine Bühne zu einer musiergiltigen Pstegcsiätte
des WirklichkeitSstyleS erhoben hat. Die Hand, die
jetzt daS Tirectionsscepter führt, hat in früheren
Tagen das kritische Richtschwert mit Erfolg ge­
schwungen. Director, Dichter und Schauspieler
Otto Brahm.
suhlen sich seither bedeutend Wöhler. Wir heißen
Brahm und seine Leute herzlich willkommen.
*
Das Gastspiel des D c u t s ch en Theaters
a u s Berlin am Deutschen Volkstheater
nimmt heute mit Jbscn's „G e s P c n st e r" seinen An­
fang. In dieser und allen folgenden Vorstellungen
kommt die Z W i s ch e n a c t s m u s i r i nF o r t s a l l,
da cs der Berliner Theaiergcwohnhcit nicht entspricht,
die Zwischenakte durch Musik auSznsüllen. Morgen
findet die erste Wiener Aufführung des vieractigen
Schauspieles „Der P r v b e c a N d i d a t" Pon Max
Dreyer in folgender Besetzung der Hauptrollen
statt: Fritz Heitmann, Dr. pllil., Probecandidat am
Realgymnasium— Friedrich Kayßler; Malte
Heitmann— Hermann N i s s e n; Louise Heitmann --
Louise v. Poelluitz; Marie v. Geißler— Louise
D u mont; v. Korff— Adolph Kurth; Gertrud
Brokelmann— Else Heims; Dr. Eberhard,
Director des Realgymnasiums— Emanuel Reicher;
Oberlehrer Stürmer— Bruno Z teuer; Paul
Benefeldt —- Richard Vallenti u. Diese Vor­
stellung beginnt nm 7 Uhr.
Hvfoper. Herr Breuer hat gestern sein
Gastspiel als Mime in „Siegfried" fortgesetzt. Er
hielt sich diesmal strenger an die ursprüngliche Neber-
lieferrrug und wirkte dementsprechend auch über­
zeugender. Daß er zu den denkenden Künstlern ge­
hört, illustrirte Herr Breuer durch verschiedene
kleine Züge, mit denen er daS Relief des Mime­
charakters zu heben verstand. Herr Breuer fand
vielen Beifall, den seine sorgfältig ausgearbeitete
Leistung wohl verdiente. Den Eindruck, daß Herr
Breuer aus dem Innersten heraus gestalte, hatten
wir allerdings nicht. Störend empfanden wir über­
dies die undeutliche Aussprache, In der Physiognomie
des sehr gut besuchten Hauses verrieth sich die be­
ginnende Reisesaison. Der Gast mimete vor einem
Parqnet von Gästen. st- st.
S h y l o ck ausgetreten. Tie Leistung bat von zu­
ständiger Seite kritische Würdigung erfahren, wir
beschränken uns deshalb aus einen Bericht über
die Borgänac des bewegten Abends. Ro­
velli war lisch jedem Aktschlüße Gegenstand
rauschender Sympathiekundgebungen. Nach dem
dritten Aufzuge wurden ihm Lorbeerkränze und
ein sammterres, Etui auf die Bühne gereicht,
das eine Bisitsarte aus Gold umschloß. Aus der
schimmernden Platte standen die Namen der
Spender, zumeist italienische Studenten, verzeichnet.
Die Gattin Novelli's bekam zum Abschiede mehrere
Avs-nbonanew. Nach beendigter Vorstellung stürmte
der Beifall von allen Seiten los. Das elegante
Publicum iu dem dichtbesetzten Saale bereitete dem
genialen Manne große Ovationen. Fnnfnnddre-Lig
Male mußte der Vorhang in die Kpöhe gehen.
Rovelli hielt endlich folgende kurze Rede:
„Kon vi äic:o nääio, perclw iüäitio e tropxo
triste. Vi äsoo imchde L r'ieoätzrei!''
In deutscher Uebersetznug lauten diese
Worte: „Ich sage Ihnen nicht Addio, denn ein
Addio ist zu traurig. Ich läge Ihnen aus Wieder­
sehen !"
Sinn ging es erst recht los. Es mußte die
ganze Truppe des Novell! auf der Bühne erscheinen
und sich zeigen. Die eiserne Lonrtine ichintt die Be
gcisterung ab. Die Enthusiasten tiefen aus dem Theater
zur Btthnenthüre,wo der Wagen des gefeierten Schau­
spielers hielt. Vor dem Fiaker baute sich em
Menschensvat-er ans., Novell: l-eß 'eine Verehrer
laucie warten, es wurde naa, z,11 Uhr Nach!-, bis
der'Künstlcr das Kostüm mit dem Frackanzuge ver­
tauscht hatte, uiu zu einem Banket zu, fahren.
Immer dichter wurde die Ansammlung. Slcyerheitp-
wache post.rte sich vor dem LnSgange der Garderobe
niid bei den Pferden des Wagens, um aus,pai>n-
lustigs Gemüther z« zügeln. Ein langer Herr, dcr
aus daS Fiakcrdach klettern wollte, empfing die Be­
lehrung, daß Staatsbürger hübsch unten zu Kleiber
haben. Novelli, dcr leinen Toilcttenwechsel beendig!
batte, schtüpste rasch in den Wagen. Brausend»
EvvivaS umtosten ihn, er grüßte lebhaft mit de;
Hand und war bald den Blicken der Menge ent
schwunden. Wie verlautet, ist mit dem Künstler bereit;
ein neuer Gaftspielvertrag zu Stande gekommen. E>
Ivird im Herbste wiederkehren und in folgender
Rollen sich zeigen: König Lear, König Richard HO
Franz Moor („Die Räuber"), Othello und Fuhrmanr
Henschel.,
* In der heutigen Vorstellung des Schauspiels
„Dora" im Raimund-Theater gibt Fran
Marie S t e P h ens vn die Nolle der Gräfin Zicka
* Im K a i s e rj u b i l L u m s- Stadt-
t h c a t e r findet morgen, wie bereits gemeldet, die
Erstaufführung des Schwankes „O diese
M änN c r" von Julius Rosen statt. Diele Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.
-- Im I o s e P h st äd t c r Theater findet
heute die Erstaufführung der vieractigen Posse
„Javarajah" (Os voxag-s äs Lsrturon) von
M. Ordonneau, Grclet-Däncourt und Keroul statt.
Das Fallissement eines Mannfartnr-
waaven-HnMers.
tTchwliwenchtevcrhandlimg.— I. Tag.)
An die Verlesung der im Abendblatt« mit-
getheilten Anklage in diesem Prozesse schloß sich das
Verhör des Angeklagten, das folgenden Verlauf
nahm: Vors.: Bekennen Sic sich schuldig im Sinne
der Anklage?— Angekl.: Nein, mir der Crida
thcilweise und nur insoferne, daß ich durch Unglücks-
sälle in ZaljlnngsstöclMig, geraschen bin.— Der An­
geklagte bespricht hieraus seine Vergangenheit und er­
wähnt, das; er zuerst Vertretungen anderer Firmen
versah. 1890 besaß er ISO fl. bar und 1000 Kronen
an auSstehenden Provisionen, seine Gattin brachte
ihm 5000 fl, zu. Mit dicscni Gelbe begann er 1891
Geschäfte für eigene Rechnung, nämlich ein Manu-
factnriieschäft in der Eßlinggasse.— Bors.: Haben
Sie als selbständiger Kaufmann Bücher geführt'?—
A ng e k I.: In.— Vor s.: Haben Sie Inventuren
vor- und Bilanzen ausgenommen?— .A ng e k l.;
N e i il, ich hielt das nicht für nv t h i g.
Vors.: In der Untersuchung sagten Sie, Sie
hätten Bilanzen für überflüssig gehalten, da Sic
über Ihr Geschäft eine Nevrrsicht hatten, aus der
Sie erkennen konnten, daß Sie schlecht stehen.—
— Angekl.: DaS Hab' ich etwas anders gesagt.—
Bors.: Was war also das Resultat Ihrer geschäft­
lichen Thätigkeit?— An g ek l.: Ich Hab' so viel
verdient, als ich gebraucht habe, das heißt, der Profit
würde von den Spesen verschlungen.— Vorn:
Wann haben Sie zuerst das Gefühl gehabt, daß Sie
passiv arbeiten?— Aug e kl.: Im Jahre 1897.—
Bors.: Dem Untersuchungsrichter haben Sie gesagt,
im Jahre 1895.— Äuget l.: Das sagt der Unter-
siichnngsrichter, ich weiß nicht, was ich damals gesagt
habe. Ich hatte mich fünf Monate in der Unter»
suchi'.ng befunden, a!s ich vernommen wurde. Es
wurden in einer Stunde mehr Fragen an mich ge­
stellt, als vielleicht in dieser fünftägigen Verhandlung.
Ich befand mich in einer Stimmung, daß ich schon
in bas Bureau kam, wie ein wilder Stier. Dann
wurde Alles, was ich sagte, als unwahr bezeichnet,
ich selbst ein Lügner genannt. Wenn man mir damals
mein Todesurtheil gegeben hätte, ich, hätte es auch
unterschrieben.
Vor s.: Nun, einer Ihrer Bediensteten und
später Bevollmächtigten, der Jung, hat aber auch
Angaben geinacht, die Ihrer ersten Verantwortung
nahe kommen.— Angekl.: Ich weiß, der Jung hat
sich gegen mich wie ein Denunciant benommen.—
Bors-: Mag sein, uns handelt es sich nur darum,
ob das, was der Spion sagt, wahr ist oder nicht.—
A ng e k l.: Sinn, der Jung hat mir 50 fl. veruntreut,
bat mir eine Weste gestohlen und mich dann mit
Bettelbriefen geplagt.— Vors.: Diese Qualification
des Jung können wir jetzt nicht untersuchen. Der
Jung äußert sich nicht nur in seinen Briefen über
Ihre GcschäsiStbätigkeit sehr abfällig.— Angekl.:
Ich weiß.— Vors.: Er sagt, er habe 1898 nur
probeweise eine Bilanz gemacht und erkannt, das;
Sie damals schon mit 20.000 fl. passiv waren.-
Angekl.: DaS wird sich i a zeigen, daß ich damals
überhaupt keine 30.000 sl. Schulden hatte..
Hierauf erörtert der Vorsitzende mit Cohn dessen
»Wäriiche Filialen. Das Geschäft in Könnend war
bis zu seinem Schlüsse im September1898 activ, das
Geschäft in Fünfkirchen ging schon binnen Jahres­
frist mit einem Verlust von 8000 st. zu Grunde. Es
gelangten sodann die Transaetwiien mit dem Raten­
geschäfte zur Besprechung, in dessen Besitz der 'An­
geklagte gelangte, indem er cs von dem sallit ge­
wordenen früheren Eigcnthümer für gelieferte
Waaren übernahm, respective die Ansstände dieses
Geschäftes. Cohn erklärt diese Trcmsäct,orten damit,
daß er ein ,nr Grunde gegangenes Ratengeschäft
unter scinem Namen nicht weiter führen wollte. Den
Ellenbogen hatte Sigmund Cohn mit dem Geschäfte
übernommen und das Geschäft wurde unter scinem
Namen weiter geführt.
Vors.: Warum haben Sie dann dieses
Geschäft verkauft?— Angekl.: Um mir Lust zu
machen.— Bor:.: Der Goldmann besaß aber kein
Geld.— Angekl.: DaS habe ich eben nicht wissen
können, weil er mir genhworen hatte, er werde mich
bezahlen; dann hat er mich mit Wechseln bezahlt, die
ich weiter begeben bade.— Vors.: Haben Sie
Gefälligkeitswechsel begeben?— A ng e k l.: Manch­
mal. Ein Anderer verletzt seine Waaren oder leiht
von einem Nachbar Geld, ich dm zu einem gute»
Freund gegangen und habe mir von ihm einen
Wechsel unterschreiben lassen.— Bors.: Waren die
Leute, welche die Wechsel unterschrieben haben, auch
> in der Lage, zu bezahlen?— Angekl.: Immer.—
V v r s.: Ihr Buchhalter Ignaz Singer tu Kör-
' mend, der einer: Monatsgehalt von 00 st. bezog, hat


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 12 ]
iiwstrii-sss Wiener LNrndlntt
v. Li! 1900 Nr. 12,
Leits 13 'Wien, LMvoc-n
Wechsel über 22 000 fl. unterfertigt. War der in der
Lage, zu bezahlen?— A n g e k l.: Die Wechsel wur­
den gar nicht ausgegeben, ich gerieth kurz nach Aus-
stellnng der Wechsel in ConcurS.— Vors.: Ein
Gläubiger erhielt doch einen solchen Wechsel nnd:nan
soll ihm dabei gesagt haben, Singer sei ein reicher
Mann.— An g e kl.: Davon war nie die Rede.
Die Verhandlung wird heute fortgesetzt.
Ein Grundbesitzer als Betrüger.
Aus W r.- N e u st a d t wird uns ge­
schrieben: Der reiche Fleischhauer und Realitäten­
besitzer Franz M ü l l u e r aus Schottwien stand
gestern unter der Anklage des Betruges vor dem
Erkenntnißsenate des hiesigen Kreisgerichtes.
Müllner hat Jahre hindurch unausgesetzt die
Leute, welche bei ihm das Fleisch kauften, in ganz
ungenirter Weise betrogen. Er klebte an die Innen­
seite der Wagschale, in welche das zu wägende
Fleisch gelegt wurde, einen Streifen Fleisch oder
Leber und rechnete dieses Uebergewicht -um. S' -ben
des Käufers in den Preis ein. Die Wage hängtc er
so hoch, daß cs den Kunden nicht möglich war,
hineinzuschauen. Trotz dieser Vorsicht war sein be-
tlÄgerisches Vorgehen, durch Bedienstete, die davon
sprachen und durch Parteien, welche sich Leim Rach­
wiegen benachtheiligt fanden, lange bekannt ge­
worden. In der ganzen Gegend sprach man davon,
daß Müllner ein Betrüger sei. Die Gemeindever­
tretung von Schottwien erließ im Jahre 1892 eine
Kundmachung, in welcher sizi vor dem Gebaren
Müllner's warnte.
Bei der Verhandlung leugnete Müller jede
Schädigungsabsicht. Er habe durch den ungeliebten
«streifen Fleisch die Wage auf ihr— richtiges
Gewicht bringen wollen. Dem widersprachen die An­
gaben der Gehilfen und vieler Kundschaften
Müüner's, darunter zahlreicher Sommer Par­
tei en, welche einstimmig aussagten, daß der
reiche Fleischhacker jahrelang die Bcnachthciliguug
seiner Kunden systematisch betrieben habe. Die Ge-
sammtsumme, um welche die Parteien von Müllner
betrogen worden sind, läßt sich natürlich bei der
unabsehbaren Zahl der einzelnen Fälle auch nicht
annähernd beziffern. Doch eine oberflächliche Be­
rechnung ergibt, daß sie die Grenze, wo der Betrug
zum Verbrechen wird, weit übersteigt. Charakteristisch
ist, daß Müllner sich immer eingehend danach er­
kundigte, welche seiner Kunden das Fleisch Nach­
wiegen, diese erhielten dann auch besseres Gewicht.
— Besonderes Aussehen machte der Betrug Müllner'S
an einer armen Häusleriu, der von den Fällen von
Gewichtsverkürzung ausgeschieden und separat ver­
handelt worden war. Die arme Frau hatte dem
Fleischhauer ein Schwein verlaust. Müllner ließ nun,
als das Thier bei ihm abgetaden war, einige Ge­
wichtsstücke heimlich in den Wagen thun. in welchem
die Frau das Schwein hergesührt hatte. Dann
wurde das Gewicht des Wagens sestgestellt, wobei
die von Müllner vorgenommeue Mehrbelastung na­
türlich mitgerechnet und von dem zu bezahlenden Ncin-
gewichte abgezogen wurde. Der Angeklagte versuchte,
dies Factum zu leugnen, doch konnte es ihm mit
Hilfe des amtlichen WägczcttclS nachgewiesen werden.
Tie arme Frau stellte bei der Verhandlung ke.ne
E r s atza u s p r ü ch e. Müllner wurde zu acht
Monaten Kerkers, verschärft durch einem
Fasttag im Monat vernrtheilt.
(Ein mißhandelter Knabe.) Am 26. Jänner
dieses Jahres erregte in Ottakring ein kleiner, ans
dem Wege zur Schule befindlicher Knabe die Auf­
merksamkeit eines Sicherheitswachmannes. Der Knabe-
weinte bitterlich und war im Gesichte ganz ver-
schwollen. Der Wachmann fragte den Kleinen um
den Grund seines Jammcrns und erhielt zur Ant­
wort, daß er von dem Vater unmenschlich geschlagen
werde. Der Knabe wurde zum nächsten Polizei-
Commifsariate gebracht, hier vom Polizeibezirksarzt
untersucht und es zeigten sich an fast allen Körper-
theilen, besonders aber am Kops und an den Schultern
zahlreiche, zum Theile noch sehr frische Spuren
schwerer Mißhandlungen. Die deshalb eingeleiteten
Erbebungen stellten fest, daß der Knabe der außer­
eheliche Sohn der Handarbeiterin Anna Fenzl sei,
die mit dem 39jährigen Bantagiöhner Franz H a n-
salik gemeinsamen Haushalt führt. Die Frucht
dieses Verhältnisses war das unglückliche Kind.
Der Knabe wurde von der Polizei in» Spital
gebracht. Als nun Hansalik wegen der Mißhandlung
seines Kindes aus seiner Wohnung zum Commissariate
abgeholr wurde, weigerte er sich, nntzngehen, und da
der Wachmann nun leine Arretirung aussprach, be­
schimpfte er ihn und tractirte ihn mit Faustschtägeu
vor die Brust, so daß seine Arretirung gewaltsam
durchgeführt werden mußte. Nachdem die Gerichts
ärzte erklärt hatten, daß die einzeln genommen
leichten Verletzungen des Knaben in ihrer Gcsammt-
heit sich zu einer schweren Körperverletzung gnalifi-
ciren, wurde gegen Hansalik die Anklage der schweren
Körperverletzung erhoben und diese auf öffentliche
Gewaltthätigkcit und Wachcbelcidigung ausgedehnt.
Der unnatürliche Vater hatte aber den Knaben auch
zum Betteln angehalten und daher wurde Hansalik
auch der Mitschuld an der Vagabondage angeklagt.
Darüber fand gestern die Verhandlung vvr
dem Erkenntnißgerichte statt, dem LanVesgerichtSrath
Dr. Neubauer vräsidirte. Als Vcrthcidigcr fnngirte
Dr. Wolfgang Pollaczek.
Der Angeklagte trägt die Merkmale seiner
Rohheit und der Trunksucht, in seinem wüsten Aus­
sehen an sich. Ans die Anklage hatte er zunächst nur
die stereotype Antwort: „Es ist Altes nicht
wahr." Dann schilderte er seinen Sohn Karl, der
nach der Mutter Fenzl heißt, als einen großen Spitz­
buben, der nur lüge, die Schule schwänze, bereits
Cigaretten rauche, obwohl er noch nicht acht Jahre
alt sei, und der nicht zum Betteln angehalten werde,
sondern das Betteln m Gesellschaft gleichgcarteter
kleiner Mädchen auf eigene Faust betreibe. Hansalik
sagt weiter, es sei ihm die Züchtigung des Knaben
sogar polizeilich ansgetragen worden. Wenn der Bub
gar nicht zu bändigen war, habe er ihn mit einem
Riemen geschlagen.
Vors.: Das Kind hat ja, als es von der
Behörde übernommen wurde, lote der arme
Lazarus ausgeschen, voller Schwielen und Beulen,
am ganzen Körper blau, grün, gelb und violett. Sie
sollen den Buben mit den Händen an die Thürklinke
gehängt und ihn in diesem Zustande erbarmungslos
gepeitscht haben.— An g ek l.: Ich wußte schon nicht
mehr, was ich mit dem Taugenichts anfangcn sollte.
-- Vors.: Es ist ja kein Wunder, daß ein Kind
bei solcher Erzicbnng und Behandlung seelisch
und kör p c r l i ch verkommt.
Die Wachleute, welche die Arretirung Hansalik's
Vornahmen, bestätigten, daß derselbe sie bei dieser
Gelegenheit beschimpft und mit Faustschlägen regalirt
habe, wobei er rief: „Wegen so einem Mistbuben
Werd' ich arretirt, der Kerl soll hin werde n."
H ans a l i k wurde von der Mitschuld an der
Vagabondage ireigejprochen und nur wegen öffent­
licher Gewaltthätigkcit und leichter Körperverletzung
zu acht Monaten schweren Kerkers vcrurtheilt.
(Advocat u»d Richter.) Der Advocat
Dr. Herzberg-Fränkel führte beim Bezirks­
gerichte Wieden einen Bagatellprozeß, in welchem ihm
üls dem obsiegenden Theile vom Einzelrichter Ge-
richtssecretär Dr. Hofmann, einem ehemaligen
Advocaten, an Kosten für zwei Verhandlungen, In­
formationen und Conferenzen ein Betrag von—
18 K. zügesprochen wurde. Gegen diese Kosten­
bestimmung erhob Dr. Herzberg-Fränkel,
beziehungsweise besten Concipient Dr. Jacobsohn
einen Recurs an das Landesgericht. Die nächste Folge
des Recurses war, daß „dem Dr. Herzberg-Fränkel"
eine Ordnungsstrafe von 100 K. vom EinzelrichterD octor
Hofmann auserlegt wurde. Der gemaßregelte Advocat
recnrrtrte nun sowohl gegen die Ordnungsstrafe, als
auch gegen die Fassung des Bescheides „dem Doctor
Herzberg-Fränkel". Das Landesgericht setzte die
Ordnungsstrafe auf fünfzig Kronen herab, erkannte,
daß der Advocat in dem Bescheide als Herr zu
tituliren war, und gab schließlich auch dem Recnrse
bezüglich der Kostcnbestimmuiig Folge, indem es die
Kosten von 18 Kronen auf 53 Kronen, also auf das
Dreifache erhöhte. Der Prozeßgegner erhob nun
gegen die vom Landesgerichte auSgesprocheneKosten-
bestimmung den Recurs an den Obersten Gerichtshof,
welcherjedoch verworfen wurde. Ein weiteres Nachspiel
wird diese Kostenbestimmnngs-Angelegenheit beim
Bezirksgerichte Josephstadt haben, woselbst gegen
Dr. Herzberg-Fränkel und Dr. Jacobsohn eine An­
klage wegen Beleidigung des GerichtSsecretärs
Dr. Hofmann, begangen durch den Inhalt des Re­
kurses, anhängig ist.
(Entichadrgung für die Uebertvachuna
einer Ehefrau.) Einer der reichsten Fabrikanten
Wiens, Herr Johann D., brachte einige Zeit in Tirol
zu und erhielt daselbst über seine junge Gattin ver­
schiedene Nachrichten, die ihn vcranlaßten, einen Be­
kannten mit der Ueberwachung der Gattin zu be­
trauen. Es hieß nämlich, daß sie sehr häufig mit
einem röthlichblonden Sohne Aldions verkehre, der
auch in dessen Wiener Palais komme. Der Freund
beeilte sich, mit dem Portier Adalbert Riemer in
Verbindung zu treten, und diesem wurde nun die
Aufgabe zutheil, seine Hausfrau und Herrin zu über­
wachen. Als nun Herr D. wieder nach Wien zurück-
kebrte, wollte er von seinem Portier voll Neugier er-
fabren, was derselbe erspäht habe. Riemer machte ein
bedenkliches Gesicht und meinte, wenn er Auskunft
gebe, könnte ihm das die Entlassung bringen. Darauf
bemerkte Herr D.: „Ei was, da Hab' ich als Herr
auch noch ein Wort zu reden."
Die Mittheilnngen, die der Portier hierauf
machte, veranlassen Hei-rn D., einen hiesigen Advocaten
mit der Scheidungsklage gegen seine Gattin A nni t a
zn betrauen, und zur Klagebegründung wurde mit
dem Portier eine Information ausgenommen. Da er
wieder Bedenken hatte, erklärte der Freund seines
Herrn, cs werde diesem in einem solchen Falle auf
einige hundert Gulden nicht ankommcn.
Einige Zeit darauf wurde Niemer tbatsächlich
entlasten, doch nach Behauptung der Frau D. wegen
verschiedener Unzukömmlichkeiten und ungebührlichen
Benehmens. Er brachte nun gegen Herrn D. eine
Klage auf Entschädigung im Betrage von tausend
Gulden ein, indem cr behauptete, der Geklagte habe ihm
versprochen, er bekomme 1000 fl., wenn er durch die
unangenehme Zeugenschaft die Stelle verlieren
sollte. Frau D. habe ihn wegen Spionage entlassen
und ihm gegenüber bemerkt: „Spione kann ich nicht
brauchen!" Das LanbeSgericht wies die Klage ab,
doch hatte sich über Berufung Ricmer's das Ober­
landesgericht mit derselben zu befassen.
Dr. Neuda hob als Vertreter des Geklagten
hervor, daß ein Versprechen nie gemacht wurde und
daß eS zur eigentlichen Zeugenschaft des Klägers nie
kaui, da Herr D. von der Scheidung Umgang nahm,
auch fechte die Berufnngsschrift Behauptungen an,
die im Urthcile gar nicht enthalten sind. Der
Gerichtshof wies die Berufung ab, da ein
Entschadigungs- Versprechen nicht vorliege und
zwischen den angeblichen Enthüllungen des Klägers
und seiner Entlassung gar kein Eausalnexus besiehe.
(Sport und Geschäft.) Im Sommer 1897
weilte der Pferdehändler Adolph Glaser mkt seiner
Gattin zur Cur in Marienbad und traf bei einem
Ausflüge nach Karlsbad mit dem Direktor der
Wiener Fleischkasse Herrn Glogau und dem Renn­
stallbesitzer Leopold Hauser zusammen. Damals
waren gerade vom Sladtrath in Karlsbad die Auf­
rufe zur Errichtung einer Rennbahn in Umlauf ge­
setzt worden, und dies bildete einen hauptsächlichen
Gesprüchsgcgcnstaiid unter den Genannten. Hotelier
Kohl nahm dann von Herrn Hauser zwei Zeich-
nungserklärungen auf je WOO Kronen entgegen, von
denen eine als in Vertretung Glaser's von Hauser
gefertigt war. Nachdem die Rennbahn mit einem
Kostenaufwands von 300.000 Kronen sertiggestellt
war, wurden die Zeichner zur Zahlung aufgefordert.
Da Herr Glas e r diesem Begehren nicht entsprach,
brachte die Stadtgcmeinde Karlsbad beim Wiener
Landesgerichte die Klage auf Zahlung von 2000
Kronen ein. Bei der Verhandlung brachte der
Vertreter Glaser's vor, daß Hauser nicht
bevollmächtigt war, in seinem Namen eine
Erklärung zu unterzeichnen, und dies auch nicht
gethan haben könne, weil er des Schreibens nicht
kundig sei. Bei der Zusammenkunft in Karlsbad sei
in ganz unverbindlicher Form über Actien der Renn­
bahn gesprochen worden. Da habe er ausdrücklich
erklärt, man könne ein paar tausend Gulden zeichnen,
doch müßten zuerst die Statuten vorliegen, damit
er nicht io traurige Erfahrungen, wie bei der
Badener Rennbahn mache, wo das Geld znrückgezahlt
wurde, bevor der erhoffte Gewinn aus dem Antheil-
schein geflossen war. Da nun hier statt Actien eben­
solche Antheilschcine ausgestellt wurden, entspreche
das Unternehmen nicht den von Glaser gewünschten
Bedingungen. Der Anwalt bemerkte ferner, daß es
sich für Glaser nicht um das Sportinteresse, sondern
um ein Geschäft handelte. Er sei als Pferdehändler
handelsgerichtlrch protokollirt. Die Forderung könne
sich daher nur gegen das Geschäft richten, und des­
halb sei die Klage vor dem Handelsgerichte anszu-
tragen. Das Landesgericht erklärte sich in Stattgebung
dieses Antrages für incompetent und wies die Klage
ans diesem Grunde ab.
(Nachspiel eines Schwurgerichts-Pro­
zesses.) Am 23. August v. I. fand beim Schwur­
gerichte die Verhandlung über einen Ehren-
beleldignngs- Prozeß des Gewerkschaftsobmannes
Joseph Racek gegen den Ziegeleidirector Sigmund
Satter statt. Im Verlause des Prozesses gab der
vom Angeklagten als Entlastungszeuge geführte
Ziegekarbelter Joseph Kerhoun an, daß er aus
dem Racet'schen Gewerkschastsverein ausgetreten sei,
weil dieser Verein den Mitgliedern keine Unter­
stützungen gewähre und einmal Strikegelder im
Betrage von 800 Gulden habe verschwinden lasten.
Der Obmann des Gewerkschaftsvereines, der Ziegel­
arbeiter Joseph R a c e k, und die zehn Mitglieder
des Vorstandes strengten gegen Joseph Kerhonn die
Ehrenbeteidignngs- Klage an. Bei der gestrigen
Verhandlung beim Bezirksgerichte Josephstadt er­
klärte der Angeklagte, seine Aussage habe sich nicht
ans den Racek'schen Verein bezogen und er habe
einen anderen Verein gemeint, könne aber die
Beschuldigung überhaupt nicht erweisen. Das Urtheil
lautete auf a ch t T a g e Arrests.
(Gepantschte Milch.) Vom Bezirksgerichte
Josephstadt wurden drei Milchhändler, bei welchen
mit Wasser gemengte Milch saisirt worden war,
wegen Uebertretung des Lebensmittelgejetzes ver-
urtheili, und zwar die Milchhündler Franz Fink
und Franz Baumgarten zu je 60 Kronen
Geldstrafe, der Milchhündler Leopold Zwickl zu
einer Woche Arrests und 40 Krone»
Geldstrafe.
(Ein verurthcilter Lehrer.) Wie aus
Graz gemeldet wird, wurde gestern dort vom Er-
kenntnißgerichte der 25jährige Lehrer Johann Probst
der Erziehungsanstalt für verwahrloste Jugend wegen
Verbrechens gegen die Sittlichkeit, die er an einem
13jährigen Schüler begangen hatte, zu sechs
Monaten schweren Kerkers vernrtheilt.
Emgeserrdet.
Korrespondenz der Nedaction.
Treuer Abonnent: Aus Ihrem Schreiben ist nicht z»
entnehmen, welche Verhandlung Sie meinen.— M. P., A- F.: Ti-
Unfaltversichcrungs-Aclisngescllschait .Nationale" hat ihren Sitz in
Budapest und eine Filiale in Wien.— ..keine Wette nuf den
Einlnnf": Sie haben sich anheischig gemach!, den Einlauf der Pserde
ztt erralhen. Wenn alio der Einlaus sich nicht w gestaltete, dag Athanio
Erster, Belle I. Zweite und Mid Sibneri Dritte war, wie Sic pro.
giwsticirten. sondern Miß Sidneh und Belte I. in todtem Rennen als
Zweite eintamen, so haben Sie die Wette verloren. Der Vergleich mrt
einer Weite auf Sieg, bei welcher im Falle eines tobten Rennens die
Halite der Odds befahlt wird, i u in dem von Ihnen unserer Be­
gutachtung unterbreiieien Falle nicht zutreffend, denn das gleichzeitig
mit einem anderen siegende Pferd hat denn doch gesiegt. Sie aber
haben gewertel, daß Athanio Erster, Belle I. Zweite und Miß Sidnen
Dritte lein, daß also Delle I. vor Miß Sidney das Ziel passircn
werde, was aber nicht geschehen ist. Anders stünde hie Sache, wenn
Sie aus die Heiden Pserde je eine abgesonderte Plahwette abgeschlossen
Härten, was aber ebenfalls nicht Gegenstand Ihrer Proposirion war.
Sie haben ectlärl, den Einlauf errathen zn wollen, der sich eben nicht
in gestattet hat, wie Sie es vorher Pracise bestimmt haden.—


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 13 ]
M'. 126 ^Vien, MMvooü
Hlustrirted Msosr k-rtrg.blatt
9. Mi 1900 8sits 13
DervorstchtigeKapitattst.
Cousrückgaug der Montanpapiere.— In ein­
zelnen Montanpapieren hat sich an der gestrigen
Börse ein empfindlicher Coursrückgang vollzogen. Die
Acticn der Prager Eisenindustrle-Ge'ellschast sind bis
ÜZ05-— um 60 Kronen, die Actien der Böhmischen
Montangesellschaft bis 1527.— um 48 Kronen und
Alpine Acticn bis 529.— um 8 Kronen gewichen;
dabei kam es in diesen Werthen nicht einmal zu leb­
haften Umsätzen. Die Aufnahmsfähigkeit des Marktes
war eben ganz geringfügig. Veranlaßt wurde die
intensive Bewegung durch ungünstige Bulletins vom
schottischen und amerikanischen Eisenmarkte, sowie
von der Verstauung der deutschen Berqwerksactien.
Hinterher hat sich zwar herausgcstellt, daß die
Berliner Baisse zum Theile eine Werk der Contre-
mine gewesen, die ihren Leerverkäufen durch tendenziöse
Gerüchte über amerikanische Eisenausbietungen Nach­
druck zu geben gesucht hat, allein eine Erholung
vermochte trotzdem nicht aufzukommen. Im Verlaufe
des Verkehres haben eben auch die betrübenden
Vorfälle im Abgeordnetenhause nachtheiligen Einfluß
geübt. Die Obstruction der Jungczcchen stellt die
Realisirung des umfangreichen Jnvestitions-
Programmes der österreichischen Regierung ernstlich
in Frage und damit vermindern sich naturgemäß die
Chancen der österreichischen Montanunternehmungen
für die nächste Zukunft.
Douaudampfschiffsahrt-Gcsellschaft.— Nunmehr
liegt der ausführliche Geschäftsbericht der Donau-
dampfschifffahrt-Gesclli'chaft für das Jahr 1899 vor.
In demselben werden die Gründe des namhaften
vorjährigen Ertragsausfalles dargelegt. Das Rein-
erträgniß betrug bekanntlich 466.091 fl., um
465.589 fl. weniger, wie Pro 1898. Die Verminderung
ist ausschließlich auf die ungünstigen Ergebnisse des
Schifffahrtbetriebes zurückzusührcn. In Folge der
Mißernte in den Donauländern und der verschärften
Concurrenz haben nur 97 Schleppladungen aus
Rumänien und Bulgarien bergfahrend das Eiserne
Thor Passirt, gegen 1000 Schleppladungen im
Jahre 1898. Diesen Ausfall konnte die nicht
ungünstige Getreideernte Ungarns nicht wettmachen,
zumal erst im September sich ein lebhafterer Export
von Gerste -nach Süddeutschland entwickelt hat.
Durch die mit 1. September vorigen Jahres
begonnene Einhebung von Schifffahrtgebühren für
die Passirung der Kataraktenstrecke Moldova-Turn-
Severin ist dem Schiffsbetriebc eine neue empfind­
liche Belastung erwachsen. Vorstellungen der Gesell­
schaft gegen diese Belastung hatten keinen Erfolg.
Im September hat die Hochflut großen Schaden
verursacht. Die Gesammtleistung des Fahrparkes
betrug im Frachtendienste 822'4 Millionen Tonnen-
Kilometer gegen 1023 Millionen im Vorjahre: im
Pasfagierdienste 74'6 Millionen Personen-Kilometer
gegen 86'5 Millionen im Vorjahre, d. i. eine Ab­
nahme um 19'6 Perccnt im Frachtendienste und um
13'7 im Personenverkehre. Die Hauptziffern der Bilanz
der Dampfschifffahrt-Gesellschaft haben wir bereits
vor einiger Zeit mitgetheilt. Der am 17. d. M. statt­
findenden Generalversammlung wird die Vertheilung
einer Dividende von 16 Kronen, gegen 32 Kronen
im Vorjahre, vorgeschlagen.
Oestcrreichische Länderbank.— Ein Konsortium
hiesiger Bankhäuser und Commissionsfirmen hat
gestern von der Oesterreichischen Länderbank fünf­
tausend Actien der A c t i e n g e s e l l s ch a f t
R. PH. Waagner, Eisengießerei und Brücken­
bauanstalt, übernommen.
Neue Cotirilngc».— Morgen findet eine
Plenarsitzung der Börsekammer statt, in der Anträge
des Coursblattcomites, betreffend das Ansuchen der
Aktiengesellschaft R. Ph. Waagner, Eisen­
gießerei und Brückenbauanstalt, um Notirung ihrer
Actien, der Reichenberg-Gablonz-Tann-
walder Eisenbahn um Notirung ihrer neu
ausgegebenen vlerpercentigen Prioritäts-Obligationen
von 3,600.000 K- und ihrer 3640 Prioritäts-Actien
ä 400 K. und endlich der Ungarischen Eisen-
bahnverkehrs-Actiengesellschaft um
Notirung ihrer Actien II. Emission zur Verhandlung
kommen'
Reichenberg—Gablonz—Tannwalder Eisenbahn.
— Am 10. d. M. findet in Prag bei der B ö h-
mischen Uniou b a u k und bei der F i l i a l e der
O e st e r r e i ch i s ch en L ä u d e r b a n k die Subscrip­
tion auf die seitens der Reichenberg—Gablonz—Tann­
walder Eisenbahn für den Bau der Fortsetzungs­
strecke Tannwald— Grünthai (Reichsgrenze) neu
emittirten Nominale 3,600.000 K- vierpcrcentige Obli­
gationen zum Course von Perccnt statt.
Neue Jntefabrik in Triest.— Wie man der „Pol.
Corr." aus T r i e st berichtet, hat sich daselbst unter
Mitwirkung der Unionbank eine Commandit-
gesellschaft mit einem Kapitale von 2 Millionen
Kronen behufs Errichtung einer Jutefabrik auf
dem dortigen Platze constituirt.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die Meldungen über die gestrige Mattigkeit des
amerikanischen Eisenmarktes verstärkten die Reali­
sations-Lust in Montanwerthcn, die schon in der
gestrigen Nachbörse zu bedeutenden Coursrückgäiigen
geführt hatte. Nur zu weiter erheblich herabgesetzten
Notirungen zeigte der Markt für Hütten- und
Kohlenactien Äufnahmfähigkeit. Auf den übrigen
Umsatz g ebneten konnten sich die Course bei geringem
Geschäft im Allgemeinen behaupten. Prinz Heinrich-
.Bahn- und Transvaalbahn-Actien schwächer, ebenso
Northern- und Canada-Pacific auf Ncwyork. In
der zweiten Börsenstuude war der Verkehr träge.
Montanwerthc bröckelten weiter ab.— Privat-
discont 4° z Percent.
Gebühren von Gewerbc-AnMcldungcn und Firma-
Protokollirungen.— In der gestrigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses wurde ein Gesetzentwurf ein­
gebracht, welcher die theilweise Ermäßigung der Ge­
bühren für Gewerbe-Anmeldungen, für Gesuche um
Erlheilung von Gewerbe-Conceffionen und um Er-
theilung der Befugniß zu Privatagentien, sowie für
Gesuche um Eintragung von Firmen in's
H a n d e l s r e g i st e r oder um A end e r ung
protokollirter Firmen bezweckt. Bisher
mußte nämlich für solche Eingaben, falls der
festgesetzte fixe Stempel 10 P er c e n t der für das
betreffende Gewerbe oder für die betreffende
Unternehmung zu entrichtenden direkten Steuern
ohne Zuschläge nicht erreichte, der Mehrbetrag
als Zusatzgebühr unmittelbar entrichtet werden. Um
die durch das Personalsteuergesetz nicht beabsichtigte
Erhöhung der Bemessungsbasis für jene Zusatz-
gebühr zu Paralysieren, wird das Ausmaß der
Letzteren von 10 Percent auf 5 Percent des ein­
jährigen Steuerbetrages herabgesetzt werden. Die
zweite Ermäßigung bezieht sich auf die fixe Stempel-
qebühr für die Geiuche um Eintragung einer
Firma in's Handelsregister oder um Aende-
rung einer bereits eingetragenen Firma oder
deren Inhaber. Diese Gebühr betrug bisher aus­
nahmslos 20 Kronen. Da nun durch die kaiserliche
Verordnung vom 11. Juli 1898 der Kreis der zur
Handels gerichtlichen Protokollirung ihrer Firma ver­
pflichteten Kaufleute eine nicht unwesentliche Er­
weiterung erfahren hat, indem die zur Eigenschaft
eines Kaufmannes vollen Rechtes erforderliche
Steuerleistung zwar im Ordinarium erhöht, wegen
des Wegfalles der staatlichen Zuschläge aber factisch
herabgesetzt wurde, so soll künftig für die unterste,
am wenigsten kapitalkräftige Schichte dieser Kauf­
leute, und zwar für alle Einzelsirmcn, welche keine
Zweigniederlassung haben, der Betrag dep fixen
Steinpelgebühr von 20 Kronen auf 15 Kronen er­
mäßigt werden. Für die übrigen Firmen bleibt diese
Gebühr die gleiche, wie bisher.
Das Spiritus-Contingentgesctz.— Die Regie­
rung hat in der gestrige» Sitzung des Ab­
geordnetenhauses einen Gesetzentwurf cingebracht,
mit welchem die individuelle Auftheilung des
sogenannten Contingent-Spiritus unter die der
Cönsumabgabe unterliegenden Branntweinbrenne­
reien neuerlich geregelt werden soll. Wie
bekannt, wurden im Branntweinsteuer-Gesetze vom
Jahre 1888 vornehmlich zum Schutze der landwirth-
schaftlichen Brennereien und zur Regelung der
Spiritus-Production zwei Consmnabgabcsätze ge­
schaffen, so daß für den Liter reinen Alkohols bis zu
einer gewissen genau bestimmten Menge der Ge-
sammterzeugung 70 Heller, darüber hinaus aber
90.Heller zu entrichten sind. Im Großen und Ganzen
dürften den dem Gesetzentwürfe angcschlossenen Be­
rechnungen zufolge von dem Gesammtcontingent per
1,017.000 Hektoliter den gewerblichen Brennereien
künftighin 184.000 Hektoliter, das ist gegen die bis­
herige Menge um 33.000 Hektoliter weniger, dagegen
den landwirthschaftlichen Brennereien 833.000 Hekto­
liter, somit rund 53.000 Hektoliter Alkohol mehr, zu­
kommen.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. --
Nachmittags war die Tendenz der Börse bei wenig
lebhaftem Verkehre ruhig, nennenswerthe Cours
änderungen traten nicht zu Tage. Umgesetzt wurde
Mai-Juni-Weizen zu 8 K. 7 H., Herbstweizen zr
8 K. 20 H., 8 K. 23 H. und 8 K. 21 H., Herbstkorr
zu 7 K. 42 H. bis 7 K. 39 H., Mai-Juni-Mais ze
5 K. 91 H., Mai-Juni-Äorn notirt 7 K. 24 H. bi;
7 K- 25 H., Mai-Juni-Hafer 5 K. 50 H. bis 5 K
51 H., Herbsthafer 5 K. 66 H. bis 5 K. 67 H., Rap-
13 K. bis 13 K. 10 H. 78 Kilogramm Weizen erzielt«
8 K- ab Nagy-Megyer. 76 Kilogramm zu 8 K. 10 H
ab Wien.
Auswärtige Schlußcoursc.— Triest:
Napoleonsd'or 19.27, Wechsel per London (kurz!
242.75, (lang) 242.50, österreichische Papier-Rentt
98.80, Italiener 93.30.— Berlin (Schluß):
Oestcrreichische Papier-Rente 98.—, österreichisch,
Gold-Rente 99.—, ungarische Gold-Rente 97.50.
ungarische Kronen-Rente 92.—.— R a ch bör s e:
Ungarische Gold-Rente 97.50. ungarische Kronew
Rente 92.—, Credit 227.10, Lombarden 26.50
Staatsbahn 137.—, Italiener (Ultimos 95.40, Dis-
conto-Commandit 186.25, Deutsche Bank 200.25,
Bochumer 258.—, Gelsenkirchener 219.25, Harpener
229.50, Hibernia 239.60, Laurahütte 265—, Türken-
lose 118.25. Besser.— Frankfurt (Abendbörse).-
Crcditaclien 226.75, Staatsbahn 137.25, Lombarden
26.50, Deutsche Bank 200.—, Disconto-Commandit
186.—, Berliner Handelsgesellschaft 160.30, Gelsen­
kirchener 219.50, Harpener 229.50, Hibernia 238.50,
Laurahütte 264.10, Italiener 95.35. Schwach.—
Paris (Schluß): Staatsbahn 690.—, Neue türkische
Consols 23.20. Wechsel auf London 25.18, Ungar.
Gold-Rente 98.25, Türkenlose 122.50, Banque de
Paris 1175.—, Meridionalbahn 699.—, dreipercentige
Rente 101.—, (panische Exterieurs 73.25, Banque
Ottomane 577.—, 3'-,perccntige Rente 102.05, Credit
foncier de France 700.—, österr. Bodencredit 1292.—,
ungarische Hypothekenbank 486.—. Flau.— London
(Schluß): Consols 1Vk?/g, Lombarden 6.—, ungarische
Gold-Rente 97^/., vierpercentige Rupien 64.—, Platz-
discont 4, Silber 27^. Ruhig. Chartered 3.68,
Eastrand 6.81, Randfontein 3.—, Randmines 38.—,
Debeers 28.
Wiener Börie vom 8. Mai.
Die Vorgänge im Abgeordnetenhanse und die
intensive Verstauung des Berliner Montanmarktes
haben an der heutigen Börse eine empfindliche Ver­
stimmung verursacht. Einzelne Eisenwerthe sind er­
heblich zurückgegangen. Prager Eisenactten sielen
sprunghaft um 60 K., böhmische Montangesellschaft
um 40 K. Internationale Papiere wurden weniger
in Mitleidenschaft gezogen, unterlagen jedoch schließ­
lich gleichfalls der Ermattung. An der Nachbörse
waren nahezu die tiefsten Tagescourse zu ver­
zeichnen. Renten und Valuten erfuhren geringe Ver­
änderungen.
Ilm -V.3 Uhr blieben: Credit 729.—, ungarische
Creditbank 736.—, Anglobank 291.50, Unionbank
590.50, Bankverein 519.—, Länderbank 452.50, Boden-
credil 950.—, Staatsbahn 643.75, Lombarden 111.50,
Elbethalbahn 478.—, Nordwestbahn 461.—, Nvrd-
bahn 6260.—, Dampfschiff 723.—. Lloyd 796.—,
Czernowitzer 547.—, Buschtiehrader lit. U 1205. -,
Straßenbahn lit. X 357.—, lit. L 350.—, Alpine
Montan 529.25, Rima-Muranyer 615.50, Prager
Eisen 2215.—, böhmische Montangesellschaft 1528.—,
Brüxer Kohlenactien 885.—, Waffenfabrik 370.—,
Tabakactien 303.—, Wienerberger 768.—, Mai-
Rente 98.85, Silber-Rente 98.50, österreichische
Gold-Rente 116.90, österreichische Kronen-Rente
98.10, ungarische Gold-Rente 117.—, ungarische
Kronen-Rente 92.55, Türkcnlose 117.50, Napoleons
19.27, Reichsmark 118.40, Rubel 256.—.
Späterhin konnte keine wesentliche Besserung
aufkommen. Das Geschäft blieb belanglos. Credit
waren 729.25, ungarische Credit 736.—, Änglo 291.50,
Bankverein 517.—, Union 590.—, Länderbanr 452.75,
Staatsbahn 644.—, Lombarden Ill-—, Elbethalbahn
477.—, Nordwestbahn 464.—, Tabakactien 303.—,
Alpine 530.—, Rima-Muranyer 615.50, Mai-Renre
98.85, ungarische Gold-Rente 117.05, ungarische
Kronen-Rente 92.45, Türkenlose 117.50, Reichsmark
118.35.
Gourse der Wiener Mörse vom 8. Mai 1900.
Geld Maare
98 85
9835
117-
169--
138-
19825
20225
288 50
882,5
8890
9530
115-
12125
9560
957«
999-
-,2-130
, 8905
88 55
117-20
171-
! 13650
i 159—
> 203-
29950
I 98-25
! 8-.-10
96-
116-
12225
9630
86-10
500-
-,26 30
Staats-Anlchen.
Euch. SiaaiSfch. m N. verz.
"„„ S.„
Gold-Rente .......
1854er
186ocr (ganze) .....
1>-60er (fünftel)
1864er
Staalsdom.-Pfdbr. stfr...
Lest. Kronen-Rente....
Lest. Investitions-Rente.
Albrechtsbahn m S. p. 100 st.
El'isabeUi- Balm i. G. stfr. 4
FranzJoseph-BahnSilb. 5^/»
Pilsen-Briefen sirf. 4...
Rudolph-Balm, stfr. Kronen
Elisabeth-Bobn-Aetien
Gal.Karl Ludwig-B.-Act.
Albrechtsbahn ist Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab 10A.
„„ 4
FranzIoscp"-Valml884 4.
Ealiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilfen-Priesen stfr i. Lilli. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen Rente...
Ung.Ctaatseis.-A. i.G.4V^s
Ung.Elaatseis.-A. i.L 4',^
Ung.Ccbankreqal-Lbl.,A
Ung- Prämien-Anl. per St.
Theifs-Reg.-Präm.-L bl.vrl.
Ung.Grundentlast.-Lbl.4A
Leffcntliche Anlehen.
Wiener Verkehrs-Anl. 4A 65 90! 66.—
Galiz. Landes.-Anl. 18934A 62 40! 93 10
Galizijcke Provinat.-Anl.. 96— I 6666
Kraiu. Landes-Lmlehen 1888 I 68 35
Mahr. ... 1890 66 25! 6675
Lbervsterreich. v. Y. 1L87. 69 50! 100—
11375! 11-.-25
96 20
95 80!
95 50!
117 05!
9'95
12050
99-70
93-
16375
138-75
9250
86 90
96-90
9650
117-25
92- 65
121 50
, 100 30
> 9880
' 16-, 50
- 139-25
93- 30
Geld Maare
Tirol. Land.-Anl. 1805 409 —-—
Anlehen der Stadlgem. Wie» 102 20
Buig. Liscnb-.Hyp--AnIeihe 09 25
Bulg.SlaatS-Hyp.-AnI.1892 89-25
Psandbricse, Comnnmal-.
bmrnbah»- orcdil- u»»
Baulen-Lbligalioue».
Oeslerr.'-Vodencred. 4-)b ö.W 85-
Bulowin-Bodeiicred--A. 5>Ä 103-20
Ccntralbodencred., äst. 40,86 101—
„ 4-zK- 97-90
Gal. Bdcrcd.-VeremüH.48a 8925
., .. 4lj. 9960
N.-Oe. Land.-Hyp.-Anst. 4H, 87 30
. .. Sy,b. IglSincl.i-'ÄPr. 8210
Oest- nng- Ban!, ij. W. 4Ä 8880
Oest.Hypothsienb., 4.-. 88,—
Spar!., erste öst. so I. 4^ 88.15
Commerc.-B. Pest. 10,-6. 88-
. Pest.C.-L.i0Br. 10250
K. 4A 75
Nng. Bodcncrcd.-Insttt. -!O, 69 75
Ung. Hyp.-Banl-Oil. 10o—
Prioritäts-Obligationen.
Bnsckmebradcr Bann KA. 10225
Tni-Bodenb.-Elscnb.i89t. 9->50
„„ 1S9S 7-i-iO
gerd.-Aordb. Em. 1886.. 97 60
.. garantiri.. 9820
Kaschau-LberbcrgcrBaynigi, 9-, 50
4-L11!,.20
Lcmb.-Czcrn.-Iaksy. E. 1884 87 20
Lcmb.-Cz.-Jasjy E. 1884 stfr. L-,-70
Leo'cn-Vordcnibcrg 4K. —-
Oeslerr. Nordwestbahn. 107--
iid. L 10650
Reichcnberg-Gablonz 4?». 82 50
StaalSbabn. LÄ...... -,16—
103-
99-75
99 75
88-
10370
9830
<3,60
95-
9760
9310
9990
98- ,0
100-15
99- 75
10350
8575
MN
10325
85--i0
7520
98 50
9880
8520
115-20
87-80
8550
93-
10790
10730
8350
->13-
StaatSbahn, ErgänzungSnch -,0-i50
Südbahn-- 32650
Südbahn SÄ--. 11925
Sndnordd.VerbindnnaSbabn 9550
Wien-Rspang-Eisenbahn.. 86-50
Donau-Dampsichisi SÄ-- 106—
Monianges.. öst. Alpine.. 96-—
Trii.Uhiw.-Ges. E. 188g 4Ä —--
Tibcrse Lose.
Lest. Bodencrcdil-Loje 1880 2-iO—
)„„ 1889 23-.-50
Dampisckifj-Lose 335—
Donau-RcgnlirungS-Lvse- 256—
Ung- Hyp.-B.-Pr..Schuldv. 238-
Trieftcr ä ioo fl 370—
Triester 2 so fl 170—
Serb. PrSmicn-AMeibe SÄ 7-,—
Präin.-Odl. d. türk. Eiscnb. 117 10
Geld Woarc
-,07 50
Vastlika-Lvse--.
Crelnt-Lose..-
Ciary-Loie---
Innsbrucker Lose.
Kralauer Lose..
Laibacher Lose..
Osner Lose---
PaissN-Lose...
Rothe Kreuz-Lose,
Nudolph-StistungS
Saim-Lose....
Salzburger Lose.
St. GcnoiS-Loie.
StaniSIauer Lose
Waldstein-Lose..
Wiener Eominunai
13-
-.00-
131 75
6-1-50
71-.0
-.9-
13-,-
132-50
-,225
20-75
63 50
175 25
5950
183-
130-
178-
L°sel87t 337--
österr
unga
"ose
TranSport -Unterilchm.
Aussig-Teplitzer 3150
327 50
12025
86 50
9750
107-
9680
r-,2-
238-
395-
253-
290-
7550
11810
19-
902-
,32 75
6850
7290
50-
136-
133-50
9325
2175
85 50
177-25
60-50
185-
ZSg!-
3170
Bau-u.BetrbSg.s.st. Strb.,
Böhmische Norobahn..-
Bujchliehraver Eisend, lit. L
Bilichliedrader Eisend. lit. i!
Do,iau-Dampisch>M.-Gcs..
FerdinandS-Norddahn-.
Künslirchcn-BaicS (in Silb.)
Graz-Köilacher Eisenbahn.
Kadicnbcrg-Cisciibahii-Ges.
Kaschau-Oderberg (in Silb.)
Lemberg-Czernow. (in Silb.)
Lloyd, österr., Triest..-
Oest.Nordwestbaini (inSilb.)
.. u«, v.„
Prag-Duxer Bahn (in Silb.)
Reichend.-Gablonz P.-Act.
". St..Act..
StaatSbahn (in Silber)..
Siidbabn (in Silber)..-
Südnordd. (Pardubiyer)-
Tramway. Neue Wiener.
Ung.-gaiiz. Elienb. (in S.)
Wiener Locaibahncn-Gei..
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.)
Bankverein, Wiener...
Bodcnci co.-A., öst. (in S.)
Bulowinaer Bodencredit.
Central-Lodencredilbanl-
Ercdil-Anst. f.Hand. u. Gew.
, Ban! allgem. ung.
Depositenbank, allq....
Ercompte-Gescllfibast.n.-öst.
Giro- und Kaiienvercin..
Hypothekenbank, österr..-
. ung..-
Länderbank, österr
Mcrcur, Wechselst.-Act.-Ges.
Lestcrr.-Mlg. Bank..-.
Geld Maare
358"-
992-
3280
1206
725-
6270
929.-
539-
77-
359-
597-
803-
967-
979-
187-
916-
328-
699-
111-75
331-
222-
918-
356.-
9Z9--
3275
1209
723-
6255
920-
530-
75-
35Z--
596-
797-
963-
977-
185 50
900-
312-
693 75
110-75
380-
219-
919-
292-
517-
998-
963-
558-
72875
736-
938-
1990
999-
197-
958.-
952-
S33--
1778
292 50
519-
950-
988-
560-
72975
738--
990-
1950
502-
200-
960-
953-
890-
1782
I Unionbank
Unionbank, böhmische.. 2639Ö
Berkehrsbank 335,—
Judiistrie-Uniernehin.
-Anstcia'.A.-G.d.E.-u.M. —-
Baugcscllschajt, allg- österr. 186-50
EghbyerEijcn-Inbustrie.. 199—
Eiscnbahnwagcn-Leih-Gcs. 39150
Elbemühl 197-—
Eleltricitätiges. allg. österr. 590—
, internal. 559—
Liesinger Brauerei .... 329—
Monrangksellsch., öst. Alpine 529—
Prager Eiseninduftrie-Ges. 22 i O
Rima-Muranyer 619-50
Schköginüihl 300-—
Stchrermüyl 392—
Triiailcr -UohlenwerkS-Gcs. 935—
Türl.Tavakregie-Gciellschast M—
riniou-Baugesellichast.,. 290—
Wafseniabrik 388—
Wkstb- Bergvan-Act -Verein 283—
Wiener Baugcsellschast. 185—
Wienerberger Ziegel-.. 765--
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 290—
Zuckerindustrie-A--G., ung. 2116
Tevisen.
Amsterdam, kurze S..- 200-50
T> ulsche Baniviatzc, iuczc S. 118 «-i.
Loneon IU Psd. St., kurze S. 2927^
Paris 100 Francs, kurze S. 96.97a
Valuten.
Münzducaten .... 11^8
M Francs-Stücke.... f92ö
RuWckc Imperials ...
IM RcichSmarl-Noien.. IM-s
ivo Lire ital. Banluoten. 91—
Papier-Ruboi 2Ä?
Geld Waarc
589 50 s 59« oO
26990
338.-
183.-
1 8-
393 50
>99-
590-25
558-
330-
530-
2230
81550
320-
393-
990-
30S--
193—
372-
235-
i»7--
770-
291-
2129
200-70
N3S0
292 95
9660
11-92
19-28
>1350
91-20
.25Sra


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 14 ]
Leite 14 Wien Mttivoeu
ÜIu8trii-te8 Wiener LUrablLtt
9. Ulli 1909 nr. 126
LüustnrienWlrnsr
WM-tt/
Dsf-DurMlüer.
Ter Misanthrop.
Komödie in fünf Acten
von Molisre. In deutschen
Bersen von Lubw. Fulda.
L!cek
Philint, sein Freund
ü.ronr
Cettmene
Eliant;. ihre Cousine
. H r. Kainz
. Hr. Gimnig
. Hr. Devrient
. Frl. Witt
. Frl. Bleibtreu
Lrsinos, ihre Freundin Fr. Mittm Wurzer
. Hr. Treß'er
Hr. Ko:ff
Länder, I Marqui?^
Basaue, Diener Celi-
menens Hx. Wiesner
Cin Bote des MarschaL--
amteL Hx. Elmhorst
Dubois, Diener Alccsts. Hr. Moser
Hierauf:
Ter Tartüff.
Komödie in fünf Acten von Molisre. In
deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle... Frl. Walbeck
Lrgon, ihr Lohn... Hr. Thimig
Hlmire, seine Frau... hr. Dcvr.-Reinh.
Tanris,^ seine Kinder Hr. Frank
Marianne,/ erster Che Frl. Clemens
'"-'"- .....-. Hr. Biesautz
Hr. Römpler
...... .Hr. Kainz
....... Fr. Schratt
Ende vor 10 Uhr.
Balcr
Tartüff
Tonne
Donnerstag, den 10. Mai: „Der Misan­
throp." „Der Tartüff/'— Freitag, den t l.:
..Wallenstein's Tod."— Samstag,
den 12.: ..Agnes Jordan."— Sonntag,
den 13.: „Krieg im Frieden"— Montag,
den 14.: „Götz von Berlichrngen."—
Dienstag, den 15.: „Die versunkene Glocke."
Hof-GperntheaLer.
LreelLlor.
Ballet in 5 Acten (14 Bil­
dern) von Luigi Manzoni.
Musik von Viomualdv Ma-
renco.
Die Göttin des Lichtes. Frl. v. HacntjcnS
NocturnuS .Hr. Godlewski
Die Civiiisation .... Fr!. Sirvni
Papin Hr. Aulka
Georg, ein Wcinwirth. Hr. Numpel
Kunigunde, dessen Frau. Frl.
L!'"'sd-r-aNind-rK.
Fannn, Va-enrinS Braut Fr!.
Ein Banernn.ädchen.. Fr!.
Ein Bauer ...... Hr.
Fritz, cin Schiffer... Hr.
.il Helm
Volta....
Ein reicher Kaufmann
Dessen Tochter ....
Ein arabisches Weib.
Ein Englänoer....
Ein voruebmer Türke
Ein Chinese .....
Ein Sklavenhändler.
Eine indische Tänzerin
Ein Indier
Ein afrikanischer Sklave
Ein öfterr. Ingenieur
Dessen Assistent....
. H."
. Hr.
..vr.
. Frl.
. hrl.
. Hr.
. Hr.
. Hr.
.Hr.
. H r.
. Fr!.
Hr.
Hr.
Hr.
Hr.
Ellend
Gucrra
Erich
K rauh
Braun
Lraimuud
N'athver F.
van Hamme
Pnlka
Vimnvel
Schimauek
Ellend
Naimnnd
Vtarhner F.
.Aatyner Alf.
van Hamnre
Zulka
Erich
Agostini
Guerra
van Hamme
Frenz! Fr.
Ende gegen halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 10. Mai: „Manon.*—
Freitag, den 11.: „Götterdämmerung."
— EamStag. den 12.: „Jolanthe." „Ber­
gig mein nicht."— Lountag. den 13.:
„Robert der Teufel."— Montag, Ken 11.:
„Mignon."
Deutsches DsllrstheaLer.
(Gcjammtgastspicl des Deutschen Theaters
aus Berlin.)
Eröffnungs-Vorstellung.
Gespenster.
Ein Familiendrama in drei
Aufzügen von H. Ibsen.
Deutsch von M. v. Borch.
Frau Helene Alving.. L. Tumont
Oswald Alving .... N. Riilner:
Mander?, Pastor.... E. Reicher
Engstrand, Tischler... M. Reinhardt
Regine Engstrand ... E. Lehmann
Eude 10 Uhr.
Donnerstag, den 10. Mai: Zum
ersten Male: „Der Prodecandidat."
— Freitag, den il.: ..Gespenster."
— Samstag, den 12.: „Ter Probeeanoidat."
— Sonntag, den 13.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Gespenster." Abend? halb 8 Uhr:
„Der Prodecandidat."— Montag, den 14.:
Zum ersten Male: „Das Friedensscst."
Urania-Theater.
I., TLollzeile (Urania-Hof).
Nachmittags »,^5 Uhr: (Schülervorstellunk.
bei bedeutend ermäßigten Preisen.)
Bosnien, Land und Leute.
Bilder auS der Märchenwelt.
AbindS halb 8 Uhr:
Moderne Bcrkchrstechnik und ihre
Gefahren.
Reise durch Bokhara.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
LL n ^-L 2, b ILO L2. n W j
-„-„-„- r-, I»nri»i»k-»t-5. ij02
os.lrrss-L.uLstsHrtL§.
Täglich geöffnet von S Uhr Früh bis 7 Uhr Abends.— Eassa-Fchluk 6 Uhr.
Eintrittspreis i Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr io Heller.
MikiMitö»
LsUgssss 8.
Wcancr Hninnr, a Hetz, a Gandc bis in der Fruah,
Dö giüt's beim Brady nur.
Voppvi-Vomwrt
tWF SamStag, den 17. Mai: Schluß der Winter-
garteu-Saison. Wicdcr-Eröffnung im September.—
LS61
VUl., 0lo«epk8tilätor8tra»«o 4L«
Exner und Gbrrkleiner, Ducttistcii, Minter, Jodler.
Die sanr- Nacht ncöftrrrt. --SW
^Wiutevxartün. Oliaritbi'as partienlltre«.
Ii8d!l!8 Mi
5318
3U8 Lomoru eoucertirt: iüAliLÜ im
Wien, I., KotIiontjluiiri8tLri88o Fr. 29.
MMWKW
Hlestaurant „zum gotd. Kreuz"
!. k. Praicr, nächst dem Jautsch-Thcalcr.
i ölia
Go Neert Wr ssee schraidt- Griirt u er
(älteste Wiener TsRenlevclle).
VorzüiliLc Michi und E-Irän!:. S-I'ayian Kauhinaor.
"Woin S. r>!« LLO IHkLi:
H«n 10 liki- V«rrr»itLnx« di«
-„„z 8 4'tii- Lk»»rdik8. Liniritt 30 I>r.
Michnitzthil iii MKIiny bei Mit», br. Wcitz'
Cur- und Wnsier-Hcilanstalt. üojähr. B-ltanS. Bo>7,übliche Holl-Lrtolu- bei
.Verven- u. chronische» Uraukliciten. Mägine Preise. Prospeei- ^raiie. so:»
5-175 I
UierstaUv ilnll Ueotnaratlott
„2rrTrt§o1ä6QEti ZtrLUL3"
XV!., lisrodeiiloläsraürts! dö.
Irden Mttn-äch:
LSN» Gtt
(Äoncejston Kwapil)
Freitag, 11. Mai: Qnarkctt v'Or^-lauer.
Josef Ktraßer's
Saal-Localitätrn. k«ss
U'., rvirgss««, Leko LeiälgLüze.
LL e 11 L« AU t 1 ivoe Li:
PULLIS',
OeöLuet v.9—7 Ildr
1 L.
5219
Eröffnung 4 Uhr
Rachmittags.
ZZOtSZ
II., Isdorstrssss 12.
LttxHvLi ^kviiiks 8
Vorstellung der Vndapestcr
Gl'jrhettU-Gksellschffsl.
Zirrctor Ul. A.
kioa! Isen.' Asnk
D«L7 LLvri» ZKrrvtvr».
Okr^sl.. Possen. 5202
Etablissemeut^
Mormcher
cSr-KOLDT
Ä
Caffa-Eröstnuiig 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeedansr:
Zigcunermnsik bis 3 Uhr Früh.
«s»«'
L rss«»rriarir,
A6rr,Ll5,NLnprrtr,«m»r2. ^org-vrstr. A.
„M IllsilM Mllkl"
ie, N. rr»t«r S2.
^snts nnS tL§!1od.:
Blistrcieu der rcrgreijcrteii Speciaüiäiei!«
aiejcNIchaji d. Uiiiiiu, neuaiiiu:
8Z»Z?ßN
8 Ps /sone». 8 Personen.
Neu ergaMi Executeic»
Krotkers 'M'ivätLlyQ
Uarrv uvrl I ieä^)
Nnstretcn aller übrigen Knnst'räsle.
Usvsäis W MSN
Mittwoch, de» S. Mai 1806:
Ende 2 Uhr
Früh.
«ZO
Corsa- Theatcr '/^,9 Uhr: L s.-ML ne,'s LriirLUic: r Kr ^xi: s.
Campo l. Um 7uiid Vr10 Uhr: 2 VariEs-VorstsUnnASn.
NUs. Solsns Ullpont. 1Ll.:.!i>j,-a. ,sru> «chanbauer, Humorist. Cruil Äarady,
LaNäkomiler °>16t
TLlLLL^SHS ^07^r2.HL.SL7.
NÄsr'Z SoiAwsr-Srxdsiu»
SsLi«->,c1t>rü,,,, XV.. iVIen islrUlsi vU'Ssss 187
igcgruüdcr Acstbaiuchosi. stSS
Nsats nnL ILxUoU irn varion oäcr Ls-al:
Große ttltmmilMlck' AMjürr'-yorsteülUlz.
LsnsstiüvoUsz N2USS kregramm. 7D2
C-rstcs Itnstretcu des populären (Pcsange-komikcrS I
genannt „der alte Drahrer" und der
internationalen Sängerin und Tänzerin Frl. Mary Bnrlclli;
Familie Rieger, 4 Personen, Tirolcrpingcr n. Schnhplattlertänzcr;
Atl. Hnn-i Fülirci-, Wiener Liederjängerin und Salonjodlcrin;
t'-es.ssioister Berti:, Duettistiuiic», joivre aller cngagirtcn
Kniisikräste.
- t l!-- ;-?inie:tt t-u KrNre. !:cssr>>irtcr Kiy 1 K'.'one.


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 15 ]
ULsSLrlrsä
Tosorr LluUsvrs u^ü L'ra.ueuLrLurrlieLtSL.
Von >Vien in L Ltnnäen lür einen (laläen v.a
Station ^t.n!-an-Lren28tett'oQ. 1'raureus-
ducke» )!ourbllcker. IrinL-, Kacke-
unck 1».uUtVL"8er-eur. ^ruson
vom 15. Älai bis 17,. Lspt. 50 ^imv:
?rospoet u. 6. ckie <7m->aa
l! aä <- O iro.t.? v ia-.va:tb^^tä^Ueb,' (.'onek
in >'.-Oo. Lerstrouvntz-^n. Kt
unä 'l'ole^r.-^ ^ertaurütle,!,. 6edr m
Station. v»4-,
eeor iLLNl ^08bf Zebummm, Dirsetor.
MLM
L'iLL'sl v»» MsiL«rrr!«!L'««r»«
MiottÄrcis-ÄusIls
bestes lafsiwsSLSN 6er ^Velt.
Clü'tti't Mit! 8t:ü>Il»ll«I ^WiA8!VLrt (Mimen).
Llanpt-Vexot bei S. vnFa.r Zur:., k. v. k. NoNiefersnt, ^Vien, I., ilasowü
xotrstrasss L. I^KLItUeL in rillen ^xorbeiien unä AinerLlnLSssr-LLnälnnZe,
Kr. 126 ^vioil, ÄlM^voen
Ilinstrirtes Wiener Lxti'abinlt
v. LN 1900 8Äts 19
Raimund-Thealer.
Schauiviel in 5 Aufzügen
von Lictvlien Sardvn.
Teutsch von N. Scheicher.
Marquise v. Rio-Zarös. Fr. Anatmrr
Dora, ihre Tochter..-^-
^ndro v. Manrillac.
Lucien Favrolle...
v. Lartigcs
Baron van der Krass.
Fürstin Bariatine..
(Sräsin Rahel Zirka
Frl. Petri
. Hr. Jcnsen
. H r. Burg
. Hr. Staud
. Hr. Popp
. Fr. Monat!
Fr. Siephenson a. G.
Miß Eva Barnetr... Frl. Skopa!
Frau v. Baltanriers.. Frl. Szohner
Michael Tekli Hr. Lackner
Johann Stramir .... Hr. Bach
Mion, Kammermädchen. Frl. Schneider
Godefroid, Oberkellner. Hr. Seitz
Intendant der Fürstin. Hr. Dürer
Antome, Diener.... Hr. Seydl
Ein Diener Favrolle's. Hr. Zeigenhoser
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 10. Mai: „Tie dritte
EScadron."— Freitag, den 11.: „Die
Hochzeit des Reservisten.*— Samstag,
den 12.: Zum ersten Male t „Der
Nagel nn Herren."— Sonntag, den in.:
Nachmittags bald 3 Uhr: lArbkirervor-
stelluug.) „Das vierte Gebot." Abends
halb 8 Ubr: „Der Nagel im Herzen."—
Montag, den 14.: „Grete'."— Dienstag,
den 17».: „Der Nagel im Herzen."
Kmserjubiliiums- Stadt-
thenter.
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Arten von
Thilo v. Trotha und
G. v. Moser.
Gideon Freih. v. Laudon
Hauptmann v. Spork..
Rittmeister v. Nnbna..
Heinz, sein Bruder...
Wolf v. Eickstädt....
Prokop, Dragoner...
Bruno v. Trautwktz..
Fran v. Gersdorfs...
Ulrike v. Tredenow...
Frü'ulein v. Pillnau..
Hr. Nowak
Hr. Linori
Hr. v. Lenor
Hr. Schund:
Hr. Lediodkowsly
Hr. Rakowitsch
Hr. Stöhr
Fr. Maus seid
Frl. Faß er
Fr. S trieb eck
Fräulein v. Schönberg- Frl. Nötel
Susanne v. Waldheim. Fr. Körner
Annette, Ulrilens Jungfer Fr!. Sandrock
Lore, Haushälterin.. »Fr. Lieberzeit
Eine Magd Frl. Rar!
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, den io. Mai: Zum ersten
Mate: „O, diese Männer."— Freitag,
den 11.: „Fortunat."— SamStag, den 12.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schüler-
vorkellung.) „Maria Stuart." Abends
halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene."—
Sonntag, den 13.: Nachmittags halb L Ubr:
„Joseph Lanner." Abends halb 8 Uhr:
„O, diese Manner."— Montag, den 14.:
„Ter wilde Rittmeister."— Dienstag,
den 15.: „A heuriger HaS."
Theater in der JoseMt.
Zum ersten Male:
Iavarnjah.
(Ue vayu^oäutteriuroll.)
Posse in vier Acten von
Lrdonnean, Grelet-Tan-
cvnrt und K"ronl.
Berlnron, Rentier ... G. Maran
Anrore, dessen Fran.. B. Pohl-Meiler
Cecile, deren Tochter.. G. Ilm
Jules Tournoi K. Richter
Javarafal', Fürst .... I. Sachs
Zadig, sein S-eereiär.. L. Nerz
Mickwuer. Hotelbesitzer- K. Schmidl
Poittmarmi, Unrerpräfect G. L:ebner
Frau Poutmariiu ... B. Leev
Kittu, i -7--,^.^. F. Svrm
Edi!!,,/ ^->cht-r A, Spj^„
Capltcin der Gendarinm K. Door
Raphael. Photograph.. F. Sreaguy
Clarre, Zimmermädchen. L. Tamska
TonnerLtag. den io. Mai: ..Javarajah."
— Freitag, den 11.: (Literarischer Abend.)
„Frage an das Schicksal.* „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Abjchieds-
souper."— Samstag, den 12, und Sonnrag,
den 13.: „Iavarajab."
Klitsch-Theater.
Die schöne Lurette.
Operette in L Acten tsrei
nach dem Französischen)
v. F. Heidrich u. F. Marer--
fcld. Musik von Jacques
Offenbach.
Ccmtesskv.Trois-MeletleSFrl.
Andre, Herzog v. Marly Hr.
Ts Lenoncouct L^r.
Bicomte de Cadignan. Hr.
De la Voiserie Hr.
Adel me, i Fr!,
r-ianchetie, k Arl.
Georgine,) Sangerinr.er.Frl.
Lola, l' Frl.
Melanie,) Fr!.
Malicorne, HauLhofmeist. Hr.
Campistrel, Sänger.. Hr.
Merluchet, Poec... .Hr.
Cigogne, Maler .... Hr.
Mareclir.e ....... Frl.
Lurette, j Frl.
Friquette, s "-l.
Änrcelin
rclnc.^^ s bedienst-- K
Belhomme, Sergeant.. Hr.
Jacques, Garcon.... Hc.
Stoll
Hesse
Ki'.erdinger
l)tormi
Maurh
Felsen
Weiser
Hcüner
Egri
Knaack
Augusrio
Arnold
Clement
Aman
Germany
Kram m
Baier
Brttner
Stolle
Gaston
Barcha
Ncckuc
Donnerstag, den 10. Mai: „Die schöne
Lurette."— Freitag, den 11.: Nachmittags
halb 3 Ubr: Matiuöe Fichna. Abends Haid
8 Uhr: „Die schöne Lurette."— Samstag-
den 12..: „Die schöne Lurette."
Is7. KL»!»» 8
Restauration zu den 3 Raden
XIV., Koll>chrrga0> 13, Ecke der
Gotd,chlagstraße «t. 5484
AWeds-Feitt
des weltberühmten Tistnnzgehers Herrn
Anton Kanslia». Selber geht mit ilrnu
und Kind (Letzteres im Kinderwagen)
von Wien nach Paris.
Frltty FichLinger'
Sievering, KasgraLcngasse M.
(Zugang zwischen der tsieveringer- und
Grinzingcr-Allee zur Kapelle.)
?sglill!i mit Ausnahme Samstag:
WM»
des beliebten VolkSmusiker-Terzetts
Schwammal, Mastikn. Karl.
VtrrZsLiiLNL »»r«r'LLKM!8«Zrs
„8ps!l!ing".18nni8 8v!ilägöi'.
Mair verlange ausdrücklich:
„I'avorli"
Gresnvooä"
Gsnsva"
-)
I.gLssiäe"
„Zloonrn Mnior^ I
Meistcrschastsspiclcr gebrauchen
Schläger dieser Marke.^
Man echie auf den Namen M
W^MwMSN.''.
Original amerrkankschcr
/ -MWKZLGZGRLLL'ZLGL"'
^ von Prof. Lllex. Whitely in New-Ncrk.
VÜLN, Vll./l, V1s3id3bnsir2SLö l.
i7> Complete
Im-Am-W, »W!
nud Turngeräthe.-
"VH./L, M'GKM^rMK'Lr'ASKG
f Verlangen versende mein reich illustrirteS Preisbuch gratis!
und franco. riss l
klelsellmLvn'L (?nfe-Ko8tanrsud
H., TaborstraHe (an der Ferdinandsbr.)
D«M«KL'Ä
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle
fMr" Lis kriid gcöänst.
8epLrrrt-L!vxnux In ckea Loueertsaa!
Uonnu8o!te.
edüllrdrLs pnrtleuUdres. 4366
MllUMt „Mgvld.Dch"
L. L. rraro? Itr. 65.
IsAliQ'rr VQl7i^t«5-QsssHLe1^s5r
EÄL«88 S407
Aufführung vou Kruderutürchru.
NNso t-rivkr.
W-
'von
!- Ml> ll. WiksMll!,
NsMolgor ZstzArM SoLMSissers
-ISSN v., L8.
lUirstr-incy k^k'Sis-Laur'xirrrs gr>Dt.is rrirä lr'srrso.
->485 Prächtige
Körperfülle
erzielt manbinnen kurzer Zeitmit
einem erprobten Nährpräparat.
Prospekt gegen 10 tr.-Marke
durch L.. L-rrtevolllr in Grnlich
(Böhmen). Ersolg garantirt.
Liab!i88ement Zsifsrl
(vO^rn. lÖlLäs) L173
2-L o r? n r», 1 s.
ElM^ ILentc^ ALjLtvoeLr:
KMW UUÄcNl
ltt
Schönster Ansslngsert, große schattige
Terrassen, herrl. Fernsicht, von Waldungen
umgeben. Für Rerriue große gedeckte
Hallen, mit Kegelbahn. Für gitte Speisen
und Getränke ist -u jeder Tageszeit bestens
gesorgt.
5467 Achtungsvoll H.. L?üoLI.
LsrlsIllUsrstr. 58
Karlshlider Glllaiku
(SxecioNtStl erzeugt und versendet
LLsrl LL»A-«L> 44IS
k. und k. Ädt-Lirfvi »nt
L»rtLd«.a.
Probesendungen von st. L enswörli.
der k. N. k. Regimeutskapelle Nr. 25^
Frecherr von Pürcker.
^InkLnn ond e^ plnlrltt sp-l. I 8 Pr v so»v N.
Morgen: Srassos Oove-srt.' Llrrtri« trsb.
SoffmlNUt's Zoireesalon
IV., LvdlsUWildlgLsss IS.
Täglich Soir4e» bis 8 Uhr Früh geöffnet.
Acute rlird jeden Mitt-noch:
Komödien-Snsemdle 5480
VLlSNtL.
3 neue Po irr».
LntsnL L Mor.
5rr;
Jacob Nothbcrger, k. a. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Lrephanoplau U.
Ter Lerlauf findet täglich bis iS Uhr Nacht? statt.


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 16 ]
LeNv 20 Mt^'oeü
iiM8trirtes ürtradlast
9. M! 1900 Nr 126
^ in^ l er! der ttcnren Anzeigen befindet sich -ruf der 18 ^eite.
Leine Anzeigen.
Donnerndes Hoch!
dem Fräulein
Anno Stögerer.
Heul' zu Ihrem Wiegenfeste
Wünsche ich das Allerbeste.
Wenn auch Sie mich ignoriren,
DaS kann mich nicht geniren.
Ein Verschmähter,
der Tic dennoch täglich beobachtet.
7144
Aeltcre Witfrau,
alleinstehend, mit möbttrter Warnung und
etwas Bargeld, wünsch» einen Gei'-äits-
rnann ooer einen Mann in sicherer Stellung
zu ehelichen. Briefe unter „L. M. ioo-
postlagernd I., FlcischmarlL. (Legen Schein.
7147
Netteres Fränlei»
vom WirttzSgejchäft, >nit einigen lausend
Gulden, wünjchi sich mir einem> ünjä' r.
Wiriv oder Fleischhauer Mi! GelchLst. ohne
Kinder, -u verehelichen. Unrer „Ä.B." voft-
lagcrnd V.. Rüdigergasse.
Antrag für Frane«!
Unentbehrlich für Frauen lst das ärztlich
empfohlene, rllustr. Buch: .Bon der Frau
— für die Frau" von Frau Hem, fr.
a. d. königl. Universitäts-Frauen kkiiuk zu
Berlin. Mn Tlbschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, diöcret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 tr. in Briefmarken (offen
LO lr.) von Frau A. llaupa. Berlin
SLV. 206, Linventtraße 56. 4701
1
Von Eavakiererr
abgelegte Hcrrcnkleiver, in
besner» Zustande, elegant und
rehr dillig, im Meldern,agazi»
„zum Oerterrctcher", Eradt,
Sinaernratze 4, im t. Stock,
vks-L-vis dem Hotel Noyal
tauch Kleider-Leihanstalt).
Lill
Von Herrschaften
nbgei. Herrcnkleider, Uebcr-
ziclier, Frarko,Lalon-Anznge,
Jagucts re. re., cieganr und
überrajcheud dillig vei N. Rei­
mann, L., Wethbnrggassc i),
L. St.» gegenüder der Rauhen-
ftcingarie. Auch Llteider-Leih-
aititalt. g4i3
Firmungsgescheuke
empfiehlt in
großer Auswahl, solid
und billrg
Josef Pfarru's Sohn
Juwelier und Uhrmacher
Wien, XV., Mariahiherslraße
Nr. 183.
14lar. Gold^Droche, Garnit., v. fl. 12.— i x»
I4lar. Gokd-Hcrzl m. Collier„^ V.— t^
l4kar.Gold-Bontons...„„ 4.—)«
iskar. Gold-Damenketten..„> 9. I§
I4kar. Gold-Bracelets...„ „10.—^
Großes Lager von
Gold- und Silberuhren.
Eilder-Herren-Nemontoir .... fl. 5.25
Silder-Damen-Nemonroir..,.„ 6.—
l Har. Golo-Damen-Remontoir.„ 12.—
14kar. Gold-Herren-Remontoir..„ iö..'0
Nur eigene Erzeugnisse!
Gegründet 18Ä2. Ivos
Ans ^herizatzluug.
4L Alfersrra?;e 4L
H e r r e u- Li i e i d e r,
Trcß-Anzügc,
Uedrrzieuer,
Lorcnnnzuge,
r-ommer-Anzügo,
Haveiottv,
Laiv,»Anzüge,
D am en-sLLeid er,
RrgenmänicI,
Friihjahrs-^güen,
-Uv/ime.
Gaves,
irrauerUeider,
ohne.prerserhöhnng.
Ignaz Roscnverg.
Lrneuung auch vrwjftch.
4L Ntserstraste 4L
Panerre-Loca.rialen im ^oje links.
Telephon 682». 6414
Htrreu-Utberziki,cr fl. N.—>
^errcu-LicNcZltvg, ft. 4.—
Sacco fl. 8.
J. quet fl. S.—
soukerraiii-Abtbeünug
i schwemme! ftacov ülurhvergcr,
r., LleplianSPlay o.
LM- Möbel -WU
auf Viate» "DLZ
trrect aus oer
Möbel-Tischlerei,
H., labere Dvnanftr. 7ä
mawu der Slephamedrüae).
^eiide au- Wuufch Berrreter mtt Möbel-
aivttm nach allen Verräter» Ha»S^
6514
rAbbsr auf Kimen
und leihweise direct dein,
Tiichlermeiner, VLL., Marca-
nciierttraffe 22. «gis
Herrenklecder
nach Maß gegen Monats­
oder Wochcnzahlungeu. (Lor-
respondenzkarte genügt.
S. Sterucr, 11., Untere Au­
gartenstraße L. 6314
solide Lchuhwamen
zur Firmung
!! fl. 1.70 weiße und Lack-Talon !!
alle Sorten Pr-.ma-Lclluhe für Damen,
Herren uno Binder
NN» ein Drittel billiger
als überall nur bei jtuchheimer, VII.,
Uaiserstraße 33, 1. Stoa. 6628
Ans Theiizahlnng
Herren- u.Äa,«enk1eider
nach Maß.
Hermann Pefchek,
Lchiield.r», elfter,
VH., Zltglcrgaile 68, 1. St.
Much brieflich. L4is
Epitzenvorhänge
und Stores, weih und creme, gröbere
Partie, in verschiedenen Preislagen, auch
einzeln, billig. Auf Spitzeuvorhangreste
befondere Preisermäßigung. Import- und
Cnmmissiousvureau, III., Obere Weiß-
gärbcritraße. 7153
Flauelldccken,
sammtwcim, in schönen Farben, gröbere
Partie, auch einzeln ü fl. l.iö. Import- und
Commisilvusdureau, UO. Obere Weiß-
gärberstraße 5. 715>4
Perser (Jmit.) Teppiche,
3-00 M. Lang, 2-00 M. brett, fl. 6.90,
2-50„„ 1-60„„„ 4.90,
2-00„ 1-40„„„ 3.75,
2 M. lang, l M. br., Wandteppich fl. 2.50,
dieselben Bettvorlagen 75 kr.
Import- und CommiisionS-Burean, III.,
Obere Wechgarberstruße 5. 7l56
Feuerfrfre s»«,, en,
gebrauchte »ud neue, dilligcr
ats uderall bei t» mU LLeincr,
Lüie», Salzthorgaße 4,
gegenilvcr oer Lieftgamevriilte.
! Möbel auf Raten!
VL., Gumpendorierstr. 31L, U8.
6416
75 kr. wli,Hechle Lvinnicr-
Bettdecken. Jmvorl- und Commissivns-
bureau, III., Obere Weißgärberstraße L.
7156
Möbel auf Raten.
v i., artabrtj erirr afie Li r. rnl^ o
6396
Farcen. rv.antet.
Neuestes für Damen
Elegante JaquetS, .von si.
gefüttert uno gestickt.. von fl. 4.—
Eleg. Officiers-JaguctS
von st. O.-—, hochfein.. von fl. 10.—
Eleg. Wr. Chic-Spenccr
von st. ö. -, hochfein.. von fl. 8.—
Elegante Krügen, g-Mi von fl. 2.-
65 Ctm. lang .... von fl. 4.—
Elegante Double-Capes
70 Cnii. und 90 Clm lang von fl. O.—
Elegante Havelocks
wan'erdrchi, mit Aermel. von fl. 6.-—
Elegante Loden-Lrostüme
von fl. v.—
Promenade-Kostüme.. von st. 10.—
Eleganre Schoßen
von st. 5.—, cerdenblousen von st. 4.—
Sämmtliche Maaren in der feinsten Aus­
führung am Lager. Für pastend uno gul
gearbeitet wird garantier nur dei
I. A. Plank,
Wien, TI./2, PratcrstraßcSt»,
gegenüber dem Carl-Thealer.
Kleidri-. 68SL Stoffe.
^tusgeiosie
nur ganz neue
r'! r. E,oldkcttcn,
Pretiosen,
uh e» 18,
staunend billig bei
Leopold Mayer,
brcioctcr Schatzmeister,
XIV., Mariahtlserstraße 187,
- Hatienelle Schwender.
Hbrren-Nemontoiruhr. fl. 4»—
»cht fUb. Damen-bLemontviruhr ., b.—
V'chl silb. streit I
Iskarcu. goto. Damen-Nem.-Uhr.- 9.25
islaral. gvld. Daiuenketten ...» V.5<
L4karat. gold Herren-3cern.-Uhr. ., 16.-
14larat. goLd. Herrenketten. 14.-
1-t.arat. gold. Ohrgehänge.., 3.—
14 aral. gold. Ninge mit bel.Stem„
Lstarat. gold. dto. mtt Dtamanieu» 6.—
14tarat. goto. Halskette mit Herz.. 9.—
iLiaral. gold. Eheringe st. S.LOperStü
Penoeluhrctt mit ^tägigem
y.^utäug 7.-
Goldin-N'-m.-Uhr (3 Deckel). 4.30
und auttoärtS. Alles unter reeller Garantce.
Illusirirtes Preisbuch gratis und franco.
Provmz-Auiträge prompt. Nichrconveniren-
des wird umg-taufcht oder das Geld ruck-
erstattet. Bitte §Lame und vtr. 187
genau zu beachten. 6421
Wsserleilungsn
pur psn,
^wLiIs§pseisll^bi>i!(iü^
z'LinssdMlsIÄM
43S1
LS kr. Bosna-Bett-
Vorleger, dickes Gew'de. Import- und Com­
missions-Bureau, IIL., Obere Mmbgärber-
straße 5. 7157
i-Z kr. Pferdekohen,
schwere Sorte. Import- und Commissions-
dureau, III., Obere Wetßtfärbcr,trabe 5.
7l59
Möbel aus Raten.
II., Taborstraße 23, im Hose.
Solide Möbel
aus gutem, trockenem Holz in Mattnuß,
sowie polilirk, kamt man bekanntlich unter
schriftlicher G-.rantie billigst direct beim
Tischlermeister
I. Palczcek, 2Lieu,
VII., Breitegafse
EV" nnr Str. tt. -lM
Fabrik: Qttatring, Conftantingaffr
Str. 7 uno 8. Iivi
Volksthiimliche AliLhe'-lung.
Modehaus
Zwieback "WU
I., Llärntuerstraße 11.
(Jiv Soulerram.)
Frühiahrsiarkeil von fl. 8.— auswärts
Toubic-iiiage» ... 8.—.
Koftüma^.
Kindcrkleidche»-». 8.—.
tz-eidenbeuiden ... 8.—,
Voltsthümlichc Abtherlmig.
7181
Größtes Nestengeschiisr Wiens.
Verlaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden. Zephiren, AtlaSscuin,
Vattisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons sowie von Tnchnoffen für-Herren-
anzuge. Sonnenschirme ans Seide in
allen Farben per Stück fl. 1.V8.
S. Weiß, VII., Mariahillerstrabe 56,
1. Stock, Wien. 6160
Möbel
von sallitcn Atrmc» werden tief
»nrcr dei» Preis verknust bei
N!. LÜnIIts, k. k. beeidetem Schciti-
»leiftcr, Vl., Mariahltserftrafte
im Hofe. 7126
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleidcr, Ueber-
zieher, Laionröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fayon und in bestem Zuiiande,
5u überraschend billige» Prei­
sen. JacobWeinb ergcr,Stadt,
Wcihbnrggassc K, 1. Srock,
»cbeu„HötclE!isabcctz 'iauch
Kleidcr-Leihanstait). 6«2
Zähne
und Gebisie von 2 st. aufwärts, auch aus
Äaterr,
Lsi. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu eiMernen, eingeieyr.
ÄO kr. Oiepirratckreu Äv kr.
ausBerlangeu sofort auSgejührt, alte Gebisse
werden umgearbettel und billigst berechnet.
Earl Frennd's
Aieller !ür lünsiüchs Lävue mid Gebige,
L., Himbrrgcrstraße IS.
Auch an «vml- und Fecerrageu von 8 bis
ö Ubr. 6424
Erste größte böhmische
ZE" ^se!tfedern-"dK
Niederlage
von Nosine Slavy, VI. Bez.,
Gumpcudorserscratze 41.
Tie^everu >>>u> garantttt neu und diMgei
wie überali. >„ uiw von 4v vis so ir„
wcche von, ft. 2(1 ir. vis v u. bv!r., liiaiuueu
von I sudu ir. d:S4ft. serNg-Huwftauiue».
iucyeni 6 fl. Lu ir., Fiauuienlucheui v ft..
-i-vernn,cheui L Neuere !, st., veveru-
poiuer i u. L6 ir.
Ärheil. Haarmatratzcu 10 st.,
:.,rique s ft. bv ir., LdoUm^ k., gede,»
Uler Luoviack 2 fl., Lr.im-Eiusuft s ft.,
v-ouge-ErePftdeue von i fl. 8v ir., Sann-
veüen 4 fl., nlnnsuveaen von 1 fl. so Ir.,
-ewen- Ävift- Letten 6 st. ->v ir. vis a st.
vioßhaarv. 40 kr. bis st.L.SO.
Große, starke Eisenbeuen
MI» istt'riviaa, vs.ntr-iftcn, 1 4 u,1! en I,
^ Pvliier »41 ji,
Liiuocrbette»
mit Ltrobslia, w-atra-jeu, Tucheut,
Pviuer »a ft.
Provinzauurage vronipt.
Ich .Üie, die Avrene nichl zu verwechseln.
Nur bei Vtosiiie »iuvy, v 1. Bez.,
!b-ariahiti,e>-umVeuovvi-v,traue 4t,
ceftee lein zweueS ivelchait. 6739
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarsärbewasier
erhallen ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche -zarbe wieder, es ist
absolut umchädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenoeu. Die Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis emer
Orlginaiflaiche Lrr.
Moment-Färbemittel,
womit man Bart- und Kop,h..are jchbn,
daneryau braun und schwarz särven kann.
Crsolg sofort. Preis lammt GebiauchS-
amveifung 4 Ztr., mit Utensilien S Zir.
Btondenr
gibt jedem dunklen oder rothen Haare eine
bionde Farbe, bei mehrmaligem Gebrauch
erhalt man d is schönne Goldblond. Das
Vlondeur ist unschädlich und die Farbe
haltbar. Freiö per Flacon 4 !rr.
Für jede Dame
unentbehrlich ist mein Veilchen-Cxtract;
es ist das beste und unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen Teint,
e- benimmt alle Schäden der GesichtS-
yant, Sommersprossen, Wimmerln, Leber­
flecke, zieht die Poren zusammen und ver­
leiht der Ham bei mehr maligem Gebrauch
einen blendend jngend rischen Teint. Preis
per Flacon 3 rlr.. per Post 40 H. uir
Emballage. Bersand, discret per Post­
anweisung oder Nachnahme. Wiederver­
käufer Rabatt.
Alleiniger Erzeuger
Julins Branneis,
Wien,
IV. 2, NUcegasse Nr. 22.
7183
Für Gastwirthe.
Größere Post Tischwäsche billig abzu-
l geben. Auch in kleineren Partien. IinpoN-
l und Commissions-Bureau, 1II.,Obcr? Weiß-
' gärberstraße 5. 7158
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 1:Z sind die schönsten abgelegten,
H errenkleid er zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Neichenseld, VI., PLiallgasselZ.
6417
Erste größte böhmische
Äettfederrr-
Niedcriage>
von Anton Slabp, Mariahilf,!
Stiegengasse Ar. ^o, ganz bei derj
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue federn 50—80 kr.,
weiße Federn 1 st. 20 kr. vis 2 fl, 50 kr^
vlttumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige
Halds.aumellluchent 6 fl. 20 kr., Flanmen-
rucheut 8 st., Feoerniuchenl 3 st., verfere
5 st., Fcdernvolster 1 fl. 50 kr.
3th. H armatratzen 10 fl.,
Äiri-me u fi. K6 ir., Wollin s fl., g«,
hcfteisr Siroysatt 2 st., Drcftfteinjas s fl.,
Viougk-Sieppsteiie 1 st. »u ir., Saliu«
deckeu 4 st., Uaveüdetten I st. S» ir.
Seioencloth- Steppdecken,
Ichöner u»d v-ftrvarer wie SeiSeuveveS
jchr qrotz, warv- unv weich, st. 6L0, in
vUerftinster AuSsührung st. 8.— biL fl. Ä.—!
Kinderbetten
mit strohiack, wiairaycii, Tuchent,i
S Poistcr IS st. i
Srarke, große Eiscnbctten>
mit Ltrohsack, w-alraftcu, t Tucheut,
Ä Polster l4i st.
Kastcnbcttcn, gcpoilicrt fl. 11.—,
vtvßtzaar v. 4 O kr. ois fl. 2.S0.!
Provuizauilrage promp.
Wliriillug vor Hrrein-srnng!!
Ich viiie, den Siamen mid vis Adreffe.
vvn meinem alireiwinminen BeiNvaareii-^
aejchiiii u wi zu verwechjc!»: Nur veij
Aiiro» Lladh, w.ariahüf, sticgcu-
gaste »o, ganz dei Ver stiege, eesü
Kunst- und
Möbeltischlerei
Michael Werß Wwe.
Wien,
VII. Bezirk, Breitegafse 2^
sammen 000 fl.
Bürgerliche BrautanSftattnngen, so-^
lid, in altdeutscher Arbeit, muunuß, completi
rL03 fl. Bestellungen jeder Art werden!
übernommen. Slizzen und Aufstellungen!
bereitwilligst. Preiscouranke auf Wunsch j
unrer Bezugnahme auf das „Extrablatt"!
gratis. Telephon Nr. 4535. 575-^
Mmicht.
Tie
ic uachwcisvar grostte» Erfotgelm
!!! Darnenfrisiren !!!
sür den tt'trtltch pratttsa;en cHcbrauch
tltld Ertvcrb erzielt man in der oeh.^
concesj. befrrenomullrlen Leyranüalr^
ncM) angiähr. erprobte,t vvrzugl. lcichttatzl.,
Methode aus verschied. levendenZtöpfen
dis zur höchsten Ausbildung in den aller-^
neneuen Mooesniuren. Curfe zu st. 7.—
SLnerkennuttgenattSdenhöchstenLIrei-
sei: der rttr-rsiokrane. Nach Curs Zeug-!
ruß. Mine. Pawlvrvski, Frrnrmeislerin,!
i., riürntnerstr. l 7, Trlahltß-Haus.
6478'
Damen-Frisircn
erlcntt inan in der behördl. concess. Lehr-
Annall für nur O ft. in 14 Tagen
gründlich auf vcrschccbenen lebenden!
rcöpfen nach oen neneüeu Journalen nach!
langjährig erprobter, lelchtfaßlicher!
Methode. Nach Beendigung de- Cur,es^
Alugnlß. Mad. Nosa Spanberg,
Frisiruteisterin, Graben 20, 2. Hof,^
2. Stiege, 2. Stock. 7,30!
kÄer Lboyn.'.ngen,
Geschästslocale,
Werkstätten re. zu Per­
uci e t h e n hat oder zß
micthcn wünscht, benütze de«
Neuen WohniMMlizeigey
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können iß
Bricsnrarken oder mittelst
Postanweisung ecngesendeH
werden.
, Auskunkie ertheitt, Offerte und Adresse« übernimmt die Expedition .V--. I«, Isr »»»«!»«. UM
Verantwortlicher Redactcur: E. Setde^
DrnL und Verlag der -Ersten Wiener Aeitnnas-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnflein.
i


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 17 ]
kr. 126 Wien, ÄMivoeü
musrrirtss Wiener DxtrLstjLt,,
9. Llui 1300 Eeire 1s
Das blinde Harfenmädchen.
Lin Volksroman
von
Anto» Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
S. Kapitel. Eine seltsame Entdeckung.
(63. Fortsetzung.)
Der Prager Student machte eine protestircudä
artige Handbeweguug.
Denise lachte laut auf.
„Man kann unmöglich einen galanteren und
rücksichtsvolleren Papa haben, als ich," sagte sie,
,dcr seiner Tochter aus dem Wege geht, wenn sie
ein DSto-L-tete mit einem jungen Manne hat."
„Weil ich zu gut weiß," erwiderte der Fran­
zose mit jenem Pathos, welches seine Landsleute
zu geborenen Komödianten macht, „daß ich mich
auf meine Tochter verlassen kann, und weil ich in
der kurzen Zeit meiner Bekanntschaft mit Monsieur
Brandstein denselben als einen Mann kennen ge­
lernt, dessen Bildung ich eben so hoch zu schätzen
weiß, wie seine Ehrenhaftigkeit."
Abermals verbeugte sich Zdenko schweigend,
während Denise dachte:
„Was doch diese Herren Väter nicht Alles
wissen!"
Laut aber setzte sie hinzu:
- „Diesmal ist's gerade umgekehrt, eilen pnpa.
— Deine wohlgerathene Tochter verlangt, daß Du
bleibst und daß Herr Brandstein sich entfernt."
„Ah! Und warum dasMademoiselle
Eigensinn L"
„Weil ich mit Dir Etwas zu reden habe,
was dieser Herr nicht zu hören braucht."
„Sehr sreimüthig," rief der Kammerdiener
lachend.-
„Aber vollkommen in den Verhältnissen, be­
gründet," antwortete die Tochter.-
„Gut, ich gehe, mein Fräulein," sprach
Zdenko, „und mein Brcloque 7. -.- ?"
„Bleibt einstweilen in meinen Händen, bis
ich mit meinem Papa die nöthige Rücksprache ge­
nommen habe."
„Ganz wohl, mein Fräulein," versetzte der
schöne Czcche, grüßte Vater und Tochter artig und
verließ das Gemach.
„Denise," sprach Demarteau, „Dein Benehmen
ist räthselhaft."
„O, es kommt noch viel räthselhafter," er­
widerte sie.-
„Was willst Du damit sagen,?,"
„Ich will sagen, daß Du mir ein paar
Fragen beantworten sollst, ehrlich und aufrichtig,
hörst Du: Ehrlich und aufrichtig!— Nach
Deinem besten Wissen und Gewissen.- Verstanden 2"
„Ich verspreche es. Frage."
Dabei setzte er sich auf einen Stuhl seiner
Tochter gegenüber.
„Hast Du je cine Breloque besessen," begann
diese, „ein Joujou, ein goldenes Anhängsel für
eine Uhrkctte in Form eines, Portefeuilles 2."
Demarteau stutzte.-
„Wie kommst Du A dieser Frage?"
sprach er.
„Du scheinst zu vergessen," sagte Denise, „daß
nicht Du zu fragen hast, sondern ich."
„Mache keine schlechten Witze, Denise, die
Sache ist ernsthafter, als Du denkst."'
„Das glaube ich auch darum frage sch
ja eben.",^
„Nun also, vorwärts.",
„War in diesem kleinen Portefeuille das
Bild— meiner Müller ?"
„Ja," rief er, die Augen weit aufreißend,
„woher ahnst Du -"^
„Sah es so aus fragte Denise, das Joujou
hervorzichend und ihrem Vater Zeigend.
„Es ist's! Es ist's!" rief er, ganz außer sich
darnach langend.
Sie überließ cs ihm ohne Anstand.-
Er öffnete es und alsi er das Bild seiner
todten Frau sah, da füllten sich seine Augen mit
Thräncn und das Bild mit feinere Küssen be­
deckend, murmelte er:
„O, inn puuvro kommst!" (O, meine arme
Frau!),^,
„Wie kam die Breloque aus Deinem Be­
sitze,?." fragte Denise weiter.-
„Ich habe sic verloren," antwortete er.
„Wann? Wo A Wie,?"
„Das ist eine lange Geschichte. Du sollst sie,
später erfahren.- Jetzt aber sage mir, wie gelangte
dieses so lange verlorene Object in Deine Hände,
von wem bekamst Du es?", u,
»Von Herrn Brandstein." --u --
.Aber wie kam er dazu, von wem erhielt
er cs ?"
„Von seiner Mutter, die cs ihm zu einer
Uhr schenkte, die er als Firm gescheut von seinem
Pathen erhallen hatte."
„Aber wie kam Madame Brandstein dazu?"!
„Sie heißt eigentlich nicht Brandstein —"-
„Wie denn?"'
„Schrotet, Klotek— die böhmischen Namen
sind so schwer zu behalten."°
„Vielleicht Knotet?" fragte Demarteau in
fieberhafter Aufregung.-
„Ja, richtig, Barbara Klwtek^ so sagte
Zdenko."
Der Franzose stieß einm Schrei aus, der-
nichts Menschliches hatte.
„Nemesis! .Nemesis!" jubelte er.
Immer verwunderter sch Denise ihren Er­
zeuger am
„Papa," sprach sie, „ich kenne Dich nicht
mehr."
„Warum mein Kind?" fragte der Kammer-,
diencr des Grasen Lützenburg.:
„Du bist ja ganz verändert— ganz ausge­
wechselt, wie- --narr sagt. Sonst die persornficirte
ruhige Eleganz, bietest Du iu diesem Augenblicke
das Bild der höchsten Aufregung, der freudigsten
Befriedigung, aber mit einer Wildheit gepaart,
wie -- wie -"-
„Wie ein Mann, der nach Jahren seinen
Feind" in seine Gewalt bekommen hat, um ihm
uiederzuwerfeu und ihm mit einem Rastrmester
die Kehle dnrchzuschueiden."
„Jesus Maria, was willst Dü damit sage»."
„Du sollst Alles wissen, wenigstens, so West,
Dü cs" zu wissen brauchst."' F
(Fortsetzung, folgt.)
Olms LonLuimsnr!
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten
und theilnehmendeu Freunden Nachricht von dem Hinschcideu ihres innigstgcllcbten, unver­
geßlichen Gatten, refp. Vaters, Bruders, Schwager«, Onkels und Schwiegervaters,
des Herrn
kraiiL Xavvr Svksullsr
Bürger und Gastwirth
welcher Dienstag, den 8. Mai 1900, um ^/,7 Uhr Früh, nach langem schweren Leiden
und Empfang der heiligen Sterbesakramente im 71. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle deS theueren Verblichenen wird Donnerstag, den 10. Mai 1909,
um Uhr Nachmittags vom Trauerhause: 11., Novaragasse 43, in die Pfarrkirche
zu St. Johann von Nepomuk (Praterstraße) getragen, daselbst feierlichst eingescgnet und
sodann ans dem Centralfriedhose im Familiengrabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Samstag, den 12. Mai 1900, um 9 Uhr Vor­
mittags in obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, den 8. Mai 1900.
Emilie Barth, geb.Schaufler
als Tochter.
Georg Barth
als Schwiegersohn.
Katharina Schaufler
als Gattin.
Johann Schaufler
als Bruder.
AimaPcickcru.RosaPcppcr
als Nichten.
Katharina Schaufler
als Schwägerin.
Johann Schaufler
als Nrffc.
45VV Stück waschechte franz. Lcvantin-
in allen Größen per AM 06 kr.
im Modewaarenhanse
Visa, VI., »arlalllllsrskrasssllg u. Siumpsrgasss 84.
Nrrkanf «»r a» Private. -VB,- 0S!8
SpsviLlLrst
Lr. Med^ Cistr., Besitzer des Olsicier«-
Kreuzes de» löntgt. >crb. Talowa-Orden».
armes. I, I. Ml!ULrsp,d»l;arzt. corrcfp.
Mitglied der Soouit« lrnng. a'Urgian« u,
Pari«, behandrlt jetzt nie seit «0 Jadrn,
ali e geheimen und Hauttrankheiten,
sowie auch Schwächeznstünde und
Frauenleiden »sse
ohne VerusSstörunz» Ord. rLgl. v. 9 bis L,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Ferenagsa
v. kbiS 2.Honorar mätztg. üdresis:
2l6ä.vi.wisQ.u^LavorilratzeV_M
(neueste Erfindung)
da« einzige Mitte!, um «in feine!
vlllLSvI»
von schönster Färbung, deliciössm Gr-!
ichmack und Gast schnell und begnem!
zu bereiten. Enthält beste und reinste
Fette, di- richtige Menge van Gr-
würzen, daher jede weitere Lothar
entfällt.
- Für jede Hanrhaltung, Restaurants.
Kasernen -c. unbezahlbar.!
' 1 Tafel skr 4 di» L Kg. Fleisch 4« kr.
' 1 lleine Tafel für t Kg. Fleisch 4V kr.
Osntral-Vspol::!
K. Kerlyak,
-«k IM
51L7
s., klagIei-ga8Sö I.
Lu haben in allen Spezerei-! und
Delikatessenhandlungen.
Kleinste Probesendung fi. S—
franco gegen Uachuatiurr.
WMU8 3l8 8KIÜM.
Vestbcwäljrtes Statur h ellmittel gegen alle Arten Nervenleiden,
Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Kopfschmerzen, EntkraftungS»
zustande und Organcrkrankungen in der Ordmationsanstalt des
IlDiv. Neck. Dr. L>»Lvi§
VHI.» Josefstädterstratze 34. Ordination von 10—12 Uhr Vorm,
und 2—5 Uhr Nachm. Behandlung auch im Hanse des Patienten.-
Llettvllvlirrol
KÄ- sus llrüutsru Uonrr^sr I°e t:- s x> L-h:
L. Ziovirillgsr W Visu, I., Splsgolgasug^
llossl v. sbörölc, Lpollwüvr, Luäspssh
llossl kürst, LpollrsLsr, krag.
E inl a g s b o g e u.
71


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 18 ]
Leits 16 Wien, LlitNvosli
III »striktes Wiener LxtrL'olLtt
y. Mi 1900 M. 126
Erst vom I. Zioii.'
K. k. Mw. KizÄkechK-GelMschaft.
Grltig ab ?. Mai
P. Z. S. Z.
2» -4/«,
P- Z- !P»3-
r r i s
6t7
740
9°I 101g
1y2l
I.. II.. 117. CI.^
81ö! *A4S
.! *»-"!
Mstd1<>>7
P-Z-lP. Z.
ISvü 12
1..U3,
El.
S.Z.lPffL.
L> ic>
IlM
10M
12rl>
(i°°
1«Ä
11<>»
IM
12is
1^
tk-1
8i«
E-
10^-! s,Ml!^
12^! 12"
E
12s l
11!
Il»
5>L!>
10-S
ik«!
IMj
114L!
ro">
s«»!
Die Nachtzeit M» Abends
bis E Früh istburch Unter-
strerchmlg der Minute,l-
ziffcrn kenntlich gemacht.
>,»4
«b Wien (Siidbeh») ...
-m Baden
^ Wr.-NeuftadL...
Semmering...
Mürzzuschlag ...
Rsnbcrg....
Kapfenberg ...»
Au-Seewiese»..
Bruck a. d. M..-
Lesben
Eisenerz ....
Selzthal ....
Würgl .....
JmisSrnck....
Billach.....
Venedig.....
Graz
Spirlseld
Pnrkln (Gieichriibrrg)
LuLrenberg ....
Marburg
Klageufurt...
Villach
Toblach
Bozen-GrseS..
Meran ....
Trient .....
Ä7vei
Arco ^....
Riva .....
Verona
Pragerhos
Pcttan..-..
tüilli ......
Steinbruck ....
Agram .....
Laibach ......
St. Peter
Mbszia-Mott...
Polo ......
Nabrcfin» ....
Gvrz......
Venedig.....
Bologna ....
k .O Florenz..-.
H Rsm--..»
Neapel...^
Mailand ....
Genna'
Nizza
an TrieL.-- -,
7«! .!
I)»
12»°
10--
nb
5LS
8»b
2-'s
gs«
IM
c>sz
12°°
7«
M»
!)«°
> IE
E'
. i.
2»u
.. Ili»
1«L
4»L
g«,
S. 3- P. 3.
1 ri
l.Il,1U.C,
!»-'-! 1U
. i IM
82i!l2°»i
7»sl0>7
<>»7j
M
>,>ÜI!g
lM! E
ist«
E!
4»! 7«
14U, L»»
1»n M'
IM! IIS
M5° 4-»»
IM
IM
7«s
E
Die Zeiten rechts
vondenStations-
namcn find von
unten nach oben
zu lesen.
Schlafwagen fl. Waffe)-." Qstende-Wien-Triest-'Mld Wien-Venedig (Wien ab 8A Wien an S»). Wieri-Marbiirg-Franzeilsfeste-AIa
(Wien ab E, Wien an MO).'
Fahrpläne s»««tlicher Linien im Taschrnisnuat find bei de» Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Loralfireckeu auch-in den
Tabak Trafiken käuflich zu haben.
niit meknrm ivö Centtmeter langen
Riesen-Loreley-Haar habe solches in
Folge I4monarlichen Gebrauches meiner
selbsterfmidenen Pomade erhallen. Die­
selbe isr von den berühmtesten Arttori.
täten als das einzige Mittel gegen Aus.
fallen der Haare, zur Förderung des
WachSthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare natürlichen
Glanz vnd Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter. 4853
kreks eines 'Hoxels 1 L., 2 s.
8 a., 5 K.
kostvsrssnüt L-ixNek bv! Verein
seaänn.? «kos VetraxoS ockirr mittelst
kostvsöüunkiuo «1er xaureu V^ell
aus l.ulsrriedt im ^tolivr. 4349
rr. L.««^»«rr- M f-WLir-. ibLiÜl«!')
k. u. k. Hoj-Wanusaciur kür Photographie.
Lmisttischlerci.) tPhot. Atelier.) Äöicri, Grub»: 31.
So!o-Äparge!
nur Prima, weiß und dick, täglich frisch
geschnitten, 5 Kilo sammt Kittchen 5 L?ronen
60 Heller, versendet spesenfrei gegen Bor-
einjeudung oder Postnachnahme
I. Suttner,
Nealrtätenbesitzcr in Görz (Küsten­
land). 5334
Pestcr Bersicherungs-AnstalL m Budapest,
Das bar riugerahltt Aktieukaziitai bcilägt vier Miltiaara ssiraacib
Die Gewinn- und Prämien- Reserven betragen mehr als
7 AUIloukM Lrousll, daher dis Anstalt nbercivcn Garanticfonds von über
LinundrvkMLig Millionen ili-onen
Scrfichcrimgcn zu sehr mäßigen Prä«
verfügt.
Die Gesellschaft leistet
miensätzen:
I. gogsil LrsLSsolisSoii änrab ksvsr, Llltt ocksr Lxplosloi!;
H. gegen LrllobsLliaükll an Lplogelsollolbon in konstern, Pllürsa
oclsr Kübeln-,
W. gegen IrsllllxortiollLäsn:
IV. gsgon SagelnelisaW;
V. ank riss I,sdsu äes Avnsobon-,
VI. gegen lrörpsriivbs llnksllo üsr Asnsolivn (Linsol-, k.siso» nuci
lsbonslängltobs Llssnbsbn- vLiLUvorslolisrnngsu);
VII. gegen LlnbrnobsätebstLbl.
Di- Gesellschaft, deren oiisotlon in Lnanpost, V., Läler-
gasso lür. IV, im eigenen Hause sich befindet, ist in der ganzen
Monarchie vertreten, in IVisn durch ihre General-Agentschast üörss-
gssso !4 im eigenen Hause, in krsg, Vskllselsxlsis 23.— Ällle Ber«
tteter und Agenten ertheilen Bersicherungsbedürstigen bereitwilligst
Auskunst und nehmen Berstcherungsanträge entgegen, eves


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 19 ]
Nr. 126 Wien, Llittivoosi
Des
AMZWers GM. md EM.
historischer Noma»
von
E btt srd B r ei e r.
Zweiter Sstett.
13. Kapitel. Das Fräulein von Schwerin
marschirt in die Position.
(80. Fortsetzung.)
Bei dieser Ungeduld verrathenden Anrede
des Fräuleins lächelte der kolossale Kammerdiener
und erwiderte schmunzelnd:
„Woher consultiren, gnädiges Fräulein, daß
ich Ihnen Erfreuliches mitzuthcilen habe?"
„Ihre heitere Miene läßt mich daraus
schließen."
„Gut geschlossen, kurz geschlossen. Ha, ha, ha,
doü porwiLÄon, daß ich lache, aber der Aus­
druck „kurz geschlossen" war ein g'spaßiger, der
mir sehr Wohl gelungen ist.- Im Militari gibt es
nämlich zweierlei Methoden, Missethäter nnt Eisen
Zu belegen, nämlich kurz oder lang, dannenhero
rühren auch die Redensarten: „Kurz geschlossen"
oder „Lang geschlossen". Sie haben vorhin kurzge­
schlossen und dabei den .Kopf auf den Nagel, par-
donniren, ich wollte sagen, den Nagel aus den
Kopf getroffen. Ja, verehrtes Fräulein, ich habe
Ihnen wirklich Gutes zu vermelden, und zwar
pro primo in punoto '1'rsnkn und pro soeunäo
in punoto iKociorostü,"
„Lassen Sie den Baron zuletzt und sprechen
Sie zuerst von Guido."
„Pardvnnirett, Fräulein, das ist simplreitsr
nicht möglich, ich Hab mir im Militari eine Ordnung
ängewöhnt, von welcher ich auch im Civile nicht
aüwciche. Das Zweite darf nicht vor den: Ersteil
kommen, sonst wäL es das Erste und nicht das
Zweite geworden.- Für Sie muß der Trenk, so
lange er nämlich lebt, die Hauptsache bleiben und
erst, wenn er abgethan sein wird, kann der Guido
an die Reihe kommen. Wer so es dem Himmel
gefällt, wird es mit dem Trenk— sulvu vouiu—
bald abgethan sein.: Das Kriegsgericht hat unter-
lHustrirtes wiener LÄrabiatt
schrieben. Seine Majestät der Kaiser und Seine
Hoheit Prinz Karl reisen morgen auf die Jagd
nach Höllisch und Seine Gnaden der Graf Löwen­
walde werden sich unverzüglich zu Ihrer Majestät
der Kaiserin und Königin begeben, um das
Todesurtheil unterfertige,! zu lassen."
„Also wirklich der Tod?" fragte das
Fräulein betroffen.
„Was denn sonst?" versetzte der Schlauche,
den diese Frage überraschte, „hat der Oberst am
Vaterlande und am Kaiserhaus? nicht den schänd­
lichsten Verrath begangen?"
„Aber, Herr Rudolph, Sie wissen ja 7 7 7
„Ich weiß Nichts, als was Sie vor Gericht
ausgesagt und beschworen haben."
„Man hätte aber doch eine andere Strafe
Wahlen können,"
„Danken Sie Gott, daß man es nicht gethan
hat, denn Leute, wie der Panduren-Baron, sind
nur dann ungefährlich, wenn man sie um eine
ganze Kopflänge kürzer „rächt, und zwar muß
dieses Maß von oben herab, nicht aber von unten
hinauf, genommen werden.
Wer hätte mehr zu befürchten, als Sie,
wenn der Malcfizoberst r-ulvs. .venia am Leben
bliebe
Ich würde mich ktauts pscie von Ihnen
lossagen und ohne mich könnten Sie sich auf
keinen Menschen in der Wett berufen, Sie haben
nur Immer mit mir verhandelt und verkehrt, Sie
wären auf sich selbst angewiesen, ergo verloren.
Wenn Sie in einen Prozeß geriethen, so
aäb' es einen Scaudäl, wie Wien noch keinen er­
lebt hat, danken Sie daher Gott und allen
Helligen, daß es mit dem Trenk zu Ende geht,
denn erst, wenn er todt ist, können Sie anfangen
recht zu leben. Uebrigens ist der Tod kein zu
scharfes Tractement für seine Misscthatem Schon
der Umstand, daß der Pandurenoberst Trenk den
König von W:eußen bei Sorr nicht gefangen hat,
verdient, daß er am Leben bestraft werde.
Der Krieg hätte mit einem Schlage ein Ende
bekommen und Schlesien wäre wieder unser ge­
worden. So aber 7. 7 doch wir wollen nicht
weiter davon sprechen. Wir müssen glauben, was
die ganze Stadt Wien glaubt, und was Sic be­
ll. IM 1900 8eiis 17
schworen, daß der Oberst den Preußenkönig veri-
tabel gefangen hatte, ihn aber für Geld wieder los­
ließ, wofür man ihm den eigensinnigen, meute­
rischen Kopf abschlagen wird, wozu auch bereits
im Süllen die Vorbereitungen getroffen sinv.
Anfangs meinte ich und es hieß auch so,
die scharfe Exemtion werde eine ganz heimliche
sein, aber wie ich neuestens erfuhr, wird man den
Baron zwar zur späten Nachtzeit, aber nichtsdesto­
weniger auf dem Mehlmarkte, das heißt auf öffent­
lichem Platze, abthun, womit der gegen den
Trenk erbosten Population eine große Satrsfaction
zngestanden wird."
„Nun, sind Sie endlich mit Ihren. Trenk zu
Ende?" fragte das Fräulein, um den Vertrauten
an den zweiten Thell seiner Mission zu erinnern^
„Ja, gnädiges Fräulein, ich bin mit dem
punotulu primum fertig und komme zu dem
punotiim soLunlluin betreffend den von Nedorost.
Auch in Bezug auf diese Occasion lautet mein
Rapport sehr erfreulich. Unser Manöver ist voll­
kommen gelungen. Der junge Nkann ist von feiner
Amanda im Wege der Justiz getrennt, sie sitzt in
einem Kloster fest— und kann ihr krankes Herz
unter kranken Weibern herumtragen. Das Edel-
sMllein wurde bei den Barmherzigen Schwestern
auf die Dauer eines Jahres untergebracht und
Sie haben währenddem Zeit genug, in die
Position zu rücken und Herrn Guido zu erobern,
worin Sie überdies von den Umstünden sehr be­
günstigt werden. Besagter Jüngling wurde nämlich
-— ebenfalls im Wege der Justiz— zum Militari
gethan, und zwar, wie sich's von selbst verficht,
als gemeiner Musquetier. Die Gamaschen und das
Camisol werden den schmucken Burschen recht gut
gewanden und wenn er kein Zwirnmacher,
sondern ein tapferer Soldat ist, so kann er sogar
seine Fortune' machen. Er muß freilich seme
Lebensart reguliren und auf's civilistische Ludern
— Lulvu veiüu— vergessen, sonst wird er mit
dem Auditor und dessen Gesellen bald Be­
kanntschaft machen, von deren Justiz es abhängt,
ob er geeignet ist. fünfundzwanzig oder noch mehr,
Lulvu vsniu, Stockprüge! zu ertragen."
(Fortsetzung folgt.)
^ 3 Avkmlße» svdvll IS. Urtt!
Wir verlausen gegen gesetzmäßig ansgestellro Bezugscheine:
Jährlich 15 Ziehungen!
Mit »S Ziehungen während der Ein­
zahlungen und Kcfaimnr-HLNprtrcfscr
vrn circa
K. 80S.000,
1 Orsterr. Rothes Krcni-Los
1 Bobciicrebit-LoS-Gewrimf!«
schein I. (H.
l Nt,gar. Rothes Krenz-LoS
1 Domban-Basilika-Los
t Serv. Tabak-Los
1 So-s-lv (Gutes Herzl-Los'
All« S Los« zusammen gegen nur SS Monatsraten» N. »-.
Sofortiges alleiniges Spiclrecht schon nach Erlag der ersten Rat« nebst
den nur einmal zu zahlenden fl. I.2S sür Stempel und Siener.— Provinz­
aufträge werden postwendend epsctuirt.— Bestellungen am besten mittels Post-
anwestung.— Die Einzahlungen der Rate» listmcn portofrei durch Erlag­
scheine erfolgen. dtb?
Veodssistmb« L. VH88» t ».. Wik», r., Perl. Kärntnerstraße
Sir. 4S (Heinricksbos).
SxvvlLlLIÄ
Dr. L» Med. und Chir.» BeburtShelfer >«.
Wie», l.,Naglergasse S.
Heill gtündlich und schmerzlos, gestützt aus
lldjahrig« reiche Erfahrung, sesteta,» und
chantkranlheiten, Geschwüre. Nerven-
schlnäch« und Frauenleiden. Ordinatioa
Mm Id—1 und von S—S llbr. Sonn- und
Wertig« von io—i Uhr. Wartezinuicz
Kx-rirt. Sonor« I ft.
5240
Usilknnäö, Speolslsi^t,
heUt rasch, grirndlich oyne Kerufs-
nornrrgallr geheimen, Aal»-. Kant-,
glasen-rrnd Lranenleiderr» vorzeitig.
«Äwäche, Bandwurm:c. Täglich v. 9 Uur
orüh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 4 Uhr Abends. Einzel-Warteräume
H., Lrärntnerftvatze 27 (Eingang:
.^mmelpfongasse s). Sorrorar 1 N
-orlefe werden beantwortet. 5236
W
«rh-Is»un» Santkrankheite».
Sranenlpidrn, Pernrnsetzn-äch» Heill
südlich i» kürzester Zeit obno BcrnsS-
«ärung emerl-chrener chrkkUchrrSoetor.
ES L«
von s bis S, an Sons- lind Feiertagen »nt
lvM N bi»"
SLSZ
Vr. Lltnnum.
siff8ehermeAra>,kheit-».6-s>In»»l>rr,
-tchmachciufiande «r. Lralrenilraxtr-
beite»», bL4l
^U-, MsrtllLjUsrstrllLlls Nr. 7V.
L-dimt,ppn zg b-z^ whr. .Honorar IL.
eckt amerikanisch.. von fl. 1.50
Plomben„ —.50
Zähne putzen....„„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
L
gewci.Secund.-Arz>derSUnikund Abth. für
zeheiowNrankdcilcndestVr.alla.ieraaksn.
nausrs, Specialarzl, für
Nrunülioiten, Uanv- und t'rnuealaiaen,
tliervenschwächr. Vstton, I., IVoik'rotlv
llkr. 16. Ordinirtvon 8 Uhr Rorm.
bis 7 Uhr Abends, Briefliche Anträgen
werden beantworiri. L243
LLSsiLv
und Gebisse von l st. 50 lr., auch ans Raten
S st. monatlich. Plomben von so Ir. Zahn­
ziehen mit Narkose und Coca!» von so kr.
XVIII.. LNartiustratze t. 5LS3
Nr. üartwMll
vllotarLt -c., seit mehr als L» Jahren
lsvecraiarzt. behandelt alle geheimen Ka ut^,
chranrutlrantll,eiten und tirruri--
ich!Uiichp(vhne Berussstörnng), vo»!) bis
S Uhr. (Briesltq biScrel.) Honorar
n'ähig. ,!vio>:, I.» v-tn-irsast, 8,
LLll? nächst dr« Lvhlovchpilis,,
Goldschnridgaffe 6
(HochpartrNvr) "WT
offerirt:
Ititlienltselier»
V/6NMllt>NVS>N,
eure Medicin und Delikatesse zugleich.
Lm Local-Tetailverlauf: 1 große Flasche
70 lr., l kleine Flasche 40 kr.
Im Versandt nach auswärts: Ein 5 Kilo-
kistchen, enthaltend 3 große Flaschen, gegen
Nachnahme von 2 fl. 85 kr. portofrei nach
jeder Poststation der Monarchie.
Vino ü'Agü ZpumM's
(italienischer Champagner).
Im Bertans: 1 «roste Flasche 1 fl. so!r.,
t kleine Masche SO!r.
Am Versandt: t Postlikchen mit r großen
Flaschen S st. so !r. portofrei.
Ferner alle spanischen Weine, wie: Malaga,
Sherry u. dgl. Preisblatt ans Verlangen.
88. Dis Bodega hat auch lehr behagliche
Sitzräume skr Käste mit separirten Logen
eingerichtet. sssa
M SlaseMkll
Süd ähnlichem KranMk»
(Ausfluß)
snd
(Name geschützt) das piilsach Und wirklich be-
WLftrtefte Mittel, Ersolg SS crrasSend.daS
ohne Beruftstörung angewandt wird. Man
verlange stets Srütiosrectw LaraNmapeela »nd
weise aller angeblich Bessere streng zurück.
SV Kapseln: !1 Sandelöl, 3 Salol, g Ciibebcn-
exlract. Preis isst Mld. Erhältlich in
den Apotheken. Haupt-DepSt: Krebs-
ApothcK. Hoher Markt L«
50üri
Ir. Engländer
Wien, L, Lngeck S,
onvllst Ser Rrtllootllnrrnntrrenr«
seit 27 Jahren Specicllarzt, behandelt alle
gesteinte« und Kaxtstrankheiten, vor-
zeitlae-teroensch>o>ich«,Ha1s-,Mu»d-,
Ktaseir- uno Francrrlrideir nach den
in Militär, und Livist'pital wiePripaloraxi»
gemachten, sehrbewährtenErfahrungen ohne
Berussstörnng täglich, auch Sonntags von
» bis ö Urr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr LdcndS. Schrijtliche, An­
fragen werden discrct erledigt. stiniksichtS-
vollste Honorarbsmefsung. SRL
Lots! „SsNsKsr Lisru"
i!» SrvLZs LxchrU U N. Ns Lxssss UriM.
MV- o 1 s--x-s L», kr^ k:-
ingerichtet. Zimmer von fl. 1>— auf-
mmt Bes
Mit dem feinsten Comfort cm
wärts saimnt
Selsuchtllng.
«sss
8nsvln,rn-Ld Lrir ^«Uslrns vD-L
Lksrosri Irrend: troltLia,
Bcrkasf-r zablrricker inediciniicher Fach,
schrislen, hellt naw feinen pieljährigen
Erialirungcn als Arzt des i. t. Ällgem.
stranlcnhäuieS, ganz nach dem System
Pros. Ulymann'r, alle Unterleibs- und
Klalottle-drti, sowie alle geheimen und
Perrentranlbeiic» uns Frantntraiithclrcll,
.elbst in verauetca Fällen. (Auch die
Epilepsie.) Die Lchandinng ,st ohne
Bcrnisitcrnnz und >>h: wis einchastlich.
Wivdervemiltclien jede stlnckstchl. Rnr
discrct. I., Lnchinrrben Nr. 18. Lrd.
von s—L, Dienstag, Donnerstag und
SamStag auch von 7—S UhrAbsndS. S280
LllZügs Mld UltüvIreuLIsiSsr kaust
man am billigsten bei L.
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
II., Glockengüsse 13. Preislisten mit
Abbildungen auf Verlangen gratis.
fi-3uen!eiäen
»4irt dslrsnäslt
Nsc!. vk'. Lak-! Kafka
lkrauenLillt nuä üsburtelislker
«Itb V!!., LUWM üi, L.
orcltn nüontLSliol: (crnvlivrr Sann-
n, L'LisrtnL'sn vo» L—g Dllr: lKnüll
«nll 1—4 Hvr Uso):na.
—- .dliiXKipst'«! It»n,»e!>e-—
Nr. 8'lsdnsr,
Gebnrtövclser, «ew. Leni«dav-A«t an den
erste» «linile» u. Avthellnugen lür äußere
und Pautlrankbeiicn de» !. l. Wiener
Allgemeinen rivauienhanjeS,
llckiei: I., zr»tstenth,:r.-»rllr »No 37,
ordlnirt >ür äußere und chautkranldeiten.
Blasenleiden, Hals-, Älinnd- und Frauen-
lranlheiten, rlt-ttchieide». Lrdinatioit
! täglich von s 'bis S Uhr, Honorar mäßig.
i Auch brieflich. b2dt
UciierMllnge»
mit tapezirten Patent-MöbcUuagcn,
Ivecicll für Loco-Transporte. fowie für
Provinz besorgt in solidester Ausführung
billigst »'rnno: I'Inerkc. Spediteur,
IL., Ntißdorjerstraßc öS, Letephon 1430«.
«735
K1.MIMUIUU.-
L
oassc il, irnei-rziost: Joseph von
Török, Apocheker. l-rir«: Jos. Fürst,
4287 Apotheker.
künstliche, von fl. 1.50, Plomben von fl. 1.—.
aufwärts unter Garantie, auch auf Rarerr,
Zabuzieben 50 kr. XV., WrrviaNLker-
stvatze 1 (ZO. Ordination von 9—ü Uür.
8onu- und keiert»^ dl» 4 Vdr. L1V2
Sprriat- Arzt
für W2
Geheim« und Haut- Kranke.
Ätariahilserstraße Sir. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt«
Locb und SamStag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht, tii-norar 0 v.
LZ-ÄKGLMES!
NNckM 1» tz> r Hik-nk» küS r": 's -- r»,
!Harnbefcbwerdcn, Biafenlcil, Iwiej
s Lramptaderfüße der Frmnu r. «re» i
gründlich gebcilt von einem durch!
so Jahre praktischen Arzt. l
Neubau, Zieglergasse S4,
Lrdinirt von S bis 8 Uhr Abend«. —I
Honorar L fl.
WS


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 20 ]
iftusU'u.'tes Wiener Lrlrablatt
Leits 18 Wien, Nitt^voeii
9. Uai 1900 Nr. 126
Kleine Anzeigen.
Erst« b-ihmisch«
Giilijeiedern-Niederltiae.
ÄMigs böhmisch,
B e t tfe d een,
bMigeralsliberaUu. sich erneu, graue
tied er» r,, Ä i lo lr^ Halvflaume»
LiUkr^ mich alle Gattungen Fedcrrile» »nd
lerng-s Lcli, große Flaumen-Tuchent
don8 IN, Vatdilaiuuen-Lnche»« von
Ost. »O kr.. Fedorn-Luchrnr v, 5 fl.
L. böhmische rLettfedern-Aiedeclagc
von Ltdoipy Guus, Wien, Hernals,
tOttairüigerstraße -L». Lramwaytzalte-
stelle. LngroS-Äertauf iin Hose reedts.
Telafl» dldtheilung im Gaffe,Naben.
Filialen: 1., Tiefer traben 1? »ns
Mariahtif, cklnierlingstraße 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
,»nr ivaus", sondern nur bei Ser
oltrenommirtenAtrniaAdoiPdÄans.
L420
Allge«k«.Nukehr
Wegen Nebcrfiedlttng
ist 1 eisernes Gitterbett, 1 schönes
Schlafzimmer billig zu verkaufen. IX..
Marktgasse 1». 2. St., Th. 8. 7l«8
Großer Pferdetransport
soeben angckomnien von den her­
vorragendsten Gestüten Ungarns
mit Original- Pcdigröss, rirea
80 Stück in allen 'verschiedenen
Größe» und Farbe», nebftdem
S außergewöhnliche schöne Sieben,
bürger stopp, beide braune
Wallachen, 5 Jahre alt, lH Ccnti-
meter hoch, vertrant, L Tiger-
schimmcl-Skute, Perlgrau, geritten
und gefahren, nebst circa Lv ein­
schichtige» Pferde» stehcu zu»! Ver­
kauf bei Carl Fischer, II., Cngerth-
ftraßc stOis, nächst der RcichSbrückc.
7172
Scherz, Westbatznhos, Gerstnerstraße U.
FahrräderKind erwägen
Nähmaschinen ansRatcn!
43 Alserstratze 43, im Hofe, Scherz
7182
Ältdeutichcs Schlaizimmer
140 fl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, Decorationsdivau 25 fl., schöne
Ganütur, Ottomane 15, fl., feines Madonna­
bild und vieles Andere um jeden Preis.
VH. .M«rriahilferftratze58, 1, «yof,
rechts, Thür 25. 7!71
Model sehr IiiMtz Ltrzngcben,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 st., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl., Z Zimmer politirte,
Decorationsdivau 26 fl., Ledcrdivan 20 fl.,
llhr> Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl., Schreib­
tisch. Ankleidespiegel, Salongarnitnr 50 fl.,
Vorzimmer- und Kückennröbel, Ottomane,
VI., Mariahilferstrafte 53, Stg.,
2. Stock, Thür 29. 717»
Lederdivan 14 ft.,
Z Zimmer pokit. und alid. Möbel, Ubr,
Bilder. Lampe billigst verkäuflich, VI.,
Etrunpergassc »e. Hochparterre li. 717g
Möbel sehr billig vertiinflichl
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
fl. 150, barock fl. 250. 2 Zimmer Politur»
möbcl fl. 75, Ledcrdivan fl. 15, 2 grosse
Oelgemälde fl. 5, altdeutsche Ubr fl. 17,
Lampe fl. 11, Küchenmöbcl, Borbäuge,
Teppiche. VI., Kasernsugafse22,1. Er. Th. 6.
717«
Sehr billig.
Dreiarmiger GaSluster, 2 Lyra (Auer),
Zuschneidetasel, Stockerln, Coufections-
schachtel, Greifernahmaschine S fl., Bade­
wanne, Federtuchent, Tisch, Eisenbett zu
verkaufen. Auch Händler. 1., Bogner­
gasse 3, 2. Stock, linlS. 7106
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, Ljützr. Garanüe, LriginakRinx.
schiff Sa st.. Greiser- und «vernähte Ma­
schinen uu, 7, b und 12 sl. zu bade,,.
tViariadili, Äajerncnaaffc US. 0887
! Nähmaschinen t
kaust nian am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI., Webgasse 41, Neue Singer
20 fl., gebr. 18 s!., Greifer L s!., Ning-
rcüiff »v st. 0929
Aahrradn', ^iaynüiichnleii,
aus Theilzahlnug mäßige Nngiche. Zu-
fchtifte» an I. Schwarz, X,, Humbolb-
gaffe Sb. 8!bV!
Nersatzscherne
von Wäsche, Kleidern, Pre­
tiosen, auch Fahrrädern
werden anögclöst nrrd der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt, r., Kniupsgafse 3,
2, Stock, Thür 7, 71 »7
Ferner Stoffdiva»,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
Hosmühlgafse 13,1. St., LH. 8.
7078
Alte Thüren n. Fenster
in allen Dimensionen, Nollbalten, Glas­
wände, Parquetten, Steinstuseu und alle
die von den demolirten Häusern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugevcn bei
Isidor Eisler,
II., Am Labor 2L, Telephon 13369.
6829
Versatzscheine
vonWiischc,Neidern,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden ausgclöst uuo
berhöchsts Preis van ganz Wien bezahlt.
Schöttlaterngafle S. 7108
Eiskästen,
alte und neue, find billig zu verkaufen.
VI., Sandwinhiiane t >. 7113
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burg?.asse Nr. 70. 7123
Bersatzscheme
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden ausgelöst u. derhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur II., Untere Angarteu-
strafte 16, Parterre, Th. 9.
7M7
Junge Bernhardiner,
1 Rattler,'l weißer Spitz billig zu ver­
kaufen. V., Arbeitergasse 37,Thierhaudluirg.
7024
2 Betten, 2 Kästen,
Tisch 5 st., Bilder, Uhr, Ottomane 14 fl.,
Waschtisch, Nachtkästchen, Credenz und
Trumeau, Teppich und Kächensachen müssen
binnen 3 Tagen sehr billig verkauft werden.
VI., Magdalencustrafle 24, Stiege links,
Tdnr 18. 7170
Hebamme
empfiehlt sich unter strenger Discretion.
IX., Servitengasse 23, 2. Siock, Thür 24.
6172
! Pendeluhr, Echiafdtvan:
Ganze Zimmereinrichtung, Etrohsäcke,
2 Fenster Aorhange 4 fl., Tisch 4 fl.,
Kücheu-Credenz und Anderes zu verkaufen.
VI., Mariahilserstraße 43, 2. Stg., Th. 13.
7164
Böscudoricr-Stilyiiügel,
sehr billig zu verkaufen. 7 Octaven. VIH.,
Laugcgafse 42, im Geschäft. 7175,
Pianino
älterer Fae.on um 70 fl. zu verkaufen.VIII.,
Langegasse 42. 7174
Sehr schöne Grottenstcine
sind in großer Auswahl zu haben bei Joseph
Weiß, Fuhrwerksbesihcr und Sreinbruch-
besitzer m Mödling, Turnergasse Nr. 10.
<186
Gold,Silbernnd Platin,
Münzen, Borlen, Trcsscn, 0set«-
s^>sss,Schnüre re. werdcnzum dollen
s dclincmiiwccih eingelöst ln vcrlt),
A. Ächeid'schen sttssincrir, VI. Äe,;„
>»!>>!,brnSoricritraßc bist. ?»!>>
Verpfändete Lose
werden auSgelby, der Mchrürirag oi» zum
vollen Lagesconrse auidezahti, sowie
dieselbe» Lose gegen Ilciue MonaiS-
raien coulaniejt mit foforiigeni Sbio!-
rechte ziiruckverkanft. Aechselsiudc Otto
L-bitz, I-, Echottenriii, rrü, gggi
UE" Eiskästen
i» großer Auswahl billigst prim Erzeuger
LeopoldUnsinnig, XVH.,HcroalS,Frauel,»
gasse 1». PreircoNraut auf Lstriaugeu.
«78b
Pianino, überspielt,
schön im Ton. billig zu verlaufen oder
anszuleihell. XVII,, Mttglendergafie l,
Thür il. 6807
Prachtvolle Earnitur,
selbe b-stebl aus S Fauteuils, Tisch, Eopba,
Cousole, sehr billig zu verlausen. IL.,
Richdorscrftrasjr SK, l. Stock, Thür S.
K7SS
SehrkleincrLandschützer
zu verkaufen. L., Lcibnitzgafsc «S.
6672
Fässer,
weingrun, 12, lö. Lö, SS Eimer, zu ver­
kaufen. IX., SchiiSgajse ö, Cafä Klein.
l SSW
Lersatzscheine,Brrll.,Perlen,
Gold. Silber, Uhren bis st.
werden kostenfrei ausgelöft und der Höchsts
Mehrwerlh hcrausbezahit. hfinkanf v,an
Brillanicn, Perle», Smaraadc» bis
500 fl. per Karat nur del I. Kohon.
Juwelier, I., Marc-Aurel-Straße s,
nächst dem Soven Markt. «oos
Damen-Fahrrad,
Opel, fast neu, zu verkaufen. Wagner,
Hl.. Beatrixgasse 3, Reiterdund. 1W41
Äeriayicheme, Ärülanrcn,
Perlen, Gold, Silber, Uhren bi-
LU0.000 fl. werden speseusrei ausgelöst u.
der volle Mehrwerth mit 50 Perccnt mehr
ausdezahlt, als bei allen Juwelieren Wiens.
Einkauf von Brillanten, Perlen rc. bis
1000 fl. das Karat. Platin 14 kr., Gold bis
94 !r., Neugold 30 Karat, Silber 4 kr. Zahle
über den Werth für gute Gegenstände.
Naditt0witfch,II.,StePbauiestras;eI.
Schlanchreste
bester Onalitär, für Gartendelprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Persicaner L Co.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7. 6590
Dame» jeden Standes
finden sie!» jremidliche, discrcts AuSInnfi
und Berschwicgenhcii zur Entbindung.
Uadame Gogodilsch, 1.» Färbergasse S.r. St.
«tos
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frncht-
gcuüfse.
Geld auf Häuser
iu jeder Höhe besorgt rasch,
coulant uud diSrrct ohne Bor-
auslagc» Anton Ritter von
Clanner, I., Tnchlanben 16.
Telephon 8245. glio
! Für Claviermiethcr!
Alle Gattungen Claviere gegen billigste
Leihgebühren. Nur bei Brigitta Wlczek,
Fünshans. Löhrgasse l (gegenüber West--
bahnyof-Anknnft, 2. St., LH. 13. 6997
Msl. Slugcr-rNaichliienÄlfl^
nanz ncn, mit Berschlutz, Ringschiffchen Sä fl..
Greiser 7 fl. Garantie b Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilserstraße il«,
im Hose. «V«S
Kastenwagen
wird zu kaufe« gesucht für
Zukkerwaaren. LVII. Bez.,
Geblergasse 84, Conditorci.
71 öS
I Damen-Phaston
mit Euinmirädsrn, l Lanschitzer, ausfallend
schöner Bä».
Ein Paar Jucker,
15^2 Faust hoch, 5jähriu, äußerst schnell
und schön gängig, unter dem Wert privat
verkäuflich. Floridsdorf, Schloßhoseritroße
Nr. 64. 71L6
IPaarcngllscheLnckcrgeichirrc,
neu, billis, zu verknusen. XVIII., Dlumcn-
pasjeiSi. 7 r ss
Eeschäftspferde,
Kutschirwagerl» Break- und Stcphauie-
wagen, fast neu, billig zu verkaufen.
XVIIIi, Blumeugafie 2-1. 7140
ÄMchiedcne Zcilschrifleil
sind unter der Hand billig zu verkaufen.
VII., Neirstislgasse 81, b-im .Hausbesorger.
7146
Junges, anstinivillcs Mädchen
bittet >tm kleines. Darlehen gegen monat­
liche Rückzahlung. Unter „Rasch" per
Expedit. ?!5<>
Weifte Pudel,
6 Wochen all. sind billig zu verkaufen.
XIV., Pouthongasse 13, 1. Stock, Thür 9.
7124
Oleander, V Stück,
hochstämmig, kräftig, und eine Sonnenschutz--
plache, 5*.', Meter lang, sehr billig zu ver-
kausen. X>^I., Hubergasfe 2. 6797
H anS besitz er re. re.
erhalte» bon biS 30.000 fl.
und 5A an discret, reell und sofort
Geld. VIII., Alsecstraße 69, Stiege rechts,
Hochparterre, Th. 5, von 10—5 Uhr. Keine
Borauslagen. 7138
In Folge kleiner Regie
ISelegenheitskänfe,
HeiratLarrsstatrung, 2 schöne, hohe Ausfatz-
betteu mit Walzen, 2 geschn. Doppel-
chiffonnivreS, 8 Nachtkästchen, 1 Waschtisch
mit Marmor, 1 Spiegel, 6 Segel, 1 Tisch,
1 Schlafdivan mit Matratze und Lade,
2 Strohfäcke, 2 dreitheilige Matratzen, 2 Car--
nlsseu, 1 Spucknapf. Gesammlpreis, iu's
Haus gestellt, mit schriftlicher Garantie,
155 fl., billiger wie überall, auch einzeln
K» verkaufen. Bei Mitnahme des Inserates
Rabatt. IX., Porzellangasse 80. 7030
Versatzscheine,
über Wäsche, Kleid er, Pretiosen
und alles Möglicye, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden ausgelöst und der Mehr­
werth vollständig herausbezahlt bei Karl
Churacek, Hernals, Calvarienderggasse 36.
1330
Schöne Granitpfiastersteine
billig zu verkaufen. XVII.» Fraueugaffe 11,
Geschäft. 7068
Diiiiser il. Geschäfte.
Modistengeschäft,
gut gehend, seit L8 Japren bestehend, ist
wegen Todesfall» fosori zu verkaufen.
Auskunft: Alserstraßc St. 1SSS6
Gasthaus
wegen Zurückziehung vom Geschäfte -u
verkaufen, eventuell für tüchtige Leute zu
verpachten. Kaution looo fl. Adr. im Exp.
7131
rebcn§iählgc6Sciiru-,Kerzcu-,
Petroleum-, Bürsten- und Annd-
waarengeschäft, flott gehend, mir a»s-
gebrcitekem Kundenkreis, ist wegen Ueber-
uahme eines größeren Geschäftes prciswcrth
zu verkaufen. Aörefie im Exvedit. 7127
Größere Restanration
wegen Familiciivcrhäilmsse fosort zu ver­
lausen. Adresse im Uxpcdit. 71SI
Beffcres Gemischtwaareu-
gcschäft verkaufe ich nur wegen a».
dnuernver Kränklichkeit der Frau, vor.
zügiicher Svmmerpofteu, Lio fl. Ling
lädrüch, 4 Wöhnräume, schöne Lage. Nur
Selbstkäufer. Adresse: XIX., Grinzinger-
straffe k>8. 70l>L
^Einspännerzeng,
I. Bezirk, zu verkaufen. Avresie im Expedit.
7077
Stahlwnaren-- und Atesser-
schmiedgeschäft wegen Nichtbestreitnng
zu verkaufen. Avresse im Expedit. 676«
Haus
mit großem Obstgarten und Baugrund zu
verkaufen. Penzing, Einwanggasse 83. 6771
Wer wiÜ L2«»0 fl.
für sorgenlose Existenz geben? Ernste
Käufer belieben soiort unler »Feines Ge>
mischtwaarengejchäft- per Exp. zu schreibe»,
6744
Bauplatz fammt Garten
im XIII. Bezirke, Lainz, zu verkaufen.
Auskunft: VII,, Mariahilferstraße«, s. St.,
Thür 17. 6SSS
Eck-Zinshans,
2 Stock hoch, 10 Fenster Gasfcnfront, neu
adaptirt, mit eingeplanktem Bauplatz aus
7 Fenster Gafiensront, in der nächsten Nähe
des Mödlinger Bahnhofes, ist auS freier
Hand zu verkaufen. Auskunft beim Eigen-
thümer im HaujeLIL., Murlingengasse
Skr. öS. 19650
Kanfe ein Haus
zwischen 10.000 und zo.ooo fl. gegen Bar-
zablung. Bcrschwicgenhsit garantirt. De-
lailirte Anträge unter „Privat Nr- SR-
per Exyedit. 7I6S
Großes schönes Gemischt-
waareugeschäft mit großer anstoßende,
Wohnung, sehr billiger Zins, an einer
Hauptstraße gelegen, wegen gänzlicher Zu­
rückziehung vom Geschäfte sofort zu ver­
kaufen. Auskunft: XVIII., Theresien,
gasse 36, Thür 1. 7178
Liqueur-Fabrik,
höchst lucraüv, ohne Fachkcnntnists leicht
tührbar, im reellen Werthe von 8ÄX) Kr.,
ist eingetrctener Privatvcrhältniffe wegen
ioforr üm USav fl.verkaufen. Näheres
i» HerbariuS' Kellerer, Wien, V. Bezirk,
NilolSdorfcrgaste 20, von 8 bis 12 uns
2 di« 4 Uhr. 7, k»
Bade».
Die langjährig bestehende concefiionirte
Realitären-BerkehrsaustalL des A. Schmid­
berger, Aranzeusstraße 48. Baden, hat
stets kleine uud große Landhäuser, Villen
und Landwirthschaflcn zu verkaufen, und
zwar: 2 Häuser in JosefSthal 13.500 fl.»
1 Haus in Pfaffstätten 5000 fl., 1 Wirth-
schaft, '/« Stundcu von Baden, mit 5 Joch
Grund, «500 fl., 1 Haus in Böslau 8000 fl.,
1 Laudwirthschaft dei Alland, mit 21 Joch
Grund, 8500 fl., 1 elegantes stvckhobeS
Haus, nahe dem Park, 34.000 fl.» 1 kleine
Laudwirthschaft, >/. Stunden von Baden,
mit 4 Joch Grund, 5000 fl., 2 Häuser mit
Greißlerei 11^00 fl., 13.500 fl., l Haus in
Kottiugbrunn 8000 fl., 1 Billa, nahe der
Wcilburg 48.000 fl.» auch wird über zu
vermietende Wohnungen Auskunft er-
theilt. Brieflich Retourmarke. 7145
3Stock hohes, 10 Jahre steuer-
freies ZinshauS im XVI. Bezirke, mit
großer Wcrkstätte, 11 Fenster Gaffensrvnl,
trägt 370V fl. Zins, ist mit 5000 fl. Anzahlung
um 40.000 st. zu verlause». Adresse im
Expedit. 7l4»
Gelegenheitskanf.
Ein guter und sehr schönes Gemischt»
tvaarcngeschäft ist sofort wegen Abreise
junger Leure sehr billig zu verkaufen. V.,
Namperstorsfergasse 57. 7160
Gemiicytwaarcnhauslillig
zu verkaufen. Auskunit: XVII., Lackner-
gaste 24, beim Hausbesorger. Agenten »er-
lS857
Milchqefckräst,
70^Lter täglich, Butter-, Eier- mrd Gebäck-»
verschleiß, ist wegen hohen Alters zu ver­
kaufen. Währing, Rieglergafse 12, Th. 14.'
7089 ....f.r-
Auskiinftc crtheilt, Offerte un'» Adresse» übernimmt die Expedition »>,7. L«,"MZ
Nellsa-LuLvlLvr.
Ostens Steffen fl«- männliekes
KevordllLtzeZ kersoasl.
i"r die Provinz wird sofort ausgenommen.
Bedingung: nüchtern, praktisch und ver­
läßlich. Mit abfolvirlein WcrlmcistercnrS Lesorzngt. Abresie im Ex-
vebit. 7«l2
»«rcks«»V auf einfach genagelte, sowie g-stuppt-Kinder-,
l4f Irlz 1kllitl^ c 4 Mädchen- und Daiucnfchuhc werden ausge­
nommen. VII., Kandlgasse 26, Parterre. 71U4
^ »ui kurze Lehrzeit ausgenommen.
V!.. Hofmühlgassc Nr. I!!.
7185
Bäckerlehrjuitge "-
Ostens Stellst, tu l- v/eidliclies
avverbUokes Nersvusl.
Geübte TaiUcnnähcriil
IX., Hahngaffe so, s. Stock, Thur 1
Ostens Stsllsn tüi- weikliolies
Messt-«. tN-doits-korsossI.
«iidchen für Allcs "'"S"
Köchinnen und Mädchen für Alles,
einfache Ttnbenmädche», Anfängerin, finden binnen 2-t
Srnndci! die beste» Plätze für 1 fl. Honorar durch North-
Zelinczek, I., Siaglergafse Ät. 7180
in mittleren Jahren, mit langjährigem Zeugniß, suchb
bei altem, alleinstehenden Herrn als Wirthjchafterirr
unterzukommen. P. H., Hernals, Beheimgasse 37, Thür 11. 7059
Einfaches Stubenmädchen LungI°L l-»--
Stiege, 2. Stock. 7137
HflN^ 4ß i» sucht allere Köchm lcrctfien Platz. 11.^
rZ fl. Kleine Mohrcngasie 2, Hammer. 7141
VorsoLsSos« LntrLKv.
Routinirter Clavierspieler L1,,7g.n7g"d°i
Fra» Elise Mayer, Preffbnrg, Ocfergaffe 14, wohin auch Offerte zu
richie» stad. 7lvS
Gesticht per sosorl ^,» 11 für ein renvmmirteS gemischtes Doppei-
cin guter quartett. Sicheres Jabresengagenieiit,
gute Gage. Offerte mit Photogralhie unter „Sopran" per Expedit.
Vorzügliches Tamenorchester ',ZrLk°k°
mcut. X., Hunivvldrgane 12, 2. Stock. Tkür L0. 7073
Harmoninmspielerin
2 Uhr. P. H., VII., Kaiserstraße 100, L. Stock, Gieficr. 7142
<
M- Auskünfte crlheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Sir. l«, "Mtz


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 21 ]
Aborrd-Ansgabe.
Nr. 126. Wien, Mittwoch. S. Mai 1906. 29. Jahrgang.
Kedaclio»
twotzt» LÜ! Zuschriften M richten, sind):
IX.» Bcrggnjfe Sl.
prSnurneralkottsprrsf» für Wien: Morgen» nnt> Nbendb attr monatlich
»n'S Haus Kr. S.3V, mit zweimaliger Zustellung Morgen» und Abend» Kr. L.50.— NuLnurnruirtions
di» Prositrien! Morgen- und Abendblatt: monatlich Kr. ».so, vierteljührlich Kr. to^o.
Zusendung de» Abendblätter: monatlich Kr. t.«0, oierteljübrllch Kr, iL.Sü.
vprril'e
Mit'
firn
iexarater
ErprdMon «nd Jusrratcs-
Kurrau r
L- kchnlerstraße IS und lL, Srrggaffe 31.
Unsere Leser wissen, was sich am 29. April in
,cher Pariser Weltausstellung, eigentlich vor derselben,
abgespielt hat. Ein Steg, welcher den Zweck hatte,
vas Marsfeld zeitweilig mit dem „Okobs ostests" zu
verbinden, war ctngestürzt und hatte eine Anzahl
Von Menschen unter seinen Trümmern begraben.
Bo»! Tage.
Audienz.
Ministerpräsident Dr. v. Koe r b e r wurde
heute Vormittags um ll-10 Uhr vom Kaiser
in e i u st u n d i g e r A u d i e n z empfangen.
Der gestrige Galeriescauda!.
Die Jungczechen haben eine gewaltige Un
geschicklichkeit damit begangen, das; sie mit der
Obftruction gegen eine Gesetzesvorlage einsetzten,
auf deren Zustandekommen weite Wählerkreise
fast aller Parteien— mit Recht oder Unrecht,
bleibe dahingestellt— großes Gewicht legen.
Derartige rein wirthschaftliche, jeden politischen
Charakters entkleidete Gesetzentwürfe haben seiner­
zeit selbst die Deutschen, deren Obstrnction,
wenn auch nicht zu billigen, doch eher
zu begreifen und zn entschuldigen war, unge­
hindert passiren lasten. Die Jungczechen dürfen
sich darum nicht wundern, wenn ihr Vorgehen
innerhalb wie außerhalb des Parlaments große
Erbitterung hervorrnst, eine Erbitterung, die
gestern sogar zu einer sehr unliebsamen Explosion
auf der Galerie des Sitzungssaales geführt hat.
Diese Conventscene kann nicht genug vcrurtheilt
werden. Der Präsident hat seines Amtes gewaltet,
als er die Galerie sofort räumen ließ, und es
wird Wohl dafür gesorgt werden, daß Aehnlichcs
sich nicht wiederhole. Das wünschen wir, nicht
etwa aus Angst vor einem etwaigen czechischen
Anträge, den Sitz des Reichsrathes in eine
andere Stadt zu verlegen. Mit einem derartigen
Anträge, wie er angeblich geplant sein soll,
würden sich die Czcchen einfach lächerlich machen.
Allein im Interesse des guten Rufes der Reichs-
Hanvtstadt und ihrer Bevölkerung möge ihnen
Die Katastrophe hat große Trauer über viele
Familien gebracht. Hoffentlich wird das schreckliche
Ereigniß den Anstoß bieten, um alle Baulichkeiten
auf ihre Sicherheit zu prüfen. Unser Bild zeigt die
Action bei der Bergung der Todten und Ver­
wundeten.
nicht der leiseste Vorwand zu der beweglichen
Klage gegeben werden, daß sie in Wien unter
dem „Terrorismus der Straße" stehen.
Crispi über die österreichisch-itattenischcrl
Beziehungen.
Gelegentlich der Berliner Kaiserzusammen­
kunft hat Francesco Crispi einen offenen Brief
veröffentlicht, in dem er seiner Meinung über den
Dreibund Ausdruck gibt. Daß Crispi, dieser alte
Anhänger des Dreibundes, auch diesmal mit
feurigem Eiser für die Aufrechterhaltung der
intimsten Beziehungen zwischen den Dreibund-
mächten eintritt, ist selbstverständlich. Von
besonderem Interesse ist aber, was Crispi
über die Zukunft Albaniens und
die Stellung Italiens und Oesterreich-Ungarns
zur albanesischeu Frage sagt. Obwohl er
eine v st e r r e i ch i s ch c B e s e tz u u g A l-
bauten s, die viele Italiener fürchten, für
ganz unglaublich hält, gibt er sich doch viele
Mühe, sie als unpolitisch, ungerecht und nach­
theilig für Oesterreich, wie für Italien zu er­
weisen. Der Kaiserstaat würde die Verlegenheiten
und Schwierigkeiten, die ihm sein Völkergemisch
und Spracheuwirrwarr bereite, nur erhöhen
durch Einverleibung einer neuen Nationalität mit
eigener Sprache und Sitte, die so lebendigen
UnabhäiigigkcitSsiml und ihre Freiheitsliebe so
ruhmvoll bewiesen habe. Italien würde dadurch
um den letzten Rest des Einflusses im Adriatischen
Meere gebracht. Europa würde einen Beweis
von Gerechtigkeit, Gesittung und Klugheit liefern,
wenu es den Albanesen die Unab­
hängigkeit z u g e ständ e. Crispi erhofft
den entsprechenden Beschluß von einem europäi­
schen Kongresse, der früher oder später berufen
werden müsse, um die zahlreichen ickwebeuden
Fragen zu erledigen und die Kriegsfurie noch für
eine lange Reihe von Jahren fernzuhalten.
Telegramme
»eS „Illustrer teu Wiener Extrablatt".
Der Vesuv in Lhätigkeit.
Neapel, 9. Mai. (Privat-Depesch e.)
Der vulcanische Ausbruch des Vesuvs
nimmt fortwährend zu. Ein Theil der
Drahtseilbahn ist zerstört. Vier
England er, welche sich in die Nähe des
Lavastromes wagten, wurden von demselben
erfaßt. In den Dörfern am Fuße des Berges
werden wie gewöhnlich Processionen ver«
anstaltet.
Ftrikrs.
Großwardeirr, 8. Mai. Der Strike der
Maurer und Zimmerleute hat heute sein
Ende gefunden, indem die Arbeitgeber die
Forderungen der Arbeiter, bestehend in lO^stündiger
Arbeitszeit und Heller Lohn per Stunde,
bewilligten.
Renaix (Belgien), 9. Mai. Zweitausend
Spinner sind hier in den Ausstand getreten: sie
verlangen eine L o h u erh ö h u u g uns eine Ab­
kürzung der Arbeitszeit. Die Arbeitgeber be­
schlossen, die Strikenden auszusperren. Der Ausbruch
eines a l l g e m e inen A u L st a u d e s der Spinner
steht unmittelbar bevor.
Die UnrulM in Barcelona.
Barcelona, 9. Mai. (Meldung der „Lgencia
Fabra".) Der Minister des Innern, Dato, mußte
von Tarrasa, wo er zur Besichtigung der dortigen
industriellen Etablissements eingetroffen war, wegen
feindseliger Kundgebungen unverzüglich
wieder abreisen. Die den Minister begleiteten officiellen
Persönlichkeiten wurden mit Steinen beworfen, wo­
bei der Minister verletzt wurde.
Frankfurt am Mai», 9. Mai. (Privat-
Depesche.) Wie die „Frankfurter Zeitung" meldet,
dauern in B a r c e lou a die Unr u h en fort. Der
Rector der dortigen Hochschule beschloß nach vergeb­
lichen Bemühungen, die Studenten zu beschwichtigen,
die Schließung der Universität. Die
catalo nische Bewegung nimmt einen beun­
ruhigenden Charakter an.
Der südafrikanische Krieg.
Der Empfang der Burcnmissiou i«
Newyork.
Ncwyrirk, 8. Mai. („Reuter'-Meldung.) Der
Rath der Al d e rm en beschloß, daß ein ans
fünfzehn Sll d e r m en und fünfzehn Gemeinde-
räthen bestehender Ausschuß die Bure u m is s i v u
feierlich begrüßen solle. In dem Beschlüsse
heißt es, die städtische Verwaltung heiße die Mission
willkommen und gebe ihr die Versicherung, daß die
Bevölkerung Newyorks den rühmlichen Kamps,
welchen die südafrikanischen Republiken gegen das
mächtige England führen, mit lebhafter Theilnahme
begleite. Der Beschluß wurde mit allen Stimmen
gegen die Stimme eines Mitgliedes gefaßt, welches
sich demselben scharf widcrsetztc.
Englische Recognoscirungcn.
London, 9. Mai. Lord Roberts meldet aus
S m a l d e et vom Gestrigen: Hutton führte gestern
mit berittener Infanterie eine Rccognos-
ci rnng bis zum Z a u d r i v e r ans und traf der
Feind in erheblicher Stärke an. Di«
Eavallerie-Brigade B roa d Wood's Mit einer Ab­
theilung der Truppen Jan Hamilton's machte gleich­
falls eine A n s k l är u n g s b e w e g u n g mit ähn­
lichem Erfolge.
General Hunter meldet: Ich habe FoUr­
te e n st r c a m s gestern ohne Widerstand genommen
Der Feind ergriff die Flucht und ließ Kleider
Munition und Gepäck zurück.


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 22 ]
«eüü 2 Wien,
' Der Vorurarsch Lord Roberts. i
London, S. Mal. Die „Times" melden aus
T m a l d c e l vom Gestrigen: Nach Berichten von
der g a u z e n Gef e eh t s l ini e ist der Feind auf
dem Rückzüge begriffen. General Bvtha hat
offenbar, nachdem sein reckier Flügel znrückgeschlagen
worden en, e» tür nvthivendig defnndcn, seinen linken
Flügel von rv h a b a N ch n zur ü erz n z i e h e n.
«i ni Dasselbe Blatt erfahrt ans Mafcking vom
r?- ^Vru, dag die Garnhon zwar im Stande wäre,
Uw über den l Ä. d. M. hinaus zu halten, die Lage
""kr anderst ernst sei. Die Beschaffenheit
der -Nahrungsmittel reiche nicht ans, um die Körver-
^a>rk dkr schon durch Krankheiten geschwächten
Mannichasten anfrechtzuhalten. In Folge starker
Regenguffe vermehren sich die Erkran­
kungen an Fieber und Dysenterie; auch
T h p h u s-.-u N d M a l a ri crsä l l e treten Zahl­
reich a u s. 7.'
Die Mstrnrtioir und der Fenduladel.
Prag, O. Mai. (P r i v a t- D e P c s ch e.)
Nach den czechischcn Blattern hat Dr. Engel die
Obmaunschaft des Jungczechenclubs deshalb nieder­
gelegt, weil er überzeugt ist, dag die Jnngczechen
durch die Obstructiv u ihre Stellung
Preis g eben und ihr Ziel-nicht erreichen, viel­
mehr gerade das Gcgentheil. Dr. Kaizl und
Dr. Kramarz seien gegen Engel ausgetreten und
hätten mit 42 gegen 16 Stimmen gesiegt. Mit Engel
hatten unter Anderen K r n m d hol z, K a s t a n,
P l a c z e k, S p in d l e r, B romov s k y, Janda
und die Hälfte! der m äh r i s ch cn Abgeordneten
gegen die Obstnietivn gestimmt. Für heute 11 Uhr
Bormittags sei Graf Palffy zu Baron Koerber
geladen. Der s e n d a l e Großgrundbesitz
woll.c vermitteln, ebenso Jaworski und
Dipauli. Es sei geplant, im Sprachenansschnß
mit Hilfe der Rechtsparteien Abänderungen des
Sprachengesetzes zu beschließen und die Negie­
rung vor die Alternative zu st c l l en, ent-
weder^die gerechten Czechenforder ung en zu
berücksichtigen, oder den Kampf mit der G e-
sa m m t m a s or i tät anfzunehmen.
Die Reden der conservativen Großgrundbesitzer
in der gestrigen Sitzung des Czechcnclubs lauteten
in diesem Sinne. Graf Palffy habe auf den Unter­
schied zwischen I i n ks d e u tsch er und czechi-
scher Obstruction hingewieseu, sowohl bezüg­
lich der Zahl der Obstructions-Theilnehmcr, wie
bezüglich des vorherrschenden Milieus. Es
werde der Tag kommen, wo da» gesummte
Czechenvolk die Bilanz der Obstruction Ziehen und
zur Ueberzeugung kommen werde, daß die Obstruction
keinen Erfolg, sondern nur Schaden gebracht
habe. Mit dcr-Odsirnction könne nur der P a r l a-
mentSsch l n >; oder eine S y st em ü n d er u n g
erreicht werden. Träte jetzt eine feindliche System­
änderung ein, jo wäre für die Czechen Alles
verloren.
In ähnlichem Sinne wie Graf Palffy
sprachen auch die Abgeordneten Freiherr von
Par i s h, Dr. M e t t a l und Graf D e y m, welche
den Jungczcchen ebenfalls Vorschlägen, für die Zu­
weisung des Sprachengejetzes an einen Sprachen-
ausschnß zu stimmen. Dort würden ihre Wünsche
von den anderen Clubs der Majorität in jeder
Hinsicht gefördert werden.
Der „H l a s Naroda" bezeichnet die
Spracheugesetz-Vorlage als C o m p r o m ißw erk.
Die Obstruction sei weder logisch, noch würdig.
Großes Diner beim Pariser Botschafter.
i«^. N Mas- Der österreichisch-ungarische
Botschafter Graf Wolken st ein und dessen
Gern alin gaben gestern ein großes Diner,
an welches sich ein Empfang anschloß, der glänzend
verlief. Dem Empfang wohnten nntcr Anderen 'bei-
das diplomatische Corps, die Minister D e l c a s s e,
Jean D up u y, L an es s an, Millerand und
O e y g u e s, zahlreiche Mitglieder der Aristokratie
mehrere fremde Ausstcllungscommisiäre und Mit­
glieder der österreichisch-ungarischen Kolonie.
Die Pest.
konstant!,rvpel, 9. Mai. Der Sanitätsrath
verfügte für Reisende von Smyrma nach Con-
stantinopet drei ärztliche Untersuchungen, die erste
vor der Einschiffung in Smyrna, die zweite bei den
Dardanellen und die dritte bei der Ankunft in
Consta ntinopel.
Der Gencralinspectvr der Sanitäts-Verwaltung
hat sich nach Smyrna begeben.
Die für die Provenienzen an» Alexandrien
und Suez bestehende fünftägige Quarantaine wurde
aus zehn Tage erhöht.
Constantinopel, 9. Mai. Seit einiger Zeit
finden zwischen d e r Pfor t c u n d C c t t i u i e
Pourparlers statt. Montenegro möchte den
Transport c l u e r A u z a h l vonK anonen
über B o jana leiten, wogegen die Pforte, nm
Mißverständnissen aiiszuweichen, einen anderen Weg
der Beförderung wünscht. Die Verhandlungen dauern
fort und eine Einigung gilt als bevorstehend.
,. iMstm-tes Wiener IWrrwlLr,
hatte ihrem Leben dadurch ein Ende machen wollen,
daß sie sich mittels eines an sich gebrachten Taschen­
messers in den Hals schnitt. Obgleich sie
dies dreimal wiederholte, waren die Ver­
letzungen dennoch nicht gefährlich, weil das
Messer zu stumpf war. Die Dircetion des
Krankenhauses erstattete hievon die Anzeige
an die Polizei, mit dem Bemerken, es dürfte eine
grobe Pflichtverletzung einer der drei Wärterinnen
oder der Bedienerin vvrliegcn, weil es bei Befolgung
der Jnstriietivnen ansgcfchlosscn sei, das; man im
Bcobachtnngszimmer eines Messers habhaft werden
könnte. Keine der vier im Verdachte stehenden
Frauenspersonen wollte ein Verschulden zugeben.
Da jedoch da» Messer Eigcnthnm der Wärterin Anna
G unst hos e r war, wurde diese wegen Gefährdung der
körperlichen Sicherheit angeklaqt. Nach Vorhalt der
Anzeige erklärte auch sie sich für nichtschuldig. Das
Messer gehöre wohl ihr, siehe abcn allen Wär­
terinnen zur Verfügung nnd müye von der jeweiligen
Benutzerin verwahrt wcrgen. Diese Verantwortung
erwies sich als richtig. Da» Zengenverhör ergab, daß
Frau Wecera sich des Nachts wahrscheinlich schlafend
stellte und einen günstigen Moment benützte, das
Messer zum Zwecke eine» Selbstmordversuches cin-
znstecken. Der Richter, Sccretär Dr. W e i u l i ch,
ging mit einem Freispruch vor, da sich die
Schuldtragende unter den vier Bediensteten nicht
erniren lasse.
Was gMs denn Neues?
(Hof- uud Personaluachrichten.) Der
Kaiser hat den Coiijnl Alfred v. Külte y in
Berlin zum Gcneralconjnl 11. Classe ernannt, dem
Directvr der S t a a t s- Unt erre a l> ch 111 e in Aara Anton
N i s e t eo und dem Professor an der Staatsreal-
schule in Salzburg Hermann Lukas den Titel eines
Schulrathes verliehen.— Herzog Philipp von
S a ch s e u-C v lrurg^G o t h a ist gestern Abends
von hier nach Licgnitz abgereist.— Herzog Ludwig
von S a ch se n-Co bnr g- G o th a und Gemalin,
welche gestern Früh aus Ebenthal hier eingetroffen
sind, sind Abends wieder dahin zurüügekchrt.—
Cardinal Dr. G rusch a ist heute zum Sommer­
aufenthalte in der erzbischöflichen Sommerresidcnz
Ober-St. Beit eingetroffcn.
(Von den Universitäten.) Der Kaiser
hat den Privatdoccnten an der Universität in Wien
Dr. Stephan B er u h e im er zum ordentlichen Pro­
fessor der Augenheilkunde mn der Universität in Inns­
bruck ernannt und dem außerordentlichen Professor
der Augenheilkunde an der Universität in Graz Doctor
Alois Birnbacher den Titel und Charakter eines
ordentlichen UniversitätszProfeffors verliehen.
(Dccorirte Arbeiter.) Der K a i s e r hat in.
Anerkennung ihrer mehr als fünfzigjährigen, einem
und demselben Gewerbsunternehmcn zugewendeten
treuen uud belobten Berufsthätigkcit dem Werkmeister
Emanuel Weber der Bandfabrik von Leopold
Bauer in Wien das silberne Berdienstkreuz mit der
Krone, dann dem in dem SensenwerkeF. Steinbichler
in Türnitz beschäftigten Sensenbeschneider Johann
K a l t e u b e r g e r und dem in der Hofwagenfabrik
Jacob Lohner u. Comp, in Wien bediensteten Wagen-
lackirer-Gchilfeu Franz Grill das silberne Verdieust-
kreuz verliehen.
(Gräfin Stephanie L an Haft im Kurorte
GrisZ.) Man meldet uns aus Gries bei Bozen vom
6. d. Ast: Der Gräfin Stephanie Lonyay,
welche seit einer Woche im Curorte Gries bei ihrer
Tochter Erzherzogin Elisabeth weilt, wurde
gestern seitens der Orts- und Curgemcinde Gries eine
herzliche Ovation gebracht. Während die Bnrger-
kapelle im Park der „Villa Bellevue" concertirte und
in den Zwischenpausen nach alter Tiroler Sitte
Böllerschüsse vom Gnntschnaberge hernieder-
dröhnten, empfingen Gräfin Lonyay und
deren Tochter Erzherzogin Elisabeth in einer
Parterre-Loggia de» Hotels die Repräsentanten des
CurorteS, in deren Namen Hexe Cnrinjpector Karl
Domenigg an die hohen Damen eine Ansprache
richtete. Gräfin Lonyay erwiderte dankend im
Namen ihrer Tochter und im eigenen mit der Ver­
sicherung, daß sie stets gerne in Tirol und unter den
Tirolern, ganz besonders aber im Curorte Gries
weile. Die Grieser Radfahrer nrraugirteu hierauf
vor den illustreu Gästen einen prachtvollen Lampion-
corso, dessen einzelne Theilnehmer Gräfin Lonyay,
welche selbst eine passionirte Radfahrerin ist, mit
sympathischen All Heil-Rufen begrüßte. Mit der
Ucberreichnng von Blnmenjpcnden und mit einer
effcctvollen Beleuchtung des Hotclparkes schloß die
Ovation.
(Verbotene Demouftrntionssahrt der
Radfahrer.) Die Wiener Radfahrerverbände hatten
für den 20. d. M. einen DemvnstrationS-Corso über
die Ringstraße geplant, nm damit Propaganda für
die Anlegung eines Radfahrweges- über die Ring­
straße zu machen. Einer Deputation der Wiener
Radsabrerverbände, 'welche beim Polizeipräsidenten
diesbezüglich vorsprach, wurde jedoch erklärt, daß die
Behörde diese Auffahrt nicht gestatte, weil öffentliche
Aufzüge demonstrativen Charakters während der
Scisioiisdaucr des Parlament» nicht gestattet seien und
außerdem eine derartige Massensahrt der Radfahrer
eine Verkehrsstörung Hervorrufen würde.
CrmmaL-GeWchten.
(Ein Selbstmordversuch im Allgemeinen
Krankenhaus.) Am W. April entdeckten die
Wärterinnen im Bcobachtnngszimmer des Allgemeinen
-Krankenhauses auf dem Anstandsorte die 52jährige
Patientin Francisca Wecera mit Blut bedeckt und
ohnmächtig kauernd. Sie war wegen hochgradiger
.Mestuumiirc unter Beobachtung gestellt worden und
(Vom Wetter.) N o-r d W e st l i ch e Wind e,
veränderlich, st r i ch W e i s e l e i ch t e Nieder­
schläge und ziemlich kühl anhaltend.
(Unfall durch eine Blmuenvase.) Heute
Früh siel vom dritten Stockwerke des Hauses Nr. 8
in der Färbergaffe, wahrscheinlich in Folge einer
Unvorsichtigkeit, eine Blumenoase auf die Straße.
Von den Blumen und dem Wasser, das sich in der
Base befunden bat!--, wurden die Pferde eines eben
U. ML1 1900 Ar. 126
vorübcrfahrcnden Wagens getroffen. Die Thiers
wurden scheu und drohten mit dem Wagen durch-
zngehcn. Es gelang jedoch bald, sic wieder zu be­
ruhigen. Ein weiterer Unfall hat sich dabei nicht
ereignet.
(Lebensmüde.) Heute Früh hat sich in
einem Gebüsche nächst der Csarda im Prater dev
Gärtner Aemilian Oeser ans einem Revolver eine
Kugel in die rechte Schläfcngcgcnd gejagt und sich
lebensgefährlich verletzt. Er wurde in das Spital
der Barmherzigen Brüder gebracht. Oeser war
zur Ausführung des Selbstmordes eigens aus Tulln
nach Wien gekommen. Er war viele Jahre bei einem
hohen Aristokraten als Obcrgärtner in Diensten ge­
standen und hatte vor einigen Jahren geheiratet
und sich sodann selbständig gemacht. In
Tnttn kaufte er sich mit seinen nicht
nndctrüchtlicheii Ersparnissen und der Mitgift seiner
Gattin eine große Gärtnerei an. Im Anfänge ging
das Geschäft sehr gut, Oeser trieb einen weit­
verzweigten Handel mit Zier- und Nutzpflanzen
und hatte hauptsächlich in Wien sein Absatzgebiet.
Deshalb kain er auch öfters für kurze Zeit Hieber
und wohnte dann bei der Witwe seines Bruders,
der Oberlehrer war. Die Gärtnerei ging jedoch seit
Ift- Jahren immer mehr zurück und Oeser gerietst
in Schulden. Auch mit seiner Gattin lebte
er nicht in der glücklichsten Ehe und diese
beiden Umstände scheinen nun Oeser in den
Tod getrieben zu haben. Gestern kam er
nach Wien und besuchte auch seine Schwägerin, doch
äußerte er keine Sclbstmordabsichten. Er entfernte
sich nach kurzen! Aufenthalte mit der Angabe, daß er
noch Abends nach Tulln zurüäkehren werde. Heute
Früh wurde die Dame von der That verstän­
digt. Sie hat ihren Schwager bereits im Spitale
agnoscirt. Er lebt wohl noch, doch ist sein
Zustand nahezu hoffnungslos. -— Der Commis
Iacob Lustaus hat heute Nachts in seiner
Wohnung, Geblergasse Nr. 18, eine Lösung von
Waschblau getrunken und sich sodann von dem
Fenster seiner im zweiten Stockwerke gelegenen
Wohnung in den Hofraum gestürzt. Durch den
Sturz zog sich Lustaus einen Bruch der Brustwirbel­
säule zu, durch das Gift erlitt er schwere innere
Verletzungen. Er wurde in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Furcht vor Entlassung ans
dem Dienstorte soll das Motiv der That sein.
(Jubiläum.) Der Gcschäftsdiener der Firma
W. A. Thürfelder's Neffe, Herr Franz Linhart,
feierte kürzlich, fein 25jähriges Dienstjubiläum. Herr
Linhart hak die bosnische Occupation mitgemachr
und sich durch Bravour ausgezeichnet. Anläßlich
seines Jubiläums erhielt Herr Linhart mehrere
Geschenke.
(Die Braudkatastrophe iu Tarnopol.)
Ans Lemberg wird uns telegraphirt: Der Brand
in Tarnopol wurde gestern spät Abends trotz des
heftigen Windes gelöscht. Einer Depesche des„Slowo"
zufolge sind circa 30 Häuser uiedergebraunt, nur
der Hilfe des Militärs ist es zu verdanken, daß nicht
ganz Tarnopol cingeäschert wurde. Beschädigt ist
hauptsächlich die arme Bevölkerung. Ein Feuerwehr­
mann ist verunglückt.
(Explosion iu einer Dhnamitfabrik.) Au»
Herenthals in Belgien, 9, d. M., wird tele­
graphisch gemeldet: Gestern Nachmittags fand in der
Dynamitfabrik, welche sich in der Umgebung der
Stadt befindet, eine Explosion statt, bei der Zwei
Personen getödtet wurden.
(Ein ertrunkener Wiener.) Die „Bozenct
Zeitung" vom 7, d. M. berichtet: Der Landesschütze
Jahn war vorgestern Nachmittags mit mehreren
Kameraden am Eisackufer damit beschäftigt» seine
Militärblouse zu reinigen, als dieselbe von der
Strömung erfaßt wurde. Jahn haschte danach, verlor
jedoch das Gleichgewicht, fiel in'» Wasser und ver­
schwand vor den Augen seiner rathlos dastehenden
Kameraden in den reißenden Wellen. Seine Leiche
ist noch nicht gefunden worden. Jahn ist der Sohn
einer wohlhabenden Wiener Familie und Haiti;
die Osterfeiertage im Kreise der Seinen in Wien
^ »erbracht. Er war brav und bei seinen Vorgesetzten,


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 23 ]
M. 126 Wien MMvoen
^ Nu8tr!rt68 wiener LMwian
^ Mi 1300 86116 3
wie bei seinen Kameraden sehr beliebt. Auch soll er
ein guter Schwimmer gewesen sein.
(Trennung von Bezirksämtern.) In Be­
stätigung unserer früheren Meldung bringt beute die
„Rathhaus-Corrcspondenz" folgende Mittheilnng:
„Das magistratische Bezirksamt für den VIII. Be­
zirk, welches bisher mit dem für den I. Bezirk ver­
einigt war, wurde von demselben getrennt und wird
von nun an selbständig administrirt werden. Zum
Leiter des Bezirksamtes wurde Magistratsrath Franz
Alt m a n u ernannt. Die Amtslocalitntcn befinden
sich wie bisher im Rathhausc."
lCollcgentag.) Der diesjährige (V.) Schotten-
feldcr Collcgentag wird bei zwanglosem Programme
Samstag, den IS. Mai, Abends 8 Uhr im „Hotel
Savoy" (VI., Mariahilfcrstraße Nr. 81) abgchaltcn
werden.
(Rudolphiircrhaus i» Wien.) Dem Jahres­
berichte des Rudolphincrhauses über das Jabr 1899
entnehmen wir, daß die Area des Rudolphincr-
hauscs in Döbling durch den Ankauf eines benach­
barten Grundstückes abgerundet wurde. Im Berichts­
jahre verpflegte die Anstalt 861 Patienten mit
19.058 Verpflegstagcn. Die Berpflcgskosten werden
mit 3 fl. 5 kr. per Kopf und Tag berechnet. Auf
Stiftsbetten wurden 122 Kranke an 1054 Bcrpflegs-
tagen unentgeltlich behandelt und verpflegt. Die
Zahl der Schülerinnen hat im Berichtsjahre Ange­
nommen, so daß der Stand der Pflegerinnen momentan
24 beträgt. Es scheint somit, daß der Beruf der
Krankenpflcgerinnenallmählichbciunscrer Bevölkerung
an Boden gewinnt. Dieser Beruf ist allerdings an­
strengend, aber ehrenvoll und gewährt überdies—
wenigstens im Rudolphiuerhans— materiell nich
ungünstige Verhältnisse: nebst vollständiger Ver­
pflegung einen Monatsgehalt, der, mit 30 K. be-t
ginnend, vom zweiten Dicnstjahre an 40 K. beträgt
und durch Quinguennalzulagen bis zu 70 K- monatlich
steigt. Außerdem besteht ein Pflcgerinncn-Pcnsions-
fonos in der Höhe von circa 36.000 fl. Man darf
erwarten, daß auch bei uns allmählich die Kranken­
pflege bei der Berufswahl der Frauen in immer
höherem Maße wird in Betracht gezogen werden.
(Weltcongrest der Hausbesitzer in Paris.)
Der PariscrHausherre n verein veranstaltet
einen internationalen Wcltcongreß städtischer
Rcalitätcu-Bcsitzcr. Dieser Eongrcß wird vom
28. Mai ab bis 2. Juni im großen Pavillon der
Pariser Weltausstellung lagen. Das Verhandlungs­
programm, das in 6 Sectionen zur Bcrathung ge­
langt, enthält u. A. folgende Punkte: Stenern und
fiskalische Gesetzgebung, Versicherungswesen, Hhpo-
thekar-Credit, Hygiene und Assanirung der Städte,
Rechts- und Verwaltungs-Gesetzgebung, Organisation
und wechselseitige Unterstützung der Hausbesitzer.
EijcnbahnbilletS II. Cl. für Schnellzüge, 30 Tage gütig,
kosten Wien—Paris und zurück 125 fl. und sind bis
spätestens 15. d. M. zu beheben. An der Spitze des
Comites für Oesterreich-Ungarn steht Obmann Toctor
Paul Ritter v. D uni e c k i, I., Elisabethstraße Nr. 3,
an den etwaige Anfragen zu richten sind. Gemein­
schaftliche Abfahrt von Wien» Wcstbahnhof»2S.d.M„
9 Uhr Abends.
(Verhaftung!:».) Der Schuhmachcrmcister
Karl Kitt l er, Rudolphsheim, Ullmannstraße 37,
wurde über Requisition des Kreisgerichtes in Wiener-
Neustadt wegen eines an seiner eigenen Tochter be­
gangenen schweren Verbrechens verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefcrt.— Der Müllcr-
gehilfe Joseph Forster, der von der Gandarmerie
m Enns wegen Diebstahles eines Betrages in der
Hohe von 60!) Kronen verfolgt wird, wurde gestern
auf dem Wcstbahnhofe verhaftet.
Die Ftndcntcmonsiilte nn der t.
Universität.
Die Conslictc zwischen den dcutschnationalcu
Und den clcricalen Studenten führten heute zu
neuerlichen Tumulten in der Universität, die sich bis
auf die Straße verpflanzten.
Gegen 11 Uhr füllte sich das Vestibüle der
Universität mit den aus den Vorlesungen kommen­
den Studenten. Die Meisten waren mit Bänder»
und Kappen erschienen. Im Anfänge verhielten sich
die beiden Parteien ruhig und prvmcnirten im
Vestibüle.
Bald aber ertönten verschiedene Rufe gegen die
Mitglieder der katholischen Verbindungen „Austria"
und „Norica": „Hinaus mit ihnen!" „Wir wollen
sie hier nicht!" Stöcke wurden geschwungen und cs
entspann sich in der Mitte des Vcstibnles eine
Keilerei, wobei die Studenten sich gegenseitig Kleider
vom Leibe und die Kappen von den Köpfen rissen.
Vergebens bemühten sich die Pedelle, Ordnung
?u machen, die Dcutschnationalcn trieben ihre
Gegner bei dem großen UniversitätSthore auf die
Rampe hinaus.
In diesem Momente erschien die Polizei
in der Stärke von etwa fünfzig Mann,
geführt von einem Polizeicommissär. Derselbe richtete
an die Studenten mehrmals die Aufforderung, die
Rampe freizngeben. Die Studenten antworteten mit
Meisen, Johlen, Schreien und den Rusen: „Gchts
m's Parlament! Hier darf keine Polizei Antreten!"
Nun schritt die Wache ein und nahm eine
Verhaftung vor. Der Knäuel aber war noch immer
so dicht, daß eü unmöglich erschien, die Streitenden
s'.u trennen
Endlich wurden die katholischen Studenten­
verbindungen so weit auf die Stiege gedrängt, daß
sie es vorzogcu, vollständig den Platz zu räumen und
auf dem Trottoir vor dem Gebäude zu promeniren.
Viele von ihnen waren blutig geschlagen;
die meisten hatten zerrissene Kleider.
Tie Polizei sperrte nun die Aufgänge zum
großen Univcrsitätsthor vollständig ab.
In dem Vestibüle selbst herrschte noch immer
eine große Aufregung. Man vcrmuthete einen neuer­
lichen Einzug der katholischen Studentenverbindungen.
Die Dentschnationalen stürmten unter den
Rufen: „Lasset die Clcricalen herein!" „Eine Gasse
machen, damit wir sie wieder hinauswerfen!" gegen
das Thor, wo sie aber von der Wache aufgehalten
und in die Universität zurückgedrängt wurden. Hie­
bei ertönten neuerdings „Pfui"- und „Abzug"-Rufe
gegen die Wache.
Auf der Ringstraße hatte sich ein zahlreiches
Publicum angcsammelt, welches die seltsamen Vor­
gänge ansah und dieselben lebhaft besprach.
Der T r a m W a y v e r k e h r war eine Zeitlang
vollständig sistirt und die anderen Fuhrwerke
konnten sich nur mit Mühe einen Weg bahnen.
Halb 1 Uhr. Nach Abzug der Clcricalen
wendeten sich die Demonstranten gegen das Aufgebot
der Polizei, welche verhöhnt wurde. Ein Student holte
eine Syphonflafche und spritzte den Inhalt
auf die Polizei.
Gegen V-1 Uhr erschien Rector Professor N c u-
manu im Vestibüle und ermahnte die Studenten,
die Ruhe und Würde der Universität zu wahren.
Ein Student nahm das Wort und forderte
seine College» auf, nicht gegen die Polizei
zu demonstriren, nachdem der eigentliche
Zweck der Demonstration die Vertreibung der
Clcricalen erreicht sei. Die Universität sei eine
deutsche und freie, nicht aber eine katholische
Universität,
Weitere zwei Verhaftungen wurden vor-
Die HöflrucLion der Jungczechen.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses.)
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung
steht als erster Gegenstand die Wahl der
Quoten-Deputation. Da jedoch die Jung-
czechen entschlossen sind, die Obstrnction schon
beim Einlaufe wieder fortzusetzen, so wird
die Wahl zunächst nicht vorgenommen werden
können. Der Präsident hat sich nun ent­
schlossen, für die Wahl heute eine besondere Abend­
sitzung e inz u b e r u s en. Die Jungczechen haben
sich auf Andrängen ihrer Freunde bereit erklärt,
in der Abendsitzung die Wahl nicht zu stören.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung
um '/-12 Uhr.
Abg. Dr. L e m i sch hat sein D e l e g i r t en-
mandat nicdergelegt.
Proteste der Jungczechen.
Abg. Dr. Herold verlangt das Wort zum
Protokoll über die gestrige Sitzung und sagt: Wir
waren gestern leider Gegenstand derheftigstenAn-
g ri ffcundBeschim Pfungen nichtnur seitens eini­
ger temperamentvollen Abgeordneten, sondern auch
seitens der Galerie. Wir haben keine Furcht,
wir haben nie Furcht gehabt. Wir wollen abwarten.
Wenn Sie aber wünschen, daß dieses Parlament
noch irgend ein Jota von Existenz- Berechti­
gung habe, so müssen Sie trachten, daß in
diesem Parlamente die Völker Oesterreichs vertreten
sind. (Beifall bei den Czechen.) Sie haben obstruirt,
»m eine Ihnen mißliebige Verordnung ans der Welt
zu schaffen. Wir machen Obstrnction, damit die Gesetze
eingehalten werden. (Beifall bei den Czechen. Großer
Lärm und Unterbrechungen links.) Durch
Ihr Geschrei unterstützen Sie unsere Obstructiv».
Durch die gestrige Vorlage ist der Grund zu
unserer Obstructiv» nicht behoben worden.
Wir verlangen vom Präsidenten, daß er
als oberster Hüter des bereits sehr verfallenen An­
standes in diesem Hause wenigstens vermeide, daß
hier von einem Abgeordneten öffentlich uns mit der
Gaffe gedroht wird. (Beifall bei den Czechenü
Abg. Stransky ergreift das Wort. (Rufe bei
den Christlichsocialcn: Was will der Jude! Ruhig,
Jude! Kommt's herüber, nicht znhören!) Ich werde
sprechen, ich fürchte mich nicht vor Ihnen. Ihre
Frechheiten werden mich nicht abhalten, zu sprechen.
(Unterbrechungen der Christlichsocialen.)
Abg. Pacak: Schämen Sie sich.
Abg. Brzorad: Zwangsjacke! Kaltes Wasser!
Abg. Stransky: Es haben die Abgeord­
neten Gregorig, Bielohlawek und
Wvhlmeycr noch gestern uns in der un-
fläthigsten Weise beschimpft. Vielleicht bringt
die Partei dieser Herren diese Beschimpfungen
als Folie ihrer bevorstehenden Gcmeindcrathswahlen.
Ich protcstire aber dagegen, daß man meine Person
in solcher Weise angreift und die Würde dieses Hauses
zu agitatorischen Zwecken mißbraucht. Ich protcstire
gegen dieses rohe und unsittlicheVorgehen und ersuche den
Präsidenten in künftigen Fällen gegen ein solches Vor­
gehen einzuschreiten, sonst werde ich in jedem solchen
Falle die Einberufung des Mißbilligungsausschusses
verlangen.
Abg. Kaiser verweist dem Abg. Herold gegen­
über auf den Galeriescandal im böhmischen
Landtage.
Abg. Mastalka: Sic waren ja gar nicht dabei.
Abg. Jro: Sie beschweren sich und haben
die Polizei hier hereingebracht.
Abg. Glörkner: Wenn man Butter auf
- dem Kopfe bat, redet mau nickt. (Großer Lärm.)
Abg. Pommer (ein Exemplar der „Deluicky
Lisch" vorzeigend, in der der Einzug der Polizei in
das Parlament abgebildet ist): Gefällt Ihnen das'?
Abg. Kaiser: Die Herren nehmen sich heraus,
uns Parlamentarische Sitte zu lehren.
Abg. Mastalka: Uns ist es ganz egal, was
die Galerie macht, sie soll uns bedrohen, so Viel sic
will. (Andauernder Lärm.)
Abg. Kaiser: Leute, die hier physische Gewalt
angewendet haben, haben kein Recht, über parla­
mentarische Sitten zu sprechen. Abgeordnete Ihrer
Partei baden geschlagen und gewürgt.
Abg. Mastalka: Pfersche!
Abg. Brzcznowsky: Wo ist das Messer?
Abg. Jro: Wir haben keinen Minister, der für
die Obstrnction 10.000 fl. bekommt, wie der Kaizl.
(Die Sitzung dauert fort.)
Jartamenlarisches.
Gegen die Obstrnction.
Die Obmänner des Südslavenclubs
haben auf Grund eines Clubbcschluffes den Obmann
der Parlamentarischen Commission der Rechten
R. v. Jaworski aufgefordert, ehestens eine
Sitzung der Commission cinzuberufen, um auf
die Jungczechen im Sinne der Ein­
stellung der Obstrnction cinzuwirken.
Ritter v. Jaworski wird der Aufforderung entsprechen.
Aus der Obmännerconferenz der Linke».
In der gestrigen Besprechung der Obmänner
der Linken wurde von mehreren Seiten das gestrige
Auftreten der christlichfoeialen Abgeordneten Woh 1-
meycr, Bielohlawek, Gregorig u. A.
gegen die Jungczechen entschieden getadelt und
betont, daß cs wünschenswerth sei, wenn die
gcsammte Linke den parlamentarischen Anstand be­
wahre. Die Obmänner des christlichsocialen Verbandes,
Dr. Lueger und Prinz Liechtenstein, er­
klärten, daß sic das Benehmen einiger ihrer Partei­
genossen in der gestrigen Sitzung nicht billigen und
dafür eintreten werden, daß ähnliche Scenen sich
nicht wieder ereignen.
Wie verlautet, haben die Christlichsocialen den
Jungczechen zu wissen gethan, daß sie jede Feind
scligkeit gegen die Jungczechen einstellen wollen, doch
mögen diese die Gewerbenovclle, betreffend die
88 59 und 60, aus der Obstrnction ausschalten. TH
Antwort der Jungczechen steht noch aus.
-*
Im A b g eor dne t enh ans e ist heute eine
Deputation von Post- und Telegraphen
Bediensteten erschiene». Dieselbe wurde durch
mehrere Abgeordnete dem Handelsminister v. Call
vorgeführt.
Wiener Borke vom S. Mai.
Die Speculation zeigte sich an der heutigen
Vorbörsc hinsichtlich der Vorgänge auf dem
Montanmarkte ein wenig beruhigt, in einzelnen
Montanpapieren haben sogar Deckungen statt-
gesunden, allein das Geschäft hat sich wegen
der ungeklärten innerpolitischen Lage nicht zu
beleben vermocht. In Creditacticn,. Brnxer Kohlcii-
actien, sowie in den Actien der Ban- und Betriebs-
gescllschaft fanden im Verlaufe des Verkehres Rcali-
sirungen statt. Der Gesammtverkehr war gering­
fügiger, wie in den letzten Tagen. Valuten gaben nach.
Es notirten: Credit 729.50 bis 723.50,
ungarische Credit 736.—, Bodencredit-Actien 047.—,
Unionbank 590.—, Ländcrbank 452.50, Anglobank
292.—, Bankverein 518.—, Staatsbahn 644.25 bis
644.50, Lombarden 112.—, Elbethalbahn 478.—,
Straßenbahn lit. L. 357.—, Straßenbahn lit. L 349.—
bis 350.—, Alpine Montan 528.50 bis 531.—, Rima
614. bis 615.—, Prager Eisen 2215.—, Böhm. Montan-
gesellschaft 1545.— bis 1547.—, Brüxer Kohlen 878.50
bis 880.—, westböhmische Kohlen 282.—, Rudolphs­
hütte 480.— bis 190.—, Tabakactien 302.50, Leykam-
Joscphsthal 270.20, Mai-Rente 98.85, österreichische
Kroiien-Rente 93.05, ung. Gold-Rente 117.05, unga­
rische Kroncn-Rcntc 92.55, Türkcnlose 117.50, Napo­
leons 19.27. Reichsmark 118.36.
Um LI Uhr notirten:
Papier-Rente....
Silber-Rente....
Gold-Rente
Oesr. Kronen-Rente.
Oest. Invest.'An leihe.
Ungar. Gcnd-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
CreSit'Anstalt....
Länderbank.....
Analo-?lustrianbank.
Unionbank
. 93551 9895
! U85U, 8« M
117.-l117.1U
88.101 WA
7) M l 8«.-
11?.- 11710
8255- 82 85
728 75 >729-
«525»>«5Z.-
2S>- !232 58
M9- 5SI.-
Dansvercin ....
Ungarijchs Crodit.
Donau-Dampf,chlss
Siaatspaim....
Sudbahn.....
Rordwestdah»...
Ewechaldlchn ...
Napoloond'vrs..
Deutlche AeichSniark
Atpinc
Lürienlose ....
Geld Anare
518-
73«-
715—
R',.-
112-
!>K1.-
«78-
1927
519-
73859
729-
K!>«5U
112 SV
«S2—
!«39—
ISA
118 «O 413-50
539->531.-
I17AMIS-
Die Mittagsbörse eröffnete in schwacher
Haltung.
Es notirten: Credit 728.—, ungarische Credit
736.—, Anglo 292.—, Unionbank 500.—, Bankverein
518.—, Länoerbank 452.50, Staatsbahn 644.—, Lom
bardcn 111.50, Elbethalbahn 478.—, Alpine 529.50,
Tabakactien 302.50, Mai-Rente 98.85, österreichische
Kronen-Rente 93.10, ungarische Golo-Rente 117.—,
ungarische Kronen-Rente 92.55, Türkenlose 117.50,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.40.
Börse für lailsuirrtijjchasklichr Prodncte.—
Budapestcr Abgaben riefen heute eine Verstauung
der Tendenz hervor. Umgesetzt wurde: Mai-Juni
Weizen zu 8 K. 7 H. bis 8 K. 4 H., Herbstweizen
zu 8 K- 22 H. bis 8 K. 17 H., Mai-Juni-Noggen
zu 7 K. 22 H., Herbstroggcn zu 7 K. !37 H. vis
7 K. 34 H., Herhsthafcr zu 5 K. 65 H. bis 5 K. 62 H,.
Mai-Jnni-Mais 5 K. 88 H. bis 5 K. 86 H.
Raps notirt 13 K- bis 13 K. 10 H. Gekündigt
3000 Mctercentner Haler. 7000 Metercentncr Mais.


[ 2023-06-29 10:38:57.228 - 19000509 - Seite 24 ]
Mustrirres Mtzusr Lrirabjatt
Ä. N-u' 1900 M. 12S
Ksits 4 lV'isn, AirnvoQil
Jirsolvenznachrichtcn.— Der Creditoren-
v^srein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Theresia Eiienkolb, Lederliändlerin in Wien,
XVI., Nenlerchenfelderstraßc Nr. 80; Mor Hor v a t,
Kaufmann in Szatmar; Franz Szily, Kaufmann
nr Zala- Szt.- Gr u t y; Oswald Brich, Fabrik
chamischer Products in Neustadt a. M.; Berger
und Cie., Handelsfirma in Nagyatad; N. G. Bicol,
Kaufmann in Galatz; Ludwig H l v m, Handelsmann
rn Humpolec; Kosta Z s i v ko v i cs, Gemischtwaaren-
handlcr in Bavaniste.
. Newyork, 8. Mai. (Tel.1 Der Actienmarkt
eroffnete stau, änderte sich im weiteren Verlause nur
wenig und schloff stau.
Actirnumsatz tM.000 Stück.
k. k. handelsgerichtlich protdkollirt SSSS
XM,, M'T s.
Ns§riiuüs1 1886. s--
Lirnnnirgs-Uhrrn zu unerreicht billigen
Preisen. Garnituren von aufwärts.
Jede Reparatur bekanntlich nur 90 kr.
Uhrcu wurden nachweisbar unter ein«
jähriger schriftlicher Garantie um uur
L»O kr. reparirt bei
xr'68titeu. iiltestv Vkrov-koparL»
turen-^ustLlt vesterreieti-VaxLr»,.
V^lsrr, iVLdrlQF, LoLRUAaKso Air. S. 522l
Crössts« Lltor ti»rru»xvtt neaor LNrva r»
S»«
Reif.
Kammi-Spsoinltst, reis
HVL«n, I., IL r »»«L 8t»11v XVr. S
Hof-Surgtheater.
Der Misanthrop.
Komödie in fünf Acte»
von Moliöre. In deuijchcn
Bisten von Ludio. Fulda.
Ale-st Hr. Kainz
PHWttt. fein Arcnnd.. Hr. Gimnig
Krsnt Pr. Devrient
Eelim-N- Frl. Witt
Elimits, ihm Cousine.. Frl. Bleibtreu
Astino«, ihr- Frellndi». Fr. Miti-Iwnrnr
l MarouiS-- Hr. Trcfiler
«Lliland-r, s^ n-rtz
BilLqnc, Diener CeL-
menens Hr. Wiesn-r
Ern Bote des Mnrsihall-
anitcS Hr. Elmhorst
Tntzri«, Diener Alcesis. Hr. Mofcr
Hierin!:
Der Tartüff.
Komödie in fünf Acten von Moliöre. In
dkutfi^n Beste» von Ludwig Fulda.
Madame Dernelle... Frl. Waldeck
Lrgoü. ihr Sohn... Hr. Thimig
Ämire, feine grau... Fr. Dcvr.-Remh.
Tawis. feine Kinder Hr. Frank
Marianne,/ erster Eh- Frl. Clemens
Baier -. Hr. Bistantz
eartt. ....... Hr. Römpler
Tastüff ....... .Hr. Kainz
Torine ........ Fr. Schratt
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, de» 10. Mai: „Ter Misan­
throp." .Der Lartiift."— FrcitW, den 11, p
.Wallsnstein'S Tod."— Samstag,
den IL.: „Agnes Jordan."— Sonntag,
den IL.: Mrieg im Frieden,"— Montag,
den 11.: „Götz po» Berlichingen."—
Dienstag, de» IS.: „Die veisnnkene-KIocke."
Hos-GperniheaLer.
Lxvslsior.
Lallet in S Acten (14 Bil­
dern) von Luigi Manzotti.
Mustkvsu Sionmald» Wa»
rsnco.
Die Göttin des Lichtes. Frl. v. HaentjeuS
I'lvctnrnusHr. Godlewsli
Tie Civilisation .... Frl. Sironi
Papin ......... Hr. Zulka
Georg, ei» Weinwirih. Hr. Rumpel
Kunigunde, dessen Frau. Frl. Ellend
Zde-e» Kinder^- «---r»
Fannn, Valeittins Braut Frl. Kram;
Ein Bauernmädchen.. Fr!. Braun
Ein Bauer ...... Hr. Lain-.nnd
Fritz, ein Schiffer... Hr. Rathner F.
Wilhelm........ Hr. van Hamme
Volta. Hr. Zulka
Ein reicher Kaufmann- Hr. llimnpel
Delfkn Tockner Frl. Schimanek
Ein arabisches Weid.. Frl. Eilend
Ein Engländer..... Hr. Raimund
Ein Spanier Hr. Rathner F:
Ein vornehmer Türke. Hr. Ralchier Alf.
Ein Ehiaste Hr. van Hamim
Ei» Sltavenhändkcr.. Hr. Zulka
Eins indische Tänzerin. Frl. Erich
Ein Indier Hr. Agostini
Ein afrikanischer Sklave Hr. Gnerra
Ein öftere. Ingenieur. Hr. van Hamme
Lessen Assistent Hr. Freust Fr.
Ende gegen halb IO Uhr.
Donnerstag, den IV. Mai: „Man»»."—
Freitag,, den II.: „Götterdämmerung."
— Samstag, Sen IL.: „Joianche." „Ber-
gigmeinnichi."— Sonntag, den IL.:
pkvdert der Teufkl."— Montag» den 14.:
„Mignon."
Deutsches Uslksthestrr.
(Sesammtgaftspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.)
Crösfnnugs-Borstellung.
Gespenster.
Ein Faaiiliendrama in drei
3uMg«i von H. Ibsen.
Deutsch vo» M. v. Borch.
Frau Helene Mviug. L. Dnmpst
Oswald Alving.., „R. RUiucc
Mander», Paftcr.... E. Reicher
Eugftrmib, Tischler».. M. Reinhardt
Regine Cngswaad ... E. Lehmann
Ende IV Uhr,
Donnerstag, den io. Mai! Zum
ersten Mate: „Der Peodecandidat.",
— ^Freitag, den il.: „Gespenster."
— Samstag, Len12.: „DcrProbecandibat."
— Sonntag, de» IL.: Nachmittags halb
S Uhr: „Gespenster." Abends halb 8 I!hr:
„Der Probecandidat."— Montag, de» 14.:
Zum ersten Male: „Das FriedcnSssst."
Rmullmd-Theater.
Dora.
Schauspiel in S Auszüge»
von Bictorien Sardou.
Deutsch von R. Scheich».
Marquise v. Rio-Zaräs, Fr. Bnatour
Dora, ihre Tochter».. Frl. Petri
Andro v. ManstNac.. Hr. Jcnscn
Lncicn FavroUc... »Hr. Burg
v. LartigeS Hr. Stand
Baron van der Kraft.. Hr. Popp
Fürstin Barlarine... Fr. Monat!
Gräfin Rahel Zirka. Fr. EtePheufoa a. G.
Mist Eva Aarnstt... Fel. Skopal
Fran v. Baitamiers.. Frl. Szohner.
Äiichaei Tekli Hr. Lackner
Johann Siramir..., Hr. Bach
Mion, Kamnicrmädchcn. Frl. Schneider
Godefroid, Oberkellner- Hr. Seitz
Intendant der Fürstin- Hr. Dürer
Antoine, Diener... -Hr. Gefidl
Ein Diener Favroste's. Pr. Zcigenhoser
Ende 1t> Uhr.
Donnerstag, de» IV. Mai: „Die dritte
Escadron."— Freilag, den 11.: „Tie
Hochzeit des Reservisten."— Camslag,
den IL.: Zum ersten Male: „Der
Nagel im Herzen."— Sonntag, den IL.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Arbeilervor-
stellung.) „Das vierte Gebot." Abends
halb u Uhr: „Der Nagel im Herzen."—
Montag, den 14.: „Gretel."— Dienstag,
den IL.: „Der Nagel im Herzen."
Kmserjubiläums- AM-
theakr.
Der wilde Rittmeister.
Lustsviel in vier Arien von
Thilo v. Trotha unö
G, v. Moser.
(öideon Freih. v. Laudon Hr. Nowak
Harrptmann v. Spork. .Hr. Liavri
S>irtuieis:er v. NnSna. .Hr. v. Lenor
Heinz, sein Brnbw.. .Hr. Schrmdr
Wo!s v. CiSslädr.... HL LebiodkoWsky
Prokop, Dragoner... Hr. Phakowirfch.
Vrnno v. T^ntwitz.. Hr. Eröhr
Frau v. Gersdorss... Fr. Mansfeld
Ulrike v. Trebenow.. .Frl. Faber
FrälUein v. Pillnan.» Fr. Strisbeck
Fräulein v. Schönberg. Frl. Nötel
Susanne v. Waldheioi. Fr. Körner
Annette, Ulrikens Jungfer Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin... Fr. Liedcrzeit
Eine Magd Frl. Rail
Erste vor 10 Uhr.
Donnerstag, den io. Mai: Znrn ersten
Male: „O, diese Männer."— Freitag,
den 1t.: „Fortunat." —Samstag, den 12.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schüler-
vorstellung.) „Maria Stuart." Abends
halb 8 Uhr: „Der Rechtschaffene.*—
Sonntag, den 13.: Nachmittags halb 3Nhr:
»Joseph Lam,er." Abends halb 8 Nhr:
„O, Liese Männer."— Montag, den 14. r
.Der wilde Rittmeister."— Dienstag,
den LL.: „A heuriger Hak"
Theater in der Josefstadi.
Zum ersten Male:
Javarajah.
(l.» vo,»zs cküLvvtilro».)
Posse in vier Acten von
Ordonnea», Grelet-Dan-
court und Keroul.
Berluro». Rentier>.
Ailror«, besten Frä».
Ereile, deren Tochter.
Jules Dournoi...»
Javacnjah, Urst...
Zadig, sein seecetär.
Michoncl, Hotelbesitzre
Ponlmartin, Uuterpräsect G.
Fran Pontmornn.. »B.
EdA.) d"-" Töchter^
Capitän der Gendarmen 5k.
Raphael. Photograph.. F.
>-Slaire, Zimmermädchen. L.
Maran
Pohl-Meiser
Ilm
Richter
Sachs
Nerz
Schmidl
Lechner
Leeb
Sornr
Spieler
D vor
Straßny
Lamsra
Donnerstag, den IV. Mai: ^Javarajah."
— Freitag, den 11.: (Literarischer Abend.)
„Frage an das Schicksal." ^Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Adschicds-
joriper."— SamSLag, den 12, und Sonntag,
den L'rk: ^Iava^jay."
CarL-Theaier.
Geschloffen.
Imtsch-Theater.
Die schone Lnrette.
Operette in II Acte» (frei
nach dem Französischen)
v. F. Heidrich u. F. Maier-
selv. Musik von Jacques
Offenbach.
Comiessrv.Trois-MclettcsFrl.
Andre, Herzog II» Marly Hr.
De Lenoncourt Pr.
Bicomte ve Cndignan »Hr.
De la Boifeste..,.. Hr.
Adcline, t Frl
Fauche lie, I Frl
iSeorgine,! SSngerinncnFrl
Lola, i Arl
Melanie, 1 Irl
Malicvrne, Houshofmcifl. Hr.
Campiftret, Sänger» »Hr.
Merkliche», Porr..». Hr.
Cigogne, Maler...- Hr-
Marceliae ..... »-. Frl.
Lurette, i Arl.
N/ette. f ri„,,cm'bei
d ie,) Marceli ne 8..,
LiöoL. l b-di-nst-t A
Belhomme, Sergeant.. Hr.
Jacques, Garcon... »Hr.
Donnerstag, den 10. Mai t „Die schön:
Lurette."— Freilog, den 11.: Nachmittag»
halb S Ulrr: Matinbe Fichna. Abends halb
u Uhr: „Die schöne Lurette."— Samsmg,
den 12.: „Die schöne Lurette."
Stoll
Hell-
«neidingey,
Norrni
Mauth
Felsen
Weiser
Heitner'
Ägri
.tzuaack
Augustia
Slrnold
Clement
Aman
Kram N
Baier
Bittner
Stolle
Gaston
Barta
Neckut
Urania-Theater.
I« Wollzeile 84 (Urania-Hof).
Nachmiltag» >kö Uhr: (Schülerporstellnpg
Lei beoeniend eruiästigten Prersen.)
Bosnien, Land nnd Leute.
Bilder aus der Märchenwelt.
Abends halb S Uhr:
Moderne Verkehrstechuik und ihre
Gefahren.
Reise durch Bokhara.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Ms Mubinenköttigin.
'^Ein-:-Wie»er."ZLoma»
. v Sir
Lneas Karr, z
Zweiter Theil.
5. Kapitel. Kjebessachen u«i» Holzhandel,
dstf (67. Fortsetzung.)
> „Verzeihen Sie, Frau Gräfin," schaltete hier
der Consul ein, „aber gerade der jüngste Ariuz aus
diesem uralten Adelsgeschlecht soll, wie man be­
hauptet, vollkommen demokratische LebenSanschau-
uugen haben."
„Prinz Feri— ja. der allerdings!" bestätigte
die Gräfin, ohne sich durch diesen Einwand auch nur
im Geringsten aus der Fassung bringen zu taffen.
„Der Prinz ist eben noch jung und die jungen Leute
hatten zu allen Zeiten eine modernere Anschauung
als ihre Väter. Das ändert sich aber mit den
Jahren, ich versichere Sie —" Um nun aber wieder
auf den Fürsten zurückzukommen, so sagte er mir
ungefähr Folgendes: Sei» Sohn, Prinz Franz
sollte eine Prinzessin aus einem hohen Hause zur
Frau nehmen. Er wollte nicht. Gut —> man kann.
Niemanden zur Liebe oder zur Ehe zwingen.—
Wer dann stellte sich heraus, warum er nicht wollte
... Muß ich Ihnen den Gntnd,- wirklich, nennen,
Herr Konsul?"" >i>
„Weil...?"
„Weil der Prinz in Jhre-.Tochter wahnsinnig
vinlicbt ist."
„Sie übertreiben, verehrte Frau!" ries Herr
bon Richter. „Wahnsinnig verliebt! Das sind
— verzeihen Sie!— Phrasen. Die zwei Leute ge­
fallen sich, das ist Alles ... Und ich bin wahrhaftig
unschuldig daran I"-
„Daran zweifelt Niemand," lachte die Gräfin.
-".
Verantwortlicher Redacteirr:.E. Seidel.
Druck und Verlag der zErstkvTMiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnffein.—

