
[ 2023-06-29 10:47:36.262 - 19000326 - Seite 1 ]
Börsenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abonnemcutsprcisc:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
«mailich, zum Abhnlcn in:
Stad!expedil ö.W. K. 3.-
»onallicti, «um Abholen in de»
n Trante»„ 3.33
««aatlich mit einmaliger Zu-
slelluna ..........„ 3.33
«oaaiiich mitzweiinaligcr Zn-
strllnng„„ „3.53
Für die Provinz:
monatlich ..ö.W. K. 3.63
ni-r-eliLdrlich 16.83
Mi, leo-rarer Znjrndung des Abendblattes:
«oo-röch v. W. K. 1.13
dierteljLdrlich„„„ 13.83
Für Deutschland:
««ualtch ö. W. K. 1.83
incrtttjährlich„„ 11.13
Für die iidriucn dev: Weltpostverein
anncijorigen Länder:
Monatlich ....... ö. W. K. 6—
»ierteljährlich ......,„ 18.—
Ntlorgeuotatt e-ichcurl ragoa,. »-.
Wontag, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Ncdnction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse öl.
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseratevoinAuSlandeiibernebMenfnrunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstcin L Vogler,
Rudolf Mofsc, Ä.Oppclik, H.Schale»
:n Wien, sowie alle Anuoncen-Agentnren io
den Hauptstädten Europas,
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsrankirte Brief»
werden nicht angenommen.
Nr. 83.
Wien, Montag, 26. März I960.
Kalender für Alle:
ziamtnolage: Emanuel.
Elltauuel.
Bciicdictils.
Sehenswürdigkeiten:
z rlaturb. Museum, Voit t bis 1 Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
i— „Albertina", Kupferstich-Sammlung, 1.» Airgustiner-
I bastei, von 9 bis 2 Uhr. (Feiertage ansgen.)— Hecres-
! Museum, Arsenal, von 9 bis i Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
Feiert, geschl.—Museum der Gesellschaft der Musikfreunde
von 10 bis 12 Uhr.—Hofbibliothek, Hofburg, Josephsplah,
Wochentage von 9 bis 4 Uhr.— Etephanstyurrn, tägl. von
8 bis 5 Uhr. Anmeldung im Kirchenmcisterainle.— Alad.
Museum der GupSabg'üsse, I.» Schillerplatz, von 9 bis
1 Uhr.— Stt.cnwartc, Währing, Türkenschanzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerslraße 59, vou 10 bis 2 Uhr. Der Klein-
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum für
osterr. Volkskunde, I., Börsengebäude, von IV bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
»/»1 bis »/,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
v. „Die Stürme auf dem Meere sind furchtbar.
Ä. der aufgewühlten Wellen scheitert manches
U- SckM, endet manches kräftige Menschenleben
MW-- Juie schwarze Wolke am Himmel beschwört
herauf und che Stunden um sind, ist da
- /me schwimmende Burg von Lebenden
Mtergesunken auf den Grund des Meeres. Unser
den letzten Act aus einem Drama des
^ »E,"" räthselhafte Wrack erinnert, das
Menschen verlassen, auf hoher See schwim-
.„" aorgefunden hat. Man sicht auf dem Bilde
rm^Rettungsfloß des Dampfers „Colcnsa". Er
wurde am 19. v. M. nach Haiti gesendet, aber in
den Stürmen, die damals Lang-Jsland entlang
wütheten, muß er mit Mann und Maus gesunken
sein, denn von dem Schiffe selbst ist
kein Ucberresf außer dem Holzstoß anfgefunden
worden. Dieses traf der Dampfer „Colorado" auf
dem Meere. Zwei Matrosen hatten ihr Leben dem
schwanken Holz anvertraut und sich auf demselben
mit Stricken festgebnndcn, um von den Wellen nicht
hinweggcspült zu werden. Ihr Kampf gegen den
Aufruhr der Elemente war vergebens. Wohl trug
sie keine stürmende Wasserwoge von dem Floße fort.
allein ihr Leben erlosch, ehe sie Rettung fanden. Sb
starben vielleicht Hungers und mit den Leichen triel
das rettende Boot auf dem Meere umher. Do
Capitän des „Colorado" machte die todten Matrose,
ans ihren sclbstgefügten Fesseln frei, ließ sie unter
suchen, um ihre Herkunft zu erfahren und dan,
wurden die einzigen „geretteten" Todten des „Colensw
unter den üblichen Semannsgebräuchen zu ihre,
vorausgegangenen Kameraden in das Meer versenkt
Wie das Schiff seinen Untergang gefunden, wo uns
wann, das bewahrt das Meer als sein unerforschliche-
Gcheimniß.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden aus dem Pnblicnm
und die achte Serie von: AM" -Vcraesscne Wiener Volksmusik"


[ 2023-06-29 10:47:36.262 - 19000326 - Seite 2 ]
,/LKt6" L ^Vien. LoMsZ
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in de» Frühstunden
ausgegeben.
Obrigkeitliche Personen, darunter die
Sicherheitswachniänner, stehen während der Aus"
Übung ihres Amtes unter besonderem gesetzlichen
.Schutze. Die Beleidigung einer solchen Person
wird nicht erst bestraft, wenn diese eine Ehrcn-
beleidigungs-Klage überreicht, sondern wird von
amtswegen verfolgt, und es läßt sich nicht ver­
kennen, daß dieser specielle Schutz im Allgemeinen
uothwendig nnd berechtigt ist. Der Wachmann,
der für einen geringen Gehalt einen auf­
reibenden und verantwortungsvollen Dienst
versieht, darf nicht der Widersetzlichkeit und
auch nicht einem beleidigenden Benehmen
seitens Derjenigen ausgesetzt sein, gegen welche
er einzuschreiten sich veranlaßt sieht. Andererseits
muß aber diese Autorität behördlicher Organe
auch eine gewisse Grenze haben, nnd sie darf,
wenn nicht das Rechtsgefühl des Publicums ver­
letzt werden soll, nicht so weit gehen, daß man
ein evidentes Unrecht schweigend und wehrlos er­
dulden muß. Der Wahrung der amtlichen Autori­
tät steht auch das Recht des Einzelnen und das
Recht des Publicums gegenüber, nnd von dem
„Auge des Gesetzes" darf man verlangen, daß es
richtig sieht, nicht aber, daß es schielt.
Achtundvierzig Stunden Arrests sind eine
milde Strafe, wenn man eine wirklich strafbare
Handlung begangen hat; Derjenige, der sich un­
schuldig fühlt, wird sich im höchsten Grade be­
schwert erachten, wenn man ihm auch nur eine
Munde seine Freiheit raubt. Da ist vom Bezirks­
gerichte ein Taxameterkutscher wegen Wache­
beleidigung zu 48 Stunden Arrests verurtheilt
worden, weil er einem Wachmattne gesagt hat:
„Sie verstehen Ihre Instruction nicht." Daß
ffies eine unpassende Aeußerung ist, auch wenn
der Kutscher mit seiner Ansicht im Rechte war,
ist zweifellos. Zwischen einer unpassenden Aenße-
rung und einer Beleidigung, zwischen einer
Unbescheidenheit und einer Herabwürdigung des
behördlichen Organes ist aber noch immer
ein großer Unterschied. Es handelt sich, was
wir wohl nicht erst zu sagen nöthig hätten,
gewiß nicht um die Kritik eines richterlichen
Urtheiles in dem bestimmten Falle. Der redliche
Wille und die Gesetzeskenntniß des Richters
stehen außer Frage und nur insoferne sind wir
genöthigt, auf dieses Urtheil näher einzugehen,
als es sich um den Eindruck desselben auf den
Verurtheilten selbst und aus das Publicum
handelt. In ersterer Hinsicht kann man nicht
sagen, daß kein Vernrtheilter mit dem Richter-
.spräche zufrieden sein wird. Es ist vielmehr ein
wünschenswerthes Attribut eines Richterspruches,
daß auch in dem Verurtheilten, so weit dies
möglich ist, nicht das Gefühl eines erlittenen
Unrechtes zurückbleibe, und noch viel wichtiger
ist es, daß das Urtheil mit dem öffentlichen
Rechtsbewußtsein, mit den Anschauungen des
Publicums möglichst im Einklänge stehe.
Nun hat, das ist zweifellos, der betreffende
Wachmann, den der Taxameterkutscher beleidigt
haben soll, seine Instruction wirklich nicht ver­
standen. Zum Mindesten hat er, falls er seine
Instruction doch verstanden hat, sie nicht richtig
angewendet. Der Taxameterlutscher fuhr, obgleich
er keinen Passagier im Wagen hatte, sondern nur
Gepäck, mit umgelegter Fahne. Nun darf die
Fahne nur dann umgclegt sein, wenn der Wagen
besetzt ist; der Wagen war auch nicht frei, son­
dern führte, wie erwähnt, zwar keine lebende
Person, aber Gepäck, und der Kutscher fühlte
sich daher einer unberechtigten Beanstandung
ausgesetzt, als ihn der Wachmann zur Rede
stellte, und in diesem Gefühl, daß ihm ein
Unrecht geschehe, ließ er sich zu der un­
geziemenden Aeußerung Hinreißen: „Sie ver­
stehen Ihre Instruction nicht." Ist er wirklich
durch diese Kritik der Ehre des Wachmannes
nahegetreten, Kat er ihn wirklich beleidigt,
wenn mau die Bedeutung dieses Begriffes nach
bürgerlichen und nicht nach polizeilichen Begriffen
untersucht? Das Ansehen der Sicherheitswache
und der behördlichen Organe in allen Ehren, aber
wir glauben nicht, daß der Redactenr einer
Zeitung vor die GeschworneN gestellt werden
Würde, wenn er in seinem Blatte behaupten
Würde, daß ein Wachmann, der in einem be­
stimmten Falle einen Kutscher beanständet, obgleich
stein begründeter Anlaß dafür vorhanden war,
-seine Instruction nicht versteht. Es würde sich
schwerlich eine Geschwornenbank finden, welche
UlusMttes Wiener Lrirnftsntt
dieser, wenn auch im Verkehre mit einein behördlichen
Organ unpassenden Bemerkung einen beleidigenden
Charakter znerkcnnt, umsoweniger, wenn das
behördliche Organ wirklich seine Instruction nicht
verstanden oder wenigstens mißverstanden hat.
Der Wachmann wurde weder beschimpft, noch
wurde seiner persönlichen Ehre nahegetreten nnd
dennoch geht die Person, die sich dagegen wehrte,
unberechtigt zum Object einer Amtshandlung
gemacht zu werden, 48 Stunden seiner Freiheit
und seines Erwerbes verlustig, weil sie gegen
ein notorisch nicht begründetes Einschreiten
remonstrirt hat. In der Oeffentlichkeit wird dieser
Fall aber aus dem Grunde viel besprochen, weil
die Beziehungen zwischen dem Publicum nnd der
Polizei so lebhafte und vielgestaltige sind, daß
man wirklich nur dringend fordern kann, es möge
jeder Wachmann seine Instruction wirklich von
Grund ans verstehen nnd nicht den Anlaß zu
einer gegentheiligen Ansicht bieten.
„Wenn der Wachmann auch tausendmal
Unrecht hat," sagte der Richter zu dem ver-
urtheiltcn Kutscher, „dürfen Sie ihm nicht vor-
werfen, daß er seine Instruction nicht verstehe."
Das unter besonderem gesetzlichen Schutze stehende
behördliche Organ soll aber nicht tausendmal Un­
recht haben; es soll nicht ein einziges Mal Un­
recht haben. Mit anderen Worten: Das behörd­
liche Organ, das sich seiner Autorität bewußt ist,
soll sich sorgfältiger, als es mitunter geschieht,
davor hüten, diese Autorität unrichtig anzuwenden.
Der Kutscher, der seine 48 Stunden Arrests ab-
bekommen hat, weil er sich für berechtigt
hielt, ein offenbares Unrecht von sich ab­
zuwenden, ist in diesem Falle mehr
für die mangelnde Fähigkeit, seinem Proteste
in gewählter Sprache Ausdruck zn geben, als
für einen von ihm augenscheinlich nicht be­
absichtigten Angriff auf die persönliche Ehre des
Wachmannes bestraft worden. Wir finden, daß
in einem derartigen Falle auch die Zurück­
weisung des unpassenden Tones, eventuell eine
polizeiliche Ordnungsstrafe hinreichen würde.
Einen Steuerzahler, gleichviel, ob er ein Kutscher
ist oder irgend einem anderen Berufe angehört,
einsperren zu lassen, weil ans einer notorisch
unbegründeten Amtshandlung gefolgert wird, daß
die betreffende Amtsperson ihre Instruction nicht
verstehe, das ist eine Rechtslage, die dem
Buchstaben des Gesetzes entsprechen mag,
mit den juristisch und polizeilich nicht ge­
schulten Anschauungen des einfachen bürgerlichen
Verstandes und des volksthümlichen Empfindens
jedoch nicht im Einklang steht. Wir empfehlen
Jedermann den größten Respect und den möglichsten
Gehorsam vor jedem amtlichen Organ. Wir ver­
langen aber auch, und damit ziehen wir aus dem
einzelnen Falle die für die Allgemeinheit geltende
Folgerung, einen wirksamen Schutz des Publi­
cums gegenüber allfälligen Jrrthümern und Miß­
griffen behördlicher Organe. Auch ein Sicher­
heitswachmann ist nicht unfehlbar und in dem
Verkehre zwischen dem Publicum oder den so­
genannten „Parteien" und der Polizei halten
wir ein gewisses Wohlwollen, eins gewisse
Connivenz und Entgegenkommen seitens der
Letzteren für dringend 'angezeigt. Denn schließlich
dürfen wir an das Entscheidendste nicht ver­
gessen: Das Publicum ist nicht wegen der Polizei
da, sondern die Polizei wegen des Publicums.
Der ungarische Ministerpräsident weilte
gestern in Wien. Er wurde Vormittags vom
Kaiser in Audienz empfangen und hatte Be­
sprechungen mit dem Minister des Aeußern und
dem österreichischen Ministerpräsidenten. Diese
Besprechungen sollen, nach Budapester Meldungen,
der Bestimmung des Zeitpunktes des Zusammen­
trittes der Delegationen und der Quoten-
Deputationen gegolten haben. Weder für diese,
noch für jene scheint bereits der genaue Termin
festgesetzt worden zu sein. Doch hält man daran
fest, daß die Delegationen Ende April oder
Anfang Mai gleichzeitig mit dem Reichsrath
tagen werden. Behufs endgiltiger Fertigstellung
des gemeinsamen Budgets werden im Laufe der
Woche die ungarischen Minister Szell, Lukacs
und Fejervary wieder in Wien eintreffen.
Die „Wiener Zeitung" theilt in ihrem
nichtamtlichen Theile die mittels Zuschrift des
Ministerpräsidenten an die Präsidien beider
Häuser erfolgte Vertagung des Reichsrathes mit.
Die czechischen Organe halten noch immer
an der Forderung fest, daß die von der Ver-
ständigungs- Conferenz eingesetzten Subcomitcs
ihre Berathungen in Prag während der Land­
tagssession ausnehmen. Es scheint aber nicht, daß
es dazu kommen wird. Mittlerweile wird in
26. Mrri 1900 Nr. 8A
czechischen Versammlungen nicht eben eine günstige
Stimmung für die Verstündigungs-Action ge­
nährt. In vorderster Linie wird die Hetze gegen
eine versöhnliche Haltung der Czechen, mibe-
kümmert um seine Stellung als Mitglied der
Verstäudigungs-Conferenz, von dem alten Taboriten
Eduard Gregr betrieben. Wir erhalten darüber
folgende Telegramme:
Prag, 85. März. (P r i v a t- D e p e sche.)
In einer Versammlung zu M e lni k sprach Döctor
Eduard Ä re g r. Den Beschluß des Jungczechen-
clubs, die R e er u t e N v o r l a g e von der Ob­
structiv n a u sz u s ch a l t c u, bezeichnest er als
Wahnsinn. Damit hätten die Jung czechen das
ceutralistische Parlament gerettet. Der Nieder­
gang der Jungczccheup artet datire seit
dem Momente, wo in die Partei der Geist der Zer­
setzung durch den Eintritt der Wczechen und der
realistischen Elemente cingedrungen sei. Mit sehr
scharfen Worten kritisirte Dr. Gregr sodann die
Thätigkeit Dr. Kaizl's. Man habe ihm
(Redner) vorgeworfen, er wolle die Partei
zerschlagen; das wolle er nicht thun, denn er habe
sie ja gegründet und sein Streben gehe jetzt dahin,
daß sich die Partei wieder aufraffe und zum alten
Geiste zurückkehre. Dr. Gregr's Rede wurde wieder­
holt von stürmischem Beifall unterbrochen. Ein Herr
Zink richtete an Dr. Gregr die Anfrage, ob es
wahr sei, daß Dr. Kaizl gesagt habe, es könne in
Böhmen so lange zu keinem Frieden kommen, bis
nicht die interne czechische Amtssprache eingeführt sei.
Aus einer solchen Aeußerung müßte man schließen,
daß die Jungczechen bereits vom Staatsrechte
abgelassen haben. Auf diese Anfrage erklärte Doctor
Gregr, er wisse von den Vorgängen in der Partei
Nichts, doch könne er nur annehmen, daß dies die
persönliche Meinung Dr. Kaizl's sei. Dr. Kaizl
als Minister a. D. habe am wenigsten das
Recht, im Namen des czechischen Volkes zu sprechen,
Dr. Gregr anerkannte zwar die Bedeutung der
Sprachcnfrage, erklärte jedoch, daß das nicht genüge,
das Programm der Jungczechen gehe viel weiter.
Hierauf wollte ein Herr Stolz das Wort er­
greifen, um die Jungczechen zu vertheidigen. Da
erhoben jedoch die Radicalen einen so
furchtbaren Lärm, daß Sftolz nicht zu Worte
gelangen konnte. Nachdem der Sturm eine Weile ge­
dauert, wurde die Versammlung auf Verlangen des
Regierungsvertretcrs geschlossen, ohne daß die vor­
bereitete Resolution zur Annahme gelangen konnte.
Prag, 25. März. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Die von etwa S00 Bauern besuchte Generalver­
sammlung des czechischen Agrariervereines nahm eine
Resolution an, worin die Versammlung erklärt, daß
sie die Herbeiführung des Friedens im Lande nur
durch die Restituirung des böhmischen
Staatsrechtes für möglich halte. Die Ab­
geordneten werden aufgefordert, für die Selbst­
ständigkeit des Königreiches Böhmen
einzutreten, und insolange diese nicht ver­
wirklicht ist, jeder Regierung ihre Unterstützung
zu verweigern. Die Resolution tadelt sodann
das Verhalten,. der jungczechischen Abgeordneten
in der VerstättdWngs-Conferenz und erklärt zum
Schluffe: „Der unbegründete Wechsel der
Taktik der czechischen Abgeordneten gegenüber der
Regierung Koerber hat uns schmerzlich
berührt und müssen wir es tadeln, daß der Jung-
czechenclub von der äußersten Opposition und
Obstruction, namentlich in der Recruten-
Vorlage, abgewichen ist."!
Die Eiuflüsterer dieser Resolution sind natürlich
radicale Mitglieder des Jungczechenclubs.
Telegramme
des „Jllust rir te n Wiener Extrablatt'«
Der südafrikanische Krieg.
London, 26. März. „Reutcr's Office" meldet
aus B a r k l h vom 24. d. M.: Donnerstag wurde
amtlich gemeldet, daß Griquatown von 406 Buren
wiederbesetzt worden ist. Gestern ging von Kimberleh
eine Abtheilung ab, um sie von dort zu vertreiben.
Die Buren haben alle loh al gesinnten
Einwohner von Griquatown einschließ­
lich derFrauen i n's Gefängniß gesetzt.
Ein unglücklicher Spazierritt.
London, 25. März. Eine Depesche des
Marschalls Roberts aus Bloemfontain vom 24. d. M.
meldet: Zwei Oberste, ein Capitän und ein
Lieutenant der Garde, welche acht Meilen vom
Lager von Modderriver entfernt e ius"
Spaziergang machte», wurden plötzlich
von Buren an ge schossen. Der Lieutenant
wurde gctödtet, die anderen Officicre schwer verletzt.
Ein Officier schwenkte ein weißes Tuch, woraus
die Buren den Verwundeten zu Hilfe kamen und
s i c n a ch e i n e r I a r m t r u g c n.
Die beeideten Burghers.
London, 25. März. „Reutcr's Office" meldet,
aus Norwalspont: General Clements ist Donnerstag
Früh in P h i l i p pol i s eingetroffen. Im Distncie
von Colcsberg wurden mehrere Verhaftungen
von Aufständischen vorgenommen, An die
Burghers wurde die Aufforderung gerichtet,
die Waffen auszuliefern, was a u ch v i e I e
t h a t e ». Freitag verlas General Clement-'
in einer Versammlung der Burghers in englischer
und holländischer Sprache von General Roberts er- i
lasiene Proclamationen, in welchen die Burghers M i
Eidesleistung aufgcfordert werden, daß I
s i ch u i ch t m e h r a m K a m pfe b e t h e i l i gen I
werden. Denjenigen, welche dies thun und frM I


[ 2023-06-29 10:47:36.262 - 19000326 - Seite 3 ]
ssi-. 83 ^Viou, MiikllA
üwstt'lrtes Moner LÄkLblatt
< 26. Mr/. 1300 Leits 3
ab
't-!
uf
d
M
>Sl'
te
^n'
>ie
et,
e
ts
er
n-
uc
ie
:n
>ec
keine Nolle in der feindseligen Politik gespielt haben,
würde erlaubt werden, ans ihre Farmen zurück-
zukehren.
Der holländische Landdrost und der holländische
Sheriff wurden unter englischer Verwaltung in ihre
Acwter eingesetzt. D i e B u r g h e r s beginnen
d e n E i d z u l e i st e n.
Demselben Bureau wird aus Warreuton ge­
meldet, das; Samstag eine Abtheilung Buren zum
Flußirfer schlich, um die Engländer zu überfallen,
rber entdeckt und vertrieben wurde.
Gegen die l.sx Heinze.
Berlin, 25. März. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
An der heute im Festsaale des Berliner Rathhauscs
«bgehaltenen Protestversammlung gegen die Literatur-
iwd Kunstparagraphen der I-ex Heinze hatten über
tausend Angehörige der intellcctuellen und künstle­
rischen Kreise Berlins unter Führung von geistigen
und künstlerischen Kortzphäen, wie Mo mm s en,
Adolph Menzel, Reinhold Begas, Professor
Liebermann u. A. thcilgcnommen.
Nachdem Sud ermann namens des ein-
derufenden Comitcs die Versammlung eröffnet, be­
leuchteten nacheinander Friedrich Dernburg,
Bildhauer E b e r l e in, Buchhändler Eng e l horn
aus Stuttgart, dann der Director des Deutschen
Theaters B r ah m, der Strafrcchtslehrer an der
hiesigen Universität Professor Kohler und
endlich der Director des Weimarer Goethe-
Archivs Geheimrath Suphan die Gefahren
der bekämpften Kunstparagraphen für das
deutsche Geistes- und Kunstleben. Jeder sprach
den seinem spcciellcn Berufsstandpunkte aus
unter lebhafter Zustimmung der Versammlung
bei besonders markanten und beweiskräftigen Stellen
ihrer Ausführungen. Zum Schluffe verkündete
Sudermann die Gründung eines Goethe-Bundes
nach dem Borbilde des Münchener Vereines. Diese
Bereinigung bezweckt zunächst für den Fall, daß das
ominöse Gesetz zu Stande käme, die Beistellung eines
wirksamen Rechtsschutzes für diejenigen Bundes-
mtgliedcr. welche auf Grund der erwähnten Para­
graphen strafrechtlich verfolgt werden sollten. An die
Spitze des Berliner Goethe-Bundes haben sich der
Director der Kunstakademie Gchcimrath Ende,
jmier Theodor M v m m s en und Friedrich Spiel­
hagen gestellt. Sämmtliche Theilnehmcr an der
Versammlung erklärten sofort durch Handaufhebcu
ihren Beitritt zu der ncugeschaffcncn Vereinigung.
Der Strikt -er Kohlenarlieiter.
Mährisch-Ostrau, 25. März. (Privat-
Dcp c sch c.) In den Versammlungen, welche heute
ausschließlich von radicalcr Seite abgchalten wurden,
hing cs sehr stürmisch zu, so daß einzelne Ver­
sammlungen geschlossen werden mußten. Ueberall
wurde für die Fortsetzung des Strikes gc-
sprachen, wenn er auch aussichtslos sei, und in
heftigster Weise gegen die Führer Vorwürfe er­
hoben, besonders überall darauf hingewicscn, daß
man dieselben Concessionen schon vor fünf Wochen
erreicht hatte und die Arbeiter wegen derselben nicht
hätten so lange hungern müssen.
In einer Versammlung in Klein-Kuntschitz
wollte der entlassene Obmann des Strikccomitäs,
Schlechter, auf die Arbeiter beruhigend und für
Wiederaufnahme der Arbeit einwirken, wurde jedoch
im Sprechen gehindert und derart bedroht, daß er
unter dem Schutze eines Civilwachmannes die Ver­
sammlung verließ. Für die Stimmung der Arbeiter
ist bezeichnend, daß aus dem Saale des „Arbeiter-
Heims" ein photographisches Tableau, der
socialdemokratischen Abgeordneten, welches dem-
Aden als Wandschmuck diente, entfernt und einzelnen
Bildern die Augen ansgekratzt wurden.
Prag, 25. März. Die Situation in allen
Kohlenrevieren, in denen die Arbeit bereits aus­
genommen worden ist, hat sich nur dahin geändert,
°aß die Zahl der Einfahrenden um Etwas ge­
wachsen ist. Heute fuhr wegen der Sonntagsruhe
tuirdie E rhaltungs Mannschaft ein.
In Kladno hat sich die Situation nicht
"heblich geändert. Gestern Früh sind
^6 Mann cingefahren, d. i. 72'1 Percent der gc-
mmmten Belegschaft. Eine Anzahl von Weibern der
«tickenden beschimpfte und bedrohte
Usternanf offener Straße denRedac-
teur der „S w v b o d a", Joseph Mach, weil
"M annimmt, daß er den langen fruchtlosen
Strike verschuldet habe.
..., Pilsen, 25. März. In der heute in Littitz
°N"ttcnen Bergarbeiter-Versammlung wurde jetzt,
M der erfolgten Wiederaufnahme der Arbeit, bc°
».^ um die Einberufung dcS Einigungsamtcs
"suchen, und für den Fall, als die Forderungen
»imentlich die Gewährung des General-
»arvons, a b g e l c hnt werden sollte, mit der
Erneuerung des Strikes gedroht.
H^.3Eenau,"25. März., Die Situation ist normal
neugeborene Prinzessi» i st bald nach der Ge­
burt gestorben.
Athen, 24. März. Die Kammer nahm nach
laüger Debatte den Gesetzentwurf, durch welchen
das Armee-Generalcommando dem
Kronprinzen übertragen W i r d, in dritter
Lesung an.
Petersburg, 25. März. Der Gehilfe des
Staatssecretärs pür Finnland, General-Lieutenant
P rocop e, ist auf sein Ansuchen unter Beförderung
zum General der Infanterie von seinem Posten ent­
hoben worden.
Sport.
Wiener Lrabfahren.
Die Ausschreibung der Trabfahreu für einen
Termin, in welchem nur die allerwenigsten Pferde
in ihrem Training genügend weit vorgeschritten sein
können, hat nicht den geringsten sportlichen Werth
und der erste Tag des Frühjahrsmcctings war dem­
nach Nichts als eine immerhin angenehme Zer­
streuung und die Gelegenheit zu Spiel und Wette.
Die Traberzucht ist gestern entschieden nicht „ge­
hoben" worden. Die Rennbahn befand sich in einem
traurigen Zustande; bei den Auszahlungskassen
wurde an das Publicum das Verlangen gestellt, sich
reichlich mit Kronen zu versehen, anstatt daß seitens
der Leitung des Totalisateurs Vorsorge für die Be­
schaffung von Kleingeld getroffen worden wäre. Von
den neu importirten Trabern machten sich Fanstina
und Belle I. vortheilhaft bemerkbar, deren Gegner
allerdings noch nicht fit waren.
Von den Dreijährigen ist Princesse Warwick in
großer Form. Ein sehr gutes Rennen bei dem
überaus tiefen Boden lief der Derbhcandidat Wonder.
Auf; Colonel Küfer wurden im Wagraum keine
Wetten angenommen, weil sein Besitzer unter Hinweis
auf die mangelnde Condition selbst darum ersuchte,
um das wettende Publicum, welches sonst auf das
Pferd gewettet hätte, vor Verlust zu bewahren.
Dieses Vorgehen des Besitzers fand allgemeine An­
erkennung im Publicum und sollte seitens anderer
Rennstallbesitzer in ähnlichen Fällen uachgeahmt
werden.
Die Rennen nahmen folgenden Verlauf:
I. S a is o n er ö f fu u n g s-R en ne n. 2000
Kronen, 2806 Meter. Herrn W. Schlesinger u. Comp.
8i. amer. St. Fanstina, 2800 Meter (4:20'4) 1.;
Capt. B. H. Tntyill's 10j. amer. R.-H. Robert Lee,
2820 Meter (4:22'4), 2.; Herrn I. Morgenstern und
Ruzicka's 6j. amer. vbr. St. Rubh Red, 2800 Meter
(4:24'51, 3. Evalou 2820, Tall Leon 2300, B. B. M.
2840 Meter als Zweiter disgualificirt. Ging mit
der Führung ab und gewann überlegen. Tot. 16:10.
Platz 29, 36:25. Guldenplatz 20:10. Platz 32, 60:25.
II. And a l- P r e i s, 2600 Kronen, 2800 Meter.
Gestüt^Kaplanhofs 5j. cisl. dbr. St. Mabel,W,
P auf allen Schächten nahezu die
volle
Es wurden
Das Militär
- e g s ch aft ang e p a h r e u.
s« Waggons Kohle verladen.
ruckt mor g en a b.
,^ Nokycan, 25. März. Der Bergarbciterstrike
M hiesige n Bezirke ist beendet.
Oldenburg, 25. März. Erbgroßhcrzogin
Hnsabcth wurde heute Mittags von eiiicm
Punzen und einer Prinzessin glücklich entbunden- Ti
2820 Meter (-1:33'l), 1..
7j. ung. br. St, Papa E-,
Herren Weidinger und Wöß'
......... ... C. 2820 Meter, 2.; Herrn
Schlesinger's u. Comp. 4j. cisl. F.-H. Wonder,
2800 Meter, 3.; Princeß Trouble, Pnatnp 11., 2800,
Benefiz, Paul H., Vannina 2820 Meter, Parno,
2840 Meter. Zog in der zweiten Runde überlegen
an Pava E. vorbei und gewann sehr leicht.
Tot. 21: 10. Platz 35,62,54: 25. Gnldcnplatz 21:10.
Platz 37, 47, 51: 25.
III. B e g rüß u n g s r e ii n e n, 2460 Kronen,
2800 Meter. Herrn W. Schlesinger's und Co. 9j.
amer. br. St. Cut Glatz, 2Ä0 Meter (4:14'1), 1.;
Herrn Spitz, Morgenstern und Ruzicka'S 8s. amer.
br. St. Bonnatella, 2810 Meter, 2.; Captain
B. H. Tuthiü's 6j. amer. F.-St. Carrie Shields,
2820 Meter, 3.; Lorena 2800, Lord Caffrey
2820 Meter. Bonnatella und Carrie Shilds liefen
sich die Köpfe ab, bis in der letzten halben Runde
Cut Glatz überlege» an ihnen vorbeizog und im
leichtesten Stple gewann. Tot. 60:10. Platz40, 32:25.
Gnldcnplatz 78:10. Platz 39, 30: 25.
IV. B ersu ch sre n u e n für Drei­
jährige, 2200 K., 2200 Meter. Gestüt Wienerwalds
ungar. R.-St. Schwarzer Käfer (3:49'6), 1.; Herrn
1. Morgenstern und Ruzicka's cisl. br. St. Enamel
2.; Herrn Leopold Hauscr's cisl. Sch.-H. Gentleman
3. Diana, Haziur, Quarter Eisl, Riga, Fritz Werner,
Piccolo, Tugendbündlerin, Wuz, Senator F.,
Pierrctte, Sonnet Stranger. Enamel sicherte sich die
spitze, wurde aber in der letzten Kunde bei den
Krcuzhäuscrn von Schwarzer Käser eingeholt, ber­
auch überlegen gewann. Tot. 34:10. Platz 41, 31,
47:25. Gnldcnplatz 28:10. Platz 38, 29, 42:25.
V. Einspänniges H e r r e ufa h r e u,
2400 Kronen, 2800 Meter. Herrn Vict. v. Mautner's
8j. amer. dbr. H. Haroldcau 2800 Meter (4:25'1), 1.;
Herrn Eng. Grimmer v. AdclsbaÄ's 9j. amer. br. St.
Nellie H., 2800 Meter, 2.; Mr. Dollars 8j. amer.
br. St. Lizzie Vogel, 2820 Meter, 3. Medium Maid
2800, Arline 2820. Zuerst führte Nellie H., nach der
ersten Runde riß Haroldean das Commando an sich.
Lizzie Vogel, die sehr gefährlich anssah, sprang im
entscheidenden Moment und konnte so Haroldean
unbehindert leicht gewinnen. Tot. 15:5. Platz 28,
36: 25. Guldenplatz 15:10, Platz 29, 37: 25.
VI. Preis der Dreijährigen, 280E
Kronen, 2200 Meter. Herrn Weidinger und Wöß'
cisl.br. St. Princesse Warwick (3:o8f 1.: Herrn
W. Schlesinger's u. Co. cisl. br. St. Princesse
Naphta 2.; Mr. Dollar's cisl. Sch.--St. Wanita
Stranger 3.; Vergißmeinnicht, Rozsi. Baldur als
Zweiter disgualificirt. Baldur führte mit großem
Vorsprung, ging aber unrein und verfiel der DiS-
qualisicirung. Princesse Warwick, die ihn überholte,
siegte leicht. Tot. 24:10. Platz 26, 26: 25, Gnlden-
platz 29:10. Platz 25, 25: 25.
VII. März-Renne n, 2800 Kronen, 2600
Meter. Capt. B. H. Tuthill's 7j. amer. br. St.
. Belle I-, 2600 Meter (3:53'8),1.;Herrn W, Schlesinger's
u. Co. 9j. amer. br. St. Counteß Eve, 2600 Meter»
2.; Herrn Vict. Silberer's lOj. amer. br. H. Colonel-
Küfer, 2660 Bieter, 3. Lcgene 2600, Boabdil 2615
Bieter. Connteß Eve und Legenc wechselten in der
Führung, zu ihnen gesellte sich Belle I., die schließ­
lich einen leichten Sieg feierte. Tot. 57:80. Platz
6-1, 51: 25. Gnldcnplatz 51:10. Platz 50, 59: 25.
VIII. W i e d e r s c h e N r e N N e u, 2200 Kronen,
2600 Meter. Gestüt Kaplanhofs 5j. cisl. R.-H.
Adolph W-, 2680 Meter (4: 20'9), 1.; Herrn
L. Hausers 6j. cisl. Sch.-St. Odilon, 2640 Meter, 2.;
Herrn C. Neidl's 5j. cisl. dbr. H. Bruder Biartin„
26-10 Meter, 3. Ladh Ouartcrmaster, Eile Dich, Trilbh,
Klnk, Kampl 2600, Girardi 2680, Felix Papagcnv
2700, Arion 2720 Bieter. Nach schönem Rennen leicht ge­
wonnen. Tot. 59: io. Platz 72, 126, 98:25. Gulden-'
Platz 51: 10. Platz 66, 70, 100: 25.
< Die Einnahmen des Trabrennverei»es.>
Das gestrige Trabfahren war massenhaft besucht: cs
waren vielleicht 10.000 Personen anwesend. An Ein­
trittsgeldern dürfte der Trabrennverein 1,2.000 Kronen-
eingenpAmen haben.
Fußball.
I. VisLLL §°ootd»1!-LInb vov.trs, Wiener
ALHletLk-Sportelnb.
Athleiik-Sportclub siegt mit 1:0.
Der interessanteste Wettkampf des gestrigen
Tages wurde zwischen den Athletikern und der
Vivoim auf dem Spielplätze der Athletiker ans-
gefochten. Das Wetter, welches sich am Nachmittag
ansheiterte, trug viel dazu bei, ein zahlreiches
Publicum nach dem Spielplatz zu locken. Die Visnnn
spielten mit zwei Ersatzleuten -- es fehlten nämlich
Nicholson und Links— im Allgemeinen sehr
gut, konnten jedoch gegen die berühmte Stürmerreihe
der Athletiker nicht anskommen. Was das Spiel selbst
betrifft, so nahm dasselbe den von uns vorhergesagtcn
Verlauf, indem die Athletiker Sieger blieben.
lieber die einzelnen Spieler zu sprechen, wollen
wir uns diesmal ersparen, es gäbe viel zu loben,
aber auch zu tadeln; jedenfalls war der Kampf ein
ganz außerordentlich heißer und Jeder that, was er
konnte. In der ersten Hälfte konnte keine der beiden
Parteien, obwohl sic sich sehr anstrcngten, einen Er­
folg erzielen. Das Spiel bewegte sich größtenteils
im Mittelfelde und die gut combinirten Vorstöße
beider Parteien scheiterten immer an der guten Ver­
teidigung. Als der Schiedsrichter, Herr E. Blhth e,
von den Crickctern Halt' time verkündete, stand das
Spiel 0:0.,
Nach Wiederbeginn des Spieles machten die
Whletiker einige prachtvolle Angriffe, welche jedoch
von Mollisch gut abgewehrt wurden. Durch einen
von Starrach gut abgcschoffcnen Corner gelingt
es Studnicka, das erste Goal für die Athletiker
zu treten. Vergebens bemühten sich die Vieiiuo, das
Spiel zu egalisiren, doch das Spiel scheiterte an der
prachtvollen Verteidigung. Mit 1:0 verließen dir
Athletiker als Sieger das Spielfeld.
IT. Mannschaft der Athletiker contra
H. Mannschaft der Vienna.
Dieser Wettkampf ging dem der ersten Mann­
schaften voran und siegten auch hier die Athletiker
mit 2:1.--—!
Mas gM's drmrUrnss?
Nicoiaus Dumba -s-.
Die Leiche Nicolaus Dumba's befindet sich
seit gestern Früh in Wien. Sie wurde von Budapest
nach einer kirchlichen Ceremonie auf den dortigen
Ostbahnhof gebracht und nach Wien überführt. Der
Sarg ist geschlossen und die Gesichtszügc des Ver­
blichenen sind nicht zu sehen. Auch eine große Anzahl
von Kränzen wurde von Budapest nach Wien
gebracht.
Auf der Fahrt lsieher stieß dem Personenzng
ein leichter Unfall zu. Unmittelbar vor dem
Preßburger Tunnel sprang der Schlafwagen aus dem
Geleise und der Zug konnte erst nach einem drei­
viertelstündigem Aufenthalt, nachdem der Waggon
abgekoppelt worden war, weiter fahren. Der Zug
traf mit ziemlicher Verspätung auf dem StaatSbahn-
hofe in Wien ein.
Hier hatte die Schwester Dnmba's die Leiche
erwartet.
Im Palais auf bcm Parkring war schon Alles
zur Aufbahrung vorbereitet. Die Leiche Nicolaus
Dnmba's ruht in dem sogenannten Makart-Zimmer
feiner Wohnung im ersten Stocke. Das Zimmer ist
ein großer, dreifenstriger Salon und liegt auf der
Seite gegen die Zedlitzgasse zu. Die herrlichen Ge­
mälde und Büsten dieses Salons, die eine Sehens­
würdigkeit Wiens bilden, sind vom schwarzen Tuche
nicht verhängt. Nur die Fensterseite ist schwarz
drapirt und ans dem Fußboden spannt sich ein
schwarzer Teppich.
Der Metallsarg ist geschlossen und steht aus
einem hohen Katafalk in der Mitte der Fensterscite.
Ein Hoher Baldachin wölbt sich über dein Sarg; über
diesem schwebt ein sich umschließendes Engelpaar. Im
Hintergründe des Baldachins sieht man ein großes
weißes Kreuz, Hunderte von silbernen Leuchtern und
viclarmigen Girandols umgeben zu beiden Seiten den
Sarg. Die Kerzen brennen und beleuchten mit siellem
^Scheine.,das Tranergemach. Zn Mißen .des,Sarges


[ 2023-06-29 10:47:36.262 - 19000326 - Seite 4 ]
Foits 4 Msu, stlontüu
Illustrü-iös wiener LxiiMatr
26. Mrr! liwo M-. 83
liegen auf Sammtvolstern die vielen OrdensauSzeich-
nimgen deS Verblichene». Pyramidenförmig sind
links und rechts die vielen Kränze aufgestapelt, die
bereits im Trauerhause niedergelegt wurden. Der
Zutritt in das Trauergemach war gestern dem großen
Publicum nicht zugänglich.
Tie Leiche wird heute Abends um 7 Uhr in
die griechische Kirche am Fleischmarkt überführt.
Morgen Vormittags findet die Leichenfeier statt. Die
kirchliche Ceremonie beginnt um 11 Uhr. Der Trauer­
zug wird Lei der A kä d m i e der bildenden
Künfte und dann beim Musikv ereiu s geb äude
Halt machen, wo dem Verblichenen Nachrufe gehalten
werden. Der Zug bewegt sich sodann über den
Schwarzenbergplatz zum Centralfriedhofe.
Tie Wiener griechische Gemeinde am Fleisch­
markt, deren Präsident der Verblichene war, ver­
anstaltete gestern Vormittags eine Trauerkundgebung.
Ter Viceprasident Hofrath Dr. Basilio G i anu e l i a
chiclt eine Rede, in welcher er die Verdienste Dumba'«
um die griechische Gemeinde beleuchtete. Er sagte
unter Anderem: Dumba's Wirken in der griechischen
Gemeinde können nur Jene würdigen, welche Ge­
legenheit hatten, Dumba's väterliche Zuneigung für
das Gemeinwesen kennen zu lernen. Die Trauer über
den Verlust dieses erhabenen, Pflichttreuen Menschen
sei nicht geringer, als der Stolz, einen solchen Mann,
wie Dumba, einmal zu den Unseren gezählt zu haben.
Uebrr das Stalin
Sterben! -— das inhaltsschwere Wort, packt
alle Menschen mit feinen gehcimnißvollen Schauern.
Die bangen Fragen, die cs birgt, treten an jeden
Denkenden heran, die Bemühungen, seine mystischen
Schleier zu lüften, wiederholen sich im geistigen
Entwicklungsgangs eines jeden Gebildeten immer
wieder, um jedesmal als fruchtlos aufgegeben zu
werden. Nur däS brennende Interesse, die Frage
selber bleibt. Ein Redner, der es unternimmt, aus
wissenschaftlicher Erfahrung heraus Einiges zu sagen,
was geeignet ist, helleres Licht auf das für den
Laien so dunkle Gebiet dieser Fragen zu werfen,
trifft also mit feinen Ausführungen in ein Centrum
des inneren Lebens aller Menschen und kann des
intensivsten Interesses bei seinen Zuhörern, von vorne-
hercin sicher fein.
Der Vortrag: „lieber das Sterben",
den Hofrath Professor Not h u a g e l gestern im
Böscndorfer-Iaale hielt, hatte denn auch ein so
zahlreiches Publicum angelockt, daß der Saal auch
in doppelter Größe die Menge derer, welche den
Redner hören wollten, nicht hätte fassen können. Ter
Bortrag war vom Journalisten- nnd Schriftsteller-
Verein „Co n cord i a" veranstaltet.
Hofrath Nothnagel begrenzt zunächst fein
Thema. Er entwickelte ungefähr folgenden Gedanken-
gang: Die Erhaltuugsfähigkeit, welche die Natur
bis zu einem gewissen Grade allen cxistirenden
Wesen verliehen hat, steigert sich in dem mit Bewußt­
sein begabten Organismus zum Selbsterhaltungs­
trieb. Darum ist der Gedanke an das Sterben
jedem von Lebenskraft erfüllten Menschen
fürchterlich. Darum aber kann auch kein Den­
kender von ihm loS, und seit jeher ist Tod
und Sterben ein Thema gewesen, das Künstler
und Philosophen auf das Intensivste beschäftigt hat.
Die metaphysischen und ästhetischen Seiten des
Gegenstandes sollen aber hier ganz unberührt
bleiben. Nur durch eine Darstellung der b iologi-
scheu Vorgänge sei der Versuch gemacht, die
düsteren Schleier, die den Tod umwallen, von dieser
Seite her mit schüchternem Finger zu berühren —-
nicht etwa zu lüften.
Denn was das Sterben ist, warum der
Organismus, auch wenn ihm weder von außen, noch
von innen Hemmungen und Störungen erwachsen,
doch nach einer gewissen Zeit seine Functionen ein­
stellen muß, das entzieht sich dein menschlichen
Wissen. Die Annahme, daß alles Protoplasma (der
Urstoff, aus dem alles Organische entsteht) zuerst die
aufsteigeude und dann die rückschreitcnde Entwicklung
durchmachen müsse, ist mehr eine Umschreibung, als
eine Erklärung des ehernen Gesetzes.
Der Tod, welcher dadurch erfolgt, daß die
Functionen des Organismus von s e l b st schwächer
N und schließlich aufhören, ist der einzige im
e n s ch a ftlich e u Sinne natürliche Tod.
(Popck^är: Sterben an Altersschwache.) Er kommt
äußerst^Pllten, kaum einmal unter hunderttausend
Fällen, vM. Die weitaus größte Anzahl der
Menschen Mtbt durch Krankheit oder durch gewalt­
same Zerstöru?
eine ungeheures
hat berechnet,
geschichts unr
Menschen im» Kriege gefallen sind, also fünfmal fo
viel, als hew w die Erde bevölkern.
Wann ist der Körper todt'? Wenn die letzten
Lebensäußer! Ingen seiner Substanz aufgchört haben.
Die, Aussch- ltuug der Gehirnfunetionen ist kein
sicheres Zeich en. Erst wenn das Herz seinen letzten
Schlag gethc n hat, ist der Tod ringetreten. Die
unmittelbarst e Ursache des Sterbens ist fast immer
das Aufhöu en der Herzthütigkeit. Leben ist Auf-
uehmen und? Verarbeiten von Sauerstoff in den Ge­
webszellen/ Den Sauerstoff führt daS Vlnt zu, das
Blut abc/ wird vom Herzen iu alle Theile des
Körpers/gepumpt. Fuuctionirt das Herz nicht mehr,
fo kann/ der Körper nicht leben. Wissenschaftlich
könnte das Sterben bezeichnet werden, als: Ersticken
der Zellen in den Geweben.
Ist das Sterben von Physischem Schmerz be­
gleitet? Bei den meisten Todesarten ist das Gegen-
theil nachweisbar. Das in's Gehirn dringende Ge­
schoß tödtet in kürzerer Zeit, als der Schmerz
braucht, um zu Bewußtsein zu kommen. Der Kopf
des Guillotinirtei! und fein Leib weifen Wohl nach
der Hinrichtung oft noch Zuckungen auf. Es sind
Reflexbewegungen ohne Bewußtsein. Der Tod ist
längst schon schmerzlos eingetreteu. Ertrinkende, Leute,
welche von Höhen abgestürzt sind, und solche, die
aus der Gewalt wilder Thiere befreit wurden, haben
ihre Empfindungen in den Momenten höchster Ge­
fahr, als der Tod schon an sie hcrantrat, als keines­
wegs schrecklich geschildert. Meist wußten sic von
einer fast angenehmen Betäubung zu berichten.
Auch in der unabsehbaren Reihe der Krank­
heiten, die Menschen tödten können, findet sich kaum
eine, die den Sterbenden in seinen letzten Augen­
blicken noch peinigt. Die große Künstlerin Natur,
die dem auf normale Weise absterbenden Organis­
mus auch den Lebenswillen nimmt, hat dem
Tode des Schwerkranken durch einen ganz ähnlichen
Vorgang seine Schauer geraubt. Durch dis Ent­
kräftung, dis Schwächung der LebenSfunctionen
tritt auch da ein ruhiges, resignirteS Verhalten
gegenüber dem Gedanken an das Sterben ein.
Euthanasie, das schöne, itt ruhigem
Lächeln entsagende Sterben ist ein trostreiches Ideal
nicht mir für den Philosophen, sondern auch für den
Arzt. Diesen schmerzbefreiten Tod vorznbereiten,
ohne darum dem Leben feine Rechte zu nehmen, ist
feine heiligste Pflicht gegen den Sterbenskranken.
Darüber kann es keine juristische DiSeussion geben.
Die Wissenschaft ist noch nicht fo weit, das
Wesen des Todes erklären zu können. Ihre
Erfahrungen sind aber geeignet, dem Wissenden den
Gedanken an das Sterben weniger furchtbar er­
scheinen zu lassen.
Mit diesen Gedanken schloß der Vortrag.
Reicher, langanhältender Applaus bezeigte dem
Redner den Dank feiner Zuhörer.
(Personälnachrichten.) Ter ungarische
Oberststallmeister Gyula Graf S z eche u y i ist auS
Abbazia hier angekommeu und wohnt im „Grand
Hotel".— Der vormalige ungarische Minister Samuel
Baron Josi k ahatsichvon hier nachFiume begeben.—
In der letzten Sitzung der Moskauer pharmaceuti-
schen Gesellschaft wurden zwei Wiener Chemiker,
Dr. Alois Hellmann und Dr. Hans Heger, zu
Ehrenmitgliedern dieser Körperschaft gewählt.
(Spende deS Kaisers.) Der K a i s e r hat
dem Elisabethheim den Betrag von 1000 Kronen
gespendet.
(Anszeichnrmge» «nd Ernennungen.)
Der Kaiser hat die Berufung des Legationsrathes
I. Kategorie Victor Gras Folliot de C r enne­
tt i l l e- P v u t e t zirp Leckuiw des Generalconsulates
in Tunis genehmigt, den Staatsanwälten Kon­
to a l i n k a in Teschen nnd Dr. Emil Christoph
in Troppan den Titel und Charakter eines Ober-
landcsgcrichtS-Rathcs, dem Kerkermeister des Landes­
gerichtes in Salzburg Franz N i t s ch e anläßlich der
erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhestand
den Titel und Charakter eines Kanzlei-Ossieials
verliehen, nnd den Zögling der k. k. Thercsianischen
Akademie Philipp Grafen Grünne zum k. und
k. Edelknaben ernannt.— Der Statthalter im Erz-
herzogthume Oesterreich unter der Enns hat den
Offieial Franz Pichler zum VerwaltungSadjuncten,
den Kanzlisten Kart Maschek zum Offieial und
ernannt.
(Militärische Eidesäbnahme.) Gestern
Vormittags hat die feierliche Eidesabnahme der nach
dem 1. November v. I. zum Präsenzdienfte oder zur
militärischen Ausbildung eingernckten Soldaten
stattgefunden.
(Freiherr v. Ziemialkowski.) In dem Be­
finden des erkrankten ehemaligen Ministers Frei­
herrn v. Z i e m i a l kows k i ist keine Wendung zum
Besseren eingetreteu. Gestern wurde der Patient mit
den Sterbesakramenten versehe». Im Lause des
gestrigen Tages ließ der K a i s e r Erkundigungen
über das Befinden Z i e m i a l koW s ki'L einziehen.
(Tie Installation des neue» Propstes
von Wiener-Neustadt.) Gestern wurde der neü-
eruanute Propst und Stadtpfarrcr von Wiener-
Neust ad t Herr Anton Luksch in feierlicher
Weise installirt. Bei seiner Ankunft auf dem dortigen
Bahnhöfe würde der Propst von den Stadt- und
Gemeinderäthen, mit Bürgermeister B a um a n n an
der Spitze, empfangen und in die Pfarrkirche geleitet,
wo er den Poiitificalsegen ertheilte.
(Patronessencercle in der Modeausstel-
lnrrg.) Heute Nachmittags ist wieder Patroncssen-
cercle. Gleichzeitig findet ein Militärconeert statt.
Der Besuch der Modeausftellung war gestern ein so
starker, daß zweimal der Einlaß fistirt werden mußte.
Es waren über -MO Besucher erschienen.
(Der achtzigste Geburtstag k?. Franz
Tettdter's.) Anläßlich des achtzigsten Geburtstages
des L. Franz Tendier fand gestern im hiesigen kaiferl.
Waisenhaus?, in welchem der greise Priester eine
langjährige segensreiche Thätigkeit entfaltet, ein Fest
statt. Um 8 Uhr Früh hielt der greife Priester in der
Anstaltskirche eine tiefdurchdachte Predigt und eele-
brirte dann um V-9 Uhr eine heilige Messe. Die
festlich geschmückte,und beleuchtete Kirche war in all'
ihren Räumen von Andächtigen dicht besetzt. Um
-/26 Uhr Abends fand sodann im großen Saale des
Waisenhauses das Fest statt. Die Festrede hielt
t?. Cölestin Wolfsgruber.
(Hofrath Professor Hofmokl s.) Die
Wiener Universität hat einen schweren Verlust er­
litten. Gestern Vormittags um 11 Uhr 10 Minuten!
ist in feiner Wohnung, I., Schottenring Nr. 1, der
berühmte Operateur und Universitäts-Professor, der
bisherige Vorstand der 0. chirurgischen Abtheilung
im Allgemeinen Krankenhause und Chefarzt der
chirurgische» Abtheilung im Leopoldstädter Kinde»
spita! Hosrath Dr. Johann Hofmokl, Ritter deH
Franz Joseph-Ordens, gestorben. Erst vor einigen Tagen
feierte er seinen 60. Geburtstag. Hofmokl ist m
Brzezany in Galizien am 11. August 1810 geboren
nnd wurde 1865 zum Doctor Promovirt. Drei Jahre
später wurde er Assistent an der chirurgische» Klinik
D u m r e i ch e r's und 1885 wurde er Professor der
Chirurgie. Im Tecember 1898 wurde der Gelehrte
von einem Schlaganfalle heimgesucht und nur lang­
sam konnte er sich erholen. Im März v. I. war er,
so weit hergcstellt, daß er nach Abbazia reisen und!
seine völlige Genesung abwarten konnte. Er erbat!
seine Versetzung in den Ruhestand, nnd am l. d. M.
erfolgte seine Pensionirung, anläßlich welcher er vom
Kaiser durch Verleihung des Hosrathstitels aus­
gezeichnet Wurde. Am W. d. M. Abends hatte er im
„Riedhof" einer Versammlung des Vereines der
Aerzte beigewohnt und war gegen 11 Uhr Nachis
heimgekehrt. Seine Wirthschafterin Frl. Cäcilie
S ch enk c r m a y e r hörte plötzlich ans seinem
Zimmer ein Geräusch, eilte besorgt hinein und
fand Hofrath Hofmokl wach. Er rief: ,,JÄ
weiß nicht, waS mir ist!", nnd dann verfiel
er in Bewußtlosigkeit, aus der er nicht mehr er­
wachen sollte. Der Direktor des Wilhelmincnspitalcs
Primararzt Dr. Jos. Tölg behandelte den sterbenden
Freund aufopfernd. Hofmokl's Assistent Dr. Friedrich
Pendl und sein Neffe Dr. Casimir Hofmokl
unterstützten Dr. Tölg aus das Kräftigste, icr
Bruder des Professors, Hofrath beim Obersten
Gerichtshöfe Dr. Franz H 0 s m 0 k l, weilte mit den
übrigen Verwandten am Sterbebette. Lein Zweier
Bruder, der in Galizien lebt, wird zur Leichenfeier
hier erwartet.
(Graf Julius Szechenhi.) Der Onkel de-
gewesenen ungarischen Ministers a latere Grase»
Szcchenyi, Gras Julius Szechenyi, ist gestern aus
Arco hier eingetrofsen und von Sr. MapM
dem Kaiser in besonderer Audienz empfangen morden.
(Wahlen der Kasfeehansgehilfem) Die
Candidaten der fortschrittlichen Partei und: ^Phaim
Schanza als Gehitsenobmanu und Alois
lich als dessen Stellvertreter.
(Listirtes Leichenbegängnis?.) Bor dm
Tagen ist die einjährige Arbeiterstochter Gw-
Kolarik in der Elternwohnung gestorben, woraus
die Leiche in die Todtenkammer der Wicnervcrg.
Ziegelwerke gebracht wurde, um von dort am
erdigt zu werden. Inzwischen hatten aber ,c" >>
Personen die polizeiliche Anzeige erstattet, dag
Kind an den Folgen herzloser Behandlung durai
Verhungern :c. gestorben sein dürste. Put Ru§
aus diese Angaben wurde das LeichenbegangM'
siüirt und die Kindcsleiche gestern zur,gen«.
Obduction in daS gcrichtsmedicinische UmverM-
Institut transserirt. Es wird sich nun hcrauss-mu,
was an dem Gerede Wahres ist.
(MittagStisch der Wiener,DlMtgcwcrM-
schulcr.) In den letzten Tagen ,md dlc,c -L°^,
sahrtsunternehmung von Herrn Albert, vi.^
».Rothschild 600 K.,„ von Fran Marie 6ne0
m a n n 500 K. und von Herrn Karl Ritter a.-
s e l y 100 K. gespendet worden,
(Der Tischlergehilfe ans der KE
In der Brigittenauer Kirche ereignete M
Nachmittags eine peinliche Scene. ,L.er va-^
Tischlerg-Hilfc JohannH 0 d ina beine^d-.-K--N
nnd begann zum Entsetzen der nacy --siw-
zählenden Andächtigen vo» der Kanzel an? l»! i


[ 2023-06-29 10:47:36.262 - 19000326 - Seite 5 ]
Kr 53 ^Vieri, MiilAA
ülnZtrlrrsZ wiener ÜrtradlM"^ 26. Llssr?, 1806 8sKs 8
des Justiz-
darstellend,
Die Bilder
hcrabzuschreicn. Kirchendiener und einige Personen
nüs dem Pnblicnm zogen den Mann, der sich deftig
zur Wehre setzte, von der Kanzel herab und führten
jhu in die Sacristci, von wo ans er der Polizei
übergeben wurde. Ter Vorfall hatte großes Aus-
jchen und Aergerniß erregt.
^Fürstliche (Säfte in Wien.) Erbprinzcssin
SophieMaric von Anhalt, Gemaliu des
Erbprinzen Friedrich von Anhalt, ist gestern
Abends auS Dessau hier eingctroffen. Herzog Ernst
A u gnst v o u C u m b e r l a nd und Prinz Max
von Baden, Bruder der Erbprinzessin, hatten sich
zur Begrüßung ans dem Perron des Bahnhofes cin-
gcfllnden.
(Der ^österreichische Touristcrrclub Leim
Erzherzog Fra»; Ferdinand.) Dienstag, den
M. d. M. wurde das Präsidium des Ocsterreichischcn
Tonristcnclnbs, bestehend aus dem Präsidenten Doctor
Klotz b erg, den Viccpräsidenten kaiserlicher Rath
Dr. Z i st l e r und Fr. E. M a t r a S, vom Erzherzog
Franz Ferdinand in längerer Audienz empfangen.
Der Erzherzog erkundigte sich in eingehendster Weise
um Vereinsangclcgeuheiten und versprach, in diesem
Sommer das Schutzhaus auf dem Zirbitzkogel,
welches deu Namen des Erzherzogs führt und das
Kaiserjubiläums-Schutzhaus auf dem Hochkving zu
besuchen. Ter Erzherzog entließ die Deputation iu
der huldvollsten Weise mit der Versicherung, daß er
jederzeit bereit sei, die Interessen, des Oesterrcichischcn
Lonristenclnbs zu fördern.
(Besichtigung deS Festsaales im Justiz-
Lalafte.) Im ersten Stockwerke des Justizpalastes
auf dem Schmerlingplatze wurde, wie bereits von uns ge­
meldet, ein Saal, der für repräsentative Acte dcsJustiz-
dienstes bestimmt ist, adaptirt und zweckentsprechend
ausgcschmückt. Der ziemlich geräumige Saal, denen
fünf breite Fenster auf den Platz hiuausmündcu,
macht einen eleganten, freundlichen Eindruck. Tie
Wände sind mattweiß gehalten, die einzelnen Felder
von dünnen Eoldleistcn eingerahmt. An den beiden
Schmalseiten deS SaaleS sind die T i l g u e Aschen
Büsten „Kaiser" und „Kaiserin", welche von
der mederösterreichischcu Advocatenkammcr ge­
spendet wurden, angebracht. Zwei prächtige
vergoldete Kronenluster mit elektrischen Glüh­
lampen sind dazu bestimmt, bei festlichen An­
lässen den Raum des Nachts zu erhellen. Die
Tecorirung und Möblirung des Saales wurde unter
Altung des Baurathes Alexander W i e l e m a u s
Edler v. Montcsorte ausgcführt. Das Mittcl-
bild am Plafond, eine Allegorie
Dienstes, die „Urtheilsverkündung"
rührt vom Maler Lenz her.
Ln den beiden Lünetten „Antike Rechts-
Pslcge" und „Moderne Rechtspflege" hat Malei
P c yfuß ausgeführt. Gestern um 12 Uhr Mittags
send die Besichtigung des Saales im Beisein des
Zustizministcrs Baron SpenS-Booden, des
Handels-Ministers v. E a l l und des Ackerbauministers
Äeiberrn v. Giovanelli statt. Auf Wunsch dei
Minister unterblieb ein ofsicieller Empfang, so daß
die in Gegenwart zahlreicher Fcstgäste vorgenommene
Besichtigung ohne alle Förmlichkeiten ausgeführt
wurde. Präsident Gras Lamezan machte in
liebenswürdiger Weise die Honneurs. Erschienen
waren nebst den genannten Ministern die Herren l
Statthalter Graf K i e l m ane g g, Polizeipräsident
Habrda, Dr. v. Habietinek, Bicepräsideni
Steinbach, die Hofräthe Dr. v. Schrott,
d. Bleileben, Dr. Schauer, Resch und
B i i, d e r, Höpler, OberlandeSgerichts-
Biccpräsidcnt Freiherr von S ch a r s s e n,
standcsgerichts-Präsident v. Soos, Bicepräsideni
v. Holzinger und Fe i g l, Vicepräsidcut
Fellner, v. Teeret, Vicepräsidcut Guido
Müller, Ritter v. Vitorclli, Dr. Georg
Ne um a u u und Dr. S a ck, ferner der Präsident
der Advocatenkammer Dr. Feistmantel, Vice
Präsident Freiherr v. M a h e r, die Mitglieder des
Ausschusses und Disciplinarrathes, zahlreiche Jüstiz-
bcamte und Hof- und Gcrichtsadvocatcn. Das all­
gemeine Urtheil über die Decoriruug und Aus­
schmückung deS Saales lautete sehr anerkennend und
dem Baurathc v. Wielemans sowohl, als auch
den Malern Lenz und P e y s uß wurde specielles
"ob gespendet.
(Todesfall.) Heute ist hier der Chef des
-Bankhauses Haber, Herr Hermann Haber, an
vcn Folgen einer Operation gestorben.
.... (Zwischenfall Lei einem Leichonbegäng-
Nlnc.) Vorgestern Nachmittags- ereignete sich an der
Ecke der Eschenbach- und Nibelungengasse bei einem
Qichenbegängnisse ein aufregender Zwischenfall, dei
eine große Menschenansammlung zur Folge hatte
Als ein Leichenwagen, der mit vier Pferden bespannt
War, eben den genannten Platz Passirtc, glitt Plötzlich
kincs der Stangenpferde aus und riß im Falle auch
stein Nachoarpferd mit. Erst nach mehr als einviertel­
stündiger Arbeit gelang es, die Pferde wieder auj
Pie Beine zu bringen, wonach sich der Conduct in
Bewegung setzte. Da sich der peinliche Vorfall auj
dem Tramwaygeleise ereignete, hatte er auch eine
ziemliche Verkehrsstörung zur Folge.
^ (Selbstmord eines Gymnasiasten.) Aus
Marburg, U. d. M., wird uns geschrieben: Gestern
hat. sich hier der Schüler der zweiten Gymnasial-
mittels eines Nevolverschusscs
Wird die Furcht, aus der Anstalt
rlasse Bernard i
entleibt. Ä'
^nsgest
wdwen, angegeben. Es soll uni
Vercinmu
Schülern nämlich eine geheime
deutschradicaler Richtung bestehen, der die Direktion
auf die Spur kam und eine Untersuchung einleitetc.
Bernardi ist der Sohn eines sehr wohlhabenden
Holzhäudlers aus Uuterdrauburg und stand im
15. Lebensjahre.
(Kellncrversammlung.) Dienstag Nachts
nm 13 Uhr hält die Section Wien des Ocsterreichischcn
Kelliicrbundcs- im Souterrainlocale des „Rcgcns-
burgerhofes", I., Am Lugeck, ihre diesjährige General­
versammlung ab. Aus Anlaß der bevorstehenden
Gehilfenwahl wird um zahlreiches Erscheinen gebeten.
(Ein verbranntes Kind.) Vorgestern Abends
hat sich in der Grünethorgasse Nr. 3 ein schwerer
Unglückssall ereignet. Tie zweijährige Tochter des
Tempeldieners Wenzel Karlowski, Stephanie,
war kurze Zeit allein in der Wohnung geblieben.
Der Vater hatte geschäftlich zu thun und die Mutter
war einkaufen gegangen. Die kleine Stephanie kam
dem geheizten Oscu zu nahe und ihre Kleider singen
Feuer. Im Augenblicke stand das Mädchen lichterloh
in Flammen. Als auf seine Hilferufe Haus-leute
herbeieilten und die brennenden Kleider vom Leibe
rißen, hatte das arme Kind bereits schwere Brand­
wunden erlitten. In hoffnungslosem Zustande wurde
die kleine Stephanie von der Rettungsgescllschaft in
das Karolineu-Kinderspital gebracht.
(Lebensmüde.) Ter Fleischhauer Joseph W-,
Rennweg wohnhaft, jagte sich vorgestern eine
Revolverkugel in die rechte Brustscite und verletzte
sich schwer. Schlechter Geschäftsgang ist das Motiv
der Thal.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Äünstlcrvorstcllimg. Nach der
Vorstellung im Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.
— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schnepfcn"-Abend, Concert einer Salonkapelle und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Restaurant „St. Annahof", Annagasse Nr. 3,
großes Militär-Concert.— Gartenbau- Restaurant,
Parkring, Varietä-Concert der Kapelle Sommer.—
Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener
Orpheum-Gesellschaft.
H. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 13, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Directiou M. Lacktzky).— I. Geye:-
hofcr's Saal „zum rothen Stern", Nothensterngaffc
Nr. 7a, Gesellschaft Seidl-Meier.— Etablissement
„Nestroy-Sälc" große Vorstellung.— Fleischmann's
Eafä-Restauratiou „Ouisisana", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Paul Sorger's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. L2, Specialitäten-Gescllschaft
Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
— A. Svec's Restauration „zum englischen Reiter",
k. k. Prater, Varie'tä Willi Halm und Tercsi Werner.
— M. Wegscheiders Restauration, Bäuerlegasse 30,
Gesellschaft Anna Kogler.
M. Bezirk: I. Straßcr'H Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, I. Wiener Singspiel-Ensemble.
LV. Bezirk: Hofmairn's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Purkert und Kock.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 4S, Quartett „D'Griuzinger" mit seinen
Säugern.
IX. Bezirk: Dauzer's Orpheum (Directiou
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlcrvorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Directiou
Karl Blasel), große internationale Künstlervorftelluug.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammelu" mit seinen Säugern.
XII. Bezirk: Hohenberg's Restauration,
Dvrfelgasse Nr. 3, Gesellichaft Kirnbauer.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. SS,
Gesellschaft Dreher und Schober.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 36, Vorstellung des Humoristeu-
Gnsembles Toni und Turl Daräe.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Skr. 33 und Jörgerstraße
Nr. 3S, Gesellschaft K. Spazek.
Näheres im Jnseratentheil auf Seite 6
und 7.
Weaterzettung.!
Das Schicksal des Larl-Lhcaters.!
Gestern ist der Termin für die Erbin Jauners-
abgelanfen bezüglich Ausübung des Optionsrechtes.
Baronin Lilly Sardagna bat keine Erklärung
abgegeben, aus welcher die Geneigtheit ersichtlich ist,
den Pachtvertrag mit den Carl'scheu Erben fort-
zusetzeu. Wir haben vor einigen Tagen gemeldet,
baß Baronin Sardagna von ihrem Optiousrecht
keinen Gebrauch zu machen gedenkt.
Damit ist das Vorzugsrecht der
Erbin Jauuer's bezüglich der Pachtung
des Carl-Theaters erloschen.
Die Carl'schen Erben können unbehindert in
Verhandlungen mit anderen Pachtbewcrbcrn An­
treten.
Ob sich solche melden werden? Das wird man
bald erfahren. Vorläufig liegen blos formlose
Erklärungen vor, die sich auf die Pachtung des Earl-
ThcaterS beziehen. Victor Leon, Dr. Rudolph
Lot h a r, A m a u u und das Cousortium Haas
sind über gewisse Pourparlers nicht hiuausgegangeu,
es kann deshalb von einem ernsten An­
bote bis zur Stunde nicht gesprochen
werden. Möglicherweise wird aber in den nächsten
Stunden schon eine Wenduna Antreten. Die Carl'schen
Erben versammeln sich heute Nachmittags zu einer
Besprechung der Situation. Wird ein Bewerber sich
melden, dann wird mit ihm verhandelt werden, even­
tuell besteht die Absicht, für das Carl-Theater eine
allgemeine Coiicurrcnz, eine v s s e n t l i ch e P a ch t-
au sichre i b u u g zu veranlassen.
Die Anctiou des Janner'schen Nachlasses.
In der Zeit zwischen dem 10. und IS. April
wird die Versteigerung jener Gegenstände, siattfinden,
welche im Nachlasse des Direktors Franz von
I a u u e r gefunden wurden. Das Inventar dieser)
Gegenstände ist bereits fertiggestellt. Das Ver­
zeichnis enthält unter Anderem: Autographe von.
Richard Wagner, die Aufführung der Nibe-
luiigcn-Tctralogie in Wien betreffend. Die
Briefe sind auf 160 Kronen geschätzt! Ein
Bild von Makart ist auf 200 Kronen (!), ein
G a u c r m a u n'sches Gemälde auf 1000 Kronen bc-°
wcrthet. Das Inventar zählt ferner auf: Wcrthvolle
Schränke, darunter einer mit Heiligenbildern, auf
3-100 Kronen geschätzt, dann Waffen, Bücher und die
Garderobe Jauners. Interessant ist, daß die Uhr, die
Jauner stets bei sich trug, wie sich bei der
Schätzuung herausstellte, nicht eine goldene, sonder:-
ans Packsong war.
Siegfried Wagner in Paris.
Aus Paris wird unS unterm Gestrigen kcle-
graphirt: S i e g s r i e d W a g u e r dirigirtc heute
ein Concert im CHLtelet-Theatcr. Der Saal war
bis auf das letzte Plätzchen von einem glänzenden
Publicum besetzt. Es wurde eine Einnabme von
18.000 Francs erzielt, die höchste, die bisher bei
Concerten hier erreicht wurde.
Nach jeder Nummer des Concertes wurden
dem Dirigenten rauschende Ovationen dargcbracht.
Der Marsch ans der „Götterdämmerung" mußte
wiederholt werden.
Nach dem Concerte crschlMcn die Gräfinnen
Grcffulhe, Poli g na c und La roche-
foucauld in der Garderobe Wagncr's und
bestürmten ihn, ein zweites Concert zu geben. Sieg­
fried Wagner erklärte, ablehnen zu müssen, seine
Mama erwarte ihn bereits in Florenz. Daraufhin
präjentirte eine der Damen ein Telegramm, in welchem
Cosima Wagner die Zustimmung zur Abhaltung
eines zweiten Concertes ertheilt. Siegfried Wagner
telegraphirtc sofort au Moriz Rosenthal nach Wien,
ob er bereit sei, an einem Concerte am nächsten
Sonntag mitzuwirken.
Die Bilder Siegfried Wagners, der im Pro­
gramm als „Bayreuther Aiglou" bezeichnet.
Wird, fanden im Theater reißenden Absatz.
Interessant ist es, daß vor genau 40 Jahren,
am 25. März 1860, Richard Wagner im Pariser
DAöLtrv Italien dirigirte und— ausgepfiffcn
wurde..—
Raimund- Theater. Herr Bonn setzte
gestern sein Gastspiel in „Die Räuber" als Franz
Moor fort. Diese Leistung des Künstlers ist bereits
vom Hofburgthcatcr her bekannt und wurde seinerzeit
nach Verdienst gewürdigt. Herr Bonn versteht cs,
mit Virtuosität zu pointiren, auf den Effect hinzu-
arbcitcii und eine packende Wirkung zu erzielen.
Das gelang ihm auch gestern wieder in vollem
Maße. Er wurde nach jedem Acte wiederholt ge­
rufen und nach der Traumerzählung durch stürmi­
schen Applaus ausgezeichnet. Für elastische Stücke
reichen die vorhandenen Kräfte dieser Bühne nicht
vollkommen aus. Herr Wirth spielte den Karl
Moor mit Temperament und Begeisterung, doch
wird er gut thun, in Zukunft mit seinen Mitteln zu
vkonomisiren und sein Organ weniger zu forcircu.
Frl. F c l d h a m m e r fand als Amalie einige
Hcrzenstöne, aber sie ist keine Heroine. Wirksam und
scharf charakterisirte Herr Popp den Spiegelberg,
Herr Raeder war ein markiger Schweizer und
Herr Balajthy ein trefflicher Roller. Billigen An­
forderungen konnten die Herren Pollandt, alter
Moor, Lackner, Kosinsky, und Je u s en, Her­
mann, gerecht werden. Tie Vorstellung endete um
-/Z3 Nhr Nachts. .s. r.
Theater an der Wien. Die gestrige Matinöe
zu Gunsten des Wohlthätigkcitsvereincs für Töchter
von Staatsbediensteteu nahm einen schönen Verlauf.
Der Saal war von einem glänzenden Publicum
dicht besetzt. In einer Loge iah mau Erzherzog
Ludwig Victor. Die Vorstellung wurde mit
dem Einactcr „Endlich a l l c i u" von Friedrich
Gustav T r ie sch eingeleitet. Die Damen Devrient-
Reinhold, Bleibtreu (für die erkrankte Frau
Schratt), die Herren Thimig, Trcßlcr und
R öm p l c r spielten die lustige Farce mit flotter
Verve herunter. „Fortuuios Liebeslied",
der entzückende Opcrettcn-Einactcr O s s e n b a ch's,
wurde als zweite Nummer gegeben. Die einzelnen
Rollen diesen süßen Liebesipieles voll verwirrend
sinnlicher Grazie wurden von Frl. Worm mit
warmer Innigkeit, von den Damen O t t in a u u,
Dirken» und Milton mit liebenswürdiger
Finesse und von Herrn I v s ep h i mit behaglichem
Humor gesungen und geivielt. Auf die prachtvolle
Ouvertüre zum dritten Acte des Ballets „Aschen­
brödel" von I o h a u u Strauß folgte dann die
Soloscene „Madame Secession" (Text von
A. Landesberg, Musik von Müller-Norden, in welcher
Frau Dirken S eine herrliche, geschmackvoll
Parodistische Secessions-Toilette und außerdem ihre
besondere Anmuth im coquettcn Gehen und Tanzen
zeigte. Den Schluß der Vorstellung machte „Die
Vorlesung bei d c r H a u s m e i st e r in", dieses
alte Jnventarflück humoristischer Veranstaltungen,
das sich doch immer wieder mit neuen Späßen aiö-
viitzen läßt. Herr Thal l er war in der Hauvjrvll«


[ 2023-06-29 10:47:36.262 - 19000326 - Seite 6 ]
8SN6 6 "Msu,
mmsirirktts Hisnor Lxv-aviMb
28. Mm-2 11)00 tsr. 83
ausgezeichnet. Als lustige Partner standen ihm die
Herren Rakowitsch, Pagin und Lackner, sowie
Frl. Krall zur Seite. Jede einzelne der Prograinm-
nummern wurde mit jubelndem Beifall ausgenommen.
Ein Theil der Strauß'schen Ouvertüre mußte wieder­
holt werden. Nach jedem Actschluß wurden Blumen
in üppiger Menge aus dem Orchester auf die
Bühne gereicht, um als willkommene Huldigung zu
Füßen der mitwirkenden Damen ihre Pracht zu ent­
falten. Auch diese außerprogrammliche Zwischcnacts-
Komödie entbehrte der liebenswürdigen Anmuth
nicht.
* Frau Ilka Palm a y beginnt morgen
Dienstag im Theater an der Wien als
Henri in Heuberger's „Opernball" einen Cyklvs von
Gastvorstellungen.
^ Eleonore Düse eröffnet mit ihrer Gesell­
schaft Samstag, den 31. d. M. im Theater an
der Wien in „Im Koeonäa. NoZIig" („Die zweite
Frau") eine Reihe von Vorstellungen. Der Karten­
verkauf zu dieser und den folgenden Vorstellungen
hat heute Montag an den beiden Tageskassen bereits
begonnen.
* Das Repertoire des Carl-Theaters
wurde dahin abgcändert, daß Donnerstag, Samstag
und Sonntag „Der selige Toupinel" zur Aufführung
gelangt.
Nachtrag.
Larrdtagseröffnnrrg.
>- Die für heute anberaumte erste Sitzung des
niederösterreichischen Landtages findet wegen des
Leichenbegängnisses Dumba» erst um 3 Uhr Nach­
mittags statt.
Zur Bewegung gegen das Mimische
Bild.
Wie verlautet, wird heute in der Secession
vor dem K l i mt'sche u Bilde „Die Philosophie"
ein Demonstrations-Spaziergang statt­
finden, an dem sich Künstler und Knnstjünger be­
theiligen werden.
(Ministerpräsident v. Szell.) Der un­
garische Ministerpräsident v. S z ell ist gestern Abends
um 10 Uhr nach Budapest zurückgekchrt.
(Nicolaus Dumba P.) Vom Raimund-
Denkmal-Comitö wurde heute Vormittags ein
mächtiger Kranz an der Bahre Dumba'» niedergelegt.
Die Bandschlcifen haben folgende Widmung: „Dem
selbstlosen und edelsinnigen Förderer aller Künste,
ihrem Führer und Freunde, die engeren Mitglieder
des Raimund-Denkmal-Comites Dr. Karl Glossy.
Siegfried Löw y."
Telegramme
deS »Illustrieren Wiener Extrablatt",
M England und Frankreich.
London, 2S. März. Beim Festmahle der
Municipalverbände hielt gestern Handelsminister
Ritchie eine Rede, in welcher er die Angaben
französischer Blätter,daßEngland nach glücklicher
Beendigung des südafrikanischen Krieges
Frankreich an greif en wolle, als einen
großen Jrrthum bczeichnete. Jeder Eng­
länder wünsche mit den Nachbarn
jenseits des Canals auf gutem Fuße
z u ft e h e n. Keine Regierung könnte einen Tag
am Ruder bleiben, wenn ihre Ansichten in
dieser Hinsicht den Wünschen des Volkes
zuwiderliefen. Der Friede sei das höchste
Interesse Englands, welches wünsche, daß
die Beziehungen zu den Freunden im Auslande
niemals anders als herzlich sein mögen.
c,.
Berlin, 36. März. (Priv at- Depesche.)
Unweit Grünau bei Berlin wurde gestern Früh die
seit Donnerstag vermißte Schiffersfrau G r aßni k
km Forste bei Eichwalde ermordet aufgcfundcn.
Anscheinend haben mehrere noch unbekannte Strolche
die 13jährige kräftige Frau an der einsamen Stelle
überfallen, vergewaltigt und dann durch einen
K e h l s chni t t g e töd t e t.
DervorstchtigeKapitakijk.
Die ZmkerprLniicn-Confcrcnz.— Der jüngsten
Beratbung der österreichisch-ungarischen Zoll- und
Handelscoufcrcnz, welcher auch Vertreter der deutschen
Regierung beigewohnt haben, lag, wie uns aus
Paris gemeldet wird, ein Antrag der fran­
zösischen Regierung vor, die bisher en Frankreich be­
standenen offenen Zuckerprämien aufzulassen und
die verdeckten Prämien, welche in Steuerbegünsti­
gungen bestehen, um zwei Drittel zu kürzen. Die Ver­
treter Oesterreich-Ungarns und Deutschlands nahmen
dieses Anerbieten dankend zur Kenntniß, erklärten
jedoch, in diesem Falle auch ihrerseits die Zucker-
Prämien nur thcilweise aufheben zu können. Voraus­
setzung für ein definitives Abkommen wäre ferner der
Beitritt Rußlands zu der Convention.
Der Riederöstcrre-chische Gcwcrbcvcrcin über die
Revision d?S ZolttarifcS.— In der vorgestrigen
Generalversammlung des Niederösterrcichischen Ge-
wcrbevcreincs machte der Präsident Herr Anton von
Harpke die Mittheilung, daß der Verein anläßlich
der Erneuerung der Handelsverträge mit den noth-
wendigen Vorarbeiten, insbesondere bezüglich der
Revision des Zolltarifcs schon im verflossenen Jahre
begonnen habe. Zunächst wurde eine umfassende
schriftliche Enquete eingclcitct und seit dem ver­
gangenen Herbst- wurden mehr als SO mündliche
Zollenqueten veranstaltet, welche alle wichtigen In­
dustrie- und Gewerbebranchen betrafen.
Generglvcrsammlmig der Böhmischen Escomptebank.
— Nus Prag wird gemeldet: Heute fand die
Generalversammlung der Böhmischen Escomptebank
statt. Von dem erzielten Reingewinn per
1,285.779 fl. wurden für den Reservefonds, den Vcr-
waltungsrath und die Repräsentanten der Filialen
162.186 fl. ausgeschieden und sür 20.000 Stück Acticn
eine Dividende von 20 Percent -- 800.000 fl. fest­
gesetzt. 333.686 fl. wurden auf neue Rechnung vor­
getragen. Director Hoffmann verlas eine Zuschrift
der Statthalterei, in welcher cs heißt, laut tele­
graphischer Mittheilung des Ministeriums des
Innern könnte der Beschluß der Generalver­
sammlung vom 23. September 1899 auf Er­
höhung des Actienskapitals auf acht Millionen
Gulden nur dann genehmigt werden, wenn der
Emissionscours der neuen Acticn unter
Berücksichtigung des Verhältnisses des realisirten
Werkes sichergestellt würde. Sonach wäre die Fest­
setzung eines Bcgebungscourses von mindestens
1000 Kronen per Äctie gerechtfertigt, im äußersten
Falle würde gegen die Festsetzung eines Begebungs-
courses von 800 Kronen eine Einwendung nicht er­
hoben werden.
Ungarische Jndustricbank.— Samslag fand unter
dem Vorsitze des Directions-Präsidcnten Grafen
Stephan Tisza die Generalversammlung der Un­
garischen Bank für Industrie und Handel in Buda­
pest statt. Nach Verlesung des Geschäftsberichtes
nahm die Generalversammlung den Antrag des
Directionsrathes an, von dem Reingewinne per
1,812.718 Kronen eine Dividende von 12 Kronen zu
vcrtheilen und 280.185 Kronen auf neue Rechnung
vorzutragen, ferner ein Pensionsinstitut, welches
bereits einen Fonds von 200.000 Kronen besitzt, zu
schaffen. In Folge Mandatsablauses wurden der
Directions- und der Aufsichtsrath wicdergcwählt und
die vacante Stelle eines Directionsraths-Mitglicdes
durch den Grafen Emerich K a rol y i besetzt. Zum
Director wurde Paul S z e c s i gewählt.
Böhmische Unionbank.— Die Samstäg in Prag
abgehaltene Generalversammlung der Böhmischen
Unionbank beschloß von dem Reingewinne per
1,108.378 fl. zur Zahlung der Sperccntigen Dividende
den Betrag von 100.000 fl. und von dem nach
Dotirung des Reservefonds und nach Abzug der
Tantiemen und Remunerationen verbleibenden
Betrage per 289.832 fl. eine Superdividende von
2h, Percent zn vertheilen und den schließlich«:» Rest­
betrag per 89.882 fl. auf neue Rechnung,vorzutragen.
DasJahreserträgniß stellt sich somit auf 7H, Perccnt
oder 15 Kronen per Actic.
Oestcrreichisch -ungarische Staatseisenbahn-Gescll-
schaft.— In oer zweiten März-Dekade betrugen
die Einnahmen 1,381.772 K. (Plus 15.132 K.)
EnOösttngsconrs.— Der Einlösungscours der
österreichischen Silberprioritäten im Auslande wurde
von 81'/r auf 81'/, Percent ermäßigt.
Neue Wiener Trainwaygesellschaft.— In der
12. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 21.757 K.
(Plus 10.152 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganzen
317.362 K. (Minus 18.201 K.).
Insolvei,zNachrichten.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Julius Ern y ei, Galanteriewaaren-Händler in
Arad: Paul Rado, Kaufmann in Kaposvar; Egon
Pokorny, Exporteur in Wien, IX-, Sensengasse
Nr. 6; Joseph Link, Kaufmann in Sanok: Dominik
Lang (Verl.), Eisenhändler in Wien, VII., Kaiser-'
straße Nr. 71; Amalia Richter, Zuckcrbäckerin in
Wien, XIV.. Schwendergasse Nr. 11; Wilhelmine
Walter, Möbel- und Bilderhandlung in Innsbruck,.
Herzog Friedrich-Straße; Kalman Fl eck er, Kauf­
mann in Tisza-Fürcd; Fülöp B. Sandor, Ge-
mischtwaaren-Händler in Balasfalva; M. Blau,
Kaufmann in O.-Becse; Heinrich Feldmann in
Stuhlweißenburg; Alois Ruschka, Kaufmann in
Brünn; Emil O ro v a u, Möbelhändler in Graz,
Tegetthoffgasse Nr. 10.
Wiener Börse vom 2T. Marz.
Die heutige Vorbörse cröffnete in sehr ruhiger
Haltung. Es haben sich die Course trotz der Geschäfts-^
stille behauptet.'^-
Es notirten: Credit 23c>.20, ungarische
Credit 167.50, Anglo 121.75, Unionbank
151.50, Bankverein 135.50, Länderbank 117.50,
Staatsbahn 133.80, Lombarden 25.60, Elbethalbahn
123.—, Alpine 261.75, Tabakactien 151.50, Mai-
Rente 99.25, österreichische Kronen-Rente 09.50,
ungarische Gold-Rente 97.20, ungarische Kronen-
Rente 93.60, Türkenlose 121.50 Napoleons 19.20,
Reichsmark 118.70, Prager Eisenindustrie 559.50,
Rima-Muranyer 310.—.
Die Geschäftsstille hielt auch im weiteren
Verlaufe an. Montanwerthe litten unter Realisirungen.
Zu Zwecken der Ultimo-Prolongation war Geld«
etwas knapper.
Es notirten: Credit 235.20, Ungar. Credit 187.sü,
Anglo 121.75, Unionbank 155—, Bankverein 135.50,
Länderbank117.50,Staatsbahn 133.80,Lombarden25.K0,
Elbcthal 122.75, Alpine 261.75, Tabakactien 151.50,
Mai-Rente 99.25, österreichische Kronen-Rente 99.50,
ungarische Gold-Rente 97.20, ungarische Kronen-
Rente 93.60, Türkenlose 121.60, Napoleons 19.20.
Reichsmark 118.67, Prager Eisen 558.—, Rum
309.59, Brüxer Köhlen 307.—.
Emgesendet.
Die seit 26 Jahren bestehende
«s08. LdlN'Iv L t)0.
XVisrisr« 2si t-iLN^s-» QsbSi l s abrstt)
befindet sich nach wie vor nur
VLI./1, Seidengasse 3, S, 7, S.
L. kanlixi'L LlaWssemeut
MM MrMiitt
1, k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
VN» VLNiloL
Vit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
Vremaer vrkolg! kroarer Lrkalx!
AurzcS Gastspiel de» Universal- Artisten
Wlstsr MsssanSro,
das größte Wunder des XL. Jahrhundert.
Ab 2. April: Auftreten des beliebten
Gesangskomiker-
'Mrtd.slur Litte!.
M»S'
Ltablisaarriorar,
Arnuals, N»npk«ern«,„er. N.
SeUen Flwutas:
Auftreten der Sing- und Spielgesellschast
C.Spa;ek.
Wahersiingerin Kri. Keim« Bianca.
DarnrnkaprUe Kahrndrrgcv.
Liats««? U Nr.
Vlerliallo nvä irostsmrutlon
„LruuFoläsLSL Ktrs-uss"
XVI., Lsrobkllkslcksrgürts! 55.
kW" Hont« Zlontax: dl?
Auftreten der vorzüglichen Sing«, Jodlcr-
uud Possen-Gesellschaft
T'Lcrchcnfcldcr kecken Buam.
Auf der letzten Galerie.
Kostüm-Quarlette, gesungen von Dreher,
Schober, Hauser und S ch m i t t e r.
Fräulein Toni Tcrza, Sängerin und
Tänzerin.
Fräulein Rosa Sidolin, internar. Sängerin.
Ansanz V-8 Ahr. Eintritt 40 Hellcr.
8odsabsr§'8
krssvLnaieLtiON,
XU. Ke?., Dörfelgasse 3.
WT" Usuio Montag: -MW
Elite-Gesellschaft
Wnckzmsr
mit nenrm Vuoäramm.
Goldene Medaille der internationalen
Uharmaceutischen Ausstellung Wien i «SS
i!dslm8l!oi'f6k'
Malzextrakt»
mit Rücksicht auf die Aus­
sprüche von Prof. s»pI»«z»
No«'k und All«-
um Biele» wirk­
samer als «tl«cursirenden
wie immerdenanvtenBrust-
bonbouS, die zumeist nichts
al- Zucker od. höchsttndiffe*
renke Stoffe enthalten.
Lvin»Z prLivtLIre»
Lartoo IV kr. (i» Stück i fl.) und ferxa
in Büchsen.
Glrrteiibail-GMschasi,
ELetüdnrnansse 28«
PvtS bei den meisten Apothekern vndj
Kaufleuten.
». «Morls L Do. k» Nrs».j
oinrvsrszpro» L, b... csser,
Warzen, Rasenrötbe, L ev-
fleckcn werden gründlich gehe lt.
OrdmationS-Ansialt.
i'/isn, s., liotdeMurmslr iSZv 2.
Ordinirt v.S^-5 Uhr. Auch briei.
L. 8vsv' köstauratloll
W euMen Reiter
d. k. l'rukor. /atalirtatrasss L5.
Täglich (ausgenommen Sonntag)!
Prograinm strts irru.
Josef KLraßrr's
Saal-Localitäten,
ll., llet2gas88, Loks LöLälgasse.
kSV- Irden Montag: -M "R
Auftreten des
6one. Ma?i8or.
(Hnn?r noav 81vx8p!o1s uuä I'ogsoa.
Loranx 8 vdr. Liutritt SÜ Heller.
8. O L «. Nichetstältts!-,
L8. bdZa
Ms Lorlsu Lellntis, slszsut, äausrii-ckt, IMMls
krstss, In äeu Lodlen slogoprsgi.
d,e.!erl«e» in gen meinen
orodio. Uri l-,ovinravclri.8°n <1«
elava allen Leliuiie». 1'iomroorauls L^adi- uu>l traaeo.
-L (v


[ 2023-06-29 10:47:36.262 - 19000326 - Seite 7 ]
Hp 83
Wien. Nonta^
lllustrittes VVlMtzr lÄtradlatt
Mi 2 1900 8eits 7
Dergnügungs -Ameiger
>, drs Illustrirlsn Wien», v,
Extrablatt -E
Hof-Krrrgtheatrr.
Ehrcnschillden.
Trauetspiel i» 1 Act von
Paul Heyse.
Barm Hubert v. Stein. Hr. Devrient
Tn VtatbiaS Hr. Römpler
Baulier Leinburg... «r. Sonnenthal
Kn Timer Hr. Sommer
Hieraus:
Hans Lange.
Schauspiel ,n U Aufzügen von Paul
Heyse.
Sophie, Herzogin... Frl. Bleibtren
Au^SIass. ihr Sohn.. Hr. Paulsen
Ewald von Massow.. Hr. Schreiner
Zürpeu von Krakow.. Hr. Gimnig
Haus von Pnttamincr. Hr. Witte
Aus! von Dewitz .... Hr. Römpler
Elms Barnim ..... Hr. Sommer
Mim, Treuer Massow's Hr. Altmann
Hans Lange, Bauer.. Hr. Baumcisicr
Kerirud, seine Mutter. Fr. Schmittlein
Törtc, seine Tochter.. Frl. Haeberle
Henning, sei» Grohknecht Hr. Reimers
Dennoch, Viehhändler. Hr. Thimig
Niki» Erichs»» Hr. Kracher
Seit Klinker ...... Hr. El,»Horst
Eisler Krieger ..... Hr. Fiala
Zweiter Krieger .... Kr. Wiesner
Ein Diener ...... Hr. Moncza
Li» Knecht Hr. Fuchs
Eude vor 10 Uhr.
Dienstag, den L7. März: „Han?."
.llovs^on."— Mittwoch, den SU.: „Das
Elte."— Donnerstag, den S!).: „Ter
Tornenweg."— Freitag, ben Uv.: „Die
Hochzeit der Sobeide." „Der Abenteurer
und die Sängerin."— SamStag, den UI.:
„Agnes Jordan."— Sonntag, den I. April:
Nachmittag» halb S Uhr sZum Besten
der Genossenschaft deutscher Bühnen-
Mgehöriger): „Der ErdsSrster." Abends:
„Later und Sohn."— Montag, den 1.:
„Der Traun ein Leben."— Dienstag,
dm S.: „Prinz Friedrich von Homburg."
Dienstag, den 27. März: „Wiener
Walzer." „Die Puppensee." „Sonne und
Erde."— Mi in,och, den SS.! „ES war
einmal."— Donnerstag, de» SS. p „Das
Nachtlager in Granada." „Künstlcrlist.»-
Freitag, den LS.: „Der fliegende Holländern
— SamStag, den U!.: „Jolaulhc." „Tic
rothcu Schuhe."— Sonntag, den I. April:
„Taimhäuser."— Montag, den s.
„Jolanthe." „Vergißmeinnicht."
Hsf-Gperntheater.
Der Niiist des
Nibelungen.
Em Bühnensestspicl für
irci Tage und einen Bor»
Ämd von Rich. Wagner.
S. Tag.
Götterdämmerung.
8>l S Auszügen und einem Borspiels.
Eilllsried Hr. Schmedes
Ami »Hilde Frl.b.Mildeudnrg
Mnullc.. Frl. KuSmitsch
bV" Hr.v. Reichenberg
«llllihrr Hr. Demuth
Mmch Hr. Ritter
«traute ....... Frl. Walter
i Fr. Hr!>,ermann
Dle Nornen ..... s Frl. Kurmilsch
t Fr. Kaulich
i Frl. Korb
I Frl. Korb
il! MMntöchter P.. k Frl. Pohlner
»Fr. Kaulich
Ende gegen ^/-12 Uhr.
Deutsches Uolkstheuter.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Oscar Blumeiitval
und Gustav Kadeldttrg.
Egon Freih. v. Sändorf Hr Kutschera
Tyesscr, seine Schwester. Frl. Walleutin
Richard v. Vrirk
Heinrich Wummel..
Caroline, seine Fran.
Käthe, deren Towier.
Heinitz, Kunsthändler.
Franz, Diener b. Egon
Jean, Diener b. Wummel Hr. Deutsch
Ende nach halb 10 Uhr.
Hr. Krainer
Hr. Tvrolt
M. Martinelli
Frl. Weber
Hr. Weist
Hr. Schweizer
DienStag, den 27. März: „Der kleine
Mann."— Mittwoch, den 28.: „Zaza."
— Donnerstag, den 20.: (Ermükigte
Preise.) „Das vierte Gebot."— Freitag,
den 30. r „Auf der Sonnenseite."—
Samstag, den 31. r Zum ersten Male:
„Königin Harlekin." Sonntag, den t. April:
Nachmittag- halb 3 Uhr: „Die goldene
Eva." Abends halb 8 Uhr: „König
Harlekin." Mont rg, den L.: „Zaza."
Rmumud-TlMter.
Lola.
Lebensbild in drei Acten
von Joseph Melbourn.
Lola..........
Robert, GesandtschastS-
Secre ar.
Herr Böller
Dett v. Labig ...»
Fabrikant Tambach.,.
Baton Metzheiin ....
Dr. Brcuning .....
Stella,) Buffet- ....
Fritzl,) Mädchen ....
Kathi,) Blumen-...
Grethc,) Mädchen...
Steiger^. s ö.>
Oberlicutcnant Muäi..
Aristid.
Aristid's Mutter ....
Marie, Stubenmädchen>
Ende gegen »/j
Frl. Petri
, Hr. Jensen
. H r. Thaller
. Hr. Bach
. Hr. Carro
. Hr. Popp
. .hr. Pollandt
. Frl. Skopal
Frl. Szvhner
. Frl. Sel-eidl
. Frl.M'albert
. Hr. Guttmann
.pr. Wirth
. Hr. Lackner
. Frl. Nncker
. Frl. Hirschhuber
: 10 Uhr.
Dienstag, den L7. März: „Tie Räuber."
— Mittwoch, den L8.: „Die dritte Esca-
drou."— Donnerstag» den 29.: „Lola."--
Freitag, den 30.: „Die dritte Escadron."
— Samstag, den 31.: Zum ersten Male:
„Gothel." —. Sonntag, den 1. April:
Nachmittags halb'3 Uhr:' ..Das Mädchen
aus der Feenwelt, oder: Der Bauer als
Millionär." Abends halb 8 Mir: „Grethel."
— Montag, den L.: „Die dritte Escadron."
— Dienstag, den 9»: „Grethel."
Kaiserfirbllimms- Stadt­
theater.
Der milde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acien bon
Thilo v. Trotha und
G. v. Moser.
Gideon Freih. v. Laudon Hr. Nowak
Hauptmann v. Spork.. Hr. Linori
Rittmeister v. Nnbna.. Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder... Hr. Schmidt
Äolp v. Cickftädt.... Hr. Lcbiodkowskh
Prokop, Dragoner... Hr. Rakowitsch
Bruno v. Trautwitz. i Hr. Stohr
Fran v. Gcrsdorsf... Fr. Mansfeld
Ulrike v. Trcbcnow... Frl. Fatzer
Fräulein v. Pillnan.. Fr. Striebeck
Fräulein v. Schönberg. Frl. Feuzella
Susanne v. Waloheim. Fr. Körner
Annette, UlrilenS Jungfer Frl. Sandrock
Lote, Haushälterin... Fr. Lieberzeit
Eine Magd Frl. Rail
Ende 10 Ubc.
Dienstag, den 27. März: „Das Huf­
eisen."— Mittwoch, den 28.: Zum ersten
Male: „Ein Juv'as von anno Neun." --
Donnerstag, den L9.: „Der wilde Ritt­
meister."— Freitag, den 80.: Judas
von anno Nenn." -- Samstag, den 91.:
Nachmittags halb 3 Uhr (Schülervor­
stellung): „Tnrandot, Prinzessin von
China." Abends halb 8 Uhr: „Em toller
Einfall."— Sonntag, den i. April:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Snekwitchen."
Abends halb 8 Uhr: „Ein Judas von
rnino Nenn."— Montag, den L.: „Das
.Hufeisen."— Dienslag, den L.: „Der
wilde Rittmeister."
Theater im der Wie».
Fortnnios Liebes­
lied.
Komische Oper in I Act
von Cremieuxu. HatSvy,
deutsch voll F. Gumpert.
Musi! von I. Offenbach.
Forlunio, Advokat und
Notar Kr. Kosephi
Marie, seine Fra». Fr. Ottman.
Walentin, I Frl. Worm
Paul Friquet,/ Fr. Biedermann
Eduard.! °er
Max, l Koriunlo ^rl. Branche
LomS, l Sorlunlo s..,,
Karl,! Frl. Fra»!
Babette, Köchin .... Arl. Pfauter
Hieraus:
Leichte Cirsallcrie.
Komische Oper mit Tanz in L Abtheilnngen
von C. Costa. Musik von Frz. v. Suppö.
Ende nach halb 10 Uhr.
Dienstag, den 37. März: „Der Opern--
ball.— Mittwoch, den 29.: „FortUni^s
Liebeslied.^ „Leichte Cavallerie."—
Donnerstag, den 2V.: „Ihre Excellenz."—
Freitag, den 30.: „Der Zigtttuerbaron."
schöne Galaths." „Leichte Cavallerie."
Abends halb 8 Uhr: „Ihre Excellenz."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen BolkStdeaterS.
Zwei glückliche
Tage.
Schwank il, vier Aeien
von Frall» von Schöulhan
und Gustav kiadeibuig.
Friedrich Weinliotz... Hr.
Beerbe, seine Frau... Fr.
Elio, deren Tochter... Fr!.
Hugo Witte, Ingenieur. Hr.
Gertrud, seine Fran,. Arl,
Uhristtue Hollwitz.... Fr.
Lüttchen Hr.
Joseph gretsiilger.... Hr.
Ritter ........ Hr.
Frau Ritter ...... Ari
Edgar, i b r Soda. Cadst Hr,
Baumeister Hüter... Hr.
Morawetz Kr,
Frall Morawetz .... Fr.
Frieda, Ihre Töchter.. Arl,
Assessor Görlich..... Hr.
Doetor Wcnldt Sr.
Rllschke Kr.
Atiiila. Dienstmädchen. Arl
Ende io Uhr.
Liebhardt
Dient
Großmnller
Lüliiie
GUirknec
Furlanr
Greistnegger
Girardi
Amon
Ioleffy
Fronz
Brod»
Meiruer
Pohl
Tichy
Blum
Tom
Ruffeck
> Horst
Dienstag, den S7. März: „Aus der
Soulieuseiie."— Mittwoch, ben 28.: „Onkel
Toni."— Donnerstag, den SS.: „Untre,l.«
„In Civil." -- Freitag, den S».: „Der
Utine Maon."— SamStag, den St. :Zu»i
ersten Male: „Ihr Corporal."— Sonn
tag, den i. April: Nachmittags halb S Uhrff
„Der RönigSIientcuant." Avenos halb 8 Mir:
„Ihr Corporal."— Montag, den S,:
„Tdr Schlaswagencontrolor."
Theater mderIsWM.
Mamselle Tonrbiilon.
Cckwank mit Gesang
in 9 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzet.
Paul Noland, Componist
Aurelie, seine Fran^.
Moulinärd s
Clairo, seine Fran...
Gaston, Beider Sohn.
Lina Huber
Navelin, Oberst....
Blanche, seine Frau..
Serignan, Lieutenant,.
Duvois, Sergeant». i
Bennoit, Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist...
Milli ......
Fist .......
I. Jarno
B. Pohk-Möijer
G. Maran
3t. Garnier
C. Tusck!
Hansi Niese
G. Lechner
H. Fehdmer
L. Nerz
C. Schmidl
I. Sachs
E. Schleinitz
C. T vor
M. Palme
L. DnmSka
I. Janisch
A. MaihardL
Dienstag, den 27. März: „Frage an
das Schicksal." „Er, sie und er.'' „Abschied
vom Regiment." „Abschiedssouper."—
Mittwoch, den L8: und Donnerstag,
den 29.: „Mamselle Tourbillon."—
Freitag, den 30. ,Literarischer Abend.):
„Frage an das Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vorn Regiment." ,-Abschieds.
sonper."— SamStag, den 81.: „Mamselle
Tourbillon."
Jantsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acre:: von Clairville, Chivot
und Dünn
Musik von Charles Lecocg.
Sir Jomtthan Plnpersontt Hr. Petza
Lru idik, sein Secretär. Hr. ANlän
Anatol v. Tuillenbois .Hr. Sarol a. G.
Gabriele, seine Fran.. Frl. Wohlmuth
NuMpelMeicr ..... Hr. Augustin
Eglantine, dessen Fran, Frl. Spann
Crockley, Gastwirt!).». Hr. Aneidingerlc.
Fannv, dessen Nichte.. FA. Tauber
Thompson, Schistscapitän Hr- Norini
Henry, Schiffseadet... Frl. Goldeck
Ein Constäbler ..... Hr. Suchanek
Ein Actuar ...... Hr. Conrad
CalsoN,/ englische An- Hr. Gebhardt
Bristom, r sied'ler auf der Hr. Mauth
Bitter, i „grünen Insel" Hk Krauß
DienStag, den 27. bis SamStag. den
31. März: „Hundert Jungfrauen." -- Sonn,
lag, den l. April: Nachmittag? 3 Uhr:
„Hansel und Gretel." Abends halb 8 Uhr:
„Hundei-t Jungfrauen."— Montag, den 2.:
„Hundert Jungfrauen."
Urania-Theater.
I,, Wostzcils 31 (Krania-Hos.)
Mendt, Haid 8 Ähr:
Lutn erste» Male:
Au§ dem Hochgebirge der Schweiz.
Dienstag, den S7. März: Abends halb
8 Udr, „Dalmatien." Momentphotographie.
- Mittwoch, de»38.: Nachmittags halv
L Uhr, Bilder an» der Geschichte Oester­
reichs." „KLllset Hild Gretel." Lebende Photo­
graphien. Abend» halb 8 Uhr: „Ans dem
Hochgebirge der Schweiz."— Donnerstag,
den VS.: Abends halb 8 Uhr: „Dalmatien."
Molueniphowgrapttts. Abend» halb 8 Uhr:
„Ans dem Hochgebirge der Schweiz."—
Freitag, den sv.'st Abend» halb 8 Uhr:
„Dalmatien." Monientphotographie.—
Samsiag, den Ut.: Nachmittags Haid
5> Uhr: „Der Krclslans de» Wassers."
„Bosnien." Abends halb S Uhr:'„Aus dem
Hochgebirge der Schweiz."— Sonniag, den
1. April: Nachmittags bald 3 Uhr: „Bos­
nien." „Hänsel und Gretel." Lebende Photo­
graphien. Nachmittags t Uhr: „Heiliges
Land." „Quer durch Oesterreich." Abends
halb 8 Uhr: „Ans dem Hochgebirge der
Schweiz."
Theater inWr.-UeirMt.
Hans Heifing.
r., rLnri8i»i»t- v. 1786
n Vn.-
Täglich geöffnet von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr NackrnitwgS. Casfa-Schluk-.'«5 Uhr.
^ EmtriltsprerS 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr so Heller.
ZosvpkittLatorritrssio 48.
3166
99
MZA L'Z» UßAMA''"
mit den Sängern
Edi und Kirdrrrrmrttk» I. Schiel, A Schaffh a u s e r.
. WN> Dir ganz« Nacht grösfnot.
'NvtsrFartev. Oünmdros partiouklidre».
Loisl null Lssinnraot «204
Mkhilkl
lkornuls, ISrxonltrass« W,
Gastspiel
Humoristen- Ensembles, Direcüon:
ünr Lrtlston L kaogss.
Neues, scusationellcs Programm.
»»laug 8 l vr. Liltrltt 40 Heller.
^ UM,r„ 8» »etter.
Morgen: l-otsios Oonoort des
Dirigent v. 8Ux.
Zofttlttln's Korrsejklon
IV., LoliloUnrüLlgasso 16.4tco
»«glich Soiröe, bis z Uhr Früh gcSffnet.
kBL" -roelcire Honter^:: -ZM,
Specialitäten-Ges-llschaft
88 Ä:
äukunx 8^
INntritt trei.
l. Los., Lolovratrüig 7. 4VS7
Täglich Abend« halb 8 N>,r
sonsationcU« UorftoNungen von
Nene.räihselbaste, unergründliche, bier noch
nie gezeigt- Experimente des OccuItiSmuS,
Somnambuürmns.Pspchologiegerilwirknng
Analunestik und Spiritismus. DcrGeister-
spuk von Resau, Mödting und Brunocz,
Das Riech» lind SchzMcdiuni.
Jeden Sonn- »»d Feiertag Ä Bor»
stclllmgcn, um -1 und halb 8 Uhr.
Sperrsitze 4, S, L und 1 Krone. BilletS
von io Udo Früh den ganzen Tag im
BorpellungSlocal, Kolowratring 7.
I. Gryerliofrr'« sisr
Ptel,.Rothtk8ittil"
Lr? «secteri o u 'Ai
UilliLÄlll-KIkik!-
»intctttl trei. Iteserrlrter N a u m M ll.
Zimmer von I Krone 60 Heller bis L Kronen.
Betten zu eo. So Heller und 1 Krone.
Jeden SmnSiag Malent». Eintrüh frei.
Z4l7
eVVüLILI,I,VX6
«sölknüt v.S-7vdr
LM'üirr i L
Kots! Stepksste
U., raborstrssss 12.
'nz» ^»>„-«»«» ».>-r-
Vorstellung der Bndapester
Trphmm-Gkskllschasl.
Dirrrtor M.,B. Kantzlriz.
-ton! VI-rMs, oSor: Ms
kiea! Vsldsr iSLsolt.
.., tonne
kluLas L vomp.
Posten.» 3434
Gtadlinement
onacher
Vrsatsurs üss Valses lollidlUon
ei Lsriölllls
3330
und dar glänzende
Aär;- Programm.
Easta-Trbffnung 7 Uhr. Beginn präc. S Ubr.
Nach der Vorstellung: In, Kaffcehausc:
riiaenliermusik bis d Udr Krüh.
Wegscheider's Restaurant
n., Bäuerlegasse 29.
VT* Monts lLouts,»:
Wiener Lariets-Gesellschaft
t8vUINilr»«Ir).
Ni «gramm nrn «n> Enfant.
MWLdZsLLSTLSN
IX., Wafagaffe »Z. Direttion: Franz Kricbluim. TelsphM 14166. StSS
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühnen-ÄerwaNdlungSaet.
HL«« 8i M' "«7" «» US? L.-8»
Sensatious-Tamen-Ensemble (8 Mienerinnen) mrd das erfolgreiche Schlager-Programm.
Asntv unS tLrllelr 8 Ullr Ldenä»/
E ö^vsrrWv^L
KiAL Milo.— VsZkS.iü.— NsZko.— Neirs Vosss.
Nach der Borstellnng „T'SchraiunieUl". LagsSkaffrn: IX., Nustdo-se-ftratz« Nr. 4»
Teleuvo» nass, I., «»thentLurmktraä« IS (Bazart. 34S0 j
It. s«;.. Voatorkrast- N«. 34.— Telephon 120S2. L473
: Grosss LilnstlervorsteUriLA
Um O Uhr:
I'srvcklv van Orosrr-liaxrloo.
Um 11 Uhr:
^!Lin llontuLN in iÄUZSNlj^vngsienü^
voll 0ro87.^-6Lprjee.
Caffa-Eröffnung 7 Mir. 1 Anfang 8 Uhr.
SNNd In Vorbereitung: Die Familie Kratomerk. "VQ
Der Vorverkauf findet Läßlich an der Tageskasse des Etablissements von 9 Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
Astmrrant:
l
-D->
Ksats im L iLKÜvIi:
«1S7
VArLMG -- S)GNevL't
Eugaairte Mitglieder: Neu! Paula HSoree. Chansonnette. Neu! Riccardo und
Beiiedctto, italicn.-stanz. Opernparodisteu. Tchweftcru «crtier,. «esangS- uns
Tclnzvneirisllnncn. Mise »ufer, Soubrette. N'Iarti» Schenk, 'L-tllt LchUl
Hof, ES»!. Gltschclbauer, Kincmatogra-H und
TLN-L2SLLS WOHHLLSL-.
H. iViener IllmleLiWtellunK
in Ü6N Lälen äsr!c. k. 6arisnvLU-6e8öI!se!iLf1.
EV' Mo»«« "WV
VatL'ollSKSLN-OsLols. MiI1ts,r-6o»vSZ:t.
,, 2 Ivrorren." st ZW8


[ 2023-06-29 10:47:36.262 - 19000326 - Seite 8 ]
8 'Men, Lloütus
Illastrii-teg ^vienor IlxiiÄbltüt
Kleins AnßeiSen.
26. Lüiv- 1600 Kr. s.
Antrag für Frans«!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buck: „Von der Frau— für
die Frau" von Fran Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zn beziehen gegen 50 kr.
in Briefmarlen (offen 30 kr.) von Fran
A. Kauva, Berlin S. W. 206 u., ^'inden-
straße 56. 9021
Borr Cavalreren
abgelegte Herrcnklcider, in
bestem Zustände, elegant nnd
sehr billig, imKleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Siugcrstrake -L, im 1. Stock,
v1s-s.-vis dem Hotel Royal
(auch Kleid cr-Leih anst al t).
1S11
Borr Herrschaften
abgel. Hcrrcnklridcr, Ucüer­
zieh er, Sracks/Salon-Anzüge,
Jaquets rc. rc., elegant und
überraschend billig beiR.Rei­
mann, r., Weihburggasse 9,
1.St., gegenüber der Ranhsn-
steingaffe. Auch Kleider-Leih-
anstalt.
Nächü dem
RarrmruL-Theaier
Nr. la sind die schönste» abgelegte»
Hrrreuklrider zu staunend billigen
Preisen z» habe» bei
Franz Reichcnfcld, VI., 20al?gassct!t.
1317
Möbel arrf Raten.
vr.,Marjal)tlferslrake1F.7,imHofs,
1280
GepäcksraÄ, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VLT.,
Westbahnstratze L. usi
! Model auf Raten!
rftr. 34, VS. k
VT.. EmnPenLorscrfi
88.
i LHMZKyLmrg:
ALserstraßs 4L
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Uederzieher,
liodenanzüaS
Sommer-Anzugs,
Havelocks,
Salmr-Anzügs,
DrrMen-Kleid er,.
Neg-umäntes,
FrudjahrS-Zacken,
«ojuiLle,
Capes.
Trau-rkleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosrnbcrg,
Benellung auch bricttich.
4L Ulserftraße 4L
Barterre-Localitäken irn Hofe links.
Telephon 6834. 1314
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
retbenstrans 80. 1317
HerrenLLeiLer
nach Matz gegen MouatS-
odcr Wochenzahlungcn. Cor-
rcspondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstratzc 1, sssz
Möbel auf Muten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstratze 22. -ns?
Im Schuh-Etablissemcnt
Paprika- A chlesiu ger,
Wallfischgassc,
werden 14 Tage hindurch
allerlei zuriiKgcsctztc Schuhs
zu stark redncirtcn Preisen
verkauft. sosi
! Model auf Raten!
Lci
3136
Franz Kalausek,
Tischlermeister, xvx. Bsz., Redtcn-
dnchcrgasse 6. -Hegen Garantie.
MzeNeis.Kck.rhi!
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stcphauicvrückr,
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Wintcr-
röckc, SalonröcLe, Fracks,
Hoseil :e.. Alles in eleganter
Fayon und in b estem Zustand e,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbergcr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „H'otelEiisabcty" (auch
Kieider-Lcihaustaitl. ,3>°
lÄehrockc" sl. 3.—
Jsqnet„ 2.—
KeLner-Frack„ 6.—
Kttlibeli-Uebcrziehcr„ 1.50
Sontcrrain-Abtheilnna
(Schw-nnua) Jaeov Notyvergcp,
I.. Ktcbkandbla» V. iss»
Versatzscheine,
überWäsche, Kleider,Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden auS gelöst und der Mehr-
wcrrh vollständig hcranSbezahit dei Carl
Chnracek, Hemals, Calvarienverggasse 36.
1330
30Kerdrgcr Elektromotor,
Zpferdiger Elektromotor
für Wcüstclstromsosort billigst
zu verkaufen. II., Trrbor-
Itratzc 82« i
SremWeismaschme
für StcindrnÄcreien, fiins-
walziger Kalander, gebraucht,
zuverkaufcn. Auskunft: VII.,
Ssidcugaste 8. s
Mabier-Occafious-^
berkirnfe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelösle Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Albin Fvrftl, Clavier-Ex-ort, L.,
Velloninstrasre 4. 1865
Kindcrwä-M, gahrrascr,
Nähmaschinen ans Raten!
Fünfhaus, Mestvahntzof, Gerstnerstraße 3.
3283
Edls Sarrru Kauariensängr:'.
Tiefe, loucenreiche Heck-
Hähne und Vorsänger 5 8,
12, l.',, 13 Mark und höher,
je nach Gesangsleistung.
Weibchen, kerngesund, ü.
3 Mark. Eigene Zucht.
Stamm vielfach mit höch­
sten Ehrenpreisen, silber­
nen uno goldenen Me­
daillen prämiirt. Bcrsandt
nur unter höchst reeller
Garantie für Werth und gesunden Empfang.
Preisliste frei! V.'. Natter, 8t. Luckror:',-
derx !m Harr 70. 4087
Hiuistt ilHeMste.
Eine über 50 Zabre hier besteherde
Lebzelt- u. ZnckerHarkerei
mit gnler Pl»»-, Provinz- und Detail-
kundschaft ist Kamilieiivcrhültgilse halber
lehr günstig z» verlausen. Gröke Locali-
täten gestalte» eins bedeutende Ausdehnung
des Unternehmens. AnStunst: III. Bez.,
Hcumarkr s, u. Stiege, 1. Erock, Thür IS,
zwischen 2 und 4 Uhr. 81-13
Kleines Haus wird gekauft
„»r i» Wien ohne Agenten mit
8006 Kronen Anzahl»»-;. Briefe
unter „Selbst" Postlagernd LVI./S, Thalia-
sirabe.- SLA
rin
k- s
-- 0-
dt«
? S
Wien, IH., Servitengasse 1,
.t. Hand. Prot. bürgt. Uhrmacher
Wcrkstätte lür WZ Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren- Reparaturen.
BczugAgnellc alter Gnttungen
Uhren, Gold- und Stlberwaaren.
Lews 30—S0 Lr.-Vsrkswtis
sondern nur PräcisionS-Aussührung. sowohl
in Erzeugung als Reparatur. I7SS
Lr.-tcr'W-d. und Chir., GebnrtShelscrt«
Wie«, L«, Naglergasse T.
Hein Stündlich und schnie-zler, gestützt aus
rosübri«- reiche Ersahamg, gehrin,» und
HanNr-nilM«, Strschiuür-, Nerdra»
schwLch« und Fieuenletden. Ordtnetion
rnm iv—1 ,uld vo» t—s Uhr. Sonn- und
Kstcrwsk von 10—1 Uhr. Wartejimw«
strsÄrt. Hlwer« T.st..
»113
LSZ?. DGMiKVlr-
Sysors.LK.rLtz ILr rxHttslNis «yä
NsTrvsQLrg.yrLtto1tzoQ,
Versaffer zahlreicher medicinischer Fach»
schriflcn, heilt nach seinen vieljährigetl
Erfahrungen als Arzt des !. k. Allgem.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Prof. UlKmann'ö, alle Unterleibs- und
Bttrsottlri-err. sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
EpUe^str.) Die Behandlung ist ohne
Berussstürung nnd echt wistenschaftlich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Nur
discrer. I., Tnchl»rrrüen Nr. 18. Ord.
von 9—5, Dienstag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—3 UyrAbendS. 3428
^17^-LL^'SOLLW
»AMMMMN
(fi-ÜllL!- lÄLI-iLrollgp kÄZggnil-opfon)
bereitet in der Apotheke „IN», König von Ungarn"
des Varl Krächze in Wie», I-, Flerlthrnarkt 1,
ein altbewährtes nnd bekanntes Neünrittet oo» an­
regender ». kräftigender Mirkung ans den Mage»
b-Nerr-annnLottörnnsen n. sonst. Magenbeschwerd.
r» L'Zudivwv ........ St p.
LSvzipvkVitSVir« .».«»»«.. Sir.
Zck, kann nicht umhin, »ochmalL darauf aufmerksam z» machen, daß incine
IRagentropsen vieltach gesäljcht werden. Wan achte sonach beim Einlauf auf obige
Schutzmar!- nrit der Uttterwirist v. Urachs und loeise alle Jabricatc ak
unechr zurück, di- nicht mit obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift
v, Srachx versehe» sind. 1782
(ücüüse MurlursUor LkaFeuiropksu)
sind in rochen Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (.als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
! nebenstehende Unterschrift bestnden.Vestandtheile sind angegeben.
Die Wttge::rvopfe:r sind echt zu haben in allen Apotheken.
Witz MM
Mmrr kerrelt!
Eine Mahmmg an alle Krauen.
E-a- Einsend- von so d- in Briefmarken
sraiiko durch: leop. keltk ln hlastnedt
(Holland). Briefporto nach Holland .25 d.
Tiroo'LoT'
äer^osammlen ttollknnäe, r-ipooialLrr.t,
heilt r asch, yrnndlrch ohne Aerusa-
ltör'ttnyalle geheimen. Oats-, Kant-,
sZLaieir- »rnd Lrairrnleidrrr, vorzeitig,
ScdwäÄe, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uor
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier,
rage bis 4 Uhr Abends. Einzel-Waueräume
T.. Aavntrrrvstr-aHe 27 (Eingang:
Himmcipfvngasie L). Äonsrar 1 ll
Briefe werden beantwortet. 3458
uncl
^üer°dreU8rW!L-i^8velLS oäsr ülclcea Lvxxs
ewea LöTst rroxoll dwrüLtirödvoll.
reoekell W Obwtsn 211 llsbmen.
UllbeKreurt ks-Itbs-r, tzermwlos uwi ^esrümLelrlos.
I Illlo 7eopvn dat ä-n glotadan Ii!!de«srtd «la s Kilo Mnci-
Ilal.ati octse 2V0 clor, -l-a dllligsr al. clolaod.
IVO VipLNiea IH t.20 A— l« ^llo IL 2.80 U
Kilo K ll-40 A.
2ll dadsv IV LLlSLL LDtdsIlöii
ksi-nsi- bei liöi, Dnogusr-isn:
„lkaai oodivarrsn tlunil" .... I- ttodsn dtarlet I.
Lstüsnsr llrogusria ..»«.«» U lvürnIdnsrLirLSSS 3u.
Olllelao L «oclal- I- liupfoesadmioctgsrooL.
k-iaslo L Strudoll- >. Lradon 27.
losol Kur, kaodt.. l. Sräuavrrlrrrrs S.
L. A. Sause L La-. t. itodon,taufsagarro 7.
7ron- L Karl V7uem II. ürasss Spsrlgarss 2.
llroaiiorls cxi-mli v. kottondelial-oagL-os 7.
laasi iaolerali VI. Lumponitoecoestr. Ll>.
11, Sodold.rt ,,2um l-lackevurm"- VI. fssLrladlitsratrLSSS 37.
S», L lirntror „rumLIokanisa" V», «ariadlicorrtrasso 72.
Lurtav üusoaot, IX. Ualvvr,ltLtr»trL,rs 4.
S. ». v»uor L Vo.. IX. «LtirlngopstrLrss 2.
^n xro» vorrollt ad IVian ckured Lio Loosrrlvortistun»:
s N. UllMbLL, Nleu. S/l, MsüzlrsSLL 88.
Dolsxhon 3459.
l'ropon.e^Vertcs, Mültieim-Kkein.!
>neb^
knrev«^ xonnnnt:^
^ I1ul«» 8ett«. S-
vn, kl SS r. unck LrkolA-^
rolokito v», vamsn rar kSox»
ckar Laut null v». Llllttvr rum
Va-okon 6» Lwckor .»rvonLsi»
KZvnov. Nekätwak Ldsrnü ..r -1 is?
ktnstKl-VortlUtupL r L. ülotiak L Lo.» Me», 4» buxoeic i».
L» Ist «I«-eLr Desto Äor
rsLrüi.!.! v2is!»SL», rsirsi
«lirvet vvn ILveL-8vL»rtko»»
5 Liloxramm ATzksoro
5^ verrlon
5„ Praias Msooe^, orix.....
Z„ VssollFkorrl, Ltrrlc .....
korörtst soäes Xilo mit 30 br. Idsuoror.
VK.20, ^/4 Xilogr.stmm in Odinn.-Sokkk6br6l lcann rnm Kastor, gopaolrt
kür äio Loblbeit äo' 2Vd5tLinmurlg Lümmtliebec V/arron bieton ^vir volle Ostraull-
Hin Uostsaolc kann von 2 oäor 3 lLo-st'ossorion rnLLmwongsstsUt vssräon.
Vlv krelso »in«I verrollt, Iranoo, ohne Zecke nnckero Lxoson ra verstedev.
L»rsrsd1a.tztz erLl-Ls.
st. 9.56
st. 8.L3
st. 8.08
S. 7.84
8250
kj°LNM8i§MD
GllWl-ZMMttS
U!L!4, l., itZsÄüsnZti'Wss 45
tklolrv lük«T«r»r!!»i>s» 2),^
T"mck.HZ. LI >711« irr r» PL s I. —L»t»lax» xrLtla.
Auskünfte ertheNt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8o?»»k«inxtrn»«»>v 8kr». AL. Dsk«; r»ris-s;r«««d.
Druck und,Verlag der „Ersten Wiencr ZcltrmgS-Gcsellsch-ft". Verantwortlich: Will). Urrnsteirr.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Selbst»


[ 2023-06-29 10:47:36.262 - 19000326 - Seite 9 ]
OevacLimn
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggaffe 31.
MMMMÜM8pmse.
Flir Wien:
Morgen- und Abendblatt;
nioaatlich--------
witemmakg.Zustellungm'
wir zweimaliger Zustellung
Morgens und Abends, L. W.» 8.S0
d. W. K. 8.-
S Haus„ 8.80
IMsirirtes Wiener
Abend-Ausgabe.
'AxMiiil üiiil Ziiseküiell-Kukillll:
I., Schulerstraße iS
und
H, Berggasse 31.
PräMM6raiion8preise
Für die Provinze»;
Morgen- und Abendblatt:
monatlich ....... ö. W. K. 8.60
vierteljährlich»„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes
monatlich- ..... »b. W. K. 4.40
vierteljährlich »,...»» »1^.80
Nr. 83.
Wien, Montag, 26. März 1906.
29. Jahrgang.
Die Explosion im Kosilmwerke zu Avrington.
W«U
z", i'- ^-.
Aus England,, diesem Kohlenlande pur
exeolleuee, traf jüngst die Meldung von einer Ex-
Pioiwn ein, die eine große Anzahl Grubenarbeiter
Vernichtete. Die Explosion brach in einem Kohlen-
ichacht nächst Avrington in England aus und for­
derte mehrere Menschenleben. Die Explosion ereignete
sich um V„9 Uhr Morgens im Chcerfieldschachte, der
223 Bards Tiefe hat. Es waren um jene Stunde
mehr als sechM Personen, Männer und Knaben,
unten. Au der Mündung des Schachtes kündigte sich
die Katastrophe durch einen dichten Rauchguasm an,
der Alles in Alarm setzte, und sofort strömten die
Frauen der in der Grube befindlichen Arbeiter weh­
klagend herbei. Eine Partie von freiwillig sich mel­
denden Männern ließ sich in den Schacht hinab, um
an's Ncttungswerk zu gehen, und es wurden wirklich
gegen 3 Uhr. Nachmittags 18 Ncberlebende zu Tage
gefördert. Das vorstehende Bild zeigt die Scene in
dem Momente,- da die Geretteten hcraufbefördert
werden.
Was gMs denn Neues?
(Julian, bist Du's ?) Dr. Julian S ch m i d
Em.mtc Literarhistoriker, besaß— so erzählt dl
Ee Politikus Guido Weiß in seinen hintcrlassenc
Äuszcichuungcn, aus denen Joseph Stern in dl
„-frankfurter Zeitung" Einiges veröffentlicht-
außer seinen sonstigen mehr oder weniger ai
,^mUn Vorzügen auch einen, auf den er selb
recht stolz war: er verstand vortrefflich, das Hund>
gebet l nachznahmen. Eines Nachts kehrte er zien
Uch spät in sein Heim zurück, das weit draußen i
oem damals noch wenig bebauten letzten The
der westlichen Borstadt lag. Als er d
i-hur erreicht hatte, entdeckte er, daß,
ven Hausschlüssel vergessen habe. Guter Rath wc
uieiier, denn der Nachtwächter, der ihm hätte an
Mi.letzen können, kam nur in längeren Zwischei
raumen m die abgelegene Gegend, und in der Holl
-^rchnung, sowie im Hanse überhaupt Ware
lle Lillftcr erloschen. So galt cs denn, sichinGedul
,-^ M warten. Auf und ab wandeln
" in der Ferne einige Hunde bellen nr
rav verscheuchte ihm sofort seine üble Laune; l
^ Hunden. Da diese die Unterhaltur
wrtsetzten, envachte sein Künstlereifer; bald war,
- a ganze Lchaar der verschiedenartigsten Hund
die er zu Worte kommen ließ. Erst winselte
ein wehmüthigcr Pintschcr, dann Plaffte ein in der
Stube eingeschloffcner Mops, dann knurrte und
bellte in tiefem Baß sein sganz ungebildeter Metzger-
Hund, an ihn schloß sich in hohem Discant ein
zänkischer Schoßhund; es wurde bald ein Höllen-
spectakel, weil jetzt auch sämintliche Hunde der
Nachbarschaft von dem Vorfall Notiz nahmen und
ihre Meinung darüber äußerten. Dann öffnete
sich auch hier und da ein Fenster und ein
mächtiger Fluch aus Menschcnkchle mischte sich
in das Eoncert, ja zuletzt flog ein nicht
gerade kleiner Stein auf's Gerathewohl, da die Nacht
sehr dunkel war, ans den vermeintlichen Schauplatz
des Lärms und an des Künstlers Nase vorbei.
Plötzlich trat aus dem Dunkel der Nachtwächter
hervor, der nicht wenig überrascht war, als er anstatt
der erwarteten Hundcbalgerci tiefe Einsamkeit und
nur einen kleinen Mann fand, der, an einen Baum
gelehnt, herzlich lachte und den Wächter heranrief.
Der nahm den Spaß nicht so freundlich auf und
drohte dem Herrn Dvctor mit einer Anzeige wegen
grober nächtlicher Ruhestörung, aber ein kleiner, feiner
Silberklang besänftigte seine empörten Ohren und
so schloß er daS Haus ans. Oben gab es noch ein
kleines Nachspiel, denn der Herr Doctor äußerte sich
sehr ungehalten gegen die Scinigcn darüber, daß er
Aas l-eutige WtaiL kostet summt Köeudötatt
den Schlüssel vergessen hatte. Wenn er seitdem
wieder einmal ansgcgangcn war und spät Abends
ein benachbarter Hund den Mond anbelltc, so
öffnete sich sicherlich oben ein Fenster und eine zarte
Frauenstimme flötete hinunter: „Julian, bist Tu's?"
(Ein gepfändeter Herzog.) Aus Paris
wird geschrieben: Eine unangenehme Ueberraschung
wurde Vem anS Berlin nach Spanien zurnckkehrcnden
außerordentlichen Botschafter der Königin-Regentin
Herzog von Veragua in dem „Hotel de Liverpool",
wo er auf der Durchreise in Paris abgestiegen ist,
bereitet. Der Herzog von Veragua hatte während
der Weltausstellung von 1889 in der Nähe des Bois
de Boulogne eine „Plaza de Toros" eingerichtet, die
zuerst ganz gute Geschäfte machte. Nach und nach
sank aber das Interesse der Pariser für die blutigen
Sticrgefechte und schließlich ging das Unternehmen ein,
ohne das; einige Lieferanten bezahlt worden waren. Als
diese erfuhren, daß der Herzog von Veragua in
Paris weilte, sandten sie ihm einen Gerichtsvollzieher,
der in aller Morgenfrühe bei dem Herzog erschien,
um sein Gepäck zu pfänden. Dem Herzog blieb nichts
Anderes übrig, als seine Eigenschaft als Diplomat
anzurnfen, so daß der Gerichtsvollzieher sich unver­
richteter Dinge zurückziehen mußte.
nur 8 Lcsser.


[ 2023-06-29 10:47:36.262 - 19000326 - Seite 10 ]
LkltlS 2 UVitzN, UontLA
Mnstnrtss bleuer Nxtrablatt
26. Mi-2 1900 Nr. 83
^ri6Li.-M^r8ett
von
l^eopolä Llieboek.
<6ompollirt E Ldrolldk8tejMirF 8r. IMMM äes Xalssrs k^Lm ^osek O
^s/c?s
--ra/vü/o
cko/es
troies
A/rz-sc^ D. O' a/
MM
i^LLi
- ff
-k-kf
I^SI.—«—»«
^ke 7 e..^
S «—
--»?5.7^..-
^ F'
LkB-rchch-
M-
MM"
r—r
^.AH?—
s-chM
-- —L—^—«---
^ /He.
- VLI
VW
GW
^^ S


[ 2023-06-29 10:47:36.262 - 19000326 - Seite 11 ]
Xr. 8 L> v i6ii, ÄloiitriA
IUu8trii'te3 Wiener LxtrMM
26. Mi 2 1900 Loitv 3
Das E!itr.Vränzche»l der Elektrotechniker.
Als Nachtrag zum Fasching arrangirte der
Elektrotechnische Verein in Wien in den
Saallocalitätcn des „Hotel Savoh" in der Maria-
hilferstraße vor Kurzem ein Elitekränzchen. Der
Saal war Prächtig decorirt mit Guirlandcn, zwischen
denen elektrische Lichter hervorlenchteten. Im Neben-
saalc, im „Gemächlichen", wölbten sich Lanbengängc,
mit farbigen Glühlichtern reich besetzt, die einen
herrlichen Anblick boten. Unter den Festgästen be­
merkte man die Herren: Professor Schlenk,
Vereins-Präsident: General-Ingenieur Heß, Ober­
inspector Marek, Hofrath Kareis, Baurath
Köstler vom Eisenbahnministcrium, kaiserlicher
Rath FloriS Wüste, die Directoren Stern und
Frisch Und Andere.— An der Spitze des
Comites standen die Herren Ernst Jordan,
Obmann, und RcgierungSrath G a t t ing e r, Schrift­
führer, welche sich um das vorzügliche Gelingen
deS Festes besondere Verdienste erwarben. Der
Abend wurde mit Vorträgen eingcleitet und die
Zusammenstellung des amüsanten, abwechslungs­
reichen Programmes verdient specielle Anerkennung.
Die Coneert- und Ballmnsik besorgte die Salon-
kavclle Otto P 0 s ch w a, im Gemnthlichcn producirte
sich daS Sieb rin g er Terzett. Besonderen
Beifall fanden die exaeten, musterhaften Borträge
des Doppelquartetts vom Landstraßer Münner-
gesangverein, die Duette der Herren Funke und
Rath a, ferner Herr Ing. P e ml, der Damen-
imitator F 0 s s a t i, Herr W 0 l l c r vom Theater an
der Wien. Das Tanzarrangement leitete Herr
Ing. K a utzk h in vortrefflicher Weise Die zahlreich
anwesenden schönen Damen und die jungen Herren
huldigten mit ftannenswcrthcr Ausdauer dem Tanze
bis zum Anbruche des Morgens.
„Auf nach Transvaal!"
Unter dieser Devise veranstaltete kürzlich der
bekannte humanitäre Geselligkeitsclub „Wiener
Herzen" sein Gschnasfest beim Kaubek im
Prater. Die Dekoration der Säle wurde von den
Herren Haller und Heigel mit Chic und paro-
distischcm Humor ausgesührt. Der Eintritt markirte
den Weg zum Harenplatz, von wo aus man in die
„Wartehalle für Passagiere auf Vorderdeck" gelangte.
Der Hauptsaal war in ein Kriegsschiff in voller
Flaggengala verwandelt, welches den Namen
„WhizZ-Shagtrl" führte. Das Verdeck des Schiffes
zierten Hunderte von Fahnen; an den Wänden er­
glänzten die Lichter der Schiffslaternen in allen
Farben und Rettungskränze mit der Aufschrift
„Da Wcana geht net unter" waren angebracht. Der
Saal bot einen prächtigen Anblick. Am Vorderdeck
spielte eine Matrosenkapelle zum Tanze auf; in
Cajüts L producirte sich ein Burenquartett mit
seinen Sängern und in Cajüte II war die „Ge­
mäldegalerie von Pretoria" untergcbracht (vom
Maler Hart ausgeführt). Von den äußerst ge­
lungenen Gruppen sind hervorzuheben: „Das
Amazonencorps", arrangirt von Frl. Annie Heigel
(16 Damen); „Das Matroscncorps", arrangirt von
Herrn Ludwig Laurich <22 Herren); „Wasserdichte
und kugelfeste Freiheitskämpfer für Transvaal",
arrangirt von Frau Marie S e i b e r t (11 Pcrsoneu);
„Seeräuber", arrangirt von Herrn Anton F r s ch e r
(9 Personen); „Auswanderer", arrangirt von Herrn
Rudolph Schilling (8 Personen); „Zwei originelle
Engländerinnen" (Fran Offenh u b e r und P 0 s-
P ich al), sowie „Engländer auf dem KA'iegspfade"
(die Herren A i m e t h und Krame r). Um 12 Uhr
Nachts hielt „Neptun mit seinem Gefolge" den Einzug
wie Herren P 0 s P i chäl und Tausche k), woraus
ein prächtiger Eotillon „Die Erstürmung von
Äimberlch", von den Gebrüdern Schäfer meister­
hast arrangirt, getanzt wurde. Das frohe, heitere
Treiben währte bis zum frühen Morgen. Das nam­
hafte Reinerträgniß ist zur Bekleidung armer Schul­
kinder bestimmt.
BaL der Kleidermachersöhuc.
Diese Vereinigung veranstaltete im Ballsaal
Ronacher das II. geschlossene Kränzchen, welches i>
jeder Richtung als gelungen bezeichnet werden kann
Unter den Klängen der beliebten Kapelle A. Sitte
wurde der Tanz mit einer von C. F. H 0 ch stät t c
m musterhafter Weise und mit gewandter Fachkcnntnh
arrangirten Polonaise von folgenden Paaren er
öffnet: Herr Hermann Kühl mit Frl. Christine Fenzl
Herr Ludwig Hinner mit Frl. Christine Kilian, Her
Gustav Wostratzkh mit Frl. Sohner, Herr Kar
Tomaschek mit Frl. Emma Schramm, Her
Victor Kühl mit Frl. Theresia Kölbl, Her
Adolph Watzik mit Frl. Stephanie Wosträzky
Herr Karl Kühl mit Frl. Anna Hawlik, Herr Fran
.sdl mit -z-rl. Stephanie Hirsch, Herr Franz Stack
"stl Ml. Leopoldine Reichelt, Herr Stephan Trpa
ich-l N'l- Beatrice Lejtsko, Herr Adalbert Hawli
Uhl Frl. Anna Adametz, Hem Gustav Petzka mi
AU- Mathilde Hinner, Herr Alfred Reichelt mi
Ad Anna Skach, Herr Oscar Kaspar mit Frl. Ann,
Reichelt,^ Herr Hermann Matuschka mit Frl. Ste
Phame Humhal, Hohann Matuschka mit Frl. Lanr,
-uawar, Herr Lambert Hofer mit Frl. L. Kopp, Her
Mhann Jezek mit Frl. Louise Sandgruber, He"
Ludwig Hawelka mit Frl. Dolejs"'"
Ä'" mit Frl. Leopoldine Petzka,
mit Ml. Ella Jeschko.
Herr Ferdinau
Herr Otto Hawl
-Sl'Tr. "mrreier W. T) 0 1, e s s lammt Soyn m
Tochter,.m Vertretung der Firma C. M. Frank He
oc ^*U"!-B?milie, in Vertretung der Firn
^ Herr I e s ch k e sammt Famili
-, vsUescrant ,H u m h a l sammt Familie, Hofliesera
0! UUU', S 0 hnc r sammt Familie, Theres
M-, c ^"imt Töchtern, die Firma- Jnhab
-csichert und Snipt sammt Gemalinnc
Die Damenspende vom Tanzfeste der „Natur­
freunde".
(Aus dem Atelier Pabel.)
ferner waren die Firmen Strodl, Rim sc r,
B i e l i tz, Müller und Müntni ch vertreten.
Die Vereinigungen der Bäckermeister-,
G a st W i r t h c-, Installateur-, Selche r-
m e ist er-, S P ü n g l erm e iste r- und Wagncr-
m eisters ö h u c, ferner der I. Wiener Zuschneider-
Verein und Fachverein „Vindobona" hatten zu dem
schönen Feste Deputationen entsendet; von den Ge­
nossenschaften der Kleidcrmacher in Wels und
Wiener-Neustadt langten Telegramme ein.
Besonderes Aufsehen erregte bas Comite mit tauben­
grauen Pantalons. Die Damcnspcnde von dem
Kammcrlicfcrantcn F. W. P a p k e, welche allgemeinen
Beifall erregte, bestand aus einem weißen Glaee-
lederbücherl mit einer Fliegenagraffe und Gold­
monogramm als Initialen der Vereinigung.
Der „Groß-Stritzcldorfer Kirta".
Bei der außerordentlichen Beliebtheit, der sich
der „St e u b a u e r M änne r ch 0 r", der in diesem
Jahre sein Mjährigcs Jubiläum feiert, erfreut, ist cs
selbstverständlich, oaß der von den Sangesbrüdern
arrangirte Ball, der als „Groß-Stritzeldorfcr Kirta"
Samstag beim Wimberger abgehalten wurde, einen
Massenbesuch anfwieS. Die Saallocalitätcn waren
mit grünem Tannenreisig und Guirlandcn von der
Firma K 0 p p prächtig decorirt; der an der Stirn­
seite angebrachte Prospekt, den G ilhof er sehr
hübsch ausfnhrte, stellte Schloß Schwarzenstein in
Tirol vor. Unter den Klängen eines flotten Marsches
erfolgte um 9 Uhr der Einzug der „Stritzeldorfer
Gmoanlent'" unter Führung des Herrn Anton Wöber
als Großbauer, dem drei drollige Bancrngestalten, die
Herren Z c l g e r, W 0 l w en t und Soukup zur Seite
schritten. Diesen folgte ein endloser Zug fesch konümirter
Dirndeln und Buam. Ter Großbauer hielt eine
humorvolle Ansprache, dann ging unter Hellen
Juchezern der Tanz los. Das Junge Herrcn-
Comite, mit Herrn Joseph D w orz ak an der
Spitze, entledigte sich seiner schwierigen Aufgabe mit
großem Geschicke. Beim Glückshafen, wo Frau Anna
Wöber und die Herren Alexander Ratz m a n n
und Karl Je r c m i a s ihre Functionen mit liebens­
würdigem Entgegenkommen besorgten, herrschte der
Die Dcnilcnfpende vom Tanzfeste der Markt­
helfer.
schonen Treffer wegen ein colossaler Andrang. Zwei
reizende Linzerinncn, die Damen Roser und Marie
Fröhlich, waren beim Lebzelterstande damit be­
schäftigt, den Verlobten Paaren das Leben zu versüßen.
Das Tanzarrangement leiteten in trefflicher Weise die
Herren Klamert und Lukas. Die Damenspende,
eine an einem zierlichen Seidenbüchelchen hängende
Kuhglocke, stammt aus dem Atelier Ernst H 0 fs a r l mn.
und fand ungetheiltcn Beifall. Im Gemüthlrchen
spielte das „S ch 0 t t e n f e l d c r Quartett" dm
höchsten Tanz. Getanzt wurde bis zum Morgentaus
dem „Groß-Stritzeldorfer Kirta" ging es unedel zu.
Das Hauptverdienst an dem vorzüglichen Gelingen
des luftigen Faschingsfestes erwarb sich der uner­
müdliche Obmann des Comites Herr, August
Fröhlich, der allseits beliebte zweite Vorstand des
„Neubauer Männerchor". Ihm standen wacker zur Seite
die Herren Franz D 0 n e u s, Joseph D W 0 rsch a k,
S. Frey, Anton Wöber, Hans Wohlwend und
H. Witzmann.
Der Kellnerball in Abbazia.
Wir erhalten aus Abbazia folgenden Bericht:
Wie immer, ist auch Heuer der Kellnerball glänzend
ausgefallen. Ein rühriges Comite, an der Spitze
der Oberkellner Herr Otto M a r ini c vom „Hotel
Stephanie", verstand cs, die hier weilenden Cnrgäste
zum Besuche des Festes zu animiren und kann das
Comite mit großer Befriedigung auf, den schönen
Erfolg zurückblicken. Von den Gaftwirthcn uno
Hotelbesitzern waren die Herren Alph. Pachler,
Franz Ertl, Franz H ö ll erm a n Wilhelm
Z e h e u tne r, Joseph L v k e y :c. mit Familie ge­
kommen. Die tanzlustige Gesellschaft wurde durch das
flotte Arrangement des Herrn Leopold L aß n er
sehr gut unterhalten. Die Musik besorgte die Regi­
mentskapelle von Fiume. Reizende Tanzordnungen
erregten den Beifall der Damen. Es wurde bis in
den chcllen Tag hinein getanzt.— Auch der Ball des
A b b a z i ane r B i c y e l c c l u b s ließ, an Animo
Nichts zu wünschen übrig. Das Comite, bestehend
ans den Herren Anton G ruß er, AntonKieuer.
Joseph Neuberg er, Franz Dorbclet und
Konrad Qu i t t a, erntete große Anerkennung.
Die tanzende» Einspännergehilsen.
Unser Lohnfuhrwerk ist weit und breit als das
beste bekannt und nennt man dasselbe, so spricht
man nur mit Ausdrücken des Lobes von ihm. Auch
unsere Einspännergehilsen sind einfache, aber wackere
Leute, und alljährlich veranstalten sie ein Faschings­
fest, um den Krankenkassefonds zu stärken. Heuer
tanzten die Einspännergehilsen beim Stalehner und
der schöne Ziehrer-Saal konnte kaum die reiche Zahl
von Gästen fassen, die erschienen waren. Vorsteher
Loy der Einspänner-Genossenschaft mit den Aus­
schüssen Pollak und Schill, Vorsteher
H i m m e l m a y r von der Fiaker-Genossenschaft mit
den Ausschüssen B c r g m a n n, B ad in, D 0 b r v n a.
Kurz und Kirsch, Gastwirth Stowasser
mit seiner Frau, der bekannten Aschantiwirthin von
Währing, die Gastwirthc Knoll, Gregor sammt
Frau, Graft sammt Frau, Cafetier Tengler,
Schnitzer .jnii., Fabrikant Lehmann sammt
Fran, Kaufmann M 0 r g en st c r n, Herr M a c c a-
roni ans Zbbs, Großfnhrwerker Rousseau,
Lackirermeistcr Jaschke sah man unter den An­
wesenden; der Ünterstütznngsverein der Lohnfnhr-
werkcr, sowie der Verein der Kutscher und
deren Hilfsarbeiter waren corporativ vertreten
Auch der lustige Schuster Franz fehlte
nicht. Das Comite war stramm beim Tanze,
der bis in die frühe Morgenstunde währte.
Ein schöner Damcnflor zierte das Fest und man
sah die reizenden Geschwister S ch e d e s c k a, die
feschen Schwestern I a s ch k e, Frl. Frida K u b c l-
brack, Carola Kuntner, Leopoldine Nitsch,
Bertha Pfeiffer, Louise Grabner, Carola
Schikisch, Wetti TP t sch, Anna Sigcrt, Steffi
L ena r i tz, Anna S tög e r c r, Hermine Hube r,
Anna F aßW a l d, Geschwister K 0 p e c k h,
Bertha G r a bne r, Martha G a r e in,
Wetti S ch i s ch k 0 W s k y, Lina B a y e r, Antonia
Kaspar, Francisca Engel und Andere
Das rührige Comite bestand ans den Herren
Alex. Z e h e t m a h e u Obmann; Anton S P e unc r
Stellvertreter; Stephan Scheer, erster Cassicr;
Johann Kaufmann, zweiter Cassier; Johann
Gödth, erster Schriftführer: Leopold Geltch,
zweiter Schriftführer; Raimund Eger, Karl W^e g
scheid er, Franz Erb, Friedrich Br e uni g, Karl
To b sch, Anton Schlosser, Joseph Kropf
Franz S l a d e k, Joseph K 0 d i, Karl G r a d ing e r,
Leopold Ruhnhanscr, Franz S i e ge l, .Andreas
E i s e l m a y e r, Peter M c i l, Georg Voll, Ludwig
Z 0 d e r e i, Anton Barne' ch, Johann D a r n i-
t s ch e k, Rudolph W a g n e r, Franz G a r n y.
(Haraschm-Kränzchcu.) Bor einigen Tagen
fand im „Hotel Continental" das Schülerkostüm­
kränzchen des bekannten Tanzinstitntes H a r a s ch i r
statt. Eine große Zahl der besten Wiener Bnrger-
familien wohnte dem schönen Feste bei, zn welchen:
die reizenden Tänzerinnen in ebenso eleganten, als
originellen Kostümen erschienen waren. Ein von dei
Leiterin des Institutes Fran T r c p l i n- H a r a s ch i r
arrangirter und von den Schülerinnen mit stannenS-
wertster Präcisivn ansgeführtcr Roscntanz, bei welchen
die jungen Damen verschiedene Gruppen bildeten
fand solchen Beifall, daß er wiederholt werden mußte,
ebenso ein von Fran Treplin ausgeführter japanische!
Tanz, bei welchem dieGrazie derTänzerin zum schönster
Ausdrucke kam. Die verschiedenen Gesellschaftstanz'
gaben den Schülern Gelegenheit, ihre vorzüglich'
Ausbildung zu zeigen. DaS Kränzchen, welches dei
Charakter eines schönen Familienfestes trug, währb
bis 4 Nhr Morgens.


[ 2023-06-29 10:47:36.262 - 19000326 - Seite 12 ]
Lsift) 4 Wien, Llonts^
Hlustrirtss Misnsr Hxirublntt
Ais Milde Harftnmädchen.
Lin Volksroman
von
ALto« Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
2. Kapitel. Nach der Messe.
(25. Fortsetzung.)
Dagegen ist es wahrhaft ergreifend, wenn
ein des Lateins kundiger Student auferbaulich
und ernst, mit würdiger Betonung diese soge­
nannten Responsalien spricht, und Pfarrer
Jessenius, der ein echter Priester vor dem Herrn
war, hatte es seinem Lieblinge Zdenko zur Pflicht
gemacht, während der Ferien täglich dem Hoch­
würdigen bei der von ihm gelesenen Frühmesse
zu rninistriren.
Zdenko Hat dies mit jener gewissen Hoch­
achtung, die er dem Meßopfer und dem Opfern­
den schuldig war, und die Kunde davon ver­
breitete sich bald im Markte und zahlreiche An­
dächtige, besonders aber Frauen und Mädchen,
kamen, um den schönen Studenten als Altar­
diener neben dem ehrwürdigen Pfarrer zu sehen.
In einem kleinen Orte geht Alles wie ein
Lauffeuer herum, jedes Kind im Markte wußte
es, daß Zdenko heute zum letzten Male dem
Pfarcherrn ministriren werde, und deshalb war
die geräumige Kirche voll nicht blos vom Plebs,
sondern auch von den Bürgern und Honoratioren
hon Strabonitz mit ihren Frauen und Kindern.
.Es war eine kleine improvifirte Feier.
Nach der Messe trat Pater Jessenius in die
Sakristei, schickte den Kirchendiener, der ihn aus­
kleiden wollte, hinaus und sprach zu Zdenko,
welcher die Meßrequisiten säuberte und an Ort
und Stelle brachte:.
,Meibe hier— Zdenko."
„Sehr Wohl, Hochwürden."
„Ich habe mit Dir zu reden, 's ist drei-
diertel auf Sieben. Die Chaise kommt erst um
Sieben. Wir haben eine Viertelstunde Zeit, damit
ich Dir Alles mittheilen kann, was mir auf dem
Herzen liegt."
Die Stimme des jungen Mannes klang ge­
preßt, denn er meinte, der Pfarrer werde ihm
Aufklärung geben, die er bei Hanka vergebens
gesucht hatte.
„Ich bin ganz Ohr, Euer Hochwürden,"
sagte er.
Hochwürden Jessenius lehnte sich an einen
der altehrwürdigen Schränke aus schwarz ge­
wordenem Nußholz, die man aus den Kriegs­
zeiten gerettet hatte und in welchen die Meß­
gewänder und Kelche aufbewahrt wurden.
Er legte die Finger der Hände ineinander,
richtete den liebevollen Blick auf seinen Liebling
und begann in deutscher Sprache, denn er redete
nur böhmisch, wenn es unumgänglich not­
wendig war:
„Mein lieber Zdenko, Du hast als braver
Student Matura absolvirt uird ein ausgezeichnetes
Zeugniß bekommen, das Dir zur höchsten Ehre
gereicht."
Zdenko verneigte sich schweigend.-
„Du bist aus's Beste vorbereitet, um die
Universität zu beziehen und ich habe aus Gründen,
die wir schon wiederholt erörtert haben, Wien für
Dich gewählt."
„Ich freue mich wie ein Kind auf die Stadt,
von der ich so viel gelesen und gehört habe."
„Hm l Jedes Ding hat zwei Seiten. Vor
Allem ist in Wien ein sehr theueres Pflaster und
darauf herumgehen kostet viel Geld. Uno oben­
drein trippeln auf diesem Pflaster sehr hübsche
Mädchen herum mit feurigen Augen, aus denen
sie dem Fremden, besonders, wenn er ein netter
Bursche ist, gar coguette Blicke zuwerfen. Die
schönen Wienerinnen sind weltberühmt. Wahre
Dein Herz, Zdenko, daß Du es nicht an eine Un­
würdige wegwirfst."
„O, ich werde mich zu hüten wissen." meinte
der Student mit der stolzen Sicherheit eines
jungen Mannes, der die Gefahren der Phäaken-
stadt nicht kennt.
„Um so besser," fuhr der Pfarrer fort, „Du
wirst Jus studircn."
„Mein Stolz, meine Freude."
„Recht hast Du; es gibt keinen schönere«
Stand, keinen edleren Beruf, als den, das Recht
zu vertreten, der Lüge und Heuchelei die Maske
vom Gesichte zu reißen, die Unschuld zu be-
26. Mrn 1900 M'. 83
schützen, den Unterdrückten zu^ vertheidigen, und
hätten mich nicht Verhältnisse gezwungen, so
stände auch ich heute in den Reihender muthigen
Kämpfer für Wahrheit und Recht."
„Ich weiß es, Hochwürden."
„Nun, Gott hat's eben anders gewollt. Doch
um wieder auf die Geldfrage zu kommen. Wien
hat in der juridischen Facultät ausgezeichnete
Professoren— aber das Studiren selbst kommt
theuer, sauber dahergehen muß der Student auch
— die Wiener halten viel auf das äußere Aus­
sehen— man braucht Bücher, mau muß an­
ständig leben, endlich will man doch auch seine
Unterhaltung haben."
„Ich kann sie entbehren, hochwürdiger Herr?
„Ah pah! Der Student in Wien soll die
besseren Theater und die Oper kennen lernen, es
bildet den Geist und erweitert den Anschauungs­
kreis. Vom Juristenball kannst Du Dich auch
nicht gut aussckiließen."
„Ich werde soviel als möglich sparen."
„Das sagt sich leicht, ist aber schwer zu
machen. Deine Mutter kann Dir nicht so viel
geben, als Du brauchen wirst und wenn ich Dir
'auch eine kleine Zubuße leiste -"
„Mein väterlicher Freund!"
„- so reicht es doch nicht hin, alle Deine Be­
dürfnisse zu befriedigen; deshalb war ich bedacht,
Dir eine Stellung zu sichern, Du wirst als Hof­
meister in das Haus des Grafen Lützenburg
eintreten."
„Wie kann ich Ihnen danken, hochwürdiger
Herr!"
„Dadurch, daß Du Deine Pflicht und
Schuldigkeit thust. Der Graf hat zwei Söhne,
Zwillinge, Ernst und Ricbard mit Namen, sie
treten eben in die unterste Clasfe des Gymna-
iums, der Graf will zu seinen Buben keinen
pedantischen alten Pädagogen, der das Auf-
lackern der fröhlichen Jugend mit dem Wasch­
wasser seiner frostigen Lebensanfchauungen
dämpft; er will einen jungen Mann, der, selbst
noch Student, auf die Anschauungen der jungen
Leute eingeht und ohne ihnen Unarten und Aus­
schreitungen zu dulden, doch nicht die Zügel der
Erziehung zu straff anzieht."
(Fortsetzung folgt.)
Des,
Kmlchsiyrrs Glück und Cn)e.
Historischer Roman
von
Ednard Breier.
14. Kapitel. Die Eifersucht ist eine Leidenschaft,
die mit Eifer sucht, was Leiden schafft.
(37. Fortsetzung.)
Mas liegt an dem Baron? s Ich liebe
Guido von Nedorost!"
Der Ex-Grenadier fuhr zusammen und blickte
das Fräulein erstarrt an; dies zu merken, so
weit hatte sich seine „Schlauchheit" nicht verstiegen.
„Sie lieben -— den -— Guido.?." stam­
melte ew
„Ja, Herr Rudolph, ich liebe ihn mit der
ganzen Glut meiner Seele, mit der ganzen Leiden­
schaft, deren mein Herz fähig ist. Ich liebe ihn
und er muß mein werden, und sollte ich Alles
wagen."
Rudolph schüttelte gravitätisch mißbilligend
den Kopf und murmelte: Mas ist ememalitiöse
Affaire! Liebwerthes Fräulein, haben Sie auch
erwogen, was aus Dero Liebe Ihnen arriviren
kann? Man hat Sie nach Wien transportirt -"
„Ich kam aus freier Wahl nach Wien," fuhr
Ludmilla zomig auf, „und will mich hier in
meinem Thun und Lassen nicht beschränken
lassen."
„Ei, ei, wer redet von Beschränkung? Sie
können thun und lassen, was Ihnen convenirt,
ckber Sie dürfen doch nicht aus Dero Aug' ver­
lieren, wofür man Sie wie eine gräfliche Dame
tractirt. Sie lieben Herrn von Nedorost, gut!
Diese Liebe würde Ihnen Niemand verargen;
aber Herr von Nedorost liebt eine Andere; Sie
wollen ihn dennoch besitzen, das gibt einen
Conflict, aus dem Conflict entsteht ein Scandal,
dem Scandal folgt ein Justizfall, nicht beim
Militär, sondern beim Civile, und Ihr falscher
Name, Ihr falscher Stand ist entdeckt. Das falsche
Fräulein wird auf den Pranger postirt und dann
mit dem Staupbesen aus der Stadt hinaus
tractirt. Das wären nicht einer, sondern gar viele
Strichuli durch die Rechnung, wofür sich Ihre
jetzigen Herren Protectores nicht sehr höflich be­
danken wüchtm"
Die Einwendung des Kammerdieners fand
insoferne Eingang Lei Ludmilla, als sie die in
Aussicht gestellte Gefahr in ihrer vollen Größe
anerkannte; um jedoch die Stimme ihrer Leiden­
schaft zu betäuben, dazu war sie viel M schwach;
die Zeit, wo auch die Vernunft ihr Recht geltend
machen konnte, war für diesen Fall bei Ludmilla
vorüber, die Leidenschaft war zu mächtig ge­
worden, sie war die allein gebietende, allein
leitende Gewalt, und ihr wurde unbedingt
gehorcht.
„Ich anerkenne Ihre Vorstellung," ant­
wortete sie dem Vertrauten mit Entschiedenheit,
„ich übersehe die Gefahr nicht, wenn es zu einem
Conflicte käme, ich kann aber trotzdem meine Ab­
sicht nicht aufgeben. Hören Sie, Herr Rudolph,
ich kann nicht, und wenn sich das Fürchterliche,
das Sie mir drohend in Aussicht stellten, bewahr­
heiten sollte, ich kann nicht, Guido muH mein
werden -"
„Ei, gnädiges Fräulein," versetzte der Ex-
Grenadier, „will das meuterische Herz. gar keine
Subordination mehr observiren? Das bringt
Ihnen Ruin, sicheren Ruin I"
„Ohne Guido gibt es für mich kein Glück
mehr, was liegt mir an dem Ruin."
„So warten Sie wenigstens, bis Sie ben
Zweck Ihres Hierseins erfüllt haben -"
„Bis Roswitha Guidos Gattin geworden ?.
Nein, nein, ich darf nicht zögern. Die Zeit drängt,
ich muß Etwas beginnen, soll er für mich nicht
auf immer verloren sein."
„Was aber wollen Sie beginnen?."
„Noch weiß ich's nicht, ich fühle nur die
höchste Nothwendigkeit, ohne mir des „Wie" be­
wußt zu sein. Herr Rudolph, Sie rühmen sich der
Schlauheit, Sie sind auch schlau, rächen Sie mir,
helfen Sie mir. Abgesehen, daß Sie damit auch
Ihrem Herrn dienen, werden Sie mich Ihnen
hoch verpflichten; ich flehe Sie an,, rachen
Sie mir."
Dem Kammerdiener war die Leiden­
schaftlichkeit Ludmillas ein Räthsel.
„Meiner Treu," sagte er, „ich kann mich gar
nicht orientiren. Wär's Ihre erste Liebe, ich
könnte Ihren Furor fassen, aber Sie haben doch
schon zum Militari Jnclinationcn empfunden;
es ist ja nicht das erste Mal. daß Sie lieben, wo­
her also diese Furia und Rabia? Oder ist's eine
Caprice?"
„Herr Rudolph, ich habe Sie um Rath ge­
beten und nicht um eine Untersuchung."
„Sie wollen Rach; der ist leicht gefordert,
aber schwer geleistet. Wenn's so leicht wäre,
klugen Nach zu recrutiren, würde man in den
Rachssaal so klug hinein wie heraus marschiren,-
was aber nicht immer arrivirt. Wohlan, lassen
Sie mich ein wenig nachstudiren, vielleicht erwische
ich in meinem Gehirn eine gute Idee oder
wenigstens den Marodeur einer guter: Jdea -"
Er versank in Nachdenken— das Auge des
Fräuleins von Schwerin blieb erwartungsvoll auf
ihn gerichtet.
Nach einer Weile richtete sich der Schlauche
hoch auf, er schien auf dem Sitze um einige Zoll
länger zu werden. Ueber sein breites Antlitz ergoß
es sich wie ein Sonnenaufgang.
„Liebwerthestes Fräulein," begann er mit
einem Lächeln, um das ihn die miserabelste der
Grazien nicht beneidet hätte, „ich habe nicht ver­
gebens speculirt. Ich Hab' eine Basis gefunden,
auf welcher ich meinen Calcul aufrichten kann,
's ist zwar nur eine Basis, aber im.Militari ist's
das Erste, was man braucht. Die Basis ist die
Operationslinie, will man einen Krieg ansangen,
muß man vor Allem eine solche besitzen. Sie
wollen nun mit dem Fräulein von Werhotitz
Krieg, anfangen. somit benöthigen Sie einer Basis
und ich verschaffe sie Ihnen."
Ludmilla, auf's Höchste gespannt, rückte
dem Ex-Grenadier näher und dieser fuhr fort:^
„Ihre Position, gnädigstes Fräulein, ist
folgende: Sie haben einen Feind vor sich, der
eben im Begriffe ist, sich in ein verschanztes
Lager zurückzuziehen. Dieses verschanzte Lager ist
die Ehe. Sie wollen aber nicht, daß der Feind
sich in diesem Lager salvire, Sie müssen daher so
operiren, daß Sie ihn, bevor er das feste Lager
erreicht, davon abschneiden. M dieses geschehen,
so müssen Sie sich mit ganzer Trupp auf das
Lager werfen und es erobern, wobei es sich aber
von selbsten versteht, daß die dortige Besatzung
— das ist der Herr von Nedorost— nicht über
die Klinge springt, sondern gefangen genommen
und geheiratet wird. Nun, was sagen Sie z«
dieser Operationsbasis? Bin ich schlauch?"
^Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:36.262 - 19000326 - Seite 13 ]
Nr. 83 Msn, chloiilu-
ÜIusti'ü'tsZ wiener Lrii-llOlL
26. Mir: 1900 doiw s
Wünsche und Geschwerden ans dem Publicum.
Vom Ersten öffentlichen Kinder-Kranken-
institnte in Wien.
Löbliche Redaction! Ein wahrhaft gemein­
nütziges Institut, dasErsteöffentlicheKinder-
Krankeninstitut in Wien (l., Steindelgaffe
Nr. 2), appellirt heute zum ersten Male seit fernem
mehr als lOOMrigen Bestände an den Wohlthätig-
keitssiiln der Wiener Bevölkerung. Nur einem Bruch-
theile der wohlhabenden Elasten oürfte es überhaupt
bekannt win, daß im Herzen unserer Stadt eine
enorm sreouentirte Anstalt besteht, deren Zweck es ist,
kranke Kinder der ärmeren Bevölkerungsschichten voll­
kommenunentgeltlich zu behandeln. Trotz der geringen
Mittel, über welche die Anstalt verfügt, hat sie es
bisher dennoch vermocht, den an sie gestellten An­
forderungen gerecht zu werden. Nun aber droht die
Entfaltung ihrer segensreichen Wirksamkeit gehemmt
zu werden durch das cra" """"
sie Mißverhältnis zwischen
des Andranges seitens der
der enormen Steigerung „„
armem leidenden Kinder und der geringen materiellen
Unterstützung, die dem Institute zuthcil wird. Einige
Wichte Daten aus der Geschichte, Entwicklung und
Thatigkeit der Anstalt, werden wohl am besten ge­
eignet sein, alle edlen Menschenfreunde, an die wir
uns mit diesem Aufrufe wenden, von der
Gemeinnützigkeit, ja Unentbehrlichkeit dieses
Humanitäts-Institutes für die kranken Kinder Wiens
zu überzeugen: Das Erste öffentliche Kinder-Kranken-
uistitut wurde im Jahre 1787 nach dem Muster der
ersten derartigen Anstalt des Dr. Armstrong in
London von Dr. M a st a l i e r, einem hochherzigen
Wiener Arzte gegründet, war die erste öffentliche
Einrichtung für die Behandlung kranker Kinder in
Wien und ist älter als alle Kinderspitäler Oester­
reichs. Nach dem Tode des Gründers wurde die
Anstalt der Reche nach von den berühmten Aerzten
Goelis, Weiß, Loebisch und Politzer geleitet; im
Jahre 1882 wurde der gegenwärtige Director
mit ihrer Leitung betraut. Die Anstalt war
von Haus aus als ein Institut für ambulatorische
Behandlung kranker Kinder gedacht und ist
dies auch bis heute geblieben. Während sie aber
ursprünglich in der bescheidensten Weise functionirte
und nur aus einem Ordinations- und einem Warte­
zimmer bestand, in welchem der Director und ein
Hilfsarzt thätig waren, ist sie in Folge des von
Jahr zu Jahr ununterbrochen ansteigenden Zu­
spruches auch räumlich bedeutend gewachsen und
nun zu einem Institute geworden, r u welchem
heute schon gegen 20.000 Kinder
Iäh r l i ch behandeltwerden und in welchem
Il ständig ordinirende und eine große Zahl von
Volontärärzteu in 10 verschiedenen Abtheilungen in
völlig uneigennütziger Weise und ganz ohne Entgelt
thätig sind. Folgende Stichproben geben ein Bild der
rapiden Frequenzzunahme des Krankenmaterials. Im
Jahre 1883 wurde die Anstalt von 3770, im Jahre 1887
von 7993, im Jahre 1893 von 13.178, im Jahre 1898 von
17.407 und im Jahre 1899 bereits von 19.822 hilfe­
suchenden Kindern frequentirt. Neben diesen impo­
santen Zahlen, die das Wirken der Anstalt
lllustriren, wollen wir nun jene Ziffern hin­
stellen, die das Vermögen und die Einkünfte des
Institutes darstcllen. Vermögen: 17.500 fl. in Werth­
papieren. Einnahmsquellen: die hochherzigen Spenden
Seiner Majestät des Kaisers und einzelner
edler Wohlthäter, Subventionen seitens der Gemeinde
Wien und der 1. österr. Svarkasseund die Zinsen des vor­
genannten Kapitals, zusammen 1500—1800 fl. jährlich.
Nur die alleräußerste Beschränkung bei der Verab­
reichung der auf Kosten der Anstalt hergestellten
Mcdicamente, nur die Beibehaltung der ungenügenden
und mangelhaften Ubicationen und Einrichtungen,
Welche die Durchführung einer dem heutigen
Stande der Wissenschaft entsprechenden Be-
handlungsweise nicht immer gestatten, hat es bisher
ermöglicht, mit den spärlich zufließenden Beiträgen
auszukommen! Eine wertere Einschränkung
rst ohne Schädigung deshumanitären
^urakters der Anstalt nicht mehr
möglich, eine Adaptirung und Erweiterung derLoca-
utaten, eine den modernen Principien der medicinisch-
chirurgischen Therapie entsprechende Ausgestaltung des
Lperationssaales, geleitet von Dr. Isidor F r e y, und
des Laboratoriums dringend geboten. Dazu bedarf
es aber einer kräftigen pecuniären Unterstützung. Die
Aerzte des Ersten öffentlichen Kinder-Kranken-
institutes haben nun eine» Verein in's Leben
gerufen, dessen Statuten mittels Dccretes der
hohen k. k. niedcrösterreichischen Statthalterci vom
17. November 1899, Z. 98.332, genehmigt wurden
und der sich die Unterstützung und Förderung dieser
Anstalt zur Aufgabe gestellt hat. Wir wenden uns
nunmehr mit diesem Aufrufe an alle Menschen­
freunde mit der dringenden Bitte, der nothleidenden
Anstalt Spenden zuzuwenden, sowie dem neu-
gegründeten Vereine beizutreten, und hoffen, daß
dieser Appell an den Wohlthätigkeitsstnn der Wiener
zu Gunsten armer, kranker Kinder nicht ungehört
verhallen wird! Professor Dr. Max Kassowitz,
Director. Dr. Karl Hochsinger, Direclor-Stell-
vertreter.
Der verschanzte Fischmarkt.
Löbliche Redaction! Bekanntlich mußten die
Fischhändler vom Schanzl ihre Platze wegen des
Baues der Stadtbahn verlassen und der Fischmarkt
wurde auf das linksseitige Ufer des Donaukanales
verlegt. Dieser Platz ist für die Händler sowohl, als
für das Publicum höchst unzweckmäßig. Die Be­
wohner der Leopoldstadt sind daran gewöhnt, ihren
Bedarf an Fischen auf dem Carmeliterplatze zu decken
und suchen den Markt bei der Stephaniebrücke nicht
auf. Für das Publicum im Stadtbezirke ist der
Platz auch sehr ungeeignet, die Käufer müssen eine
Wanderung über die Augarten- oder Stephanie­
brücke unternehmen. Die kleineren Fischhändler, die
ihre Maaren auf den offenen Standplätzen feilboten,
sind bereits fast durchwegs ruinirt und sahen sich ge­
zwungen, ihr Geschäft aufzngeben. Nur eimgc
größere Händler in den Verkaufsbuden halten sich
noch, obzwar sie schlechte Geschäfte machen. Seit
einigen Wochen ist noch ein neuer Uebelstand hinzu­
gekommen. Die Parkanlagen nächst der Äugarten-
brücke sind bis zum Markte hinab mit Bretter­
verschalungen umgeben, die Käufer aus dem Stadt­
bezirke müssen deshalb einen noch größeren
Umweg machen, um den verschanzten Fischmarkt
zu erreichen. Die Verschalung mußte wegen
der Stadtbahn errichtet werden, aber für den Fisch­
markt sollte ein geeigneterer Platz ausfindig gemacht
werden. Für die in der Umgebung des Marktes in
der Oberen Donaustraße wohnhaften Parteien er­
wachsen durch den intensiven Geruch der verschiedenen
Fischgattungcn ebenfalls beträchtliche Unannehmlich­
keiten. Die Händler in den Buben haben die Fisch-
hälter im Rücken und können sie nicht überwachen,
wodurch sie häufig zu Schaden kommen. Im Interesse,
des Pubtirüms sowohl, als auch der Fischhändler,
wäre es dringend geboten, einen geeigneten Platz
für den Fischmarkt ausfindig zu machen. Achtungs­
voll I. R.
Der Engpaß in der Schönbrunnerstraße.
Löbliche Redaction! Seit einigen Jahren hat
sich der V. Bezirk zü einem der schönsten von
Wien umgestaltet. Prachtvolle Häuser, breite Straßen
sind entstanden und besonders die alte Lange-,
später Hundsthurmer-, jetzt Schönbrunnerstraße hat
sich zu einer fast nicht mehr zu erkennenden Haupt­
straße entwickelt. Nur ein kleiner Häuserblock daselbst
hemmt jeden Verkehr und macht die Passage lebens­
gefährlich. Umso unbegreiflicher ist es, nachdem die
Besitzer dieser Häuser Nr. 81 und Nr. 83 gesonnen
sind, zü bauen, daß ihr Vorhaben betreffs der
Einlösungssumme auf Hindernisse stoßt. Gibt es da
keine Vermittler? Wo sind die gewählten Vertreter
des V. Bezirkes? Vielleicht entschließt man sich doch
endlich, darauf zu dringen, daß dieser Engpaß, das
gefährliche Hemmniß des Verkehres, beseitigt werde.
Ein Margarethener.
Die Beschwerde eines Fcuerwehrkutschers.
Löbliche Redaction! Ich bitte um Aufnahme
folgender Zeilen: Als Kutscher der städtischen Feuer­
wehr habe ich die Pflicht, die Mannschaft, die sich
auf meinem Wagen befindet, auf den Brandplatz zu
befördern. Wenn man in solchen Fällen die Rochus­
gaffe passtren muß, ist das mit außerordentlichen
Schwierigkeiten verbunden. I» dieser Gasse Kegen
nämlich vie Tramwayschienen zwei Zoll höher, als-
das Terrain. Wie leicht kann da bei schnellem Fahren^
ein Unfall passtren und Menschen verunglücken. Auch
das andere Fuhrwerk ist durch diese Schienen behin­
dert. Achtungsvoll Karl Mitterbau e r, Kutsche^
der städtischen Feuerwehr.
Theaterabend der Geschäftsbediensteten.
Sehr geehrter Herr Redacteur l Als lang­
jähriger Abonnent Ihres Blattes erlaube ich nur,
einige Zeilen einznjenden, welche Sie giftigst unter
„Wünsche und Beschwerden" veröffentlichen wollen.
Wir sind eine große Familie und decken inneren
Bedarf an Handschuhen, Cravatten rc. bei einer
bekannten Firma, welche ihre Niederlagen ur dep
Stadt und in Mariahilf hat. Ich war eines nages.
erstaunt, das Fräulein, welches mich schon sehr lange
Jahre bediente, zu vermissen. Als ich mich naher
erkundigte, hörte ich, sie habe ihren Theatertag. Esj
wurde mir erklärt, daß seit einem halben Jahre der
Chef jeden seiner Angestellten erlaubt, einmal rn der
Woche um Vzö Uhr wegzngehen. Solche Chefs wird
mau heutzutage wohl selten finden, die ihrem Per­
sonale an Wochentagen ein derartiges Vergnügen
gönnen. Ich bitte, die Zeilen zu veröffentlichen,
vielleicht fühlen sich andere Chefs auch bereit, ihren
Bediensteten an Wochentagen eine Erholung M.
gönnen. Achtungsvoll ergebener Richard F.
Dienstbotenelend in Kärnten.
Löbliche Redactiou! Es gibt wohl nirgends
ein größeres Elend der Dienstboten, als in Kärnten.
Die Magd oder der Knecht verdingen sich hier her
einem Bauer für das ganze Jahr. .Das Dienst­
mädchen erhält gewöhnlich 2S fl., der Knecht So bis
60 fl. Jahreslohu. Braucht ein Bediensteter wahrend
des Jahres ein paar Gulden, dann hängt es von
den Herrenleuten ab, ob das Verlangte ge­
währt wird. Der Bauer hat nicht die Ver­
pflichtung, den Lohn monatlich zu bezahlen, en
kann ihn in beliebigen Raten, oder erst am Schluß!
des Jahres entrichten. Im Winter gibt
für die Dienstleute Arbeit genug und im Sommer
sind die Mägde und die Knechte oft von 4 Uhr Früh
bis 10 Uhr Abends angestrengt beschäftigt. Die Be­
handlung von Seite der Dienstgeber ,st m vielen
Fällen eine derartige, daß sie icder Menschlichkeit!
spottet. Beschwert sich ein Dienstbvte beim Gemeinde-
Vorstand, wird er gewöhnlich grob zurückg ebnes en und
ihm angedroht, daß die Gendarmerie ihn zur Arbeit
antreiben werde, wenn er sich nicht gutwillig allem
Anordnungen der Herrenleute fügen wolle. Hat em
T ienstb ote in einem Hause 15 bis MJahrc treu and ehrlich
gedient, sich gerackert und geplagt und M, so lange
geschunden, bis er hinfällig oder Zum Krüppel ge­
worden ist, dann wird er entlassen und sieht rm Alter
als Bettler da. Die Heimatsgemeinde nimmt ihn als
„Einleger" an, das heißt, der Arbeitsunfähige kommt
von Woche zu Woche in ein Bauernhaus, wo er mr
Stalle schlafen darf nnd das nothwendige Essen
erhält. So ein „Einleger" wird als druckende Last
angesehen und man ist herzlich froh,- wenn. ,o em
alter Dienstbote stirbt. Das ist das Schicksal eines
braven Dienstmädchens und eines treuen Knechtes
in Kärnten. Achtungsvoll I. H.
Die Wünsche und Beschwerde» aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich m unserem.
Montagsblatte.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden." i
Anonyme Zuschriften we.den^
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse des Einsenders brauche»!
nicht verö ffentlicht, zu werden,
müs s en aber der Red actio n bc-!
k annt s c in.
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag entgegengenommen. Später ein-
langende Beschwerden können in der nächsten!
Montagsnummer nicht mehr Aufnahme finden.!
Siicherschlm.
Malerische Ansichten von Wien. Die uns
borüegende Mappe mit 24 Wiener Ansichten nach
Momentaufnahmen aus dem k. u. k. Hosatelier
Charles Scolik hervorgegangen, führt uns in sehr
wirkungsvollen Bildern das Straßenleben Wiens mit
seiner ganz eigenartigen Beweglichkeit vor Augen und
finden, wir, daß sich dieselben von den heutigen ge­
wöhnlichen Wiener Ansichten eben deshalb vortheil-
hast unterscheiden, weil der pulsirende Verkehr der
Großstadt in den Bildern— wie z. B. vom Graben
Hohen Markt, Opernring, Schottenring, Nordbahn­
hof rc. sehr natürlich und lebendig hervortritt. Auch
die zwei überaus reizenden Bilder aus unserem
Krater stellen Idyllen dar, die sich nur noch in
jenem. Theile dieses herrlichen Naturparkes ergeben,
ben die Kunst bisher unberührt gelassen hat. —Die
Drucke— von der sehr leistungsfähigen Firma
Gebr. Ludwig und Karl Plettner in
Halle a. S. hergestellt— sind vorzüglich gelungen,
die Ausstattung seitens des bewährten Kunstver-
chg.es S ch i m m e lwitz und Co. in Leipzig ist
Mach und vornehm, auch der Preis, mit 5 Mk. per
Mappe vcrhnltmßmäßig als sehr billig zu bezeichnen.
— Es ist daher anzunehmen und auch zu
wünschen, daß dieses Werk überall eine freundliche
Aufnahme und Beifall finden wird, zumäl die zweite
Folge, welche demnächst erscheint, eine weitere Serie
von 24 reizvollen Ansichten von Wien und seiner
schönen Umgebung bringen wird.
Oscar Waldeck. „Zur Analyse der
ästhetischen Substanz." E. Pierso Ns Verlag,
Dresden und Leipzig. In dieser kleinen Abhandlung
voll scharfer, grundlegender Gedanken, setzt der
Verfasser seine Theorie über die Entstehung
unserer Schönheitsbegriffe und den psychologi­
schen Inhalt unserer Rechts- nnd Staats­
anschauungen auseinander. In der auserwählten
Sprache der philosophischen Wissenschaft sind
diese dem Laien nicht leicht zugänglichen Be­
trachtungen gehalten. Auf kaum hundert Seiten
wird reinste Gedankencultur gesiegt, und zwar so
concis und so energisch, daß die Resultate, zu denen
der Verfasser gelaugt, überzeugen. Er führt aus, daß
jeder einzelne Mensch blos ein Organ eines größeren
Organismus von höherer Bedeutung ist. Diese Organe
sind glcichwerthige Erscheinungsgebiete, dem Er­
scheinungsgebiete des Gesammtorganes untergeordnet.
Daraus Wird die Tendenz der ganzen Natur abge­
leitet, das mannigfaltig Verschiedene zu immer höheren
organischen Einheiten frei nnd harmonisch zu ent­
wickeln. Und wie in der Natur, so macht sich dieses
Entwicklungsbestreben auch in der Kunst und im
Staate bemerkbar. Mit einer idealen Perspective
schließt das interessante kleine Werk, das Freunden
einer ernsten, gedankenreichen Lecture nicht warm
genug zu empfehlen ist.
Peter Tschaikowsky- Musikalische Erinne­
rungen und Feuilletons. Aus dem Nachlaffeheraus-!
gegeben von Professor Laroche. Äutorisirte
deutsche Ausgabe von Heinrich Stümcke. Mit zwei
Bildnissen Tschaikowsky's. (V e r l a g s g e soll schlaft.
„H a r mo n i e", Berlin Vss., 8.) Preis cartonnirt
2 Mark 50 Ps., elegant gebunden 3 Mark 50 Ps. Die
Tondichtungen des genialen Russen Tschaikowsky, die
unstreitig zu den eigenartigsten und bedeutsamsten musi­
kalischen Schöpfungen unserer Zeit gehören, erscheinen
erfreulicherweise immer häufiger aus den Programmen
der deutschen Concertsäle. Auch auf der deutschen
Opernbühne ist Tschaikowsky mit seinen lyrischen
Sccnen „Eugen Olftgin" heimisch geworden; seine
Oper „Jolanthe" ist Donnerstag in. Wien, „Pique-
Dame" in Berlin in Scene gegangen.— Eine bislang
in Deutschland völlig unbekannt gebliebene Seite seiner
Thätigkeit ist dahingegen die des Mufikästhetikers.
Kritikers nnd Erzählers. Einen Mgcnschöpfer aber
von solch' starker Individualität, wie; Tschaikowsky!
über einen Mozart, Wagner, Berlivz, Berdj, .Schu­
mann, Brahms, Ander, Bülow, RlmMMvrsiHow,


[ 2023-06-29 10:47:36.262 - 19000326 - Seite 14 ]
Leits 6 'Ulen, 2Ioma-§
Hiustrü-teg Wiener LxrrnIllLN
26. Üi-ir2 1900 I^r. 83
und andere bedeutende Meister, ferner über
Künstlerinnen wie Adelina Patti und Christine
Nilsson zu hören, wird nicht nur die
große Zahl seiner speciellen Verehrer, sondern
überhaupt jeden Musikfreund interessiren. Eine
werthvolle biographische Einleitung hat der Ueber-
setzer Heinrich Stümcke diesen durch die liebenswürdige
Frische der Darstellung anmuthendrn, geistreichen Er­
zählungen vorangestellt.
Die ebenso starke, als wannherzige Theil-
nahme, welche der Kampf der Buren gegen die eng­
lische Üebermacht erregt, hat soeben die Herausgabe
eines Werkes veranlaßt, welches in gründlicher und
gediegener und dabei doch allgemein interessanter
und verständlicher Weise diesen Gegenstand
behandelt. Dasselbe erscheint im Verlage von
A. Schröder in B e r l in W. und betitelt sich:
„Der Freiheitskmnpf der Buren und
die Geschichte ihres Landes" und ist ver­
faßt von dem bekannten Militärschriftsteller
Major z. D., I. Scheib ert. Auf Grund
sorgfältiger Vorbereitungen und unterstützt durch die
Mitarbeiterschaft competenter, mit den Verhältnissen
genau betrauter Personem durch zahlreiche inter­
essante Berichte aus dem Kriegslager selbst, hat es
der Verfasser unternommen, eine von den gefärbten
Berichten der englischen Presse unbeeinflußte Ge­
schichte des heldenmüthigen Kampfes der Bnren-Re-
publiken gegen England zu schreiben. Unterstützt wird
er hiebei durch Dr. Ley d s, den Gesandten der Süd­
afrikanischen Republik, der dies in einem officiellen
Schreiben, datirt aus Brüssel vom 23. Jänner d. I.,
zugcsagt hat. Neben der eigentlichen Kriegs­
geschichte bringt das Werk auch eine gründliche
historische Darstellung der Entwicklung Südafrikas
und der hundertjährigen Leidensgeschichte der Buren,
deren blutige Entwicklung wir in diesem Augenblicke
als theilnahmsvolle Zuschauer eines der ungerechtesten
Kriege in der Weltgeschichte mitcrleben. Außer­
ordentlich reich scheint nach der unS vorliegenden ersten
Lieferung die Jllustrirung von „Scheibert's Frciheits-
kawpf der Buren und die Geschichte ihres Landes"
zu werden. Der Preis von 30 Pfennigen für das in
25 Heften erscheinende Werk muß als sehr wohlfeil
bezeichnet werden, so daß dasselbe jedenfalls eine
sehr starke Verbreitung finden wird.
^, AmWiener Verlag ,60
-
6. Kapitel. Das Derby.
(32. Fortsetzung.)
Unter dem Publicum des sogenannten vor­
nehmsten Raumes befand sich auch unsere alte Be­
kannte vom „Lustigen Elend", die Netti— oder,
besser gesagt, die ehemalige Netti. Denn seitdem aus
dem Nnvekaunteu Mädchen wie über Nacht die Löwin
her Saison geworden war, deren Austreten in einem
eleganten UnterhalüingSlocale wochenlang den Ge­
sprächsstoff für die Welt, in der man sich amnsirt, ge­
liefert hatte— seitdem wollte sie Nichts mehr von
-er Nettl von ehedem wissen. Sie nannte sich
,Nanon" und hieß, nach einem prachtvollen
Uubmcnschmuck, den sie stets bei ihrem Auftreten
trug, die „Ru b i n en k ö ni g i n". Beide Bezeich­
nungen waren während der Saison in fußhohen
Lettern an asten Straßenecken zu lesen gewesen:
„Nanon die R u b in e n k v n i a i n!"'
Und wie hatten sich ihre äußeren Verhältnisse
geändert, seit sie zur „Rubinenkönigin" geworden
Har!—
Ms wir sie zuletzt gesehen, war sie noch stolz
auf ihre kleine Wohnung gewesen, welche ihr Karmus
unter Aufwendung 'des letzten Restes seines Ver­
mögens eingerichtet hatte, und daß Jemand noch
eleganter hätte gekleidet sein können, als sie es in
ihrem dunkclgrauen Scidenklcide und ihrer mit
Bärenpelz besetzten Winterjacke war, das hätte sie da­
mals überhaupt nicht für möglich gehalten.
Jetzt lächelte sie, wenn sie an jene Zeit zurück-
bachte. Heute bewohnte sic eine fürstliche Wohnung
im Rathhausviertel— sieben Zimmer Straßenfront
— hielt neben einer Köchin zwei Stubenmädchen und
einen Diener, hatte einen Unnumerirten ständig zu
ihrer Verfügung und ließ sich ihre Toiletten von einer
französischen Schneiderin, ihre Hüte von der erste,:
Modistin Wiens liefern. Was diese Art, das Leben
zu führen kostete, das wußte sie selber nicht. Denn
Karmus bezahlte widerstandslos rille ihre Rechnun­
gen, auf die sie selten auch nur einen Blick warf.
Manchmal wunderte sie sich, daß der „Alte" über
so große Summen verfügen konnte. Aber der spielte
la an der Börse Und dort mußte das Geld offenbar
mrf der Straße liegen.
Was er ihr an Barem gab, verschwand nebst
der. bedeutenden Gage, die. sie während der Spielzeit
bezog, spurlos. Zuweilen, wenn wieder einmal völlige
Ebbe in ihrer Kasse herrschte, stieg ihr ein Verdacht
gegen ihre Leute aus. Mau bestellst sie offenbar, man
bestahl sic ganz ungeuirt, weil sie in ihrer dummen
Gntmüthigkeit und Vertrauensseligkeit sich nicht daran
gewöhnen konnte, Kasten und Laden zu versperren.
Kam ihr dieser Verdacht, dann wurde sie wükhend,
als habe man ihr das letzte Stück Brod vom Munde
genommen. Sie fuhr daun wie eine gereizte Tigerin
in ihrer Wohnung umher, zertrümmerte in: Zorn die
kostbarsten Nippes und belegte ihre Leute mit all' den
urwüchsigen Ausdrücken, welche sie, als Kind noch,
auf den Spielplätzen um den Liuienwall aufgefaugen
hatte. Niemand war in solchen Momenten vor
Schlägen, Püffen und Ohrfeigen sicher— nicht ein­
mal ihre „Gesellschafterin", als welche sie Frau Mar­
garethe Hosil engagirt hatte, nachdem deren ^Sing-
spielhalle" wegen des nicht zu behebenden Mangels
einer tauglichen Soubrette rettungslos in die Brüche
gegangen war,
In ihren ruhigen Stunden machte sie sich aus
dem Verschwinden ihrer Barschaften Nichts. Wozu
hatte Wan denn schließlich Geld, wenn man es nicht
ansgcbeiü sollte?! Und ob ein bischen mehr oder
weniger ansgegeben wurde, was verschlug denn das?
— Ihr „Freund" spielte ja an der Börse, (gewann
gewaltige Summen und war wirklich kein Knicker.
Dieser „Freund", der alte KarmuH, war auch
zum Derby mitgekommen. „Nanon" hatte cs in einer
gnädigen Stunde gestattet und cr war bon dieser ihm
ertheilten Erlaubnis; hochbeglückt gewesen, denn nur
selten ließ sie es zu, .daß er sich vor der Oesjentlichkeit
an ihrer Seite zeige.
Sehr fein sah er Mich wirklich nicht auS, der
alte Karmus, obwohl er nach der letzten Mode ge­
kleidet war und einen hohen weißen Cylinder trug.
In ihm steckte noch immer der arme Subaltern-
Beamte, obwohl er seine Stellung bei der Post längst
an den Nagel gehangen hatte. Er hatte eben keine
Haltung, wüßte seine Kleider nicht zu tragen und sah
mit seinem scheuen, immer etwas gedrückten Wesen
ganz so aus, als habe 'er aste mögliche Sehnsucht, aus
'einer Haut herauszuschlüpfeu. Wie stattlich sah neben
einer Unbedeutendheit seine Geliebte ans in ihrer
taubengrauen Faille-Toilette, die mit schmalen, weißen
Atlasbändchen in Sterncuform benäht und mitGold-
pailleten und Stahlpcrlen gestickt war. Ah, sie war
ein herrliches Weib und all' die Cavaliere rsirgsum
sahen mit Bewunderung aus sie.
Eben ging Puch vorüber.
Sie rief ihn an Und er kam rasch heran, um
ihr die Hand zu drücken. Denn zwischen Beiden hatte
sich bald nach jener Scene in den SalonS der Frau
von Loison eine Art kameradschaftlichen Verhältnisses
zu entwickeln begonnen, auf das selbst Karmus ohne
Eifersucht sah.
„Was ist's denn," fragte sie, „wer gewinnt das
Derby? Ich wöcht' gern ein paar Gulden gewinnen,"
Puch zuckte nervös die Achseln.
„Wenn ich das wüßte!— Ich rathe Ihnen
nur das Eine: Nehmen Sie ja nicht die Medea-
„Sie haben gar kein Vertrauen?"
„Zur Medea: ja— zu ihrem Reiter: nein...
Der Teufel soll meinen Freund in England Holen, daß
er mir diesen Burschen empfehlen mußte!— Der
Kerl ist zäh' wie ein Beefsteak und schweigsam wie
eine Auster. Kein Rathschlag geht in ihn hinein, kein
Wort kommt aus ihm heraus... Bei Gott, mich wan­
delt jedesmal, wenn ich Neben ihm stehe, die Lust an,
ihn dnrchzuprngcln. Vielleicht ihn' ich's noch."
Das Mädchen lachte.
„Also, wenn ich nicht die Medea nehmen soll
— was denn sonst?"
„Nehmen Sie den Favorit— alle Welt ist ja
toll hinter dem Gaul!"
„Das' ist der Gänserich'— nicht?'...- Wie
man auch ein Pferd „Gänserich" nennen kann!"
„Aber ich bitt' Sic, d'rum setzen ja alle Weiber
ans ihn."
Fräulein Nauou hob drohend die Faust. Der
Graf Rächte sich lachend davon.
„Weißt Du was, Joseph," wandte sich das
Mädchen an Karmus, „nehmen wir die Medea."
„Mein'twcgen," brummte er. Er bätte auch ein
Comfortablepferd besetzt, wenn sie es gewünscht hätte
„Also, mach' Dich zum Totalisateur auf.^
Hundert Gulden ist aber genug!"-
Er ging.
Inzwischen wurde mit den drei Rennen, welche
vor dem Derby zu absolvircu waren, beqonucn. Sie
erregten nur wenig Aufmerksamkeit; alle.s Interesse
conccntnrte sich auf das Derby.
Endlich!
Da zogen die achtzehn Pferde, welche ihcil-
uehmeu sollten, heraus. Die hochbeinige, braune Stute
mit dem Jockey tu lichter, blaugestreister Dreß und
weißer Mütze— das war die Medea. Ein wunder­
bares Thier!— Aber Ivic der Reiter oben saß I Er
hing nur so, als, solle er jeden Augenblick aus dem
Sattel fallen. Man sah, daß der Mann kein rechtes
Vertrauen zu der Sache hatte. Ja, wenn die Medea
einen anderen Reiter hätte!... So mußte Gänse-
rich das Rennen urachen— höchstens der Rapphengp
Columbia kam noch in Betracht.
(Fortsetzung folgt.)
^ Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wtlh. Tirnsitern.— Verantwortlicher Nedactcur: G. Teidrl»

