
[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 1 ]
umstrirtos Wiener LLtradlatt
2. Nnrr 1900 Leits 3
i^r. 59 Wien 1'reilNA
„Exeeücnz, Wir obstrrnrerr!",
Abg. Tr. v. Placek vermißt in dem Ncgie-
rnngsprogramme die Stellungnahme der Regierung
zu den geltende» Gesetzen. Tie Deutschen verbiete»
der Regierung, giltigc Gesetze in Kffift z» setzen, die
ihnen nicht convcnircn. Das czcchiscle Volk verlange,
datz seine Abgeordneten ebenso, wie seinerzeit die
Deutschen, Alles im Parlamente lähmen.
-Vie Czcchen unterschätzen die Gefahren des Absolutis­
mus nicht, den die Obstruction herbciführen könnte,
und sie Wilsen auch, daß sie dann vielleicht ärger
daran wären, als die Deutschen. Aber lange
tonnte der Absolutismus doch nicht dauern,
und bei einer Reconstruction der Verfassung
müßte, wenn sich Oesterreich überhaupt erhalten
soll, auf die Rechte, auch aller übrigen Völker in
entsprechendem Maße Rücksicht genommen werden.
(Lebhafte Zustimmung ans den Czechcnbänken.) Damit
Nt unsere Stellung zur Regierung gekennzeichnet. Es
bleibt uns vorläufig nichts Anderes übrig, als auf
die sehr höfliche und zuvorkommende Einladung des
Ministerpräsidenten ini Namen unserer Partei zu
antworten: „Excel lenz, nein, so thun wir
nicht »l i t, da ob st r u i r cn wir! Wir danken
für die Einladung!" (Lebhafter Beifall auf
den Czechcnbänken.)
Erklärung der deutschen Fortschrittspartei.
Abg. Dr. Pergelt: Auch wir sind der
esten Ueberzeugung, daß die gegenseitige
Loyalität zwischen Regierung und Parla­
ment die unumgängliche Voraussetzung für
die Beziehungen zwischen denselben sein soll und
bleiben muß. Wir verkennen nicht, daß bei der
nationalen Sonderung der Mitglieder dieses Hauses
die Regierung keine P art ei r e g i er un g
sein kann und sein darf, soll sie im Stande
sein, eine dauernde Ordnung der nationalen Streitig­
keiten in diesem Staate zu schassen.
An die Lösung dieser Frage muß die Regierung
mit Unvoreingcnommenheit und Objectivität treten,
sie darf sich hiebei aber auchnichtvon
demBestrcbeu leiten lass en, den Frieden
um jeden Preis h c r b c i z u süh r e u (Lebhafte
Zustimmung links), sondern muß hiebei auf die histo­
rische Entwicklung des Staates, auf seine verfassungs­
mäßigen Grundlagen, auf eine den modernen Staats­
bedürfnissen entsprechende, rasch functionircnde Ver­
waltung bedacht sein. Sie wird den Gang der Ver­
handlungen bei Lö'nng dieser Ausgabe beschleunigen
und die Lösung rascher hervciführcn, wenn sie z i el-
bewußtdic eingeleitetcn Arbeiten und
Verhandlungen mit Energie leitet und
nicht dem Spiele der Leidenschaften der
Parteien planlos überläßt.
Wir werden unter diesen Voraussetzungen
bereit sein, an der Lösung dieser großen Ausgaben
ehrlich mitzuwirken. Das deutsche Volk in
Oesterreich ist gewiß von tiefer Friedensliebe
durchdrungen und empfindet vielleicht am stärksten
das Bcdürfniß nach Wiederaufnahme einer ge­
regelten Thätigkeit der gesetzgebenden Gewalten.
Aber ebenso wird das deutsche Volk für seine
nationale Ehre und die Sicherung seiner
nationalen Stellung cintretcn. Wir werden
daher bei aller Berücksichtigung der Bedürfnisse und
der berechtigten Forderungen der anderen Nationali­
täten die berechtigte und begründete
Stellung unseres Volkes in diesem Staate,
seine nationalen und wirthschaftliche» Interessen
stets mit allem Nachdrucke und aller Kraft ver-
thcidigen und vertreten. (Lebhafte Zustimmung links.)
Da in der nationalen Frage die Sprachen-
srage den ersten Platz cinnimmt, müssen wir die
gesetzliche Feststellung der deutschen
»Sprache als Vermittlungssprache des
Staates unbedingt vor aus st eilen. (Leb­
hafte Zustimmung links.)
Das deutsche Volk ist durch die schlimmen Er­
fahrungen, welche es schon seit langer Zeit mit
den Regierungen dieses Staates gemacht hat, von
tiefste m Mißtrauen c rf ü l l t. Daher können
seine Vertreter ihre Haltung gegenüber der
Regierung nur nach deren Thaten
einrichten. Wir werden der Negierung mit
Objectivität und U u v o r c i u-
genommcnheit gcgenübcrstehcn, solange sic
sich bei Durchführung ihrer Aufgaben von dicsten
von mir gekennzeichneten Grundsätzen leiten läßt.
Daun werocn wir auch z u r D u rch f ü h r u n g der
anderen von der Regierung, h e r vor­
geh ob en en Aufgaben bereit sein, deren
Dringlichkeit wir anerkennen.
Schon lange hatte eine Regierung in diesem
Staate nicht eine so günstige Gelegenheit, eine so
günstige politische Lage und ein so all­
gemeines, bei allen Parteien und Völkern vor­
handenes Streben nach nationaler Verständigung,
nach endlicher Ruhe und nach Frieden vvrgesnnden.
Möge die Regierung alle kleinlichen Mittel
und jeden Augenblickserfolg ver­
schmähen, stets den Blick auf das Ganze ge­
richtet, den von ihr selbst gesteckten hohen Zielen mit Be­
harrlichkeit und Festigkeit zustreben, an die Lösung
chrcr Ausgaben aber führend und leitend heran-
trcten^ Zum Wohle dieses Staates und aller seiner
Volker. (Lebhafter Beifall links.)
Erklärung der deutschen Dolkspartei.
^Abg. Prade: Der Ministerpräsident hat an
der spitze seiner Erklärung gesagt: Die Regierung
ist k e ine P a r t c i r e g i e r ung. Wir nehmen dies
gern zur Kcnntniß. Aber die Regierung ist^ auch
kein B c a m t c n m i n ist er i um in jenem Sinuc,
wie cs das Ministerium Clar« war. Die Regie­
rung hat Männer in ihrer Mitte, die einzelnen
nationalen Parteien nahcstchen: die Regierung hat
auch nicht die Sprachenvcrordnuugen, welche den
Lebensnerv des deutschen Volkes bedrückt haben,
aufgehoben. W i r s ind i h r daher auch nach
dieser Richtung nicht uior a l i s ch
verpflichtet, wie wir cs d c m Mini st e-
rium Clary gegenüber waren. Mit
der Aufhebung der Sprachenverordnungcn ist noch
durchaus nicht allen berechtigten Forderungen unseres
Volkes in sprachlicher Hinsicht Rechnung getragen.
Die Negierung appellirt an unsere Objectivität
und audie Unvorcingcnommeiihite aller Parteien. Wir
stehen ihr ja auch vollständig v b je et i v
u n dunv o r e i n g e n o m m e n gegenüber. Wirwerden
unter den heutigen Verhältnissen dieselbe Haltung
einnehmen,,die wir vor dem Jahre 1897 in
diesem Hanse eingenommen haben. Wir
werden alle Vorlagen, ob sic von der Regierung
oder von wem immer komme», prüfen, und da s,
was gut und im Interesse unseres
Volkes gelegen i ft, anne h m en.
Die deutsche Bolkspartei macht keinen Anspruch
auf den Namen und die Stellung einer Staats­
partei. Sie will nichts Anderes sein als die
Vertreterin d er I n t er e s s e u des deutschen
Volkes in Oesterreich. (Lebhafte Zustimmung.)
Wir sind nicht genug Optimisten,
zu glauben, es werde gelingen,
den Frieden zwischen den streitenden
Nationen in Oesterreich am grünen
Tische und in wenigen Tagen herb ei-
z »führen. In einigen streitigen Materien wird
es möglich sein, die nationalen Gegensätze
Wenigstens einigermaßen a us zu gleichen.
Wir begrüßen es aber, daß die Regierung vor
allem Anderen erklärt hat, daß sie in >edem Falle
entschlossen sei, dir diese Materie betreffenden Vor­
lagen nach Schluß der Confereuz zur verfassungs­
mäßigen Behandlung einzubringcn, und wir theilen
auch ihre Hoffnung, daß es gelingen werde, Alle, die
dazu berufen sind, zu gewinnen, daß sie ihre
ganze Kraft für das Gelingen dieses
Werkes e ins etzen.
, Wir müssen aber bei diesem Anlasse betonen,
dag wir unter allen Umständen daran festhalten,
daß ebenso die d e u t s ch e S P r a ch e a l s S t a a ts-
sprachc in Oesterreich gesetzlich fcstgelcgt werde.
Wir wollen Sie ja nicht zwingen, die deutsche
Sprache als Staatssprache gesetzlich fcstzulegen,
dazu haben wir gar nicht die Macht, denn
die Deutschen' haben in diesem Hause heute keine
Macht mehr. Aber Sic selbst sollen freiwillig
das nationale Opfer auf den Altar unseres gemein­
samen Vaterlandes niedcrlegcn.
Sie müssen anerkennen, daß der Staat ohne
eine Staats- oder Verkehrs- und ÄerMittlnngssprache
ebensowenig cxistiren kann, wie die Armee ohne ein­
heitliche Armeesprachc. Geben Sie daher mit der
d e u t s ch e u A rni c e s p r a ch e d e m K a i s e r, W a S
des Kaisers ist, und mit der deutschen
Staatssprache dem Staate, was de-
Staates i st. (Lebhafter Beifall links.)
Wir begrüßen vor allem Anderen auch das
große wirthschaftliche und sociale Pro­
tz r a m m der Regierung. Es ist fürwahr e i u
s ch ö n es, ein h errli ch es Arb e i tsp ro gramm,
das uns Alle auf Jahre hinaus beschäftigen könnte.
Aber der schöne Klang eines groß angelegten
reformatorischcn Programmes berauscht uns nicht.
Der Worte sind in diesem Hause genug gewechselt
worden, wir wollen Thaten scheu, und nicht nach
ihren Worten, sondern nach ihren Thaten
werden wi r d i e Regierung b e u r t h c i l en.
Wird die Regierung die nationalen, wirkhschaft-
lichcn und socialen Interessen unseres Volkes
in gleicher Weise fördern und auch
dafür sorgen, daß in unserer deutschen Heimat überall
als Beamte und Richter nur Angehörige
unseres eigenen Volksthum es fun-
gi r cn, dann werden auch wir den Weg betreten,
den die Regierung frei gelassen haben will für die
geistige und wirthschaftliche Entwicklung des Staates.
Aber obenan und bestimmend steht für uns und alle
unsere Handlungen einzig und allein die Wohlfahrt
des deutschen Volkes in Oesterreich, denn wir sind
und bleiben eine deutsche Bolkspartei. (Lebhafter
Beifall links.)
Für die Ruthenen.
Abg. Ritter v. Wcrssilko, ein neugewählter
ruthenischer Abgeordneter ans der Bukowina, schildert
in seiner Jungfernrede die traurige Lage der
Ruthenen und bittet die Regierung, sich dieses ver­
lassenen Volksstammes nnznnehmcn. Der Redner
bringt zum Schluffe das volle Vertrauen zum
R c g i e ru u g s p r v g r a m m zum Ausdruck und
erklärt, daß seine Partei Alles thun werde, um die
A r b e i t i m P a r l a m e n t c zu fürder n und eS
dazu zu bringen, daß wirklich eine parlamentarische
Thätigkeit zu Stande komme. (Beifall bei den Ruthenen.)
Abg. Dr. Brzorad: Sie bekommen Nichts
für dieses Vertrauen!
*
Die Verhandlung über das Regierungs­
programm wird hierauf abgebrochen.
Die Reform der Polizei-Strafrechtspflege.
Zur Verhandlung gelangt ein Dringlich-
kc i t s a u t r a g der Abg. Dr. Dvorak und Ge­
nossen, betreffend die Regelung der P olizei-
Strafrechtspslcge unter gleichzeitiger Auf­
hebung der kaiserlichen Verordnung
vom L 0. April 1881.
Abg. Dr. Dvorak bespricht den M i ß brau ch
der P o l i z e i g c w a l t, dessen sich die politischen
Behörden, insbesondere anläßlich der Demonstra­
tionen, der böhmüchcu Bevölkerung gegenüber schuldig
gemacht hätten. Das Patent vom Jahre 1881 stellt
eine ominöse Erbschaft ans der Zeit
des Backfischen Absolutismus und Cen-
tralismns dar. Bon einem Frieden zwischen
den Nationalitäten kann man sich unter
den gegenwärtigen Umständen kaum zu sprechen ge­
trauen. Aber schon einen Llockns vivendi zwischen
Deutschen und Böhmen zu schaffen, wäre ein wahrer
Segen für dieses Reich. Hiezu gibt cS nur einen Weg:
In Oesterreich darf weder gegen die Deut­
schen, noch gegen die Czechcn regiert
werden, beide Völker müssen von der Krone und der
Negierung als gleichberechtigt und gleichwerthig be­
handelt werden. Der bloße Ruf „Abzug Eiärh"
wurde in Böhmen für polizeiwidrig erklärt und
schwer geahndet. Es ist des XX. Jahrhunderts nicht
würdig, das Damoklesschwert dieser Verordnung über
dem Haupte jedes Bürgers hängen zu lassen. (Leb­
hafter Beifall.)
Ministerpräsident Dr. v. Koerber:
Die Regierung verkennt nicht, daß eine zeit­
gemäße Reform unserer Polizei-Strafgesetzgebung
mit Rücksicht auf die seit Erlassung der kaiserlichen
Verordnung vom 20. April 1854 eingetrctcnen
Acndcrnngen in den Verhältnissen und Anschauungen
anstrebcnswcrth ist. Es sind in dieser Hinsicht auch
eine Reihe von Vorarbeiten in Angriff ge­
nommen worden, welche allerdings zu einem ab­
schließenden Ergebnisse noch nicht geführt haben.
Das Zustandekommen einer solchen Vorlage setzt die
Lösung einer Reihe schwieriger und in ihrer Rück­
wirkung auf die gesammtc politische Verwaltung
auch wichtiger Fragen voraus, und es ist
begreiflich, daß eine, gründliche Behandlung
dieser Materie immerhin einen gewissen
Zeitraum erfordert. Die erwähnte Verordnung
ist nach den zur Zeit ihrer Erlassung bestandenen
verfassungsrechtlichen Einrichtungen als ein Gesetz
anzusehen, welches auch w i e d e r n u r d u r ch
ein Gesetz außer Kraft gesetzt werden
kann. Ich möchte deshalb darauf Hinweisen, daß
nicht, wie in dem Anträge in Aussicht genommen ist,
die Aufhebung dieser Verordnung durch Anordnung
der Regierung schon mit dem Zeitpunkte der Ein­
bringung eines neuen PolizeistrafgesctzeS er­
folgen kann, sondern daß vielmehr dieselbe erst
mit dem Beginne der Wirksamkeit
dieses Gesetzes und kraft einer ausdrücklichen
Bestimmung desselben ausgehoden werden kann. (Zu­
stimmung.)
Ich möchte zum Schluffe nur die Bemerkung
beifügen, daß die Regierung sich voroehält, diese
Ardeitcn wieder aufzunchmen und auch sobald
als inög l i ch z u m A b s ch l uß z u b r ing en.
(Beifall.)
Die Verhandlung des TringlichkeitSantrages
wird hierauf abgebrochen.
*
Abg. Wolf beantragt, daß die acht Antrag­
steller der Driuglichkeitsanträge in der Angelegenheit
des Kohlenstrikes in den socialpolitischen Ausschuß
mit bcrathcnder und beschließender Stimme entsendet
werden.
Präsident bezeichnet den Antrag in dieser
Form als nach der Geschäftsordnung unzulässig,
stellt cs jedoch dem Abg. Wolf anheim, eine Ver­
mehrung des Mitglicderausschuffes um acht zu be­
antragen.
Abg. Wolf modisicirt den Antrag in diesem
Sinne. Bei der Abstimmung wird der Antrag ab­
gelehnt.
Auf Antrag des Abg. Bascvi wird die
Vorlage in Betreff der Investitionen
für Eisenbahn-Angelegenheiten ohne erste Lesung dem
Eiscnbahnansschussc zugcwicscn. Dasselbe geschieht
auf Antrag des Abg. Lorber mit dem von ihm
gestellten Anträge auf Erbauung einer Eisenbahn
von Kernhof nach Mariazell.
Nächste Sitzung heute Freitag um drei Uhr
Nachmittags.
MrlKmenLarisches.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde
gestern Nachmittags vom Kaiser in längerer besonderer
Audienz empfangen.
Die heutige Sitzung wurde für 3 Uhr Nach­
mittags anberaumt, um dem Wehrausschuß und dem
socialpolitischcn Ausschüsse die Möglichkeit zu bietem
Vormittags Sitzungen zu halten.
Der Club der katholischen Volkspartet
hat in seiner unter dem Vorsitze des Obmannes
Dr. Kathrein abgehaltencn Sitzung beschlossen,
sich an der Debatte über die Regierungserklärung
nicht zu b e t h c i l i g cn. Der Club ist unter voller
Wahrung seines Programmes bereit, die Regierung
in ihrem Bestreben, das Parlament wieder
arbeitsfähig zn machen, mit a l l e m N a ch-
dr uck zu unterstütze n.
*
Die Vertrauensmänner des C z c ch enc l u b s,
deS S üd sl a v c n cl u b s und der Feudalen
haben gestern wieder eine Confereuz abgehalten.
Man besprach die Biccpräsidpntcnwahl, die Stellung­
nahme zum Recrutcngcsctz, zur Investitions-Vorlage :c.
Ans einem zur Veröffentlichung gelangten Com-
mnuiquä ist nicht zu ersehen, ob in irgend einer
dieser Fragen eine Vereinbarung der drei Fractionen
erfolgt ist.
Obstructiv» im Wchrmrsschuffe.
Die Bcrathnng der Recrutenvorlage wird
jetzt im Wchransschusse von den Czechcn offen­
kundig obstrnirt. Abg. Dolezal verlangte
verschiedene Auskünfte, die der Gras W elf c ro­
ll c im b zu geben sich bereit erklärte. Abg. Graf
Stolberg stellte im Hinblick darauf, daß die
czcchischen Abgeordneten, die schon gesprochen, sich
gleich wieder einiraacn lassen, den Antrag auf
Schluß der Debatte. Die Czechcn rciuonstrirtcn heftig
gegen den Antrag, derselbe wurde jedoch ange-
n o m m e n. Nun hielt der Czeche Lang eine Ob-
structivnsrcdc, die er erst beendigte, als im Com-
promißwegc Schluß der Sitzung in Aussicht gestellt
wurde. Es sind noch zwölf Redner vvrgcmerkt.


[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 2 ]
6sits 4 'Wien,
lilusiiuiOZ Wlsrler LxlvüHIrlii
L. Wrr: 1900 Nr. 59
Sapst Leo Xl!I.
Das Oberhaupt der katholischen Christenheit,
Papst Leo Uli., feiert heute in geistiger und körper­
licher Frische seinen neunzig st en Geburtstag
und mit inniger Sympathie und Verehrung wird
man heute in der ganzen civilisirten Welt und in
allen Kreisen der ehrwürdigen Gestalt des greisen
Kirchenfürsten gedenken, von dessen erhabenem Sitze
die Lehren der Gottesfurcht und der Nächstenliebe
in alle Länder verbreitet werden. Diese Sym­
pathie und Ehrerbietung wird gewiss auch von
den Angehörigen der nichtkatholischen Con-
sessionen getheilt, denn Leo XIII. ist eine der
edelsten Erscheinungen, welche die Menschheit auf­
zuweisen hat. Die Vorsehung hat dem Inhaber
der höchsten geistlichen Würde, die es auf Erden gibt,
ungeachtet der zarten Constitution seines Körpers
ein hohes Greisenalter beschicken. Leo XIII. blickt
auf ein ruhmreiches Leben voll ernster wissen­
schaftlicher und religiöser Arbeit zurück. Sein nr-
sprünglicherName ist G i o a c ch i n oP e c c i; er wurde
1810 als Sprößling eines alten Adelsgeschlechtes ge­
boren und bethätigte schon in jungen Jahren große
Neigung für ernste Studien, 1832 erlangte Gioacchino
Pecci den Doctorgrad und trat in die Xoeaäsmia
cksi Nobili sotzlssiLstioi ein. Damals schien cs, als ob
seine schwache Constitution den Anstrengungen seines
rastlosen Studiums erliegen sollte. Er litt an Schlaf­
losigkeit und heftigen Fieberparoxysmen. Nach langem
Leiden genaß er endlich und empfing im Jahre 1837
die höheren Weihen. Er wurde vom Papste
Gregor XVI. zum Hansvrälateu und 1838 zum Statt­
halter in der Provinz Bcneveut ernannt, wo er eine
segensreiche reformatorische Tbätigkeit entfaltete. 1843
kam Pecci als Nuntius nach Brüssel, wo er sich rasch
die Hochachtung Aller zu erwerben wußte, welche ihn
kennen lernten. Papst Pius IX. ernannte ihn 1853
zum Cardinal, 1877 zum Cardinal-Camerlengo. Stach
dem Tode Papst Pius IX. wurde Pecci am
20. Februar 1878 zum Papste gewählt und am
3. Mürz desselben JahrcS als Leo XIII. mit der Tiara
gekrönt. Mit hohem Ernst hat er durch 32 Jahre seines
Amtes erfolgreich gewaltet. Der Abschluß deSCultur-
kampfes in Deutschland ist sein Werk und bei Lösung
mancher socialen Fragen hat er hilfreich die Hand
geboten. Große Verdienste hat sich Leo XIII. auch
um die Ausbreitung der katholischen Kirche in
Schottland und Nordamerika, in Afrika und in
Indien erworben. Im Orient wußte er die abge-
zweigten Glieder der katholischen Kirche wieder
heranzuziehen und der päpstlichen Autorität zu unter­
werfen. Am 31. December 1887 beging Papst Leo XIII.
sein fünfzigjähriges Priester-, am 19. Februar 1893
sein fünfzigjähriges Bischofsjubiläum. Vor einem
Jahre hat er einen ziemlich ernsten chirurgischen Ein­
griff glücklich überstanden und zur großen Freude
Aller ist sein jetziger Gesundheitszustand ein der­
artiger, daß man hoffen darf, Leo XIII. werde noch
lange Jahre der Christenheit und seinem erhabenen
Amte erhalten bleiben.
Der Steucrausschußhat gestern das vom
Herrenhause modificirte Gesetz, betreffend die Ab­
änder u n g d e r R e n t e n st e u e r, trotz Einsprache
des Finanzministers Dr. v. Böhm-Bawerk
wieder in der vom Abgeordnetenhaus beschlossenen
Raffung angenommen.
Die ArlMnndcnschicht.
(Sitzung des socialpolitischen Aus­
schusses.)
Der socialpolitische Ausschuß hielt gestern
Abends zur Berathung der Dringlichkcitsanträge in
Betreff des Kohlenarbeiter-Ausstandes
eine Sitzung, welcher Ministerpräsident Doctor von
Koerber, Justizminister Freiherr v. Spens-
Booden, Handelsministcr Freiherr v. Call und
Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli bei­
wohnten.
Obmann Freiherr v. D i p a u l i verweist auf die
Schwierigkeit, die Frage des Achtstundentags, die
man mit vollem Fug und Recht eine Welt frage
nennt, in der kurzen Spanne Zeit von 12 Tagen zu
bewältigen, doch lasse sich hoffen, daß mit vereinten
Kräften ein günstiges Resultat zu Tage gefördert
werden wird. Redner bringt die Einvernahme
von Experten sowohl aus den Reihen der
Gewerksbesitzer, als der Arbeiter in Vorschlag.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wiederholt
die Bereitwilligkeit der Regierung an den Arbeiten
des Ausschusses theilzunehmen.
Abg. Dr. Baernreither beantragt, zur Be­
rathung über die Frage der Arbeitszeit einen
Unterausschuß von zwölf Mitgliedern ein-
zusetzen, welcher auch Sachverständige anzuhörcn
hätte.
. Abg. Dr. Verkauf spricht sich gegen die
Emietzung eines Subcomitös oder die Abhaltung
einer Expertise aus, da Beides geeignet sei, Miß­
trauen in der Bevölkerung hervorzurufen und eine,
wenn auch unbeabsichtigte Verschleppung herbeizu­
führen.
Nach einer längeren Debatte wurde der Antrag
Baernreither angenommen und das Snbcomitö ge­
wählt.
Das Subcomite constituirte sich sofort nach
der Ausschußsitzung und wählte zum Obmann den
Abg. Dr. Baernreither. Das Subcomite beschloß
ferner die Einvernahme von höchstens 24 Experten
aus den verschiedenen Revieren und wird sich wegen
der Auswahl der Experten mit der Regierung in's
Einvernehmen setzen.
VerMm Miler Msmsik.
Unser musikalischer Hausschatz, die Sammlung
vergessener Alt-Wiener Melodien, wächst stetig an
und wir haben eine Fülle von interessantem Noten­
stoffe beisammen.
Unser nächstes Montagsblatt vom 5. März
wird wieder eine interessante Notenbeilage enthalten,
und zwar einen Walzer aus dem Jahre 1860, der
damals viel gespielt und gesungen wurde, nie
jedoch gedruckt erschienen ist. Der Componist dieses
Walzers
„Wiener Kerzen"
lebt still, zurückgezogen, vergessen, ein rüstiger Achtziger,,
noch unter uns. Es ist dies Anton Turnofski,
dessen Name den alteren Wienern noch in Erinnerung
sein dürfte.
Die Einsendung des Walzers verdanken wir
der Fran Directorin Schilhanek-Kogler.
Der Walzer „Wiener Herzen"
wird in sauberem Stich aus dem Atelier Jos. Eberle
und Comp. (Erste Wiener Zeitungsgesellschaft) in
der Seidengasse in unserem Moutagblatte vom
5. März erscheinen.
Einsendungen von vergessenen Wiener Volks­
melodien werden erbeten und wird der Name des
Einsenders bekünntgegeben.
Herrieindewesen.
Mandatsniederlegnng der liberale« Ge»
meinderathe.
Der fortschrittliche Parteiverband im Wiener
Gemeinderathe hat gestern eine Sitzung gehalten
und den b i n d e n d e n Clubbeschluß gefaßt, daß
die Mitglieder des fortschrittlichen
Verbandes dann sofort und gleich­
zeitig ihre Mandate niederzuleg en
haben, W ennnicht zugleich mit der etwaigen
Sanctionirung und Verlautbarung des vom nieder­
österreichischen Landtage in seiner letzten Tagung
beschlossenen, von der Partei bekämpften Gemeinde-
statntes und Gemrindewahlgesetzes die Aus­
schreibung von Neuwahlen aus allen
vier Wahlkörpern erfolgen sollte.
Der fortschrittliche Verband zählt gegenwärtig
38 Mitglieder. Eine Mandatsniederlegung en wssss
führt im Sinne des Statutes nicht zu einer Auf­
lösung des Gemeinderathes.
In der heutigen GemeinderathSsitzung wird der
Stadtrath, wie von uns schon gemeldet, folgende
Resolution dem Gemeinderathe unterbreiten:
.So sehr der Gemeinderath der Stadt Wien,
bedauert, daß die Institution des Stadtrathes
auch fernerhin beibehalteu werden soll, io sehr er
weiters bedauert, daß von der fÜnfl.ahrigen Seß­
haftigkeit abgegangen und eine dreiiabnge Seß­
haftigkeit zugestanden wird, sprrcht er dennoch d,e
Erwartung aus, daß der vom mederösterrecchycherr
Landtage beschlossene Gesetzentwurf, betreffend em
neues Gemeindestatut und eine neue Gemeindewahl­
ordnung für die Stadt Wien, von Seite der hohen
Regierung der kaiserlichen Sanction werde unter­
breitet werden, damit diese Frage im Interesse der
Gemeinde Wien und im Interesse der Rübe der
Bevölkerung zur endlichen Lö,nng gebracht wird."
An diese Resolution wird wahrscheinlich eine
lebhafte Debatte sich knüpfen. Die Liberalen werden
die Gelegenheit nicht vorüberziehen lassen, um die
Frage der Wahlreform im Gemeinderathe aufzu­
rollen.
(Tramway-Obligationen und Tramway«
tarif.) Die Verwaltung der Bau- und Betriebs­
gesellschaft, wie die Tramwaygesellschaft jetzt heißt,
hat der Regierung eine Eingabe überreicht, in welcher
um die Genehmigung der Ausgabe von ge­
sellschaftlichen vierpercentigen Obli­
gationen in dem Theilbetrage von
30 Millionen Kronen gebeten wird. Die
Erledigung dieser Eingabe wird binnen Kurzem er­
wartet und sind alle Vorbereitungen getroffen, um
mit der Emission Vorgehen zu können. Dieselbe wird
im Laufe des Monats März erfolgen, und zwar
dürften diese Titres in Berlin von der Deutschen
Bank zur Subscription aufgelegt werden. Doch
werden, wie wir vernehmen, auch die befreundeten
Wiener Banken Zeichnungen cntgegenzunehmcn be­
vollmächtigt werden. Was die Wirkungen des neuen
Tarifes betrifft, so wird man, nach der Meinung
des „Oest.-nng. Eiscnbahnblatt", erst nach Ablauf des
ersten Quartalcs sich ein annähernd richtiges Urtheil
bilden können. Die Einnahmen waren auch im
Februar recht günstige und wird der demnächst zur
Publication gelangende Ausweis für diesen Monat
ein nicht unerhebliches Plus ausweisen.
Gegenwärtig schweben zwischen der Gesellschaft
und der Commune Verhandlungen wegen Ver-
bc s s e r ung des Tarifes. Es ist zu
diesem Zwecke ein Special- Comitö eingesetzt
worden, welches die Verhandlungen mit der
Bau- und Betriebsgescllschaft führt. Es handelt
sich hiebei auch um die Regelung des Ver­
kehres in einer den Wünschen des Publikums
Rechnung tragenden Weise im Hinblick auf den
demnächst beginnenden Ban des Schlitzkanales. Was
den llmsteigeverkehr betrifft, so scheint dir


[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 3 ]
Nr 59 VFisu,
IIM8NM68 Monsr LLtraNatt
2. Mrr 1900 Lsits 5
Commune darauf zu bestehen, das; in gewissen
Relationen im Verkehr von den Radiallinien auf
den Ring, in denen wegen Mangels durchgehender
Wagen das Publicum umsteigcn must, Umsteige­
karten zum Preise von zehn Hellern
ausgegeben werden, so dast auch im gebrochenen
Verkehre zwei Theilstrccken zu diesem Preise zurück­
gelegt werden können. Die Einführung solcher
Umstcigekarten zum Preise von 10 Hellern in den
gedachten Relationen wird wohl den Verkehr be­
deutend steigern, aber den finanziellen Effect des
neuen Tarifes nicht unerheblich zu Ungunsten des
Unternehmens herabsetzen.
(Zur Frage der Nothspitäler.) Stadtrath
Dr. Kren u referirte gestern im Stadtrathe über
den Statthaltercierlaß, betreffend Herstellungen in
den städtischen Epidemie- und Nothspitälern. Es
wurde beschlossen, der Statthalterei bekanntzugeben,
daß nach Anschauung der Gemeinde die beantragten
Adaptirungeu, welche circa 54.800 Kronen erfordern
würden, weit über den Rahmen der Einrichtung
eines Nothspitals hinausgchen, sich vielmehr als
Anforderungen darstellen, wie sie mir an reguläre
Spitäler gestellt werden können. Die Gemeinde könne
daher nicht auf alle diese Forderungen cingehen, sei
jedoch bereit, im Epidcmiespital an der Triestcrstraße
und in den Nothspitälern in Untermeidling und
Zwischenbrücken die vom Magistrate mit circa 30.000
Kronen veranschlagten Herstellungen durchzuführen.
(Aus deul Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurde eine Abänderung der Baulinie in der
Hellmcsbcrgcrstraße in Hietzing beschlossen und stellt
sich dieselbe unter Beibehaltung einer Straßenbreite
von 12 Meter» und einen Borgartentiefc von
5 Metern als eine Verschiebung der seinerzeit be­
stimmten Baulinie dar.— Ein Offert, betreffend die
Einlösung der Realität Innere Stadt, Färber­
gaffe Nr. 3 wurde als nicht im Interesse der, Ge­
meinde gelegen abgelehnt.— Nach einem Referate
wurden die Anträge der Gascommission, betreffend
die Sicherstellung der Lieferungen von Kohle für
die städtischen Gaswerke, insoweit dieselben durch
den gegenwärtigen Strike berührt werden, ge­
nehmigt.— Die Bewilligung zum Wiederaufbau der
am sogenannten Freudenauer Spitz, vor Kurzem
Lurch Brand zerstörten Objecte der Eisenwagen'schen
Gastwirthschaft wurde crtheilt.
(Kanalbmrten.) Der Stadtrath hat das
Project für den Bau der Theilsireckc des projectirten
Sammelkanales für die Bezirke Favoriten und
Simmering, und zwar in der Geiselbergstraße,
Sedlitzky- und Grillgasse, dann für den Neubau
eines unrathskanales in der gegenüber Nr. 45 der
Sedlitzkygasse neu eröffnet«» Gasse in Simmering
— Kosten 106.489 Kronen 13 Heller— genehmigt.
Nachdem auch der Bau eines Entlastungskanales in
der Simmeringerstraße in Favoriten, der eine Fort­
setzung des projectirten Kanalbaucs bedeutet, sehr
dringlich erscheint, wurde das Stadtbauamt be­
auftragt, das bezügliche Project schleunigst vor­
zulegen.
(Die Teiche im Türkenschanzpark.) In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes rexerirte
Dr. K r e n n über die Betonirung und Füllung der
beiden bisher unbenützten Teiche im Türkenschanz-
park. Es wurde der Magistrat beauftragt, ein
Project wegen der Bewässerung dieser Teiche aus-
zuarbeiten.
Sport.
G. Williamson. Der populärste Hinderniß-
Jockeh auf unseren Rennplätzen wird in der „Großen
Liverpooler" am 30. März den Favorit steuern. Der
Stall Bulteel, für den Williamson in England
reitet, stellt nämlich die zwei aussichtsvollsten Be­
werber für das große Rennen: Drogheda und
Manifest».
Deutsche Concurrenz bei den Wiener
Trabrennen. Bemerkenswerth ist nachstehender
Commentar der Berliner „Sportswclt" zu den Pro-
Positionen für das Wiener Frühjahrsmeeting: »Sehr
spärlich sind wieder die Rennen gesäet, an welchen
deutsche Pferde theilnehmen können, und auch diese,
wenigen Rennen, zumeist Handicaps, sind nur Visen
für 4- bis 10jährige Pferde. Fürchtet inan in-Wien
die deutschen Inländer, oder hält man es nicht zur
dcr Mühe Werth, ihnen Rennen zu öffnen? Man
würde von hier aus bei einigermaßen paffenden
Propositionen zweifellos Inländer-Material nach
Wien senden, schon um einen Vergleich mit der
Qualität der österreichischen Inländer zu erlangen,
aber bei dem jetzigen Princip der Wiener Aus­
schreibungen ist eine Betheiliguug deutscher Ställe
absolut ausgeschlossen."
Was glbi's dermUeilrs?
Walzer oontra Ezardas.
(Telegraphischer Lrigiual-Bcrichr veS ^Jll. Wr. Extrablatt*.)
Budapest, 1. Mürz.
Eine hiesige Corrcspondcnz meldet: In aristo­
kratischen Kreisen spricht man augenblicklich viel von
einer äußerst peinlichen und unangenehmen Affaire,
welche sich in der vergangenen Woche bei einem
Picknick der Wiener aristokratischen Gesellschaft im
„Hotel Metropole" ereignet hat.
Mehrere ungarische Mitglieder und Gäste der
Gesellschaft hatten aus B u d a P e st eine Zigeuner­
kapelle zu dem Balle kommen lassen und Gras Peter
S z cchcny i, der als Vortänzer fungirte, hatte auch
einen C z a r d a s in die Tanzordnung ausgenommen.
Graf S z e ch eny i eröfsnete den Ball mit Fräulein
Elise v. K a l l a y, der Tochter des Rcichssinauz-
ministers; ferner tanzten Prinz Max Taxis,
Die Ziehung der Armen Lotterie im KaWauskesser.
Husaren-Obcrlieutenant in der Reserve, und Graf
Michael Karoly,, der die Schwester des Prinzen
Taxis zur Tänzerin hatte.
Kaum waren die ersten Klänge des Csardas
ertönt, als die Wiener aristokratische Gesellschaft zu
lärmen und zu zischen begann und die Zigeuner-;
kapelle nicderzischte, woraus die Zigeuner die Musik
abbrachen, die Tänzer zu tanzen aufhörten und die
Wiener Kapelle einen Walzer intonirte.
Dieser peinliche Zwischenfall erregte bei den
anwesenden Ungarn große Bestürzung, aber auch bei
zahlreichen Mitgliedern der Wiener Aristokraten,
deren überwiegender Theil sich jedoch an dem Zischen
betheiligt hatte.
Die Ungarn verließen demonstrativ den
Saal, während Prinz Taxis der Reihe nach bei
allen Mitgliedern ansragte, wer den Scandal
provocirt und den Walzer bestellt habe. Er erhielt
jedoch keine Auskunft und auch der Kapellmeister
der Wiener Kapelle erklärte,, er dürfe Denjenigen,
der den Walzer bestellte, nicht nennen.
Prinz Taxis reichte hieraus seiner Schwester
den Ann und verließ den Saal mlt den Worten, er
bleibe nicht auf einem Balle, bei dem die Czardas-
tLnz e r in-fu l t i r t werden.
(Hof- und Personalnachrichten.) Frau
Erzherzogin Alice Großherzogin von Toscana
ist gestern zum Besuche des Herzogs und der Herzogin
von Parma nach Schwarzau abgereist.— Der
ungarische Minister Graf S z e ch eny i ist von hier
nach Graz abgereist.— Der Commandant des
3. Corps und commandirende General in Graz
FZM. Eduard Succovaty v. Vezza ist aus
Graz hier eingctroffen und wohnt im „Hotel
Matschakerhof".— Der italienische Tragöde S a l-
vini hat sich von hier nach Triest begeben.—
Frl. Ida Freiin Czapka v. W inst e t t en, Tochter
des k. k. Scctionschefs i. R. August Freiherrn Czapka
v. Winstetten, hat sich mit dem Oberlieutenant
Gustav Bochenek des3. Festungsartillerie-Regiments
verlobt.
(Anna Freiin d. Beck ^.) Der deutsche
Kaiser hat an den Chef des österreichischen General­
stabes Freiherrn v. B eck nachstehende Condolenz-
depesche gesendet:
„Berlin, Schloß.
Der Heimgang Ihrer Gemalin hat eine der
glücklichsten Ehen gelöst. Ich verstehe Ihren
Schmerz— lieber Beck— der untröstlich ist, und
bin mit meiner aufrichtigsten Theilnahme bei
Ihnen. Ihr Leben gehört fortan Ihrem
K a i s e r a l l e in. Inder fortgesetzten Arbeit für
Ihn ist Ihnen eine bewährte Gefährtin geblieben.
Wilhelm, I. U."
FZM. Freiherr v. Beck beantwortete unver­
züglich die huldvollen Worte mit folgendem Tele­
gramm: „Tiefbewegt durch den schweren Schicksals­
schlag, der mich getroffen, erheben mich die gnädigen
Worte Euerer Majestät und werden mir gewiß als
Leitstern dienen. Beck, Feldzeugmeister." Sämmtliche
Mitglieder des Kaiserhauses haben dem General­
stabschef theils persönlich, theils durch ihre Vertreter
oder brieflich condolirt. Von allen Truppenkörpern und
Ofsiciersverbänden sind Condolenzen eingelangt.
Ueberaus zahlreiche Kranzspenden langten gestern im
Traucrhause an. Dcr Kranz, welchen Freiherr von
Beck selbst auf den Sarg seiner verewigten Ge­
malin legte, trägt die Inschrift: „Der unvergeßlichen
Gefährtin nach 40jähriger Ehe— Blicke von jenseits
aus Deinen tiefgebeugten Gatten."— Die Leichen­
feier findet heute um 3 Uhr Nachmittags in der
Schottenkirche statt.
(Auszeichnung des Secttouschcfs Doczi.)
Wie uns aus Budapest gemeldet wird, wurde dem
Sectionschef im Ministerium des Aeußern Herrn
Ludwig Ritter v. Doczi die Baronie verliehen.
Die Erhebung des Scctionschefs Doczi in den
Freiherrnstand bedeutet die überaus ehrenvolle An­
erkennung, welche seine ausgezeichnete und pflicht­
treue Thätigkeit im Staatsdienste an maßgebendster
Stelle gefunden hat. Ludwig v. Doczi, welcher
das Preßdepartement des Auswärtigen Amtes
leitet, erfreut sich der größten Sympathie in allen
Kreisen der Wiener Gesellschaft. Einige Zacken der
Freiherrnkrone darf er auch als Dichter und
dramatischer Schriftsteller stolz in Anspruch
nehmen. Mit den Lustspielen „Der Kuß" und „Die
letzte Liebe", mit seiner Uebersetzung des „Faust"
in's Ungarische und verschiedenen anderen Dichtungen
hat Doczi Werke von hohem literarischen Werth ge­
schaffen. Als er sein erstes Lustspiel geschrieben,
konnte er mit Fug und Recht sagen: „Diesen „Kuß"
der ganzen Welt!"
(„Ein politischer Mord in Amerika.")
Wir brachten gestern unter dem Titel „Ein politischer
Mord in Amerika" eine Illustration, die zu unserer
Freude das Mißfallen des „Deutschen Bolksblattes"
erregt hat. Das allein wäre für uns kein Anlaß,
auch nur einen Finger zu rühren. Das Blatt greift
indessen aus dem Texte jener Illustration den all­
gemein giltigcn Satz, „daß Wahlfragen in Amerika
noch größere Erregung Hervorrufen, als anderswo",
beutegierig heraus und vernadert uns auf Grund
dieser .und anderer Tcxtstcllen, daß wir mit jener
Geschichte aus Kentucky Wiener Verhältnisse im
Auge gehabt haben! Das „Deutsche Volks­
blatt" bringt zwischen den Zeilen mit der
Sache eine Persönlichkeit in Verbindung,
an die wir nicht im Entferntesten gedacht haben und
die sich für diesen überflüssigen Schutz nicht sehr höf­
lich bedanken sollte. Ilm aber die Denunciation in
ihrer ganzen Lächerlichkeit zu enthüllen, theilen wir
mit, daß sowohl Illustration, als Text in der
Nummer 120 der vornehmen amerikanischen Zeitschrift
„Harpetts Weekly" enthalten sind, die in unserem
Bureau für Jedermann zur Einsicht vorliegt. Die
Geschichte hat sich genau so zugetragen, wie wir sie
dem weltbekannten amerikanischen Blatte nacherzählt
haben, und gerade die Stelle vom „Wahlrechtsraub",
die das „Volksblatt" als Anspielung auf Wiener Ver­
hältnisse geflissentlich hervorhebt, ist wörtlich übersetzt.
(Die Gewerbeförderungs-Aetion.) Vor­
gestern Abends fand im Sitzungssaale des Techno­
logischen Gewerbcmuseums die 21. Sitzung des
Gewerbeförderungs-Beirathes unter dem Vorsitze
des Handels-Ministers Frciherrn v. Call statt. Der
Handelsminister constatirte, daß die Gewcrbe-
förderungs-Action, welche darin bestehe, die technische
Fortbildung und die wirthschaftliche Organisation
des gewerblichen Mittelstandes zu unterstützen, damit
sich dieser im Existenzkämpfe dcr Gegenwart be­
haupten könne, mit Recht die volle Aufmerksamkeit
beanspruche. Der Minister gab die Versicherung, daß
er diese Action mit allen Kräften zu fördern bereit sei.
Hierauf berichtete Sectionschef Dr. Exner über die
Eröffnung des Gewerbeförderungs-Gebäudes des
Handelsministeriums, welches durch den Besuch des
Kaisers ausgezeichnet wurde; der Maschinensaal
daselbst wird von den Gewerbetreibenden einzeln und
in Corporationen häufig besucht. Ferner referirte der
Redner über die Betheiligung des Gewerbeförde-
ruugs-Dicnstes an der Weltausstellung in Paris und
constatirte, daß den Localcommissionen Beträge von


[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 4 ]
LtzNS y WIM, ikü'SIIUA
niusirrrros DxirLdiLit
L. ^il:: 1/ l.^ :0^ :. o)
zusammen gegen 100.000 Kronen für Entsendung von
Gewerbetreibenden nach Paris zur Verfügung stehen.
Vom Handelsministerium wird eine Anzahl von
Beamten des Gewerbeförderungs-Dienstes mit der
Verpflichtung ebendahin entsendet werden, den Ge­
werbetreibenden als Führer in ihrem Spceialfache
zu dienen. Schließlich referirte Sectionsrath Doctor
Breycha über eine Anzahl von Gesuchen um
Ueberlassung von Arbeitsbehelfen und um Erthei-
lung von Darlehen.
(Graf Johann Sztaray.) Der populäre
ungarische Cavalier und Sportsman Graf Johann
Sztaray liegt schwer erkrankt in Budapest
danieder. Sein Zustand erweckt leider die schlimmsten
Besorgnisse.
(Die Angestellten des Poftsparkassen-
amteS beim Handelsminister.) Kürzlich hat im
„Regensburgerhof" eine Versammlung der Angestellten
des Postsparkassenamtes stattgefunden, in welcher die
Forderungen der Hilfsbeamten präcisirt wurden.
Die Forderungen beziehen sich hauptsächlich auf die
Ernennung der Hilfsbeamten nach fünfjähriger Pro­
visorischer Dienstzeit zu k, k. Rechmuigsführern mit
einem entsprechenden Gehalte, ferner fort­
laufende Bezahlung des Taggeldes im Falle
einer Erkrankung oder periodischer Waffen­
dienstleistung mit Gewährung eines vierzehn-
tügigen Erholungsurlaubes in jedem Dienstjahre.
Vorgestern sprach nun die gewählte Deputation
unter Führung des Abg. Prochazka beim Leiter
des Postsparkasfenamtes Sectionschef Ritter von
Wacek vor, der mit den Deputirten mehr als eine
Stunde conferirte. Gestern Vormittags begab sich
die Deputation zum Handelsminister v. Call, um
ihm die angeführten Wünsche und Forderungen Per­
sönlich zu unterbreiten. Der Minister besprach die
einzelnen Punkte und sagte seine Unterstützung zu.
Ein großer Theil der Wünsche werde binnen kür­
zester Zeit in Erfüllung gehen. Die Erhöhung des
Mindesttaglohnes, die angestrcbtc Einreihung in den
Stand der Rechnungsführer, sowie die Regelung der
Urlaubsfrage dürften in kurzer Zeit erledigt werden.
Der Handelsminister entließ schließlich die Deputation
mit dem Ausdrucke des Wohlwollens.
(Confiscation der Tanzer'schcn „Armee-
zsitung".) Die gestrige Nummer der Danzer'schen
„Armeezeitung" wurde von der Staatsanwaltschaft
beschlagnahmt. Die Ursache dieser Verfügung bildet
ein Leitartikel „Wie Oesterreich-Ungarn für seine
Soldaten sorgt", in welchem heftige Angriffe gegen
oie Regierung und das Kriegsministerium enthalten
sind. Wegen dieses Artikels hat die Staatsanwalt­
schaft auch eine Untersuchung gegen den Heraus­
geber und gegen den verantwortlichen Redacteur des
Blattes, sowie auch gegen deu Verfasser des Leit­
artikels eingeleitet.
(Die Versicherung der ungarischen Ab-
theilung der Pariser Weltausstellung.) Aus
Budapest wird uns berichtet: Zwischen dem
General-Commissariate für die Weltausstellung und
den Cvncordatsanstalten kam ein Vertrag zu Stande,
laut welchem an der vorläufig angemeldeten Ber-
sichcrungssumme von nahezu 4 Millionen Kronen
die Erste Ungarische mit 12'5 Pcrceut, der „Oester-
reichische Phönix" mit 34 Percent, die Asmoura-äoni
Cenerali mit 10 Percent, die Vraneo-lwiiAroieo mit
dErcent, die Pester „Fonciöre" mit 10 Percent,
die Wiener Versicherungs-Gesellschaft mit 10 Percent,
die timmons ^.ilriatieL äi Lieuitu mit 5 Percent und
die Pester „Vaterländische" mit 2 Percent participiren.
- Die Prämie wurde für die Zeit des Beginnes
der Ausstellung bis zum 31. December l. I. mit
a pro Mille festgesetzt.- Die „Xnrtll Lritwll" und
die Leipziger Feuerversicherungs-Anstalt figuriren,
wiewohl zum Concordatsverbande gehörig, nicht in
diesem Vertrage.
Entführungsgeschichte.) Die Ge-
'ichrchte begann in Wien, fand ihre Fortsetzung in
Budapest und endete wieder in Wien mit der Ver­
haftung des Entführers. Ein im 11. Bezirke wohu-
häfter Chorsänger einer Wiener Hofbühne hatte die
Bekanntschaft einer jungen, hübschen Lehrersgattin
gemacht. Aus der Bekanntschaft wurde bald ein
Liebesverhältniß und nach Kurzem schon fanden die
Beiden den Aufenthalt in Wien unter den Augen
des argwöhnischen Gatten unbehaglich. Sie flüchteten,
und der betrogene Gatte erstattete die behördliche
Anzeige. Es wurde die Verfolgung des Pärchens
eingeleitet und eruirt, daß der Chorist und die
Lehrersgattin in Budapest weilen. Als man sie in
der ungarischen Hauptstadt festnchmen wollte, waren
pe jedoch bereits wieder verschwunden. Sie scheinen
ihre bevorstehende Verhaftung erfahren zu haben und
unter Rücklaffung ihrer Effecten flüchteten sie aus
Budapest. Aus Furcht, auf dem Budapester Bahnhofe
festgenvmmen zu werden, gingen der Chorist und die
junge Frau bis zur dritten Eisenbahnstation auf der
nach Wien führenden Eisenbahnstrecke zu Fuß uud
daselbst erst bestiegen sie den Zug und fuhren nach
Wien. Hier wurde der Chorsänger auf dem Staats­
bahnhofe wegen Entführung verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert. Die Frau wurde von
ihren Eltern übernommen.
(Die Lsx Heinze im Künstlerhause.)
In der gestrigen Versammlung der Genossenschaft
der bildenden Künstler wurde über die Aenderung
der Geschäftsordnung für den Pariser Ansstellungs­
ausschuß berathen. In dem ersten Absatz derselben
sollte ein Passus eingefüat werden, daß anstößige
Bilder auf Beschluß des Ausschusses zur Aus­
stellung nicht zugelassen werden dürfen. Dies gab
zu einer längeren Debatte Anlaß. In derselben
wurde darauf hingewiesen, daß durch diesen Be­
schluß Zustände geschaffen werden könnten, wie sie
durch die Osx Heinze und andere Enunciationen
in Berlin angestrebt werden. Ungeachtet dieser Ein­
wendungen wurde der Antrag angenommen.
(Ein gernatzregelter Docent.) Der „Fall
Arons" hat unter den Gebildeten der ganzen
Welt peinlichstes Aufsehen hervorgerufeu. Privat-
docent Dr. A r o n s, der an der Berliner Universität
Mathematik uud Physik vortrug, wurde bekanntlich
wegen seiner radicalen politischen Gesinnungen vor
wenigen Tagen vom Staatsministerium seiner
Stellung enthoben. Diese Maßregelung stützt sich
auf keinerlei politischen Mißbrauch, den Dr. Arons
etwa mit seiner Autorität als Vortragender getrieben
hätte. Er hat sich nicht das Geringste zu Schulden
kommen lassen, was als eine directe Rechtfertigung
seiner Entfernung von der Berliner Hochschule dar-
gcstellt werden könnte. Seine Gesinnungen, denen
er aber als Lehrer niemals Ausdruck gab,
schienen seinen Richtern genügende Grundlage
für ihr Vcrdammuugsurtheil zu sein. Der Ehrcnrath
der philosophischen Facultät Berlins, der zuerst vom
Ministerium befragt worden war, mußte dieUntadel-
haftigkeit des Dr. Arons anerkennen. Dennoch hat
das Ministerium ein gegentheiliges Urtheil gefällt.
Man wollte eben den radikal gesinnten Mann, ob
schuldig oder nicht, von der Universität entfernt
wissen. Der Grundsatz: „Die Wissenschaft und ihre
Lehre sind frei", der auch für die deutsche Staats-
Verfassung gilt, wird durch den Fall Arons illusorisch
gemacht. Wir bringen hier das Bild des gcmaß-
regelten Gelehrten.
(Gründung einer Wiener Glafer-
eompagnie.) In der Volkshalle des Rathhauses
fand gestern Nachmittags eine außerordentliche
Generalversammlung der Genossenschaft der Glaser,
Glashändler und Glasschleifer statt. Zweck derselben
war die Gründung einer Wiener Glajercompagnie.
Vorsteher G lößl erstattete das Referat, wobei er
Folgendes ausführte: Die Glaser wollen sich endlich
von den Glasfabrikanten unabhängig machen und
den Zwischenhandel beseitigen. Die Glasercompagnie
strebt an, daß der Verkauf des Tafelglases im Detail
nicht mehr von den Fabrikanten geführt wird, sondern
daß die Fabrikanten lediglich der Glasercompagnie
das Glas liefern. Die Compagnie wird Handel mit
Tafelglas treiben, eigenes Sandgebläjc, eigene Kitt­
fabrik uud eine Glasätzerei errichten, eventuell auch
die Fcnsterputzcrei in die Hand nehmen. Vorstands­
mitglied Jakobi referirte über die Finanzirung der
Compagnie. Die Finanzirung soll durch Zeichnung
der Mitglieder erfolgen uud ist ein Kapital von
400.000 Kronen in Aussicht genommen. Zahlreiche
Genossenschaftsmitglieder erklärten, dieser Wirthschafts-
genossenschaft beizutretcn.
(Ein drohender Strike der Wiener Bäcker-
gehilfen.) In gleicher Weise wie die Bäckergehilfen
Prags wollen die Wiener Bäckergehilfcn durch einen
Strike von den Bäckermeistern die Bewilligung ihrer
Forderungen erzwingen. Die Bäckergehilfen verlangen
keine Lohnerhöhung, sondern eine Regelung der
Arbeitszeit und der Arb e i t s v ermittlung.
Sie beanspruchen eine zehnstündige Arbeitszeit mit
einer zweistündigen Unterbrechung während derselben,
wobei die Ruhepause als Arbeitszeit angerechnet
wird, da die Gehilfen während dieser zwei Stunden
den Arbeitsraum nicht verlassen dürfen und ver­
langen weiters, daß die Arbeitsvermittlung nicht
mehr durch die Vereinigung der Meister, sondern
durch die Gehilfenschaft zu erfolgen hätte. Das
letztere Verlangen wollen die Bäckermeister unter
keiner Bedingung erfüllen, bezüglich der Arbeitszeit
wurde der Gehilfenschaft ein elfstündiger Arbeitstag
mit drei Ruhestunden während der Arbeit zugesagt,
doch erklärten sich dieselben damit nicht zufrieden.
Gestern Nachmittags hat im Genossenschaftshause
der Wiener Bäckermeister eine Sitzung stattgefunden,
in welcher darüber berathen wurde, wie dem drohenden
Strike vorgebeugt werden könnte.
(Deutschpolitischer Verein im IX. Be­
zirke.) Im Saale des „Hotel Franz Joseph-Bahn"
findet heute Freitag, den 2. März, Abends 8 Uhr
eine Versammlung des Deutschpolitischen Vereines
im IX. Bezirke statt, in der Reichsraths-Abgeordnetei
W r a b etz das Referat über das neue Wiener Ge­
meindestatut und die Wahlordnung erstatten wird.
(Ein neuer Friedhof der Namenlosen.)
Nächst Albern macht die Donau eine Biegung, das
Strombett ist hier seicht und versandet, und hier
werden zumeist die Leichen jener Unglücklichen an-
gcschwemmt, welche nächst Wien den Tod in den
Wellen des Donaustromes gesucht haben. Viele dieser
Leichen sind durch langes Liegen im Wasser schon
bis zur Unkenntlichkeit verwest, ihre Identität kann
nicht mehr agnoscirt werden, und diese Leichen
werden auf dem Friedhofe der Namenlosen beerdigt.
Eine Nummer bezeichnet den Grabhügel, in den
Matriken wird unter der gleichen Nummer der Tag
der Auffindung und eine Beschreibung der Leiche
verbucht. Alljährlich, wenn das Hochwasser kam, bot
der traurige Friedhof ein besonders trostloses Bild,
indem die unweit des Stromes gelegenen Gräber
stets überschwemmt wurden. Dieser Ucbelstand bildete
den Anlaß, einen neuen Friedhof der Namenlosen
anzulegen, und zwar wird sich derselbe im so­
genannten Sauhaufen nächst Albern, einem vom
Hochwasser verschonten Platze, befinden. Der neue
Friedhof soll noch in diesem Monate eingeweiht
werden. Die auf dem alten Friedhofe begrabenen
Leichen werden nicht exhumirt. Im Borjahre beging
man auf dem Friedhofe der Namenlosen ein
trauriges Jubiläum, den 25jährigen Bestand dieses
düsteren Ortes.
(Die Lage der Postillone.) Vorgestern
Nachts fand auf der Landstraße abermals eine Ver-
trauensmänner-Versammlung der Wiener Postillone
statt, in welcher der eventuelle Strike besprochen
wurde. Der Strike wurde ursprünglich erst für
Ostern geplant, doch scheint eine Milderung der
Verhältnisse dazu beigetragen zu haben, daß die bei
der Versammlung anwesenden Vertrauensmänner
erklärten, von den äußersten Schritten abzusehen,
wenn den Forderungen der Poststallbediensteten
Rechnung getragen wird. Da die Poststallbediensteten
Angestellte des Erbpostmeisters Ritter v. Uhl sind,
während sie thatjächlich Staatsdienste leisten, wünschen
sie zunächst in staatliche Anstellung übernommen zu
werden. Zur endlichen Lösung dieser und anderer
Fragen verlangen die Poststallbediensteten die Em-:
berufung einer Enqueke, in der Vertreter des:
Handelsministeriums, der Postdirection, sowie die
Bediensteten und der Erbpostmeister theilzunehmen
hätten. Abgeordneter Prochazka hat diese Bette
der Poststallbediensteten dem Handelsminister vor-!
getragen. Der Handelsminister zeigte sich dreier:
Bitte nicht abgeneigt und erklärte, daß er nach
Anhörung der anderen Factoren das Zustandekommen
einer solchen Enquete für die allernächste Zeit unter­
stützen würde.
(DaS Opfer einer Verleumdung.) Der
13jährige Volksschüler Wenzel K o p e tz k y wurde
vor einigen Tagen bei einem Einbruch ertappt und
verhaftet. Der Bursche, der schon früher einige Dieb­
stähle begangen hatte, gab an, daß der Metallschleifer­
lehrling Karl Höller bei dem beabsichtigten Ein-j
bruche bethciligt gewesen sei und in Folge dessen:
wurde auch Karl Hör l e r verhaftet. Durch die^
umfassenden Erhebungen ist jedoch festgestellt worden,
daß Karl Hör l e r vollständig schuldlos ist. Dieser,
ein fleißiger und braver Lehrling, hatte von dem:
Treiben Kopctzky's nicht die geringste Ahnung und:
hat auch einen vollständigen Alibibeweis erbracht.
Nach einwüchentlicher, schuldlos verbrachter Haft
wurde Karl Hör l e r gestern aus der Haft entlassen
und die Untersuchung gegen ihn gänzlich eingestellt.
(Das Trauerspiel einer unglücklichen
Ehe.) lieber den von uns bereits telegraphisch ge-^
meldeten Selbstmordversuch einer Neuvermälten wird
aus Preßburg unter dem 28. v. M. geschrieben:
Gestern Vormittags hatte in Budapest vor dem
Matrikelführer des VII. Bezirkes der Gutsbesitzer
Arthur Palik-Ucsevny aus Boldur im Krasso-
Szörenyer Comitat die 22jährige, als Schönheit
bekannte Baronesse Flora Glaubitz geehelicht. Die
Braut war katholischer, der um Vieles ältere
Bräirtiganl griechisch-uichtunirtcr Confeffion. Dieser
Umstand hatte das Paar bewogen, auf die kirchliche
Trauung zu verzichten. Nach der Trauung reisten die
Neuvermälten sofort nach Wien, wo sie in einem
Hotel in der Innern Stadt absticgen. Während der
Reise hatte die junge Frau über Unwohlsein geklagt.
Heute Früh entstand zwischen den Neuvermälten ein
Wortstrcit, der damit endete, daß die Gattin drohte,
sie werde den Mann sofort verlassen. Darauf soll er
ihr zngerufcn haben: „Geh', wenn Du willst." Das
that sie auch. Sie packte augenblicklich ihre Koffer
und reiste ab. In Wien hatte sie sich eine Karte bis
Budapest gelöst, und zwar, wie sie später bei der
Vernehmung angab, mit dem Vorhaben, während
der Fahrt einen Selbstmord zu verüben. Sie befand
sich in einem Coupe erster Classe allein. Zwischen Wien
und Marchegg jagte sie sich aus einem Revolver, den
sie nach ihrer Angabe schon als Mädchen bei sich
getragen hatte, eine Kugel in die Herzgegend. Nach
dem Schüsse fiel sie in Ohnmacht. Eine Viertelstunde
später erwachte sie unter furchtbaren Schmerzen. Sie
schlug Lärm und zertrümmerte eine Fensterscheibe, bis
sie von dem Conductcur gehört wurde. Der Zug
war eben in Marchegg. Ein Arzt legte der Schwer­
verwundeten— die Kugel hatte die Lunge getroffen
— einen Nothverband an, sie wurde sorgsam auf Kiffen
gebettet, in Begleitung des Arztes nach Preßburg
gebracht und hier in das Landesspital überführt. Bald
darauf wurde sie über die Motive ihrer That ver-


[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 5 ]
I!lu8ti'ii't68 'Mensr Lxti'adlmi:
2. Mrr 1900 Leits 7
Ar. 59 'Wien. I'reitLK
nominen. Sie gab an, gegen ihren Willen zur
Heirat gezwungen worden zu sein. Ihre
Mutter, eine geborene Gräfin Bah, verwitwete
Baron Glaubitz, in zweiter Ehe mit Herrn von
Jeszenszky verheiratet, soll gegenwärtig in Budapest
schwerkrank daniederlicgen. Der Zustand der ver­
wundeten jungen Frau ist lebensgefährlich, aber nicht
hoffnungslos. Unter den Passagieren des Zuges hatte
der Vorfall große Aufregung verursacht.
(Generalstochter: und Zigeuner.) Prin­
zessin CH im a y hat in Ungarn eine Nachahmerin
gefunden. Die 18jährige Tochter Emma des pensio-
nirten Honvedgenerals A. H. verliebte sich in den
Chmbalschläger Banda Pista und folgte ihm in
sein Heimatsdorf nach Oroszka im Comitat Bars.
Nur hatte die kleine Emma keine Millionen, um sie
dem Sohne Egyptens zu Füßen zu legen, sondern
sie folgte ihm in seine außerhalb des Dorfes stehende
Lehmhütte. Während Prinzessin Chimay ihren Geiger
zu sich emporhob, stieg die Generalstochter Emma H.
zu ihrem Geliebten hinab, wurde eine Zigeunerin
und hat sich in die Sitten und Gebräuche dieses
Nomadenstammes rasch hineingelebt. Die Details
des Falles sind folgende: Im letzten Sommer
concertirte die Zigeunerkapelle Bela Karv al y in
Bad Rajecz, wo der General A. H. mit seiner
Familie den Mittelpunkt des gesellschaftlichen
Lebens bildete. Die blonde Emma, die zweite
Tochter des Generals, war eine leidenschaftliche
Mustkliebhaberin geworden und eines Tages bat
das Mädchen den Vater, er möge ihr erlauben, das
Cymbalspielen zu erlernen. Die Erlaubniß wurde
ertheilt und Banda Pista als Lehrer cngagirt.
Der Unterricht dauerte bis in die Herbstsaison, aber
noch vor Ende derselben verschwand eines Tages
die hübsche Generalstochter und mit ihr verschwand
ihr Cymballehrer. Erst um die Mitte des Monates
December brachte der untröstliche Vater den
Aufenthaltsort seiner Tochter in Erfahrung; sie
war ihrem Geliebten nach Oroszka gefolgt. Die
an eine feine Lebensweise gewohnte und in
glänzenden Verhältnissen erzogene Generalstochter
konnte sich nur schwer an die einfachen Verhältnisse
in der Zigeunerhütte gewöhnen; der Fußboden
aus Lehm, das Fenster von 25 Centimetern
im Gevierte und besonders die Zigeunerkost
schmeckten dem Mädchen nicht und sie mußte aus
dem Casino der Zuckerfabrik verköstigt werden. Bald
jedoch schickte sie sich in die armseligen Verhältnisse
der Zigeuner und gewöhnte sich auch an die Küche
derselben. General H. correspondirt seither fleißig mit
dem Oroszkacr Gemeindcrichter Stephan Fothi, der
dem Vater gewissenhaft über das Befinden seiner
Tochter berichtet. Das Verhältniß des Liebespaares
soll demnächst legalisirt werden und die priesterliche
Weihe erhalten. General H. hat nämlich eingesehen,
daß er seine Tochter in's elterliche Haus nicht zurück­
bringen könne und gab endlich seine Einwilligung
zu dem Bunde seiner Tochter mit dem Zigeuner­
musikanten. Vor einigen Tagen langte der Tauf­
schein der blonden Emma in Oroszka ein und in
den nächsten Tagen soll beim Matrikelführer in
Csaba die Ehe gesetzlich geschlossen werden.
(Drei Personen durch Kohlenoxydgas
vergiftet.) Wie uns aus Kaltenlcutgeben gemeldet
wird, ereignete sich in einem Arbeiterwohnhause
des Tichy'schen Kalkwerkes ein schwerer Unfall.
Wer Heizer Basil kam am Montag Morgens von
seiner Nachttour heim und fand seine Gattin, sowie
sein fünfjähriges Töchterchen bewußtlos in den
Betten liegend. Im Zimmer herrschte eine erstickende
Atmosphäre. Der Arbeiter brachte Weib und Kind
stn's Freie und stellte an den Ohnmächtigen bis zum
Eintreffen des Arztes Wiederbelebungsversuche an.
Zur Hilfe herbeigeeilte Personen durchsuchten hierauf
das Haus und fanden den ebenfalls dort wohnenden
Taglöhner Jacob Cigora ohnmächtig vor. Es
stellte sich heraus, daß ein schlechter Ofen Kohlen­
oxydgas ausgeströmt hatte. Die drei Verunglückten
^wurden in das Mödlinger Spital gebracht.
(Mord an Kindern.) In Spandau wurd
Me man uns aus Berlin berichtet, dieser Tage ei
Mann verhaftet, der sich mehrerer Verbrechen gra
isamster und unmenschlichster Natur verdächtig gl
macht hat. Es ist dies der 30jährige Arbeit
Adolph Seefeld aus Potsdam. In letzter Ze
wurden der Spandauer Polizei mehrere an Kindei
verübte Verbrechen angezeigt, als deren Thät
Seefeld ermittelt wurde. Seefeld, der einen Phot
graphischen Apparat besitzt, lockte Knaben und Mädchi
mnterder Vorspiegelung, sie photographiren zu wollen,
seine Wohnung, wo er seine schändlichen Verbrechen a
ihnen verübte. Nun wurde erhoben, daß ein v>
längerer Zeit ermordet aufgefundener Knabe namcr
Bergmann kurz vor seinem Tode zu Bekannt!
gcaugert habe, es wolle ihn ein Herr Phot
graphrren und er werde seine Eltern mit de
Bude überraschen. Es sind auch VerdachtSgrünl
aufgetaucht, daß Scefeld das Schulmädchc
Mayrendorf, das im Jahre 1695 ermordet au
gefunden wurde, sowie den vor zwei Jahren crmo
Willy Burr getödtet habe. Se
fcld war schon als Schulkunde wegen seiner Rohhc
der Schrecken und der Abscheu seiner Umgebung, l
und ausschweifend. Die Ehe, die
mit 22 Jahren cinging, wurde
trennt, weil Scefeld wegen
Verbrechens zu IV-jährigcr
wordeu War.
nach kurzer Dauer,
eines
Haft
Sittlichkei
verurth
(Diamantene Hochzeit.) Aus Prag wird
uns geschrieben: Gestern feierte hier Ottokar Graf
Daun (geb. am 3. November 1813) das feltene Fest
der diamcntenen Hochzeit mit seiner Gemalin Therese,
gebornen Gräfin Woracziczky-Bissingen.
Graf Ottokar Daun, der letzte Nachkomme des
Warschaus Grafen Daun, hat sich am 29. Februar
1810 vermält und ist kinderlos. Graf Daun ist einer
der ältesten Angehörigen der Armee, in der er den
Rang eines Generalmajors bekleidet. Er beschloß
seine Dienstzeit im Hofstaate des Kaisers Ferdinand-
(Herr Noteles.) Er war in Wien keine
unbekannte Persönlichkeit, der Herr Notcles, der
Gcldageut und Wucherer, welcher seinen Kunden, die
sich meist aus den Kreisen der Cadeten und jungen
Ofsicicrc rccrntirten, werthlosc Bilder gegen hohe
Wechsel anhängtc. Noteles wurde wegen derartiger
Betrügereien im Vorjahre verhaftet und zu einer
mehrmonatlichen Strafe vernrtheilt. Gestern ist er
ans der Strafanstalt wieder nach Wien gebracht und
der Polizei übermittelt worden, welche ihn, da er als
Ungar bei der seinerzeitigen Bernrthcilung auch des
Landes verwiesen wurde, an die Grenze escor-
tircn ließ.
(Unter dem Verdachte deS Gatten-
rnordes.) Aus Berlin wird uns telcgraphirt:
Unter der Beschuldigung eines Mordanschlagcs gegen
den eigenen Gatten wurde hier eine Gastwirthin
namens B r etzk e verhaftet. Sie soll einen Bäcker-
gehilfcn namens N a wratzki, mit dem sie intime
Beziehungen unterhielt, beredet haben, ihren Gatten
im Schlafe zu ermorden. Angeblich soll Nawratzki
selbst dem bedrohten Gatten den Mordplan ver-
rathen haben. Trotzdem wurde auch er in Haft ge­
nommen.
(Steckbriefe.) Das Wiener Landesgcricht
verfolgt den 35jährigen Johann Constantin H a u e l t
wegen Verdachtes, der Firma Gebrüder Thonet in
Wien, bei der er bcdiensiet war, eincayirte Beträge
in der Höhe von 2133 K. 88 H. veruntreut zu haben;
ferner den 72jährigen Architekten Karl Steiner,
der am 9. December v. I. wegen eines schweren
Sittlichkeitsdelictes zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilt worden ist und sich dem Straf­
antritte durch die Flucht entzogen hat; schließlich die
29jährige Schneiderin Marie Koß wegen Dieb­
stahles.— Das Kreisgericht U n g a r i s ch- H r a d i s ch
hat einen Steckbrief gegen den 26jährigen ehemaligen
Rechnungsassistenten Johann K a u c k y wegen Ver­
dachtes eines Sittlichkeitsverbrechens erlassen.
(Statistisches vom Ober-St. Veiter
Faschmgszug.) Die Schätzung der Personenzahl,
die beim Faschingszuge in Ober-St. Beit zugegen
war, ist hinter der Wirklichkeit zurückgeblieben. Der­
selbe wurde von mehr als 60.000 Personen besucht.
Die Stadtbahn beförderte 51.700 Personen tour und
retour. Es wurden verzehrt 570 Stück Brod
3800 Semmeln, 1100 Paar Frankfurter, 3100 Paar
kleine Würstel und 1700 Knackwürste. Der Durst hielt
gleichen Schritt, denn 610 Hektoliter Bier und
115 Hektoliter Wein wurden vertilgt. Wie viele
Räusche zu verzeichnen waren, darüber schweigt die
statistische Forschung.
(Beschädigte Firmatafeln.) Der Polizei­
behörde sind in den letzten Tagen zahlreiche An­
zeigen zugekommcn, daß Firmatafeln mit czechischcn
Aufschriften zur Nachtzeit mit Theer oder Straßcn-
koth beschmutzt wurden. Gestern Abends hat auch
der Am Tabor etablirte Spirituosen-Händler Adolph
Pollitzer eine derartige Anzeige erstattet. Die
Polizei hat eine Untersuchung eingeleitet.
(Lebensmüde.) Gestern Vormittags nm 9 Uhr
hat sich der 19jährige Fleischhauergehilfe Karl
Ottava, XVIII., Karl Beck-Gasse Nr. 39 wohnhaft,
in der Wohnung seiner Geliebten, Go sch an,
IX., Sobieskigasse Nr. 22, durch einen Rcvolverschuß
in die rechte Brnstseite schwer verletzt. Der Lebens­
müde wurde durch die Freiwillige Rettungsgcscllschaft
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Das
Motiv des Selbstmordversuches soll Eifersucht sein.
(Die Flucht von der Waffenübung.)
Wie uns aus Salzburg geschrieben wird, haben
die dortigen Behörden einen Steckbrief nach dem
Reserve-Lieutenant Dr. Koller des 11. Divisions-
Artillerie-Regimentes erlassen, welcher während
seiner Waffcnübung von seinem Truppcnkörper
desertirte. Dr. Koller ist Leiter einer chemischen
Fabrik.
(Kleine Localnachrichten.) Der Hilfsarbeiter
Anton Widwal gerieth gestern in seinem Arbeits­
orte, Schönbrunnerstraße Nr. 60, in die Trans­
mission und erlitt, mehrere schwere Beinbrüche. Er
wurde durch die Mannschaft der Sanitätsstation des
XIV. Bezirkes in daS Elisabethspital gebracht.—
Ein ungefähr 60iähriger Mann fprang gestern nächst
Baumgarten in den Wicnfluß und ertrank daselbst.
— Als Vertreter der Budapcster Automobil-Gesell­
schaft, die in Wirklichkeit aber nicht existirt, stellten
sich vor längerer Zeit dem Ignaz Reimann,
Taborstraße Nr. 9, zwei Männer vor und entwendeten
ihm vom Burcautiich 600 Kronen.
(Wegen unglücklicher Liebe.) Der Expeditor
Heinrich W. hat sich gestern in der Wohnung seiner
Geliebten in Ottakring, Herbststraße, erschossen. Un­
glückliche Liebe wird als Motiv des Selbstmordes
bezeichnet.
(Eine obdachlose Familie.) Heute Vor­
mittags wird die Agentcnfamilie Landau,
11., Ncstroygaye Nr. 4, 1. Stock 15, delogirt. Die
Familie, die aus Mauu, Fran und fünf unmündigen
Kindern besteht, hungert seit Monaten und ist Hilfe
dringend nothwendw-
(Ein Flammentanz im Ballsaale.) WaS
bisher nie und nirgends noch gesehen worden,
werden die „Dreistättner" ihren Freunden und
Gönnern am kommenden Samstag (3. März) vor
Angen führen: Eine Flammentänzerin im Ballsaale.
Dieser Verein, eine der populärsten Humanitären
Gesellschaften Wiens, hält nämlich an dem bezeich-
»eten Abend beim Gschwandner sein VI. „Drei-
stättner"-Krän;chen ab, für welches er die interessant»
Flammentänzcrin Mlle. Leo na Fende Mar-
vould cngagirt hat. Die reizende Dame wird in
dem vom Meister Türck sen. arrangirten Cotillon
inmitten der Festgäste ihren berühmten Serpentin-
und Flammentanz aufführen.
< Kärntnerkränzchen.) Das diesjährige
K ä r u t n e r k r ä n z ch e n, welches am 1. Februar
im Ballsaale Ronacher zu Gunsten des Untcrstützungs-
fonds für die kärntnerifche Studentenschaft stattfand,
hat ein Reinerträg n iß von 1204 K. 12 H. er­
geben. Der ausgezeichnete gesellschaftliche und,finan­
zielle Erfolg ist hauptsächlich das Verdienst des
Wcchselstuben-Besttzcrs Herrn Joseph Haderer.
(Varicte-Eoncerte im Notundensaale.)
Die Variete'-Concerte im Rotundensaale sind dank
der trefflichen Leitung dnrch Director Pfalz ein
Rendezvousort jener Welt geworden, in der man sich
nicht langweilt. Weiß man doch, daß dort jederzeit
ein Programm geboten wird, welches den Ansprüchen
der verwöhntesten VariKö-Besucher entspricht.
(Der letzte Maskenball im Hotel Wim­
berger.) Heute wird Schluß gemacht. Zum letzten
Male werden die Maskencolonnen im Hotel Wim­
berger aufmarschiren und für eine Nacht wird noch
jenes wirbelnde, tolle Treiben aufleben, das in
der verflossenen Carnevalssaison auf den Masken­
bällen beim Wimberger herrschte.
(Allina- Kränzchen.) Morgen findet rin
„Hotel Continental" das Kostümfest des gesellig-
humanitären Vereines „All i n a" zu Gunsten der an
der Handelsschule Mina bestehenden Schülerlade statt.
Ballkalendec.
Heute: Romänenkränzchen (Cursalon): Technisch-
akademischer Gesangverein (Sophiensäle); Wiener
Tonkünstlerverein (Kaufmännischer Saal); Kostüm­
fest „Auf nach Transvaal!" der „Wiener
Schwalben" (Blumensäle); Kränzchen des Tanz-
insiitntesHaraschin („HotelContinental"); Masken­
ball (Wimberger).
Telegramme
des «Jllustrir te n Wiener Extrablatt".
Der Krieg in Südafrika.
Der Entsatz von Ladysmith.
London, 1. März. (,,Reuter"--Meldung.)
Die Depesche des Generals Buller lautet:
„1. März. D undou a l d ist mit den Natal-
Carabinersund einem zusammen­
gesetzten Regiments in der ver­
gangenen Nacht in Ladysmith eingezogcn.
Das Gelände zwischen mir und Ladysmith soll
vom Feinde gesäubert sein. Ich rücke
auf Nelthorpe vor."
London, 1. März. Von General Buller
ist ans Nelthorpe folgende Depesche eingetroffen:
1. März, 5 Uhr Nachmittags. Ich komme eben
von Ladysmith zurück. Von einer kleinen
Nachhut nördlich von S n r p r i s e- H i l l
abgesehen, haben sich die Belagerer
sümmtlich in höchster Eile zurück­
gezogen. Das Land südlich der
Stadt ist nunmehr völlig frei von
ihnen. Die Garnison wird einiger
Pflege bedürfen, ehe sie wieder feldtüchtig
fein wird.
London, 1. März. In den Straßen herrscht
ganz beispielloser Jubel über die Nachricht
vom Entsätze Ladysmith s. Verglichen mit
der heutigen Begeisterung wurde die Kunde
von der Capitulation Cronje's ruhig
ausgenommen. Unionjacks wehen von öffentlichen und
privaten Gebäuden; auch das Auswärtige Amt hißt
einen großen Unionjack. In den Straßen sieht man
viele Leute, die jubelnd Flaggen schwenken.
Vor dem Entsatz.
London, 1. März. Einer Meldung des
„Rcuter'schcn Bureau" aus Ladysmith vom
26. v. M. zufolge machen die Belagerten an
verschiedenen Punkten fortgesetzt nächtliche An­
griffe, um sich über dir Stärke der Belag erer
zu vergewissern. Eine Reiterabtheilung versuchte Nachts
den Ausgang na ch W e st en zu gewinnen, wurde
aber von den Burghers zur Umkehr
g e z W u u g en, hierauf versuchten die Belagerer sich
der südöstlichen Ausgänge nächst der Straße nach
Colenso zu bemächtigen, jedoch mit dem
Ergebnisse, daß Ladysmith eine Stunde
lang in Mauser-Feuer fast eingehülll
erschien. Gestern suchten die Engländer um einen
Waffenstillstand zur Beerdigung der
Todten nach, der ihnen gewährt wurde. Die Ge>
fechte am Freitag und Samstag waren sehr blutig
Die Jnniskilling-Füsiliere, die Regimenter Dublin
Dorset und Connanght erlitten ungeheuere Verluste
Einzug der Engländer in Colcsberg.
London, 1. März. („Reuter"-Meldung.) Ein,
Depesche des Marschalls Roberts ans Paarde.
b e r g vvm 28. Februar besagt:


[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 6 ]
2. Wn 1900 Xr. 59
«sstts 8 Wien, I-rtziu»/
HMM-IN68 Wiener LxrrLviLN
General Clements berichtet, daß er aus die
Nachricht von der Räumung Colesbergs eine Streit­
macht ausgesendet habe, um Colesberg-Junc-
tion zu besetzen, und daß er bei seinem
Einzuge inColesberg mit Enthusias­
mus begrüßt worden sei. Er habe sich einer
Menge Munition bemächtigt. MehrereRebellen
wurden in Haft genommen. Sodann sei er
nach Rensburg zurückgckchrt.
Neue Siege der Engländer.
London, 1. März. (,,Reuter"-Mcldung.) Die
Abendblätter enthalten eine Depesche aus Cap-
stad t, wonach die Buren Samstag einen heftigen
Angriff auf Mafeking unternommen hätten,
auf allen Punkten jedoch zurückgeschlagen
worden seien. Sonntags sei der Angriff er­
neuert, die Buren aber wiederum zurück­
geschlagen worden. Die Buren sollen 40 Todte
und Verwundete verloren haben; der Verlust der
Engländer beträgt 2 Todte und 3 Verwundete.
London, l. März. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Sterkspruit vom 28. Februar: Die
Buren in Ladygrey räumen ein, daß General
Brabant Jamestown wiedergenommen
habe. Die Buren verloren 50 Todte und 123 Ver­
wundete; 300 werden vermißt. Viele Rebellen kehren
zu ihren Heimstätten zurück.
Die Schlacht am Tugelasiusse.
London, 1. März. „Reuter's Office"
meldet aus dem Burenlager bei Lady-
smith vom 24. v. M.: Meldungen vom
Tu g ela zufolge wurde dort bis spät Nachts
eine furchtbare Schlacht geschlagen.
Die Engländer versuchten viermal
die Position bei Krügers dorp zu stür­
men. wurden jedoch jedesmal mit schweren
Verl ri st en zurückgeschlagen.
Augenzeugen behaupten, daß die eng-
l i s ch e n V e r l u st e enorm sind. Die
Engländer wurden auf 70 JardS aus den
Positionen der Buren beschossen und geradezu
nied er gemäht. Die Engländer hatten
dreißig Kanonen diesseits des T u g e l a
aufgefahren, jedoch in solcher Nähe, daß sie nicht
mit Erfolg gebraucht werden konnten. Die
Buren hatten 9 Todte und 14 Verwundete.
Der Rückzug der Buren.
Brüssel, 1. März. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Nach der Capitulation C r vnje's wird die Räu­
mung des englischen Gebietes seitens der Buren noch
beschleunigt. Der Rückzug vollzieht sich überall, was
das siegreiche Vordringen Bulle r's gegenLadh-
smith erklärt. Joubert wird die Umgebung von
Whnburg im Oranjefreistaate als ersten Ver-
theidigungspnnkt besetzen und daselbst zunächst
das Gros seiner Armee von etwa 50.000 Mann (?)
concentriren. Die Bodenbeschaffenheit von Whnburg
gleicht der bei Ladhsmith, bietet sonach die
Möglichkeit eines langen Widerstandes. Blom-
fontein dürfte ohne ernstlichen Wider­
stand Preisgegeben werden.
Hiehcr gelangten Nachrichten zufolge marschiren
Roberts und K i t ch ene r in Eilmärschen auf
Blomfontein und dürften dasselbe zu Beginn
nächster Woche erreichen.
Ansammlung der Buren im Sudwesten.
London, I. März. „Reuter's Office" meldet
aus Paardeberg: Hier verlautet, daß im Süd-
we st cn eine starke Streitmacht der
Buren steht.
Die Engländer in Bloemfontci»?
London, 1. März. Die Abendblätter
verzeichnen die Meldung, die englische Cavallerie
hätte Äloe m fontein erreicht. Im Aus­
wärtigen Amte liegt keine B e stät i g u u g
dieser Nachricht vor.
Der Glückwunsch des Sultans.
Constantinopel, 1. März. Nachdem die
englische Botschaft die Nachricht von der C a P i t u-
lation Cronje's hier mitgetheilt hatte, richtete
der Sultan, welcher seine Befriedigung
darüber aussprach, Glückwunschtelegramme
andre Königin Victoria.
Ungarische Budgetdebatte.
Budapest, 1. März. (Abgeordneten-
h a u s.) In der heutigen Sitzung wurden die noch
restlichen Titel des Budgets des
Ministeriums des Innern erledigt. Im
Laufe der Debatte erklärt Ministerpräsident Koloman
v. S z e l l in Beantwortung der von den Abgeordneten
V i sont a i und Pichler gegen die
hauptstädtische Polizei vorgebrachien Ein­
wände, daß die Polizeibeamten über­
bürdet seien und sich die Nothwendtgkeit einer
Vermehrung derselben herausstclle. In dieser
Richtung sei das Nöthige bereits veranlaßt worden.
(Beifall.) Auf die in Folge der jüngsten Bau­
krise eingetretene Stagnation sei es znrück-
zufnhren, daß eine größereAnzahl von
Personen aus der Hauptstadt ab-
geschobcn wurde.
Der Ministerpräsident erklärt weiters, auch er
halte die V e r st a a tli ch u n g der Polizei für
nothwendig, doch gedenke er, diese im Rahmen
der Verwaltungsreform durchzusühren.
(Beifall.)
Das Hans geht sodann zur Verhandlung des
Handelsbndgets über.— Abg. Berthold Weiß
polemisiert mit den jüngsten Ausführungen des
Grafen JohannZichh und bemerkt, man könne
nicht von einem ungerechtfertigten
Einflüsse des Kapitalismus in einem
Lande, W i e Ung a rn, sprechen, wo ein b c-
trächtlicher Th eil des Hochadels in den
Actiengesell schäften und Banken als
Directions-undAufsichtsräthethätigsei.
Prinz Heinrich non Preußen in
Hamburg.
Hamburg, 1. März. Prinz Heinrich von
Preußen ist heute hier eingetroffen und wurde
von mehreren Senatoren, sowie der Deputation des
Marinevercincs vom Jahre 1877 empfangen. Der Prinz
besuchte n. A. die Vörie, wo der Präsident eine ju­
belnd aufgenommene Ansprache hielt, in welcher er
den Prinzen als den berufensten Vertreter -der
deutschen Flotte feierte und die Notwendigkeit einer
starken deutschen Flotte für Handel und Industrie
betonte. Der Prinz dankte und schloß mit einem Hoch
aus den Kaiser.
Deutschland und die Friedenskonferenz.
Berlin, I. März. Im Reichstage wünscht
anläßlich der zweiten Berathung des Etats des
Aeußern Abg. Gradnauer Aufklärung über die
befremdliche Stellung der Reichsregie­
rung zur Haager Fri e d e n s c o n s er en z.
Redner beklagt zum Schluß, daß man thatenlos zu-
sebe, wie die Buren n i e d e r g e w o r s e n werden.
„Und da sollen wir di e Flotte verstärken?"
fragt Redner.
Staatssecretär Graf Bülow will nach
Möglichkeit über die Stellung der deutschen Ne­
gierung^ zur Haager Confercnz Aufschluß geben.
Diese Stellung ergibt sich ans der ganzen
bisherigen Politik Deutschlands, di
immer unentwegt ans die Erhaltung dei
Friedens gerichtet gewesen lei. (Beffall.)
Die Vervollständigung und Ber
vollkommnung der Wehrmacht z>
Lande und zu Wasser sei nur zu dev
Zwecke erfolgt, um wohlerworbene Rechte und dal
Territorium Deutschlands gegen unberechtigt)
feindliche Angriffe zu schützen.
Von unserer Seite, sagt Redner, wird ds
Friede nicht gestört werden. Für das Gegenthei
kann ich keine Garantie übernehmen, und gegen di)
Möglichkeit, die nicht ausgeschlossen sei, müssen recht
zeitig Vorsichtsmaßregeln ergriffen werden
Im Sinne der gekennzeichneten Politik, fährt Redne;
fort, habe Deutschland dem Vorschläge del
Kaisers von Rußland keine Schwierigkeitei
in den Weg gelegt, sondern ihn bereitwillig an
genommen und lech an den Verhandlungen de;
Konferenz mit gutem Erfolge betheiligt.
Graf Bülow theilt mit, daß die vor
Deutschland bereits Unterzeichneten Conv en
t ionen und Declarationen nach erfolgte!
Ratification dem Hause werden unterbreitet werden
Redner legt sodann d i e Stellung Deutsch
lands zu den einzelnen auf der Conferenz vev
handelten Fragen dar und betont, daß eine Bs
dingung der Theilnahme Deutschlands die Theib
nähme der übrigen Großmächte war. Auch sollst
die Minorität nicht verpflichtet sein, sich dem Votust
der Majorität zu unterwerfen. Die deutscher
Delegirten hatten' die Weisung, nicht nur mo
ihren österreichischen und italienischer
Kollegen Fühlung zu halten, sondern deij
russischen Delegirten, soweit es augehe, Entgegen«
kommen zu zeigen.
Bezüglich der Einschränkung dei
Rüst ung en konnte die kaiserliche Regierung ir
dem Bewußtsein ihrer Verantwortung vor den
deutschen Volke keine Ev »cessio neu machen;
welche die Wehrhaftigkeit der Natior
beeinträchtigt hätten. Redner verwerft schließlich
auf die Betheiligung der deutschen Delegirten an der
anderen Arbeiten der Conferenz.
Abg. Liebermann v. Sonnenberg
bringt eine Reihe von Beschwerden und besprich!
unter Anderem die Beziehungen des Auswärtiger
Amtes zum „Wolffschen Bureau". Alle Zeitungen
seien unzufrieden mit diesem Bureau,, auch die Borst
wegen der Bevorzugung des Hauses Bleichröder!
daher lasse sich diests Verhältmß kaum so weiter
aufrechthalten.^„
Unterstaatssecretär Richthofen erklärt, daß
mit dem Depeschen-Materiale kein Mißbrauch zo
Börsen-Sveculationen getrieben würde. Das Aus­
wärtige Amt machte derartige Erfahrungen mit dem
„Wolffschen Bureau" niemals. Er würde kemen
Augenblick anstehen, von den Beziehungen zu dem­
selben zurückzntreten, wenn derartige Verdächtigungen
nur einen Schimmer von Wahrscheinlichkeit hätten.
Die L-sx Hmye.
Berlin, l. März. (Priv at-Depesche.)
Gegen die Oex Heinze, welche durch ein parlamen­
tarisches Compromiß in dritter Lesung votirt werden
soll, insbesondere gegen die durch dieses Gesetz
drohende Knebelung der literarischen und künst­
lerischen Production, wird am Sonntag eine
Protestversammlung abgehalten, in welcher
Hermann Sudermann, Bildhauer Eberlein
und Schauspieler Niszen sprechen werden. Im
Comttö, das dieses Meeting arrangirte, befinden
sich Mo rumsen, Bildhauer Begas, Maler
Liebermann, sowie die Schriftsteller Wilden­
bruch und W i ch e r t. Auch die Vertreter der dar­
stellenden Kunst unter Führung des Akadcmie-
directors Anton v. Werner organisieren eine
Protestkundgebung gegen das verhängnißvolle Gesetz,
Die Vermehrung der französischen
Marine.
Paris, 1. März. (Kammer.) Bei der Berathung
des Marinebudgets tritt Admiral R i enni e r
für den Ban großer Kreuzer ein und führt England,
die Vereinigten Staaten und Deutschland als Bei­
spiele an.— Dev. Lockrov erachtet es für noth­
wendig, für die Marine große Gcldopfer zu bringen.
Die äußere Politik Frankreichs hänge von der Macht
seiner Flotte ab.
Marineminister Lanessan rechtfertigt die
Einstellung der Crcdite für eine Anzahl großer
Kreuzer. Nachdem der Minister an die der Kammer
unterbreiteten Gesetzentwürfe, betreffend die Ver­
mehrung der Flotte und die V e r t h e i di-
gung der Küst en und Coloni en, erinnert
hat, schließt er mit lobenden Worten für das gestimmte
Marinccorps, ans dessen patriotische Unterstützung
er rechne, um Frankreich jene Marine zu geben, auf
die es Anspruch hat. (Beifall.)
Rußland in Kteinasicn.
Frankfurt am Marn, 1. März. (Privat-
D ep esch e.) Von besonderer Seite wird der „Frank­
furter Zeitung" aus Constantinopel mitgetheilt,
Rußland erstrebe bei seinen erweiterten For­
derungen wegen der Eisenbahnen nichts Geringeres
als ein Protectorat über das ganze
nordöstliche K l e ina s i en.
Als der Sultan dem ruffischen Botschafter
Sinowjew bei seiner letzten Audienz erklärte, daß die
Türkei überhaupt keine B a h n b a u c o n c e s s i o n
mehr fremden Gesellschaften ertheilen, sondern ein­
tretenden Falles selbst bauen würde, antwortete
Sinowjew, daß seine Regierung diesem Plane
mit Bezug auf das nordöstliche Kleinasien entgegen­
trete und auf dem ihr ausschließlich zu bewilligenden
Banrccht beharren werde.


[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 7 ]
Nr. 59 Misu. t'reiici^
H1u8trirts8 Vierer ^xtrabkitt
2. Mrr 1300 Leits 9
Die Krakauer Klostcrassaire.
Krakau, 1. März. (P r i v a t- D e p e sch e.)
Der Staatsanwalt ersuchte das Strafgericht auf
Verlangen des Justizministers, eine H a u s d u rch-
s u ch ung im Felicianerinncn-Kloster anläßlich der
Affaire Araten durchzuführen. Die Straf­
kammer verweigerte dies und das Oüer-
landesgericht b c stät i g t e diese Entscheidung.
Anfall eines Lloyddampsers.
London, 1. März. Nach einer bei Lloyds
eingegangenen Meldung aus Perm vom Heutigen
wurde der österreichische Lloyddampfer „P andor a"
von dem britischen Dampfer „Clam", welcher der
„Pandora" ungefähr IVO Meilen nördlich begegnete,
hier einbngsirt. Der „Pandora" war die
Welle gebrochen.
Feuers b run st.
Le Creuzot, I. März. Heute Nachts wurden
zwei für den Dienst der Artillerie und der Elektri-
eitäts- Abtheilung bestimmte Lebensmittel­
depots durch eine Fcuersbrunst zer­
stört. Der hiedurch angerichtete Schaden wird auf
eine Million geschätzt.
Krsselcxplqswn aus einem Dampftr.
Paris, l. März. (Privat- Depesche.)
In Dieppe ereignete sich heute Nachmittags em
schreckliches Unglück. Unmittelbar vor der Abfahrt
des^Dampfers „France" nach Newhaven wurden die
Paffagiere durch eine furchtbare Explosion erschreckt.
Das Kupferrohr der Maschine war geplatzt. Der
herausströmende Dampf tödtete sechs Arbeiter
und verletzte vier Arbeiter lebensgefährlich. Die
Passagiere machten die Uebcrfayrt auf dem eng­
lischen Dampfer „Britanny".
Der Sinke der Kohlenarbeitcr.
Mährisch-Ostrau, l. März. (Privat-
Depesche.) In den heutigen zahlreichen Versamm­
lungen wurde ausschließlich die Debatte im Reichs-
cathe über die Dringlichkeitsanträge bezüglich des
Achtstundentages besprochen. Ein Redner sprach die
Hoffnung aus, der 18. März werde diesmal kein
blutiger Tag wie 1848, sondern ein goldener
Tag für die Arbeiter sein und alle ihre Hoff­
nungen erfüllen. Die Versammlungen verliefen sehr
ruhig, in einigen wurde der Regierung für ihre
Haltung die Ane r k e n n u u g ausgesprochen. Blos
sine Versammlung wurde gegen Schluß wegen heftiger
Ausfälle über die Verhaftung Vondrych's vom
stcgierungsvertretcr aufgelöst.
Abg. Berner ist hier eingetroffen,, um im
Strikecomite über die Vorgänge im Reichsrathe
Bericht zu erstatten. Für den verhafteten Arbeiter­
führer Vond r h ch wurde seitens des Strikecomites
Ser hiesige Concipicnt Dr. Kulka als Verteidiger
lestcllt.
Drodstnu. 1. März. Der Strike der Berg­
arbeiter im Ostrau-Karwiner Kohlenreviere
Mt unverändert an. Es sinken derzeit 23.000 Berg­
arbeiter. Nur der AuSstand der Maschinenwärter
rnd Heizer ist ^in bedeutender Abnahme begriffen.
Die Zahl der Sinkenden ist nämlich von M all-
,nützlich auf 68 gesunken. Die Arbeiter verhalten
M ruhig.
Pilsen, I. März. Wegen des Verdachtes, bei
mehreren arbeitenden Bergleuten in Tluccna
ffenster eingeschlaAen zu haben, wurden weitere vier
Arbeiter dem hiesigen Kreisgerichte eingeliefcrt.
Dux, 1. Marz. Gestern Abends gegen 9 Uhr
fielen in der Nähe des Barbaraschachtes bei
Katzendorf drei scharfe Schüsse. Em Projectil
drang durch ein Küchenfenster, durchschlug die Küchen­
thür und blieb in der gegenüberliegenden Thür zum
Wohnzimmer des Bergverwalters stecken.
Brünn, 1. März. Beim Statthalter Grafen
Zierotin fand heute die Vorstellung der
Referenten der Statthalterei, des Polizeidirectors,
des Gendarmerie-Commandanten, des Finanz-Landes-
directors, des Obcrpostdirectors, sowie des Prä­
sidiums des Patriotischen Frauenhilfsvercincs für
Mähren statt.
Budapest, 1. März., Das „Ungarische
Telegraphen-Correspvndenzbureau" meldet: Die von
einigen Blättern gebrachte Meldung, wonach die
Auflösung des Reichstages für den Herbst
in Aussicht genommen sei und die Ausschreibung
von Neuwahlen verfügt werden soll, wird von
eompetenter Seite auf das Entschiedenste inA b r e d e
gestellt.
LemLsrg, 1. März. (Privat-Depesche.)
In Kamionka-Strmnilowa sind heute die gräflich
Potocki'schen Fabrikswerke' und die Dampsmühle
gänzlich niedergebrannt.
Rom, 1. März. Die Kammer setzt die
Generaldebatte über die N o t h v e r o r d n u n g e n
fort. Die Kammer, insbesondere die Linke, verlangt
ungeduloig die Abstimmung. Sonnino vcrtheidigt
unter gespannter Aufmerksamkeit die Verordnung,
was unter den Ministeriellen lebhafte Zustimmung
und auf der äußersten Linken Lärm Hervorrust. Redner
bekämpft me Obstruetion, welche er ein vom Auslande
emgcfchlcpptes Uebel nennt, und sagt, durch die
Obstruetion konnte sich die Minorität ein Veto-
recht gegen redcs Gesetz anmaßen, das ihr nicht
gefiele.
.^ Redner erinnert an die verderblichen Folgen
des luosrnm vato und schließt mit der Erklärung,
darin, das; die No th v er o rd u u u g sich gegen die
Obstruetion wende, liege ihre Rechtfertigung.
Rom, 1. März. Heute Morgens sind zwei
Scparatzüge mit ungefähr 1200 Pilgern aus
Trient hier eingetroffen.
WeaLerzettung.
Die Lage im Carl-Lheatcr.
Die Entscheidung über die russische Tournee
des Carl-Theaters ist bis morgen Samstag ver­
tagt worden. Die Angelegenheit bedarf reif­
lichster Ueberlegung. Die hervorragenden Künstler
des Hauses tragen Anstand, ihre karg besoldeten Ge­
noffen in Wien im Stiche Zu lassen. Auch trägt man
Bedenken, das Carl-Theater zu schließen, was An­
treten müßte, wenn cs nicht gelingt, eine fremde
Gesellschaft zu finden, die während der Abwesenheit des
Carl-Theater-Ensemblcs auf der Leopoldstädter Bühne
Vorstellungen veranstaltet. Es'liegen mehrere Pro-
jccte, betreffend die Uebcrlaflung des Hauses m den
Monaten März und April an ausländische Truppen,
vor. Wir haben schon im Abendblatts erwähnt, daß
zunächst an den Verwandlungskünstler Frcgoli ge­
dacht wird.
Die Situation gestaltet sich immer schwieriger,
trotz der geradezu heroischen Anstrengungen der
Solisten, die auf ihre Gagen verzichten, um uur die
Genoffen nicht in's Gedränge zu bringen. Hoffentlich
erkaltet der Eiser der Künstler' nicht. Es steht viel
auf dem Spiele. Die Statthalterei hat dem Regie­
collegium die Bewilligung zur Fortführung der Vor­
stellungen bisher nicht ertheilt. Die Behörde läßt
cs zwar an der wohlwollendsten Förderung der um
die Existenz kämpfenden Gesellschaft nicht fehlen,
allein sie sucht sich genau zw vergewissern, ob die
Action des Regiecollegiums auch erfolgreich ist und
aus die Dauer' bestehen kann. Deshalb hat das
Polizei-Commiffariat Leopoldstadt die Kafferapporte
abverlangt, um Einblicke in die Gebarung zu er­
halten.
Das Rcgiecollegimn kann mit Stolz auf seine
bisherigen Erfolge Hinweisen. Es sind die rück­
ständigen Gagen gezahlt, ferner ist der Anfang ge­
macht worden, einen Spaxpfennig anzulegen. Biel ist
nicht vorhanden, allein es zeigen sich Ansätze zur
Besserung. Die bisherige Wirthschaft war eine schlechte,
obwohl Jänner für seinen Privatbcdarf jährlich blos
12.000 Gulden der Kaffe entnommen hat. Worin er
fehlte, war, daß er den Muth nicht fand, den enormen
Gagcnetat herabzumindern. Während es Tage gab,
an welchen die Einnahmen blos— 84 Gulden oder
137 Gulden betrugen, mußte er für die Deckung der
Tagesbedürfniffe sorgen, die eine Höhe von 1320
Gulden erreichten. Er sah sich gezwungen, die für die
Earl'schen Erben bestimmte Caution >zu verpfänden,
er mußte den Fundus theils verpfänden,, theils die
Eigcnthnmsrcchte cediren, er gab den Geldmännern
Antheile an den Tageslofungen u. s. w. Die ver-
wickeltsten Rechtsverhältnisse sind vorhanden, deren
Lösung keine geringen Anforderungen an den Scharf­
sinn der Juristen stellt.
In den allernächsten Tagen dürfte eine Ver­
sammlung der Gläubiger einbernfcn werden, um die
Sachlage zu klären. Die Eröffnung des Concurses
über den Nachlaß wird wahrscheinlich vermieden
tverden.
Die JamierWen Erben werden kaum in den
Pachtvertrag mit den Earl'schen Erben eintreten.
Verschiedene Anzeichen deuten darauf hin, daß es zu
einer Weitervcrpachtung des Theaters kommen wird.
Vorderhand hat Victor Leon die meisten Chancen,
der künftige Pächter und Director zu werden. Die
Entscheidung wird nicht lange auf sich warten lassen.
-P
Miß Mary H a l t o n, welche sich von ihrem
Unwohlsein vollkommen erholt hat, nimmt ihre künst­
lerische Thätigkeit am Carl-Theater heute
wieder auf, und zwar gelangt heute und morgen
die zugkräftige, mit so vielem Beifall aufgenommene
Operette „R h v d v P e" von Hugo Felix zur Dar­
stellung. Sonntag Nachmittags '/-3 Uhr geht das
Sensationsstück „T r i l b y" mit Frl. G anc l l a
in der Titelrolle und Herrn Schildkraut als
Swengali in Scene. Sonntag Abends kommt die
Ausstattungsoperette „Die Geisha" mit Miß
Mary H a l ton und Frl. Betty Stojan zur
Darstellung.
Theater an der Wien. Die theatralischen
Ereignisse häufen sich. Man könnte glauben, daß ein
frischer Zug durch das gesammte Wiener Bühncn-
lebcn geht, wenn nicht diese trügerische Beweglichkeit
eine Perspective deS Lavirens und der Unsicherheit
aufwcisen würde. Anscheinend erbgesessene Mitglieder
der einen Bühne tauchen. an' anderen Theatern auf,
fremde künstlerische Wandervögel lassen sich bald da
bald dort nieder. Man wird versucht, bei der
Namensnennung der bekanntesten Mimen die Frage
zu stellen: Wv spielt sie oder er heute? Gestern
hielt Frl. D i r k en s ihren Einzug in die Magdalenen­
straße. Die köstliche „M a m s e l l Nitouche" von
Meilhac und Milland, mit der Musik von Herve,
gewann dadurch ein neues Aussehen. Unvergeßlich
bleiben die einstigen Träger dieses Vaudevilles:
Ilka Palmay und Girardi. Nicht auf Kosten
des Fräuleins Dirke ns. und des Herrn
G i a m p i e t r v, der den Drganisten darstelltc, soll
diese Erinnerung erweckt werden. Sie ge­
wannen Beide die Gunst des vollen Hauses,
in welchem eitel Lust und Freude herrschte. Der Um­
fang der Stimme der Künstlerin hat zugenommen, sie
weiß sich in die Herzen einzusingen und ihr Augeu-
spicl war von jeher vielsagend. Herr Giampietro hat
mit der guten Verkörperung des schüchternen und
scheinheiligen Celestin frühere künüleriicbe Scbarten
ausgewetzt. Die Herren Wallner, Felix und Lunzer
und ein ausgiebiges Blumenbvmbardement trugen
dazu bei, die Beifallslust zu erhöhen. meid—
Jubiläums-Theatcr. Der dreiactige Schwank
„Die eigene Schling e" von Fritz M a i ist in
jener stark rcducirtcn Nestroy-Manier gemacht, die
in vergangenen Jahrzehnten das Volk amusirt hat.
Der Verfasser, seinerzeit ein fruchtbarer Bühnen­
schriftsteller, ist nun schon lange nicht auf dem
Theater zu Worte gekommen und scheint in der
Technik seiner lebten Erfolge stecken geblieben zu
sein. Sie ist seither nicht angenehmer und nicht
frischer geworden. Ihr Hauptmittel ist der, manchmal
originelle, manchmal aber sehr gequälte Wortwitz:
die Wahrheit, daß der Merth des Volksstückes haupt­
sächlich auf der Erfindung und charakteristischen
Zeichnung populärer Typen beruht, scheint völlig
vergessen zu sein. Dieser Brcsl, der in der Novität
von gestern unter dem Vorwände, den Vater eines
Mädchens von dunkler Geburt zn erniren, von den
verschiedensten Leuten Geld herausschwindelt, bis sich
schließlich zeigt, daß er selbst der Gesuchte ist—
dieser unehrliche und unreinliche Mensch sollte
gerade einem naiven und noch sehr empfänglichen
Publicum nicht als der Typus des lustigen und ge-
fcheidten Wieners hingestellt werden. Das thnt nicht
gut und widerspricht jedem redlichen Zweck einer
Volksbühne. Die mehr oder minder gelungenen Witze^
die im Dialog nach jeder Richtung hin auffliegen,
wurden vom Publicum sehr belacht. Unter den Dar­
stellern ist vielleicht Herr Bauer wegen feiner
schlichten, aber überzeugenden Komik am meisten zu
loben, und nach ihm Fräulein Mayer mit ihrer
frischen Liebenswürdigkeit. Herr Fröden hatte die
dankbarste Rolle und den größten Erfolg. v. k.
* Die Berlincr Hofoper hat das nachgelassene
Ballet „Aschenbrödel" von Johann Strauß
zur Ausführung erworben und wird dieses Werk als
erste Novität der Herbstsaison in Berlin in Scene
gehen.
* Das ComitL für die zu Gunsten der
Jubiläumsstiftung für Militär Waisen
stattsindenden Matinee im Deutschen Volks­
theater hat gestern eine Sitzung abgehalten, in
welcher bestimmt wurde, daß die Matinöe am
20. d. M., Nachmittags um S Uhr arrangirt
werde. Derselben werden die Spitzen der österreichisch-
ungarischen Armee und zahlreiche Officiere an­
wohnen. Ferner hofft man auf einen zahlreichen
Zuspruch des Publicnms, weil die Jubiläumsstiftung
allen Hinterbliebenen von Militärpersoncn und
besonders den Waisen und Angehörigen des
M a n ns ch a s t s st a u d c s zilgnte komme. Director
Bnkovics hat dem Comite einen Ein-
acter überlasten, der mit ersten Kräften
des Deutschen Bolkstheaters in Scene gehen wird.
Dann folgt eine Concertakademie unter Mit­
wirkung erster Knnstkräfte. Den Schluß bilden
l e b end e B i l d e r, die Oberinspector Franz Gaul
stellen wird. Die Bilder werden Oesterreich-Ungarns
Heerführer im XIX. Jahrhundert und ihre Zeit­
genoffen vor Augen führen. Herr Povineüi hat den
verbindenden Text geschrieben, den ein Mitglied des
Burgthcaters recitiren wird. Die lebenden Bilder!
werden durch ihr Arrangement Sehenswürdigkeiten^
bieten. Die patriotische Veranstaltung ist der regsten
Theilnahme aller patriotischen Wiener sicher.
* Im Deutschen Volkstheater wird
heute „Di e Lügne r i n" von Alphonse Daudet
gegeben. Den Abend beschließt der Einacter „Das
Versprechen hinterm H erd" von A. Bau­
mann.— Morgen gelangt „M a t h i a s G ol l i n g er"
von Blumenthal und Bernstein zur ersten Auf­
führung. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.—
Für Sonntag Nachmittags ist zum ersten
Male bei ermäßigten Preisen „Chrysis" von
E. v. Otto, mit Frau Odilon in der Titelrolle
angcsetzt.
* Fräulein Annie Kalmar vom Deutschen
Volkstheater, die bekanntlich lebensgefährlich erkrankt
war und mehrere Wochen das Bett hüten mußte, ist
soweit berqestcllt, daß sie über Anrathen ihres Arztes
Dr. Joseph Hoffmann sich auf vierzehn Tage
nach Lovrano begibt. Sie wird später ihre künst­
lerische Thätigkeit wieder aufnehmen.
* Director L i s ch k e hat das Aufführungsrecht
für die Operette „Hundert Jungfrauen",
komische Operette von Charles Lccoco, erworben
und wird dieselbe in der ersten Hälfte des Monates
März im I ant s ch- T h e a t c r in Scene gehen.
* Heute Freitag, Abends Uhr findet im
Bösendorfer-Saale der erste Liederabend Camilla
Landi unter Mitwirkung der Herren Gottfried
G a l stou und Anton Ruzitska statt.
* Louis und Susanne Ree haben für ihr
Montag, den 5. d. M., Abends K;8 Uhr im Bösen­
dorfer-Saale unter Mitwirkung des Herrn Professors
Karl Prill stattsindendcs Cvnccrt folgendes Pro­
gramm gewählt: Wilhelm Friedrich Bach: Sonate:
Chopin: Rondo (für zwei Claviere): Lou^ Ree:
Sonate v-woil für Violine und Clavier: Hermann
Scholtz: Variationen über ein Originalthema: Saint-
SairnS: „tMu-ieo arads"; N. v. Wilm: Concert-
walzer (für zwei Claviere); Louis Ree:. Romanze,
Nil' Violine NN
Claviere.. __
* Der Claviervirtuose Hermann Klum ver­
anstaltet Samstag, den 17. d. M. ein Eonccrt mi
Bösendorfer-Saale.
* Nächsten Montag findet im Festsaale des
Kaufmännischen Vereines die zweite der von der
Statthaltern Herrn Prof. Leo Friedrich bewilligten
zehn öffentlichen Vorstellungen statt. Karten bei Rose.
* Vielseitigen Wünschen entsprechend, ver­
anstaltet der Violinvirtuose Jan Kubelik am
Montag, den 19. d. M., ein Abschiedsconccrt (mit
Orchester) im großen Mnsikvereinssaale. L,ie Vor»
bezngsrechte der Gesellschaft der Musikfreunde bleiben
bis 6. d. M. gewahrt.:


[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 8 ]
>6sito 10 >Visn,
iilu8trii't68 wisnor Lxti'Mait
-. Lisi'/ 1900 M. 59
Kriminal-Geschichten.
Lavalierswechsrl.
In fortgesetzter Verhandlung hatte gestern
ein Senat des Handelsgerichtes über eine Wechsel-
klage zu entscheiden, welche die Erben des in
Frankfurt am Main verstorbenen Bangniers John
Strauß gegen den Dr. Grafen Franz D eh m
und in zweiter Linie gegen den im Concurs
befindlichen Dr. Prinzen Franz Windisch-
gr Ltz angestrengt hatten. Es handelt sich
nm einen auf 30.000 Gulden lautenden Wechsel,
den Dr. Franz Prinz Windisch qrätz als
der eigentliche Schuldner und Dr. Franz Graf
D en m, Statthalterei-Beamter in Brünn, Beide
als Acccptanten unterschrieben haben. Die Geklagten
machen u. A. den Einwand der Bewucherung, weil
Prinz Franz Wmdilchgrätz nur zehntausend Gulden
bar erhielt, während er für den Rest Antiguitäten
erhielt, die in der Concnrsmasse auf kaum vierzchn-
huudert Gulden geschätzt wurden.
Es wurde zunächst Dr. v. S t a inh a u s e r,
welcher, als Zeuge vernommen, erklärte, daß es ihm
sehr lieb wäre, wenn er sich der Zeugenaussage ganz
entschlagen könnte, da er der Vermittler zwischen ocm
Prinzen Windischgrütz und Herrn John Strauß war.
Der Vorsitzende erklärte, daß ein Grund für den
Zeugen, sich der Aussage zu entschlagen, nicht
vorliege.
Dr. v. Stainhauser gab an, daß Prinz
Windischgrütz erst nach dem Tode d e s Iohn
Strauß mit der Behauptung ausgetreten sei, er
habe von Strauß nicht immer Geld, sondern auch
Maaren bekommen; vorher habe der Prinz von den
Waarenschulden ihm gegenüber nie gesprochen; von
einer Bewucherung habe der Prinz zu Lebzeiten des
John Strauß Nichts erwähnt.
Bei Erwähnung des Umstandes, daß der
Hauptzeuge John Strauß gestorben sei, bemerkte
der klügerische Vertreter Dr. Raucher gegen den
Grafen Deym gewendet: Graf! Dieser Mortimer
starb Euch sehr gelegen!
Es wurde sodann Dr. Prinz Franz Windisch-
grätz vernommen. Der Vorsitzende machte den
Prinzen aufmerksam, daß er sich der Zeugenaussage
entichlagen könne, falls er aus derselben einen
materiellen Schaden erwarten könnte. Der Prinz
erklärte, er sei bereit auszusagen und gab an, daß
dem vorliegenden Wechsel, wie allen anderen seiner
dem John Strauß ausgestellten> Wechsel ein
Wuchergeschäft zu Grunde gelegen
l e i. Von dem eingeklagten Betrage habe er nnr
10.000 fl. bar erhalten, 900 fl. seien für Antiquitäten
zu rechnen und der ganze übrige Rest auf wucherische
Zinien.
Vors.: Es ist auffallend, daß Sie dem Herrn
Dr. v. Stainhauser, der zwischen Ihnen und dem
Herrn John Strauß vermittelte, erst im März
vorigen Jahres nach dem Tode des John Strauß
von Einwendungen gegen die Wechselschuld er­
wähnten, während Sie früher niemals von Ein­
wendungen sprachen und die Coulance des Herrn
Strauß anerkannten.— Der Zeuge entgegnete,
daß er vor dem 19. März keinerlei Veranlassung
hatte, von Einwendungen zu reden, da es ihm darum
M thun war, die Sache außergerichtlich zu ordnen.—
Vors.: In welchem Verhältnisse stand Graf Deym
zu dem vorliegenden Wechsel?— Zeuge: Graf
Deym war nur Bürge.— Vors.: Sie haben
sich gegenseitig verbürgt?— Zeuge: Ja!— Ueber
Befragen des Vorsitzenden erklärte der Prinz, daß er
Alles in Allem nur 12.000 Gulden außer den Zinsen
au Strauß zu zahlen habe.
Dr. Porzer, der Vertreter der Geklagten,
stellte an den Prinzen Windischgrütz die Frage, was
rhn veranlaßt habe, im Jänner 1898 bei John
Strauß Geld aufzunehmen und den Wechsel auf
30.000 Gulden auszustellen. Ter Prinz entgegnete,
daß er eine momentane dringende Schuld von
5000 Gulden zu tilgen und eine weitere Schuld von
5000 Gulden im Februar zu zahlen hatte, John
Strauß, habe gewußt, daß er sich in einer Zwangs­
lage befunden habe. Dr. Raucher sprach sich gegen
die Beeidigung des Prinzen ans, der nnr „Pscüdo-
zcuge" sei. Wäre Prinz Windischgrütz zur Zeit der
Ausstellung des Wcckyels nicht activer Officicr ge­
wesen und wäre er jetzt nicht Cridatar, bemerkte
Dr. Raucher, so wäre er heute nicht Zeuge, sondern
selbst neben dem Grafen D e y m Geklagter. Ferner
verwies Dr. Raucher auf angebliche Widersprüche in
der Aussage des Prinzen und auf den Umstand, daß
er, wenn er auch jetzt Cridatar sei, an dem Aus­
gange des Prozesses bethciligt ist.
Dr. Porzer und Dr. Mayer erklärten, daß
kein processualer Grund vorliege, den Prinzen, dessen
Aussage vollkommen unbedenklich sei, nicht zu
beeiden.
Der Gerichtshof beschloß, den Prinzen
Windischgrütz in Eid zu nehmen, da dessen Aussage
nicht bedenklich sei.
Der Zeuge Karl Hofmann gab an, daß
John Strauß auch einem andern Schuldner Anti­
quitäten, und zwar um 17.000 fl., verkaufte, dieselben
aber über Intervention des Dr. Plodcrcr znrück-
nehmcn mußte, da sie nahezu W e r t h los waren.
Die Angaben des Zeugen Hofmann bestätigt Doctor
Ploderer in einem Briefe an Dr. Porzer.
Es gelangten die zwischen dem Prinzen
Windischgrütz, Dr. v. Stainhauser und John Strauß
gepflogenen geschäftlichen Correspoydenzen zur Ver­
lesung. In einem Briefe schreibt John Strauß als
Erwiderung auf die Drohung des Prinzen Windisch-
grätz mit dem „Contrcdampf", die Herren mögen
solche Witze lassen, er fürchte die Witze nicht und
bestehe auf gerichtlicher Einforderung der Wechselschuld.
Nach der Verlesung erklärte der Vorsitzende
Landesgerichtsrath Dr. Löwner das Beweisver­
fahren für geschlossen. Dr. Porzer betonte, daß
das vorliegende Geldgeschäft des John Strauß in
Verbindung mit anderen Geschäften ähnlicher Art
die nunmehr über den Prinzen hercingebrochenc
Katastrophe verschuldet haben.
Dr. Rancher begründete das Klagcbegehren
und bemerkte, der Schein sei allerdings gegen die
Kläger, denn auf der einen Seite stehe der Geld­
geber, ein Antiqnitäten-Händlcr, auf der anderen
Seite ein Prinz und ein Graf. Man muß, bemerkte
Dr. Rancher, den Angaben, die Prinz Windischgrütz
als activer Oberlientcnant gemacht hat, mehr
Glauben beimcssen, als den Angaben, die Per
Cridatar Prinz Windischgrütz mache,, denn jetzt
habe der Prinz, gegen den die straf­
gerichtliche Untersuchung bereits an­
hängig sei, das Bestreben, nach.znweisen, daß er
n »verschuldet in ConcnrS gerathen sei.
Nachdem die Plaidohers beendet waren, be­
schloß der Gerichtsbof, vor Fällung des UrtheilL die
dem Prinzen von John Strauß gelieferten und der­
zeit in der Concnrsmasse befindlichen Antiguitäten
durch Sachverständige schätzen zu lassen.
(TcrPrakticanr als Stempelmarkendieb.)
Ein im großen Maßstab ausgeführter Diebstahl von
Stempel- und Briefmarken war Gegenstand der
gestrigen Schwurgerichtsvcrhandlung, in welcher
OLGR. Dr. ZeiSbcrgcr den Vorsitz führte. Der
vom StAS. Dr. Schrott vertretenen Anklage
entnehmen wir Folgendes: Bei der in der Karmeliter­
gasse etablirten Mode- und Spezcreiwaaren-Firma
Gebrüder Hel l h wurden in den letzten Monaten
des Vorjahres Einnahmsdeficite wahrgenommcn, und
da der Geschäftsgang völlig gleich geblieben war,
gelang es nicht, deren Ursache zu ermitteln.
Mitte Deccmber erhielt die Firma von der
Polizei die Mittheilung, daß der in ihrem Ge­
schäfte seit October 1897 bedienstcte sechzehnjährige
Prakticant Karl Leimberger auf Grund einer
vertraulichen Mittheilung beobachtet und dabei
betreten wurde, wie er dem gewesenen Feuerwehr­
manne Johann Steindl Brief- und Stempel­
marken zugesteckt habe. Da nun die Firma Helly
auch einen Brief- und Stempelmarkenverschleiß be­
treibt und in jener Mittheilung eine Erklärung der
beobachteten Deficite gefunden werden konnte, wurde
Leimberger in Untersuchung gezogen. Derselbe schritt
auch sofort zu dem Geständnisse, daß er seit Monaten
seinem Chef Brief- und Stcwpelmarken gestohlen
habe, wie er glaube, täglich um 30 bis 80 Kronen. Die
Erhebungen bekräftigten dieses Geständniß. Es
wurde nämlich erhoben, daß Leimberger im vorigen
Jahre wiederholt seinen Stiefbruder Rudolph
Windisch besucht hatte, der im Dienste der Feuerwehr
stand, und daß, als ihm Windisch geklagt hatte, daß er
meistens kein Geld habe, Leimberger ihm angeboten
hatte, ihm mit Briefmarken behilflich zu sein. Leim-
bcrger hatte sein Versprechen gehalten und Windisch
hatte die ersten, ihm von Leimberger gebrachten Brief­
marken veräußert und den Erlös mit Leimberger
getheilt. Aus Furcht vor Entdeckung hatte dann
Windisch seinen Kameraden von der Feuerwehr
Johann Steindl in's Vertrauen gezogen, der,
seiner bemakelten Vergangenheit entsprechend, auf die
Angelegenheit nicht nur bereitwilligst eingegangen
war, sondern den Vorschlag gemacht hatte, oaß statt
Briefmarken Stcmpelmarken gestohlen werden sollten,
weil sich das mehr rentire. So geschah es, und
Steindl besorgte von nun an die Verwerthung
der gestohlenen Marken. So schwunghaft wurde
von nun an dieses Geschäft betrieben, daß Steindl
und Windisch aus der Feuerwehr austraten,
in der Liechtensteinstraße ein Cabinet mictheten, das
sie zusammen bewohnten, und nnr mehr von dem
Erlöse ans gestohlenen Brief- und Stempelmarken
lebten. Schwieriger als die Erhebung dieser That-
fachen war die Ermittlung des der Firma Helly zn-
gefügten Schadens. Auf Grund der ersten Angaben
Leimberger'S bezifferte Michael Helly feinen Schaden
mit 8000 Kronen. Nun begann Leimberger zu han­
deln und blieb schließlich dabei stehen, er habe nicht
mehr genommen, als um 3600 Kronen Stempel- und
um 100 Kronen Briefmarken. Hinsichtlich dieses Be­
trages wurde denn auch die Anklage erhoben, und
zwar gegen Leimberger wegen Diebstahls, gegen
Steindl und Windisch wegen Mitschuld am Dieb­
stahle und wegen Vagaboudage. Die Angeklagten
waren geständig und wurden auch im Sinne der An­
klage schuldig erkannt. Leimberger und Steindl
wurden zu je zw e i, Windisch wurde zu drei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(Betrügereien eines Kohlenhändlers.)
In Folge der Anzeige der Wäschefabrikantiu Johanna
Brau u, daß sie bei Kohlenliefcrungen im Gewichte
verkürzt werde, nahm ein Marktcommifsär bei dem
Kohlenhändler Sebastian P a u a g l, Windmühlgasse
Nr. 2 a, eine Revision vor, welche ergab, daß die
Wage des Händlers schlecht fnnetionirt und daß die
in Verwendung stehenden Butten gar nicht das in
ihnen angeblich gelieferte Quantum von 50 Kilo­
gramm fasten. P ana g l und der bei ihm bedienstcte
Ansträger Franz Stauet waren deshalb gestern
beim Bezirksgerichte Neubau wegen Betruges ange­
klagt. Der Richter hielt dem Kohlenhändler vor, daß
er einer Doctorsgattin regelmäßig um 8'2 Kilogramm
weniger lieferte, als er in Rechnung stellte.—
Ang e k l.: Die Frau Doctor hat immer besonders
gute Waare haben wollen, deshalb habe ich ihr und
noch einigen so heiklen Kunden im Gewichte weniger
gegeben.— Richter: lind der Frau Braun?—
An g ckl.: Mit der habe ich mich ausgeglichen, ich
habe ihr 105 Kilogramm nachgeliefert. Der Richter
constatirt, daß Frau Braun bei 18 bis 20 Centnern
Kohle um je 4 bis 5 Kilogramm verkürzt
worden sei.— Richter: Die Butten haben gar
nicht so viel Inhalt, daß 50 Kilogramm hineingekjen.
— Angekl.: Wenn man sie vollhäuft, schon.—
Richter: Dann kann man aber die Butten nicht
über die Straße tragen. Hat der Stanek von den
Gewichtsverkürznngen gewußt?— Aug ekl.: Nein,
das habe ich immer allein besorgt, wenn kein Diener
zugegen war. Fran Braun gab an, daß sic, durch den
ungewöhnlich starken Kohlenverorauch aufmerksam
geworden, die Wahrnehmung inachte, daß die Kohlen­
kiste nie gefüllt sei, deshalb habe sich nachgewvqcn
und das Manco bemerkt.— Der staatsanwaltschaft-
liche o-mictionär wies darauf hin, daß gewiß viele
arme Leute, denen die Möglichkeit, nachzuwiegen.
nicht gegeben ist, durch den Kohlenhändler betrogen
wurden.— Der Richter verurtheilte Sebastian
Pan a al zu vier Wochen strengen Arrests;
Franz Stanek wurde fr e i g e s p r o Ä en, da er
an den Gewichtsverkürznngen keinen Antheil ge­
nommen hatte.
(In -er Kanzlei -es Obersten Gerichts­
hofes.) Die Kanzleigehilfen beim Obersten Gerichts­
höfe waren darüber indignirt, weil die Briefträger
oft die Kanzlei betraten, ohne die Kappe vom Kopfe
zu nehmen. Als dies am 15. Jänner der Briefträger
Johann K r ens l e hne r abermals that, stellte ihn
Herr Sigmund Bretschneider zur Rede; schließ­
lich sagte er: „Wenn Sie die Kappe nicht vom
Kopfe nehmen, so reiße ich sie Ihnen herab." Kanzlei­
gehilfe Bretschneider hatte sich gestern deshalb vor
dem Bezirksgerichte Joscphstadt wegen Amtsehren-
beleidignng zu verantworten. Er gab an, daß er
sehr aufgeregt gewesen sei. weil alle Hofräthe beim
Betreten des Zimmers den Hut abnehmen und die
Briefträger nicht. Krenslchncr, ein älterer, ruhiger
Mann, erklärte, daß er nicht aus Mißachtung,
sondern wegen der physischen Unmöglichkeit die
Kappe nicht abgenommen habe, da er in der einen
Hand die Poststücke, in der anderen die Thürklinke
hielt. Der Richter verurtheilte den Angeklagten zu
vierzig Kronen Geldstrafe und hob als er­
schwerend dessen „grenzenlose Selbstüberhebung"
hervor.
(Scheu vor dem Gerichte.) Als Angeklagte
wurde gestern beim Bezirksgerichte die Hausirerin
Francisca T r ajk ing e r vorgeführt. Sie war von
einem Polizeiagenten verhaftet worden, als sie dem
Dienstmädchen Rosalia Heger einen Ring verkaufen
wollte. Die Polizeimeldung ging dahin, daß die
Hausirerin aus Oesterreich abgeschafft ist und des
Betruges verdächtig erscheint, da sie unechte Ringe
verkaufe: das Dienstmädchen Rosalia Heger könne
aber nicht vernommen werden, weil sie lieber zum
Fenster hinausspringe, als zur Polizei oder zum Ge­
richt gehe. Im Laufe der Vernehmung erklärte der
staatsanwaltschaftliche Functionär, auf der Ver­
nehmung der Heger bestehen zu müssen.— Richter:
Aber die wird ja zum Fenster hinausspringen.—
Staatsanwaltschaftlicher Functionär:
Da muß man Sicherheitsvorkehrungen treffen; ich
muß aber auf ihrer Vorladung bestehen.— Die
Verhandlung wurde hierauf vertagt, um heute
fortgesetzt zu werden.
(Eine anonyme Dcnuuciation.) Vor einiger
Zeit kam dem Bürgermeister Dr. Lueger ein im
X. Bezirke ausgegebenes Schreiben zu, in welchem
die beiden städtischen Functionäre der Wasserleitung
Joseph Anker und Ignaz Satzlauer beschuldigt
wurden, daß sie der Commune Wien gehörige Eisen-
nnd Bleiröhren heimlich cnttragen und dem in der
Alxingergasse Nr. 32 etablirten Installateur
Krehcza verkaufen. Dr. Lueger ordnete eine
strenge Disciplinar-Untersuchnng an, welche jedoch
mangels jeden Thatbestandes eingestellt wurde. Die
beiden verdächtigen Beamten forschten nun nach dem
Urheber der Anzeige und bracqten in Erfahrung,
daß die im X. Bezirke wohnhafte Händlerin Marie
Lorenz auch bei der Polizei ähnliche Verdächti­
gungen vorgebracht habe, die sich als fälschlich er­
wiesen. Sie brachten nun gegen die Lorenz beim
Bezirksgerichte Favoriten eine Ehrenbeleidigungs-
Klage ein, der sich auch der mitverdächtigte Installa­
teur Krehcza anschloß. Die Angeklagte, die der Schuld
überwiesen wurde, konnte nicht einmal einen Anhalts­
punkt, geschweige denn einen Beweis für ihre Ver­
dächtigung Vorbringen und wurde zu fünf Tagen
Arrests verurtheilt.
Der Prozeß der Mclniker Vorschußkaffe.
Prag, 1. März.
Heute Nachmittags wurde die am 19. Februar
begonnene Schlußverhandluna gegen die angeklagten
Functionäre der falliten Melnikcr Bezirks­
vorschußkasse beendet. Ursprünglich wurden neun
Personen angeklagt. Während der Verhandlung
wurde ein Angeklagter über Antrag des Staats­
anwaltes, der von der Anklage zurücktrat, frei-
gesprochen; ein anderer wurde während der Ver­
handlung bedenklich krank und wird sich in besonderer
Verhandlung zu verantworten haben. Zwei A n-
geklagte wurden wegen des Verbrechens des
Betruges, beziehungsweise wegen Mitschuld am Ver­
brechen der Veruntreuung zu zwei Jahren
schweren Kerkers, ein Angeklagter wegen Mit­
schuld am Verbrechen des Betruges und wegen
Veruntreuung, jedoch bei Annahme einer Schadens­
ziffer von weniger als 300 fl., zu d r e i Mona t en
einfachen Kerkers verurtheilt. Die übrigen Angeklagten
wurden freigesprochen. Sämmtliche Ver­
urtheilte wurden auch zum Ersätze der Kosten und
des verursachten Scha d c ns verurtheilt.
Emgesimdet.
*
tz


[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 9 ]
Ri'. 59 'Wien, F'rsRLA
Llusti-irtss Wiener LrrrsDMt
2. LNr2 1900 Leits il
Die Programmrcde d-S neuen Baukgouverueurs.
— Wir haben im Abendbiatte bereits die wichtigsten
Stellen aus der Rede mitgctheilt, mit der der neu­
ernannte Bankgouvernenr Dr. v. Bilinski den
Gencralrath der Oesterrcichisch- ungarischen Bank
begrubt hat. Die Rede har jawohl in der Bank-
lcttung, wie in der gesammten Geschäftswelt einen
sehr guten Eindruck gemacht, weil aus derselben
deutlich zu, ersehen war, daß Herr v. Bilinski ent-
ichloßen fei, allen Wünschen des Publicnms gerecht
zu werden, ohne die Interessen des Noten-
institutes preiszugebcn. Er will die bisherige vor­
sichtige Gold- und Devisenpolitik der Bank bei­
behalten, durch Einbürgerung des Girv- und
Contocorrent- Verkehres Erleichterungen in der
Getdcirculatiou schaffen. Auch die Aufnahme
der Barzahlungen und der stricte Ausgleich zwischen
den österreichischen und den ungarischen An­
sprüchen bilden feste Stützpunkte im Programm des
neuen Bankgouvcrueurs. Auf die Rede des Herrn
Dr. v. Bilinski antwortete in der gestrigen
Sitzung des Generalrathes der älteste Generalrath
Herr Friedrich Sueß. Nach Verlesung der die ver-
ichiedenen Ernennungen, beziehungsweise Enthebungen
betreffenden Zuschriften der beiderseitigen Ministerien
wurden die Dankschreiben an die in Folge der neuen
Bankorganisation zurücktrctcnden Functionäre ge­
nehmigt, worauf die Wahl der Comitös des Gcncral-
rathes, sowie die Wiederwahl von drei Vertrauens­
männern der Hyvothekarcredit-Abtheilung folgte,
lieber, den vom Generalsecrctär erstatteten Bericht,
betreffend die Lage des Geld- und Valutcnmarktes,
beschloß der Gencralrath, auch dermalen von einer
Herabsetzung des Zinsfußes abzu­
sehen. Die nächste Plenarsitzung des Generalrathes
der Bank findet in B u d a p e st, und zwar in der
dritten Woche des März, statt.
Geldmarkt.— In Berlin ist gestern der
Privatdiscont neuerdings gestiegen, und zwar bis
5 Percent. Diese Bewegung blieb nicht ohne nach­
theiligen Einfluß auf die hiesigen Geldverhältnisse.
Die Rückwirkung wäre noch empfindlicher gewesen,
wenn nicht die Bestrebungen hiesiger Bankfirmen,
größere Geldbeträge in Deutschland zu plaeiren, an
der hier herrschenden Devisen- und Valuteunoth
scheitern würden. Reichsmark per Cassa wurden bis
118.35 bezahlt. Der Deport für dieselben bis Ultimo
März ist bis auf 13 Heller gestiegen. Wechsel auf
London erhöhten sich bis ALM/- im Preise. Ob­
gleich die Öesterreichisch-ungarische Bank dem Ver­
kehre neuerdings ansehnliche Beträge überlassen hat,
war der Bedarf noch lange nicht befriedigt, so daß
für die nächsten Tage eine weitere Erhöhung der
Devisen und Valutenpreise befürchtet wird.— Die
Wechseleinreichungen bei der Oesterreichisch-ungarischen
Bank betrugen gestern in Wien 4 Millionen Kronen
gegen B/- Millionen Kronen Fälligkeiten. Auf
offenem Markte sind gestern nur bescheidene Trans­
actionen vorgekommen.
Donaudampfschifffahri-Gcsellschaft.— Dem Ad-
ministrationsrathe der Donaudampfschifffahrt-Gescll-
schaft ist gestern ein Erlaß des Handelsministers zu­
gekommen, der die Einladung znr Entsendung von
Delcgirten für die demnächst beginnenden Subven­
tions-Verhandlungen enthält. Mit Rücksicht auf
diesen Erlaß wird in einer für nächsten Montag
anberaumten Sitzung des Administrationsrathes die
Wahl der Delcgirten für die Conferenzen mit den
Vertretern der Regierung stattfinden.
Türkeulose.— Seit einigen Tagen ist wieder
eine energische Agitation unter den Türkenlosbesitzern
im Zuge, um die türkische Regierung zu bestimmen,
den Dienst für die Türkenlose, den verbrieften Rechten
entsprechend, umzugestalten. Auch die öst c r r c i ch i-
schen Besitzer der Türkenlose detheiligcn sich an der
Action. Die Aufmerksamkeit wird in einem ausführ­
lichen Circulare zunächst auf folgende Punkte gelenkt:
„Als das Mouharrem-Decret, welches die Rechtsver­
hältnisse der Gläubiger der Türkei regelt, in Kraft
trat, sollte in Gemäßheit einer transitorischen Be­
stimmung des Artikels 13 des genannten Dccretes
ein Viertel der den Losen Anstehenden Einkünfte zur
Zahlung der vor dem Jahre 1882 gezogenen noth-
leidenden Lose vorweggenommen werden. In Folge
dieses Abzuges erübrigte zu jener Zeit ein Betrag,
welcher die Bezahlung der jährlich gezogenen
Stücke zu 58 Pcrcent gestattete.— Nun war
die Tilgung der Rückstände im Jahre 1888 voll­
zogen und cs hätten die frcigcwordcncn Beträge
zur Erhöhung des Rückzahlung?-
Coöfficienten verwendet werden sollen, gemäß
dem oberwähnten Artikel 13, der die Verwendung
sämmtlicher den Losen zukommenden Summen (tontss
rmmmss) durch die folgende Bestimmung regelt: Die
Verlosung der noch nicht gezogenen Obligationen und
die Auszahlung der Gewinnste wird in genauer Be­
obachtung des für dieses Anlchen angenommenen
Tilgungsplanes fortgesetzt, insoweit es die Summen,
die hicfür zuflicßen werden, gestatten. Dieser Text ist
vollkommen klar. Es wird die Verwendung sämmt-
licherBeträge, die für die Türkenlose einfließen,
lcstgestcllt. Es wird ungeordnet, daß die Ziehungen
und die Ausbezahlung der Gewinnste in genauer
Uebereinstimmung mit dem ursprünglichen Tilgungs-
Plane vorgcnommcn werden, Letzteres unter der
einzigen, selbstverstä"dlichcn Bedingung der Rücksicht­
nahme auf die Höhe der verfügbaren Summen.— Be­
weis hiefür die am 15./17. Mai 188: veröffentlichte
Kundmachung, in welcher die Maßregel als auf
die Ziehungen vom April 1888 bis Fcbr>--r 188!)
anwendbar angegeben ist. Die Inhaber der Lürken-
cvie haben gewiß keinen Anlaß, mit der Behand­
lung, die ihnen bisher zuthcil wurde, zufrieden zu
st,n. Während die den Serien zufließendcu
Summen nur zur Bezahlung der Coupons ver­
wendet werden, dienen die den Losen zufließenden
Summen „zur Amortisation der Stücke.
-Liese ungünstige Situation wurde für sie durch
enst falsche Anwendung des Mouharrem-Dccretes
noch auf eine ganz besondere Art verschärft. Nach
dem Decrete sind vier Fünftel der überlassenen
Einnahmen zur Zahlung der Zinsen und ein Fünftel
zur Amortisation zu verwenden. So lange nun die
Lose keine Zinsen erhalten, wäre cs logisch gewesen,
ihren ganzen Autheil an den zugewiesenen Ein­
nahmen zu ihrer Amortisation zu verwenden. Dies
wurde jedoch nicht verfügt, mau hat vielmehr für
den Dienst der Lose nur vier Fünftel ihres Antheiles
ui Anspruch genommen, während das letzte Fünftel
den Serien Angewiesen wird. Das Teeret bestimmt
nichts Derartiges; cs bestimmt viel eher das Gegen-
thcil. Die Auslegung, die man ihm gegeben hat, ist
im hohen Maße anfechtbar, aber die LoSinhabcr
haben dieselbe nicht bestritten, sondern sich ihr
stillschweigend unterworfen.— Wenn zedoch
derart, das Monhazwem-Decret, welches ohne­
hin so ungünstig für sie ist, durch die
Auslegung, die cs zu ihrem Schaden erhalten hat,
noch nachtheiliger wurde, haben die Lvsbesitzer
wenigstens das Recht, zu verlangen, daß man das
Dccret so anwendc, Ivic es ist, daß man den
Artikel 13 nicht übertrete, wie cs seit zwölf Jahren
geschieht. Weder der Text dieses Artikels, noch sein
Geist, noch „die elementarsten Begriffe von Billigkeit
gestatten, daß, nachdem man feierlich versprochen hat,
alle Summen, die den Türke uloscn
zu fließe u, der Zahlung der gezogenen
Lose zu widmen, man einen Theil
dieser S u m m en io e g u i m m t, um sie
einer anderen Verwendung zuzu­
führen. Das ist ein flagranter Mißbrauch."
Amerikanisch-russische Finanzoperation.— Aus
London wird telegraphirt: Der „Standard"
meldet aus N e W por k: WaS man hier als Dar­
lehen von 25 Millionen Dollars an Rußland be­
zeichnet, ist thatsächlich der Ankauf einer diesem Be­
trage entsprechenden Anzahl öpercentigcr Eisenbahn-
Papiere mit russischer Garantie zum wahrscheinlichen
Course von M seitens eines Bankconsortiums für
nutzbringenden Wiederverkauf und für Versicherungs-
Gesellschaften, welche dieser Papiere für ihr russisches
Geschäft bedürfen. Der ganze Abschluß geschieht
unter der Voraussetzung, daß der Ertrag nicht in
Barem entnommen, sondern gegen russische Ankäufe
von Eisenbahn-Material hier verausgabt wird.
Veitschcr Magursitwerkc.— Der Geschäftsbericht
der Berliner H a nd els g es e lls ch a ft stheilt
mit, daß die mit der Wiener llnionbauk
übernommenen sechs Millionen Kronen Prioritäts-
Aclien der Veitschcr Magnesitwerke bereits ohne
börscnmäßige Einführung mit Nutzen rcalisirt seien.
Bereinigte Eleltricitäts-Ncticiigcscllschaft. —Heute
findet die öffentliche Subscription der seitens der
Niederösterreichischeu Escomptcgescllschaft aufgelegten
17.300 Stück Actien der Vereinigten Elektricitäts-
Actiengesellschaft in Wien zum Course von 127'/r
Percent statt. Die zugetheilten Actien sind vom
8, d. M. ab, spätestens aber am 27. d. M. zu über­
nehmen.— Die Anmeldungen, welche seitens der
Clientel der Niederüstcrreichiichen Escomptegesellschaft
und jener ihres Bank- und Wechslergeschäftes, sowie
aus privaten Kapitalistenkrcisen auf feste Abnahme
von Sperrstücken eingelaufen sind, haben bereits
eine sehr beträchtliche Höhe erreicht, so daß die Zeich­
nungen auf dic zur Subscriptiv» freibleibenden Stücke
voraussichtlich eine sehr bedeutendeRcductiou beider
Zutheilung erfahren werden.
Preisbewegung aus dem Waarcnmarkte.— Die
Gar u Preise haben in Folge der auf den Roh­
stoffmärkten neuerlich cingctretencn hausseartigen
Preisbewegung abermals eine Wcrtherhöhung er­
fahren. Dieselbe betrügt in Bündeln ä 10 Pfund eng­
lisches Gewicht 10 bis 20 H., bei Cops ä 1 Pfund
englisches Gewicht circa 2 H.— Leinöl und
Terpentinöl werden Per 100 Kg. um 1 K. höher
bcwerthet.— Kaffee notirt vorwöchentliche Preise
bei schwachem Jnlandsgeschäftc.— Gewürze
notircn fest, nur Jngwer-Cochim waren bei kleiner
Ernte steigend. (GeldeonrS um 4 H. Per 50 Kg.
höher.)— Firnisse weisen befriedigende Nachfrage
bei anziehenden Preisen auf. (Circa 50 H. per 100 Kg.)
Hslzhlmdrls-Ncticngcscllschaft.— Die con-
stituirende Generalversammlung der Holzhandcls-
Actiengesellschaft hat heute in den Burcaux der
llnionbauk stattgefnudcn. In derselben wurde in An­
wesenheit der Zeichner sämmtlicher zur Ausgabe ge­
langenden 25.000 Actien zu 200 Kronen über die
Errichtung der Actiengescllschaft auf Grund der ge­
nehmigten Statuten Beschluß gefaßt und die erfolgte
Zeichnung und Bareinzahlung des Actienkapitals
vonöMillionenKronenconstatirt.JndenVerwaltungs-
rath der neuen Gesellschaft wurden gewählt die
Herren Leopold Kern, Berthold Schick, Ludwig
Weiß, Hermann Neumann und Ignaz Baranv, als
Rechnnugsrevisoren die Herren Dr. Ludwig Strauß
und Robert Kolisch, als deren Ersatzmann Herr
Moriz Aigner.— In der nach der Generalversamm­
lung stattgehabten Sitzung des Verwaltuugsrathes
wurde Herr Leopold Kern zum Präsidenten und
Herr Berthold Schick, Director-Stellvertreter der
llnionbauk, zum Bicepräsidentcn der Gesellschaft ge­
wählt.
Börse für laubwrrthschaftliche Produkte.—
Nachmittags war die Tendenz mit Rücksicht auf das
strengere Frostwetter fester. Umgesetzt wurde: Früh­
jahrsweizen zu 7 K. 62 H., 7 K. 03 H. und
7 K. 60 H., Mai-Juni-Weizen zu 7 K. 70 H.,
7 K. 72 H. und 7 K. 70 H., Hcrbstweizeu zu 7 K.
92 H., 7 K. 94 K. und 7 K. 92 H., Frühjahrskorn
zu 6 K. 65 H. bis 6 K- 64 H., Mai-Juni-Korn zu
August-Septembcr-Raps notirt 12 K. 45 H. bis 12 K.
55 H. 160 Metercentner 79'5 Kilogramm Herrschafts-
Weizen wurden zu 7 K. 55 H. ab Ludanh, 76'7 Kilo­
gramm Makoer zu 6 K. 7'/i H. per 3 Monate ab
Wien verkauft.,
Verlosungen»
Wiener Communallose.— Bei der gestern
Abends vorgenommencn Ziehung wurden nach­
stehende Serien gezogen, und zwar: 14 403 496 602
6l5 613 653 700 840 1084 1230 1272 1448 1481 1780
2039 2109 2245 2565 27)3 und 2918. Aus diesen vor-
stebcudcu Serien wurden folgende höhere Gewinnste
verlost, und zwar fiel der Haupttreffer mit 400.000
Kronen auf S. 1272 Nr. 52, der zweite Treffer mit
40.000 Kronen auf S. 643 Nr. 3, der dritte Treffer
mit 10.000 Kronen auf S. 2918 Nr. 61. Je 2000 Kronen
gewannen: S. 643 Nr. 67, S. 700 Nr. 97, S. 840
Nr. 12 und Nr. 57 und S. 1481 Nr. 77. Je 500
Kronen gewannen: S. 403 Nr. 68, S. 615 Nr. 94,
S. 100 Str. 85, S. 1481 Nr. 32, S. 1780 Nr. 19,
S. 2039 Nr. 34, S. 2109 Str. 85, S. 2245 Str. 68,
S. 2565 Str. 54 und Nr. 60/ S. 2713 Nr. 64 und
S. 2918 Nr. 39.— Auf alle übrigen in den verlosten
Serien enthaltenen, hier nicht besonders angeführten
Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 300 Kronen.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose.— Bei der gestrigen
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 40.000 Kronen auf
S. 2322 Str. 36, der zweite Treffer mit 2000 Kronen
auf S. 6243 Nr. 8. Je 1000 Kronen gewannen
S. 358 Nr. 63 und S. 849 Str. 86.
Budapcster Dombaulofc.— Bei der gestern in
Budapest vorgenommenen Prämienziehnng fiel der
Haupttreffer mit 40.000 Kronen aus S. 7987 Nr. 67,
der zweise Treffer mit 2000 Kronen auf S. 5947
Nr. 93. Je 1000 Kronen gewannen S. 475 Nr. 13
und S. 820 Nr. 5.
Prall, 1- März. (Privat-Tclegramm.)
Der Verwattnngsrath der Aivaoktensstu. banlla setzte
die Dividende mit 7 Percent fest. Reingewinn
968.826 sl., PlnS 133.905 fl.
Auswärtige Schlußeourse. —Triest:
Napoleonsd'or 19.24, Wechsel per London (kurz)
242.40, (lang) 242.45, österreichische Papier-Rente
99.20, Italiener 92.90.— Berlin (Schluß): Oester-
rcichische Papier-Rente 99.10, österreichische Silber-
Rente 98.50, österreichische Gold-Äente 100—,
ungarische Gold-Rente 98.60, ungarische Kronen-Rente
03.30, 4'/ipereentige ungarische Eifenbahnanleihe in
Gold 101.50. N achbörsc: Ungarische Gold-Rente
98.60, ungarische Kronen-Rente 93.30, Creditactien
236.40, Lombarden 29.90, Staatsbahn 140.60, Italiener
(Cassa) 94.75, Italiener (Ultimo) 94.75, Disconto-
Commandit 198.40, Deutsche Bank 213.40, Handels­
gesellschaft 173.25, Dresdener Bank 166.—, Hamburger
Paketschifffahrt 128.90, norddeutscher Lloyd 125.25,
Mittelmeerbahn 100.—, Meridionalbahn 137.—, Gott­
hardbahn 143.60, Schweizer Centralbahn 145.50,
Schweizer Nordostbahn 93.10, Bochumer 277.75,
Gelsenkirchener 214.75, Harpener 232.10, Hibernia
242.40, Laurabütte 275.25, Türkenlose 125.—. Unregel­
mäßig.— Frankfurt (Abendbörsc): Creditactien
236.40, Staatsbahn 140.40, Lombarden 29.75, Deutsche
Bank 213.60, Discont-Commandit 198.50, Gelsen-
kirchener 215.50, Harpener 232.25, Lanrahütte 276.—,
Italiener 95.30. Fest.— Paris (Schluß): Staats­
bahn 703—, neue türkische Consols 24.12, Wechsel
auf London 25.18'5, cgpptische Rente 105.75, öster­
reichische Gold-Rente 100.60, ungarische Gold-Rente
99.—, Länderbank 526.—, Türkenlofe 130.—, Banque
de Paris 1175.—, Meridionalbahn 694.—, drei-
percentige Rente 102.25, vierpercentige italienische
Rente 94.70, vierpercentige spanische Exterieurs
68.92, Banque Ottomane 583.—, N/^percentige
Rente 103.30, österreichische Bodencredit 1225—,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 354.—, griechische
Anleihe 193.—, Tabakactien 300.—, Wechsel ans
Italien l?/s Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.75,
Wechsel auf Amsterdam (kurz) 205.62, Wechsel auf
deutsche Plätze (kurz) 121.62, Wechsel auf Brüssel
Pcrcent, Rio 1308.—, Dcbeers 718.—, Eastrand
169.50, Chartered 94.75, Randfontein 78.—. Fest.
— London (Schluß): Consols 10U/>-, Lombarden
6>/r, ungarische Goid-Rente 93.—, vierpercentige
Rupien 64htz, Platzdiscont 3"/>« Percent, Silber 27^.
Fest. Chartered 3.8l, Eastrand 6.75, Randfontein
3.12, RandmineS 37.37, Debeers 28^/z.
Wiener Börse vorn L. März.
Die Stimmung der Börse hat sich zwar heute
ein wenig gebessert, doch war das Geschäft ebenso
belanglos, Ivic in den letzten Tagen. Selbst als der
Entsatz von Ladysmith osficiell gemeldet wurde unö
in Verbindung mit diesem Ereignisse von den aus­
ländischen Plätzen neuerdings Höhere Notirnngen
einliefen, verhielt sich die Speculation „andauernd
rescrvirt. Einer gesteigerten Nachfrage erfreuten sich
vorübergehend blos Straßenbahnactien in Folge
von günstigen Einnahmcgcrüchten; Alpine und
Rima-Muranyer Actien. Renten erfuhren einen
Rückgang. Valuten versteiften.
11m dreiviertel 3 llhr blieben: Credit 236.50,
ungarische Kreditbank 187.50, Angkobank 124.25,
llnionbauk 124.50, Bankverein 136.—, Länder­
bank 119.50, Bodencredit 244.—, Staatsbahn 137.60,
Lombarden 27.—, Elbethalbahn 125.—, Nordwest­
bahn 121.—, Nordbahn 298.50, Dampfschiff 73.—,
Lloyd 78.—, Czcrnowitzcr 140.50, Bnschtiehradcr
lit. L 303.—, Straßenbahn iit. T 135.75, lit. L 130.75,
Alpine Montan 271.50, Rima-Muranyer 317.50,
Prager Eisenindustrie 592.—, böhmische Montan-
gcscltschaft 413.50, Nndviphshütte 135.50, Brüxer
Kohlen 394.—, wcstböhmifche Kohlen 153—, Waffen-
sabrik 186.—, Tabakactien 145.25, Wienerberger
235.50, Unionbaugesellschaft 117.50, Mai-Rente 99.35,
Silber-Rente 99.25, österreichische Gold-Rente 98.80,
österreichische Kronen-Rente 99.20, ungarische G Ad-
Rente 98.35, ungarische Kronen-Rente 93.65, Türken-
loje 126.75, Napoleons 19.27, Reichsmark 113.35,
Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course bei an­
dauernder Geschäftsstille keine Veränderung.
Creditactien waren 236.50, ungarische Creditactien
187.50, Anglobank 124.50, Bankverein 135.75, Union-
bank 154.50, Länderbank 119.50, Staatsbahn 137.75,
Lombarden 27.—, Elbethalbahn 125—, Nordwest-
bahn 121.-, Tabak 145.25, Alpine Montan 271.25,
Rima-Muranyer 317.25, Mai-Rente 99.35, ungarische
Gold-Rente 98.35, ungarische Kronen-Rente 93.70,
Türkenlose 126.75, Reichsmark Ü3.L5,
Die amtliche Courstabeüe befindet fich
1 auf der LA. Seite.


[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 10 ]
«slts 13 Wien I'rtzitLA
Hwsrrn-rös ^vAsiisr Lxtr-kMskk
3. ÄIär2 1900 M. 59
Gourse der Wiener Mörse vom 1. März i960.
Die Natirung s'aimutllcher Effecten,
uül Ausnahme der xer Stück notirten
„Diversen Lose" und der Genußscheine,
versteht sich für je 160 Kronen des
Nominales.
Ilm den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je IV» Kronen
uotrrle Emirs mir dem in Kronen a»s-
gedrückte» Nominalbeträge der Titres zu
multipliciren, das Resultat durch Ivo z»
dividiren.— Bei den nicht voll»
gezahlten A c r i en ist von dem aus
diese Weise ermittelten Wertste der nicht
eingezahlreBetraginAbzng zu bringe».
Staais-Anlchcit. Geld Waare
Einh. StaatSsch. in N. verz. 8SÄS
S.. 89 35
.... 888»
.... 163.-
.... 137-
160.23
2V0-
163.5«
89 2»
872»
97-
Gold-Rsnls
ISStier.
ISSoer (ganze) ......
resaer (fülistel) .....
ISSter
Staatsdvm.-Psdbr. stfr.-.
Lest. Krvnen-Rente....
Lest. Investitions-Rente.
BlbrechtSbahninS. p. tli»fl.
Elisabeth-Bahn i. G. itsr. 4 —.-
FrauzJoseph-BahnSilb. ü'/. 123 25
Piksen-Priesen strs. 4... 97—
Siiidotph-Bastn, stfr. Kronen 8976
Elisabeth-Bohn-Actien 12»—
Gal.KarlLudwlg-B.-Act. 1»1—
Albrechtsbahn in Gold.. s 11zo
Elisabeth-Bahn 4 ab t»A>. gz.—
>,„ 4..... 88 5»
FranzAosepy-Bahul8St-t. 87 3»
Baliz. Karl Ludwig-Bast»- 97—
Pilsen-Priefen stfr. i. Eilb. 4 97—
Ungar. Gold-Rente.... M 35
Aug. Kroneir-Rente... 937»
Ung.Staatseis.-A. i.S.4>/-Ä lüv 6»
Ung.SIaatSeis.-A. i.S. 4> 100 4»
Gal. Bdcr'cd.-Verein Skj. -t?» 94 25
„„ 4lj. 94.75
R.-Oe.Laitd.-Hhp.-Allst.4gh 882»
„„ Sst-b.tSILincl.LÄ Pr. 836»
Oest.-img. Baut, v. W. 4^h 88 5»
Oest-Hypothelenb., 4.-. 98,—
Spark., erste oft. 8V I. 4^> 9915
Commerc.-B. Pest, t st..43- 99—
„ Pest.C.-O.ioVr. 1»25»
„„ K. 4-!» 36.—
Ung. Bodencred.-Fnstit. 4st^ 89 75
Ung. Hyp.-Vanl-Obl. 443 M-
Prioritiits-Lbligationcil.
Buschtiehrader Bahn S43- 1834»
Dux-Bodenb.-Eijenb.189l. 85.7»
„„„ 1893 75 6»
Ferd.-Nordb. Em. 1888.. 89 4»
„„ garantirt.. 89 8»
878»
844»
97 2S
88 35
974»
1»».-
10375
858»
858»
97-
1037»
1013»
98.5»
R.75
95 5»
99 2»
84.6»
1885»
88 4»
18015
88 75
1035»
87.-
1VS5»
164-
96 5»
761»
10020
1003»
Kaschau-OderbergerBabn443
„„ 443 87.75
Lemb.-Czern.-Zassh. E. 1884 97.-
Lemd.-Cz.-Laffy E. 1884 stfr. 95.7g
Lcoden-Bordernberg 4)3. 864»
Oesterr. Nordwestbahn. 1878»
„„ >tt. »1V7.2»
Rcichenberg-Gablonz 44t. 85.-
SiaatSbahn, SK 8825
Staatsbahn, Ergänzmig-netz 87—
Südbakn 68 5»
Sndbahn SK 16» 3»
Sndnordd.Verbindungsbahn 8725
Wieit-Aspang-Eisenbahn.- 97—
Donan-Damptichiff 8K-- 105 5»
Monlanges., ölt. Alpine.. Igg—
Tris.Khlw.-Ges. E. 1889 4K —-
Diverse Lose.
Ocst. Bodencredit-Lose 188» 237—
„„„ 1889 2355»
Dampsschiff-Lose 34».—
Tonau-Regnlirullgs-Lose- 25725
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schnldv. 24»—
Triester u 100 sl 37»—
Triester 4 s» fl 168—
Serb. Penunen-Anleiste 2K 73 25
Präm.-Obl. d. ttirk. Eisenb. 12625
Basilika-Lose
Credit-Lose ......
Clary-Lose
Innsbrucker Lose ....
Krakauer Lose
Laibacher Loss .....
Osner Lose
Palffy-Lose
Rothe Kreuz-Lose, öftere.
,„ Ungar.
Rudolph-StiftungS-Lose-
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. GenoiS-Lose-,-
Geld Waare
SEI 97 5»
R5-
131-
65-
58 5»
5»-
133-
132-
427«
Sst-
172 5»
58-
180-
883»
87 5»
86-4»
891»
1V86»
187 8»
86-
8775
7»2V
101-
87 75
975»
107-
10V75
238-
237-
35»-
25825
242-
171-
74-
12875
397-
133-
67-
W.5»
51--
134-
133-
437»
66^
1745»
6»--
184.-
Grld Waare I
Stanislaner Los- .... 13g—
Waldstein-Loss..---- 1/8—
Wiener Comnrunal--"ose 18 i 1 —.—
Transport -Unternchm.
Aussig-Teplther
Bau-n.LclrdSg.f.st.Slrb..
Böhmische Nocdbahn...
Bnjchtichrader Eisenb. lit. L
Bujchliebrader Eisenb. lit. L
Donau-Dan,pjschiU.-G es..
Fünskirchcn-Barcs 0» Sich.)
Graz-Köflacher Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschou-Oberbcrg (in Stlb.1
Lenlberg-Czsrnow. (in Silb.)
Lloyd, österr., Triest...
Lest.Nordwestbahn (inSilb.)
„„ Ut- L„
Prag-Duxer Bahn (in Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Act.
„„ Sr.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)---
Sndnordd. (Pardubitzer).
Tramway, Nene Wiener.
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.)
Wiener Localbahnen-Ge>..
Banken.
Anglo-östcrr. Bank (in S.)
Banlverein, Wiener...
Bodencreo.-A., öst. (in S.)
Bulowinaer Bodencredit-
Eentral-Bodencreditbanl.
Crsdit-Anst. s.Hand. u. Gew.
„ Baut. öligem, ung.
Depostlenbank, alle....
Esconipte-Gcsellscbast.n.-öst.
Giro- und Kassenverein..
Hypothelenbank, österr..-
» ung...
317-
1355»
1514»
312-
3025»
73-
2»85»
106 4»
134 5»
42-
1395»
78-
121-
125-
83-
185-
74-
1376»
2685
83-
1165«
104-
124.2»
1356»
244-
117-
143-
23625
18725
110.5»
144-
128-
1205»
183--
184-
3175»
135 75
1524»
314-
304-
735»
2885»
1074»
135 5»
44—
8025
14U5»
79-
121.5»
1255»
936»
110-
77-
137.3»
27V5
84-
11725
1«5-
125-
138-
246-
12»-
144.-
236 55
1875»
1115»
145-
130-
1215«
1833»
Länderbank, österr.....
Mercnr, Wechfetst.-Aet.-Ges.
Oesterr.-ung. Bank....
Unionbank
Unlonbank, böhmische..-
BerkehrSbank
Jndnstric-Niiteriichm.
„Austria'stA.-G.d.E.-u.M.
Bangesellschaft, allg. österr.
EgydyerEisen-Indnstrie..
E>senbah»wagcn-Leih-Ges.
Elbemüyl
EtelrricitätSges. allg. österr.
„ internat.
Liesinger Brauerei ....
Montangescllsch., öst. Alpine
Prager Eisenindnstrie-Ges.
Rima-Aiuranyer
Schlögtmühl
Stcyrermühl
Trifailer Kohlenwerks-Ges.
Türt.Tabalregie-Gcsellschast
Union-Baugesellschast...
Waffensabrtk
Westb. Bergbau-Act.-Versin
Wiener Ballgesellschaft..
Wienerberger Ziegel-.-
Wiener ZeitungS-Gesellschaft
Zuckerindnstrie-A.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze S.--.
Deutsche Bankvlätze, InrzeS.
London!» Psd. St., kurze S.
Paris t.»» Francs, kurze S.
Valuten-
Münzducatcn
L» Francs-Stücke
Russische Imperials...
tüü RcichSniart-Rotcn..
l»» Lire iial. Baniuote».
Papier-Rubel
Geld-
1191»
217-
1287»
1545»
133 75
1235»
97-
163-
182.-
85-
13656
144-
167-
27985
591-
3165»
83.-
182-
32».-
144 5»
117-
185-
153.6»
985»
2355»
12175
1755»
2M.10
118s'-5
24245
9627°
11.42
1927
118.--5
89 95
2555°
Waare
119.3»
219-
127.1»
154 75
13425
12375
88.-
1045»
1825»
87-
137.-
146-
1635»
27135
593-
3175»
87 5»
183-
322-
145-
118.-
186 5»
1548»
83-
237-
122-
1785»
2093»
11858
24265
8S.3/S
1146
193»
11835
8015
256.50
Was gibt's denn Neues?
(Wohtthätigkeits-Vorstelluna im Circus
Henry.) Heute Freitag, '/28 Uhr Abenos findet im
Circus Henry zum Besten der Armen des U. Bezirkes
eine große Wohlthätigkeits-Vorstellung, statt. Morgen
Samstag, als auch Sonntag, den d. M. täglich
zwei große Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags
und V28 Uhr Abends. Die morgige Nachmittags-
Extravorstellung bei besonders ermäßigten Preisen
für Erwachsene und Kinder. Montag, den 5. d. M.,
Abends '/28 Uhr große Abschiedsfcswvrstellung.
(Gersthofer Maskenzug.) Zu unserem vor­
gestrigen Berichte über den Gersthofer Maskenzug
wird uns noch mitgetheilt, daß sich um das Zustande­
kommen der mit dem ersten Preise ausgezeichneten
Gruppe „Wandernde Menagerie" die Herren Fabri­
kant Ferdinand Sickenberg, Ziegeldeckcrmeister
Edmund Dietrich, Großsuhrmami Karl Wein-
Hardt, der vier Prämiirtc Zugpferde bcistellte, Glaser-
meister Michael Rainer (Dresseur), Geschäftsführer
Karl Feigl (Wagenlenker), Zwi rn, H u 0 e r und
Andere besondere Verdienste erwarben.
r-Ar4t an den
ersten rklinileit u. Adtheilungcn I»r äußere
und Hauttranideiten der k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wien I., Nott,r»th>«rmNr>rße 87,
vrdinirt sür äußere und Haullranlheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund, und Frauen-
lraniheiien, Kirnchterden. Ordinativn
lägtich von 9 bis L Uhr. Honorar mäßig.
A»Ä briestilh. S457
L« L».
Dttzr-.r», and AantkrennNYeilea,
Krmnrn«««««, N-rr-rnschniüchr heilt
«eSndLek in kürzester Zeit atme BerusS-
«ör»!-, «Neri-chr-ncr ÄniMichrrS--rj-,-,
Wirdrn, TarqrtpraSr 3 Ri>
Reffellgsffe S). Ordiuirt van M b« i
... l il unl
von e dir 8, an Sonn» oud Feiertaga^mr»
von rr bS- S N-e.
34S7
Sprrlal- Arzt
für »ISS
Geheim- und Haut-Kranke.
MariahüscrfLraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis S Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich ni-Li. ii^EirnLr 1 U.
LASOlLiLrÄ
Dr. der Med, und Chic., Geburtshelfer Ud
Wie», L., Naglergasse 5.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
rvMiige reiche Trsohrung, pestri«!» und
Hauttraaihciien, Gesckivüre, Nerden-
sthivüche und Frauenleiden. Ordination
vö» 1»—1 und von t—S Nbr. Sonn- uns
Ferrrtag« von IS—1 Uhr. Wariczuumet
separirt. Honorar L si.
SS4S
leobnioum Ilmenau
172^
(H
inäMZ
' W
MW
ohne die Wurzel zu entfernen!
Durch einen günstigen Gelegenheitskauf
ans der Äerlassenschaft eines CoUegen bin
ich in der Lage, die schönsten Hahne,
welche früher 5 fl. kosteten, zu nur S sl.
abzugeben. I. Pauser, Wien, IV. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 67. L856
Flechten, Finnen, Mit­
esser, Sommersprossen
treten nie auf dei Ge­
brauch von Knhn's
Glycerin- Schwefcl-
milch-Scife 50 kr. und
80lr.-siuy»'s Enthaarnngspulver
fl. 2,— u. fl. 1.—, giftfrei, ist daS
beste. Echt Frz. Kuhn, Kronen-
parf., Nürnberg. Hier: K. k.
Feldapoth., Stephansplatz, Depot,
sowie in Apokh., Drog., Pärf. «223
D-oo-Loi?
t!er r?e8üuirnten llsttkunäe, ^peelalLirt,
heilt rasch» yrirndlich ohne Srrufo-
störuuguUs xrhermen, Na1»-,Dnnt-,
^lüs.err- und LrnuenLriden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uyr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 6 Uhr Abends. iÄnzel-Warteräume
I., KarrrltirrKrrrßr 27 (Eingang:
Himmelpfortgasse L). Aorurrrrr 1 N
Briefe werden beanttvortet. 3133
ZPSÄZLWÄ
Dr. Med^ Chtr., Besitzer des OsstcierS-
iiveu^es deS lontgst lerd, Taiowa-OrdenS.
gewes. t. l. MUiiärspitulZarz!, corresv.
Älitalied der Svmdeö kru-ay. «l'üx^ions m
Pan», behandelt jetzt wie seil so Jahreu
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schnmchezustünde und
Frauenleiden 3422
ohne BerusSstörung. Ord. lägt. v. 9 bis S,
und 7 bis 8 Uhe, an Sonn- und Feiertagen
v. 9biS 2, Honorar mätzig. Adresse:
dloü.0
Nr. üsrtmWll
OLoLs-rrt: re., seit mehr als 20 Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Kaut-,
KrkrLrerrkL'arrlcheiLrn und Lterveu-
«sstaaratvar
in NarburA
3.0 I A. ^uli IYOO tür 0(18 Ld8iNO
(Ltsisrmriric) Aesuclit. Lervir-Lervics zvircl Oei-
Ae8te1Il:. 211 clen LLsilio-2^.u38LÜus8 iVl3rdur§.
k., Vrndsll 28 s, ?nrisrreI»oLls im ikrsitnordol.
In größeren Partien und einzelnen Stücken gelangen
'/2^ Dir»' die letzten Objecte (Porzellan,
Glas, Bronzen, Säulen, Tische'-c. ec.) zur Veifteigcrung.
Die gekauften Lustres, Schränke, Stellagen rc, können vom 5. ab
von den Parteien abgchoit werden,
süüs LLvtrons-?srtsrr8l»LsIs, I., Graben 29a (Trattnerhof).
JA^ gsgsn K!6in68 llgnoran,
»noL KVSSL »LrnUss L»tso-
2S.V1v.n-»sL. Löse
-W ''^ VoUiitllrniix 80l,ErrIo8v OplN'srivosn.
t'ür )litttzUv8S unenr^^lkUl-d. Llvmdeo unch
tiPiVOÄM'ALttkuo reimten kür 6sdlLLbsstsUvr xraLis.
LlUniLiLtir«)ützs uu<r raüutevlnilsebes .4LoI!er, VI., ÄlarraLitl'srstrLSso Xr. 89 a.
3427 'nächst dem LoAowLtzplatz?
D DLLxkVLSQLiLLStLli
in einer größeren Stadt Niedervsterreichs,
ohne Cvucnrrenz, im besteu Beiriebe, wird
Familienverhälmiste halber verkauft.
Tampswascherei ist mit ben neuesten Ma­
schinen eingerichtet und wird durch einen
Gasmotor betrieben. Zuschriften unter
,,V. C. 324)4)" an Haaserr-rein L
Vogler, Wien. 3597
Prächtige
KörperfiUle
erzielt man binnen kurzer Zertmit
einem erprobten Nährpräparat.
Prospect gegen 10 kr^-Marke
dnrch L. L-rrLsssÄ. in Gnrkch
(Böhmen). Erfolg garantirt.


[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 11 ]
Rr. 59 ^Visn, I'rsitLZ
Mustrirtsg "Mensr AxtiÄdlM
2. Mr2 1909 8s!ts 13
Das MM HarsrmUchm.
Ein volksromcm
» von
Anton Langer.
Einleitung.
I. Kapitel. Die Mariazelleri«.
(L Fortsetzung.)
Es ist etwas Seltsames um den Instinkt
eines Weibes, einer Mutter. Man hätte glartben
müssen, dieser Zuruf würde die Hast der jungen
Böhmin beschleunigt und sie veranlaßt haben, das
Kind sofort in's Wasser fallen zu lassen. Im
Gegentheile aber drückte sie den kleinen Wurm
mit eurem krampfhaften Schrecken an's Herz, als
ob sie fürchtete, das Kind könnte ihr geraubt
werden, während sie zähneklappernd zurückrief:
„Was geht's Euch an(-? Was wollt Ihr
von mir ?."
, „Ich will Dich davor bewahren, dem Teufel
M den Rachen zu fahren," erwiderte die Andere.
Es. würde sehr poetisch herauskommen,
wenn wrr erzählen wollten, die geheimnißvolle
Warnerin sei eine hohe, stattliche Dame von
adeligem Ansehen gewesen, deren Zelter oben auf
der Straße hielt. Aber von all dem war keine
Spur; die Unbekannte war ein dickes, häßliches,
altes Weib, in ordinärem Anzüge, den grau
werdenden Kopf mit einem Müßigen Strohhut
bedeckt, in der rechten Hand einen „Stecken" mit
Kreuz und Buschen, wie ihn die Wallfahrer zu
tragen pflegen, mit einem Worte eine Maria-
zellerin, wie man in Wien volksthümlich sagt.-
Mit diesem Namen bezeichnet man damals
und bezeichnet auch noch jetzt nicht etwa die
eigentlichen Eingebornen des schönen Marktes
Mariazell in der grünen Steiermark, sondem vor­
zugsweise jene Wallfahrer und Wallfahrerinnen,
welche alljährlich zu Tausenden aus der Kaiser­
stadt an der schönen blauen Donau nach dem alt­
berühmten Gnadenorte pilgerten, um sich von
ihren Sünden und Gelübden frei und nebstbei
eine reizende Landpartie zu machen. „Die Maria­
zeller sind heute Früh ausgezogen."— „Die
Mariazellcr halten morgen ihren Einzug," sind
jn Wien allgemein übliche Redensarten und die
frommen Pilger und Pilgerinnen gehen theils
in ganzen Schaaren (Prozessionen), theils in
kleineren Gruppen, wohl auch einzeln, und zu den
Letzteren gehörte das Weib, welches auf dem Felsen­
ufer der Schwarza der .verzweifelten jungen Mutter
gegenübersland.-
Die Mariazellerin fuhr fort, indem sie den
Finger drohend erhob:
„Hast Du denn keine Furcht vor unserem
Herrgott, keine Liebe zu Deinem armen
Kindlein L"
Die Arme stieß einen tiefen Seufzer aus.-
^ „Ob ich's habe-?." erwiderte sie, „mehr als
Zuviel.- Ich weiß auch/ daß ich wegen meiner
Thal in die brennende Hölle komme und dort
werde bleiben müssen bis an's Ende aller Tage.-
Aber was soll ich denn mit dem armen Kinde
anfangen ?."
„Wie alt ist es denn ?"-
„Drei Stunden."
Die Mariazellerin warf einen erstäuntett
Blick auf die leichten Kleider des Mädchens, auf
dessen nackte Füße, die nach einer solchen Körper-
crschütterung der Nässe und Kälte des Gebirgs-
thales trotzten, während sie leise vor sich hin­
murmelte: „Ein gesunder Menschenschlag,- der
böhmische.- Der hält einen Puff ans."
Laut aber setzte sie hinzu:
„Bist so jung und stark I Warum willst Du
Dem Kind ermorden?."
„Ich muß," antwortete die Czechin trotzig,
„ich will dem armen Wurm das Elend, die
Schmach, .-den Kummer und die Noch des Lebens
ersparen.- Ich wollte es schon in der Hütte abthun,
wo ich's zur Welt geboren habe.- Aber ich brachte
es nicht über's Herz, mit diesen Händen mein
eigenes Fleisch und Blut zu erwürgen."
„Und dämm willst Du's in die SchwaHä
werfen?."
„Es bleibt mir nichts Anderes übrig! Man
hält das arme Kind über das Wasser, läßt es
aus und Alles, ist vorbei."
Und die Unglückliche packte das Kind mit
beiden Händen und hob es empor, als ob sie die
angedeutete Procednr vornehmen wollte:
Die Mariazellerin aber rief
„Und der Teufel steht hinter Dir und drcht
Dir den Kragen um."
ErschrockeN'sah sich die junge Böhmin um,; der
Aberglaube ist groß in den unteren Schichtendes
bigotten Czechenlandes und die Kindesmörderin
nahm den Zuruf des Weibes für bare Münze,
als sie aber sah, daß Meister Satan noch nicht m
Person erschienen sei, um seines Amtes zu walten/
da antwortete sie mit düsterem Trotze:
„Mag's d'mm sein. Ich weiß )ä, daß ich
dem Teufel verfallen bin mit Haut und Haar l
Wenn nur mein Kind ein Engel wird/
„Wie kann's denn?" erwiderte die Maria-'
zellerin, „wenn cs die Fische fressen?,"
„Die Fische?" wiederholte die arme Mutter
gedankenlos.
„Jawohl," fuhr die Wallfahrerin fort, „die
Forellen, Bisguren und wie sie alle heißen, zer­
beißen die kleine Leiche und verschlucken die
Beinlein des armen Kindes. Dann werden sie ge­
fangen, die Fische, welche die Hechte überlassen,
und von den Menschen verspeist,^ oder sie
schwimmen weiter hinaus in die großen Flüsse
und in's weite, weite Meer. Wer weiß, was da
mit ihnen geschieht. Aber die kleinen Beinlein
werden nach allen Weltgegenden zerstreut.- Wie
soll da das arme Kind am Auferstehungstage
seine Gebeine zusammenfinden?"
„Jesus Christus! Das ist freilich wahr!"
murmelte die Czechin üef erschüüert:
Das Argument der allen Mariazellerin,
welches auf die Lippen unserer Leser höchstwahr­
scheinlich ein Lächeln Hervorrufen wird, machte
auf das arme böhmische Mädchen, nach ihrer Er-
Ziehungs- und Anschauungsweise einen fürchter­
lichen^ Eindruck.-
„Was soll ich denn also thun?" fragte sie.:
„Es bleibt mir also wirklich Nichts übrig, als den
Wurm zu erwürgen und zu begraben
Wohl unter einem schönen Rosenstock,,
Schöne Röslein wird er tragen!"
Diese Worte aus einem alten Volksliede, die
sie unwillkürlich vor sich hinsummte ,- bewiesen,
daß bereits mildere, weichere Gedanken in's Herz
der armen Mutter einzogen, deren Nerven unter
der furchtbaren Auflegung der letzten Stunden
nachzulassen begannen.
(Fortsetzung folgt.)
Historischer Roman
»03
Edrr Dreier«,
Erster TheU.
6. Kapitel- Der Leser lernt den Baron Trenk
kennen.
(13. Fortsetzung.)
Auf einmal hörte er sich anrufen und eine
Stimme von jenseits schrie herüber: „Trenk, ich
kenne Dich, Du bist es, der meinen Vater spießen
ließ/ der uns grausam und hinterlistig verfolgt.
Wenn Dü ein Herz im Leibe hast, so überschreite
den Steg, der uns trennt, ich werde meine Leute
fortsenden; Du lüftest Dein Gewehr zurück, wir
kämpfen dann Beide mit dem Sabel in der Faust
und wollen sehen, wer den Platz behält!"
Der Baron nahm den Zweikampf an,- eilte
hinüber auf türkischen Boden und säbelte den
Räuber nieder.'
Einige Wochen später erhielt der Baron
Fränciscns von der Trenk von dem Landes-
commandirenden General Guadagni in Eftegg eine
Vorladung --- um sich wegen der unbefugten
Gebietsverletzung des freundnachbarlichen Landes
zu defendiren:
Dem Efteggcr Auditor Sazzenthal tränte
jedoch Trenk nicht, denn er war von ihm schon bei
einem anderen Handel verurtheilt worden, eine
Strafsumme von 1700 Gulden zu erlegen; er
leistete daher der Vorladung keine Folge und
entfloh in das Franciscanerkloster zu Velika und
Äs es hier auch nicht mehr geheuer war, reiste
er nach Wien.
. Kaum im Gasthofe „zum Weißen Schwan"
rN der Kärntnerstraße abgestiegen, so erschien auch
schon der Platzmajor, um ihn zu verhaften.-
Der Hofkriegsraths-Präsivent Graf Harrach
war nämlich durch das slavonische Gouvernement
auf Trenk's Ankunft vorbereitet; zum Glück
kannte ihn der Major nicht, Trenk entschlüpfte
und floh zu den Kapuzinern, deren Kloster da­
mals noch das .Asylrecht besaß.-
Der Krieg mit Preußen war eben losge­
brochen, Trenk erbot sich, als Sühne für sein
Vergehen,- auf eigene Kosten ein Pandurencorps
zu organisiren und erlangte damit die Auflassung
des angedrohten Prozesses:
Der junge Baron, als er an der Spitze
seiner Panduren in Wien einmarschirte, verfehlte
nicht,- das größte Aufsehen zu erregen.?
Eine herkulische Figur mit einem äußerst
interessanten Kopfe, geziert durch einen schmalen,
sorgsam gepflegten Schnurrbart, dazu das fremd­
artige, phantastische Kostüm in grellen Farben,
Alles in Allem eine echt martialische Gestalt, wie
erzeugt für den Krieg, nicht nur gegen das starke,
sondern auch gegen das schwache Geschlecht:
Der Baron tmg Sandalen, ein blaues
Beingewand, kurz, nach türkischer Sitte unter den
Knien befestigt, darüber breit hinabplodernd,
ferner ein schwarzes Kleid mit wetten Aermeln,
einen braunen Brustlatz, dazu kam noch der rothe
Marinarmantel, auf dem Kopfe eine ungarische
Zipfelmütze von kirschrotstem Sammt mit braunem
Pelz verbrämt, worauf statt des.Reihers ein auf
die Seite geneigter phantastischer Aufpiltz steckte:
Sein über die schön gewölbte Brust ge­
kreuztes Riemenzeug war schwarz und mit Silber
belegt, in dem Gürtel steckte ein Handschar und
ein Pistolenpaar, oberhalb dieser in einer eigenen
Vorrichtung an der rechten Bruflsejte haftete ein
zweites Paar:
Die Panduren,- eine wilde, rohe Horde, zum
Theil aus pardonnirten Räubern bestehend, be­
durften eines eisernen Armes, um gelenkt und
geleitet zu werden.-
Eines Tages, man befand sich auf dein
Marsche/ ercrcirte Trenk mit dem ganzen Corps,
als ein Zug scharf Feuer auf ihn gab, seinen
Läufer tödtete und ihm selbst das Pferd unter dem
Leibe zusammenschotz:
Treiik stürzte wie rasend auf den Zug los,
zählte: „Eins, Zwei, drei! und hieb dem Vierten
oen Kopf ab:
Drei Panduren wären bereits auf diese Art
niedergesäbelt, als ein ehemaliger Harambascha
aus dem Gliede trat und dem Commandanien
zurief:
„Ich habe auf Dich geschossen, wehre Dich
Deiner Haut '"
Dumpfe Sülle verbreitete sich in den wilden
Reihen.
Trenk griff den Harambascha im Zwei­
kampfe an und säbelte ihn vor der. Front zu­
sammen.-
Nun wollte er die unterbrochene Execution
fortsetzen, aber das ganze Corps griff zum Ge­
wehr und legte auf.den Commandanien am
Die Rebellion drohte loszubrcchen:
In diesem höchst kritischen Momente stürzte
sich Trenk in die Glieder, begann rechts und links
auf die Panduren einzuhänen, und fuhr in dieser
fürchterlichen Operation so lange fort, bis das
ganze Corps auf die Knie sank und Gehorsam
versprach.
Nun hörte der Barvir zu Metzeln 'auf, um­
armte die Zunächststehenden brüderlich, und hielt
eine Anrede, in welcher er die Panduren „seine
lieben Kinder" nannte.
„Junaczi"— sagte er äM Schlüsse zu ihnen
— „Ihr seid mir freiwillig gefolgt, ich habe Euch
Beute versprochen, Ihr werdet sie in Feindesland
finden, aber nur dann, wenn Ihr siegt.- Um
aber zu siegen, müßt Ihr Exerciren lernen» sonst
seid Ihr verloren.- Das Exerciren behagt Euch
nicht, es behagt auch mir nicht, ich möchte auch
lieber jagen und tanzen; .aber es muß sein, des­
halb füge ich mich.- Fügt Euch auch und Ihr
werdet Ruhm, Ehre und Beute ernten; fügt Ihr
Euch aber nicht, so geht es Euch so wie denen/
die da liegen und kein ehrliches Grab bekommen,
sondern als Miftethäter eingescharrt werden.- Das
merkt Euch für alle Zetten, wenn Ihr'brave
Panduren bleiben wollt und kein niederträchtiges
Ränbervolk, keine Lumpen, Spitzbuben, Meuterer
und Rebellen.- Seid wieder meine guten Kinder
und ich werde wieder sein Euer Vater Trenk I"
Der große General Laudon, damals noch
Lieutenant beim Trenk'schen Pandurcncorps/ war
Zeuge dieser Scene.-
Trenk's Kriegsfahrt unter General Bären­
klau, dann unter dem Prinzen Karl in Baiern,
am Rhein, in Elsaß, ist reich an Scenen unglaub­
licher Tollkühnheit; das Uebermaß erstreckte sich
jedoch auch auf seine Willkür und die Rücksichts­
losigkeit gegenüber Allen, die ihm gehorchen
mutzten, gleichviel, ob Als Untergebene, oder als.
- besiegte Feinde.: (Fortsetzung folgt.),


[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 12 ]
-Mts 14 IV IM, DIMLS
Illustrittss Wiener Lxtr-MM
Ä. Mr2 I960 Xr, 59
Ällustrirlen WwMr^
Kof-BurMeater.
DerHerrMinisterial-
Dirertor.
Lustspiel in drei Acten von
Alexander Bision und
FerdinandCarrö.Uebersetzt
von Ferdinand Groß.
De la Mare, Director
Bouquet, i
Lambertin, sMinistertab
^üt-dillae,) Beamte
Liögeois,/
Chalardon, h
Bunel, Diener ....
Gsntil........ Hr.'
Pingouin Hr. Nömpler
Hippolyte, Diener... Hr. Fiala
Madame Mariolle ... Fr. Kral)
Suzanue. ....... Fr. Schratt
Gilberte ...... Fr.Devrient-Reinhold
AdLle Frl. Blaha
Ende nach halb 10 Uhr.
SamStag, den 3. März: (Ber erhöhten
Preisen.) Zum ersten Male: „Jugend von
heure."— Sonntag, den 4.: Nachmittags
halb 2 Uhr: „König Heinrich V." Abends:
„Jugend von heute."— Montag, den 5.:
„Agnes Jordan."— Dienstag, den 6.:
„Jugend von heute."
Theater in Kaden.
Mathias Gollmger.
M-GpernilMter.
Don Ina».
Große Oper in 2 Acten
nach dem Italienischen det
Da Ponlc. Musik von
Mozart.
Ton Juan..
Der Gouverneur
Donna Anna.
Don Ottavio.
Donna Elvira.
Leporello..
Zcrlrne
M
Nasetto
Hr. Demuth
. Hr. Grengg
Frl. v. Mildenburg
. Hr. Naval
. Fr. Scdlmair
. ^r. Hesch
. ... Forster
- H-. Felix
Eude gegen W Uhr.
Samstag, den 3. März: „Der Bären­
häuter."— Sonntag, den 4.: „Die Meister­
singer von Nürnberg." (Anfang halb 7 Uhr.)
— Montag, denb.: „Violetta." (./Iraviata.")
„Künstlerlist."
Deutsches DMsthrater.
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Auszügen
von Alphonse Daudet.
Marie Dcloche.
Gräfin Nattier.
Georges Nattier
.Fr. Odilon
. Frl. Schweighofer
- Hr. Kutschera
Marquis de BrivcS.. Hr. Deutsch
Lucile de VriveS... .Frl. Ermarth
Pierre de Sonaucourt. Hr. Kramer
Jacques Olivier .... Hr. Eppens
Die Mutter Bose... Frl. Zell
Ein Diener Hr. Frinke
Hierauf:
DaS Versprechen hinterm Herd.
Singspiel aus den österreichischen Alpen
in einem Act von Alexander Baumann.
Michel Luantner .... Hr. Greißnsgger
Loisl, sein Sohn .... Hr. Fronz
Nandl, Almerin .... Frl. Glöckner
Freiherr v. Strizow.. Hr. Kramer
vrive vor 10 Nor.
SamStag, den 3. März: Zum ersten Male:
„Mathias Gollmger."— Sonntag, den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: ..Chrysis." Abends
halb 8 Uhr: „Mathias Gollmger."—
Montag, den 5.: „Ans der Sonnenseite."
— Dienstag, den 6.: „Mathias Gollmger."
— Mittwoch, den 7.: „Die Lügnerin."—
Donnerstag, den 8.: (Ermäßigte Preise.)
„Die Journalisten."— Freitag, den 9.:
„Mathias Gollmger."
Rlwmmd-TlMter.
Spreche» Sie mit
Mama.
Schwank in 3 Acten von
Franz Herczeg, für dis
deutsche Bühne bearbeitet
von Ernst Gettke und AlexanderEngel.
GyurkovicS.. Fr. Anatonr
Frl. Hetsey
Frl. Lenhardt
Frl. Krall
ihre Töchter Frl. Thoren
Frl. Nagelmüller
Kl. Wurm
Kl. Woldan
Baron Nadväny .... Hr. Naeder
Aaron Gedeon Nudväny Hr. Guttmann
Franz v. Horlay .... Hr. Burg
v. Sandvrsty ..... Hr. Jenseu
Toni Kemsny ...». Hr. Seih
Johann, Diener .... Hr. Göstl
Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den 3. März: „Die dritte
Escadron."— Sonntag, ben 4.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Verschwender."
Abends halb 8 Uhr: „Niobe."— Montag,
den 5.: „Carriöre."— Dienstag, den 6.:
„Die dritte Escadron."
Theater uu der Wien.
Der arme Jonathan.^
Operette in 3 Acten von 5?^
Hugo Wlttmanu u. Julius
Bauer. Musik von Karl
Millöcker.
Mister Dandergold.. Hr. Felix
Jonathan Tripp... Hr. Josephi
Tobias Quickly... Hr. Wallner
Canalucci, Componist. Hr. Sorelli
Brostolont, Bassist.. Hr. Pohl
§ JnspecLoren
Drhander Professor.. Hr.
Harrtet, seine Nichte. Fr.
Graf Nowalsly... Hr.
Arabella, ieme Schwester Frl,
Holmes, Advocar.. Hr.
Aillv,) bedicnstet bei rH^-
Molin,) Vandcrgold
Walker
Fraiiyois,
Bictoire,
Biz,
Grant
Hunt,
(Looper,
Toward,
Aodger,
C--x,
Wunder,
üstack,
Wilio»,
Fooling,
ivield,
Barrant,
Hnme,
'plumkett,,
Diener bei Bandergeld
Gin Sheriff..
Ein Häurbcamter
E>n Lroupier.
SS
!S
Fr!,
Hr.
Ar.
L
kvrl.
U-
»>!.
Krl.
Frl.
Frl.
Frl.
Frl.
Frl.
Frl.
Frl.
Hr.
Hr.
H r.
Hr.
Kaufmann
Oltmann
Ewald
Branche
Kormann
Lunzer
, Dirkensg.G
Helfer
Holzqärtner
Demmer
Pitsch
Lenoir
Pfanter
Bernard
Carola
Dietz
Rupp
Fleury
Mechle
Newald
Schaffer
Holde
Ferrari
Frank
Pfaller
Bertyoloy
Hellmig
Hollmann
Neumann
Ende halb 10 Uhr. -. F
SamStag, den 3. März: „Der Opern,
ball."— Sonntag, den 4.: Nachmittag!
halb 3 Uhr: „Der griechische Stlave.'
Abends halb 8 Uhr: „Mamsell Nitouche.,
LL. LL L3. ^-L L o i»? LL n^
I., S. 1736
LoLInss der Lnssio!1r»ik;' des KünstlcrbundeS am 4. DlLrr:.
LroLknnnx üsr XX VH. ^nkrssLirsLlellunZ.- VIllrL.
WjsrtZsgLttsn
I., LsIIgasZg 6.
2ui5rinxr von ckor »eilldur^ru'^v nnck iran'.uK^toiuxaE.
Wsaner Hamur, a Hetz, a Gaude bis i» der Fruah,
Dö giüts beim Lradtz nur.
AaaLvi-,
L LL.»e,8t;»L'v5 M«»-. §201
VIll., llo80^ll8t3ätor8tru88v 48.
99
MWZ'ZNMZNMS'
3466
»G
mit den Sängern
Edi und Biedermann, I. S ch i e l, I. S ch a f f h a u s e r.
Die ganze Uach» goöffnvt.
IVIrrtorxarten. Obamdros partlouUörog.
ksö8isurL!ii 81. MMiM
Isäsll ^rsiiLki: 6. U. WWM.^
2402
A' 4t- A- v 4? -A- -X- -X- H- -X- A- -Zi- A- A- X- -v H- -X- -N- 4k- 4!»
ZMMsMM
4t- 4k- -X- 44-41- -X- -X- -X- -X- 4k- 4k- 4k- 4k- -X- -X- 4k- 44 -X- 4k- 4k- -X-
Anfang 9 Uhr. Eintritt 1 fl., Vorverkauf 60 kr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Miittirr-Csncert.
S4l7
Noisi ZispLasiv
II., rsdorstrnsss 12.
strSkÜolUd«»«»» 8 VNr!
Vorstellung der Budapester
GkPhmm-Gchllflljilst.
Dirrctsr M. K. Lantzky.
v.,,. Okrxsikj, oüsr: Ms
W2L V/Lidor kssns».
.. sowie'
klllLsn L vowp.
sposj-ll. S4S4
Etablissement
Morrmher
V LM" 1'LgUc-N: -MZ
3458
99
Lciam ULioinger'8 6afä-s?68tav;'mU
WMSL
irn I-:. 1-.
SlS7
LtDUtO rrr-DLiNg:
oL.U33sr§s^öIiQllLdvr' LxrsolLlitMLN-
der I. Wiener Nr»iikcr-Wcs:!-schait unter veitunll der TircclorS
(vormals Kerdl und Uricolrevs).
Auftreten des anglo-alncrirmlischen RanchkünstlcrS Prinz Mrot'.ne,
der größte Phantasicrailäier der Welt.
8 Lklrr. L!rr1i-vL KW LLeüer-.
Casia-Eröffming 7 Nhr. Bcginu präc. S Uhr.
Narb der Borstcllimg! Im Kaffechauft:
Zigcuilcrmusik bis ü Nhr Früh.
HslMßemfey-Slm!
Nod.oustnulsngnsss lö, vis-ü-vln
üor L. U. ?oit2o!-Lirsllttvn.
Sänger- und Possen-Ensemble
»L«8««
>en! >cul Xo»!
LLttvIdvL (Ion Vur-on,
verfaßt von Adolsi. 3531
l Duetten, gesungen von Alixrl 1'ankx und
Llirri 8)!l»6r.
Peter Schicmil. Posse.
Sämmtliche Localitäten sind tagsüber für
Vereine, Versammlungen rc. zu haben.
Josef KLrGer's
Saal-Localitötc»,
NI., Leiri!08Lv, Leies Lstillgnsso.
3204
Aruio und j-dri, Freitag:
ll>c,'-I!jchasl Ltuno--:-.
VlllMl Uy's Zoerßer
Salon-Jodlerin iLisnol-Mrerls.
cKr- >,.8 rr>i-,
MWL°WÄ,GMLM
IL., Walagaffe so. Pircctlan: Fran; ttrirbaum. Telehhou 141SS, S4SS
An der Spitze des ovno» SensatlonS-ProgrammcS:
StÄSF «Ä ZßrdA^K.
Amerikas schnellster und verblüffendster Bühuen-BerwandlunLSact. i
Näheres die Strahenplacate.
»W8WN
Ileuts unä tllrkUell 8 viir.
Nvllstäiidig neues KrugklUiiV-^
Oira-tionOQI'l WK80§» Nur noch diese Mache:
auer, Kinematograph und
LL^TLOLLS» "W- LLOHL.nr.WL7.
9z^WZM
II., Tavorstrastr 86. -'!">^ V
I-,„-.y und Jacht. Gesangs-und Jur-Tuettisten.
Um 10 Uhr: vis IloirsisvLllüiüatsv. Um 11 Uhr: vsr LcLIüilld.
Hellsi'. 3590.
I. Lsr., LolovrLtrlilg 7.
Cägiich Ai-ends hntb 8 Nhr
srnIationeUd UorstrUnnris» von
und D'r-S. Nid.vvirpwll't.
Ncue.räthsclhafte, nnergrnndliche, liier noch
nie gezeigte Experimente des OccultismuS,
Somnambulismus.PjychologieFcrnwiikilng
1'lnainuestir und Spiritismus. TcrO^eister-
spuk von Nejan, Ntödling und Brunvcz.
DaS Niech- und Seh-Medinm.
Sperrsitze 4, L, 2 und 1 Krone. Billets
von 10 Uhr Früh den ganzen Tag im
Vor'tellnngSlocal, Kolvwratring 7.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 Vor-
stellrrnge't, üm^ rrnd halb llstr.
Wegen' Privalvorstellnng ÄnSluuft im
Vorstellnugslocale. L531
(Automaten-Buffet) 330Ü
Mion, T!.. Talrovftva^e 1.
der Salonkapcllc Lsupt.
DLH161Z.- KeÄLsiNLQAa
NM" Uis ktLi gsöttllkt. "Wss
8eparat-L!ux»uos !u <l«n Ooneortsaal
vonftnTeltc.


[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 13 ]
Nr. 59 Mon, M'SMK
lUuZtrü-tes 'sVisuor ZxtrMau
2. Mr2 I960 Ltzlts 15
Kmserjabilmuas- Zladt-
Lhealer.
Tcr wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von«
Thilo v. Trotha und
G. v. Moser.^«
Kideon F-reih. v. Laudon
Hauptmann v. Spork..
Rittmeister v. Nubncr..
Heinz, sein Bruder...
Wolf v. Eielstädt....
Prokop, Tragoner...
Bruno o. Trautwitz..
Frau v. Gersdorss...
Ulrike v. Trevenow...
Fräulein v. Pillnau.
Fräulein v. Schönberg
Susanne v. Waldheim.
Annette, Ulritens Jungfer
Lore, Haushälterin...
Eine Magd
Hr. Nowak
H r. Lin ori
H r. v. Lenor
Hr. Schmidt
Hr. Lebiodkowskh
Hr. Rakowitsch
Hr. Stohr
Fr. Liansfeld
Frl. F aß er
Fr. Striebeck
Frl. Feuzella
Fr. Kvnier
Frl. Sandrock
Fr. Lieberzeit
Frl. Rail
^ Ende 10 Uhr.
Samstag,'den 3. März: Nachmittags
halb 3 Uhr: (SchLlervorstellnng.) „Konrad
Vorlauf, Bürgermeister von Wien." dllrends
halb L Uhr: „Joseph Lanner."— Sonntag,
den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Snee­
wittchen." Abends halb 8 Uhr: „Tie
eigene Schlinge."— Montag, den 5.:
(Zum Besten leS Vereines zur Gründung
eines Gnmuasinms im XVIII. Wiener
Gemcindebezirte.) Zum ersten Mal
Fechter von Ravenna."— Dienstag,
„Ter Rechtschaffene."
e: „Der
icnstag, den 0.:
Carl-NMrr.
Nhvdopc.
Eins Operette aus der
Antike. In 2 Acten. Nach
einem Motiv des Augier
von Alexander Engel.
Verse u. Musik v. H. Felix.
Lais Frl. Siding
Rhodope Miß M. Halton
PelagiaS, ein Fischer.. Hr. Spielmann
Jdykus, Rheder in Kvrinth Hr. Steinberger
Ariadue. seine Frau.. Frl. Senders
Polydor
CyrnL. Hausverwalter
Ein Sklavenhändler.
Leontes
NaukratcS
AlygatteS.
Parameues
Pol y trat.
Ein Nachtwächter
. Hr. Bauer
. Hr. Schildlrant
- Hr. Kirschner
... Hr. Ezasta
... Hr. Brandt
.. Hr. Kichne
... Hr. Stria!
.Hr. WormS
.Hr. Stricks
Samstag, den 3. März: „Nhodope."
Sonntag, den 4.: „Die Geisha."
Theater mderIojMM.
(Literarischer Abend.)
Die Frage an daS
Schicksal.^
Komödie »I einem Nct
von Arthur Schnrtzler.'
Anatol.. I. Jarno
Max I. Sachs
Cora ......... M. Palme
Er, sie und er.
Lustspiel in i Art aus dem Italienische»
des Roberto Bracco von Otto Eisslljchitz.
Rudolph I. Sachs
Clotilde .H. Fshomer
Friedrich «. Psann
Ein Diener A. Maihardt
Abschied voin Regiment.
Drama in i Act von Otto Erich Hartleben.
Griesfeld, Hauptmann. I. Jarno
Olga, seine Frau .... H. Fehdmer
v.Prandau, Premierlieut. L. Nerz
Feldmann,l Haupt-. .K. Luschl
Stein, Z lcute. ,5k. Door
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Art von Arthur Schuitzler.
Anatol.- I. Zar»»
Max I. Sachs
Annie- H. Niese
Ein Kellner F. Kopsvuf
SamStag.,den S. März: .Unsere Giisti."
— Sonntag, den 4.: Nachmittag» lialb
S Nhr: „Ich bin so sre!!" .Abends Haid
8 Uhr: „Unsere Gnsü."
IMfch-Theaier.
Pariser Leben.
Komische Operette in vier
Acten vonKarl Treumann.
Musik von Jacques Offen­
bach.
Baron de Goudremark.
Baronin Christine...
Raoul v. Eardefeu...
Robinet Ehicard ....
Goutram Lhanmiöre..
Melella ........
Jean Frick 1
Prosper. Bedienter..)
Pompa di Matadores.
Atme. Luimper-Karadec
Mine. Folle-Berdure..
Gabriele
Joseph Partout ....
Urbain, Diener
Pauline, Stubenmädchen
Clara..
Louise.
Alfons, Diener
Ein Eisenbahnpvrtier..
Hr. Augustin
Frl. Stoll
Hr. Manch
Hr. Petza
Hr. Wilczek
Frl. Clemens
Hr. Pohl
Sr. Clement
Fr. Charles
Frl. Weiser
Frl. Goldeck
Hr.Kneidiilgersr.
Hr. Aman
Frl. Wohlmuth
Frl. Felsen
Frl. Spann
Frl. Bauer
Hr. Türk
Hr. Conrad
Samstag, den 3. März: „Pariser Leben."
— Sonntag, den 4.: Nachmittags 3 Uhr:-
„Häusel ljnd Gretel." Abends halb 8 Uhr:
„Pariser Leben."— Montag, den b.:
„Pariser Leben."
Urmüa-Theater.
I., TLollzeile!!4 (Urania-Hof.)
Abends 6 Uhr:
Constituirende Genera!»
V e r f a m in l tl u g.
Abends halb 8 Uhr:
Nach Transvaal.
Der Kreislauf des Wassers.
Samstag, den 3. März: Nachmittags
halb 5 Uhr: (Schülervorstellung.) „Das
heilige Land." „Nach Transvaal." Abends-
Halo 8 Uhr: „Tropenzauber." „Das
heilige Land."— Sonntag, Len 4.: Vor­
mittags il Uhr: Vortrag. Nachmittags
halb 3 Uhr: (SchülervorsteUnug.) „Japan."
„Rothkäppchen." Kinematograph. Nach­
mittags 4 Uhr: „Ter Kreislauf des
Wassers." „Nack Transvaal." Abends halb
6 Uhr: (Im Bortragsjaale): „Röntgen-
Strahlen." Abends halb 3 Uhr: „Tropeu-
zanber." „Nach Transvaal."— Montag,
den ü.: Abends bald 8 Uhr: Astronomie.
„Das heilige Land."
»UM
Lt^dlisssrneur,
Hernals, Himptstrasso 32,38r§orstr. 25.
Heute und täglich
(mit.Ausnahme der Sonn- »..Feiertage)!
Allstreten der vcrgrvstcrtc» SpcciaUtäteil,
Gesellschaft d» üllluu, genannt:
-t Sameir. 4 -Heere».
TLGjissMÄGZ-ZZGLE
aus dem Budapester Orpheum.
UiASns Ls.iis!LLxs!!s.
Heute Freitag V-6 Uür Abends: WohL-
tlttitrgkertsvor'stettrrng zum Besten der
Armen des II. Wiener Gemeindebezirkes.
Reichhaltiges Programm (zum 5. Male
!OLo Lrirs»! KriegSepisvden aus dem
Transvaalkriege. Ferner Auftreten des
gesammten Küustlerensembles. Die besten
Schul- und Freiheitspfcrde. Kölnische
Intermezzi aller Clowns. Morgen Sams­
tag 2 große Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr:
'Familien-, Schüler- nud Kindervorstellung.
Abends H,8 Uhr: Letzter Hrgh-Life-Abend.
Samsiag 2 große Vorstellungen. Montag,
den 5. März: Letzte u. Abschieds-Vorstellung.
3593
UMM-DMI«
-' "" Ml»- M-IM
- IA- SllllLÜU
! »-VLL- «0»ll«S7KU7A!:SLLSll-W-7.
S4SS
Nötel mni NostLursM «sss
§!s!ch!!kk^
XVII., Hernals, 2,0o8t. Vo!lls-2e!tunx^).
A
estauration„zurMehlgruöe"
T., 3.
Ausschank von Bndiveiser Bürgerbräu- und FranziStauer-Lcistbräik-Dierm.
In- llnd AuStälider-Weinen.
Z6Ü? mKZZigs prk-86. Oiüigsts!' Wittagsilseb.
Abonnement von 12-3 Uhr Nachmittags (3 Gänge) zu 12 fl. u. 14 si. monatlich.
Nach dem Theater frische Küche. Speisen l la e-rrts und Couverts von 1 fl. auswärts.^
LL4o LLrsrL I-SLkrt«,,»»«»-,
Sicstanratenr zur Mehlgrube und Besitzer der HoldrichSmühle in Hinterbrüb
Ltrtd!i888L>VIlt
;«m Msrsklmllrr
l.i. Prater, Zufahrtsstraße 49.
Vien, N., Sotdci-LtLi-llL-Ms S, HEtiLLr.'ÄE-
LoLS VlovliWgLLllS.
NL!L^« ^sirsL LU^l»s!ü:
der Elite-Calonkapelle!
^ Li!
lööl
Anfang halb 10 Uhr Abends.
lliö gLnrs ilucM ^bvifnöt.
LT-LTL'LL'ü.-L-L Lresi.
A, Ecyrrftsfer'«
LL7t
LstherAccs
7!.. Lvttl.anLtsrv8e.as« 7 n.
LS" KrLcn Lroirag: 'ZW
Wiener Eliie-Geiellschast
LllutrlLt irei. Ueserrirder üuuiu 2c- llr.
Jimmer von 8(1 lr. bis fl. 2.50.
Betten zu 30, 40 und 50 kr.
Jeden Scrmstaa:» uleuta. Eintritt frei.
4 Darnrrr. 4 Devro».
Nur KnnßkrLfLe !. Ranges.
Auftreten des beliebten Gesaugshumoristen.
M- WGMEF'r
Neue Vorträge «ud Possen.
In den Lwischcnpanfen: Lvueert der
Dmyekl- Kapelle Pichler.
„LtlWK-oläSLSL Ztr^uss"
XVI., l,sroiisnio!üsrg!irtöt So.
VD> ll'oüoir L'rottaU! -Mg
sammt Gesellschaft.
LulLLF »LllQirLtt: krol.


[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 14 ]
Solls Ib v^tzll,
LustrLckes Meaer Lttrablstt
S. ALr2 1900 M. LK
Leine Anzeigen.
Herzlichste Glückwünsche
unserem lieben guten Vater, dem Herrn
Josef Drholee, XVL, Haberlgasse 4L,
zu seiner Verleihung des Bürgerrechtes der
Stadt Wien. 1682
KZorr seiner dankbaren Tochter
saurnrt Theodor.
Al. R., Döbling.
Eatt?— Nicht wahr?- Mah'izeit.
1416 Anna.
Airtrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Von der Frall— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehen gegen 56 tr.
in Briefmarten (offen 60 kr.) von Frau
A. Kaupa, Berlin S. W. 206», Lindem
strake 56. SOLI
Warnung!
Warne hicmit Jedermann, meiner Stief­
mutter Theresia Potte auf meinen
Namen Geld oder Geldeswerth zu borgen,
da ich keine wie immer gearteten Schulden
für sie bezahle.
Eduard Potte, Huf- u. Wagenschmied,
XVI.,. Wichtelgasse 56. 19575
Armd-
und
Jagdhund verlaufen,
hat braunen Kopf und große braune
Flecken, Marke Nr. 26975. Dem Ueberbringer
Belohnung. Lill., Hadikgasse 56. 1394
Borr Eavalreren
abgelegte Hcrrenkleider, W
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermaga-.in
„Mm Oesterreicher", Stadt,
Singcrstratzc 4, im 1. Stock,
vla-L-vIs dem Hotel Royal
(auch M eider-Leih anstatt).
Von Herrschaften
abgel. Herrcnklsider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquets re. re., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, L., Weihburggasse 9,
L. St., gegenüber der Äauhen-
steingafse. Auch Kleider-Leih-
anstalt. ine
! Möbel ans Raten!
VT., Gumpendorserftr. 34, LS, 38.
1316
HerreMeider
nach Mast gegen MonaLs-
vder Wochenzahlungen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, LI., Untere Au­
gartenstraße 1. 7SS1
Heute Fortsetzung des freihändige«
Verkaufes der aus der
Licitation
bei der Transport-Gesellschaft rnrberkanft
gebliebenen echt orientalisch. Teppiche,
inländischen Teppiche, Vorhänge,
Teiken,LanfLePPLchresre» Leinwände,
Lifchzeuge, Handtücher, Taschen­
tücher, Ädkrischtücher, Chiffons.
E)radl, Verkauf zur Hälfte des Schiitz-
tverthes (laut SchätzungsprotokoÜ). Im­
port- und Commiffionsbnrcau, III., Obere
v" üßgärberstraße 5. 1200
Gchröcke fl.-L-
Jaquet„ 2.—
KeUucr-Frlick„ L.—
Knadcn-Uedtrzichcr„ 1.50
Soutcrratn-stlbthciluug
(Schwemme) Bacvii Nvtlivcrgcr.
I.. Stetzijansvlir« t», ig29
Neue Bettfeder«!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall. Kilo Zedern 50 kr. bis 2 fl..
Flau men 1 fl. 50 kr. bis 4 sl., 1 Federn­
luchem 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 ft. 50 tr., Ztheilrge Wollin-Matratze 5 fl.,
Ltveilige Haar-Malratze 10 fl., Strohsact
2 ft., Drahleinjatz 6 fl., Nougedccke 1 fl. 80 kr.,
Flanelldecke l ft. 50 kr., Sarindecke 4 fl.,
Seideuclothdecke von 6 st. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Bettmaaren-
Niederlage von Anton Slaby, Maria-
hilf, Stiegengasse 20, ganz dei der
Lnege. Ich drtte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 912
Möbel auf Raten.
!!., Taborstraße 22,imHofe.
1323
Steppdecken
solidester Ausfül-rung, größere Partie in
Seide, Wollmtili, Rouge re., auch einzeln
billig abzugeden. Import- u. CommissiouS-
Bureau, III., Obere Weißgärberftraße 5.
1399
41 Mlserftraße 41
Ans Lheilzahluug!
Herren- und Lauieu-Äleidcr
aller An,
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1LI«
Möbel auf Raten
beb Josef Koblitz, Tapezierermcifter, VH.,
Siebensterugrffc is. 982
Erste größte böhmische
'S^'
Niederlage
von Nosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und dilligee
wie überall. Kilo von 40 bis SO tr^
weiße von l fl. 20 kr. dis 2 ft.LO kr., FLaumeu
von 1 fl. 50lr. dis 4 fl. Fertige Haloftaumen-
tuchent 6 fl. 20 kr., Flamuentuchent 8 sll,
Federutuchent 3 fl^ bessere 5 fll, Federn»
Polster 1 fl. 50 lr.
Sthcil. Haarmntratzcn 10 fl.,
Äsrique 6 fl. 50 kr., Woüin 5 fl^ gehef­
teter Strohfack 2 st., Draht-Einsatz 6 sll,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin-
Vecksn 4 st., Ftcmelldecken von 1 sll 50 tr.,
Sechen- Cloth- Decken L st. 50 Lr. bis S fl.
Noßhaarv.40 kr. bis fl.2.5V.
Große, starke Eiscnbetten
mitStrohsack, Ätatratzcu, ITuchcut,
^ '4-aistcr il fl.
Kinderbetten
mit Strobsutt, Matras«», Tuchent,
Ä Polster LS si.
Prrvinzaufträge prompt.
Ichditie, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur Lei lltosiu« ölat»>, V l. Best.,
Liariahtlf.tz inupcnvorscrftratz-11,
besitze !em zwei!-- Lelchäft. 97s
Nrrsgelöfte
nur ganz neue
Rk. Goldketten, Rv.
187 »TL"' 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
^XIV., Mariahilserltraße 187,
- .^.ramwah- Haltestelle Schwender.
^cht filb. Herren-Nemontoiruhr. fl.
«cht silb. Dauren-lltemontviruhr .. b.—
Echt sild. Ketten ...... 5 ^0
14karat. gold. Damen-3t'em^Uhr .» S.25
14karat. gold. Dameuketten ...» ^0
14karat. gold Herre»-Reul.-llhr. .» 18.—
14karat. gold. Herronketten...»^
likarat. gold. Ohrgehänge. ...» 2.—
I4karat. gold. Niuge mit bel.Stdiu^ 2.—
14karat. gold. dto. mit Diainauten» 8.—
14tarat. gold. Halskette mit Herz.„ 9.—
I4karat. gold. Eherrugefl. 3.50perStück
Peudcluhre» mit «tägigem
„Ulufzug .» 7.-
8tt t«v auch alle Gattungen gederrtteu und
sertigcs Leu, grvtze KtaumeittTllcheut
vo«8sN» Hatdflaunicu-Eucheutvun
8 st. IN kr.. Sederu-Luchcnr v. S st.
1, VSümtsche Bettsedrru-Siicdcrlage
Voit stldvtpst EauS» Wien, Hernals,
Lttakriugcrstrnste 18. Tramwaphalte-
steile. Engeos-Werlaus im Hose rech».
Teiail> Adlhetlung in, Gassenlaven.
Filialen: l.. Tiefer Erabei, 17 uuv
Miariahtlf. stimerltugstratzr 8.
Waruung vor Irreführung r Nicht
„zur EauS", sonder» nur vci der
attrcuouimirteuAtriualltdolPbÄauS.
1SL0
Möbel ans Raten
nnd leihweise direct beim
Steinschleifmaschme
für Steindrnckereien, fünf-
w alziger Kalander» gebraucht,
zuverkauseu. Auskunft: VH.,
Seidengasse 5. 2
20 si. Singer-'MaschinknZOsl.,
ganz neu^ mit Verschluß, Ringschiffchen 2»fl.
Greiser 7 fl. Garantie ü Jahre, Reparaturen
Hut und billig. MarLahUferftratze 146,
im Hose. 1071
Lcderdlvau zum Schlaftu,
Kinderbett, Matratzen, HeUigenbild, matte
Kästen und Betten billig an Private zu
verkaufen. I., Bäckerstraße 16,1. St., Th. 1.
810
Clavier-Occafions-
dcrkitufe. Bri mir in Commission gestellte
und nicht znrückgelbste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verlaust.
Albt» Förstt, Elavier-Äxport, I.,
Bcllariaftratz« 4. svss
Versatzscheine
vonWilslhc.Meideril,Pretioftlk,
auch ^ahrrüoern werden ausgelöst und
derdöchfle Preis von ganz Wien bezahlt.
Schöttlaterugasse 6. 1199
Borr Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter-
röüe, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fayonnnd in bestem Zustande,
in überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbergrr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ncben„HotelElisabeth"(auch
Klcider-Leihanstalt). isis
Schimmel, Wallach,
garantirt guter Geher und Zieher, ist zu
verkaufen, am liebsten aufls Land. Adresse:
III., Rasumoffslygassc 13. 1888
Lederdivan 14 st.,
s Zimmer Polit. und altd. MSbcl, Uhr,
Bilder, Lumpe, billigst verküusiich. VI.,
Svmwergusse Si>, Hockwarterre u. 1402
Der berühmten Karten-
und Zigeunerkreislegerin, IX., Marttgasie
Nr. l«, 1. Stock, Thür 4, herzlichen Dank.
Alles eingetroffen. Preßburg. 19576
! Billige, gute Claviere!
-der ersten Firmen, zu allen Preisen ver­
käuflich, am Lager bei Brigitta Wlczek,
FünfhanS, Löhrgasse 1, S. Stock, Thür 13,
gegenüber Westbahnhof Ankunft. 1839
Schöner Stutzflügel,
zu 110 fl. XV., Fuchsgasse Str. 4, Ecke
Mariahilferstraße, nächst Westbahn. 1874
Vorhanaspannrahmen
zu verkaufen. Aspang an der Donau 12.
rljpang
1869
Möbel
Müssen wegen bevorstehender Derno-
liruug unter den Erzeugungspreifen ver­
kauft werden. GroßeAuswahl allerGattungen
matter und poliritter Möbel, Divans,
Garnituren r c. Schriftliche Garantie.
Geschästsbestand 84 Jahre. L. Weinwurm,
VIII./l, Strozzigaffe 27. 1372
Edle Harzer-Kanarien,
Eigenzucht, sehr gute Tag- und Licht­
säuger, sowie auch Brutwelbches sind zu
verkaufen. III., Hetzgasse 8, Th. 6. 1878
Von der Demolirmrg,
S echshmtsUlllmannstratze SS,
fiud Ziegel und Pflastersteine
billigst abzugebe«. Auskunft
dortselbst. isss
FünfbnuS, Westbahnhdf, Gerstnerfttatze 2.
Auf Raten Kinder-
Wagen. Scherz, 4L Alserftr. im Hofe.
1248
Geld sofort
für Jedermann. Unter »Sehr discret* per-
Expedit. 1SS3
Möbel um jeden Preis.
Altd. Säulen-Schlas- und-Speisezimmer,
englisches Schlaf- und Speisezimmer,
secessionistrscheS Schlaf- und Speisezimmer,
Mahagoni-Salon, hochfein gestiaterTeppich,
Garnitur, Ottomane, feilte Oelgemälde,
Decoratsonsdivan 25 fl., Ottomane 15 fl.,
L Zimmer politirte Möbel, Lederdivan 15 fl.
und vieles Andere. VH., Mariahilfer-
stratze Ü8, tm Hofe rechts, Ty. SS.
1395
Möbel jü)r billig verkäuflich,
altdeutjchcS Schlaf» und Eveifeztmmer
1L0 st., 2 Zmimer voitlirie, prachtvolle
Barock-Schlai- und Speifcziuimcr, Leder­
divan IL st-, Uhr, Lampe, Luster, 2 vel-
gemülde S st-, alid. Tredeuz 6S fl., Matratzen,
Ottomane, Garnitur, Schreibtisch, Bor-
zimmer- und «üchemnöLei, Ottomane 16 fl.,
Garnitur. VI«, doinrial-ilfeuftrastc Sir,
4. Slg., S. Et. 29. 1402
Alte Flaschen
werden tzekauft, verlauft und abtzehvlt.
CarrefponLeujlarle genügt. ir./z,TH«resia-
uumgaffe 1. 1144
Verkauf
Von alten Thüren, Fenstern, Hausthor,
Windfang, geschnittenem Dippeloaumholz
sehr billig. Marerialplatz: III., Arsenal
, Jos.
weg 54,
Bigldauer.
Claviere
Von 60 bis 400 fl. zu verkaufen oder auS-
zuteihen. L. Feigel, Claviermacher, VII.,
Kandlgasse L5. 1118
Petroleumapparat
(t Barrel) faunut Panwe, fast neu, sofort
billig zu verlaufen. Mb. Körner,11., Ä lockm-
gasje 24. 1LS5
Der Kartenleffcrin mid
Hlindliuienleseri» besten Dank sür die
ante Prophezeiung. III., Gärtnergasse s,
Thür S. iE
Pianiuo 100 sl«, Stutzflügel
VV fl., Harmonium 70 fl. zu verkaufen.
Rauhensteürgasse 8, 1. Et. 1401
Alter Wein LS kr.
per Liter, feinster Slivowitz 58 kr., vor­
züglicher Cognac 1 fl. 25 tr., sehr guter
Rum 58 kr., feinste Liqueure 78 kr., Wein­
flaschen 1*/, kr., neues Fahrrad 59 fl. Wein-
haudlullg. VI., KönigSkiostergafle 1. 1390
Versatzscheine,
üüerWafche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden ausgelöst und der Mehr-
wersth vollständig herausbezahlt bei Carl
Churacek, Hernals, Calvarienberggasse L6.
1830
Calander,
in sehr gutem Zustande, billig zu »erlaufen.
II., GcrdarduSgafse 27. 1SSL
Nächst dem
MirirmmV-Theater
Nr. 13 sind dis schönsten abgelegte»
H errenklcid er zn staunend billige»
Preise» zu baden bei
Franz Ncichciife!d,Vl.,Wal!gassci:i,
iN17
Weiufchlanchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partie«
billigst abzugeben bei Persicaner u. Co^
Wien, 1., Liebenberggasse 7. 1381
MouLag, den 5. d. M.,
und zwar- nur an Viesen» Tage, gelangen
in den Soulerrain-Localitäte» des
Teppichhanfes Orendi
Wien,
T., Lugeck Nr. 2
p--^^ reich, gemusterte Zimmerteppiche
m modernen Desfins, auf festen
Unler^rlmd gewebt zu uugewöhulich
billigen AuZuahmLpreiseu in Verkauf, und
Zwar: 22V Stück Inder Oröße 135 Ctm.
X185 Cttn. zu dem ungewöhnlich billigen
AusnahmLpreise von fl. A.-'Ä per Stück.
80 Stück in der Größe von 200 Cttn.
X 300 Ctm. zu dem ungewöhnlich billigen
AusnahmLpreise von fl. 12.78 per Stück.
Ferner 240 Stück in den verschiedensten
Grüßen bis'Zur Preislage von fl. 25.—^
Von den DemoUrungen,
I., RoLhenthurmstratzc 27,
fiud Mauerziegel, Sttegen-
fiufen, Pflastersteine, Klmker-
pflaster, LkehlheimerPlatteu,
Steiuplatten, Träme, Dippel-
bämne, Sparren, Gerüstholz,
Bretter, Fenster, Thüren,
Fadriksfenster, Glaswände,
Gast- und Kaffeehaus- Eiu-
gaugsthürezr mit geätzte,»
Scheiden, Portale, Spiegel-
senster, Parguettcu, Brettel
böden, Lanrbris, in Meter
geschnittenes Brennholz re
billigst abzugebe». Auskunft
dortfclbst od. am Materialien­
platz, II., Prager Reichsstraße
Nr. 2V. is4
Pianiuo, 7 Octaven,
Pariser Fabrikat, um 125 fl. zu verkaufen.
IX., Währittgerflraße 15, 1. Stock. 1383
Meine Patentkinder-
wagen „Meiabol- zum Sitzen und Liegen sind
die praktischesten, solidesten und^billigsten.
Tischlermeister, VIL., Mnria» I Dreiscourant gratis und franco. I. Schwul,
hilferstraße 22. 12L1 z IL., Alserbachstraße L. 842
4zölliger Baumwagen
zweftpännig. steifer Streifwagen,' Paket­
wagen billig zu verlaufen. Süß, II. Bez.,
Heistergasse 12. 1236
Ich kaufe
diScret alte Gold» »ad SUbergegenständc,
gltc Uhren und Jnwelcn. Anlragc »ntcr
„Reell- der Expedit. ISLll
Landhaus in Perchtoldsdorf,
Guggenbergeraasse 24. um 7000 fl. zu ver­
knusen beim LtgenIhLnier,XVH..Hormahr-
gasje 52. 920
Gemifchtwaarengefchäst
in der Nähe mehrerer Fabriken, ist krank­
heitshalber sofort zu verkaufen. Florids­
dorf, LeopoÜrarrerstraße 33. 1L37
Gutes
Gemifchtwaarengeschäft
mit airsiotzendcr Wodnang, sehr feinem
Kundenireir, billiger Zins» ist sotott billige
zu verklmsen. Adreffe im Expedit. 1239
Haus zu verkaufen
iwgesundcr, waldigerGegend, arrflicßendem.
Bach, bestehend ans L Zimmern, Cabinei,
2 Küche», Gemüseaarten, grntzeni Hosraiun
und Obstgarten. Asch sür jedes Geschützt
ceignet. Auslunjt ertheilt Herr Johann
Zediaier, L., Herndlgasse 22. 1214:
Hans m Klosterneuburg,
mähe der Bahn, als Werkstatt e oder für^
kleinen Weinhändler sehr geeiguet, ist'
billig zn verkaufen. Unter »SchöuerKeller"
per Expedit. 1224
Zwei Baugründe
find zu verkaufen. XiXj/5. Sirvringer-
strahe Nr. IL?. isse!
Verkaufe mein^
lebeussähiges BMchgesLaft^
Wegen Krautheit. Ausschank täglich 120Äiter,!
Gebäck 70 fl. wöchentlich. XIV., Flach-
gasse 47.
1253
Pferdefleisch- u. Seichwaaren-
geschäst zu verlausen, »reffe i» Expedite
Gemifchtwaarengeschäft
für Anfänger geeignet, im Hl. L^zirre,
billig zu verkaufen. Adresse rm-Expedtt.
1877!
Welcher Agent oder Bermiulcri
nimmt mein Haus sainmi Gasthaus zum
Verlaus. Zahle nach B-rlaus 2 Percent.,
Briese unter ,Lans' per Exvedit. 13?»
Bernhardiner
1 Jahr alt, Münnchcu, mit großartigem
Slanunbamii und Hündin, L Jahre alt,
mir b ersten Preisen prämiirt find zu ver­
lausen. II., GerhardnSgasse 2?. ISL4
LS Jahre bestehende s
Allskocherci, oder Coneesjion allein i
kranlheitshalber zu verkauseu. Adresse im-
Expedit. i
Wer Wohmmgen,
GeschäfLsloeale,
Werkstätten re. zu ver-
miethen hat oder zu
miethcu wünscht, benütze den
Neuen WohnuniMnzeiger
des
„Extrablatts^.
Die Geldbeträge könne» in
Briefmarken oder mtttclst
Postanweisung cingcsendet
werden.
Auskünfte erthellt, Offerte und Adressen übernimmt die Expeditton «i,-. LS, «lei? eLnirrWLft»«»«.
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Werantwottlicher Redacteur: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 15 ]
Dir»«!«« «ke»r>l«e:
«r-qvi««« 8 Hkvkr, »bendbiior 4 H««.
Abo««eme»tSpretse:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, -um Abholen im
Stadrexvedit ö.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
r. r. Trafiken,»„ 3.20
monatlich mit einmaliger Zu-
stkllu-g. 3.30
monaüich mitzweimaliger Zn-
Srlliwg „„, S SO
Für die Provinz:
monatlich ö.W. K. 3.60
vierteljährlich„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W. K. 4.40
vierteljährlich 18.80
Für Deutschland:
monatlich ö.W. K. 4.80
vierteljährlich >,„ 14 40
Für die übrigen dem Weltpostverein
augchorigen Länder:
»onatlich L. W.«, il.—
vierteljährlich.. 18,—
Illustrirtes Wiener
GinUiii.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten find)
H-, Berggasse 31.
Administrativ n, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstrasze 16.
InseratevomAuslandeübernehmenfürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenfteiu L Vogler.
Rudolf Mosse, A. Oppelik, H.Schaket
in Wien, sowie alle Ännoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 59.
Wien, Freitag, 2. März 1909.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Simplicius.
Simplicius.
Leo.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorischcs Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
Heeresmuseum von 9 bis l Uhr (Eintr. 1 Krone). Feier­
tage geschl.— Techn. Gewerbe-Museum, IX., Währmger-
uraße 59, von 10 bis 4 Uhr. Samstag geschloffen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von »/,1 bis »/,3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staarsdruckerei.
Nennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Woch n-
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbidliothek,Josep: s-
plall, von S bis -t Uhr.— Museum für österreichische
Bolkskunde, I., Vörsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
Hin Abschiedsmahl englischer Wuppen vor der Abreise nach Afrika.
W
!i-
V Ill-
r i
U
W
M
i
'X
!sji>
B,
.Pl
O'
Ä
L
Das südafrikanische Abenteuer, in welches sich
England ohne jede Notwendigkeit für den Staat
gestürzt hat, brachte den kaltblütigen Briten Emo­
tionen, die sie sich davon kaum erwartet hatten. Das
kleine Völkchen der Buren, das sie so leicht in's
Bockshorn zu jagen gehofft hatten, erwies sich als
ein zäher und erbitterter Feind, als eine Nation
von ausgezeichneten kriegerischen Qualitäten. Die
Buren zeigten sich den Engländern überlegen in der
Kriegführung und Bewaffnung und bedrängten
sie hart, so lange, bis endlich die erdrückende Ileber-
macht auf Seite der Briten diesen den Sieg ver­
schaffte. England mußte alle Kräfte anspannen, um
die Buren in Schach halten zu können und einen
Erfolg zu erringen. Alles, was Großbritannien an
verfügbaren Mannschaften besitzt, mußte auf-
geboten werden und Woche um Woche gingen
Militärscndungen nach Afrika ab. Die abgehenden
Truppen pflegten stets vor der Abreise bei einem so­
genannten 8enä-otk-äinnsr (Abschiedsmahl) ihren
zurückbleibenden Kameraden und Freunden Lebewohl
zu sagen. Unser heutiges Bild veranschaulicht eine
solche Scene. Die Festthcilnehmer reichen sich die
Hände und das schottische Lied: wnlck UanA 8^ne
(..Die schöne, alte Zeit") erschallt. Wie viele von
Denen, welche da Abschied nehmen, werden ihre
Heimat nicht mehr sehen und auf den Feldern und
Kopjes Südafrikas ihr Herzblut verströmen!
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark «u- enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 16 ]
Leits 2 'Men. F'reltL»
Has Regierrrngsprsgramm
Rnd die Parteien.
(Sitzung des A b g e o r d u e t e u h a u s e s.)
Im Abgeordneteiihause hat gestern die De­
batte über die programmatischen Erklärungen der
Regierung begonnen. Non den einundfünfzig zuiii
Worte gemeldeten Abgeordneten haben nur fünf
gesprochen, und zwar Dr. v. Grabmayr als Ver­
treter des deutschen verfassungstreuen Großgrund­
besitzes, der Jungczeche Dr. R. von Placek, der
Teutschfvrtschritt'liche Dr. Pergelt, der dcutsch-
volkliche Abgeordnete Prade und der Ruthene
aus der Bukowina R. v. Wafsilko. Vor­
aussichtlich werden nicht sämmtliche noch
vorgemerkte fechsnndvierzig Redner znm
'wrte gelangen, sondern es dürfte schon
orgen der Schluß der Debatte beantragt
id angenommen werden. Die katholische Volks-
rtei wird sich überhaupt nicht an der Discussion
s Regierungsprogrammes betheiligen; sie stimmt
nselben einfach zu und will die Negierung bei
>en Durchführung mit allem Nachdrucke unter­
en.
Soweit sich ans den gestern gehaltenen Reden
erringen betreffs der Haltung der parla-
arischen Parteien gegenüber der Regierung und
n durch den Mund des Eabinetschef verkündeten
stts- und Versvhnnugsprogramm ziehen
n. gestatten dieselben kaum die Hoffnung,
für den österreichischen Parlamentarismus
ts das ersehnte goldene Zeitalter angebrochen
Die Sprache der Wortführer ist zwar eine
uere geworden, aber in der Sache ist, an-
nend wenigstens, keine Wendung zum Besseren
etreten. Die Parteien prakticireu vielmehr das
t Spinoza's: „Sie wissen das Richtige, aber
im das Verkehrte."
Der jungczechische Redner N. v. Placek an­
erkennt den Merth des RegierungSprogrammes,
er vergleicht es mit einer reich gedeckten Tafel,
an der Platz zu nehmen, sehr einladend ist; er
verhehlt sich nicht, daß die fortgesetzte Lähmung
des Parlamentarismus in Oesterreich den Ab­
solutismus yeraufbeschwören und daß der Ab­
solutismus für die Czechen eine größere nationale
Gefahr bedeuten würde, als für die Deutschen.
Allein trotzdem verkündet er mit schmetternden
Fanfaren die Fortsetzung der ezechischen
Obsttuction und tröstet sich über den dadurch
hcraufbeschworenen Hereinbruch der parlamen-
arischen Götterdämmerung daniit, daß der
Absolutismus nicht lange dauern könne. Als ob
er nicht eben so lange dauern müßte, als die
Halsstarrigkeit, sich mit den Deutschen über einen
«arlamentarischen und politischen Lloäim vivoncki
anszugleichen, und als ob es rächt weiser wäre,
diesen Ausgleich freiwillig, auf dem gleichen
Fuße von Volk zu Volk zu vereinbaren, als sich
ihn vom Absolutismus dictircn zu lassen!
Auch der deutschvolkliche Führer, Abgeord­
neter Prade, findet das Rcgiernugsprogramm zu
loben; er gesteht, daß die gesetzliche Fixirnng der
deutschen Staatssprache in Oesterreich, deren
bloße Ankündigung auf die Czechen aufreizend wirkt,
im Grunde genommen ganz überflüssig sei, aber er
beharrt darauf und will von einem Ausgleich,
den er im Uebrigen für durchführbar erachtet,
ohne fixirte deutsche Staatssprache Nichts wissen.
Da hat wohl Dr. v. Grabmayr Recht, wenn
er im Verlaufe seiner nach Inhalt und Form
gleich hervorragenden Rede die ezechischen und
die deutschen Nationalen, die Beide unverhohlen
mit dem großen Parlamentskrach rechnen, mit
zwei verbitterten Gegnern verglich, die in feind­
seliger Umschlingung auf abschüssigem Kampfplätze
dem Abgründe zurollcn; jeder von der Hoffnung
beseelt, daß sich der andere im Sturze das Genick
brechen werde. Aber nicht nur damit hat
der Vertreter des verfassungstreuen GrvßgrunN
bssitzes Recht. Zehnmal Recht hat er, wenn er
constatirt, daß die Selbstentmannung des
Parlaments durch Obstrnction es den Völkern
gleichgiltig gemacht habe, daß ihm keine Thränen
nachfließen werden, wenn es vom Schauplätze
verschwinde; daß in Folge der Unfruchtbarkeit
der parlamentarischen Berathungen nicht nur die
Abgeordneten, sondern auch die Bevölkerungen
Parlaments-, ja verfassungsmüde geworden sei;
daß das Parlament an der eventuellen Wieder­
kehr des Absolutismus Schuld haben werde, die
man jetzt, uneingedcnk seiner vcrhängnißvollcn
Thaten, in weiten Kreisen kaltblütig erwarte.
Gleich einem IreueMEckart warnte Dr. v. Grab­
mayr Deutsche und Czechen davor, ihre ob-
strnctioniftische Wühlarbeit gegen die Grundlagen
des Parlamentarismus sortzusetzen; aus den
Trümmer der zusammengestürzten Verfassung
werde w'eder das von den Czechen erträumte
Hlustrirtss wiener Lxti-Mait
Jdealgewächs des böhmischen Staatsrechtes er-
sprießen, noch werde sich auf den Parlaments­
ruinen jener siolze Ban germanischer Allein­
herrschaft erheben, in dem manche Volksgenossen
die einzig bewohnbare Heimstätte deutscher Ost­
märker erblicken.
Alles dies, wie auch das klebrige, was
Dr. v. Grabmayr vorbrachte, ist ebenso wahr,
wie furchtbar. Furchtbar, weil es die Bestätigung
der Sorge jedes freiheitlich gesinnten und
Patriotischen Oestcrreichers enthält, daß der un­
versöhnliche nationale RadiealiSmus im Begriffe
steht, den Völkern Oesterreichs ihre kostbarste,
mit dein Blute der Väter erkaufte Errungenschaft,
ihr verfassungsmäßiges Selbstbestimmungsrecht,
zu verekeln und den Widerstand gegen die Nieder-
rcißnng der Schutzwehren ihrer politischen und
geistigen Freiheit zu entwaffnen.
V
Der Weckruf für das Gewissen.
Abg. Dr. v. Grabmayr (fortfahrend): Wir
glauben an den Ernst der Regierung. Das Re­
gierungsprogramm stellt sich als ein W eckr u s für
das Gewissen deS Hauses dar. Freilich
hängt die Erfüllung alles dessen, was uns die Re­
gierung auf wirthschastlichem Gebiete verheißt,
davon ab, daß ihr die Durchführung ihres
politischen Programms gelingt. Als
die politische Aufgabe des Cabincts bezeichnet der
Ministerpräsident die Lösung der nationalen Fragen,
und es verdient Anerkennung, daß die Negierung
gerade auf diesem Gebiete sich nicht mit vagen Ver­
sprechungen und frommen Wünschen begnügt,
sondern daß sic sofort zur That schritt.
„Und d e r F r i e d e m uß einmal geschaffen
werden." Diese Worte des Ministerpräsidenten
können wir nur Pöll und ganz unterschreiben. Friede
muß werden, sonst gehen wir Alle mit
einander i u d i e i e ui m aßlos en na t iona I en
Streite zu Grunde. Die Herstellung des
Friedens oder doch eines Waffenstillstandes ist vor
Allem eine Existenzfrage dieses Hauses.
Mr quittiren mit Dank die der geltenden Ver­
fassung, sowie den Rechte» und dem Ansehen des
Hauses gemachte Verbeugung. Wir dürfen jedoch
dabei nicht übersehen, daß, wir sein Recht
Hochhalten will, auch seine Pflicht er­
füllen in u ß. (Zustimmung links.) Eine aufrichtige
Sclbsteinkchr ist uns dringend vouuöthen.
Die bange Frage.
In den Couloirs und draußen auf der Straße
geht die bange Frage von Mund zu
Mund, ob nicht in c i u i g e u T a g e u oder
Monaten die ganze Verfassung sistirt
W i r d. Und das Aergste ist, daß dies mit so kühlem
Gleichmnthe, mit so apathischer Ergebung geschieht.
(Zustimmung links.) So weit ist es mit uns
i» diesen entsetzlichen drei Fahren gekommen.
Eine ArtParlainentsmüdigkcithatstch eingestellt. Parla-
mcntsmüde sind zunächst manche und vielleicht nicht
die schlechtesten Mitglieder dieses
Hauses: müde, an Bcrathuugeu theilzunchmen,
die niemals zu einem positiven Ergebniß führen,
müde, als Statisten 'in der Tragi­
komödie zu figuriren, die man hier
zum Ga u di u in aller Freunde des
Politischen Spectakels und zum tiefen
Schmerze aller österreichischen Patrioten aufführt.
(Beifall.) P a r l a m e u t S müd e sind aber auch
die Völker. Das Volk ist müde des K l a P p c r u s
der Mühle, die kein K o r u m a h l t. Das Volk
ist müde einer Vertretung, die jede fruchtbare Thätig-
keit versagt, während sie sich in leidenschaftlichen,
unedlen Kämpfen zerfleischt. Einst galt das
Mandat des Abgeordneten als die höchste bürgerliche
Ehre. Wenn Sie heute hinausgehcn und horchen,
was das Volk tagt, so werden Sie sich überzeugen,
um wie viel geringer diese einst so hochgestellte Ehre
jetzt geschätzt wird. Und wenn die s e hohe Be r-
s a m m lnng u: or g e u vom Schauplätze v e r-
schwindet, dürfte für die ihr nach ge­
weinten Thränen in einer winzigen
Urne Raum fein. (Zustimmung.) Statt daß Alle
mit vereinten Kräften zusammenwirkcn, um das
öffentliche Leben ans dieser verderblichen Lähmung
zu erlösen, glaubt Jeder genug gethan zu
haben, W e un e r nur auf d e u And e r e u d i e
Schuld wälzt. DieSlaven geben den
Deutschen die Schuld, die Deutschen den
S l aven, Beide den wechselnden Re-
ierungen und die Regierungen Beiden,
nd aus oiescm Oirenlnn viiiomm vermag mau keinen
Answeß zu finden. Eines darf man wohl behaupten,
daß die gräflichen Staatsmänner Badeni und
Thun nicht einmal über jenes Minimum von
Weisheit verfügten, mit dem nach dem bekannten
Ausspruche des alten Oxenstierna die Welt
regiert wird. (Lebhafte Heiterkeit links.) Clar y
kam und siel, ein Opfer u u g l ü ck l i ch e r V er­
hält n i s s e, die sich stärker erwiesen, als fein von
uns Allen anerkannter ehrlicher, guter Wille.
(Beifall links.)
Abg. Horica (auf die Stirne zeigend): Wie
viel hatte denn der da d'rin'?
Abg. Dr. v. Grabmayr: Herr Horica, den
guten, ehrlichen Willen des Grafen Clary werden
auch Sic nicht bestreiten!
Abg. -Horica: Den haben Alle gehabt! (Wider­
spruch links.)
„Bedenke»» Sie, was auf dein Spiele
steht!"
Abg. Dr. v. Grabmayr: Wir stehen einer
Regierung gegenüber, die vom besten Willen beseelt ist.
Möchten doch Alle bedenken, loa s ans dem Spiele
steht, b e v o r s i c d i e R e g i e r u n g zwingen,
einen außerhalb derVerfafsung liegen­
den Weg zu betreten. Ist denn die Erinnerung
2. Liüi'2 1900 Nr. 59
an den ungeheueren Fortschritt verschwunden, den
wir der Constitution verdanken? Ist eS nöthig, Sie
an das Gcgenbild zu erinnern, der Leistungen
des A b sot u t i s m u s zu gedenken, dessen Wieder­
herstellung man jetzt in weiten Kreisen kaltblütig er­
wartet? Denken Sic an den Vormärz, denken Sie
an die Fünfziger-Jahre, ans enc s rücksichtslose,
b rnt a l e R c g i m e m i t d e r K n c ch t n n g der
Geister und seiner finanziellen Miß-
wirthschaft, denken Sie an die Belcredi'sche
Sistirnngs-Periode, wo ein österreichischer Finanz­
minister im AuSlande hansiren ging, um unsere
Staatspapiere um schmähliche Wnchercourse zu ver­
schleudern. Wenn unser Vcrfassnngslcben keine anderen
Früchte getragen hätte, als die Ordnung des Staats­
haushaltes und die Wiederherstellung unseres Credits,
so wäre dies allein Grund genug, dankbar der Ver­
fassung zu gedenken und diesen kostbaren Besitz eifer­
süchtig zu hüten. (Zustimmung links.)
Abg. Spindler: Die Ordnung des Staats­
haushaltes ist das Verdienst D n n a j e W s ki's!
Der große Parlarnsntskrach.
Abg. Dr. v. Graömayr: Statt dessen droht
uns das unerhörte Schauspiel, daß die Volks­
vertretung, von feindseligem Hader dnrchwühlt,
sich s e l b ft ans s ch a l t e t ans d e m G e süg e
der im Staate wirkenden Kräfte. „Ter
Staat muß leben!" ruft uns der Ministerpräsident
mit vollem Rechte entgegen. Wenn wir uns in der
Leidenschaft des nationalen Haders dauernd unfähig
zeigen, die uns zukommenden Functionen zu üben,
dann übernimmt nothgedruugen die absolute
Staatsmacht die Aufgabe, mit ihren Mitteln
und nach ihrem Ermessen den unseligen Hader der
Völker zu schlichten. Daß wir einer solchen
Katastrophe entgegen treiben, sieht
alle Welt. In beiden nationalen Lagern
rechnet man allgemein ganz unver­
hohlen mit dem großen Parlamentskrach.
Mit Sorge und Trauer sehen die Gemäßigten hüben
und drüben, wie das Parlament mit selbst-
mörderischemEifer die Wurzeln seiner
E r i st e N z untergräbt. Anders die Radicalen
hüben und drüben. In leidenschaftlicher nationaler
Üeberhitzuiig gleichen sic zwei erbitterten Geg­
nern, d i e in fe ind s e l i g e r U m s ch l ing ung
ans abschüssigem Kampfplatz d e m Ab-
g runde zurollcn: jeder von d e r H v sf-
nug beseelt, daß sich der andere im
Sturze das Genick breche.
Kommt es wirklich zu dem verhängnißvollen
Zusammenbruche, dann wird aus den Trümmern der
zusammengestürzteii Verfassung weder das von
den Czechen erträumte Jdealgewächs
d e s b ö h m i s ch en Staatsrechtes erfprießen,
noch wird sich auf den Parlaments-
Fiiinen jener stolze Bau germanischer
Alleinherrschaft erheben, in dem manche
Volksgenossen rie einzig bewobnbare Heimstätte
deutscher Ostmärker erblicken. Kein menschliches
Auge vermag den Schleier der Zukunft zu durch­
dringen. Hält man sich aber die Gestaltung
Mitteleuropas vor Augen, so scheint nicht allzu
schwierig die Vorhersage, wer am i ch l i m m st e u
w eg kommt, wenn Unversöhnlichkeit und Ver­
blendung dahin führen, daß dieses ehrwürdige Reich
zerstört wird. Nicht uns Deutschen, wohl
aber den Czechen droht in solchem
änße r st en F a l l c die nationale Ber­
ni ch t u n g. (Lebhafte Zustimmung und Beifall links.)
Und für die Czechen gilt, wenn sie daher, vom
Größenwahn befangen, die von der großen Mehrheit
der Deutschen ehrlich erstrebte Verständigung ver­
eiteln, das jüngst in so eigenthümlichem Zusammen­
hänge citirte Dichierwort: Huos vsns peräers vult
ckeinsntnt!
Abg. Horica: Dieser Größenwahn besteht in
dem K 19 der Verfassung, die Sie selbst gegeben
haben, von der Sie aber Nichts wissen wollen!
(Widerspruch links.)
Abg. Prade: Da steht doch Nichts vom
böhmischen Staatsrechte!
Abg. Dr. v. Grabmayr: Mit tief herab­
gestimmten Hoffnungen verfolgen wir die Aussichten
des jüngsten V e r st ä n d i g u u g s v e r s n ch e s.
Gewiß gilt auch diesmal das kraftvolle, männliche
Wort: „Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg." Doch
um diesen Weg zu finden, müssen beide Theile von
vornherein sich damit bescheiden, ihre nationale In­
tegrität zu sichern und ans die nationale Be­
herrschung, auf die nationale Erobe­
rung zu verzichten. (Zustimmung links.)
Abg. Horica: Ja l Ja l Ja! (Heiterkeit und
Rufe links: Bravo, Horica!)
„Was nachkommt— wer kann es wissen?"
Abg. Dr. v. Grabmayr: Wenn auch diesmal
unsere Hoffnung getäuscht wird, wenn natio­
naler U e b e r mnt h und intransigenter
Starrsinn, wenn die geheimen M a ch en-
schaften g e w i s s er Kr e i s e, die allein aus der
Verewigung des nationalen Haders Gewinn zu
ziehen hoffen (Zustimmung links), die heißersehnte
Verständigung auch diesmal vereiteln, wenn dieses
Hans in dem Zustande der letzten drei Jahre noch
weiter vcrbarrt, dann ist für den öster­
reichischen Parlamentarismus—
vorläufig wenigstens— d a s Ende
gekommen. Wenn dieses Parlament den
N i ch t b e f ü h i g u n g S n a ch w e i s stndgiltig er­
bracht, wird es n n b e k l a g t und nnb c W e int
vom Schauplätze verschwinden; was nach-
komint— wer kann cs wissen? Eines aber weiß ich:
Was auch kommen mag, das deutsche Volk in Oester­
reich wird auch ans der härtesten Prüfung unge­
brochen hervorgehcn. Den Czechen stammt ihren ge­
heimen und offenen Bundesgenossen mag es gelingen,
das Politische Chaos heraufznbeschwören,
doch nie und nimmer werden sie vermögen, den
deutschen S t a m in in O e st c r r r i ch ans
seiner durch stk a t u r und Geschichte
i h m a n g e W i e s e n e n S t e l l n n g zu ver­
drängen. (Lebhafter, anhaltender Beifall links.)


[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 17 ]
llustrirks Wkner
AveudAusgabe.
Nr. 59.
Wien, Freitag, Z. März 1990.
29. Jahrgang.
Rrdarlisir
r»Po an« 8M.rikte,i zu richte» iüld):
IL.. BergMe »l.
füv Morgen- vnb Dbendd «et: moiaML Kr. 6.—. mtt einmaliger Lnst?8ung
Ur, 8 30. mit zweimuiiger Zuste'Uung Morgens und BbendS Kr S. 0.- PrL»-imoratLo. öp eise für'
dis Vrovimerrr Morien» UN v Nvendblalt' n'.iuraiirÄ Kr. 8-60, merre!iähi!:ch Nr.
Zusendung deL Abendblattes: mouaruch »rr. 4.LS. v»errel;ähr!tch m. L2.80.
op
W^O. Lm kerararer
GrprdMo« mrd In »raten-
Kurs«« r
l-, saolrikratze w u»d IL, BerggalseSI.
Kin merkwürdiger GisenöahnunM in Dublin.
Das vorstehende Bild veranschaulicht einen
merkwürdigen Enenbahnunfall, der sich kürzlich in
Dublin zugctragen bat. In den Harcourt Street-
Bahnhof fuhr ein Lastzug, bestehend aus einer
Maschine und 26 Waggons, so rasch ein, daß die
Maschine nicht rechtzeitig zum Stehen gebracht
werden konnte und nicht nur die Barriere,
sondern auch die Bahnhofmauer durchschlug.
Durch das Gewicht des mittlerweile gebremsten
Zuges wurde die Maschine jedoch in dieser Stellung,
zur Hälfte in die Strage hangend, fcstgehalten. Der
Locomotivführcr, welcher den Unfall verschuldet hatte,
war dabei schlecht wcggekommen, indem ihmein Arm
zerschmettert wurde. Der Conducteur und der Heizer
kamen jedoch ohne Verletzung davon.
KWssene Kiem Msmsik.
Unser musikalischer Hansschatz, die Sammlung
vergessener Alt-Wiener Melodien, wächst stetig an
und wir haben eine Fülle von interessantem Noten­
stoffe beisammen..
Unser nächstes Montagsblatt vom F. März
wird wieder eine interessante Notenbcilage enthalten,
und zwar einen Walzer aus dem Jahre 1860, der
damals viel gespielt und gesungen wurde, nie
jedoch gedruckt erschienen ist. Der Componist dieses
Walzers
„Wiener Kerzen"
lebt still, zurückgezogen, vergessen, ein rüstiger Achtziger,
noch unter uns. Es ist dies Anton T u rnofs k i,
besten Name den älteren Wienern noch in Erinnerung
sein dürfte.
Die Einsendung des Walzers verdanken Wil­
der Frau Direktorin Schilhanek-Kogler.
Der Walzer „Wiener Herzen"
wird in sauberem Stich aus dem Atelier Jos. Eberle
und Comp. (Erste Wiener Zeitungsgescllschaft) iu
der Scidengape in unserem Montagblatte vom
3. März erscheinen.
Einsendungen von vergessenen Wiener Volks­
melodien werden erbeten und wird der Name des
Einsenders bekanntgcgeben.
Ugw Tags.
m
Die czechische Obstructiv«.
Die Jungczechen werden nicht müde,
ihren Organen und auch im offenen Parlamente
immer von Neuein zu versichern, daß sie ent­
schlossen seien, die Thütigkeit des Parlamentes
durch Obstruktion zu lähmen. Allein aus ihrem
taktischen Borge en ist zu ersehen, daß sie noch
nicht so fest entschlossen sind, als sie zu sein be­
haupten. So haben sie gestern ohne Wider­
spruch die Investitions-Vorlagen kurzer Hand
dem Ausschüsse zuweisen lassen, während ein Wort
des Einspruches genügt hätte, um eine erste Le­
sung im Plenum Herbeizittühren. Sie haben sich
damit ein willkommenes Obstructionsmittel ent­
gehen lassen. Im Wehrausschnsse verschleppen sie
wohl durch lange Reden die Berathung derRecruten-
vorlage, allein sie wissen, daß sie die Fertig­
stellung dieser Vorlage, die nur einen Paragraphen
hat, nicht verhindern können. Auch die rechtzeitige
Erledigung des Gesetzes im Plenum vermöchten
sie durch Obstrnctionsreden allein nicht zu ver­
hindern. Erst wenn sie das schwere Obstruetions-
geschütz der fortgesetzten namentlichen Abstim­
mungen auffahren lassen würden, dann wäre es
klar, daß sie das Parlament wirklich lahmlegen
wollen. Hoffentlich. überlegen sie siclsis noch
reiflich, ehe sie diese veruängnißvolle Bahn be­
treten.
Die Mächte und der südafrikanische Krieg.
Eine der „Polit. Corr." aus St. Peters­
burg Angehende Mittheilung bestätigt, daß man
den Grundsatz der rassischen Regierung, gegen­
über dem südafrikanischen Krieg strengste Neu­
tralität zu beobachten, als einen unerschütter­
lichen anzusehen habe. Es sei somit aus­
geschlossen, daß die Haltung Rußlands von
dem Charakter der Wechselfälle dieses Krieges
beeinflußt werden könnte. Das gleiche gelte allen
Anzeichen nach auch von dem Standpunkte der
anderen Mächte, die, wie sich kürzlich ein Diplomat
ausdrückte, eine Art stillschweigenden Ueberem-
kommens geschlossen zu haben scheinen, bis zum
Ende des Krieges den Boden loyaler Neutralität
nicht zu verlassen.
Schiffbarmachung der Kilia.
Im Frühjahre werden neue technische Stu­
dien im KÜiaarme der Donaumündungen vorge-
nommen werden, um die Kosten zu ermitteln,
welche die Schiffbarmachung dieses Armes er­
fordern würde, und festzustellen, ob der Geld­
aufwand für diese Arbeiten in richtigem Verhält­
nisse zu den wirthschaftlichen Vortheilen stünde,,
die sich daraus für Rußland ergeben könnten.
Die eatalonische Bewegung.
Madrider Berichte eonstatiren das Er­
starren der catalonistischen Bewegung, die sich in
häufigen Versammlungen, in öffenstichen Mani­
festationen aller Art nnd in der kühneren Sprache
der dem Catalonismus dienenden Organe be­
kunde. In den Debatten beider Häuser des
Parlaments gelangen diese Vorgänge fast täglich
zur Erörterung, und die Zahl der Politiker, denen
eine unnachsichtige Unterdrückung dieser Bestrebungen
durch die Behörden als geboten erscheint, wachse
immer an. Die Regierung beharre aber ihrerseits
bei der Ansicht, daß die Bedeutung der cataloni-
schen Demonstrationen von manchen Parlamen­
tariern sehr übertrieben wird, daß wirklich
separatistische Tendenzen in Catalonien nur sehr-
geringen Anklang finden und daß es gegenüber
vielen catalonischen Veröffentlichungen, so absurd
und verabschemmgswerth auch ihr Inhalt sei,
an einem Anhaltspunkte für ein sirafgerichtliches
Einschreiten mangle. Wo die behördliche Verfolgung
möglich ist, unterbleibe sie nicht, so sei
diesbezüglich eines catalonischen „Compendiums",
sowie des Blattes „La Veu de Cataluna" ge­
schehen, das an die in der Presse angeregte Be­
reisung verschiedener Provinzen Spaniens durch
die Königin-Regenten ungebührliche Bemerkungen
geknüpft hat. Wie die Blätter ankündigen, soll
der jetzige Civilgouverneur von Barcelona, wo
erst kürzlich wieder im Haupttheater sehr lärmende
Demonstrationen für das „freie Catalonien" statt­
gefunden haben, durch eine energischere Persönlich­
keit ersetzt werden.
des «Illnstrrr te n Wiener Extrablatt*.
Der Arrest m Südafrika.
Der Krieg wird fortgesetzt.
London, 1. März. (Oberhaus.) Blythswood
hebt die Nothwendigkeit hervor, 10.000 weitere
Freiwillige, weiche als Ersatzmannschaften für
die Regimenter in Südafrika dienen sollen,
baldigst unter die Waffen zu rufen.
Redner betont, daß alle Kosten hiefür von der Re­
gierung, nicht durch private Zeichnungen aufgebracht
werden sollen.
Der Kriegsminister erwidert, die Furcht
vor einem drohenden Unheil sei jetzt


[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 18 ]
Leite 2 Wien.
behoben. Wir haben, fahrt der Minister fort,
vom Entsätze Ladysmiths mit Gefühlen der Genug-
thuuiig darüber gehört, daß wir einem U n-
glücke entronnen sind, mit Ge­
fühlen der Bewunderung für die
Männer, welche solche Thaten für
uns vollbracht habe». Ich weiß
nicht, ob wir die größere Bewunderung White
und seinen Truppen zollen sollen,
welche tapferen Widerstand geleistet haben, oder den
Soldaten unter Buller, oder nicht an letzter
Stelle dem O b ere v mm a n d iren d e u in
Südafrika. ES ist der energischen und erfolg­
reichen Offensivöewegnng im Oranje-Freistaate zu
verdanken, daß der Druck in Natal behoben wurde.
Diese beiden Erfolge werden nicht den
Bor W and sür e in Nachlassen in unseren
Anstrengungen bilden. Wir werden in
'diesen Anstrengungen nicht ermatten.
Kn dieser Woche werden noch 8 Schiffe
mit 4700 Mann abgehen, am 11, d. M.
Schiffe mit 11.800, am 18. d. M.
11 Schiffe mit 9000, am 22. Marz V Schiffe
mit 8900 und am 1. April 6 Schiffe mit
1,2 00 Mann, insgcsammr also rund 88.800
Man». Weitere 17.800 Mann werden bald
folktc». Der Strom der 'Verstärkungen wird
nicht versiege».
London, S. Marz. „Morning Post" meldet aus
Oaardebexg vom 28. Februar, die englischen Bor-
Posten hätten ostwärts mit dem Feinde
F ü h l u u g g c uom m e u, die Zahl der dort befind­
lichen Buren betrage etwa siebentausend
Mann. „Standard" und „Daily News" bestätigen
diese Nachricht.
London, l. März. (Unterhaus). Auf die An­
frage Herbert Roberts', ob die indische Regierung
bewndere militärische Operationen an
der Nord westgrenze plane, erwiderte der
«taatssecretär für Indien, Hamilton, die Re­
gierung habe keine icenntniß von der Meldung,
noch wisse sce Etwas davon, das; die indische Ne-
mcrmrg besondere militärische Operationen' an der
.Nordwesiqrenm plane,— Der Finanzsecrctär des
Knegsamtes Powell-WMams erklärt, eine Depesche
-orl, Roberts' vom 21. Februar Habe' die
'Mre Mlttheiluug enthalten, daß bei den Buren
M a n s e r- Pa t r v u e n m i t hohler Spitze g e-
auch t worden seien. Ob die Gefangenen
hierüber befragt wurden, sei nicht mitgctheift worden.
Es sei remc Bersiändigung mit beiden Republiken
über den Gebrauch solcher Kugeln erfolgt. Er könne
gegenwärtig nicht sagen, ob ein Vorgehen in dieier
Angelegenheit möglich sei.
Der FM Arons.
Berti», 2. März. (Privat-Depesche.)
Der socialdsmokratische Privatdoeent Physiker
Dr. AronS ist bekanntlich wegen Bethütignng
seiner politischen radicalen Gesinnung mit der
'Entziehung der Uns IsMucti bestraft worden,
obwohl die philosophische Facultät seine Straf­
würdigkeit bestritten hatte. Der „Hamburger
Eorrespondent" hatte behauptet, für 'die
schärfere Auffassung des StaatsministerinmK als
zweiter Instanz sei bestimmend gewesen, daß
Aron S während des Disciplinar- Verfahrens
u g i t a t a r i s ch in Bersainmlungcn anfgetreten sei.
Die „Boflische Zeitung" und der „Vorwärts" er­
kläre« nun, anscheinend ans Inspiration des vcr-
uAheilten Gelehrten, diese Behauptung für un­
wahr. Slro uS habe sich während des Disciplinar-
Äerfahrcns jc d e r ösfent l i ch e u B e t h a t i g ung
seiner politische n G e s i n u u u g 'e n H
halten.
Der Sinke der Kohlemukeiier.
.'Uvtyeau, 2. März. Die Situation ist im
Ganzen unverändert.
Schl»», 2. Mürz. Heute Früh find von
t'tVO Bergarbeitern 249 angcfahren. Auf dem gräflich
.Martinitz'schen Louiscnschachte in S t» dno W e s ist
gestern Mittags ein partieller Strike aus-
gebrochen.
Brüx, 2. Mürz. Auf 23 Schächten sind zur
hcutrgen Tagschicht bei einer Belegschaft von
3186 Scann 1092 angefahren, darmitcr v>3 Häuer.
Auf 27 Werken ivird lnit einer Belegschaft von
1957 Mann» darunter 402 Häuern, iheilweise ge­
arbeitet. Die Nacht ist ruhig verlaufen.
Prag, 2. März. (P r i v a t-D e p e s ch e.)
„Nur. Lisch" erklären, die Czechen müßten schon
darum fordern, daß ein Slave erster McePräsMnt
werde, weil bei dem Eintreten der Czechen in die
schärfste Obstrnction ein ihnen geneigtes Präsidium
bestehen müsse.
Prag, 2. März. (Pr iv a t-D ep c sch c.)
Abg. Enge l erklärt in seinem Blatte, der Brüch des
BerbandeS der Rechteil sei nicht von den Czechen
ausgegangcir, sondern vorher schon von den Polen,
indem sie gestatteten, das; ein Mitglied des Polen-
elnbs in das Cabinet eintrete.
Prag, S. März. (P r i b a t- D ep e s ch e.)
Maier V roch? erklärt im „Prager Tagblatt", das;
c l' dem Ausschüsse des ezechischcn Vereines bildender
Künstler nicht angehöre und an dem Kriegsrufe gegen
die deutsche Kunst nicht betheiugt sei.
^ Prag, L. März. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
-oeit ezechischen Blättern zufolge werde, die V i cc-
Präsidenten- W a h l des Abgeordnetenhauses
Musttirtss Wiener Nxti'Müti
—^°
den Prüfstein für den Weiterbestand
der Majorität bilden. Die Czechen würden, falls
ein Deutscher erster Vicepräsident werden
sollte, eine P r ä s i d e n t e n k r i s e her­
auf b e s ch W ö r e u. Rieger's „Hlas Naroda"
kämpft jedoch für dieAufrcchthaltung der Rechten und
führt aus, daß der F e u d a l a de l k e inen C ln b
mit den Inn g czechen und Südslaven
bilden werde, weil der conservativc Großgrund­
besitz eine politische, aber keine slavischnationale
Partei sei.
Was gibt's denn Neues?
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzogin Maric Valerie trifft morgen mit
ihren Kindern ans Wallsee hier ein und wird
im Schönbrunner Schlosse einen mehrwöchent­
lichen Aufenthalt nehmen.— Frau Erz­
herzogin Alice Großherzogin von Toscana,
welche sich gestern zmu Besuche des Herzogs und der
Herzogin von Parma nach schwarzau begeben hat,
ist Abends wieder hier cingetroffen.— Der Kaiser
hat dem Großhändler und Realitäten-Besitzer
Wilhelm Hirsch in Wien das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens verliehen.— Am 11, d. M.
Mi- 12 Uhr Mittags findet im Mariahilfer Tempel
die Trauung des Frl. Nelly Ruzicka, Tochter
des Herrn kaiserlichen Rathes 'Adolph Ruzicka,
mit Herrn Engen Baß statt.
(Der Sterbetag des Kaisers Franz.) An­
läßlich dcS Sterbetages des Kaisers Franz 1.
(s- 2. Marz 1835) fanden heute um V-3 Uhr Früh
und um 10 Uhr Vormittags in der Kapuzinerkirche
hier Seelenmessen statt. Die erste derselben wurde
vom U. Provincial Vitalis L u k a c s, die zweite vom
U. Andreas Z s a k gelesen. In der Mitte der Kirche
war ein O-wtrnm stolvris errichtet. Den Seelenmessen
wohnten zahlreiche Andächtige bei.
(Ernemrungsn.) Der Kaiser hat den
Handelsmann Benjamin Ambroise I onv e in Toulon
zum unbesoldeten Viceconsul daselbst mit dem Rechte
zum Bezüge der tarifmäßigen Consnlargebühren er­
nannt.— Der Justizminister hat den Bezirksrichter
Johann Stefanowicz in Wiznitz zum Gerichts-
secretär in Czernowitz ernannt.— Der Minister für
CultnS und Unterricht hat den Professor an
der Staatsrealschule in Jägcrndorf Alphons
Mcdritzcr zum Professor in der Vlll. Rangs-
classe an der Staatsgewerbeschule in Bielitz
und den Hanptlehrer an der Lehrer-Bildnngsanstalt
in Eger Franz T v P s ch zum Hauptlehrer an der
Lehrer-Bildnngsanstalt mit deutscher Unterrichts­
sprache in Prag ernannt.— Der Statthalter im
Erzherzogthume Oesterreich unter der EnnS hat im
Stande des k. k. Versatzamtes in Wien den Kanzlisten
dieses Versatzamtes Johann Podgornik zum
Ofsicial und den Rechnnngsprakticanten der schlesi­
schen Landesregierung'Robert E mr i ch zum Kanzlisten
ernannt.— Der Eisenbahnminister hat die Ober­
revidenten der österreichischen Staatsbahnen Franz
Sedlaczek, Ludwig Freiheit, Wilhelm Menzel
und Franz L a n d st e i n e r zu k. k. Rcckumngsräthcn
im Eisenbahnministerium ernannt.— Der Finanz-
minister hat den Adsuncten der Staatsschuloenkasse
Karl Goldschmidt zum Hauptcassier dieser Kasse
und den Adjuncten bei der Tabakhauptfabrik in
Sacco Sebastian Albanese zum Secretär da­
selbst ernannt.
(Der 00. Geburtstag des Papstes.) An­
läßlich des Geburtstages des heiligen Vaters wurde
in der Nuntiatur das „Gratulationsbuch" aufgelegt,
in welches die erschienenen Gratulanten ihre Namen
einzcichneien. Bürgermeister Dr. Lueger war Vor­
mittags persönlich zur Gratulation beim Nuntius
erschienen.
(Bcrärrdermrgeir im Richterstande.) Der
Justizminister hat die Gerichtsadjnneten Dr. Leo
B er a u in Wagstadt nach Friedet, Dr. Joseph
Urbanek in Bhsiritz bei Jglau nach Meran,
Dr. Johann Panek in Freistadt nach Müglitz,
Dr. Karl R e s v e r a in Eibenschitz nach Olmütz
versetzt: ferner verliehen den Gerichtsadjnneten für
den mährisch-schlesiAen Oberlandesgerichts-Sprengel
GerichtSadsuncten-Stellen mit bestimmten Dienst-
vrtcn, und zwar dem Dr. Hermann Leichter
in Wagstadt und dem Dr. David Lehrer in
Jägerndors-, endlich ernannt zu Gerichtsadjnneten
die Auscultanten: Emil Fiala für Eibenschitz,
Ottokar P vis l für Wigstadtl, Jaroslav Vojtisek
für Bystritz bei Jglan, Dr. Erwin Bukowski
für Freistadt, endlich Dr. Anton Glos, Franz
S m c s k a l und Dr. Maximilian Kulka für den
Oberlandesgerichts-Sprengel.
(Oesterreich auf der Pariser Welt­
ausstellung.) Der Kaiser hat den Handelsminister
Guido Freiherrn v. Call zu Rosenburg und
Cnlmbach zum Präsidenten der Centralcvmmission
für die Weltausstellung 1900 in Paris ernannt.
(Todesfall.) Am 27. v. M. ist in Carolinen-
thal der Eiscnbahnbau-Unternehmer Herr Joseph
Kraus, Chef der Firma Gebrüder Kraus, ge­
storben. Das Leichenbegängniß fand gestern statt und
wurde der Verblichene auf den Friedhof in Strascknitz
beigesctzt.
(Protestkundgebung gegen die neue Ge­
meindewahlreform.) Unter außerordentlich zahl­
reicher Betheiligung der Wähler des IX. Bezirkes fand
gestern Abends im Saale des Hotels „zur Franz
Joseph-Bahn" eine vom Politische» Ge,elligkeits-
vereine abgehaltene Versammlung statt mit der
Tagesordnung: „Will und darf die Regierung Wim
den Antisemiten ansliefern V" Unter den Anwesenden
befanden sich Reichsraths-Abgeordneter Noske, die
Gemeindcräthc Dr. v. Dorn, Zifferer, All­
meder, Dr. Mittler, die Bezirksausschüsse
Strobel und Hiller re, Die Versaumilung
gestaltete sich zn einer imposanten Kundgebung
2. Mn 1UM Ar. öS
gegen die Gcmcindewahlreform und gab auch zum
Schlüsse einhellig ihrer Zustimmung zu dem vom
fortschrittlichen Parteiverbande gefaßten Beschlüsse
in Betreff der Mandatsniederlegung Ausdruck. Das
Referat erstattete RRA. Noske. Es kann der
Regierung nicht unbekannt sein, daß Wien, wenn
auch noch von den Christlichsocialen beherrscht, eine
starre Minorität hat, welche das gegenwärtige Regime
als ein Unglück und als eine tiefe Schädigung der
geistigen und materiellen Interessen betrachtet.
RRA. Noske erklärte, daß sich der Statthalter
offenkundig auf Seite der christlichsocialen Partei stellte.
Nachdem GR. Allmeder einen Appell zur Einig­
keit an die Versammlung gerichtet, nahm GR. Doctor
v. D o r» das Wort, um über den in der Partei-
berathnng gefaßten Beschluß zu berichten. Der Ver­
band der fortschrittlichen Partei habe beschlossen,
daß, falls das vom Landtage beschlossene Gesetz die
Sanction erhalten sollte, ohnedaßvollständige Neuwah­
len verfügt werden, sämmtlicke fortschrittliche Gemeinde-
räthe ihre Mandate niederlegen werden. (Stürmischer,
anhaltender Beifall.) Herr Gruber erklärte, die
Mandatszurücklegung sei ein verfehlter Schritt.
(Starker Widerspruch.) Nachdem noch die Gemeinde
räthe Zifferer und Dr. Mittler in eingehender
Weise die Nothwendigkcit dieses Schrittes dargelegt
hatten, wurde eine Resolution einstimmig beschlossen,
in welcher der Landtagsmajorität die schärfste Miß­
billigung ausgesprochen wurde.
(Titeländerung der Forstbeamten.) Der
Kaiser hat genehmigt, daß von nun an die Forst
technikcr der Politischen Verwaltung in der X. RangS-
classe anstatt des bisherigen Titels „Forsi-
inspections-Adsunct" den Titel „Forstinspections-
Commiffär II. Classe" und die Forsttechniker der
politischen Verwaltung in der IX. Rangselasse
anstatt des bisherigen Titels „ForstinsPectionS-
Commiyär" den Titel „Forstinspections-Commissäx
I. Classe" zu führen haben.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölkt,
t h c i l W e i s e N i e d e r s ch l ä g e, a b n e h m e n d e r
F r o st voraussichtlich.
(Auf hoher See verschollen.) Der Ingenieur
Herr Alexander Merz, I I l., Ungargasse Nr. 27
wohnhaft, hat bei dem Landesgericht Wien um
das Verfahren betreffs Todeserklärung seines am
16. Mai 1874 geborenen Sohnes Alexander Heinrich
Wilhelm Merz angesucht. Der junge Mann war
Leichtmatrose ans dem deutschen Barkschiffe „Theo­
dora", das am 26. April 1894 auf der Fahrt von
Bordeaux nach Brunswick in Georgia scheiterte.
Von der Bemannung des Schiffes ist auch nicht ein
Mann gerettet worden. In der heutigen „Wiener
Zeitung" wird Jedermann, der über den verschollenen
Leichtmatrosen Merz Auskunft geben kann, auf­
gefordert, seine Angaben bis 15. März 1901 beim
hiesigen Landesgerichte zu deponiren. Nach Ablauf
dieser Frist wird über Ansuchen die Entscheidung
über das Begehren der Todeserklärung gefällt werden.
(„Urania.") Heute Freitag um 6 Uhr Abends
findet im Thcatersaal der „Urania", U, Wollzeile
Nr. 34, die constituirende Generalversammlung des
zur Förderung der Bestrebungen der „Urania" neu-
gegründeten Vereines statt. An diese Versammlung
schließt sich eine Scparatvorstellung an, zu der jedes
Mitglied freien Eintritt hat. Beginn der Vorstellung
um L-8 Uhr Abends.
(Leichcnbegängniß des verunglückte»
Touristen Häßler.) Man berichtet uns aus
Payerbach: Gestern Nachmittags fänd in der
Payerbacher Pfarrkirche unter zahlreicher Be-
thcilignng der dortigen Ortsinsassen, von Vertretern
des Touristenclubs, sowie in Anwesenheit der tief­
gebeugten Jamilicn-Angehörigen die feierliche Ein­
segnung der Leiche des bekanntlich auf der Rax ver­
unglückten 26jährigen Touristen August Häßler
statt. Den Sarg zierten mehrere prachtvolle Kränze.
Nach der kirchlichen Trauerseier wurde die in einem
Holzsarge ruhende Leiche von vier Männern nach
dem Ortsfriedhofe getragen und dort bestattet. Der
Vater des Verstorbenen, Hauptmann des Ruhe­
standes Moriz Häßler, kehrte mit seiner Gattin
und Tochter, sowie den Verwandten noch gestern
nach Wien zurück.
lstlnf nach Transvaal!) Unter diesem zeit­
gemäßen Titel hält der humanitäre Geselligkeitsclub
„W teuer Schwalben" heute sein fünfzehntes
großes Kostümfe st in den B l u m ensäl en
ab. Nach den Gruppenanmeldnngcn zu schließen,
dürfte der um 1 Uhr Nachts stattfindenoe Einzug,
welcher als eine Specialität der „Schwalben-
Kostümfeste bezeichnet werden kann, großartig ver­
laufen.
(Ochsen auf den Schienen.) Pian berichtet
nns ans T a r v i s, 1, d. M.: Gestern Abends ent­
ging der zwischen Wien und Nizza verkehrende
Lnxnszug einer großen Gefahr. Vom Hauptbahnhofc
Tarvis wurde ein Transport Ochsen auf der Straße
nach Unter-Tarvis getrieben. Bei der Bahn-
Übersetzung kamen mehrere Ochsen auf das Geleise,
gerade als der Luxuszug hcranbraustc. Glücklicher
weise ging es diesmal mit dem Verluste einiger
Hörner und Füße seitens der gehörnten Eindring­
linge ab. Wären die Thicre mitten im Geleise ge­
wesen, so hätte der Zusammenstoß eine Entgleisung
herbeiführcn können.
(Wiener fretwilligeRettungsgesellschaft.)
Aus dem statistischen Monatsbericht pro Februar,
den die Wiener freiwillige Retkungsgesellschaft
soeben veröffentlicht, entnehmen wir, daß dieselbe
im abgelansenen Monat in 574 Fällen intcrveniren
und 412 Krankentransporte vornehmen mußte
Darunter befinden sich 143 plötzliche Erkrankungen.
300 Verletzungen. 26 Selbstmorde und Selbstmord-


[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 19 ]
Kr. 89 >ViM, Ii'biMK
rimsmrws wiener LÄrahllliL
2. Mr?. 1800 Leits 3
verülche und 107 besondere Zufälle, worunter auch
91 Jrrsmnsfalle angeführt sind.
(Kohlenbeschaffung für die städtischen
Gaswerke.) In der heutigen vertraulichen Sitzung
des Gemeinderathcs sollen folgende Anträge des
Stadtrathes vorgelegt werden: 1. Behufs Ge­
nehmigung der Bestellung von 10.000 Tonnen
englischer Kohle bei der Firma B l u m ens e l d.
2. Nachträgliche Genehmigung der Bestellung
von 4000 Tonnen Mohacs-Fünfkirchener Gasstaub­
kohle. 3. Ermächtigung der städtischen Gasbeleuchtungs-
Commission, nach Maßgabe der Prüfung
der einlangenden Probesendung auf Tenczeynek
weitere solcher Zusatzkohlen bestellen zu dürfen.
4. Genehmigung der Bestellung von M Waggons
vücrschlesischer Kohle von Anton Haller, ferner
00 Waggons derselben Kohle bei Leopold K auf­
mann zum Preise von 2 K. 90 H. per Metercentner
loco Waggon Nordbahnhof.
(Lebensmüde.) Gestern Abends sagte sich
der 38jährige Privatbcamte Eduard Helisch in
feiner Wohnung, Rennweg Nr. 79, aus einer Pistole
eine Kugel in die rechte Schläfe und Verletzte sich
lebensgefährlich. Aerzte der reqnirjrten Rettungs-
gcsellschaft legten dem Lebensmüden einen Noth-
verband an und transpvrtirten ihn im sterbenden
Zustande in das Nudolphspital. Das Motiv der That
ist nicht bekannt. Herrisch war im Comptoir einer
großen Brauerei angestellt und war ein sehr ver­
wendbarer, tüchtiger Beamter. Trotz seines Pflicht­
gefühles ist ihm vor kurzer Zeit ein Versehen
unterlaufen, das sich nun schwer rächte. Aus
Zerstreutheit oder Unachtsamkeit ließ er nach
Schluß der Bureanstnndcn die seiner Obhut an­
vertraute eiserne Kasse offen. Dieser Leichtsinn
würde nunmehr entdeckt nnd hatte zur Folge, daß
Henisch gestern seine Stellung gekündigt wurde. Die
erfolgte Kündigung nahm er sich so Zu Herzen, daß
er zu sterben beschloß. Als er gestern Abends heim-
kam, holte er eins Pistole hervor, setzte sich auf's
Canaps und schoß sich die Kugel in den Kopf. Die
unglückliche Mutter, welche sich auf einer ihr ge­
hörigen Besitzung befindet» wurde telegraphisch ver­
ständigt.
(Haraschin-Kränzchen.) Im „Hotel Con­
tinental" findet heute Abends ein Kränzchen deS
Haraschin'schen Instituts statt. Bei dem Kränzchen
werden auch einige neue Phantasietänze executirt
werden, welche die Directrice des rcnommirten Jn-
nitnts, Fran Eugenie T r e p p l in, cvmponirt und
mit den Jnstitutszöglingen einstudirt hat.
(Kleine Loealnachrichten.) Der Schlosser
Johann Gerold wurde gestern Abends von einem
Fiaker auf dem Keplerplatze überfahren und erheb­
lich verletzt. Die Rettungsgsfellfchaft brachte ihn in
das Rndolphspital.
Ludwig Heldf.
Wir beklagen den Heimgang eines guten
College». Ludwig Held, als Theaterkritiker des
,Menen Wiener Tagblatt" und als dramatischer
Schriftsteller in der deutschen Lese- und Bühnenwelt
bekannt und beliebt, ist heute um 9 Uhr Früh nach
schwerem Leiden gestorben.
Trotz seiner qualvollen Krankheit hat Ludwig
Held die Pflichten seines Berufes bis zu feinem letzten
Athemzuge erfüllt. Man kan» sagen, er ist mit der
Feder in der Hand gestorben. Als Todkranker schleppte
er sich zu den Premieren und verrichtete nach den Vor­
stellungen die schwere Nachtarbeit des Recensenten, für
die man heutzutage so wenig Dank erntet und so
viel Besudelungen erduldet! Das letzte Referat des
rastlosen Journalisten galt der ersten Aufführung der
„Lügnerin" im Deutschen Volkstheater. ES war ein
ausführlicher, grundgescheidter und wohlwollender
Aufsatz, dem man es wahrlich nicht anmerkte, daß ihn
ein Todgeweihter geschrieben.
Seit geraumer Zeit haben wir Alle cs gewußt,
daß die Tage des Mannes gezählt sind. Ein
wandelndes Gespenst, erschien er in de» Theatern,
um seine Pflicht zu thun. Man hörte ihn
nie klagen, ein stiller Dulder, ertrug er seine
Leiden. Man hatte ihn bei seinem Blatte von aller
Arbeit dispensirt, aber er konnte die journalistische
Thätigkeit, die das Mark und das Leben aufzchrt,
nicht aufgeben. Und auch als dramatischer Schrift­
steller ruht« und rastete er nicht. Das Textbuch
der Operette „Die Sticfmama", die vor einigen
Tagen im Theater an der Wien aufgeführt wurde,
stammt zum Theile aus Held's Feder. Naturgemäß
white die alte Lustigkeit deS Librettisten und die
Operette ist vor ihm gestorben.
Pofsenschriststcller hat sich Held durch „Die
Näherin' einen Namen gemacht. Das war eine echte
Wiener Posse voll Witz und Spaß mit fröhlichen
siedeln, die in die Lande flogen. „In den Sternen
stchrs geichrieben" lautete der Refrain eines Couplets,
Geistinger und von Girardi und
Schweighofer gesungen, eine ungeheure Volks-
ihümlichkeit erlangte. Das kurzweilige Libretto zum
„Vogelhändler", das Held im Vereine mit West
verfaßt hat, brachte ihm große Erfolge.
Ludwig Held hinterläßt ein« Witwe und zwei
'sühne aus erster Ehe, von denen der eine Kapell­
meister und Componist und der andere Schauspieler
ist. Wir werden dem Heimgegangenen Journalisten
ern treues Andenken bewahren. Er war ein braver
Mensch, ein guter College und ein begabter Arbeiter.
(Nach einer älteren Photographie.)
Ludwig Held, 1837 in Regensburg geboren,
kam unter der Directiou Max ssteiner als Secrctär
an das Theater an der Wien und befaßte sich schon
damals mit literarischen Arbeiten. Als Gliuski
anfangs der Siebziger-Jahre das „Freie Blatt"
herausgab, trat Held als Theaterreferent iI die
Redaction dieses Blattes ein.
Kurze Zeit darauf kam er in die Redaction
des „Neuen Wiener Tagblatt", deren Verband er
bis zu seinem letzten Lebenstagc als ein überaus
geschätzter Mitarbeiter angehörte.
Ais dramatischer Schriftsteller war Ludwig
Held ungemein productiv und erfolgreich. Die
meisten seiner Stücke haben zahlreiche Aufführungen
erlebt. Hier seien erwähnt: „Hausse und Baisse"
(Lustspiel), „Die Näherin" (Posse), „Der Vagabund"
(Operette mit West), „Bellman" (Operette mit West),
„Der Schlos s e r k Sni g" (Operette mit Bensamin
Schier), „Der Vog e l händ l c r" (Operette mit
West) und „Der Zimmerherr".
Im „Neuen Wiener Tagblatt" hat Ludwig
Held auch einen Roman »Die Gezeichneten" ver­
öffentlicht.
ZarkamenLarWes.
Heute Vormittags trat der W e h r a u s s ch uß
zusammen, um die Berathung der Recrutenvorlage
fortzusetzen. Als erster Redner ergriff der jungczechische
Abg. Dolezal das Wort, welcher beabsichtigt,
die ganze Sitzung mit seiner Rede auszufüllen.—
Auch das Snbcomitc des socialpolitischen
Ausschusses trat Vormittags zusammen. Die
Enquete der Experten soll am Montag vor-
genvmmen werden.
Telegramme
de§ „Fllustrir tr u Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Der Rückzug der Bureu.
London, 2. März. Die „Times" melden aus
Lourerstv-Marques vom 28. v. M.: Leute, die aus
Transvaal kommen und glaubwürdig sind,
versichern, es sei ganz unwahrscheinlich, daß
die Buren sich nach Pretoria zurückzichen und
dieses zum Punkt des l etzt en verzweifelten
Widerstandes machen. Mau glaubt im Gegentheil,
baß nicht nur die Bürger des Oranje-Freistaates,
sondern viele Bürger Transvaals in ihre Heimat
zurückkehren, ohne abzuwarten, bis die Burentruppen
sich in aller Form ergeben.
Die Burengenerale, heißt es weiter, schenken
fremden Rathgebern kein Gehör, ihre früheren Er­
folge werden mehr ihrem Glücke und den von den
Briten gemachten Fehlern, als ihrer militärischen
Befähigung zngejchrieveu.
Die Dora.
Triest, 2. März. (Privat- Depesche.)
Die Nacht hindurch wüthete ein S t u r m, welcher
von einem Temperaturfall von 12 auf 0 Grad be­
gleitet wurde. Nebst heftiger Bora und
Schneegestöber trat Wetterleuchten ein. Die
See ist sehr stürmisch. Das Unwetter und die außer­
gewöhnliche Kälte dauern an.
WeaLerzeiirmg.
Die Lage im Carl-Theater.
Der morgige Tag dürfte entscheidend sein fin­
den Fortbestand des Carl-Theaters. Nach uns
gewordenen Informationen ist die Mehrzahl der
Solisten zu dem Entschlüsse gekommen, au der russi­
schen Tournee theilzunehmen. Es handelt sich nur
um einige Formfragen, beziehungsweise um die
materiellen Garantien, worauf dann die Entscheidung
fallen soll. Große Sorge macht den Solisten dis
Frage, waS mit den zurückbleibenden Collegen ge­
schehen wird. Man hofft, daß ein fremdes Ensemble
auf der Leopoldstädler Bühne in den Monaten März
undAprilspielen und dieVerpstichtung übernehmen wird
für das zurückbleibende Schauspielpersonal zu sorgen,
Dü Lime Lombinativn gelingen wird, ist jedoch.
zweifelhaft. Das Operetten-Personal verhehlt sich
nicht, daß in dem Momente, als es sich zur Ab
reise nach Rußland rüstet, das Carl-
Theater geschloffen werden müßte und
daß dem Operetten-Personal keine Rückkehr
zu dieser Bühne mehr ermöglicht sein wird, weil der
zukünftige Pächter die Operette aus dem Repertoire
auszuschalten gedenkt. Wie bemerkt, der morgige Tag
ist ein kritischer und wird über die Zukunft des Carl-
Theaters entscheiden.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Das
im Wiener Deutschen Volkstheater zur Aufführung
gelangende Drama „Familie Wawroch" von
Franz Adamus wird auch im hiesigen Deutsche»
Theater gespielt werden.
- Soeben ist im Commissionsverlage der Hof-
und Universitäts-Buchhandlung Wilhelm Brau­
müller und Sohn ein „Gedichtreigen" von
W. A. H a m m e r erschienen. Preis 1 Krone.
Wiener Börse vom 2. März.
Die neuerliche Verschlechterung der Geldver­
hältnisse in Berlin und wenig anregende ausländische
Notirungen übten bei Beginn der heutigen B o r-
börse nachtheiligeu Einfluß auf dis Tendenz.
Im Verlause des Verkehres besserte sich zwar
die Stimmung, da Alpine Montan-Acticn
durch locale Deckungen sich kräftig erholten, doch
war das Geschäft andauernd belanglos. Im Schranken
zeigte sich für Umon-Baugesellschaft einige Nachfrage,
während Transportwerthr in Folge des Frostwetters
vernachlässigt blieben. Valuten erfuhren eiue neuer­
liche Versteifung.
Es notirten: Credit 336.20 bis 236.00, un­
garische Credit 187.50 bis 187.25, Bodencredit 245.75,
Unionbauk 154.35 bis 154.50, Länderbcmk 11S.75 bis
119.40, Angloban? 124.25 bis 121,50, Bankverein
135.75, österrciichsch-ungarische Bank 126.75 bis 126.85,
ungarische Escomptebanr 125.Z.0, Staatsbahn 137.45 bis
137.60, Lombarden 26.90, Elbethalbahn 135.—,
Dampfschiff 73.—, Straßenbahn ist, L 135.75
bis 136.-, ist. 8 131.-, Adria 256.50,
Alpine Montan 272.35 bis 270.40, Rima-
Muranyer 316.50 bis 316.75, Prager Eisen 592.—,
Brüxer Kohlen 394,— bis 393.50, oberungarische
Hüllen 116.—, österr. Eisenbahn- Verkehrsanstalt
330.—, Uuionbaugesellschaft 118.50 bis Ü9.—-, Tabak-
actien 144.— bis 145.—, Mai-Rente 99.35» öster­
reichische Kronen-Rente 99.20, ungarische Gold-Rente
98.35, ungarische Kronen-Rente 93.70, Türkenlvse
12-3.— bis 126.50, Bulgaren II. Em. 85.50, Napoleons
19.28, Reichsmark 118.37.
Um 11 Uhr notirten:--
VavIsrRmts...
Silbsr-Acntc--
Gold-Rente
Heft. Kron-n-Rsnie.
Ossi. Jnvesr-Anlsiho.
Ungar. Kold-Rrntc.
Ungar. KroneiEente
Crrbit-Anflalt....
Ländrrbank
Anglo-Austriailbmi!-
Unionban?
Gew Wao.ro
8-1-35!
89-25
W«
«SÄ, i
87.-0
S9--5
8985
8899
»SM
875«
8S---9! 88-59
83.70? 8389
238 25 MM
118.59 41975
12--59 >12-75
15-25?15--59
Bankvcrsi» ...-
Ungarische Credit--
Tonon-Änripsschiif.
StaaiSbahn----.
Südbahn......
Siordwchbahil--
Elbechawahn.°.
Napolwnb'ors.-.
Tonische iUcichLmark.
MPüis
Türkenlosa
27925-27059
128i-Il2S5S
Mittagsbörje eröffnete in stiller
Geld Waare
138-
18725
73-
13769
27-
121-
125-
19-28
11335
13825
18759
7329
137.79
271»
12125
125 25
19-39
118-5
Unionbank
Die
Haltung.„ ...
Es notirten: Credit 336.30, ungarische Credit
187.—, Anqlo 121.50, Nnivnbank 154.25, Bankverein
136.-, Ländcrbank 119.50, Staatsbahn 137.60, Lom­
barden 27.-, Elbetbalbahn 125.-, Alpine 270.2->,
Tabakactien 144.50, Mai-Rente 99.35, österreichische
Kronen-Rente 99.20, ungarische Gold-Rente 98.40,
ungarische Kronen-Rente 93.70, Türkenlose 136.—,
Mpolcons 19.38, Reichsmark 113.37,
Börse für laudioirthschaftlrche Producie.—
(nter dem Eindrücke der vom Auslande vorliegenden
ratteren Berichte eröffnet« die Börse heute gleich-
ills zu müßig abgeschwächten Courscn. Umgeietzt
,urde: Friihiährsweizen zu 7 K- 59 H., Mai-Juni
beizen zu 7 K. 70 H., Herbstweizcn M 7 K. 92 H.
is 7 K. 91 H., Frühjahrshafer zu Z K. 26 H. bis
K. 25 H.,Mai-Juni-Hafer zu 5 K. 42 H. Mai-Juni-
)rais notirt 5 K. 45 H. bis 5 K. 55 H., FruhiahrS-
»rn 8 K. 63 H. bis 8 K. 65 H., Herbstkorn 0 K.
7 H. bis 6 K. 73 H.. August-September-Raps 13 K.
5 H. bis 12 K. 55 H. Gekündigt- je 1000 Meter-
entncr Weizen und Roggen.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn.— Die buchhalle
rische Richtigstellung der Einnahmen der Jerdinands-
Nordbahn für den Monat November v. I. ergab
ei» Pius von 86.236 fl. und erhöht sich dadurch die
bisher ausqcwiesene Gcsammteimlahme für das
Jahr 1899 ans 39,795.262 fl. (Minus 168.076 fl.).
Heu- und Strohmarkt.— Die dieswöcheutlichen
Zufuhren beliefen sich auf 18 Wagen Heu und
14 Fuhren Stroh. Bei ziemlich guter Kauflust hat
sich der Absatz leicht vollzogen, die Preise haben sich
jedoch theilweisc leicht abgeschwächt. Mau verkaufte:
Wiesenhcuvon5K.40H.bis6K., slovakstches von 5 K.
bis 5 K. 80 H., ungarisches von 4 K. bis 4 K.
80 H. und Stroh von 3 K. 90 H- bis 4 K. 40 H.
per Metercentner.
Nhrert iourdm nachwsiSbtr Unter sin»
iädriacr sibrtitlichcr Garantie N« nur
8» kr. reparirt b«i
krsls xrNsciwu. Lllestorin-ov-RsVLrü'.
turen-^vr>tr»ll, Oosterrolek-VvxLrvs.
VCiev, Volrrrlxn^sss ITr, S. -"SA 842"
t-rösstes L-axer rUwr (rtirkullZEn aousr 4jdrvi( Lk
LLSSL«
L'13S all» und «ctis bw'üü bci-vmU -Veinvr, l., 8 r>1rtl!vrxr>kM -l,


[ 2023-06-29 10:46:33.737 - 19000302 - Seite 20 ]
KMtz '4 Meir. I'rsitaA
innsrrrrtes Mener' Nxtr-Aolatt
L!. Mr2 1960 Kr. SS
Kof-AnrMeatrr.
DerHerrMisisterial-
Dtrertor.
Lnsisinel in dreiLelenv»':
Llexondn Mion ,Mv
Ferk innnd Laero.NeVscietz!
»oii FerLiünud Grob.
T« ln Marr. Direcior- Tr. Hnrininn»
Povqvkt, i Sr. Giinnlg
L^inbertin, f.. Hr. Moler
Vingonin--. Hr. Ronü-lil!
Hippolyte. Diener.„- «r. Fiala
Madame MürtoLs»». Fr. Kratz
Suzanns.--. Ar. SÄrati
Ml»w!s...... Fr-Deorttlit-Rtinholtz
UdSls F.!, «lni.s
Süd« nach tzald IV Uhr.
SninAaft, den S. Mätze siS«, ernShten
Prsüen., Zum ersten Male: »Jugend von
tzeitte."— Sonnlag, den: Nachmittag»
halb L Uhr: „König Heinrich V." kbendö:
„Tugend von heute."— Montag, den S,:
„Agnes Jordan."— Dienstag» den s.:
„Jugend von heute."
Ast-Werntheater.
Dü!! IM».
LttoAs Oper in S Leien
nach dein Jraüeitthhen ses
Da Pont«. Must! rstt
, Msznrp.
Don Jurü .... Hr. Demuth
Der Sosse-neuÄ.. Hr. Gronga
Aonna Anna.». Frl-d-Mildönbuca
Do» Lürarnv ... ,'Hr. Naval
Donna Eisira .... Fr. Eedlmair
Leporello ..... Hr. Hesch
slerlma,. .... F.. Förster
Maletto..... Hr Felix
Sude gegen IV Uhr.
SauE-g.^den S. März: „Der Mrcu-
nsnnstlcrW."
Aevtsches Dollrstheater.
Die Lüguerm.
Scharrsviel in 8 Auszüge»
von Alphonse Lauder.
Marie Dekoche ..... Fr. Odilon
Gräfin NMrer.... Arl. Eckweighofer
Georges Nartier... Hr. Knischera
Marauis de Bnves.. Hr. Dculsck»
Lustils de BriveZ.... Arl. Erniaith
Pierre de Sonancourt. Hr. Rainer
Ia-.qneS Olivier .... Hr. EppenS
Die Matter Bosc... Frl. Zell
Ein Diener ...... Hr. Frinke
Hierauf:
Das Verspreche» hnrrcrm Herd.
Singspiel aus den österreichiscben Mp^n
in einem A>tt von Alexander Varrüraun.
Miü^! Quetttner.... Hr. Grcitzuegger
Loivl, sein Eolm .... Hr. Fron)
Kandl, Nlrnerin .... Frl. Glöckner
Freiherr v. Ztrizo«.. Hr. Kramrr
v »de vor Mir.
San?s^g,.den.9. März: Aum errten Maie:
„Mathias ÄoÜinger.'- Sonntag, den L.:
Nachmittags halb 8 Ulw: ^Thrysis. Abends
lraib 3 Uhr: „Mathias Gslling-r.'—
Montag, ben ü.: „Tin? der Sonnenseite."
Dienatag» den 6.: „Marias GotUnger."
— Mittwoch, den ^Die Lügnerin."—
DennerLtag, den 9, r (Ermäßige Preise.)
„Die IonrnalLitcn." -- Freitag, Len 9.:
„MatHas GoSinger."
Daimund-Ttzestcr.
Sprechen Sie mit
Minna.
Schwont in S Acten von
Franz Hesezeg, jür die
deuti'chs Aühne Keartzeikü
bo» Ernst Gettlo und WexnnderSngcl,
Frau v. ShürkvicS. .Fr: Analoiir
Aätoe, i Fr!. Helles
Lok»,/ Frl. L-nliardt
Ella»» Fel. Krall
Ä!iz«i,? ihre Töchter Arl. TSere»
Tdersp» i »rl. RaqelmWeir
Lisi, i M. Wurm
Ciurs,! K!. Wsidsn
Barou Nadvstuy .... Ar. Rasder
Baron ÄedsSn RadvLuy Hr. EiUimolilt
Franz v. Hörigst .... Hr. -iurg
v. Saudorsi!) ..... Hr. Jemen
Toni Kei»'!uv ...» .Hr. Sei«
Johnutt, Diener .... Hr. Gkfil
End» gegen Ist i!hr.
GamRaa, den 3. Mürz: .Die drill»
EScavcov."— Lrimla i, von g,
ben N.' Nachmittags halb N Uhr: „Emc-
witlüicn." Äe,mdS ha,v S Uor: „Die
eigene Schlinge."— Moitt'g, don S.:
lsinm Besten ieL Vereines zur Gründung
eines GistilnakillMS u» XVlU. Wiener
Ge-'nerndebezirke.) Zn«, ersten Mali: „Der
Fettster von Ravenna."— Dienstlag, den K.:
„Dcr Rechlschassenc."
Theater a« Ser Wie».
Der srme Jonatha«.
vr-rrlio in S Acren «y»
Hugo Büstmastn n. Kulinr
Bauer. Musik do» Karl
MiLnücr.
Mister Bandergold.
Jonulbau Liüip..
Tobias Qi,ickih..
Eattalnecl. Lmnponlst
Brvstoloni, Balsist,
Drnnuder Broiestor,
Harrlct, lenm Stichle
Graf StowslSky ...
AravellL, ienie Schnsstrr
HalnioS, Advsesi.,
Gillv, l bebieasrei bei
Most,;.) Bandvrgvtt,
W-ttk-r ......
Big,,
Gram'«
S«n!. l 'L
Eooher, K^
Loward, G z
Bedger, k N,
Evx, l L 8
Bionder,
lstlaS. e -«
Wilion,'
FooUng,
Fieid,
Barrant,
Hume,
Himnteit,
Diener bei Bandergö-ld
Tin Sheriff ....
Ein Hauibeainler-
Ein Croupier ....
tt>
Hr. Felix
H'. Avstohl
He. übnlluse
Hr. EvreW
. Hr. Postl
Hr. Lanimallll
Fr. Ltimnllki
Hr. Emald
Fr!. Broncho
H:. Kormnun
Hr. Lunzer
Krl. Lirkenra.G
Hr. Heiser
Hr. Holzrärtner
Ar. Lenime:
Frl. Pititt,
Arl. Lenoir
Frl. Pfante»
,>rl. veniard
Fil. Carola
Fcl. Tietz
f-rl. Rupp
Frl. Flenrlf
Frl. Mechle
Frl. Rrwald
8rl. Schäffer
Frl. Hoch-
Fel. Ferrari
F-!. Frank
?iil. Pfaller
Hr. Keridoidh
Hr. Hellnlig
Hr. Hostinanll
Hr. Steummin
Ende halb b« Uhr.
Slunitag, den b. Matz: „Dcr Lperu-
ball."— Soimlac, den s.: Nachmittag»
halb a Uhr: „Der griechische Sklave,"
Abend» Haid» Uhr: „MamscÜ Ritouche."
Tarl-Theatrr.
Eine Overe-ke an» der
Anttke. In g Acren. Dach
einem Watt« des Slstgior
von Llexandrr Engel.
P-iss ll. Musik v. H. Felix.
Laib Fel. Swing
Rhodove Mik M. Haliou
Bekogiai. ein Fischer. .Hr. Evielmann
Jbh-uS,Nhede, inllorilliv Hr. öieinderzer
Aria-ale. leine Frau. -Fck. Sender»
Po!»»« Sr. Baner
EvrilS, Han«berwaster. Hr. Schildkrant
Ein Sklavenhändler.
None.,
Wanke, l
Lerina,»
Dlo^/ Tlia-innen
BaSi^,
Äi4, t
ena,^
Sevenn.,
ParchenlS.'
Si'stcc>
Zweiter j SKaste.
Dritter
Leonis»..-»
Naulrate» -.»
A'ygrtteS..
Lara mene»..
Lolvkrat....
Ei» Aachtlvüchier
. kiirschner
i?rl. Schulz
Frl. WiSln
Fr'. Horst
Ari. Noislibrrg
Krl. NKlay
^il. Glaser
Frl. Entre»
Lina Leicht
. Hr. Haßnionn
.. «r. K, »man»
.H:. Schild
. Hr. Ezasta
-Hr. Brandt
. .Hr. Kühne
. Hr. Sttial
,. Hr. Worms
. Hr. Slriikd
SilnSiag, de« 8» März: „NhvdvPe."—
Sonntag, den a.: „Die Geisha."
Theater mderIsseWSt.
(Siterarischer Abend.)
Dir Frage a« daS
Schicksal.
Konlödrs >n einem 8ct
von 8r:hul: Schnitzkr,.
Anatol-. F. Jarni»
Max- -I. Sachs
Lara M. Bakus
Er, sie uns er.
Lustspiel in 1 Art an» dc:n JtalieniiKeii
de« inoberio Ärare« von Otto Wsenslhltz.
Rudolph ........ I. Sachs
Clolllde ....... .H. Feddmer
Friedrich........ rk. Pfann
Mil Diener--. A. Maihprdt
SlSjchied vsi» Ztcgimeut.
Drama t» l Aet von Ltto Erich Hariledc».
Arieäscld. Haaplmann. I. Jar»»
Olga, seine Fran H. Fehdmev
v. Prandan, P.cmierlieni.L. Nerz
Feie in alt n, l Haupt». .K. Tunis!
Strm, s leute.. K. Door
AlischiedSsouper.
Lustspiel l» b Art von Arthur Schnitzler.
Anatol.I. Jarno
Max I. Lach»
Anil-.e »H, Niese
Ein Kellner F. Sopsaus
Eanliitaa, de» s. Matz: .llnscre Guktt."
— Sonntag, den 4.: Nachmittag» l ast'
:> lldr: „Ich bin s» irei'." AbenoS halb
8 Udr: „llnskrs Kllsii."
Ikutsch-Theater.
Pariser Leben.
Komische Operette in vier
Akten von Karl Treuman».
Musik von Jacques Offen­
bach.
Baron de Gvndremark
Baronin brisiine.
Ravnl v. Gardsseu.
Rvbinet Cdieard..
Goniraur Chaumidre
Jean Frilk....
Prosper. Bediente....
Pompa di Matadsrek. Sr. Clement
Mme. Qsti.stper-Karadec Fr. LaarieS
Alme. Follo-Berdure- .Frl. Weiser
vlabrieie Frl. Solde,)
Joseph Partout.-., Hr. Aneidingersr.
llrbai», Diener..... Hk- Aman
Pauline, Stubenmädchen Frl.
Clar» Fr!.
Leoni«.. F-l. Span»
F-l."
. Hr. Augustin
. Frl. Stoll
»Hr. Manch
. Hr. Peqa
. Hr. Wilczek
. Frl. Clcul-li«
)Hr. Pvtzl
Wichlmuth
Frl. Daher
Älfou«. Diener Sr. Türk
Ein Eisenbahnpvrtier.- Hr. Conrad
SamSIaa, den S. März: „Pariser Leben."
— Sonnrao, den 4.: Nachmittags s Uhr:
„Hälijel und Gretel." Abends halb 8 Uhr:
„Pariser Leben." -- Montag, de« b,:
„Pariser Leben."
Urania-Theater.
I., Wsllzeil« 81 (Uraina-HosJ
Lbend« V Uhr:
Coilstitllirende General»
D e- s a m m l u n g.
Abends halb» Uhr:
Nach Trausvaul.
Der Lireislauf des WafferS.
Sainstag, den 8. März: Nachmittagtz
halb s Uhr: (Tchülervorstcllnng.) ,.LaL
h-ttia- Lan'-." „RaS Transvaal." Abend«
halb 8 Ubr: .Tcopenzasbcr." „Das
heilige Land."— Sonntag, den 4.: Bor»
mittags lt Ubr: Bortrag. Nachmittag«
Haid 2 Uhr: (Schule, Vorstellung.) „Japan."
„Notbkäppchen." Kin-matograpd. Rack»
miltags a Uhr: „Der KrriSlans des
WafferS." „Nach Transvaal." Abends h-sb
6 Uhr: (Im Bortr-gssaale): „Röntgen-
Strahlen." Abends halv 8 Uhr: „Dopen-
«ander." „Naw Transvaal."— Montag,
den S.: ArendS halb 8 Uhr: Astronomie.
„Da» heilige Laub."
Theater m Baden.
Mathias Golliuger.
Die Kukinenkömgm.
Ern Wiener Aomau
V0U
Lucas Karr.
L Kapitel. Der erste Schritt auf schiefer Bahn.
(12. Fortsetzung.)
Künzberger war in die Betrachtung so sehr ver­
sunken, daß er des greinenden Alten völlig vergaß.
Die Erfindung, von der Karmus gesprochen hatte,
schien also doch kein Hirngespinnst zu sein. Zum
Mindesten beschäftigte sich der Alte eingehend mit der
Sache. Und wenn das Bild da auf dem Stein ein
Erzeugniß der schwarzen Künste Karmus' war. dann
schien die Sache immerhin Hand und Fuß zu haben.
— Zum Teufel!— War denn ober das auch etmstls
Neues?— Kttnzberger glaubte sich doch dunkel zu
erinnern, daß irgend eine Verbindung zwischen Photo-
graphie und Lithographie länaft eristue, mittels
welcher man Bilder und dergleichen vervich'älägt. ES
fiel ihm nur just nicht ein. wie man dieses Ver­
fahren nannte...
Künzberger fuhr plötzlich erschreckt herum, als
habe wer seine geheimsten Gedanken belauscht.—
Karmus stand hinter ihm. Aber, nicht mehr dcr
Karmus von früher, der trunkene, torkelnde alte
Mann mit dem blöden, lallenden Geschwätz und den
wackelnden Kiefern. Es war plötzlich ein Anderer ans
ihm geworden, Einer, der anzusehen war wie ein
Rachegespenst mit blutunterlaufenen Augen und eiir-
gekrälltcn Fingern, wie auf dem Sprunge, ein aus-
erwählies Opfer zu erwürgen.
Die beiden Männer starrten cmander eine Weile
wortlos an. Karmus schien endlich zum Bewußtsein
zu kommen. Er ließ die vorgestreckten Hände sinken,
athmete tief auf und sagte dann mit einer Stimme,
die rauh und gurgelnd ans der Kehle kam.
„Das ist mein... mein Geheimniß —- kein
Mensch aus Erden soll davon lmssen."
Und während er das mühsam hervorbrachie,
suchte er mit fahriger Hand einen Fetzen— ein altes
Mwischtuch, eine beschmierte Schürze oder so Etwas
— über das Bild auf dem Stein zu ziehen.
Künzberger zuckte die Achseln.
„Sie haben mir ja die G'schicht von Ihrer Er­
findung schon erzählt;— wo soll denn dann das
Geheimniß sein?... Uebrigens, mein lieber Herr
Karmus"— das sagte er in einem äußerst weg-
wersenden Ton— „die... die Photolithographie ist
schon lang kein Geheimnis; mehr."
Die Bezeichnung für jenes Verfahren war ihm
doch noch im letzten Augenblicke in's Gcdächtniß ge­
kommen.
„Die Photolithographie 12
Karmus sah, während er das Wort wiederholte,
mit großen Augen auf den Buckligen. Und dabei be­
kam der Blick des Alten etwas eigenthümlich Wirres,
einen Ausdruck, der an das leere, verworrene Schauen
der Irrsinnigen erinnerte.
„Und das— das soll Photolithographie sein?"
„Was denn?" gab Künzberger zurück, indem
er wieder die Achseln zuckte.
Der alte Karmus erfaßte mit seiner dürren
Rechten die Schuster des Anderen, dann sagte er mit
gedämpfter Stimme:
„'s ist ein Geheimniß, Künzberger, ein großes
Geheimniß... Niemand darf es kennen..."
Künzberger wurde ungeduldig.— Mit einem
Betrunkenen reden, das hieß doch wahrhaftig Wasser
in Krügen ohne Boden tragen. Das dreht sich immer
im Kreis hemm und kommt nicht von der Stelle.
Der alte Karmus achtete nicht auf die Ungeduld
des Buckligen. Mit so leiser Stimme wie früher, aber
mit einer gewissen Rührung im Ausdruck, wie sie
Trunkenen nicht selten eigen ist, fuhr er fort
„Ich dars's nicht verrathen— ich darf nicht!
..» Weil Sie aber so freundlich mit mir waren und
mich z' Haus begleitet Haben, so... so... so sag'
ich Ihnen halt, was ich sagen kann, nur damit S'
wissen, daß ich kein... kein Pfuscher bin, der die
Photolithographie nachmacht."
Und der Alte begann zu reden und mit sedem
Worte mehr schien dcr Nebel aus seinem Gehirn zu
weichen und seine Zunge leichter und beweglicher zu
werden.— Zuerst stellte er das bisherige Verfahren
dar :' Das Verfahren mit Chwmgelatine und den
Umdruck auf Stein. Künzberger hörte aufmerksam zu,
wenn er auch nicht Alles auszusassen vermochte, so
schasste ihm seine ungewöhnliche Intelligenz doch bald
ein ziemlich klares Bild von der Sache.
Karmus wieß auch ein auf phoivlithographi-
schem Wege hergestelltes Bild vor und erläuterte an
der Hand desselben in mannigfachen Mängel des
Verfahrens. Künzberger verstand das mit Leichtigkeit.
Dann ging der Alte auf seine eigene Erfindung
über. Aber er war trotz seines Zustandes mit äußer­
ster Vorsicht bemüht, Nichts von dcr Sache sichst zu
verrathen und sich ausschließlich aus die Schlloerung
der Resultate zu beschränken. Durste man ihm (stauben,
so waren diese außergewöhnlich. Er wieß schließlich
das Original des Bildes vor, welches Künzberger aus
dem Stein gesehen hatte und stellte mit rascher Kurbcl-
drehung auf der kleinen Handpresse einen Abdruck her.
Künzberger verglich. Aber wie scharf er auch be­
obachtete, er konnte nicht die mindeste Abweichung
des Abdruckes vom Original erkennen.
„Der Ton, mein Lieber!— Den Ton müssen
S' Ihnen genau anschau'n," rief Karmus trium-
phirend.
„Ja, es ist ausgezeichnet." bestätigte Künzberger.
„Aber wie is 's mit Farben?"
„Für Alles g'sorgt, mein Lieber— hi, hi, hi!"
kicherte Karmus; dabei riß er hastig die Tischlade auf
und begann in den Papieren darin zu suchen.
„Da haben S' einen Druck in Farben," sagte
er, indem er ein Blatt hervorzog und es Künzberger
hinreichie.
In den Augen des Buckligen flammte es aus,
als er das Matt an sich nahm. Da war der vierte
Theil einer Zehngulden-Note abgedruckt. Das war
vollendet wiebergegcben. Der lichtbraune Unterdrück,
der blaue Ucberdruck— das schärfste Auge hätte
keinen Mangel zu entdecken vermocht.
Künzberger starrte lange aust das Blatt und in
nebelhaften Umrißen tauchte das Bild einer glän­
zenden Zukunft vor ihm auf, einer Zukunft voll von
allen Genüssen, wie sie nur unerschöpflicher Nuch-
thum zu schaffen vermag.
„He —- das is was !" unterbrach Karmus die
Phantasien seines Gastes, indem er zualeich die L>and
ausstreckie, um das Blatt wieder an sich zu nehmen»
Künzberger reichte es ihm hin.
„Es ist wunderbar.— Aber so was sollst man
hast verwerthen!"
Karmus nahm wieder den geheimnißvollen Ton
von früher an.
„Ja. seh'n S'," sagte er, „da liegt der Has' im
Pfeffer. Viel' Leut' möchten für so eine Erfindung
Tausende hergeben, aber Jeder wird verlangen, daß
ich ihm z'erst Alles erklär'... und das geht doch
nicht. Denn wenn man die Leni' nicht kennt weiß
man denn, ob s' Einen nickst betackeln?"
„Haben S' schon mit Jemanden d'rüber gredi?"
„Eigentlich nicht," gestand der Alte. „IL, muß
sagen: I trau' mich nicht."
Künzberger dachte einen Augenblick nach.
„Da kann ich Ihnen vielleicht Helsen," sagte
er dann.
„Sie?" fragte Karmus in einem unverkennbar
mißtrauischen Ton.
„Ja— ich," antwortete Künzberger, „ich kenn'
nämlich Jemanden, der sich für solche Sachen lehr
interessirt und sehr reich is... Nach den Einzelheiten
thät der nicht fragen, wenn man ihm sagt, daß das
Geheimniß ist."
„Sie, das wär' mein Mann," rief Karmus»
(Fortsetzung lolgt.)
Druck und Berlag der ,,Ersten Wiener Ze'ttnngS-Gesellschgft". Verantwortlich: Milsi. Tivnfltei«.— Verantwortlicher Redactmr: G. Seidel.

