
[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 1 ]
Mszeme rx?em>r-r-i
Morgmbiatt 8 Hrllrr. AbenddliM 4 H«»«.
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
„dNüttich. zun, Mdelen im.^,
Sla-ucxvrdit...-. .S.W.N.».-
nwmnlich. zum Abholen in den
I. I. Trafilen
monatlich Mi, einmaliger Zn-
mouÄ mit'zweim-NgerZu."'.
»»» s-ov
°.eo
WftLnsendung dc^bendblatter:
Fier Deutschland:
»-«Mich. W. K. 4 80
vterreljLhrllch^ 14 40
»Sr die iidrigendem Weltpostverem
angchörigen Länder:
MvnaÜtch. W. K. 6^
»terteljährtt« ......»» L»'
Illustrirtes Wiener
WMaii.
-»»» roavrgcnvlatt erscheint tüglich, auch
vinulag, das Abendblatt räglich mit Aur-
aahme der Sonn- imd Keiettage.
Nedactiou und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX. Berggasse 81.
Administration,Erpeditionund
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße IS.
Inserate vom Auslande übernebmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haascnstein H Vogler,
NudolfMofse,Ä.OPPelik,H.Schale5
in Wien, sowie alle Annoucen-Agenluren io
den Hauptstädten Europas.
Manuserlpte werden nicht zurück-
gestellt.— Lnfrankirre Brief,
werden nicht angenommen.
Nr. 196. Wien, Donnerstag, 19. Juli 1990. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namrnoiagr! Aurelia.
Rufina.
Sison.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistonsches Mus?vm, von 10 bis 5 Ubr.—
^ „Albertina," Kupferstich-Sammlung, 1., Augustinerbastei
I von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgcn.)— Heeresmuseum,
I Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammluny, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Bottslunde, I.. Dörsengebäude, von W bis 4 Uhr
Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik--
reunde, I., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingersttaße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans­
thurm von 8 bis L Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von r/rl bis r/,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Die Anwerbung von Hörern.
s..- ^4on Zu Beginn dieses Jahres waren, wie es
(v?>^ herausstellt, in allen größeren Städten
^mnas Anwerbestationen für die Borers er­
füllet, und zwar waren es zumeist kaiserliche Be-
amre und Mandarine, welche diese Anwerbung be­
sorgten. Angesichts der heiligen Feuer geschah die
Einreihung der Soldaten in das wilde Heer und
vor dem Mandarin kniend, mußten die Angeworbenen
den Eid leisten, die „weißen Barbaren" zu ver­
nichten, ihre Gotteshäuser zu zerstören und den
Boden Chinas von den Eindringlingen zu säubern.
Eine solche Anwerbestation zum Borerheere stellt
unser heutiges Bild dar.
Die heutige Nummer ist LS Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 2 ]
lSsiis 2 ViTcm, DomwrZtas
ltlusrnnös wiener LxtrrwiM
ä9. siuli 1900 ^lr. 19g
DisIschZerNrisedesMmPer-
präsidenteU.
Ministerpräsident Tr. v. Koerber Hot, wie
wir berichtet haben, durch einige Tage ani kaiser­
lichen Hoslager in Ischl geweilt, er ist vom
Kaiser in Audienz empfangen worden und hat
dem Monarchen über die politischen Vorgänge
der letzten Zeit Bericht erstattet. In dieser That-
sache allem liegt nichts Ungewöhnliches, denn es
geschieht alljährlich, daß der Ministerpräsident,
oder auch einzelne Ressortminister, sich innerhalb
der kurzen Zeit, welche der Kaiser während der
Sommermonate in Ischl znbringt, nach Ischl
begeben, um über den Gang der Geschäfte und
lausende Angelegenheiten Vortrag zu halten.
Wenn man in der politischen Welt der Reise
des Ministerpräsidenten nach Ischl diesmal mehr
Beachtung geschenkt und eine größere Bedeutung
beigelcgt hat, als dies sonst bei den sommerlichen
Ministerreisen der Fall zu sein pflegt, so kam
das daher, weil man erwartete, das; der Minister­
präsident diesmal dem Kaiser Vorschläge zur
Klärung der politischen Situation und der parla­
mentarischen Krise unterbreiten werde, und daß
er mit wichtigen Entschließungen und entscheiden­
den Vollmachten nach Wien zurückkehren werde.
Jedermann wünscht ja sehnlichit eine Lösung der
Krise herbei, die Bevölkerung sehnt sich nach dem
Frieden und einer gedeihlichen wirthschaftlichen
Thätigkcit des Parlaments, und so wartete man
diesmal mit besonderer Spannung ans das Er-
gebuiß der Jschlcr Reise des Ministerpräsidenten.
Es ist selbstverständlich, daß Herr Doctvr
v. Koerber in seiner Audienz beim Kaiser auch
iMr den Stand der dringendsten aller öster­
reichischen Fragen, über die Entwirrung der ver­
worrenen parlamentarischen Verhältnisse, Bericht
erstattet und Vorschläge gemacht hat, wie eine
Gesundung der Zustände zu erreichen sei. Definitive
Entscheidungen sind jedoch noch nicht gefaßt
worden,sondern bliebeneinem spüterenZeitpunkte vor­
enthalten und es kamen nur gewisse Vorbereitungen
zur Sprache, welche der Ministerpräsident im
Lause der nächsten Wochen treffen will, um die
Arbeitsfähigkeit des Abgeordnetenhauses wieder
herzustellen. Dr. v. Koerber hat dem Monarchen
einen neuen Plan vorgelegt, nach dem dieses Ziel
zu erreichen wäre, und die Zustimmung des
Kaisers erhalte;!. Es handelte sich nicht um irgend
welche gewaltthütige Operationen am Körper der
Verfassung, nicht um Octrois oder die Auflösung
des Abgeordnetenhauses, sondern um einen Weg,
der auf ganz friedliche Weise zu dem erwünschten
Ziele führen soll. Die Regierung ist nämlich zu
der Anschauung gelangt, daß es möglich sein
werde, ohne besondere Maßregeln das kranke
Parlament wieder gesund zu machen, und sie
kam zu dieser Meinung, weil cs den Anschein
hat, daß das Parlament von selbst, ohne künst­
liche Medicinen wieder gesund werden will.
Dazu ist cs in erster Linie nothwendig, daß
das böse Fieber der Obstrnction, welches jede er­
sprießliche Thätigkeit des Parlamentes lahm­
gelegt hat, gebannt werde. Die Czechen haben
aber bisher von der Obstrnction nicht Massen
wollen, ohne vorher auf außerparlamentarischem
Verordnungswege einige Concessionen in der
Sprachensrage zu bekommen. Hätte die Regierung
aber dieser Forderung entsprochen, wären wieder
die Deutschen sofort in die Obstrnction gegangen
und man hätte blos den Teufel durch Belzebub
vertrieben. So standen die Dinge bisher. In der
letzten Zeit haben sich aber erfreuliche Symptome
dafür gezeigt, daß die Ezechen obstructionSmüde
seien und daß das czechische Volk eine obstruc-
lionistische Taktik seiner Abgeordneten nicht
mehr billigen würde. Auch aus den Reden
einiger Czechenführer, z. B. des ge­
wesenen Viceprüsidenten des Abgeordneten­
hauses Dr. Zazsk und des Abg. Dr. Engel,
klangen versöhnlichere Töne und fanden deutlichen
Wiederhall in der Bevölkerung. Auch der Um­
stand, daß die Czechen sich erkundigten, ob die
alte, durch ihre Obstrnction gesprengte Majorität
sich wieder vereinen könnte, mußte als versöhn­
liches Moment betrachtet werden. Tenn die Polen
und Deutschclcricalen wären ja nur dann wieder
bereit, mit den Czechen znsammenzugeheu, wenn
diese die Obstrnction auszugeben gewillt sind, und
da die Czechen dies wußten, mußten sie bei ihrer
Anfrage bezüglich der Wiederbelebung der Majo­
rität von vorneherein damit rechnen, die Obstruc-
tion aufgebcn zu müssen. So konnte man denn
Hoffnung schöpfen, daß die Czechen auch ohne
Erfüllung ihrer früher gestellten Forderungen ge­
willt sein werden, wieder zur parlamentarischen
Ordnung zurückzukehren und eine geregelte Thätig­
keit des Parlamentes nicht weitcr zu stören.
Darauf süßt nun der Plan der Regierung.
Sie wird versuchen in den nächsten Wochen
weiterhin versöhnend zu wirken und deshalb mit
den Führern der großen Parteien von Links und
von Rechts in Fühlung treten, um sie zu gegen­
seitiger Nachgiebigkeit im beiderseitigen Interesse
zu veranlassen. Doch soll nicht mehr eine gemein­
same Ausgleichsconfereuz einberufcn werden,
sondern die Regierung wird mit den Parteien ge­
sondert verhandeln. Gelingt dieser Versuch, so ist
die erste Vorbedingung für die Arbeitsfähigkeit
des Parlamentes damit schon gegeben. Dann wird
der Reichsrath für Ende September oder Anfang
October wieder eiuberuseu werden und dann erst
können weitere Versuche zu einer neuen Majori-
tütsbitdung stnttfiudeu.
Es muß heute noch abgewartet werden, ob
dieser Versuch von Erfolg begünstigt sein wird.
Aber wenn er gelingt, bringt er zweifellos die
beste Lösung der Krise, die sich denken läßt, die
Lösung auf friedlichem Wege durch ein Com-
promiß. Die Deutschen könnten Nichts dagegen
haben, wenn die Czechen einsichtig genng sind,
einen Fehler, den sie mnthwilliger Weise be­
gangen haben, und der das Parlament gesprengt
hat, selbst wieder gut machen und die Czechen
werden sich im Stillen selbst sagen müssen, daß
sie durch ihr gewaltthätiges Vorgehen am 8. Juni
nur den Interessen des eigenen Volkes und des
Staates schwere Wunden geschlagen, aber Nie­
mandem, auch sich selbst nicht genützt haben.
Wenn sich nun diese Erkenntnis; gewissermaßen
von innen heraus Bahn bricht, so ist sic ein
gutes Kcnuzcichcn dafür, daß die politische Be­
sinnung wiederkehrt und der Patient gesund
werden will. Und nur von innen heraus,
aus dem Ueberdrnß an den Kämpfen und an dem
fruchtlosen, nationalen Hader kann eine Besserung
kommen. Mit Gewaltmitteln, Octrois von Ge­
schäftsordnung ec. kann mau dem Uebcl nicht be­
kommen. Das hat mau deutlich an den Vor­
gängen in Italien gesehen, wo alle Ver­
schärfungen nur noch ärgere parlamentarische
Stürme Hervorriesen und die Wirren nur noch
vermehrten. Deshalb ist es unter allen Um­
ständen vorznzieheu, wenn man den Weg einer
friedlichen Lösung betritt, selbst wenn er nur
halbwegs Aussichten auf Erfolg bietet, und des­
halb kann mau nur wünschen, das; die Vor­
schläge, welche der Ministerpräsident dem Kaiser
in Ischl vorgelegt hat, auch zur Durchführung
gelangen mögen.
Hegen die interne czechische Amts­
sprache in Mij)ren.
Eine Denkschrift der Deutschen Mährens.
Unter dem Titel: „Bemerkungen zu dem
S P r a ch e u g e s c tz- E u t w u r s c für Mäb r e u"
gebt uns eine Druckschrift zu, versehen mit der
Unterschrift „Tic deutsche Fortschrittspartei"— „Die
deutsche Volkspartei in Mähren". Es scheint, dag
diese Druckschrift identisch ist mit den auf Mähren
bezüglichen Thcil des Memorandums, das die Ob-
mannercoiifercnz der Linken dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber überreicht hat. Tie Obmänner-
confcrenz hat seinerzeit die Nichtverüsfentlichnng
des Memorandums beschlossen. Ob seither dieser
Beschluß ansgehoben wurde und ob nunmehr auch
das böhmische Memorandum pnblicirt werden wird,
ist unbekannt.
Die uns vorliegende Schrift bekämpft in sehr
entschiedener Weise die Absicht der Einführung der
internen czechischen Amtssprache in Mähren. Sie
legt zunächst den historischen Werdegang der Stellung
der deutsche» Sprache im össcnckiche» Leben Mährens
dar. Man sehe daraus, wie die deutsche Sprache als
innere Gcschästssprache sich immer mehr eingebürgert,
nicht allein vermöge ausdrücklicher gesetzlicher Be­
stimmungen, sondern auch vermöge der Macht der
Verhältnisse und des unabweisbaren Be­
dürfnisses der Verständigung der Be­
hörden und Beamten untereinander.
Es sei eine notorische Thatjache, daß die lcindes-
snrstlichen Behörden den sprachlichen Anforderungen
der Angehörige» czechischer Nationalität stets nnch-
gekommen sind. Beweis hiesür, daß über deren Ver­
kürzung wegen sprachlich unzulänglicher Kenntniß der
Behörden Beschwerden nie an die Ocffentlichkeit oder
an die zur Abhilfe bcrnsenen Factvren gelangt sind.
Hicmit war— selbst wenn man die ans czechijcher
Seite zum Ausdruck gebrachte Auffassung gelten
läßt— dem Grundsätze der Gleich­
berechtigung, daß jeder Deutsche und
jeder Ezcche im ganzen Lande i»
je iner Sprache gehört werden und
bei den Behörden in seiner Sprache die
Erledigung finden soll, Genüge geleistet.
Selbst Graf Taaffe, ein Staatsmann, dessen
System doch sicherlich nicht allzu große Denckchsremid-
lichkeit »achgerühmt werden kann, hat cs in Er­
kenntnis; der änßc r st b c d roh t i ch c 11 Fo l-
g c 11 für die e i u h e i r l i ch e S t r n c t u r d c S
Staates und nicht in letzter Linie für die deutsche
Bevölkerung Böhmens und Mährens stets vermieden
und mit Entschiedenheit znrückgcwiejen, in diesen
Läüdcrn eine andere Sprach e als die
^ d e u t i ch e in t e rn e A m t s s p r a ch e zu verwenden.
Der Standpunkt der Deutschen Mährens zur
Frage der internen czechischen Amtssprache wird nicht
von nationaler Hciwschsiicht, nicht ans Antagonismus
gegen die anderssprachige Bevölkerung, sondern zu­
nächst von dem Streben der nationalen Selbsterhal­
tung bestimmt.
Die Einführung der internen czechischen Amts­
sprache, mag sie nun in ausgedehntem oder ein­
geschränkterem Maße verfügt werden, bedeutet u n-
ansbteibtich die Verdrängung des
deutschen Elementes ans der Rechts­
sprechung und der öffentlichen Ver­
waltung.
Die für den Fall der Einführung der internen
czechischen Amtssprache mit vollem Grunde besorgte
D i s q n a l i s i c i r n n g der Bewerber
deutscher Nationalität in Hinsicht aus
ihren Eintritt in die Laufbahn des Bcamtenthnms
und die succcssive Verdrängung des denljchen
Elementes aus dem öffentlichen Leben, reihen sich
als schwerwiegende Gründe icneii Erwägungen an,
welche die Deutschen Mährens bestimmte, ans dem
Verlangen zu beharren, daß ffir den Gebrauch der
Sprache im inneren Dienste der bisherige
Zustand bei b eh alten und der deutschen
Sprache auch für die Zukunft jene Functionen zu-
gewiesen bleiben, welche sie nicht etwa blos im
Interesse der deutschen Nationalität, sondern auch
vorwiegend zum Wohle des Staates selbst bisher
mit so großem Erfolge versehen hat.
Die Denkschrift vergleicht sodann die Badeni­
schen und die Gautsch'schen Sprachenverordnuiigen mit
dem Kocrber'schen Svrachengesetzentwnrfe, kritisirt
dann paragraphenweise die einzelnen Bestimmungen
des Entwurfes über die äußere und innere Amts­
sprache und knüpft hieran eine Schlußbetrachtung, in
der es heißt:
„Faßt man das Ergebniß der vorgenommensn
lleberprnsnng vom sachlichen, aber insbesondere von
dem zunächst in Betracht kommenden Standpunkte
der n a t i vn a l e n I n t c r e s s e n d e r D e u t s chen
in Al ähre u zusammen, so kann das Urtheil nicht
schwer fallen. Die Vorlage ist lückenhaft, thcilweise
widerspruchsvoll und weist in dem die interne Amts­
sprache regelnden Thcile eine ganz unzulässige
Unklarheit, Verschwommenheit und Zweideutigkeit
aus...
Von ihrem eigenen politischen und nationalen
Standpunkte ans sind die Deutschen Mährens nach
reiflicher Erwägung alter Umstände zur Ueberzeugung
gelangt, daß eine selbst nur theilweise Durchbrechung
deS Princlps der internen deutschen Amtssprache
für ihre nationale Exi st cnz i m L and e
mit den ernstesten Nachtheilen Ver­
bund e u i st. Sie erachte» die gesetzliche
Festlegung der deutschen Vermitttungs-
spräche für ein unabweisbares Gebot
nicht allein nationalen Bedürfnisses der
Tentschcn, sondern auch der einheitlichen Ver­
waltung dieses Staates. Unter Berufung auf die
ausführlich erörterten Gründe dieser Darstellung
können sic nur wiederholt erklären, daß die Vorlage
dieser Regierung gleich ich ad l ich und wer­
de r b l i ch s ü r d i e D ent s ch e u erscheint, wie die
von ihnen angefochtenen Verordnungen des Freiherrn
v. G a n t s ch und deS Grafen Badeni.
Ihre nationale Pflicht verweist sie daher aus
denselben Standpunkt entschiedener Abwehr, welchen
sie dielen Verordnungen gegenüber eingenommen
haben. Die Deutschen Mährens können und werden
dieser Vorlage der Negierung niemals ihre Zustim­
mung erwecken, sie müssen dieselbe vielmehr mit
gleichem Nachdrucke und mit gleicher Ausdauer be­
kämpfen."
Der Krieg i« China.
Die chinesischen Würdenträger bemühen sich
noch immer, zur Verwirrung der Situation täglich
erlogene Nachrichten in die Welt zu schicken.
Namentlich der bereits öfter genannte chinesische
Telegraphen-Director Scheug ist, als Lügner
wenigstens, unermüdlich. Neuerdings hat er
wieder die Nachricht verbreiten lassen, daß die
Gesandten in Peking noch am Leben seien.
Andere übereinstimmende Meldungen lassen aber
kaum inehr Zweifel darüber zu, daß das Blut­
bad von Peking eine traurige Gewißheit ist.
Alle vorliegenden Nachrichten stimmen darin
überein, daß der Aufruhr noch fortwährend im
Wachsen begriffen ist und sich täglich mehr aus--
breitet.
Nach einer uns ans Nom zngehenden Meldung
wird an unterrichteter Stelle bestüligt, daß die
Unterhandlungen der Cabinete über die chinesische
Angelegenheit derzeit hauptsächlich die Frage des
Oberkommandos über die verbündeten
Streitkräfte zum Gegenstände haben, die selbst­
verständlich vor dem Eintreffen der von den
Mächten nach China entsendeten Truppencontin-
gente entschieden sein muß. Ferner werden auch
Vereinbarungen über die Punkte, an welchen die
Landung der Expeditionen erfolgen soll, zu treffen
sein, in welcher Hinsicht begreiflicherweise die
Erfordernisse des militärischen Operationsplanes
für den Feldzug gegen Peking maßgebend sein
werden.
Die österreichisch- ungarischen Ver­
stärkungen.
Der Minister des Auswärtigen Gras
Goluchowski hat an die Milchte eine
Note mit der Mittheilnng gerichtet, daß
O e st e r r e i ch- U n ü a r n keine Land-


[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 3 ]
136 ^Vioo vomiersrnA
Hiustrüles IV jener LUi'rwIM
19. Tuff 1300 Leite 3
Are Köpfe der Iremdenfreimde.
Mit welcher unmenschlichen Grausamkeit die
Boxer und ihr Anhang vorgingcn und mit welchem
Terrorismus die fanätisirte Menge den allgemeinen
Aufstand vorbereitete, zeigt deutlich das vorstehende
Bild. Es stellt die Gegend vor dem Stadtthore von
Schantung vor, in der zahlreiche katholische Chinesen
wohnen. Als die Mandarinen znsammenkamcn, um
eine Erhebung gegen die christlichen Stannncs-
gcnofsen und die Missionäre anzuregen, befanden sich
in der Versammlung auch einige frcmdenfrcundliche
Chinesen, die Vor jeder Gewalithak warmen. Kurz
nach der Versammlung wurden diese Jremden-
srcnnde überfallen, auf grausamste Weise
massacrirt und ihre Köpfe steckte man in Holzkistcn.
die auf hoher Stange angebracht werden, damit das
Los der Verräther zum abschreckenden Beispiele
diene. Unter solchen Umständen kann cs nicht ver­
wundern, daß die snrchthare Bewegung solche Di­
mensionen angenommen hat.
truppen nach China senden werde, da
man von der Anschauung ansgcht, daß sowohl
der Ehrenpflicht der österreichisch- ungarischen
Monarchie, als auch der Wahrung der vcrhältniß-
niäßig geringen Interessen Oesterreich-Ungarns
Genüge geleistet wird, wenn die Anzahl der
österreichisch-ungarischen Kriegsschiffe noch um
zwei vermehrt wird. Diese beiden Kriegs­
schiffe, der Torpedorammkrenzer „K a i s e r in
Elisabeth" und der Torpedokrcuzer
„A s p e r n" werden nach China abgchen, sobald
ihre Ausrüstung beendet ist.
ScecadcL Bnrgstaller— nicht in Peki»
Z)ie „Wiener Abcndpost" constatirt,^ i
sich der k. u. k. Seecadet Rudolph Bnrgstai
nicht bei dem nach Peking e i
sendeten Detachement, sondern
der in Tientsin d e t achi r t cn A
t h e i l ung der „Zenta" befind«
Authentische Nachrichten liegen auch über r
Geschick der in Peking befindlichen österreichis
ungarischen Staatsbürger nicht vor.
Nachrichten von der „Acuta".
Laut telegraphischer Nachricht Sc
Majestät Schiff „Zenta" meldete
Courier des japanischen Gesandt
in Peking, welcher am 2 9. Juni v
Peking ab gegangen war, daß
die L
a g c v e r
. .. u„^^, ch l e ch t e r t habe,
chinesische Truppen die englische Gesandtst
in welcher sich alle Fremden befänden, nun
brochcn bombardirten und daß das verci
Detachement sich mit de m A u fW a i
aller Kräfte v e r t h e i d i g t c;
Gesandten hoffen auf Entsatz.
Am 18. d. M. um 3 Uhr Nachmii
unternahmen 8 00 0 Mann der int
nationalen Truppen einen allgcmc
Angriff auf die C h i n e s e n st a d t r
Tientsin, an welchem sich auch das
k. und k. L a n d u n g s d e t a ch e m e n t
b c t h c i l i g t c. Nach hartem, schwankendem
Kampfe wurden am 14. d. M. nm 1 Uhr Nach­
mittags die C h i u e s e n st a d t und a l l e
B e f e st i g u u g s w e r k e g c n o m in e u.
Die internationalen Truppen hatten 775 Todte
und Verwundete. U e b e r die V e r l u st e
des ö st e r r c i ch i s ch- ungarischen
Detachements liegt keine N a ch­
ic i ch t v o r.
*
(Tclx'Lranmie des »Jll. Wr. Extrablatt".)
Das Schicksal der Gesandten.
Berlin, 13. Juli. Das „Wolfs'fche Bureau"
meldet aus T i Ä ifu vom 13. d. M.: Der japa­
nische Gesandte i u P c k i u g schrieb am
2 3. In n i, das chinesische Soldaten die Gesandt-
sch a ft e n Tag und Nacht bombardiren, daß bei
den Belagerten Mangel an Munition ciutrcte und
ihr Untergang bcvorstche, wenn die ängstlich er­
wartete Entsatzarmec ansbleibe.
Wie ein Bote erzählte, gab es zu dieser Zeit
in der e n g l i s ch c u Gesandtschaft -t Tod t c
und 13 Verwundete. Die Schutzwachcn
hatten 13 Todte und 17 Verwundete.
Die Kämpfe nm Tientsin.
Petersburg, IS. Juli. Die „Industrie- und
Haiidclszeitung" berichtet aus Tientsin:
Patrouillen iheiltc» am II. d. M. mit, daß sich die
Chinesen im Nordostcu couccntrlrcu. Die japanische
Infanterie, 750 Amerikaner, sowie die russische und
japanische Artillerie eröffnctcn um 10 Uhr Früh die
Kanonade. Die Chinesen unternahmen mit 27 Ge­
schützen einen Sturm, wurden aber von der russischen
und japanischen Artillerie ausgehalten. Als General
Stössel bemerkte, daß der rechte Flügel weiche, ver­
stärkte er ihn durch zwei Schützcnbataillone. Die
japnnesuchc Cavallcne lämpfte zum ersten Male.
Der scharfe Kampf währte drei
Tage. Schließlich trieben die Schützen und die
japanische Infanterie, durch Kosakeuartillcric ver­
stärkt, die Chinesen zurück. Es wurden drei Geschütze
und 360 Gewehre genommen und viele Chinesen ge-
tödtet. Die Japaner verloren 67 Mann.
Die Streitkraft Ttrarrs.
Petersburg, 18. Juli. Tie „Russische Tcle-
graphcn-Agcntnr" meldet auS Tschisn: Prinz Tuan
soll ungefähr 950.060 Ai aun (?) mobilisirt
haben, welche in mehrere Corps gethcilt würben:
dem nördlichen Corps wurde der Befehl crthcilt,
die Fremden am Amur zu vertreiben.
Die Pekinger Armee wurde in vier
Corps gethcilt. Das erste marjchirc gegen Mulden:
ein Thcil soll die Stratzc P c k in g—S h a u g h a i—
Kwan besetzen. Das zweite concentrire sich um
Tientsin, das dritte in Peking, während ein
Thcil, etwa 10.000 Mann, auf Weihaiwei und
Tsintau und das vierte auf Nanking dirigirt
werde.— Gegenwärtig stehen 23.000 Japaner in
China. Die chinesische Flotte concentrire sich
im chinesischen Meere, wo Feindseligkeiten erwartet
werden.
Ausbreitung des Aufstandes.
Dieselbe Agentur meldet aus Nanking, daß
daselbst wegen des Erscheinens der Japaner auf
chinesischem Boden eine große mili­
tärische Bewegung h e r r s ch e. Der Vicekönig
von Nanking habe den fremden Consuln angezcigt,
daß er für die Ereignisse in S ch aos i u, N ing Po
und T s ch u t s ch a u die V e r a u t W o r t u u g u i ch t
übernehmen könne. Die Fremden fliehen nach
Shanghai, wo sich wenig Truppen befinden. Die Lage
sei beunruhigend. Ans stk i n g p o, wo die Häuser in
Brand gesteckt und die Missionen mißhandelt worden
sein sollen, seien 16 Ausländer eiugetroffcn. Die auf­
ständische Bewegung habe sich auch SüdchinaS be­
mächtigt und die Fremden in Chuantschu und
Int s ch u seien angegriffen worden; es herrsche
dort allgemeine Panik.
Paris, 18. Juli. Der hiesige chinesische Ge­
sandte übermittelte dem Minister des Aeußcrn
Äclcasse das Collcctivtelegramm der Vicekönige von
Nanking und Honan, welches bereits mehreren Re­
gierungen mitgcthcilt worden ist.
D e l c a s s «l erhielt weiters eine Depesche des
französischen Consuls in Nanking vom 13. d. M.,
welche die Niedermetzelung eines italieni­
schen Bischofs und dreier Missionäre
in der Provinz Honan bestätigt. Der Vice­
könig von Nanking gebe zu, durch das Fort-
schreiten des Ausstandes überrumpelt worden
zu sein. Eine Karawane von englischen
undamerikanischcuJngcnieuren undMissio-
nären sei auf dem Wege von Chensi bei Siang-
gang von Chinesen angegriffen worden und hatte
zahlreiche Verwundete. Eine Eisenbahnprüfungs-
Commission, bestehend ans einem Franzosen, einem
Belgier und einem Italiener, sei in C h i u g t i n g,
Provinz Pclschili, e i n g e s ch l o s s e n.
Ein Telegramm des jranzösischen Consuls in
Shanghai Vvm'l3. d. M. besagt, daß die Missionäre
in der Provinz Tschekiang und in der Mandschurei
von den Chinesen angegriffen wurden.
Ccrrfnr für chinesisch!: Depesche».
Bcrtiu, 18. Juli. Tic „Nordd. Astg. Ztg."
meldet: StaatSsccrctär Gras Bülow sah sich ver­
anlaßt, der hiesigen chinesischen Gesandt­
schaft bekanntzugeben, daß ihr bis auf
Weiteres nicht mehr gestattet werden
könne, chiffrirteoder in verabredeter
Sprache a b gefaßte Telegramme ab-
zu s c u d en und daß offene Telegramme vor
ihrer Absendnng dem Staatsfecrctär zur Ge­
nehmigung der Beförderung vorzu-
1 eg en s e i e u.
Die Gouverneure von elf Pro­
vinzen hätten dem Throne eine gemeinsame
Denkschrift überreicht, worin die Berücksichtigung
folgender fünf Punkte empfohlen werde:
1. Schutz der fremden LE a u fl e ute
und Missionäre im ganzen Reiche, gleichviel,
ob Kneg herrsche oder nicht, um daS Ansehen
Chinas als Culturstaat zu wahren:
2. R e t t ung der noch lebenden Ge­
sandten in Peking, da dann noch Verhandlungen
möglich wären, wobei sich die Regierungen der Ge­
retteten sür China verwenden können;
3. Entschuldigungsschreiben der
Regierung an den deutschen Kaiser
wegen der Ermordung Ke tte l e r's, sowie der Vor­
schlag der Vermittlung anderer Mächte und die
schriftliche Zusicherung der guten Absichten Chinas
an Frankreich und die Vereinigten Staaten von
Amerika:
1, voller Schadenersatz für alle Ver­
luste an fremdem Leben und Eigcnthum, und
5. Anweisung an die Militärbehörden und
Civilbeamtcn der Provinz Tschili, die Räuber und
marodircudcn Truppen zu bestrafen.
Eine chiuesischc Denkschrift.
London, 18. Juli. Das „Ncuter'sche Bureau"
meldet auS Schalung: L i-H n n g- T f ch a n g
sicherte in der Abschicdsandienz des Consnlarcorps
Di n h e und Frieden i m Norden und im
Süden Chinas zu und erklärte, er habe nach
Peking berichtet, daß England und Frankreich die
Häupter der chincsiichcn Regierung für das Leben
ihrer Gesandten und Staatsangehörigen in Peking
Persönlich haftbar machten. Er habe dabei als
Einziger, der dicS wagen konnte, der Regierung u.


[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 4 ]
8eiis 4 'Msn, Douusi-LtLA
Opfer des Gemetzels in Peking.
Peking offen seine Missbilligung über ihr Ver­
halten ausgesprochen und mitgethcilt, falls die Ge­
sandtschaften gerettet würden, sei ihm von England,
Frankreich und den Vereinigten Staaten bereits Ent­
gegenkommen versprochen worden, und er rechne
bei dem guten! Willen, welchen er zeige, darauf auch
seitens der übrigen Mächte.
Eine Rede des italienischen Krregs-
miuisters.
Neapel, 18. Juli. Kriegsminister General
di San Martina hat heute Früh in der Kaserne
Granili die Officiere der nach China ab­
gehenden Truppen zum Rapport berufen, und an sie
eine Ansprache gerichtet, in welcher er ihnen seine
Grüße eutbot und sie aufforderte, dieselben auch den
Truppen zu übermitteln. Im Verhältnisse zu den
Streitkräften— fuhr der Minister fort— welche
jene Mächte nach China entsenden, die diesem Lande
näher sind, dortselbft größere Interessen zu wahren
haben und auch reicher sind, als wir, bildet Ihr nur
eine kleine Gruppe um Euere Fahne. Aber höher als
die Zahl gilt diese Fahne, welche die Mitwirkung
Italiens an^ dem civiliiatorischen Werke darthut.
Es ist eine Pflicht d e r R e g i e r u n g, die weiteren
Ereignisse abzuwarten, um denselben entsprechend
ihre weitere Action einzurichteu, die, den Geboten
der Nothwendigkeit, unserem Prestige und unseren
Interessen angepaßt sein, aber auch den finanziellen
Opfern, welche eine so große Expedition erfordert,
Rechnung tragen soll. Uebrigens i st es nicht
unsere Absicht, noch jene der anderen Mächte,
territorialen Besitz anzustrebeu.
Rächet die Gesandten! Die beabsichtigte
Eroberung ist die Eroberung ein es Marktes
und dazu bedarf es vor Allem der wirthschaftlichen
Stärke des Landes, die durch eine große Expedition
nur geschwächt werden könnte. Euere Aufgabe ist
eine schwierige, denn das Prestige und die Ehre der
italienischen Armee liegen m den ersten Kämpfen in
Euerer Hand.
Das Expeditionscorps wird sich am 20. d. M.
auf den Schiffen „Glava", „Singapore" und „Marco
Minghetti" cinschiffen.
Die deutsche» Verstärkungen.
Berlin, 18. Juli. Das deutsche Kriegsschiff
„Bussard" ist gestern in Gibraltar augekommen
und geht übermorgen nach Port Said in See. Die
zweite Division des ersten Ge­
schwaders ist gleichfalls gestern in Gibraltar
angekommcn.
München, 18. Juli. Das hier formirte
baicrische (2.) Bataillon des 1. Infanterie-Regiments
des ostasiatischen Expeditionscorps
geht am 2. August von München über Tirol
nach Genua ab, wo die Einschiffung nach
China erfolgt. Das Bataillon erhält neue Gewehre
(Modell 98) und wird vom 18. bis 20. Juli durch
einen Hauptmann und mehrere Unterofficiere der
preußischen Jnfanterie-Schießschule in Kenntniß und
Handhabung dieses Gewehres ausgebildet.
Die italienische Regierung hat dem Ansuchen,
daß die Einschiffung einer Abtheilnng deutscher
Truppen des Artilleriecorps und des Geniewesens
von Genua ans nach Ostasicn gestattet werde, ohne
Verzug Folge gegeben.
Der italienisch e Verein vom Rothen
Kreuze beschloß, allen deutschen Soldaten,
welche über italienisches Gebiet ziehen werden, je ein
1I1u8trirt68 Msnsr Dxti'Ldlutt
Bündel Virginier-Cigarren, ein Paket Tabak und
eine Flasche Marsalawein verabreichen zu lassen.
Gestern waren Gerüchte verbreitet, daß sich die
! deutsche Reichs regierung an die österreichisch-
ungarische Regierung mit dem Ansuchen gewendet
hat, die nach China abgehendcn deutschen Truppen
über österreichisches Gebiet nach Genua oder
Triest befördern zu können, wo sie sich cinschiffen
sollen. An hiesigen maßgebenden Stellen ist von
einem derartigen Ansuchen Nichts bekannt. Doch
werde die österreichisch-ungarische Regierung, wenn
ein derartiges Ansuchen Deutschlands vorliegen
würde, selbstverständlich mit größter Bereitwilligkeit
ihr Zustimmung crtheilen.
Gememdervesen.
Die Lernmittel für die armen Schulkinder.
Uebcr Anregung des Gcmeindcrathes ist eine
Reorganisation der Vertheilung von Lernmitteln für
arme Kinder im Zuge. Die Angelegenheit soll ccn-
tralisirt werden und cs wurde zu diesem Zwecke eine
Armcnlcrnmittcl-Verwaltung gegründet. Gestern hatte
der Stadtrath Gelegenheit, sich eingehender mit der
Sache zu befassen. Er gab seine Zustimmung zu dem
von dem Berichterstatter Stadtrath Dr. Krenn
entwickelten Grundsätzen für die Ausarbeitung neuer
Normen für die Beistellnng und Verabreichung von
Lernmitteln an arme Kinder. Dieselben sind im
Wesentlichen folgende:
1. Strengste Beachtung der Competcnzcn des
Magistrates, der Armenlcrnmittel-Verwaltung und
der Armeninstitute ist den neu auszuarbeitenden
Vorschriften zu Grunde zu legen. Den Armen-
institntcn ist nur die Entscheidung zu überlassen, ob
im concreten Falle Armenlernmrttel zu bewilligen
seien oder nicht; die Anschaffung und Vertheilung
derselben, überhaupt die ganze Gebarung obliegt dem
Magistrate und der Lernmittelverwaltung.
2. Die Einlicfernng der Lernmittel hat so weit
als möglich durch die Contrahenten direct an die
Schulen zu erfolgen.
3. Die Thätigkeit der Armeninstitute hat m i t
Ende des Schuljahres für das folgende
Schuljahr bereits beendigt zu sein.
4. Die Schulkinder sind von den Armcn-
instituten so weit als nur immer möglich fern­
zuhalten.
5. Die Bctheilung mit Armenlernmitteln hat
regelmäßig erst von der dritten Volks-
schu l c l a s s e an und nur in besonderen
A u s u a h m s f ä l l e u von der zweiten zu
erfolgen, bezüglich der er st en Volks-
schulclasse aber ganz zu entfallen.
6. Der Unterschied zwilchen beschränkter und
unbeschränkter Betheilung hat zu entfallen. Die Be­
theilung mit Armenlernmittcln hat einheitlich alle
Behelfe mit Ausnahme von Bleistiften, Federn,
Federhaltern, Griffeln. Gummi, Schiefertafeln, weiter
von Handarbeits- Materialien der Volksschulen
(Zwirn, Strick- und Häkelnadeln), von Handarbeits-
Materialien für Bürgerschulen (Zwirn, Näh-, Strick-
und Stecknadeln, Häkchen, Knöpfen und Bändern)
zu umfassen.
7. Für jene wenigen Ausnahmsfälle, in denen
auch eine Bctheilung mit den im vorhergehenden
Punkte ansgenommenen Gegenständen »öthig sein
sollte, wird den einzelnen Schulleitungen ein kleiner
Vorrath davon zur Verfügung gestellt.
8. Die Bewilligung zum Bezüge unentgeltlicher
Armenlernmitteln hat sich unter der Voraussetzung
jederzeitiger Widerrufung in der Regel auf die Dauer
der Schulzeit, jedoch getrennt für Volks-und Bürger­
schulen, somit auf die Dauer von drei, in Ausnahms­
fällen von vier Jahren zu erstrecken.
9. Die bisherigen vagen Bestimmungen, wie
egen Eltern vorzugehen ist, die, obwohl sie hiezu in
er Lage sind, ihre Kinder ohne die
nöthigen Lernmittel in die Schule
schicken und wie die Eltern zu ihren gesetzlichen
Verpflichtungen Verhalten werden können, sind durch
genaue Bestimmungen zu ersetzen.
10. Die durch die vorstehenden Punkte nicht
geänderten Bestimmungen der alten Vorschriften
bleiben in Geltung.
Mit der Abfassung der auf diesen Grundsätzen
beruhenden neuen Vorschrift und mit der Ordnung
aller nothwendigen Detailbestimmungen wird das
Armendepartement im Einvernehmen mit dem Schul-
dcpartement betraut.
(Die Rauchplage auf der Wienthallinie
der Stadtbahn.) Wie bereits gemeldet, hat die
Commission für Verkebrsanlagen beschlossen, auf der
Wienthallinie der Stadtbahn in der Strecke zwischen
den Haltestellen Karlsplatz und Stadtpark
acht Entlüftungsschächte für den Abzug der Rauch­
massen aus den eingestellten Tunnels Herstellen zu
lassen. Diese Arbeiten sind bereits durchgesührt.
(Bürgermeisterwahl in Vöslau.) Bei der
gestern stattgefundenen Wahl in Vöslau wurden der
frühere Bürgermeister Apotheker Guido Herrmann
(deutschlibcral) und als Stellvertreter Kaufmann
Anton Bauer gewählt.
Sport.
Tips für Len heutigen Badener Trab­
renntag. 1. Internationales Handicap:
Stall Schlesinger, Lady Wellington.— II. I n-
länderhandicap: Stall Hauser, Callisti.—
III. Rennen für Dreijährige: Sebes I.,
Schwarzer Käser.— IV. E l i t e h a u d i c a P: Stall
Morgenstern, Royal Baron.— V. Preis
von Vöslau: Odilon, Stall Winkler.—
VI. Handicap für Dreijährige: My
dcarly, Sebes I.— VII. Saracinesca-
19. ^suli 1909 M. Ids
Handicap: Jaspine, Naurine.— Vm. Zwei,
spänn er- Handicap: Gespann Morgenstern
Gespann Graf Schönborn.
Trabfahren zu Baden. Das Badener
Julimceting nähert sich seinem Abschluß.
werden nicht weniger als C am Sonntag sogar
7 Handicaps zur Entscheidung gelangen. Das be-
deutendste Rennen des heutigen Tages ist das
ElitehandicaP über 2600 Meter, für das jedoch Caid
nicht engagirt wurde.
Die Aufforderung, die wir im Montagblatte
an unsere Leserinnen richteten, sich über die Institu­
tion der „Weiblichen Einjährigen" zu äußern,
hat, wie wir voraussetzten, großes Interesse hervor-
gernfcn. Jetzt schon liegen auf unserem Tische zahl­
reiche Briefe, die sich— in ernster oder heiterer Form
— für und gegen die vomFrau Baronin v. Bülow
angeregte Idee aussprechen.
Bei einer allgemeinen Durchsicht der Briese
kann man— das sei zur Ehre unserer Frauen gleich
vorausgeschickt— die sehr erfreuliche Wahrnehmung
machen, daß der hohe Ernst und die edle Würdigung
der Sache fast von allen Schreiberinnen rückhaltlos
anerkannt wird. Ueber die Art der Ausführung und
über die Zweckmäßigkeit gerade dieses Vorschlages
zur praktischen Erziehung der Mädchen sind die Mei­
nungen allerdings nicht im Einklänge. Viele treten
begeistert dafür ein. Andere machen Einwendungen.
Nur ganz vereinzelt sind die Stimmen, die von der­
artigen Vorschlägen überhaupt Nichts wissen wollen.
Wir danken den Einsenderinnen, welcher Mei­
nung sie auch immer seien, für ihre Zuschriften, und
bitten alle unsere Leserinnen, um weitere Aeuße-
rungen über den Vorschlag der Baronin v. Bülow,
den wir hiemit wiederholen.
„Alle gesunden jungen Mädchen hätten
ein Jahr, je nach Neigung, in Krankenhäusern,
Kindergärten, Waisenhäusern oder Volks­
küchen, Suppen- und Theeanstalteu abzn-
dieuen."
Schriftliche Antworten auf diese Fragen
werden uns sehr willkommen sein. Wir werden
dieselben in unserem Blatte zur Veröffentlichung
bringen und ersuchen die Leserinnen, welche sich
an der Discussion bethciligen, auf dem Couvert
den Bermcrk zu setzen: „Weibliche Einjährige."
Wir sind fest überzeugt, daß sich diese
Discussion sehr interessant gestalten und zur Klärung
der Ansichten über dieses Project sehr viel beitrage»
wird. Denn wer sollte uns über eine, die Fräueis
und Mädchen so tief berührende Frage bessere
Auskunft geben können, als die Frauen und Mädchen
selbst?
Wir fordern unsere lieben Leserinnen, Frauen
und Mädchen auf, nur ungcscheut die Feder in die
Hand zu nehmen und ihre Meinung über die
Frage uiederzuschreiben, so wie cs ihnen der
Verstand und das Herz eingibt. Kleine Fehler
werden wir schon zu reparircu trachten, und die
Dame, welche verlangt, daß ihr Name nicht genannt
werden soll, möge dies specicll anmerkcu.
Wir geben im Folgenden die ersten der an
uns gelangten Einsendungen:
Gleich der erste Brief, der bei uns cintraf,
enthält die begeisterte Zustimmung eines jungen, für
humanes Wirken begeisterten Mädchenherzens. Die
liebenswürdige Einsenderin schreibt:
lieber die Idee der „Weiblichen Ein­
jährigen" muß ich meine freudigste Anerkennung
aussprcchen. Ich finde diesen Vorschlag sehr praktisch:
Es würde das für uns Mädchen eine Zerstreuung!
sein und unser Herz würde sich nur dem Guten zu-!
wenden; wir würden auf viele Vergnügungen und
Gesellschaften verzichten lernen, die io manchem
Mädchen schon zum Unglück waren.
Ich bin auch ein junges, 17jähriges Mädchen
und möchte ebenfalls meinem Vergnügen nachgehen,^
wenn ich die Mittel dazu hätte. Da dies aber nichh
der Fall ist, so muß ich cs schon bleiben lassen und
mich mit dem bescheiden, was mir gegeben ist. Es
ist schon lange mein Wunsch, Armen und Leidenden
zu helfen und sie zu trösten. Doch „wie", das ist die
Frage, die schon lange mein Herz quält. Denn wo!
hernehmen und net stehl'n! Da sand ich diese An­
regung im „Extrablatt" und bin mit Freude bereits
den weiblichen Einjährigen zu folgen! Dies schreibt
ein Wienerkiud vom X. Bezirk.
Dieselbe freudige Zustimmung, nur ih
humoristischer Form, enthält folgendes lustige
Schreiben:
„Weibliche Einjährige!"
„Hollah— also doch! Endlich hat das „schwache
Geschlecht" es auch erreicht, vordem Marsgott Gnade
gefunden zu haben!
Hurrah, das wird herrlich werden! Weiber al»
Soldaten! Gleich mcld' ich mich!"
Solche und ähnliche Gedanken durchwogten
mein, freudig erregtes Gehirn, als ich den Artikel
„WcVliche Einjährige" las. Doch kühlte sich meine
innere Temperatur merklich schnell ab, als ich den
wahren Sachverhalt herausnahm. Also keine Sol-,
baten, keine „bewaffneten" Einjährigen— Nichts,!
Nichts! Keine schneidige Uniform, kein Säbel —nur
Nadlcrinnen ist es erlaubt, „Höschen" zu tragen!
Doch Pardon, ich will nicht spotten, wo es M
um einen Act der Erziehung und der edlen Nächstens
liebe handelt. Zur Sache also.


[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 5 ]
Illugtrirtss ^Visntzr Dxirablatt
19. Fuli 1900 Leits 5
196 ^Visn, vonnersiLA
Ob mir der Vorschlag, ein Jabr im Regimcnte
der Nothlecdenden zu dienen, zusagt? O ja, warum
venn nicht! 's kann ja ganz nett sein! Der Zweck „t
ia ein ganz edler und praktischer!
Gar manches Mädchen konnte dann am Abend
'ihres vielleicht verjubelten Lebens sagen: „Na, taugt
Hab' ich nie was, ein Lump und Bruder Leichtfuß
war ich stets— aber das e ine I a h r, wo ich ein­
jährige Küchenfee im Dienste der Charitas war—
das Hab' ich gut zugebracht! Wirklich—vielleicht das
einzige Mal, wo ich mich als nützliches Glied der
menschlichen Gesellschaft erwies.".
D'rum, Mädchen, habt Ihr das Gluck, iung
und gesund zu sein, nur heraus mit Euch!
Heraus— ergreift die Fahne der gütigen
Charitas und Gott wird es Euch tausendfach lohnen
— durch Euere spätere Zufriedenheit selber. Ich habe
gesprochen.
Kommt wirklich aus der Sache etwas heraus,
die jetzt nur noch Uata morg-ana ist, so bin ich die
Erste, die sich „stellt".
Na und wenn sich so mehrere „Bataillone"
von Gesinnungsgenojsinncn zusammenstellen, so haben
Wir ja bald die Freude, Einjährig-Freiwillige mit
den Waffen der Medicin oder— der Küche zu sehen!
Ich wünsche es recht herzlich! Georgette H.
Von den zustimmcndcn Schreiben, welche aber
bemerkenswerthe Einwendungen Vorbringen und Ab­
änderungen oder Einschränkungen des Projectes Vor­
schlägen, seien vorerst folgende reproducirt:
„Sehr geehrte Redaction! Sie fragten in
Ihrem geschätzten Blatte, wie wir Mädchen und
Frauen über die Schaffung der Institution von
weiblichen Einjährigen denken.— Ob Sie mich ver­
stehen werden und ob Sie meine Meinung auch für
gut finden, weiß ich zwar nicht, aber ich wagte cs
nun einmal und werde Ihnen schlicht und einfach
meine Meinung sagen, ohne Ziererei, so wie mir der
Schnabel »'wachsen ist.
Weibliche Einjährige!
Die Idee wär' keine so schlechte, aber so wie
jedes Ding bei Licht betrachtet sich ganz anders
ausnimmt, so' ist es auch hier. Die Nerven und
Muskeln stählen! Ja das wäre schon recht, aber
dann darf man die Gesundheit nicht so aus's Spiel
setzen. Kann man sich das wohl denken?— Ein
sunges, blühendes Mädchen steckt man auf ein Jahr
in ein Krankenhaus. Dort kann sie allerdings
Manches profitiren, was einer zukünftigen Hausfrau
jedenfalls nicht schaden könnte, sie kann aber auch
wieder. Manches dafür cinbüßen und das ist vor
allem Anderen die G e s und h e i t. Jeder, zumal ein
junger Körper ist nicht gegen Krankheiten gefeit.
' Ferner: Biel Leid macht hart; sei es jetzt, ob
Man es an sich selbst erlebt oder an Anderen—
Und wo sieht man wohl mehr menschliches Elend als
iu den Krankenhäusern? Man denke nur, solch' eine
junge Menschcnblume mit einem guten reinen Ge-
müth wird nun urplötzlich mitten unter Elend,
Jammer und,Schmerz geietzt: muß da nicht das Gc-
müth sich entschieden verhärten, abstumpseu, vor der
Zeit hart und schartig werden?
l Und das Zartgefühl des Weibes? Wird das
nicht auch leiden? Oder kann man sich wohl eine
Krankenpflegerin denken, die streng ihre Pflicht er­
füllt, wenn sie schüchtern dem Doctor klagt: „Das
kann ich nicht machen, davor schäm' ich mich!"-
Das Mädchen würde praktisch und— hart werden,
das echte Weibliche, die Jdealgestalt des Weibes
mutzte verschwinden.
..^ Diese Institution wäre für r e i f e F r a u e u,
die Nichts mehr vom Leben fordern, denen cs gleich
m, aus welche Art sic den Tag verbringen, für ver­
bitterte, vom Schicksal arg mitgenommene Leute,
aber nicht für junge Mädchen, der Ort ist zu ernst,
zu unnahbar.
. .. Kindergärten, Waisenhäuser, das finde ich viel
vernünftiger: da wird den Mädchen eher Etwas
geboten, um sich in Praktischer Thätigkeit zu üben.
Der stete Umgang mit Kindern erhebt und macht
UN» unbewußt milder und aufopfernder. Es ist zwar
sehr schwer, aber es ist auch lohnend, das Völkchen
- teilte zu tüchtigen, braven Menschen zu
erziehen. Da soll sich zeigen, was ein tüchtiges Weib,
eine gute Mutter werden will, da kann das Mädchen
zu einem sinnigen zartfühlenden,
cdcldenkenden Weib!
... Traung ist hiebei freilich wieder daS Eine,
Vax nur vermögendere Mädchen auf diese Art Gc-
Ms'jchbit haben, sich zu bilden; denn wie viele
wcaechen Aiufsen nicht schon verdienen, kaum daß sie
^ Ü"d; wie viele Töchter müssen ihre
^lmlwN'w^^ Ernährer fehlt! Und nun
lang dienen, wofür? für dem-
Nff^chenden Lohn? Soll ihnen der zutheil werden?
alte Mutter daheim, die müßten
oder sich iu Schulden stürzen,
^tt^en Viele das Opfer, dafür wird ja
wenn ^bUdet, modern erzogen! Verzeihung,
^ letzten Satze eine leise Verbitterung
klingt- aber— genug!
ist halt die, daß, was ein
soill, sich bei Zeiten krümmt, und
.3" noer echten, tüchtigen
die wird es werden, auch
^spielt zu haben. Kranken-
M M?,'"^Mhung, Haushalt- das hat jedes
T' ^/b in sich, das läßt sich nicht eindrillen,
und deiv-^ann, ob Weib, hat Pflichten
sein ^'"en,sich ihrer Pflichten bewußt
Ste'llu^a i'n Härchen, ielbst trachten, eine höhere
wätii, ^esellichatt zu gewinnen, rastlos
Princiv^nk?^ den Menschen. Das ist mein
pulnclp und an dem halt ich fest.
muß Weib bleiben! ^^."ancipation, das Weib
Hochachtungsvoll
Paula Carola Meyer.
Raummangel verbietet es uns-, alle die bisher
rmgelaufenen Einsendungen zu veröffentlichen. In
unserem Sonntagsblatte werden wir mit der Ver­
öffentlichung fortfahren. Indessen bitten wir unsere
Leserinnen, auch ihrerseits mit der Aeußerung ihrer
Meinung nicht zurückzuhalten. Jede ehrliche Aus­
sprache über das Thema ist willkommen; denn jede
trägt das ihre zur Klärung dieser wichtigen Frage bei.
Masglvt's demlUenes?
IilsMMilstok rleklrischcr
TiMimWge.
Zwölf Verletzte.
(Originalberictu des „Jllustrirtcn Wiener Extrablatt".)
In der Blindengasse im VIII. Bezirke ereignete
sich gestern auf der Tramway ein schwerer Unfall,
bei welchem zwölf Personen t Heils schwere,
t Heils leichtere Verletzungen erlitten.
Dabei kann es noch als ein Glück bezeichnet werden,
daß der Unglücksfall nicht noch größeres Unheil zur
Folge hatte. Die Nachricht von dem Ereignille ver­
breitete sich rasch in der ganzen Stadt und erregte
großes Aufsehen.
Nachmittags um V<4 Uhr fuhr ein von der
Brigittenau kommender elektrischer Trämwaywagen
nnt einem Beiwagen in der Blindengasse und blieb
bei der Haltestelle Lerchenfelderstraße stehen. Un­
mittelbar hinter ihm kam ein zweiter elektrischer
Wagen gefahren. Als der Motorführer des zweiten
Wagens den Zug vor sich stehen sab, wollte er
bremsen, doch zu seinem Schrecken bemerkte er, daß
die Bremse versagte.
Das Terrain ist an dieser Stelle etwas ab­
schüssig und so konnte es der Führer des Wagens
nicht verhindern, daß sein Wagen in den Bei­
wagen des vor ihm stehenden Zuges
hinein fuhr. Die Hinter w and des Bei­
wagens wurde eingedrückt und durch den
Anprall zahlreiche Fensterscheiben zertrümmert. Auf
der Plattform standen mit dem Conducteur sieben
Personen und Alle erlitten theils durch Sturz
aus -dem Wagen, theils dadurch, daß sie an
die Coupethüre angeschleudert wurden,
Verletzungen.
In dem Augenblicke, als der Zusammenstoß
erfolgt war, konnte der Motorführer den elektrischen
Strom.ausschalten und hat dadurch ein gewiß, weit­
aus größeres Unglück verhindert.
Dem Zusammenstöße folgten schreckencrregende
Scenen. Man sah Personen mit blutigen Köpfen
auf dem Boden liegen, aus dem Innern des Wagens
hörte man Hilferufe, und es hatte ganz den Anschein,
als ob viele Personen schwer verletzt wurden- Bon
allen Seiten eilten Passanten herbei und von einem
Kaffcehause aus wurde telephonisch die Freiwillige
Rettungsgesellschaft verständigt.
Die Meldung sprach nur kurz von einem
Tramwayzusammenstoße mit zahlreichen schweren
Verletzungen. Die Rettungsgefellschaft entsandte
zwei Ambulanzen unter Führung des Jnspcctions-
arztes Dr. Lamberg und des Jnspectionsarztes
Dr. Spiegel.
Die Verwundeten.
Die Rettungsgesellschaft leistete folgenden zwölf
Verletzten erste Hilfe:
1. Der 2ljährigen Cvmptoiristin Marie Böhm,
Brigittagasse Nr. 21 wohnhaft (Verstauchung des
rechten Handgelenkes);
2. dem 56jährigen Akrobaten Christoph
Fresser, Clausgasse Nr. 23 wohnhaft (Quetschung
des rechten Schulterblattes und muthmaßlicher
Rcppcnbrnch);
3. dem 55jährigcn Geschäftsmann Ignaz
Kapeller, Thaliastraße Nr. III wohnhaft (Ver­
stauchung der linken Hand);
4. dem 21jährigen PostamtSdiencr August
Oesterreicher, Bachgasse Nr. 26 wohnhaft (schwere
Nervenerschütterung);
5. dem 40jährigen Trödler Samuel Kraus,
Matzleiusdorfcrstraße. Nr. 44 wohnhaft (Contusionen
am Brustkörbe und Verletzung am rechten Knie);
6. dem 24jährigen Amtsdiener Karl Wicha,
Grimmgasse Nr. 36 wohnhaft (Brüch der rechten
Speiche, Verletzungen am rechten Oberschenkel und
auf der Stirne);
7. dem Conducteur Albert Bender (schwerer
Nervenchoc).
Außerdem erlitten noch leichte Verletzungen,
theils durch Anprallen an eine Wand, theils durch
Glassplittcr:
8. Der Friseur August Strahol;
9. der Fabrikant Norbert Perlberg;
10. der Jurist Nathan Ettinger;
11. die Schuhmachersgattin Theresia
Fanousch, und
12. die Selchergehilfens- Gattin Paula
Minarz.
Die letztgenannten fünf Personen konnten sich,
ohne ärztliche Hilfe in Anspruch genommen zu haben,
entfernen.
Tie Rettungsgefellschaft wurde in der Hilfe­
leistung auch durch den in der Blindengasse wohn­
haften praktischen Arzt Dr. Ertl unterstützt. Er
brachte mehrere Verletzte m seine Wohnung und
verband sie dort.
Der elektrische Wagen mit dem beschädigten
Beiwagen jetzte die Fahrt sodann fort. Der Con­
ducteur des Beiwagens, Adalbert Bender, fuhr
auf die Centralstation der Rettungsgesellschaft, wo
constatirt wurde, daß er einen schweren Nervenchoc
erlitten hat. Er wurde in seine Wohnung, Bäuerle­
gasse Nr. 9, gebracht.
Am ärgsten bei dem Unfälle ist der Trödler
Samuel Kraus weggekommen. Abgesehen davon,
daß er nicht unerhebliche Verletzungen erlitten hat,
kam ihm auch noch seine Brieftasche, die 800 Kronen
enthielt, abhanden. Er war auf das Straßenpflaster
gestürzt und hiebei dürfte ihm ein Dieb die Brief­
tasche gezogen haben. Viele Hunderte von Menschen
umstanden die Unfallsstelle, so daß eine Zeitlang der
Wagenvcrkehr gänzlich stockte und sogar die Rettungs-
gesellschast nur schwer Vorfahren konnte.
Die fachmännische Untersuchung.
Ingenieur Radetzky von der städtischen
Bau- und Betriebsgesellschaft untersuchte die beiden
Züge und vernahm die Bediensteten. Das Resultat
seiner Untersuchung, die sich bis auf die kleinsten
Details erstreckte, war die Feststellung des folgenden
Sachverhaltes.
In der Blindengasse befindet sich auf einer
kurzen Strecke ein e i u g e l e i s i g e s Stück, da die
Straße dort sehr schmal ist. An dieser Stelle ist be­
sondere Vorsicht geboten und die vom Prater
kommenden Motorzüge warten das Passiren der
von Mariahilf kommenden Züge ab. Die Tramways
verkehren in Intervallen von drei zu drei Minuten
und cs muß ein Zwischenraum von sünfzig Metern
beibehälten werden.
Der erste Zug war eben vom Prater her zur
eingeleisigen Strecke gekommen, er wartete den
Gegenzug ab. Mittlerweile kam der zweite Zug vom
Prater her näher. Beide Züge bestanden aus je
einem Motor- und einem Beiwagen. Der Train
von Mariahilf her passirte anstandslos die Stelle
und nun setzte sich der erste Zug in Bewegung. Er
fuhr über die eingeleisige Strecke und hielt an der
Haltestelle Lcrchenfelderstraße, als der zweite Zug
hinter ihm her nahte. Der Motorführer dieses
Trains sah den ersten vor sich stehen und war be­
strebt, feinen Zug zum Halten zu bringen. Dazu
standen ihm mehrere Mittel zu Gebote, die bei
richtiger Anwendung, wiewohl an der Unfallstelle
ein ziemlich starkes Gefälle ist, ihre Wirkung
geübt hätten. Er zog zunächst die elektrische
Bremse an, die, allein genügt, um den Zug
zum Halten zu bringen. Sie versagte
seiner Angabe nach, obwohl sie vor
und nach dem Unfall erwiesenermaßen tadellos
functionirt hat. Nun konnte er die Handbremse an-
ziehen, die auch bei richtiger Handhabung fast augen­
blicklich wirkt, und er konnte dann durch die Vor­
richtung Sand streuen, um die Reibung auf
dem Geleise zu erhöhen. Beides that der Mann.
Doch statt die Handbremse nicht plötzlich, sondern
ruckweise anzuzichcn, so daß die Räder wohl
noch weitergerollt, aber ihre Bewegung allmählich,
verloren hatten, that er es mit soIche r Kr a s t, daß
die Räder wohl u i ch t m e h r rollen konnten,
aber auf den durch die Kraft des Bremjens ge­
schaffenen g l a t t e n F l ä ch e n, ohne s c ch s e l b st
zu bewegen, das Gefälle hinabglittcn
und in den vor dem zweiten stehenden Beiwagen des
ersten Zuges hineinfuhren.
Conducteur Albert Bender.
Von besonders schweren Folgen war der
Zusammenstoß für den Conducteur des Beiwagens
des elektrischen Zuges, der auf der Fahrt von der
Praterremise zur Mariahilferlinie begriffen war.
Albert Bender, begleitet. Der Conducteur stand
auf der rückwärtigen Plattform des Wagens und
war eben mit der Ausgabe von Fahrkarten be­
schäftigt, als der Zusammenstoß erfolgte.
Die auf der Plattform stehenden Passagiere
wurden sömmtliche zu Boden geschleudert, der Con­
ducteur stürzte rücklings über die Wagen-
brüstuug aus dem Waggon auf das
S t r aßc u Pfl a st c r hinab. Als er aufgehoben
wurde, war er betäubt und nicht fähig, ein Wort zu
sprechen. Herr Radetzky, Ingenieur der Bau- und
Beüriebsgcsellschaft, nahm sich seiner an und ließ ihn
in den unbeschädigt gebliebenen Waggon bringen.
Der Train fuhr hierauf zur Pratememise zurück.
Herr Radetzky hob nächst der Aspernbrücke mit Hilfe
von Passanten den Conducteur aus dem Waggon
und ließ ihn mittels eines Einspänners in die
Centrale der Freiwilligen Rettungsgesellschaft bringen.
Dort wurde Herrn Bender erste Hilfe geleistet
und Herr Radetzky brachte ihn in einem Einspänner
in seine Wohnung, II., Bäuerlegasse Nr. 9.
Wie der bald darauf in der Wohnung er­
schienene Tramwayarzt Herr Dr. Julius Steiner
constatirte, hat Bender eine Sehnenzerrung in der
Kreuzgegend, Contusionen und einen Nervenchoc
erlitten. Außerdem begannen sich gegen Abend
Symptome einer G ch i rn e r s ch ü t t eru n g ein­
zustellen.
Das Schicksal B e u d e r's, der feit vier Jahren
als Conducteur im Dienste der Tramway steht, ist
ein wirklich beklageuswcrthcs, den das Unglück ver­
folgt ihn beständig. Der Mann bewohnt mit seiner
Frau ecu kleines Cabinet. Die Frau ist seit fünf
Jahren krank. Ein schweres inneres Leiden macht
die Arme total arbeitsunfähig. Seit 16 Wochen
ist Frau Bender ununterbrochen bettlägerig.
Wenn Bender müde und abgemattet oft erst
spät in der Nacht vom Dienste nach Hause kam.


[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 6 ]
8si's y Wien, HOINioi-SbÄA
konnte er sich nicht zur Ruhe begeben, sondern »lichte
erst seiner vor Schmerzen wimmernden Fran bcistehcn
und sie trösten. Eine Person, welche die Kranke be­
treuen würde, kann der Conducteur bei seiner be­
scheidenen Besoldung nicht bezahlen.
Kürzlich wurde auch Bender krank und konnte
durch volle acht Wochen keinen Dienst versehen. Das
bedauernswcrthe Ehepaar war während dieser Zeit
ans die rcducirie Löhnung des Mannes, 75 kr. täg­
lich, angewiesen.
Nun wollte cs das Unglück, dag Bender gestern
bei dem Zusammenstöße verunglückte und wieder bett­
lägerig ist. In dem armseligen Eabinct liegt nun in
einem Bette die schwerkranke Frau, in dem anderen
ihr schwerverletzter Gatte.
-t-
Anch der Tramwahconductcnr Wöber,
II. Bezirk, Engerthstraße Nr. 198, wurde erheblich
verletzt. Er erlitt äußerst schmerzhafte Contusionen
am rechten Oberschenkel. Er befindet sich in häus­
licher Pflege und wird von einem Arzt der Tramwah
behandelt. Die Verletzungen Wöber's dürften eine
ein- bis zweiwöchentliche Dicnstunsühigkeit zur Folge
haben.
*
Der Postanitsdiener August Oesterreicher,
welcher bei der Ambulanz am Westbahnhofe be­
dienstet ist, erzählt den ihn betroffenen Unfall auf
folgende Weife:
„Ich bestieg die Tramway in Gesellschaft eines
jüngeren Bekannten, des Lehrlings Christian Herold,
bei der Haltestelle Lerchenfelderstraße, um in die
Quellengasse zu fahren. Im Coupe des Motorwagens
waren bereits alle Plätze besetzt und wir verblieben
auf der rückwärtigen Plattform. Eben als ich in die
Tasche greifen wollte, um den Fahrpreis vorzube-
reitcn, verspürten wir einen starken Stoß und hörten
Angstrufe. Wir wollten rasch aussteigen, da stürzte
die Rückwand des Motorwagens ein. Ich fiel z»
Boden und verspürte einen heftigen Schmerz in der
Magengcgend; gleich darauf erhielt ich einen zweiten
Schlag auf den Kopf, welcher mir für einige Momente
die Besinnung raubte. Auch Christoph Herold hat
Verwundungen erlitten. Ich erholte mich erst, als
ich durch die Freiwillige Nettungsgesellschaft im Ein­
spänner in meine Wohnung, XVI., Bachgasse Nr. 20,
gebracht wurde."
Der Arzt constatirte bei August Oester­
reicher eine Quetschung in der Magengegeud, bei
Christian Herold eine Quetschung am rechten
Bein. Beide Verletzte müssen das Bett hüten und
klagen über große Schmerzen, doch dürften sie in
kurzer Zeit wieder hcrgestellt sein.
Die internationale Ringkanrpseoncurrenz.
(20. Tag.)
Nach dem sensationellen Kampfe P o n s-
Kara Achmed übten die Ringkämpfc des ge­
strigen Tages, trotzdem hervorragende Ringer, wie
Pytlasinski, Van der Berg, Hitzler,
CH orello, in der Manege des Circus Busch
erschienen, nur wenig Anziehungskraft aus. Tie
beiden Wettkämpfe waren jedoch äußerst spannend
und Pytlasinski, welcher sich in guter Form
befand, gelang cs nach heftigem Kampfe, seinen
Gegner^ Van der Berg in 24 Min. 18 Sec.
zu werfen. Ter darauffolgende Kampf Hitzler-
Chürcllo war eine sichere Beute Hitzler's,
welcher in der kurzen Zeit von L M in. 2 8 S e e.
seinen Gegner bezwang.
Als erstes Paar betraten Pytlasinski und
Van der Berg den Kampfplatz. Dem „Los" des
Schiedsrichters folgte längere Zeit eine Nacken- und
Armmassage, während welcher Pytlasinski
sich längere Zeit vergebens bemühte, einen ent­
scheidenden Griff auszuführen. Endlich gelingt cs
Pytlasinski seinen Gegner von rückwärts zu
packen und im Nu liegt der Holländer in Frosch­
stellung auf dem Boden, worauf es ihm jedoch ge­
lingt, sich wieder zu erheben. Gleich darauf wird
Pytlasinski von demselben Schicksal ereilt.
Während er am Boden liegt, bemüht sich Van der
B e r g vergebens, seinen Gegner auf die Schultern
zu legen. Endlich macht.P y t l a s ins k i dem Kampfe
ein Enoe, indem er durch eine Pirouette feinen
Gegner unter sich bringt und so ihn auf beide
Schultern drückt.
Der darauffolgende Kampf H itzl er-Chor e l lo
war eben so kurz, wie schneidig. Hitzler ging gleich
von Anfang an in seiner bekannten stürmischen Weise
darauf los und kaum daß er den Spanier am Boden
hatte, so war auch schon der Kamps entschieden.
-p
Der Kampf um die ausgcsetzten Preise in dieser
Concurrenz ist noch nicht beendet. Heute wird noch
um den zweiten Platz in der Reihe der Sieger ge­
rungen werden. Der Franzose B e a u c a roi s, der
nach einhalbstündigem Kampfe zurückgetretcn ist, hat
seinen Gegner herausgefordert. Diese Forderung
wurde von Kar a Achmed angenommen und heute
Donnerstag wird dieser spannende Kampf um den
zweiten Preis zur Austragung gelangen. Ter weitere
Verlauf dieses Meetings, dessen Eude kurz bevor­
steht, wird durch zwei neu hinzugetretene Kämpfer
ein noch erhöhteres Interesse bieten. Georg Hacken-
schmidt und Aimable de la Calmet, zwei
der bekanntesten Ringer, sind aus Moskau hier ein­
getroffen und haben die besten der Ringkämpfer zu
einem Match hcrausgefordert. Diese Kümpfe ver­
sprechen einen höchst spannenden und interessanten
Verlauf. Georg H acke u schm i d t ist den Wienern
illustnirtos vvtsnvr dlxtrabkaii.
kein Unbekannter mehr. Er hat vor zwei Jahren in
Wien den ersten Preis gewonnen und sich ieither
wesentlich verbessert, so daß er den Titel „Mcister-
schaftSkämpfer von Europa" sich erwarb.
(Hof- und Pcrfonalnachrichten.t Erz­
herzog 3ta in er ist gestern Nachmittags um V«411hr
ans Bruck hier eingetroffen.— Herzogin Clemen­
tine von Sachsen-Coburg und Gotha ist
aus Ebcnthal hier eingetroffen.— Die Witwe des
Khedive I S m a i l P a s ch a von Egypten und die
Prinzen Hussein Kcmaleddir und Turn d
Pascha haben sich von hier nach Karlsbad be­
geben.— Prinz Ibrahim Pascha ist aus Karls­
bad hicher zurückgckehrt und wohnt im „Hotel
Elisabeth".— Der k. und k. Gesandte in Marocco
Gilbert Graf H o h e u l o h e-G e r l a ch st e i n ist
hier augckommen und wohnt im Hotel „König von
Ungarn".— Der cgyptische Kriegsminister
Moh a m m c d B a s ch a A b ani hat sich von hier
nach Karlsbad begeben.— Der Director der
thesfalischen Eisenbahnen Athanase Po litis ist
aus Volo in Griechenland hier angekvmmen und im
Hotel „Ocstcrreichischcr Hof" abgestiege».
«Prinz Elie von Parma.) Die „Brixener
Chronik" meldet: Se. k. Hoheit Prinz Elie von
Parma hat am 15. d. M. unsere Stadt verlassen, in
welcher er vier Jahre den Gymnasialstudien oblag.
Prinz Elie hat die Gymnasial-Studien mit bestem
Erfolge absolvirt und die Reifeprüfung mit Aus­
zeichnung bestanden. Am Donnerstag Abends nahm er
mit dem Hofmeister, Oberlieutant Baron Kiel-
m ans c g g, an dem Valet dcrAbitnrienten im Gasthofe
Straffer theil. Am folgenden Tage fuhr er nach
Innsbruck, um sich yom Landcscommandirendcn
Erzherzog Eugen zu verabschieden, und
machte auf der Rückfahrt dem Fürstenpaare
Campofranco am Brenner einen Besuch. Samstag
fand im „Hotel Elephant" ein Abschiedsdiner
statt, zu welchem ein Vertreter des Fürstbischofs,
Msgr. Dr. Franz Egger, der Amtslcitcr der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Baron Frey b erg,
Bürgermeister Mittermayr und noch
mehrere Spitzen der hiesigen Civil- und
Militärbehörden Ungeladen waren. Außer dem Hof­
meister hatte Prinz Elie in Brixen nur den hochw.
Abbe Travers an seiner Seite. In deren Begleitung
reiste der Prinz über Innsbruck und Salzburg nach
Schwarza» bei Wiener-Neustadt, wo die herzogliche
Familie von Parma weilt, und wird zunächst die
Militär-Akademie in Wiener-Neustadt besuchen.
(Kaisermanöver in Galizien.) Wie
„Danzer's Armee-Zeitung" aus Krakau erfährt, ist
zum Commandantcn der aus dem 10. (Przemysl) und
11. Corps (Lemberg) und zwei Cavallerietruppen-
Divisionen bestehenden Ostarmce Feldzeugmeister
Freiherr v. Wald statten (einer der drei General-
Truppeninspectoren), zum Commandanten der aus
dem 1. (Krakau) und 0. Corps (Kaschau) und einer
Cavallerietruppen-Division formirten Westarmee
Feldzeugmeister v. Galgotzy (derzeit Commandant
deS 10. Corps in Przemysl) bestimmt. Die Stäbe für
die beiden Armeecommanden sollen größtentheils aus
Generalstabs-Officieren in Bureaustellnngcn in Wien
sörmirt werden. An Stelle des Feldzeugmeisters
Galgotzy soll Feldmarschall-Licutenant v. Mertens
(derzeit Commandant der 5. Jnfanterietrnppen-
Division in Olmtttz, aus der Cavallerie hcrvorge-
gangcn) das 10. Corps commandiren. Die Stäbe der
Armeecommanden werden mit Fesselballon-Ab­
theilungen ausgerüstet werden. Die Vorbereitungen
für die Unterkunft des Allerhöchsten Oberbefehles und
der Armeeoberleitung sind bereits durchgeführt. Die
Vorarbeiten für die Verpflegung der zusammen-
strömenden Massen (circa 30.000 Plann, 8000 Pferde)
sind im vollen Gange. Mit Rücksicht auf die sehr
schlechten Unterkuuftsvcrhältuisse für so große
Massen stehen den Truppen sehr große Strapazen
bevor, so daß Zeltlager besonders in den letzten
Tagen fast ausschließlich zur Anwendung kommen
werden.
(Commercialrath Ernst Wahlis. ch) Der
bekannte Großindustrielle Commercialrath Ernst
Wahlis ist gestern in seiner Wohnung, IV., Allee­
gasse Nr. 21, im Alter von 63 Jahren an einer
Lungenentzündung gestorben. Herr Wahlis war einer
der ersten Porzellan-Fabrikanten in der Monarchie;
sein Haus in der Kärntnerstraße, in welchem
sich die Fabriksniederlage befindet, ist bekannt unter
dem Namen „Porzcllanhans". Herr Wahlis war auch
Begründer der großen Villenanlagen in Pörtschach
am Wörthersee. Die Leiche des Dahingeschicdenen
wird heute Vormittags von der Lntropriso ckes
xoraxss t'nnebres im Trauerhause ausgebahrt. Tag
und Stunde des Begräbnisses sind noch nicht fest­
gesetzt.
(Kaiserlicher Rath Altmann.) Dem Be­
gräbnisse des Vcrwaltungsrathes kais. Nathes
Leopold Altmann, das gestern um '/2 l 1 Ubr
Vormittags vom Trauerhause, Tuchlauben Nr. 7,
aus erfolgte, wohnten zahlreiche Vertreter der
industriellen Kreise und der Finanzwelt, die ersten
Beamten der Handels- und Gewerbekammer, der
Unicaöank, der Unfallversicherungs-, der Inter­
nationalen und Ungarischen Elektricitäts-Gesellschaft,
welchen Instituten der Verblichene im Leben an-
gebört hat, bei. Unter den Traucrgästen waren
FÄL. Schönaich, die Geheimen Räthe Graf
Adolph Dubsky und Philipp Graf Boos-
Waldeck, der Präsident^ der StaatScisenbahn-
Gesellschaft Ritter v. Taussig, die Bankdirectoren
W i d m a un und M ink u s, D>rector-Stellvcrtretcr
Richter, der Director des Allgemeinen Kranken­
hauses ObersanitätSrath Dr. Mucha, Hofrath
Professor Isidor Schnabel, der Präsident der
19. 7nN 1900 Nr.' 196
israelitischen CultuSgemeinde kais. Rath Klinger
kais. Rath Julius Frankel, der GeneralseeretLi
der Börsekammer Lick, Handelskammerrath Richari
Lieben, Industrieller Franz Wilhelm ec. tc.
(Dr. Johann Kerncrrer P.) Ans Bader
wird uns telgraphisch der Tod des ehemaliger
Gemeinderathes und praktischen Arztes Dr. Johann
Nep. K e rnc ck e r gemeldet, der daselbst im Altei
von 75 Jahren gestorben ist. Mit Dr. Kernecke,
schwindet eine der bekanntesten Figuren der Roßau,
in welchem Bezirksth'eile jedes Kind den stattlichen,
bis in fein hohes Alter ungebeugten Mann kannte,
Dr. Kern eck er studirte die Chirurgie und dabei
mußte er nach damaliger Sitte auch das ehrsame
Handwerk eines Barbiers erlernen. Während er die
chirurgischen Studien absolvirte, conditionirte er in
einer der ältesten Ofsicinen von Wien, im Hause
Nr. 29, der Berggasse im IX. Bezirk. Zum Magister
der Chirurgie ernannt, kaufte er später das Geschäft
von feinem Vorgänger, und feine Hilfe wurde
vielfach und gern in Anspruch genommen. Dis
Osficin war auch eine Rettungsstation und in zahl­
reichen schweren Fällen leistete Kernecker Hilfe.
Seine Praxis erweiterte sich von Tag zu Tag und
er war alsbald einer der gesuchtesten Chirurgen in
der Roßau. Von einem unbegrenzten Wissensdrangs
beseelt, ließ er sich in diemedicinischeFacultät inscribiren,
besuchte die Vorlesungen ohne seine chirurgische Praxis
aufzugeben und erwarb im vorgerückten Mannesaltei
das Doctorat der Medicin. Die chirurgische Officin
übergab er seinem langjährigen Gehilfen Franz
F a l s ch l e chne r, der die uralte Officin später als
modernes Friseurgeschäft bis zur Demolirung des
alten Roßauer Hauses „zu den zwei goldenen Löwen"
weiterführte. Dr. Kernecker gehörte viele Jahre
dem Gemeinderathe an und war ein überaus thätiges
Mitglied der Sanitäts-Commifsion; doch die neue
Richtung im Gemeindewesen behagte ihm nicht und
er trat von jeder Candidatur zurück. Dr. Kernecker
hinterläßt eine einzige Tochter, deren Ehe getrennt
wurde, worauf sie in das väterliche Haus zurück-
kehrtc. Der Volkssänger v. Ko erb er ist ein Enkel
KerneckeVs. In der Roßau wird man den statt­
lichen Mann, dem Niemand den hohen Siebziger
ansah, nur schwer vermissen. Dr. Kernecker befand
sich in glänzenden materiellen Verhältnissen.
(Die Affairc Tacoli.) Die „Reichspost"
dringt über die Duellaffaire Tacoli neuerdings
eine Darstellung, angeblich nach authentischen In­
formationen. Das Blatt schreibt: „Ein Lieutenant
hatte ehrenrührige Aeußerungen gegen einen Erz­
herzog gethan. Beweis: Er erhielt deswegen später
eine— Verwarnung. Zur weiteren Verantwortung
wurde er deshalb nicht gezogen, weil dies der be­
leidigte Erzherzog nicht— wünschte. Marchese
Tacoli fragte ihn nach der Quelle seiner In­
formation. Der Lieutenant nannte eine aristokratische
Dame, diese aber sagte, daß sie Nichts davon wisse.
Darauf stellte Marchese Tacoli den Lieutenant
zur Rede und warf ihm vor, „ein Mitglied des
kaiserlichen Hauses verleumdet zu haben", worauf
der Lieutenant dem Marchese Beschimpfungen an
den Kopf warf, die in dem Vorwurfe der Feigheit
gipfelten unter Anspielung auf die dem Lieutenant
bekannten Priucipicn des Marchese Tacoli. Keines­
wegs aber erlaubte sich der Lieutenant irgend welche
Thätlichkeiten. Marchese Tacoli übergab die Sache
zunächst zwei Officieren zur Beilegung, ohne von
einem Duell ein Wort zu erwähnen. Dieselben er­
klärten jedoch ein Duell für nöthig, selbst wenn der
Lieutenant Abbitte leisten würbe, und hatten sogar
ohne Wißen des Marchese bereits die Bedingungen
des Duells (Pistolen, 15 Schritte Entfernung, fünf
Schritte Avance) verfaßt. Als Marchese Tacoli dies
erfuhr, entzog er den Officieren ihr Mandat und
unterließ die Forderung zum Duell. Hierauf folgte
die vom Obersten v. Hencke angeordnete Unter­
suchung über den Marchese Tacoli wegen Feighest-
Marchese Tacoli erklärte, daß er erstens den
Lieutenant wegen Verleumdung eines Mitgliedes
des kaiserlichen Hauses für satiSfactionsunfähig
halte und überdies zweitens als Katholik ein
Duell verweigern müsse. Die Untersuchung endete
mit der Vernrthcilung des Marchese Tacoli, und
zwar „wegen AusweichcnS vom Zweikampf unter
Vorschützen nichtiger Borwände". Die constatirte
Lüge des Lieutenants wurde vom Ehrenrathe als z«
geringfügig angesehen, um ihn für satissactions-
unfähig zu erklären. In der dem Marchese Tacoli
zugekommenen Zuschrift des Officiers-Ehrenrathes
heißt es: „Sie werden wegen Verletzung der Standes-
chre u. s. W. Ihrer Ofsicierscharge verlustig erklärt,"
das heißt, er wurde— casfirt, das heißt zum Gemeinen
degradirt. Auch verlor er die k. k. Kämmererwürdc,
die er allerdings erst im laufenden Jahre erhalten
hatte, wcßwcgen sein Name auch unk.k.Hofalmauach
noch nicht zu finden ist." Die Verantwortung für die
Richtigkeit dieser Angaben muß vollständig der
„Reichspost" überlassen bleiben.
(Kapellmeister Kopetzky.) Seit drei Tagen
ist der Kapellmeister Joseph Kopetzky, dessen
schwere Erkrankung vor Kurzem gemeldet wurde,
Pflegling der uiederösterreichischen LaudeSirrenanstalt.
Der Zustand des bei den Wienern sehr beliebten
Musikers bietet leider wenig Hoffnung auf Genesung.
Joseph Kopetzky war seit zehn Jahren eine musikalische
Specialität der Ausstellungen des In- und Aus­
landes, woselbst seine Kapelle sich die Gunst des Publi-
cums erwarb.
(Angenommene Widmung.) Der Kapell­
meister und Comvositeur Herr Wenoelin Engel m


[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 7 ]
^r. 196 >Vion, Domiorsro-F
Hernals, Palffygaffe Nr. 37, der bereits für eine
Sr. Majestät dem Kaiser zugcdachtc Widmung mit
einem Dankschreiben beehrt wurde, hat anläßlich der
Vermälung des Erzherzogs Franz Ferdinand
diesem eine Composition, den Walzer „Erinnerung
an Reichstadt", gewidmet. Ein Telegramm aus Be­
neschau bringt Herrn Engel die erfreuliche Mit­
theilung, daß der Herr Erzherzog die Widmung mit
Dank angenommen habe.
(Max Wirth gestorben.) Die „Neue Freie
Presse", welche erst vor wenigen Tagen durch den
Tod Joseph O P P enh e im's einen schweren Verlust
erlitten, hat abermals den Heimgang eines ihrer
bewährtesten Mitarbeiters zu beklagen. Der bekannte
volkswirthschastlichs Schriftsteller Max Wirth ist
gestern Abends um ft.ll Uhr nach langem schwerem
Leiden in seiner Wohnung, VI., Treihuseisengasse
Nr. I, verschieden. Max Wirth gehörte durch
26 Jahre dem Redactionsvcrbande der „Neuen
Freien Presse" an. Im vorigen Jahre erlitt er eine
schweren Unfall. Er stürzte gelegentlich einer Aus­
fahrt aus dem Wagen und seither war er leidend.
Zweimal erlitt er Schlaganfälle. Seit mehreren
Tagen lag der Kranke in Agonie. Max Wirth
wurde im Jahre 1822 in Breslau geboren. Er wid­
mete sich nach beendeten rechts- und staatswissenschaft-
lichen Studien der Publicistik, war dann längere
Zeit Vorstand des volkswirthschastlichen Congresses
und des Nationalvercines und von 1665 bls
1873 Director des Statistischen Bureaus der
Schweiz. Im Jahre 1871 trat er als Mitarbeiter­
in den Verband der „Neuen Freien Presse" und
war dort seither als volkSwirthschaftlicher Schrift­
steller in hervorragender Weise thätig. Wirth gab"
zahlreiche Schriften, vornehmlich nationalökonomi­
schen Inhalts, heraus. Die Witwe des Verstorbenen
ist die bekannte Schriftstellerin Bettina Wirth.
Der Vater Wirth'», Johann Georg August
Wirth, gestorben im Jahre 1818, war der Ver­
fasser der „G e schicht e der Deutschen" und
war bekanntlich wegen seiner anr 27. Mai 1832 beim
Hambacher Fest gehaltenen Reden zu einer zwei­
jährigen Gcfängnißstrase verurthcilt worden.
(Fericncolonien.) Der unter dem Protectoratc
der Erzherzogin Maria (Rainer) stehende Erste
Wiener Feriencolonien-Berein entsandte gestern
(18. d. M.) zwei Abthcilungcn armer, erholungs­
bedürftiger Kinder in die Coloniestationen Sautern
bei Scebenstcin und BöSlau. Zur Abreise der Kleinen
hatten sich außer deren Angehörigen vom Vereine
die Präsidentin Frau Louise Meißner, Frau Olga
Jauner. Fran Bcgga W aneck, Herr Dr. B u r g-
hardt, Herr Hermann Keßler, dmEolonieleitnng
Fräulein Nie vier und Herr Scholz aus dem
Bahnhofe eingcfundcn.
(Elektrische Omnibusse für Wien.) In
der letzten Automobil-Ausstellung in Wien war auch
ein elektrischer Omnibus, Eigenthum der Gesellschaft
für Vcrkehrsuntcrnchmungen in Berlin, ausgestellt.
Die Direction der ^Vienna Kensral-OMnibus
6o., fttck." veranstaltete gestern eine Probefahrt
mit diesem elektrischen Wagen, da die Gesellschaft die
Einführung solcher Fahrzeuge für den Wiener
Straßenverkehr in Aussicht genommen hat. Vor­
gestern schon unternahmen Hosrath F r i c b e i s, der
Vorsitzende der Automobil- PrüfuugScommission
Oberbaurath Bacher, sowie mehrere Beamte der
Polizeibehörde eine Fahrt mit dem Elektromotor.
Gestern Nachmittags um 4 Uhr fand vom Hause
des Wagenfabrikanten Lohner, IX., Porzellan­
gasse Rr. 2, wo der Motor eingestellt ist,
eine Probefahrt statt, an der sich außer dem
Gcneraldirector der ^Vienna Kenersl-Ownibno 6o.,
Dich- Herrn Percival, mehrere Vertreter der
Presse betheiligten. Der elektrische Omnibus re-
Präscntirt sich als ein äußerst schmuckes Gefährte
und faßt außer dem Motorführer 18 Personen. Im
Coupe sind Sitzplätze für 12 Personen, auf der rück­
wärtigen Plattform sind 6 Stehplätze. Der Wagen
wird von zwei Motoren ä 4 Pferdekräfte in Be­
wegung gesetzt. Die Accumulatoren, die sich unter
den Sitzplätzen befinden, haben 8Ü Zellen ä 2 Volts,
^ie Spannung beträgt somit 160 Volts. Die
Speijung der Accumulatoren erfolgt an
den Endstationen mittels Oberleitung. Die
Maximal- Geschwindigkeit des Omnibuswagens
beträgt bei ebener Straße 25 Kilometer per Stunde,
doch kommt diese Schnelligkeit, da sie im Straßen­
verkehr aus Sichcrheitsrücksichten nicht angewendet
werden kann, nicht in Betracht. Das gewöhnliche
sahrtempo beträgt 10 Kilometer per Stunde. Der
Wagen wiegt 4700 Kilogramm, wovon 1000 Kilo-
gramm auf die beiden Motoren kommen. Der
Elektromotor wurde in der „Motorfahrzeuge- und
Motorenfabrik Berlin" in Marienfcld nach dem
Shstem Siemens und H a l s k e hergestellt. Der
Preis des Omnibus stellt sich auf 14.000 Kronen.
Ein gewöhnlicher Omnibus kommt mit Pferden
vnd Geschirr auf 7000 Kronen zu stehen.
4ne Probefahrt verlief ohne jede Störung. Trotzdem
oer Wagen keine Gummiräder hat, verspürt mau,
oank der ausgezeichneten Federung, fast gar nicht die
Unebenheiten des Wiener Pflasters. Der Monteur
Paul nieder lenkte den Wagen. Der Omnibus
rann mittels einer elektrischen Bremse auf 1-F Nieter
angehaltcn werden, hält aber im Nothfalle fast auf
, Lenkung ist eine ungemein sichere
und leich.e. Die Fahrt ging von der Porzellangasse
urch die Schlickgasse, Kolingasse, Peregringasse auf
oen Schottenring und über den Franzens- und Burg­
ring in die Operngasse, Tcgetthoffstraßc, Führichgasse,
Iftusiriiles wiener lbxti-odloll
Kärntnerstraße, Opernring und zurück bis zur Stadion­
gasse. In der Rcichsrathsstraße wurde vom Motoren-
führcr die Leichtigkeit des Wendens demonstrirt und
der Wagen drehte sich znm allgemeinen Erstaunen
fast m die eigene Achse. Die Fahrt zum Ausgangs­
punkt wurde durch dis Rathhansstraße, Universitäts­
straße, den Maximilianplatz, Hörlgasse, Liechtcustcin-
straße und Berggasse fortgesetzt. Gcneraldirector
P e r c i v a l theilte mit, daß der elektrische Verkehr
schon in nächster Zeit von der „Vienna dsuei-al-
Ownidns 60., I-tck." eingeführt werden wird.
(Die Pilsener Brauereien und die
Berliner Wirthe.) AuS Berlin wird uns
telegraphirt: Die seit der Erhöhung des Bierzollcs
um 3 Mark 40 Pfennige zwischen den Vertretern der
Pilsener Brauereien und den hiesigen Gast-
wirthen im Jnscratenthcile der hiesigen Presse und
in Versammlungen geführte Bicrfehde wurde
heute güt l i ch b e i g e l e g t. Die Firma Camp-
Hausen, Vertreterin des Pilsener bürgerlichen
Brauhauses, erklärte sich bereit, 2 Mark 40 Pfennige
des Flottcnzolles selbst zu tragen. Die restliche Mark
werden die hiesigen Gastwirthe übernehmen, so daß
das consumirende Publicum sein Pilsener in unver­
kürzter Quantität zum bisherige» Preise von
30 Pfennige per P Liter wird trinken können.
(Demonstration eines Flugapparates.)
Herr Raimund N im führ ersucht uns, unseren
gestrigen Bericht über den Lilienthal'schen Flug­
apparat dahin richtigzustellen, daß der Apparat
nicht Eigcnthum der „Urania" ist, sondern Herrn
N i m s ü h r und seinem Freunde, dem Aeronauten
Dr. Hermann Swoboda, gehört. Demgemäß
gehen die Experimente, welche zu einer praktischen
Verwendbarkeit des Apparates führen sollen, auch
nicht von der „Urania", sondern von den genannten
zwei Herren aus.
(Vollversammlung der Wiener Gast­
wirthe.) Morgen Freitag findet um
3 Uhr Nachmittags in der Volks h alle
des neuen Rathhauses eine Vollver­
sammlung d e r W i ene r Gastwirthe st a t t.
Da gemäß Z 15, Absatz S, der Genossenschafts-
Statuts» 500 Mitglieder anwesend sein müssen, da­
mit diese Versammlung beschlußfähig ist. so werden
die U. D. Herren Genossenschaftsmitglieder mit Rück­
sicht auf die wichtigen Punkte der Tagesordnung
ersucht, recht zahlreich und bestimmt erscheinen zu
wollen, weil sonst der Genosseni'chast durch die Ein­
berufung einer neuerlichen Vollversammlung be­
deutende Gcldauslagcn verursacht würden.
(Explosion durch die Hitze.r Gestern
10 Uhr Vormittags cxplodirte in der Petroleum­
fabrik in Floridsdorf ein Kessel, der mit Oel gefüllt
wurde. Drei Arbeiter. Johann Bruckner, Wenzel
Wiesinger und Franz Benda, wurden leicht
verletzt. Das Dack und eine Mauer des ebenerdigen
Fabriksraumes wurden durch den Luftdruck dnrch-
risien. Wie das Polizei-Commissariat Floridsdorf er­
hob, ist die Einwirkung derTageshitzedie
Ursache der Explosion.
(Der Wiener Schönheitspreis 1900.)
Zum dreizehnten Male wird Heuer gelegentlich des
Annenfestes auf dem Kahlcnberge der Wiener
Schönheitspreis vergeben werden. Diesmal dürfte
sich die Concurrcnz zu einer ziemlich internationalen
gestalten und die Wienerinnen werden diesmal nicht
ohne Mühe den Preis zu verthcidigen haben. Es
haben sich nämlich an das Comitö Mademoiselle
Horace R e gna ux aus Paris und die derzeit in
Wien weilende Schülerin einer Opernschule, Miß
Ellen M 0 r ft 0 u aus Newjerseh mit der Anfrage
gewendet, ob ausschließlich Wienerinnen an dieser
Concurrcnz theilnehmen können. Nachdem ihnen die
Mittheilung geworden, daß dies nicht der Fall sei,
erklärten sie, daß sie an der Concurrcnz theilnehmen
würden. Die Photographien der beiden Damen zeigen
daß man es hier mit sehr ernsten Bewerberinnen zu
thun haben wird- Das Programm des Annenfestes,
mit dem die SchönheitSconcurrcnz verbunden ist, ist
nunmehr vollendet und hat sich die Kahlenberg-
Eisenbahn bereit erklärt, alle ihre Baulichkeiten an
dem Festtage zu beflaggen und einen ermäßigten
Preis von 60 Hellern für die Fahrt Nußdorf—Kahlen­
berg fcstzusetzen. Das Fest findet Mittwoch, den
25. d. M. statt und ist der Beginn desselben aus
4 Uhr Nachmittags festgesetzt. Entree wird nicht cin-
gehoben und ist der Eintritt überall hier frei.
(Ein düsteres Familienbild.) Die Tag­
löhnerin Gertrud Lehner, Donaufeld, Donau­
straße Nr. 36 wohnhaft, wollte sich vorgestern um
10 Uhr Abends mit ihrer vier Monate alte» Tochter
Marie, die sie im Arme trug, in das alte Donaubett
stürzen, um mit dem Kinde vereint in den Wellen
ihren Tod zu finden. Zwei zufällig dcS Weges
kommende Männer rissen die Fran mit dem Kinde
vom Ufer weg und übergaben sie einem Sicherheits­
wachmann, der sie auf das Polizei-Commissariat
Floridsdorf führte. Auf Befragen gab Gertrud
Lehner dort an, daß sie von ihrem Gatten, dem
Hilfsarbeiter Alois Lehner, k e i n e S u b s i st enz-
mittel erhalte und deshalb m i t bitterster Noth
zu kämpfen habe. Aus diesem Grunde habe sie
den Plan gefaßt, mit ihrem Töchterchen zu
sterben. Gleichzeitig erhob sie gegen ihren Gatten
die schwere Beschuldigung eines Verbrechens gegen
die Sittlichkeit. Gertrud Lehner wurde wegen Mord­
versuches dem Bezirksgerichte Floridsdorf eingcliefcrt.
Alois Lehner, der die Anschuldigung m Abrede stellt,
ist gleichfalls diesem Gerichte übergeben worden.
19. .luli i960 Loito 7
(Exceß gegen rumänische Auswanderer.)
Eine Anzahl von m Wien cingelrofsenen rumänischen
Inden hat im Hause 11., Malzgasse Nr. 10 Unterkunft
gefunden. Vorgestern MitagS versammelten sich nun
im Hose des genannten Gebäudes die Auswanderer,
um die ihnen von Wohlthätcrn gespendeten Portionen
an Wurst und Brod entgegenzunchmcn, als plötzlich
ans den auf den Hof gehenden Fenstern des rück­
wärts befindlichen Hauses ein förmliches Stein­
bombardement auf die Leute eröffnet wurde. Große
Aufregung bemächtigte sich Aller, da sich unter den
Attaquirtcn auch Frauen und Kinder befanden.
Manchen gelang es unter dem Thore des Gebäudes
Zuflucht zu finden, die Uebrigen liefen auf die Gasse. Hier
wurden sie von Neugierigen und Thciluchmenden
umringt und es entstand eine große Menschen­
ansammlung. Inzwischen begaben sich einige in der
Nachbarschaft wohnende Männer tu daS Haus,
von wo die Stcinwürfe herkamcn, mit der Absicht,
die Thätcr zu eruiren und eventuell festzunehmen.
Sie fanden jedoch die Gangfenstcr bereit» unbesetzt.
Auf ihre Anfragen nach den Urhebern des muth-
willigen Streiches wollte ihnen Niemand eine Aus­
kunft ertheilen. Als sie herunterkamen, fanden sie
bereits die Wache damit beschäftigt, die Straße
srcizuhalten und die Menschenmenge zum Aus­
einandergehen zu bewegen. Die Auswanderer
kehrten hierauf in den Hof zurück.
(Lebensmüde.) Unterhalb der Sophienbrücke
sprang vorgestern um 8 Uhr Abends ein junges
Mädchen in denDonankanal und verschwand sogleich
in den Wellen. Fährmann Reiter unternahm
Rettungsversuche, doch ohne Erfolg. Am User hat die
Unglückliche, die eine braune Bloule und eine braune
Schürze trug, ein weißes ungemärktes Taschentuch
znrückgelasseii.— Der 21jährige Stallburschc Alois
Bros i k, Döbling, Friedlgasse Nr. 19 wohnhaft, hat
sich vorgestern Abends in Döbling, Huschkagasse, er­
schossen. Brosik war als Stallbursche bet dem Nenn-
stallbesitzcr Theodor v. Engel bedicnstet. In den
Stallungen desselben, in Grinzing, Allee Nr. 42,
war am 12, d. M. ein Brand zum Ausbruche ge­
kommen, der Futter- und Strohvorräthe, sowie eine»
Theil des DachstuhleS vernichtete. Vorgestern nu»
hat eine SchadenScommifsion ans dem Brandplatze
den Locakangenschein ausgenommen. Auch Brosik
wurde von ihr verhört. Der Bursche
gericth in hochgradige Erregung, entfernte sich und
jagte sich bald darauf aus einem Revolver eine
Kugel in die rechte Schläfe. Es liegt die Vermuthung
nahe, daß Brosik das Feuer verschuldet und aus
Furcht vor strafe seinem Leben ein Eude gemacht
hat.
(„Venedix; in Wien.") Die zweite Aus­
führung der Opercltcn-Novität „Die Schöne von
Ncwyork" geht heute Donnerstag um V?8 Uhr
Abends auf der Bühne des Sommertheaters von
„Venedig in Wien" in Scene. Außerdem wird den
Besuchern das gejammte Juliprogramm in einer ab­
wechslungsreichen Reichhaltigkeit geboten.
(Die Deutschmeister in Rodaun.) Der
Verfchöncrungsverein in Rodaun veranstaltetMontag,
den 23. d. M. in Joh. Stelzcr's Hotel-Restaurant
ein großes Concert der vollständigen Kapelle des
k. u. k. Infanterie-Regimentes Hoch- und Deutsch­
meister Nr. 4, bei welchem ein besonders gediegenes
Programm zur Aufführung gelangt. Im unteren
Reslauratious-Garteu werden die allbekannten und
beliebten „Schrammeln" ihre Wiener Weisen ertönen
lasten und haben die Veranstalter des Concertes
dafür Sorge getroffen, daß die Besucher des
Concertes einen sehr vergnügten Abend verbringen.
Für vorzügliche Küche und Getränke bürgt der weit­
verbreitete Ruf Stelzer'».
(Das Sommcrorpheum beim Stalehner)
erfreut sich außerordentlicher Beliebtheit. Die
Specialitäten, sowie die einzelnen Mitglieder leisten
Außergewöhnliches und werden dafür allabendlich
durch reichen Beifall ausgezeichnet. Spcciell die
wirksamen Piöcen des Tanztrios und der Scrpcntin-
tänzerin I e anv i l l e, der musikalische Transforma-
tions-Act und der mysteriöse Kopf, von Little
Parkins and Miß Lizzi interpretirt, die
Blitzmalcr und Boxer Brothers Hamilton, die
Opernparodisten Therese und Emil Haupt und die
Excentrigue Mizzi Vertier bieten effectvolle
Leistungen. Die übrigen Mitglieder des Künstlcr-
cnsembles, die Chanteuseugeschwister Joubert,
Risa Schönau, Charles Jules re. verdienen
volle-Z Lob. Die vorzügliche Kapelle Ludwig
Gruber begleitet die Vorträge und cvnccrtirt in
den Zwischenpausen. Die Speisen und Getränke sind
mäßig und vorzüglich, der Entree von 30 und 50 kr.
ist nach dem Gebotenen minimal zu nennen, jo daß
sich Jedermann diesen Genuß erlauben kann.
Drr „Schubktttmnd" in Paris.
tPrirat-Tcprkche drL „Jllustnrtcn Wiener Extrablatt".)
Paris, 18. Juli._
Der Vorstand des „Schubertbund" erhielt
für heute Vormittags eine Einladung in das Hotel
de Ville. Beide Gemcinderaths- Vicepräsidenten,
zahlreiche Stadträthe, sowie die höheren Magistrats­
beamten empfingen die Leitung des Vereines und bc-
grüßrcn dieselbehcrzlichst. Vicepräsident Levec sagte,
daß der ausgezeichnete Ruf des „Schubertbund" auch
der Pariser Gemeindevertretung bekannt sei. Es
habe die Pariser Bevölkerung außerordentlich an­
genehm berührt, daß der „Schubertbund" bei seinen
Veranstaltungen auch wohlthätige Zwecke verfolge.
Levec gab schließlich den Sympathien der Pariser
für die Wiener Bevölkerung Ausdruck. Sodann be­
sichtigte de: Vorstand des „Schubcrtbund" die
Räume des Nathhauscs, worauf die Bewirthung
des Vorstandes folgte. Der Empfang hatte einen
ofsicicllen Charakter.


[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 8 ]
lllriÄrwreg Wiener DxtiAdiLtt
Leits 8 Wien, HomierstZZ
19. ,7ull 1900 Nr. 19«
Einen außerordentlich freundlichen Erfolg
erntete der „Schubertbund" mit dem Concert, das
Nachmittags im „Trocadero" stattfand. Trotz der
enormen Hitze und Abwesenheit der ofsiciellen Kreise
— man sah nur sechs Gemeinderäthe von Paris und
den österreichischen Generalkonsul— war der Saal
gut besucht, besonders die Galerie. Der
„Schubcrtbund" sang mit bekannter Meister­
schaft. Schu b e rt's „Gesang der Geister"
errang einen Achtungserfolg, während Mair's
„Suomis sang" cnthusiasmirtc. H e g ar's grandiose
Ballade „sstudolph von Werdenberg" machte eine
starke Wirkung, desgleichen Schubcrt's „Allmacht",
während Kirchl's Chor „Es stand eine Linde", weil
zu zart, weniger zur Geltung kam. Den größten
Schlager bildete Wagner's „Liebcsmahl". Die
Exactheit des Vortrages und colossale Klangwirkung
begeisterten das Publicum zu minutenlangen Bravo­
rufen, Händeklatschen und Tücherschwenken.
Telegramme
de- »JNnprirttn Wiener Lrtrabkatt*.
Der Kaiser in Ischl.
Ischl, 18. Juli. Der Kaiser empfing heute
Vormittags den ersten Sectionschcf im Ministerium
des Aenßern Grafe» S ze cs en in längerer Audienz.
Nachmittags fand eine Hosjagd am Kainzen-
ko g erstatt. Der Kaiser und seine Jagdgäste be­
gaben sich um 1 Uhr mittels Separatzuges nach
Traunkirche n und kehrten Abends hieher zurück.
Das 9ÜOMrige Jubiläum der Ein­
führung des Christcnthums in Ungarn.
Budapest, 18. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Verschiedenen tendenziösen Ausstreuungen gegenüber
wird die „Bud. Corr." zuständigerseits zu der Con-
statirung dessen ermächtigt, daß der Kaiser zu der
im August in Gran stattfindenden 900jährigen
Jubiläumsfeier der Einführung des Christenthums
in Ungarn, nicht mit Umgehung der Re­
gierung, sondern im Gegentheil, wie dies nicht
anders möglich gewesen wäre, mit Wissen derselben
eingeladen worden ist. Tie ungarische Re-
.gr e r ung selbst wird der an sie ergangenen Ein­
ladung zu dieser von g e i st l i ch en Persönlich­
keiten veranstalteten Feier F o l g e l c i st e n.
Verbotenes C)rchcnmee1ing.
Tabor, 18. Juli. Die hiesige Bezirkshaupt-
mannschaft u n t e r s a g t e das für Sonntag in
Sobieslau geplante südböhmische
Meeting. In der Begründung heißt es, aus dem
Programme des Meetings gehe hervor, daß der
Regierung eine absichtliche Verkürzung der Rechte
des czechischen Volkes in der Sprachenfrage zuge-
Ichrieben werde; außerdem sei in der gegenwärtigen
Zeit eine Discufsion über diesen Gegenstand dazu
geeignet, das Volk gegen die Regierung
a ufz u b r ing en und die öffentliche Sicherheit zu
gcrshrden.
Die Miniflerkrise in Rumänien.
Bukarest, 18. Juli. Der mit der Bildung des
neuen conservativen Concentrations-Cabinets betraute
Car P wurde heute vom König C a rol empfangen.
Der „Agence Roumaine" zufolge soll die
Constituirung des neuen Cabinetes
bis Freitag Perfect und wahrscheinlich
folgendermaßen zusammengesetzt sein: C a r p— Prä­
sidium und Finanzen: Olanesco (gegenwärtig
Kammerpräsident)— Inneres; M a r g h'i l om a n
— Acußeres; Majoresco- Justiz; Nicolaus
r 11 p e s co (gewesener Bürgermeister von Bukarest)
— Handel und Domänen; Constantin Arion—
Cultus; Kriegsminister General Lahovarh und
Arbeitenminister G r a d i st e a n o behalten ihre
Portefeuilles.
Der südafrikanische Krieg.
London, 18. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus der Umgegend von Rooi k r anz unter
dem IS. d. M.: General Run d l e, welcher
seinen Vormarsch fortgesetzt hatte, kam bei Rooikranz,
nordwestlich von Ficksburg, mit dem Feuer des
Feindes in Berührung. Die Buren, welche
ungefähr 150 Mann stark waren, zogen sich all­
mählich zurück. General Brabant besetzte
Rooikranz.
Rene Attentate -cs Massenmörders
Nordtund.
Vesteraas (Schweden), 18. Juli. Der zum
Tode verurtheilte Massenmörder Nordlund
verwundete heute Früh zwei Wärter durch
mehrere Hiebe mit einem eisernen
Haken am Kopfe. Em dritter Wärter feuerte zwei
Revolverschüffe gegen Nordlund ab, welcher, schwer
m die Seile getroffen, zu Boden stürzte. Es ist
noch ungewiß, ob die Verwundung Nordlund's
eine lebensgefährliche i st. Der Zustand des
einen Wärters ist bedenklich.
Die Hitze.
Triest, 18. Juli. (Pr iv a t- D ep e sch c.)
Die Hitze, die heute bereits über 33 Grad Celsius im
Schatten erreichte, hatte mehrfache Unfälle zur Folge.
Heute wurde ein Spängler vom Sonnenstich be­
troffen, stürzte vom Dache eines Bahnhofmagazins
und blieb sofort todt.
Prag, 18. Juli. Die vom Stadtrathe ein­
gesetzte Commission, welche beauftragt war, behufs
feierlicher Begehung des 70. Gcburtsfestes Seiner
Majestät des Kaisers Anträge zu stellen, beschloß,
dem Stadtrathe den Antrag aus U e b e rr e i ch u n g
einer Huldigungsadresse zu unterbreiten.
Paris, 18. Juli. Präsident Lou b e t begab
sich heute nm 9 Uhr Vormittags, von einer zahl­
reichen Menschenmenge lebhaft acclamirt, nach
Cherbourg. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
London, 18. Juli. Das Unterhaus nahm die
Freiwilligen-Bill in zweiter Lesung an.
Nach Schluß ocs Blattes eingclangt.
Der emopäisch-chmcslschc Krieg.
Brüssel, 18. Juli. Der belgische Consul
in Shanghai meldet, Nachrichten aus chinesischer
Quelle zufolge sollen die Fremden in Peking
in das Palais des Prinzen Tsching
geflüchtet sein.
Die Kämpfe um Tientsin.
Berlin, 18. Juli. Der Chef des Kreuzer­
geschwaders meldet telegraphisch aus Ta k u vom
15. d. M.: Am 13. d. M. Morgens haben zwölf
russische und zwei deutsche Compagnien, zwei russische
Feldbatterien und eine französische Gcbirgsbatterie
die chinesische Nordost st ellun g nördlich
vom L u t a i-K a n a l im Osten flankirt und auf­
gerollt, zwölf Geschütze genommen und
zwei Magazine in die Luft gesprengt.
Nach Mittheilnng des russischen Generals haben die
Deutschen als Avantgarde unter Führung des
Capitän-Lieutenants Weniger hervorragend ge­
kämpft, wobei sie einen Verlust von 6 Verwundeten
erlitten.
Zu derselben Zeit griffen drei amerikanische
Bataillone, 700 Engländer, 2000 Japaner, 200
Franzosen und 15 Mann des österreichisch-un­
garischen Detachements vom Westen das Arsenal
und die C h i n e s e u st a d t an. Der Kampf dauerte
bis Abends unter schweren Verlusten und war
ohne bleibenden Erfolg. Die Chinesen
widerstanden hartnäckig. Um 6 Uhr Abends traten
die Verbündeten stark erschöpft den Rückzug an.
Nachts wurden sie durch zwei deutsche Compagnien
als Reserve verstärkt. Der Gesammtverlust der Ver­
bündeten beträgt 775 Mann.
Nach weiterer telegraphischer Meldung wurde
am 14. d. M. die chinesische Stellung ein­
schließlich die umwallten Stadt und der Citadelle
voll st ändig genommen und 62 Geschütze
erobert. Einzelheiten fehlen.
Die Bahnverbindung Takn—Tientsin
wieder hcrgestellt.
Berlin, 18. Juli. Der Chef des Kreuzer­
geschwaders meldet telegraphisch aus Taku vom
16. d. M.: Die regelmäßige Bahnverbindung T a k u—,
Tientsin wird am 18. d. M. laut heute gefaßten
Beschlusses der ältesten Officiere der Station mit
russischen! Militärbetriebe eröffnet,
bis die militärischen Verhältnisse die Uebergabe an
dre Bahnverwaltung erlauben.
Die Boxer an der Grenze Koreas.
Washington, 18. Juli. Der amerikanische
Gesandte in Soeul telegraphirtc, daß die Boxer
und eine ch i n e si s ch e Streitmacht ander
Grenze Koreas stehen. Die Eingebornen,
dadurch in Unruhe versetzt, seien geflüchtet: die
Ausländer befänden sich noch in Sicherheit,
doch seien die koreanischen Behörden sehr besorgt.
Der Papst über die Ereignisse in China.
Rom, 18. Juli. Der Papst richtete an den
Cardinal-Vicar ein Schreiben, in welchem es heißt,
daß die traurigen Ereignisse in China
nicht nur seine Seele mit Schmerz erfüllen über das
Vergießen so viel christlichen Blutes, sondern ihm
auch Furcht undBesorgniß über die Lage der
apostolischen Vicariate und die den Missionären und
den Christen drohenden Gefahren einflüßen; großen
Leiden, ja selbst dem Verluste des Lebens
seien die Christen in China ausgesetzt. Der Papst
fordert daher die Christengemeinden auf heiße Bitt­
gebete an Gott zu richten, daß er den Gedanken
an Friede und Eintracht erwecke und der
Verwüstung und dem B l u t v e r g i e ß e u e i u E u d e
m a ch e.
Ei» Rundschreiben Delcassä's.
Der „Politischen Corrcspondcuz" wird ans
Paris eine Londoner Meldung des „Temps" stgnali-
sirt, wonach der französische Minister des Acnßeren
Del c a sie soeben an die verschiedenen Cabinete
ein Circular mit der Anfrage entsendet habe, ob sic
cs nicht für augczeigt hielten, daß sich die Mächte
wegen der Verhinderung der Ausfuhr von Waffen
mit der Bestimmung nach China in's Einvcr-
nehmen setzen.
Weaterzeitimg.
Gastspiel der Berliner Secessionsbiihne.
Die Gäste im Josephstädtcr Theater haben gegern
ein Stück gebracht, das den Wienern noch ganz un­
bekannt ist: „Hinrich L o r n s e u", ein bürger­
liches Tranenpiel in 3 Aufzügen von Erich
S ch l a> kje r. Herr Erich Schiaikjer ist ein junger
Schriftsteller, der sich bisher hauptsächlich durch
- literarische Essays in Berlin einen Namen gemacht
s hat. Seine Eigenart als Dramatiker im Zusammen«
halt mit den auf der heutigen Bühne geltenden Rich.
tungen, durch irgend ein knappes Schlagwort näher
zu bezeichnen, ist nicht gut möglich. Sein StüZ
hat den rauhen Athem nordischer Dichtungen,
deren Worte hart und scharf sind, wie Eiskörner,
deren Gedanken in kurzen, wuchtigen Sätzen
festgeschmiedet liegen. Und es hat das gepreßte Pathos
des bürgerlichen Dramas aus Hebbel'sZeit, dasvon
den Naturlauten der Proletarierstücke, vom Detail
der Milieuzeichnung Nichts weiß, seine Sprache sorg­
sam wählt und seine Charaktere in großen, festen
Strichen aufführt. Aber auch die Thorheit und Un-
beholfenhclt des jugendlichen Erstlingswerkes ist in
ihm, die mit großem, starrem Blick in's Weite sieht
und dabei an das Nächste, Nöthigste vergessen kann;
die im hastigen Losspringen auf, ein großes Ziel
wesentliche Regeln der selbstgewählten Kunstform
umstößt und mit unbeholfenem Griff ausfährt, ohne
sich zu besinnen, ob das, was sie erreicht, erhaben
oder lächerlich sein wird. So schwankt die Stim­
mung des Stückes seltsam und räthselhaft zwischen
Ibsen, Hebbel und Colportageroman. Hier in kurzen
Worten die Handlung: Hinrich Lormen weiß, daß
sein Vater verkommen und gestorben ist, weil er die
Schmach nicht ertragen konnte, daß seine Frau die
Geliebte eines reichen Rheders war. Aus diesem Be­
wußtsein und der Scham darüber wächst in der
Seele des jungen Menschen ein glühender Haß gegen
alle Welt, gegen die Reichen besonders, und auch
gegen seine' Mutter. In einer furchtbaren Scene
kommt cs zur Aussprache zwischen den Beiden: die sonst
so feste und rücksichtslose Frau sinkt vor dem unbensamen
.Grimm ihres Sohnes zusammen und stirbt an den
Worten, die ihr der Rächer seines Vaters in's Herz
bohrt. Er will nun die ungeheure Last des Mutter­
mordes einsam durch die Welt tragen, in einem Leben
voll Kampf seine schwere Schuld büßen. Das erste
Opfer dieser Buße wird seine Geliebte, die der Un-
stäte nun verläßt. Auf den Fluch, den ihm ihr Vater
zugcschleudert, antwortet er: „Du brauchst mir nicht
zu fluchen, alter Mann. Ich lebe, und das ist gewiß
kein Segen!" Damit schließt das Stück. Seine
Gewaltsamkeiten und Härten werden von seinen
Schönheiten reichlich ausgewogen. Was aus dem
Dichter wird, ist nach diesem ungeberdigen und allzu
heftigen Werk nicht zu erkennen. Aber die ungewöhn­
liche Begabung, die sich darin zeigt, läßt Ungewöhn­
liches hoffen.— Die Darstellung des Dramas durch
die Berliner Gäste war eine ausgezeichnete. Es gab
keine schlechte Leistung. Aber aus dem tüchtigen,
wohlgeschulten Ensemble ragte Herr Gregori, der
den Hinrich Lornscn spielte, als unübertrefflicher Mi­
ster hervor. In wenigen knappen Geberden, in ein paar
rauhen, kurz hervorgestoßenen Tönen weiß dieser große,
moderne Schauspieler die erschütterndsten seelischen
Zustände zu geben. Mit einer unheimlichen Wahrheit,
die so scharf ist, daß sie fast weh thut, und so einfach,
daß man sie nicht zergliedern kann, packte er diesen
fürchterlichen Menschen, den er darzustcllen.hatte, im
Tiefsten an, und was uns sonst unglaublich und
unmenschlich erschienen wäre, das wurde im Lichte
seiner hohen Kunst zur nothwendigen Selbst­
verständlichkeit. Neben ihm sind die Damen Werner,
Wulff und K a yßl e r, die Herren Oscar W a g »e r,
T h u r u e r und Vallenti n mit besonderem Lobe
zu nennen. Das Publicum ließ sich von der düsteren
Schönheit des Stückes oder vou der besonderen
Kraft der Darstellung Hinreißen und applaudirte
nach allen Acten sehr lebhaft. v. k.
Sommertheater in „Venedig r« Wreu.
So haben wir denn die amerikanische Wunder­
operette „D i e S chöne von N e W yor k" gesehen,
welche jenseits des Oceans und in London zwei volle
Jahre hindurch ununterbrochen die Operettenbühnen
beherrscht hat. Der Lebensdauer „Der Schönen von
Newhork" für Wien ist leider schon im Vorhinein
eine Grenze gesteckt, da die Bühne, auf der sie das
Licht erblickt hat, mit den ersten herbstlichen Schauern
geschlossen wird. Aber es ist kein Zweifel, daß
im nächsten Jahre die Wiener stürmisch bei der
Eröffnung von „Venedig in Wien" nach „Der
Schönen von Newyork" rufen werden.—
Die Musik von Gustav Kerker ist etwas ungemein
Reizendes, Packendes. Es liegt eine Originalität
darin, wie sie schon lange auf keiner Operettenbübne
gehört wurde. Schon die Ouvertüre fesselte die Zu­
hörer, das Spiel war damit gewonnen, der Applaus
steigerte sich von Act zu Act, von Bild zu Bild, von
Lied zu Lied. Es liegt eine Fülle so ungemein
reizender Melodien darin, denen die Popularität
sicher ist, es sind dies herrliche Lieder, welche die
Saison beherrschen werden. Man muß nur frisch
hmemgreifen in den vollen Born und daraus
schöpfen. Gleich im ersten Bilde riß Herr
Pfa un mit dem Liede „Es muß sein»
spring hinein" das Publicum zü Beifall hm.
Ein Lied von selten feiner Nuance, „D'rum lerne
auch das Küssen", trug Frl. Augustin vor.. Nicht
minderen Beifall erntete die Künstlerin für das
Tanzlied „Die Mademoisellen aus Paris fangen die
Männer ganz gewiß". Reizend und immerwährendem
Bcifalle sicher ist das Lied von Frl. Milton „Und
predig' ich Enthaltsamkeit" und das von Herrn
Meister vorgetragene „Wir opfern freudig Gut
und Blut, wollen siegen oder sterben". Herr Sei­
st old holte sich reichen Beifall für „Sie ist die
Schöne von Newyork". Und das ging so fort,
ein Schlager nach dem anderen, malr^wußte
nicht, welches Lied das herrlichste, welche Melodie
die wunderbarste sei.— Das Libretto, welches die
Herren Krenn und Lindau nach dem Englischen
bearbeitet haben, setzt bei einem Bankete ein, das
Bronson (Herr Pf aun), der Sohn des millionen-
reichen Präsidenten vom Tugendschutzverein vor seiner
Verlobung mit der Opcrettendiva Cora (Frl. Gaston)
seinen Freunden gibt. Da wird ihm die Ankunsi
seines tugendslrengcu Vaters (Herr Tuschl) avisirt
einerseits will er sein lasterhaftes Leben vor dem
Vater geheim halten, andererseits ist er Coras über­
drüssig,' er will von der Heirat Nichts mehr wissen
Diese' sowohl, als auch die Tänzerin Kssste M''
l W a l l y), der Bronson ebenfalls die Ehe versprochen


[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 9 ]
M. Wien. nonnerstLA
lHu8rrino3 Wiener LxtradiM
19 -7nli 1900 Lette 9
.hat, machen dem Vater davon Mittheilung.
Auch die schöne Fisi (Frl. Augustin) will
Herz und Hand des Millionärssohnes nicht
lasten und Bronson wird von seinem Vater enterbt.
Er flieht nun mit Fisi in das Chincienviertel von
Newyork und das Neujahrsfest in der Pellstreet ent­
faltet ein Bild von Pracht und Herrlichkeit, ein
getanztes Fcenmärchen, das mit feiner Ausstattung
und seiner Musik das Publicum zu lautem Verfall
hinreißt. Hiersieht Bronson die „Schone von Newyork",
Violet, das reizende Mitglied der Heilsarmee
(Frl. M il ton), und sofort läßt er Fisi fahren, „die
Schöne" hat sein Herz gefangen. Doch sie weist
ihn .ab. Der Vater, der trotz seines Tugcnd-
fchntzvereines ein gar lockerer Vogel ist, sieht
hier Violet, deren Anmuth, Liebreiz und Tugend­
haftigkeit ihn veranlaßt, ihr Herz und Hand anzu­
bieten. Sie nimmt an, doch nur, um dem enterbten
Aronson wieder die Millionen seines Vaters zuzu­
führen. Bronson, der aller Mittel entblößt ist,
nimmt eine Stelle als Verkäufer bei einem Conditor
an; hier findet ihn Fisi, die mit ihren Ersparnissen
ihm ein Geschäft einrichten will. Doch er schlügt
ben Antrag aus. Hieher kommt Cora, um einen
Erprestungsversuch zu unternehmen, hieher kommt
aber auch Violet, um Bronson zu gestehen, daß
sie ihn liebe und im Casinoparke des Bades
Narragansett tritt sie feinethalbcn in sehr degagirtcm
Kostüme auf, um den Vater zu bewegen, sie frei-
zugebcn, damit sie die Gattin des Sohnes
werden könne. In bessere Hände, als in die des
Fräulein M.ilton hätte man die Partie „Der
Schönen von Newyork" nicht geben können. Das
,Exterieur dieser entzückenden Dame, ihre Stimme,
ihr schauspielerisches Talent prädestinirten sie für diese
Nolle. Als Harry Bronson erntete Herr Pfann
Applaus nach jedem Liede, nach jedem Abgang. Herr
sTuschl, als tugendstrruger Vater, hat wieder eine
Glanzrolle geschaffen, ein neues Lorbeerblatt m
feinem Ruhmeskranze. Frl. A u g u st in als französisch
radebrechende Verliebte, Frl. Gaston als Stern
der Bühne, Frl. Wally und Frl. Huemer
Waren nicht minder ausgezeichnet, als die
Herren Meister, A u g u st in und Walter. Herr
E erb old gab nebst seinem vielseitigen Können
auch ein Pfeifenkunststück zum Besten, das ihm und
dem Componisten der. einschmeichelnden Melodie
einen Separatapplaus eintrug. Herr Lunzer als
der neueste Gatte Coras, der aus dem Jrrenhouse
entsprungen, mit Dolch und Pulver Alles morden
wollte, war nicht minder vorzüglich, als die Herren
Blumau und Stettner in komischen Episoden­
rollen. Nun zur Ausstattung der Novität. Die
Meister Co mell h in London und Choubrac in
Paris haben ihrer Phantasie die Zügel schießen
lasten und haben sich selbst übertroffen,
sie haben ganz Gewaltiges geleistet und
Wenrg« außer Gabor Steiner hätten ihnen
folgen können, was Pracht und Eleganz der Aus-
Mtung betrifft. Die Decorationen verwandeln die
Buhne in Feenhaine, in hingezauberte Märchen.
Außer dem Ballet-Divertissement des dritten Bildes
wird zum Schluffe noch am Badestrand ein großes
Ballet geboten, zu dem K a p e l l e r, der das ganze
Werk vomüglich dirigirt hat, die Musik schrieb,
welche sich dem Ganzen anpaffend, sehr beifällig
ausgenommen wurde. In dem großen Ballet
Pevunrten Signora Cammerano und
Signor de Bincenti von der Scala in
Manand, erne Tänzerin und ein Tänzer,
wie sie wohl selten in Wien noch gesehen
wurden. Meister in der Kunst Terpsichorens. Daß
"" in seiner von Meister Gundl ach
mrangrrten Zusammenstellung, in der dekorativen
Faroenpracht, welche eben nur Gabor Steiner
ersinnen kann, bei der hinreißenden Musik Stürme
r?" -oerfall herausforderte, daß der Jubel kein
Ende nehmen wollte, bis Director. Balletmeister und
Lirigent auf der Bühne erschienen, war nur zu
begreiflich. Die Schöne von Newyork" hat in Wien
eure gastliche Stadt gefunden und wird wohl lange,
lehr lange sich hier aufhalten.
m.»* Aus Ischl schreibt man uns: Baron Alfred
M- 'N Ischl eingetroffcn, um
Stuck des hier weilenden Oscar Blumen-
Hambui^er Stadttheater zu erwerben,
behandelt die Tex Hemtzc. Im August
n ach H a mb urg^" Berger zum ständigen Aufenthalte
^ends gelangt „P eile a s und
von M. Maeterlinck durch die
^NEsbuhne im Jofephstädter Theater
ö»r Ausführung. Von der Berliner
Werkes hat die Secesfioiisbühne
chsk" Ausgangspunkt genommen. Um eine
, «Aufeinanderfolge der vielen Verwandlungen
ein neuartiger Versuch der
Abwicklung unter Anlehnung an die
Syakespcare-Buhne gemacht werden. Max Rein-
Gcsammtgastspicl des Berliner
Som^-^r«?eatcrs her gekannt, hat sich dem
der Seceyionsbühne angeschlossen
«N der von ihm auch in Bcrtin
reirten Rolle des Königs Arkel zum ersten Male auf.
-r« Aus Berlin wird uns tclegraphirt:
c cher beute aus Wien zurückgekehrt ist,
wnd bei fernem Eintreffen eine Mittheilung der
Polrzci vor, wonach Richard Hister's in Wien
unbeanstandet aufgeführtcs Stück „Für's Kind",
welches er als nächste Novität feiner heutigen
vommerdirection im neuen Theater hcrausbrinqen
wollte, von der Cenfur verboten wurde. Jarno
wird gegen dieses Verbot Rccurs cinlegen. An­
scheinend hat sich die Cenfur bei dem Verbot dcS Stückes
von den gleichen Motiven leiten lassen, wie bei
demienigen von Ludaffy's „Letztem Knopf", mit
welchem „Fürs Kind" ja einige Aehnlichkeit besitzt.
- 2m Jantsch-Theater nimmt Herr Gutt-
übcrstandcncr Erkrankung heute
b- M. in der von ihm creirtcn
»olle des Wcyelh feine Thätigkeit wieder auf.
Der falsche Lord Barrel!.
(Schwurgerichtsvcrl)and!unq.— 2. Tag.)
Das UrLheil.
Auch bei der Urtheilsverkündigung hat den
Angeklagten Wilhelm Albert Zeltekens sein
Gleichmuth nicht verlassen: nur das Lächeln war
von feinen Lippen gewichen und er sah etwas
ernster drein, als ihm der Vorsitzende ankündigte,
daß er wegen Betruges und Falschmeldung zu zwei
Jahren einfachen Kerkers und zur Landes­
verweisung verurtheilt worden sei. Zellekens er­
klärte dann in ruhigem Tone, daß er sich die drei­
tägige Bedenkzeit Vorbehalte.
Die Geschworncn hatten alle Schuldfragen
einstimmig bejaht, so daß die Berurtheilnng im
Sinne der Anklage erfolgt war. Nur hatte der Ge­
richtshof darauf Bedacht genommen, daß das in
Deutschland verübte Hauptfactum Burrell nach
dem deutschen Strafgesetze nicht als Verbrechen,
sondern als Vergehen und nicht mit Zuchthaus,
sondern nur mit Gefängniß zu bestrafen wäre. Der
K 40 unseres Strafgesetzes bestimmt: „Wenn nach dem
Strafgesetze des Ortes, wo ein Ausländer die That
begangen hat, dis Behandlung gelinder ausfiele, ist
er nach diesem gelinderen Gesetze zu behandeln."
Mit Rücksicht darauf wurde über den Ver-
urtheilten auch nicht schwerer Kerker, wie cs sonst
der Fall gewesen wäre, sondern nur einfacher
Kerker, welcher der deutschen Gefängnißstrafe ent­
spricht, verhängt und auch die Strafe milde bemessen,
wobei noch darauf Bedacht genommen wurde, daß
dem Angeklagten die Mildcrungsgründc der Unbe­
scholtenheit, der theilweisen Gutmachung des Schadens
und der langen Untersuchungshaft zugute kommen.
Unter den Besucherinnen des Schwurgerichts-
saales hatte der hübsche Angeklagte, welcher so fein
zu sprechen und so elegante Verbeugungen zu machen
wußte, sich einige Sympathien zu erwerben ver­
standen, welche sich nach der Rede seines Vcr-
thcidigers in lauten Beifallskundgebungen Luft
machten, was dem Vorsitzenden, der in diesem Pro­
zesse schon dem Angeklagten so viele Rügen ertheilt
hatte, Anlaß gab, das Publicum energisch zur Ruhe
zu mahnen.
Die Plaidoyers.
Vor der Bekanntgabe der an die Gefchwornen
zu stellenden Schuldfragen theilte der Vorsitzende
noch mit, daß seitens des Stadtrathcs Dr. Theodor
W ä h n e r eine Zuschrift an ihn gelangt fei, in
welcher dieser um Constatirung des Umstandes er­
sucht, daß er zu dem in dem Prozesse genannten
Herrn Wähner in keinerlei Beziehung stehe.
Es wurden hieraus die an die Geschworncn zu
stellenden Schuldsragen verlesen. Es sind deren vier.
Die erste betrifft den Betrug an William Burrell,
die zweite die Betrugssacten zum Nachtheile der
Kellner Gärtner und Theurer, die dritte die Be­
werbung um falsches Zcugniß und die vierte die
Uebcrtretung der Falschmeldung.
StAS. Huber, welcher hierauf das Wort zur
Begründung der Anklage erhielt, führte ans,
daß der Angeklagte, den er als einen ruchlosen
V e rb r e ch er bezeichnete, zweifellos mit Wilhelm
Albert Zellekens identisch sei und daß er die von
der Anklage ihm zur Last gelegten strafbaren Hand­
lungen begangen habe.
Der Vertheidiger Dr. Rosenfeld wendete
sich in seinem Plaidoyer zunächst dagegen, daß sein
Client als ein ruchloser Verbrecher bezeichnet werde.
Schauen Sie sich den Angeklagten an, ries der Vcr-
theidiger aus, sieht ein ruchloser Verbrecher so aus?
(Gelächter; der Angeklagte lacht mit.)
Dr. Rosenfeld bespricht dann den Um­
stand, daß der Angeklagte sich länger als
zehn Monate in Haft befinde, ohne daß
der Untersuchungsrichter Anlaß gefunden habe,
wichtige Angaben desselben in Bezug auf ihre
Richtigkeit zu prüfen. So habe der Angeklagte an­
gegeben, daß er in Oxford getauft worden sei, und
daß er die Hochschule in Charlottenburg besucht
habe, ohne daß diesfalls Erkundigungen, die
doch für die Feststellung der Identität von
Wichtigkeit gewesen' wären, eingezogen wurden.
Und es wäre doch ein Leichtes gewesen, solche Er­
kundigungen einznziehen, da man von Berlin in
zweimal vlcrundzwanzig Stunden auf eine briefliche
Anfrage Antwort haben kann, ans eine telegraphische
Anfrage sogar in zwei Stunden und auf eine tele­
phonische in einer halben Minute.
Hätte der Angeklagte gesagt, daß er die Hoch­
schule in Bombay besucht habe, wo übrigens keine
ist, so bin ich überzeugt, sagt Redner, daß der Unter­
suchungsrichter sich erkundigt hätte, aber in Berlin
hat er sich nicht erkundigt. Man muß doch einem
Angeklagten dreifach die Gelegenheit zu seiner Recht­
fertigung geben, wenn man ihm zehnfach die Zeit
dazu genommen hat. Dem Angeklagten ist nicht sein
volles Recht geworden, weil er nicht genügend Ge­
legenheit fand, sich zu verantworten und es ist be­
greiflich, daß er dann schon selbst bat, die Unter­
suchung abzukürzen, die nur allzu lange gewährt hat.
Ich könnte mir also eigentlich meine Aufgabe sehr
leicht machen, indem ich die Identität des Ange­
klagten mit Zellekens bestreite, wenn nicht in letzter
Stunde in den bei ihm gefundenen Büchern sich
Schriftstücke mit dem Namen Zellekens gefunden
hätten. Allein auch das ist noch kein Beweis. Warum
hat man denn den Vater des Zellekens in Haag, der
doch leickt zu erreichen gewesen wäre, nicht vernommen?
Nach Montreal hat nian sich gewendet, uni den
Vater der Miß Neid zu befragen, und aus Marseille
sind Mittbeilungen gekommen, daß Zellekens im
Canal La Manche, der so weit von dort entfernt ist,
über Bord gesprungen sein soll. Wie immer cs sich
damit verhalten mag, das ist jedenfalls keine Unter­
haltung und ich möchte es keinem der Herren Ge­
schwornen wünschen, je einen solchen Sprung zu
thuu. (Heiterkeit.)
Der Vertheidiger bestreitet, daß der General-
consul in Montreal berechtigt war, Auskünfte über
die Angaben des Vaters der Miß Neid zu machen:
man hätte sich an die dortigen englischen Gerichte
wenden und auch Miß Neid selbst befragen sollen.
Dann heißt cs, man habe in Montreal compro-
nnttircnde Briese des Angeklagten gefunden. Warum
hat man sie nicht hergeschickt?
Was nun die bei dem Angeklagten gefundenen
Bücher betrifft, so will ich, sagt der Vertheidiger,
nicht bestreiten, daß sie dem Zellekens gehört haben.
Ich bitte jedoch zu bedenken: der Angeklagte ist ein
schiffbrüchiges Muttersöhnchen, das nie den Ernst
des Lebens kennen gelernt hat, ein Weltenbummler,
den sein Weg auch nach Monaco und Nizza,, den
Vereinigungspunkten aller Leute geführt, die so in
die Welt hinein leben. Er mag ja dort den Hoch­
stapler Zellekens kennen gelernt und die Bücher
von ihm erhalten haben. Das ist weit
weniger unglaublich, als daß er, wenn er
selbst Zellekens ist, die Bücher mit sich herum-
schlcppen und so dem Landesgcrichte in die Hände
arbeiten wird. Die größten Zufälligkeiten, die sich
kaum in Romanen ausdenken lassen, kommen ja
un gewöhnlichen Leben vor.
Der Vertheidiger geht sodann auf den Fall
Burrell ein und führt ans, daß die Thäterschaft
des Angeklagten nicht scstgestellt sei. Uebrigens
sollten die Geschwornen diesfalls— dem vom Ver-
theidiger an den Gerichtshof gestellten Anträge
Rechnung tragend— den Angeklagten schon wegen
Mangels eines berechtigten Anklägers sreisprechen.
Der Vertheidiger bespricht dann die übrigen Facten,
bezüglich welcher die Thäterschaft des Angeklagten
nicht zweifelhaft ist und nur die Absicht zu schädigen
bestritten werden kann.
Dr. Rosenfeld schließt seine Rede: Meine
Herren Geschwornen! Betrachten Sie den Ange­
klagten als das, was er ist, als einen leicht­
lebigen Menschen, losgerisseu von seiner
Familie, Prcisgegeben dem Schicksal, ohne
moralischen Halt. Der Angeklagte befindet
sich ans einer abschüssigen Bahn und er wird
vielleicht einmal ein Verbrechen begehen; aber deshalb
müssen wir ihn nicht setzt lckon für einen Verbrecher
halten und dürfen ihm nicht seine Verthcidigung
verkümmern. Wenn der Angeklagte selbst Zellekens ist,
hat Ihnen der Richter genügendes Material ge­
geben, um ihn zu vcrurtheilen? Und^ wenn er
Cvpeland ist, was wissen Sic aus seiner Vergangen­
heit? Wie lange konnte er sein Haupt an die Brust
der Mutter legen? Wie lange besaß, er seinen
Vater, der ihm den rechten Weg gewiesen hat? Lesen
wir Menschen auf der Straße auf, um sie in den
Schwurgerichtssaal zu bringen, oder verlangt nicht
daß Recht, daß wir in der Seele eines. Angeklagten
wie in einem ausgeschlagenen Buche lesen können?
Sie sind Richter ans dem Volke! Belasten Sie Ihr
Gewissen nicht und verletzen Sie Ihren Eid nicht,
um diesen armen, genialen Jüngling dem Zuchthaus
zu überliefern!
Das Publicum applaudirt dem Vertheidiger
lebhaft und wird deshalb vom Vorsitzenden zur Ruhe
ermahnt.
Nach kurzer Replik und Duplik hält der Vor­
sitzende sein Rejumc, in welchem er darauf hinweist,
daß der Vertheidiger in vehementer, bisher
unerhörter Weise über den Unter­
suchungsrichter und das Landesgericht
h e r g e s a l l en sei. Er habe ihn nur deshalb nicht
unterbrochen, weil er so Etwas nicht gerne thne.
Hierauf zogen sich die Geschwornen zur Bc-
ratbung zurück, welche eine Stunde währte. Sodann
verkündigte der Obmann Herr August Schmidt
das Verdick, auf Grund dessen das eingangs mit-
getheilte Urtheil gefällt wurde.
(Die brennende Kindesleiche.) Am 30. Juni
brach in der ärmlichen, aus Zimmer und Küche be­
stehenden Wohnung der Eheleute Johann und Anna
Z u n d in Ottakring unter sonderbaren Umständen
ein Brand aus. Im Zimmer lag auf dem Tische auf­
gebahrt daS am Vortage verstorbene nenn Jahre
alte Töchterchen der Eheleute Zund; die Leiche ruhte
auf einem Polster, neben welchem eine färbige Kerze
brannte. Die Kerze, die in einer Flasche steckte, fiel
um, der Polster gcrieth in Brand und das Feuer er­
griff auch die Kindesleiche, deren Kopfhaare versengt
wurden. Im Todtenzimmer war, als das Feuer aus­
brach, Niemand anwesend; der Vater war zum
Arzte um einen Todtcnschein gegangen; die Mutter
hatte sich für einen Moment entfernen müssen.
Hanslente entdeckten den Brand und löschten
ihn in kurzer Zeit. Die Polizei erstattete
eine Anzeige an das Bezirksgericht Joscphstadt wegen
feuergefährlichen Gebahrens. Bei der gestrigen Ver­
handlung verantwortete sich der angeklagte Ehegatte
dahin, er habe, als er die Wohnung verließ, seine
Fran im Todtenzimmer zurückgclassen. Anna Zund
gab an, sie habe sich für wenige Augenblicke von der
Leiche ihres Kindes entfernen müssen.— Richter:
Haben Sie nicht gedacht, daß die in der Flasche
steckende Kerze den Polster leicht in Brand stecken
könne?— A n g c k l.: Ich habe an Nichts gedacht,
als an meinen Schmerz: unser Kind war vor dem
Tode drei Atonale lang krank.— Johann Zund
wurde freigesprochen, Anna Zund jedoch zu
einer Geldstrafe von sechs K r o n c n verurtheilt.
Correipondenz der Redaction.
Eduard Lenisch, Eiastinirth: Weder Piiuz Tnan, noch
sonst ein chüiesmvcr Piin, haben im österieichiich-ungarilchen Heers
grdicu! oder eins militärische Ausbildung genossen.— Heinrich K.:
ForLeranslallungeu dieser Ari lömien wir uns nichr einsetzen.— I. R.,
IX. iÄczirk: Nichts gezogen.— I. ^j.: Vollständig richtig.
Lottoziehmigen am 18. Juli ISSN.
Prag 5S 62 IL 78 74
Lemberg 37 28 21 27 8T


[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 10 ]
1IW8UMS8 Wiener LMrablLtt
19. 5nU 1900 Nr. 196
Stziw Io 'Wien. Donner^-;
Vom Tage.— Der Verlauf und das Ergebniß
der gelingen Börse waren dazu geeignet, einen be­
trübenden Eindruck zu machen. Selbst zugegeben, daß,
wie vielfach behauptet wurde, für einen in der letzten
Zeit besonders rührig gewesenen Bndapester Privat-
speculanten, 4000 Stück Creditactien zum Verlause
gelangt wären, so darf doch andererseits der inter­
nationale, Charakter des leitenden Spielpapieres
nicht außer Acht gelassen werden. Der in Rede
stehende Budapcster Speculant hat seine Vcrkaufs-
ordres gewiß nicht nach Wien allein verlegt, sondern
auch in Berlin und Budapest Abgaben vornehmen
lassen. Die Ausführung der Aufträge wurde überdies
begünstigt durch den Umstand, daß gerade gestern be­
ruhigende Nachrichten von China und erholte Noti-
rungen von den westeuropäischen Plätzen Vorlagen.
Wenn trotzdem sich ein scharfer Coursrückgang voll­
zogen hat, so war dies ein Beweis für die außer­
ordentlich geringe Aufnahmssähigkeit, welche der
Wiener Markt zur Zeit besitzt. Auch bei Staatsbahn-
actien äußerte sich die Schwäche der Speculation.
Dieses Papier ging nämlich gleichfalls erheblich
zurück, obgleich das Prachtwettcr den Fortgang der
Erntcarbeiten beschleunigt und ans Ungarn sehr gute
Meldungen über die Fechsung einliefen. Einzig und
allein Renten, sowie die übrigen fixverziuslichcn
Papiere haben sich gut gehalten. Vorübergehend ver­
stimmte gestern noch das von Berlin importirte
Gerücht, China hätte an Rußland den Krieg erklärt,
eine Version, die keine Bestätigung gefunden hat.
Neuerliche Strikcgcfahr im Brüxer Gebiete.—
Aus Brüx wird uns gemeldet, daß daselbst gestern
an die Bergarbeiter von den Agitatoren Zetteln ver­
theilt wurden, in welchen sie dringend zu einem
neuerlichen Strike aufgefordert wurden. Die Arbeiter
wollen angeblich auch von der neuerlichen Erhöhung
der Kohlenpreise ihren Antheil haben. Um einem
neuerlichen Ausstande vorzubeugen haben übrigens
einige böhmische Kohlenwerke neuestens Prämien für
lene Arbeiter ausgesetzt, welche über die normale
Arbeitszeit hinaus arbeiten wollen.— Unangenehm
empfinden die Kohlcngewerkschaften den Mangel an
Arbeitern in den wichtigsten böhmischen Kohlen-
Verladestationen. Obgleich die Bahnleitungen um
20 Percent erhöhte Arbeitslöhne zugcstehcn, entstehen
doch bei dem Verladen und Ausladen der Kohle
Verzögerungen.
Zolltarif-Enquete über Steine und Stcinmaarcn.
— Bei der gestern unter dem Vorsitze des Vice-
Präiidenten der Wiener Kammer, Abgeordneten
Kitschelt, stattgefundencn Enquete für Steine und
Dteinwaaren wurde in allen Punkten eine Einigung
der Interessenten erzielt. Auf Grund des von der
Handels- und Gewerbekammer in Troppau vor­
gelegten Tarifentwurfcs wurde ein endgiltiger, den
Wünschen der Industrie entsprechender Entwurf eines
autonomen Zolltanfes fertiggestellt. Heute findet eine
Enquete über Holz und Hol zwa a r e u statt.
Die mge des rhennsch-uiestplmtischei! Eiseumarktes.
--Die Zeitschrift „Stahl und Eisen" schreibt: Die
allgemeine Lage der Eisen- und Stahlindustrie hat
sich, soweit das Inland in Betracht kommt, gegen
das erste Vierteljahr insofern geändert, als zu den
vorliegenden Abschlüssen nicht viel neue hinzu­
gekommen, nd. In dem Beschäftigungsgrad ist eine
Aenderung nicht cingetreten, da die vorliegenden
Verträge den Werken in den meisten Artikeln reichlich
Aufträge und Specificationeu zusührten. In der
letzten Zeit haben allerdings die auf dem
amerikanischen Markt eingetretene Flaue und die
chinesischen Wirren eine Unsicherheit hervorgerufen,
welche bewirkte, daß die Händler die Kauflust
verloren, so daß neue Abschlüsse wenig oder gar
nicht gethätigt wurden. Was den Auslandsmarkt
anbctrifft, so ist die Lage insofern anders geworden,
als es den Werken schwerer wurde, gegen den Wett­
bewerb des Auslandes anzukämpfen. Im ganzen
abgelaufenen Vierteljahr war der Bedarf an Kohlen,
ungeachtet der Erhöhung des Kohlenpreises um
1 Mk. seit dem l. April so groß, daß er trotz der
größeren Förderung nicht befriedigt werden konnte.
Das Kohlenjpndicat hat sich alle Mühe gegeben,
so viel wie möglich die gestellten Ansprüche
zu befriedigen. Die durch die Inventuren, welche
die Eisenwerke anfangs Juli regelmäßig vornehmen,
frei gewordenen Mengen fanden Mik Leichtigkeit
bei anderen Verbrauchern Unterkommen. Es ist vor­
auszusehen, daß beim herannahenden Herbst der
durch Hausbrand vergrößerte Bedarf an Kohlen
nicht gedeckt werden kann, da der fortdauernde
Arbeitermangel eine hinreichende Vermehrung der
Förderung hindert. Im Erzgeschäft war der Markt
sehr fest. Die Gruben hatten vollauf zu thun, der
großen Nachfrage zu genügen und ihren Lieferungs-
Verpflichtungen uachzukommcn. Bekanntlich ist die
gesammte Siegerländer Production bis Ende des
nächsten Jahres verkauft und es fanden die hie und
da frei werdenden Mengen willige Abnehmer; die
Preise hielten sich unverändert. Auf dem Roheisen­
markt blieb das Geschäft unverändert gut. Die Roh­
eisen verkaufende!, Hochofenwerke haben ihre Pro­
duction bis Ende 1001 abgesetzt; eine Abschwächung
der Abnahme ist nicht erfolgt.
Elticimiyl.— Der Verwaltungsrath der „Elbe­
mühl" hat Herrn Alphonse Feldman u, Gesell­
schafter des Bankhauses Gebrüder Feldmann, als
Mitglied der Verwaltung cooptirt.
Rumänien und die Türkei.— Die rumänische
Regierung hat sich in Folge Aufhörens des Ver-
tragsbestandcs mit der Türkei veranlaßt gesehen, die
Tarifsätze sür die Einfuhr einiger Artikel aus der
Türkei nach Rumänien zu erhöhen. Das rumänische
Geueralconsulat in Wien wird gerne nähere Aus­
kunft crthcilen.
Bo» der Berliner Börse.— Neder den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telcgraphirt:
Tie Börse eröffnet?, begünstigt durch Geldslüjsigkeit,
in fester Stimmung, aber bei sehr begrenztem Ge­
schäftsverkehr. Kohlenbergwerks-, Hütten- und in
geringerem Grade einzelne Bankactieu stellten sich
höher. Ocsterrcichische Staatsbahn setzten im An­
schlüsse an Wien, ebenso wie Transvaalbahnacticn
niedriger ein: sonst zeigte der Coursstand gegen
gestern kaum eine Aenderung, Im späteren Verlaufe
wirkte schwaches Wien und Londoner Mattigkeit für
chinesische Anleihen abjchwächend, was im Nachlassen
der Course der österreichischen Werthe und des Jn-
dustriemarktes sichtbar wurde. Auch Disconto- und
Deutsche Bank waren etwas niedriger, sonst war die
Börse in der zweiten Börienstunde meist geschästslos.
— Privatdiscont 4 Percent.
Türkische Tabakrcgic-Gcscllschaft.— Die Ein­
nahmen der Türkischen Tabakregie-Gesellschaft be­
trugen im verflossenen Monate 18,200.000 Piaster
gegen 18,000.000 Piaster in der gleichen Periode des
Vorjahres.
Ei» Ccmcnttrust in England.— Eine große
Vereinigung ist in der englischen Cementindustrie in
der Bildung begriffen. Der Trust fuhrt den Namen
.s-seoemteck kortlanä Osment Llannkaeturers. Das
Actienkapital beträgt 2,500.000 Pfund Sterling, ein-
getbeilt in Actien von 10 Pfund Sterlingen,' wozu
2,500.000 Pfund Sterling S'Zpercentiger Vorzugs-
actien mit dem Rechte auf Nachzahlung treten.
Neben diesem Actienkapital von 5,000.000 Pfund
Sterlingen werden 3,000.000 Pfund Sterling 4'/,Per-
centiger hppothekarischer Schuldverschreibungen aus­
gegeben. Je ein Drittel der Actien und der Schuld­
verschreibungen werden den Vorbesitzern in Theil-
zahlung der übernommenen Vermögenswerthe zu­
gestellt.
Ausfuhr landwirthschaftlichcr Maschinen nach
der Türkei.— Die Wiener Handelskammer theilt
mit, daß Interessenten für landwirthschaftliche
Maschinen gegen entsprechende Legitimation Aus­
künfte über die Ausfubr nach der Türkei im Bureau
der Handelskammer erhalten können.
Spiritus.— Die Preise blieben gestern be­
hauptet; es war 44 K. 40 H. Geld, 45 K. Brief.
Licitation auf dem Wiener Frachtenbahuhof der
Staatseisenbahn-Gesellschaft.— Am 23. d. M. um
9 Uhr Vormittags werden auf dem Wiener Frachten­
bahnhofe der Oesterr.-nngar. Staatseisenbahn-Gefell-
schast l>m X. Bezirke) mehrere Wagaonladungen harte
und weiche Bretter, Eichenfriesen, Nuß-, Eichen- und
Buchenstämme, eine kleine Partie Holzstäbe, soferne
diese Holzsendungen nicht noch bis zur Veräußerung
vom Lager kommen, gegen fogleiche bare Bezahlung
im außergerichtlichen Wege öffentlich versteigert
werden. Die erstandenen Güter sind sogleich zu über­
nehmen und vom Bahnhofe abzuführen.
Börse sür landwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags war die Tendenz für sämmtliche Artikel
gut behauptet, nennenswerthe Coursänderungen
traten nicht zu Tage. Umgefetzt wurde
zu 7 K. 75 H., 7 K. 74 H. uiid 7 K.
körn zu 7 K. 4 H., 7 K. 5 H. und 7 K.
Hafer zu 5 K. 50 H., Juli-August-Mais
September-October-Mais zu 6 K. 7 H.
13 K. 70 H. bis 13 K. 80 H.— 78/7
Weizen erlöste 7 K. 5 H. bis 7 K. 15
Für neues Korn zu 7 K. 10 H. ab
6 K. 80 H. Marchegg, Beides prompt.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napolconsd'or 19.32, Wechsel per London sikurü
242.25, (lang) 842.—, österreichische Papier-Rente
97.60, Italiener 91.25.— Berlin (Schluß): Oester-
reichlsche Silber-Rente 96.40, österreichische Gold-
Reute 97.90, ungarische Gold-Rente 96.75, ungarische
Kronen-Rente 90.70.--- Nachbörse: Ungarische
Gold-Rente 96.75, ungarische Kronen- Rente 90.7Z
Credit 206.40, Lombarden 25.50, Staatsbahn I39.B'
Italiener (Ultimo) 02.80, Disconto-Commandit I74.SL
deutsche Bank 187.75, Bochumer 191.75, Gelsen-
kirchener 180.25, Harpener 184.50, Hibernia 208.—
Laurahütte 209.75, Türkenlvse 108.50. Schwach, still.
— Frankfurt (Abendbörsej: Creditactien 208.5E
StoatSbahii 139.50, Deutsche Bank 167.60, Disconto-
Commandit 174.60, Dresdener Bank 147.50, Berliner
Handelsgesellschaft 147.60, Gelsenkirchener 180.25,
Harpener 184.30, Hibernia 209.75, Laurahütte 209.70,
Italiener 93.95. Schwach.— Paris (Schluß): Neue
türkische Consols 22.62, Wechsel auf London 2S.IS,
österreichische Gold-Rente 96.60, ungarische Gold-Rente
95.80, Türkenlofe 110.—, Bauqne de Paris 1043.—,
Meridionalbahn 658.—, dreipercentige Rente 99.9Z,
spanische Exterieurs 72.55, Banque Ottomane 530.—,
neue dreipercentige amortisirbare Anleihe 9g.—,
dreieinhalbpercentige Rente 102.47, Credit foncier
de France 660.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
332.50, Tabakactien 312.—, Wechsel auf Italien
6'/, Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.50, Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.56, Rio 1328.—,
Debeers 675.—, Eastrand 182.—, Chartered 81.50,
Randfontein 76.50, fünfpercentige bulgarische Obli­
gationen 398.—. Ruhig.— London (Schluß): Consols
98Vs, Lombarden 5'/,, ungarische Gold-Rente 95' ,,
vierpercentige Rupien 63, Platzdiscont 3'/» Perccnt,
Silber W'7,. Ruhigst. Matt. Chartered 3.25, Eastrand
7.18, Randfontein 3.03, Randmines 39.12, DebeersM/,.
Glasgow» 18. Juki. (Tel.) Roheisen 71 Sh,
4'/r Pence.
Wiener Börse vom 18. Juli.
Mit Rücksicht auf die besseren Nachrichten aus
China ließ sich zwar die heutige Börse in freund­
licher Stimmung an, doch machte sich im Verlause
des Verkehres eine entschiedene Ermattung geltend
und ging die anfängliche Besserung wieder voll­
ständig verloren. Die Abschwächung ging von beiden
Creditactien aus, die für Budapest verkauft wurden
und unter ungünstigen Bilanzgerüchten litten. Auch
das von Berlin importirte unbestätigte Gerücht,
China hätte an Rüßland den Krieg erklärt, ver­
stimmte. Der Schluß erfolgte in gedrückter Haltung.
Renten und Valuten erfuhren geringe Veränderungen,
Üm 2"/. Uhr blieben: Credit 664.—, ungarische
Creditbank 687.—, Anglobank 277.80, Unionban!
S58.—, Bankverein 495.—, Länderbank 415.—, Boden-
creditanstalt 850.—, Staatsbahn 657.—, Lombarden
112.—, Elbethalbahn 465.—, Nordwestbahn 458—,
Nordbahn 6150.—, Dampfschiff 742.—, Lloyd 768.—,
Czernowitzcr 533.—, Buschtiehrader lit. L 1108,—,
Straßenbahn Ut. X 298.—, lit. L 290.—, Alpine
Montan 436.50, Rima-Muranpcr 514.—, Prager
Eisenactien 1757.—, Poldihütte 415.—,Brüxer Kohlen
988.—. Waffensabrik 330.—, Wienerberger 676.—,
Tabakactien 285.—, Mai-Rente 97.70, Silber-Rente
97.40, österreichische Gold-Rente 115.55, österreichische
Kronen-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente 115.40,
ungarische Kronen-Rente 91.—, Türkenlvse 104.50,
Napoleons 19.32, Reichsmark 118.62, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course keine wesent­
liche Veränderung, doch hielt die matte Tendenz an.
Credit waren 663.50, ungarische Credit 637.—, Anglo
277.50, Bankverein 495.—, Unionbank 556.—, Länder­
bank 415.—, Staatsbahn 656.50, Lombarden 112.50,
Elbethalbahn 464.—, Nordwestbahn 457.—, Tabak­
actien 286.—. Alpine Montan 436.—, Rima-
Muranher 512.—, Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-
Rente 115.40, ungarische Kronen-Rente 90.95,
Türkenlose 104.50, Reichsmarknotcn 118.58.
H- ob Mczö.
Gänserndorf
Kourse der Wiener Mörse vom 18. Juli 1900.
Staatö-Antchen.
Euch. SlaaiösH. g, N. verz.
E cid Maare
Eold-Renks
!vö4er ....
tSt-Oer (ganze! .....
I^kver isülglel)---
IbS4er
StaatSdoni.-Psdbr. stsr..
Lest. Kroneii-Reiile..-
Lest. Jnvestitioni-Renti
AlbrechtöbahiiiiiS. p.logst. g-,
EIisabetli-Babn i. G. stsr. 4—
giauzJosePh-BabirSilb. bst, Ilg an
Pilsen-Priesen sirf. 4-- tzg.25
Rudolph-Bahn, stjr. Kronen äz /0
97 71
S7 51
115 55
III-
13151
181-
191-
297-
0760
W 80
- 193-
- 1215»!
- 11225^
11350.
9611,
Elisabelh-Vahn-Actien
Gal.KarILudwig-B.-Act.
Albrechtkbahn ist Gold.
Elisabeth-Bahn 4 ab INA-
.„ 4
DraiizAolevo-BahnlSSt l-
lializ. Karl Ludwig-Balm. HZ—
Pilsen-Priesen stsr. i. Silb. 4 g-,gg
Ungar. Gold-Rente.... liZ-g
!I„g. Kronen-Rente-.. ggg5
Uiig.Staalieii.-A. i.G.«st.Ä 12075
Ung.Skaatkeis.-A.i.S.4str9o gg 20
iIng.Scbonlregal-Lbl.4st, gi, og -.
Uug. Prämien-Anl. der St. 1ZZ.ZÜ
Thcist-Neg.-Präni.-Lbl.vrl. 13g.—
Uu g. Grund entlast.-Lbl.lsts og gg
Lrficiillichc Anlchcn.
Wiener Berkchrr-Anl. 4H 8ZSÜ
EaUz.LaiidcS.-Aiil. IWS4H 2058
volizische Propiiiat.-Anl.. 85 58
Krain. Landes-Anlehcit Ik88 87 25
Möhr.„. isso (275
Lderösterrcich. v. Z. IkS7. 87—
l 87 88
87 78
11575
i '72-
,35 25
i 185 di
195.-
! 283-
! 9781
81-
i S5 8V
! 128 51
! S6 25
i 86 5«
197-
>12351
' 113-
I I '. 51
877.1
85 31
95 25
11550
91.15
11111
38 31
159.51
111-
8141
i 8511
i 9151
> 8510
i 93 25
! 88-
Tirol. Land.-Ant. 1605 r "l,
Anlebsn der Stadlgem. Wien
Pulg. Eisenb.-Hftp.-Anleihe
Bulg.Slaa:r-HyP.-Anl.l8S2
Pfandbriefe, Comnrunal«.
Eijcnbahn- Kredit- uns
Bante,'.-Obligationen.
Lesterr.Bodincreo. 4A o.W
Butowln.Biioencrcd.-A.
(äcnrraldodencreo., bst. 4^^,
„ .. 4AK.
Gal. Bdcrcd.-Vereiu ö6j. 4 A
41 j.
N.-Le. Land.-Hyv--Anst. 4^
.„ Z'/zb.1912incl.2APr.
Oesr.-iing. Bank, v. W. 4H
Lest.Hypothekenb., 4...
Spart., erste öst. 6o I. 4A
(Lömmerc.-B- Best.-
„ Pest.C.-O.lEr.
K. 4-k
Ilng. Bodencred.-Instit. 4*.',
Ung. Hyp.-Aauk-Otl. 4A
PrioritärL-Ldligationen.
Buscktiehrader Bahn LA-
Tux-Bodenb.-Eisenb.i50i.
„" 1293
Ferd.-Aordb. Em. 1886..
^. garautirr..
Kaschau-LberbergerBahn4H,
^ 4^
Lemb.-Ezern.-Jassh. E. 1881
Leni' ..-'Z.z.-Jasw E. 1854 slfr.
Leobcu-Bordernbcrg 4^».
Lesterr. Nordwestbähn.
Ut. L
Rcickenberg-Gablonz.
EtaaiSbahn, S5L
Geld Waare
101^70 1102 70
96 20 97.20
8521 97 21
9121 j
113 21
118-25!
87 25 i
81-!
81-75
8551
8851
8821
87-
88- 75
8825
112-
9351
88 50
IVa-
11131
9311
73 71
8681
87-
8381
112-51
87-2»
81-
115-11
10511
93-25
115—
9521
1137»
M-
9825
82-
82 75
8711
815»
932»
971»
8975
88-
113-
8151
M-51
11231
8110
7130
8760
88-
9111
11'i 50
83
9171
88-
115
i 11511
. 83 75
!19S
Geld Maare
StaatSbahn, ErgänzungSnctz 394—! 396^
Sndbabn 31950(32056
üdbahn 5?- ....... N9L0' 120 60
Sudnordd.LerlnndnnaSbabn 94 80! 95.40
Wien-Aspang-Eiienbahn.. 97— 9g
Tonan-Tampfichin 6^.. 165— 105 50
Mc-nianqes.. öst. Alpine.. 97 20 98—
Trif.Zlhlw.-Ges. E. 1839 -.
Tjverse Lose.
Lest. Bodencrevlr-Lose 1380 2Z7 75! 239 75
..^ 1880 234- 235 50
Tampischiff-Lose 340— 369—
Tonau-RegulirungS-Lose. 251— 253—
Ung. Hyp.-B.-Pr.-SchuN)v. 23750 239 50
Triester L 100 ft 370— —-—-
Triester L 50 fl 180—-—
Serb. Prämien-Auleihe 2^ 74 75 76 75
Präm.-Lbl. d. türk. Eg-nb. M 25! 115 25
BaMila-L°I- 1251 1351
Crcdit.Loia 385— 387—
Csarv-Loss 127 25! 128 25
ynndbruckcr Löss .... 5151> 5b 51
Kraiausr Loss 72—! 72 51
Laibackcr Lose 17 50! 1851
Liiicr Lok 125- 128
stiatstN-Lojs 131— s33—
Rothe Krcuz-Lolc, isterr.. 13— 11
..„ uiiaar. 21— 2125
Rudolvb-Stistungr-Loss.- 1350 55-51
SalM'Lose ........ -.- —-
Salzburger 6125 51-25
St. Gciioir.Loie .... 183— 165.—
Stanirlaiier Lole-- 131——
Wiener Comiiiunal-Lose >87t 383— 385.—
Tranlport -Niitcrncstnl.
Lujiig-Tentioc- .... Zg^g zggg
Geld Waäre
Bau-u.BetrbSg.f.st.S!rb.. t 285—
BöhmiiLe Rorobahn ... -28— -3g—
Buschtichrader Eisend. lit.- Zg?g Zggg
Buschliedrader Eisend, lit. v i,gß i,,g
Toiiau-Tomptschiffs.-Wes.. 7-1.— 7-5—
«erbiiiaiidi-Rordvahn.. ßi-g ßißg
ßüii»irchen-Borc»iin Silb.1 -15.— -sg.-
Sraz-KSilacher Eisenbahn. 513.— 515.—
Kohiciiberg-EisrnbabN-Gej. ßz— gg—
Koschaii-Lderbcrg (in Lilb.) 3gg— zch—
Lemberg-Czernvw. (inTilb.) 532— 53-—
Liohd. Österr.. Triest ... 75-- 781.-
Lest.Nordwestbahn (inSilh.) -Zx- 153—
M. L., -83.- -gz-
Prag-Dnxer Dahn (in Lilb.) i,g- igg—
Reichenb.-GablonzP.-Acl. 38Z— 332—
. St.-Act.- 251- 271-
Eiooirbabn (in «tibsri.. K57- gzg-
Sndbabii (in Silber)..- 113.— ss-.-
Südnordd. ,Pardubitzer>. 355- 3x3—
Tramwa». Neu- Wiener. Igg-— 2g1--
Ilng.-gaiiz. Eisend, (in S! -gz.- -lg—
Wiener Localbahvcn-Ge>., —.-—
Banken.
«nolo-österr. Bo»! (in 8.7 277 51 2735Ü
Boninerein, Wiener... 13151 18550
Bodencred.-Sl-, öst. (in S.) 85»— 851—
Bulowinaer Bobencredii. 180— 155—
Eciilrol-Bodencredilbanl. 538— 510—
Credit-Anst. s.Hond. u.Gew. 651 51 885 50
. Ban!, allgeni. u»g. 585- 883-
Tehostienbank, ollg...- ll9— 121—
Ercomple-G-ieUsibast.n.-ist. 1120 1131
Giro- »nd Kalscnoerciu.. -75— 185—
Hopothelendanl, östeiw.-. 198— 19850
. m,g..- 129- 131-
Anderbanl, österr 11150 115.50
Mercnr. Wechselst.-Act.-Ms!. 755- 765-
Lesterr.-ung. Ban!.... 1712 1721
Geld
Unionbank 555—
Unionbank. böhmische..- 259—
Äertehrsbank 322.—
JiidiistrscUnteriic!,»,.
,Austria',A..G.d.S.-,l.»ö.
Baugesellschast, aUg. österr. 118—
EgydiserEissn-Jndustrie.. 175—
Eisenvohnwagen-Leih-Ges. 335-
Eldemühl 133—
Eieltricilätdges.allg.österr. 179—
„ internar. 188—
Licsliiger Brauerei .... 311—
Montanaesellsch.. öst. Aivine 137—
Prager EisentNdustrie-Ges. 1755
Riiva-Muranyer ..... 519—
Schlöglmühl 282-
Stehrermühl 325—
Triiaiier Kohienwerki-Gel. 118—
Tiirk.Tadolrcgie-Tesellschast 286 51
Union-.Baugeselllchast... 215-—
Waffensabrik... ... 331-—
Westb. Bcrgbau-Act.-8erein 281—
Wiener Baugesellschast.- 118—
Wienerberger Ziegel... 671—
Wiener Zeitungr-Geselllchast 231 5»
gUlkerinduftrie-A.-T., Uitz. 188d
Tebisen.
Amsterdam, kurze S...- 21171
Teutsche BankvILtze, iurzeS. 118^8
London tU Vsd. St., kurze S. 21211
Paris UX> grancr, kurze S. 9551
Dalute».
Mllnzducaten Ik.zg
so svranck-Stüüe 19.31
Russische Imperial» ...-—
100 Reichdiuarl-Rotsn., 113'^
100 Lire iial. Baulnoteu. 9151
Papier-Rudel 2B5ij
Waarz
557-
25951
325-
151-
177-
337-
1Z5--
1S5.-
191-
318-
138-
1781
511-
.M-
329-
125-
287 51
215 50
311-
282-
151-
878-
23251
1875
2109»
II875
21281
9585
1112
1893
,1571
9171
2 58,-


[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 11 ]
^ir. 1A b'
Wien. VomisiÄaZ
iHustriiffes Wiener iMuablLöl
19. -Iiili 1900 Leite 11
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
LH.
Schiffer.
Erster Theil: Der Gatte.
L. Kapiiel. Im Einverständniß.
(5. Fortsetzung.)
Lhne zu antworten, hob der Bandit die
Laterne und beleuchtete die Treppe, um sich von
- Form und Höhe zu überzeugen. Sie lief
-, und geradeaus empor, geschützt von einem
- Eisernen Geländer. Die Stufen waren aus
-stein, was den Banditen mit Befriedigung
erfüllte.
„Bravo!" wispelte er. „Die knarren nicht
unter'den Füßen. Wie viel Stufen ?"
-Achtzig.",..
Sie stiegen langsam, aber ohne einem
weiteren Hinderniß zu begegnen, hinauf.
Oben angelangt, erblickten sie rechts und
links je eine Thür.
„Hier ist das Arbeitszimmer," sagte Gabriele,
nach rechts deutend.
„Und dort?" fragte der Einbrecher, nach
links weifend.
„Dort ist mein Zimmer."
„Und oben V"
„Oben ist Niemand. Unbewohnte Dach­
stübchen, die zur Aufnahme von altem Gerümpel
dienen."
„An die Arbeit! Sie passen auf, ob
Niemand die Treppe heraufkommt. Und ich lass'
die Füchse tanzen."
Ar woi, die Laterne in der Hand,, zur
Thür und untersuchte das Schloß.
Fräulein Bruger von Brugerie— welche
gegen dix physischen Schmerzen ankämpfte, die sie
sich d«-;,,, Falle zugezogen, und ihre zuckenden
Nerve» mit eiserner Willenskraft beherrschte—
stand, an' das Geländer gestützt, und horchte
stumm und regungslos, ob Niemand erwache und
den Banditen störe, der, zwei Schritte von ihr
enifesch '» das Arbeitszimmer ihres Vaters
Änbrach
4. Kapitel. Lcichentrciqcr und Firmling.
Um den Ursprung des Dramas kennen zn
lernen, dessen Verlauf wir theilweise beobachteten,
müssen wir um einige Jahre zurückgreifen. Wir
mengen uns unter die Zuschauer, welche sich am
30. Juli 1872 beim Standesamt versammelten.
„Herr Alfred Heinrich Bruger von Brugerie,
willigen Sie in die Ehe mit Fräulein Charlotte
Amalie Tolnay?"
„Ja."
„Fräulein Charlotte Amalie Tolnay, willigen
Sie in die Ehe mit Herrn Alfred Heinrich Bruger
von Brugerie?"
er
za."
diese
„Im Namen des Gesetzes erkläre ich
Heirat für geschlossen."
Ueber Einladung des Standesbeamten
schritten die Neuvermälten und ihre Zeugen zur
Unterfertignng der Civilacten.
Der Ehemann fetzte unter seinen Namen
den Titel: „Deputirter von T."
Seine Zeugen waren ein Großprocurator
des Appellgerichtes und ein Vicepräsidcnt der
Deputirtenkammer, ernste Männer, wie der
Bräutigam selbst.
Die Zeugen des jungen Mädchens waren
der. Graf Maleau und ein Senator, nicht minder
ernste Leuten
Außer diesen Personen Unterzeichnete noch
eine Dame: Mathilde Fonret, eine überaus
elegante, reise aber doch noch recht angenehme
die einmal sehr schön gewesen sein mußte.
Sie gab ihre Unterschrift in der Eigenschaft
der einzigen Verwandten der Neuvermälten ab,
die unter ihrer Aussicht stand, denn Charlotte
Amalie Tolnay hatte ihre Eltern, wiewohl sie. erst
siebzehn Jahre zählte, schon vor Langem verloren.
Der Vormund, ein hinfälliger Greis, hatte
seine Zustimmung aus Versailles, wo er wohnte,
geschickt.
Nach Erfüllung dieser Ceremonie nahm
Jeder seinen vorigen Platz wieder ein.
Tiefes Schweigen.
Der Standesbeamte erhob sich, richtete seinen
Blick zuerst auf Herrn Bruger von Brugerie und
Frau,
wandte ihn dann rasch den Neuvermälten zu, als
suchte er einen freundlicheren Ruhepunkt.
In der Thal bot das Aeußere des Neu-
vcrmülten, so einflußreich derselbe in der Kammer
sein mochte, nichls sympathisches, was aus ein
Glück zu Zweien hätte schließen lassen.
Er war von langer, dürrer Gestalt und
gelber Gesichtsfarbe: besaß dünne Lippen, eine
gebogene Nase, tiefliegende, kleine, glänzende
Angen mit einem gar kalten Blick. Der Ausdruck
eines von Ehrgeiz verzehrten Mannes lag darin,
dem das Leben ein erbitterter Kamps ist: dazu
gesellte sich eine Starrheit der Gesichtsmuskeln, als
Folge einer steten Thätigkeit des Gehirns, bei
welcher weder die Phantasie noch das Herz eine
Rolle spielt.
In tadellosem schwarzen Anzug, mit weißer
Cravattc, das Bändchen der Ehrenlegion im
Knopfloch, reprüsentirte er eine jener Magistrats­
personen, denen man ihre Würde beim ersten
Blick ansieht.
Die junge Fran bildete einen auffallenden
Gegensatz zu ihrem fnnfnndvicrzigjährigen Gatten.
Zu dem blonden Haar mit dem warmen
Farbenton, den braunen Augen mit dem sanften,
erstaunten Blick gesellte sich ein schön geformter
Mund, eine freie Stirn, und diese Züge trugen
den Stempel einer traumhaften Jungfräulichkeit,
welche in die rauhe Wirklichkeit gerüth, ehe sie
ihrer selbst bewußt wird.
Zart und klein, wie eine unentwickelte
Knospe, hatte Charlotte das Aussehen eines
Kindes, und man mußte sich wundern, sie im
Brautkleide zu sehen.
„Gnädige Frau," begann der Bürgermeister,
„ich schätze mich glücklich, der Erste zu sein, der
Sie bei diesem Titel nennt, der Erste, der in
Ihnen dis Gattin eines der vornehmsten Männer
begrüißt, denen Frankreich die Sorge für das Heil
des Vaterlandes anvcrtraute, eines Mannes, den
ick berühmt nennen möchte, wenn ich nicht das
Glück hätte, zu seinen Freunden zu gehören und
nicht fürchten würde, seine Bescheidenbeit zu ver­
letzen, eine Bescheidenheit, welche seinen Ver­
diensten gleichkommt."
(Fortsetzung folgt.)
s
«-
EilLig vom 1. Irmi 1900.
s O k. östörroivlusotw H8tg.ut8bg.dii6 n.
-'^ -..— i- -,
Lürsssts LlUASVsrbiQäuQgöQ:
sl» Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Wien WesH.. an^*7«>IuL S»
zftli>x -^1^------
6-2
S10W
Z 32L
Ls«!
2°o!
5»-!
-. 4«
an Innsbruck.
Zürich.
ab
ab
6»»! L ösa
lO-öHlO-i
v»"
12§
1040
an Bern..
-— ,, Genf..
»lOreicu^„ Lyon..
j„ Marseille
b^van Paris
1 Echlas- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
. Fvhrrdauer: Wien-Paris -8>/, Stunden.
«Mlaswagtn zwischen Wien und Paris.
«reuewagen zwischen Wörgl mit Zürich.
Fahrldauer: Wien—Paris SS Standen.
L 50S
Z127
10-0
Wien-Pontafel-Bcncdig-Rom und Mailand-Genua
^ ab Wien Westb.. .... an H *75»
7»L>..„ Wien Südb......„
4ssi 71^ an Villach ab
gos epvj„ Pontafel
11A! 2n.j„ Venedig.......„
12«!11öÖ
9L4
1t>>r
§ 3L0
Lls«
112-s
-
5 7S2
1 9L0
.L 44«
W icn—K ö In—Brüss el—London.
*8Sd^ab Wien Westb.... an 4, *6>
an Passan...... ab los
Wien—Lemberg—Odessa-Kiew und Czernowiy—
Bukarest—Constanza-Constantinopel.
ff!» I l I! ff
8»o>i2» *g«> i^ab Wien Lk.L«.. an4-*6^ 3«» 9-«
212
1240
1204
44s
tzns
1(Z
7äv
7u gov
an Mainz
ao
an Frankfurt
„ Köln...
ab
an Brussel.
„ Ostende.
„ London.
ab
! an London (rt.Mss.),,
i„ L«iuI.(»L°rIloL«kk.)„
12»
200
SS-
228
f12Z
5-s
5-8
12>8
^2"»
§ Ü-ü
Z M
Z 6-»
1 448
Z10»
u.
i
s Echiaswagen zwischen Wien und Mainz.
I-- von Ostende nach Köln.
«chlas- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
-jahrtdauer: Wien-London oder SS»/- Stunden.
?4i
Wien—München—Paris.
i* i!»
I
. S-L 8M »«ab Wien Westb. anHj 6^tL^
b—!§ ü»o!> an München.. ab
5"Pl2os 510 s„ Straßbnrg„
ise^ 7W!5ssi
5-2
Mo üio-s
! jL»
930 2 Z27
V» Paris...„ ^'iow
1 Msilwagen zwischen Wien und München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
2 708
*
740
Mo
10^
124S
an Mailand
„ Genna.
ab
9U>
giU I2eö
7--402S
2Ü>! 44s
7Ä!iiö7
2 --f 6-2
1>»j 7»Ls'jftiiil Ütom nb^s llw 2-o
* Schlafwagen zwischen Wien Westbhs. und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig io Stunden.
Wien—Rom 80 Stunden.
24S 8<»! 6-l
gltr 2»>I 1»L.
5-"
7-> ««
820 1i)lU!
11»"!. l
tlLSo!.^
11-0
902.! 920.
Lirakau
an Lemberg.
. ab
an iLzernowiö..- ab
„ BnkarestfV.E.Z.)„
„ l5onstanzu(L>.L.3.)„
„ EoDanüaoxek (V.E.8.)„
9S8 gLL, 22t
2sr>!i2«> 8-0
8idrl 70U!94S
70ä! 8-0^ 8bö>
. l Ö2-!.>
nooI.!
10»>st Ö20"
8?o! 8S4,
»q 9^^122o i
an Podwoloczyska ab
„ Odessa......
6^°^ 8»^„ Kiem
Montag lind Freitag.< Dienstag und Samstag.
Pf Speisewagen zwischen Lderberg-Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Kratau—Czernowitz, Speisewagen
Czernowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Pratau, Speisewagen Krakau-Pod-
wolocziSka.
Fabrtdauer: Wien—Odessa 3b» 2 St., Wien—Kiew 36 St.
.M
M
§ebe;rs-Persnherungs-Geftl!sch6st in London.
Filralc für Grsterrrich: Filiale für Ungar»:
Wl'öN, I., LlSklLStNSLSK I, LuliUPLbft trüür tMfti-klLttäl,. 6
im Hnuse der 6-rseUschaft. im Dause der Gesellschaft.
Aktiva dcr Gesellschaft am 31. Tecem-
ber 1898
JahreZeinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1893
Auszahlungen für Versicherungs- und
Ncnteiwerträge und für Rückkäufe:e.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)
Während de§ Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen überein
Kapital von---
ausgestellt.— Prospekte und Tarife, auf Grund welcher die
Gesellschaft Polizzen nusstellr, sowie Antrags-Formulare merken
unentgeltlich anSgcfolgt durch die Herren Agenten in allen
gröberen Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
Kronen 168,924.140.-
33,239.791.—
362,853.507.—
58.680.009.-
Wien—(Prag)—Marienvad—Carlsliad G. B,—
Franzcnsbad.
IM- Oiöftsls 9A
S2L.9^34^i02n yabWienlO.U.an! 7^
24»!. 9« i 700
5>8^4v2^
tziüigöift
6L^
' ?n
807!
! an Prag ad!9»(
all ManeudlllI ab l 1)24
an Eger. aff 9»»
z an l'ranzsb. ab' 8»2
720
-
12-"!. in
11W!
lo-P
Ü04S!'
UN
40'"
ioot
7"ff54ff. I 844^,nntli>iksb.E. Ä.abl 8^.-, .....
^ Luxiiszug mii Salonwagen 1, und Wagen 11. 6 i-, iowie
Speisewagen über Maricndad—Pelschan (vom IS- Juni
dis einschiiehiiid IS. August).
* Schlafwagen Wien—Kartsbas C. B. über Marienbad—
Ailskuufts-Vureau der k. k. österreichische:, StaatSbahncn in Wien, I., JohanncSgassc 29.
-vortsclbst Fahrkartcn-Ausgabe, Crtheilung von AuStünftei!, Verkauf von Fahrplänen im Taschcn-
-r-i» Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeitnngZ-Verschlciben erhältlich.
e icachtzeitcn von 6"" Abends bis 5-» Früh sind durch Unterstreichen der Minnienzissern bezeichnet.
Leichtcn Ncvenv^rdlcnst
biclel der Verkauf von Losen gegen
Raienzaklniigen.
! Für unsere Firma, welche stets bc-
! strebt ist, durch Pnrikrlichki.it sich das
! Vertrauen des Publftums zu er-
' valten, wird c? nicht schwer »ein, Oie-
! schäfte zu erzielen. Ans alle Anfragen
! ertheileu wir anrsührliche Auskunft.
KudaprK, osos
FvunrioktUrerplni, (i.
M»s»
tüf
'8omm6ff«3SLkrsn!'
liZssls, dilligLls ib'illSi'
WLZL-V-AKM'
killet- inül ItimskteiiMrili
Vl., LLlliör!iLl2ygL88S 30^
kranEch« DWMffKV
G«Mi-§vkliMälk» Ääv« 8«
!., liärlli!i8i'8i!'3Z8s4ü
(ulolra Sh,


[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 12 ]
Lsits 12 >Vi6ii, DonnsrZtaA
lllusti'iptss wiener Lxirablatt
19. lull 1900 Nr. 196
Kleine Anzeigen.
AllgkNriy. Verkehr
Feuerfeste Lkaffeu,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, 1., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Lreplianievrürke.
1865
Brrsatzscheinc über Brillanten,
Perlen, Geld und Silber werden spesenfrei
ausgelöst und die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt. I., Himmelpsortgasse 2,
im Juwelengescbätt Politzer. 1452
Geld für Geschäftsleute
ans Wechsel oder Schuldscheine. Auskuntt
gegen Retonrmarle unter „Discret 2860"
per Exvedir. 2860
Einrichtung
wegen Abreise billig zu verkaufen. XVH.,
Hormayrgasse 4, i. Stock rechts. 2844
Kind
Wird in Kost genommen. Liesing, Vlurnen-
gasse 1. Tbnr 1-1. 2339
Nrversiihrrcr ein- und zwei-
spänniger Zkasterrwagen ist bei H. Knoll.
III., Wällischgasse 85, um 150 fl. zu ver­
kaufen. 2276
Silberner Tanfthaler
mit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis st. 2.80, zu haben bei MaximiUau
Alois Wormser, Wechselstube, Wien, I.,
Kärntnerstraße 81. 2363
Altd. Schlafzimmer 130 s!.,
altd. Credenz 55 il., Auszngrisch sammt
Senel 26 fl.. Teppichdivan 40 fl., Ottomane
16 fl., 8gew. Pendeluhr 18 il., eingelegte
Seidengarnitur 60 fl., Schreibtisch l2 st.,
Spiegelkasten 34 fl., 2 polit. Doppelkästen
33 fl., Bettei,, Nachtküffchen, Matratzen,
Einsätze, Tisch 7 fl., Spiegel 7 fl. und
vieles Andere zu verkaufen. IX., Lazareth-
gaffe 29, Hochparterre. Thür 8. 2361
6 K. Angabe! Singer-
und AittLschisfchcn-Aähmnschjncuauf
Raren. Scherz, 4UZ Alserstros.'e im
Hofe, und Westbaluihof. itzerstiieriiraße 3.
2381
Versatzscheine
über Kleidern Wäschcwcrden
kostenfrei ausgelöst uud der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur l., Zelinkagasse
Nr. LO, 1. St., Th. »a.' nir
Schicht für ciuc Rcstanration
eine Glaswand mit Spielthüreu und
schönem Aufsatz, 2^ bis 3 Meier hoch,
5'.r Meter brert. Briefe unter „Glaswand
Nr. 2300" per Exvedir. 2300
Möbel, altd. Schia z mmer
mit 1 Bett, eompletes. politirres Schlaf­
zimmer, einzelne Kästen, ciue Polster-
Garnitur, Spiegel, großer Wandschrank
sowrt billigst zu verkaufen. VI., Maria-
bilferstraße 69, 2. Stork, Thür 4. 2301
Versatzscheine
vonWäichc.Äiciderli,Pretiosen,
auch Fahrriidcrn werden ausgelvst und
derböchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Echvnlatcrngusse O. 2288
Uebersicdluttgen
für Wien und Provinz miltes neuver-
besscrtem, tapezierten Halbverschluß-Möbel-
wagen von 6 fl., Streitwagen von 3 fl.
aufwärts übernimmt Anton Dipvert,
V., Siebenbrnnnengasse 72. 2279
Geld
sofort für Geschäftsleute. Unter „Billige
Zinsen" Per Expedit. 2»ss
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von 1000 biA 20.000 fl.
und »A an sofort Geld. VII!., Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 bis 5 Uhr. 2277
tM- Eistäften "WS
und Schanlbndeln. alte und neue, billigst
bei Karger, Eistästenerzeuger, XIV., Gold­
schlagstraße 44. 2244
Fünshaus, LSestbahilhof, Gerstnerstraße 2.
Ans Raten Kinder-
Wagen. Scherz, 42 Alserftr. im Hofe.
2332
Sehr giilcr Siutzstiilscl 130 st.,
sammt Kiste zu verkaufen. VIII. Lange-^
gasse 42, im Geschäft. 232t
ZE"
alle Gattungen, sowie Eishäuser in jeder!
Größe billigst zu haben beim Erzeuger
Hotba, XVII. Bebeimgnn'e 22 2322 i
Neues HerrenLandem,^
Modell 1909, krankheitshalber um 140 fl.?
zu verkaufen^ XVI., Ottakring, Bachgasse
Nr. 15, 1. Stock, Thür 4. 2260
Möbel-Mnhverkanf.
Divan 18 fl., Betten lost., Chiffon uiöres
14 fl., mattes Schlafzimmer 100 fl. und
Speisezimmer. Mariahilserstraße Nr. 79,
1. Stiege, 2. Stock, Thür 22. 2247
L prämiirter Zuchteber,
echt englische Race, 10 Monate alt, in zu
verkaufen. Auskunft bis 9 Uhr Früh und von
1—3 Uhr Nachmittags, V., Traubengasse 4,
Thür 5. Auch brieflich. 2251
Ailvciustiic Schill- und Speise-
Zimmer 150 fl., Barock-, englische,
Secession-, Nocoeo-, Schlar- und Sveise-
ziiniiier,schönepvlitirte Möbel, Decorations-
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
Mariahilierflraße 58, Thür 25. 2341
Tislüicr-Fcdcrlistrei w"gcn
für ein Pferd zu verkaufen. Eisler, Wien,
Fünshaus, Sperrgaffe l. 2240
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, 5jähr. Garantie, Original Ning.
schiff 30 fl. Greiser- und übernähle Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu baden.
Mariabilr. Kaieruengasse 22. 2141
Betteinsätze V fl.,
jede Aettgröße, aus bestem galvanisirten
Stabldrabt, kann sich absolut kein Un-
gezieser halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96. 22t4
Photograph. Apparate,
gebrauchte 'Cameras, Objecnve. Utensilien
kauft und tauscht H. Maitscheck, VII.,
Zieglergasse 29. 2219
Fatsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kaust
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 2l, Stiege rechts, 4. Stock,
T ür 29, von *.,8—9 Uhr Vorm. 2238
Model staunend billig.
Die P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl., Bett 5 fl.,
Tisch 3 fl.. Sopha 8 fl., Sessel 1 fl., Divan
2o fl., Einsatz 5 fl., Küchencredenz 7 fl.,
zu verkaufen. Eisler's Möbel-Niederlage,
Wien, Fünshaus, Sperrgasse l. 2239
Graviere von 50 s!, auswärts,
Piauinos billig zu verkaufen und auszu-
leiheu, auch auf's Land. Miethe von 3 fl.
an bei Tettenborn, VII., Stiftgaffe 21.
2342
Alid. Schlaf- u. Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
2 0 fl., 3 Zimmer politirt, Decorations-
divan 26 fl.. Lederdivan 18 fl., Ottomane,
Garnitur billigst abzngeben. VI., Mnrta-
hilferstratze 53, 4. Stg., 2. St., Th. 29.
235»
Mit L00« fl. Einlage
jährlich 400—450 fl. zu verdienen; 'auch
für Tamcn. Unter »Reell und sicher" per
Expedit. 2094
WK" Ziegel billiger
Dampfnegtleien'-Gewerkschau, Karl Blaim-
fchein, Bureau, Wien, XIV./3, Sechshauscr-
straße 43. 2058
Original-Singer-
uud Greifcrmnschiueu, ganz neu, mit
6jühriger Garantie, sind um den Versatzpreis
und säst neue Singer- und Gretscrmaschinen
um 7, 9, und 12 fl. zu haben. Maria-
hilferstrahe 110. im Hofe links,
Llnir IO. 2077
Eiskäften,
alte lmd neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirthgasic 14. 2202
Bich- oder Schwciucwagcil
sammt Treppe, »ast neu, billig zu ver­
kanten. XVIII., Blumeiwane 24. 2223
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Skahldrahtnetz-Matratzenfabrik, VI. Bez.,
Mariahilferstraßc 113. 1070
Versatzscheine
über Uhrc», Golv, Tilbcr, Schninck-
gcgc»ftiinr>c -c. werde» »»entgeltlich
»»^gelöst »»v der Mehrwert!, voll
nusliczahlt. VI. >8cz., Magdalene»-
skratzc 22, im tthrcngcschäfl. tS76
Möbel! Möbel!
Am besten und billigsten kauft man jetzt
polmrte und matte Möbel nur bei Jakob
Heiß. Lieferant des Vereines der k. u. k.
Staatsbeamten Oesterreichs. IX., Porzellan­
gasse 20, eventuell auch Zahlungserleichte-
rungeu. 2106
2099 '(uogsaflsZ- PNK) '6 stzvosflsasg
"7IiV "uslN. 'oflwgäriL uousgioö asuw ärtztz
'aogstzilialpD ^ctvavryvU 'S)liolLvU 'a
squflglILPT 'itzlZ -u llpipT 'schoäctZ asqsl
Ui 'Ir Ukraavgr ^tpjnncupniD KiRwagss
'slueMT "lsG-'vsirara^ ^iäla^
'SlptttSM-S,vtzslvM s,v
eigavall, „»,;-» »si^oiz-»,iili»lpjn,-sx
Nciikilschnner und Lroom.
Beide elegant, fast neu, zu verkaufen. Bvn
12—2 Uhr XVIII., Blumeng. 24. 2224
500.000 Kronen z» 5"««
ans zweite Hanssätze— in Theilbeträgen
— zu vergeben. Paul H. P loch, VII.,
Mariahilferstrake Nr. 70, Ecke der
Neubaugasse. Telephon 3050. 1101
Bon großen Demolirimgen!
Alte Thiiren, Fenster, Glaswände
und viele andere in's Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmnnd Sommer
Baumaterialien-Geschäft. XII., Linien­
wallplatz il, HundSthurmerlinie.
1376
Domen jede«» Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodltsch, I., Färbergasse 3,3. St.
1464
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, l. St., Th. 2.
2245
Gelddarlehen
erhallen creditbedürftige und solvente
Personen ftden Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu 6'^,
von 500—1000 fl. zu 5A, über 1000 fl.
zu l H». Rückzahlungen in »/«jährlichen, sehr
kleinen Raten. Intabulationcu zu 3»i,—-4H»
bis zu 32jühriger Amvrtisatiou. Ebenso
discrete Vermittlnngen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyigaffe ö.Netour-
marke erbeieu. 1955
Schiajsivlm I4st. in.Marrntzc,
geeignet für Somnier-Wohnungen, Otto-
niane, Decoralionsdivau, feine Stoffvor­
hänge. Matratzen. Decken, solid und
billigst VIII.. Alserstraße 69, Bogner's
Tapezierergcschaft. 1750
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold.
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höbe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus­
bezahlt dei Karl Ähuracek, Hernals, Cal-
varienberggaffe 36. 9573
Gebrauchte Ansichtskarten
in grdffter Auswahl bei Heinrich Svsteln,
VII., Reubaugaffe IS. govi
Geld für Hausbesitzer,
Erbschaften. Hausanldeile, auch ohne B«r-
nierlung. Franz Fbrstl, I., iöellariaktrabe
Nr. a, Parterre, Thür 8. E
Schlauchrefte
bester Qualität, für Gartendesprengung
geeignet; desgleichen Wicke für «eAettien
sindoilligst abzngeben bei Persicaner L To.,
Wien, 1., Likdenberggaffe 7. 1356
Verpfändete Lose
werden auSgelbst, der Mehrbetrag dt» zum
bolle» TnaeScourse ausbezahlt, s-wi-
dieselbe» Lose «egen lleine Mona»,
rate» eoulaatcst mit sofortigem Cvtel»
rechte zurüttverlausl. Wechselstube Ott,
Ev«z, l^Scho»tenrii>»2«. isig
Jiitcressante Ansichtskarten
in reicher Auswahl bei Heinrich Epstein,
VII., Neubaugasse IS. 9001
Roch einige Fahrräder
zu ungewöhnlich billigen Preisen prompt
abzugeden. Zahlung: 1 fl. wöchentlich!
Unter „Erstklassig" postlagernd Wien, 1X./1.
10101
Coilcert-Stuhfliigel, 7 Octciv.,
vom k. k. Hof- und Kammerlieseranten
Friedrich Ehrbar, mit EisencoNstrumon,
fehlerlos, um 160 fl. zu verkaufen. IX.,
Währingerstraße 15, 1. Stock. 233L
Schöne Zither, Zithcrtisib,
Noren re., Schubladkasten zu verkaufen.
XVI., Friedrich Kaisergaffe 93. 2316
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Ü-old, Silber, Uhren bit
100.000 fl. werden spesenfrei auSaelöst u.
der Mehrwert!) mit 50 Percent ausdezahll.
Einkauf von Brillanten, Perlen dis lOOO fl.
das Karat. Gold, Platin 1 fl. das Gramm.
Gebrochene Zähne ». Gelpssc
zahlt am Besten in ganz Wien Nabino-
witsch, H., Stepbaniestraste 1. 238»
Harzervögel
sowie Zuchtutensiueu, Brut, Flugkäsige,
GesangSkafige wegen Ausgabe der Zucht zu
verknusen. Hernals, Ealvarienderggaisr 4ö,
Thür 7. 237S
Zweirädriger Kastenwagen
billig zu verkaufen. XVII., Geblergaise k,
Conditorei. 2370
titc crttzeii, Offerte u: °? Adressen übernimmt die Expedition 8vI»nIsr'sLi'l»s^v S«, LsNi« «le»-
MvUvll-Lu«»lLvr
Offons Liöilen für männliches
Evvsrbllvdös kersosal.
All 1* einer Luxus-und feine Sitzmvbelsabrik
^/4 44-1 v44»r lvirv ein Wertsührer gesucht. Offerte
unter „Tüchtig 2348" postlagernd V./2, gegen Schein.
Zählkellner
2348
wird ausgenommen, welcher gleichzeitig die Ab­
sicht hat, selbständig zu werden. Erforderlich
4000 fl. Barvermögen. Anträge unter „Nestauration" per Expedit.
2303
kräftig, wird ausgenommen. VII., Neu­
baug affe 4. 2275
Bäckerlehrling,
^l*§11*111 Ulli*^ einer Eisenhandlung sofort ausgenommen.
»- I XVII., Hernalser Hauptstraße 69. 2319
Am* All 11 il«1-11*^11 Wird kräftiger Lehrjunge so'ort
,3144 44 f41§»41 4N-«V 11-4 ausgenommen. Rudolph Tetzch,
Handelsgärtner, Hietzing, Gloriettegaffe 13. 2281
uns ein Lanfbiusche wird auf-
genommen. X., Himbcrgerstraße
2368
Knrfchnerlehrjunge
Nr. 27.
Schnhmncherlehrling,
straffe 48, Rybka. SSL?
Offcns 8tö!!cn Mp männliclics
MMZt- U.
Kiilkeli«-!'^ leichtes Fuhrwerk wird sofort anf-
genommen bei Joh. Brau», St. Veit
a. d. Golfen. 2,sg
Geschäftsdiener
Hauptstraße 52.
wird ausgenommen im Tamenmode«
waareugeschäft Gebrüder Kaiser, III.,
2376
Si 11 A Kl*? Il 1* «1 S* 1* Maurer, wird gegen Bezahlung aukge-
^4444^ 4 ^44-4.^ nommen, die Frau muß gul waschen können.
Antritt am 1. August. XV., Neubaugürtel 28, Hauseigertthümer.
Oklöns Lisllsn Mp wcibliclics
MMZt- N°
welches selbständig kochen und
waschen kann, zu kleiner Familie
* Salzgries 23, Tuchgeschäft.
2350
Mädchen für Alles, wa
sofort aufgeirommeu. 12 fl. Lohn. 1.,
VorzusteUen zwischen 3 uud 6 Uhr.
^»telllvn-llävEvpv.
Gute Amme
-u erfragen. XX.
Thür 11.
Wallensteinstraffe Nr. bl,
VvrsvtüvüMv LslrLKS.
Praktikant
für zahnärztliches Atelier sofort gesucht. Offerte
unter „Zahnärztlicher Prakticant" per Expedit.
Für eine feine, erstklassige
1. Geigerin (Tirigentin), Flötist.n und Lolo-Pistontflin engagirt.
ttzehalt 100 Mark (Dirigentin und Solo-Piffonistin 150 Mark), dei
freier Station, Wohnung und Reisevergütung. Engagement dauernd.
Offerte mit Photographie an Karl Böhm. München, Heustraße 16».'ö,
„Cafö Diana". 2270
werden zum correcten Abschreiben gegeben. Marggraf,
Floren 11., Schüttelstraße 79. 2886
Guter Gesangshnmorist ""sLn k°7L"'
Tournäe in Deutschland und oer Schweiz gekommen, mit Original'
Programm, sucht Engagement bei einem Quartett oder Komikergesell'
schatt- Derselbe ist auch guter Duettist. Anträge an Karl Rusch, "i-,
Magdaleneilstratze 10a. 2340
Auskünfte ertlicilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition keldinlk«»'«*»'»«««- IV, LvlL« Elvi*
Wotzmmgs- und verschiedene Nernriethnngen:
Schöne Sommerwohnung
in herrlicher Lage, schöner Garten, .Fischerei und Gemüse frer,
zwei Zimmer, eine Küche, eigener Brunnen. Preis 40 il. über den
Sommer. Franz Mazek, Schneidermeister in Schönbich! bei Melk. 9012
Große rr. kleine Sommerwohnungen,
möblirt. in Wolssgraben Nr. 13, gegenüber der Schule, reizende Gegend,
großer Garten, Kegelbahn, Bad nebenan, sehr billig zu vermiet ben.
35 Minuten von Unter-lullnerbach. Auskunft: XII., Schönbrunner-
straße 194, Tetepbon 3431. 2 l 64
Einzelne Zimmer und Sommer-
Wohnungen, möblirt, sind billig zu vermieth
Wohnungen, möblirt, sind billig zu vermiethen. A.
stauranl „Neue Krainerhülte", Baden. Heleuenthal.
Vammer's Ne-
2001
Schöne Wohnung
--"-^ -' -"- -- r, Zimmern, Cabinet, Badezimmer,
Vorzimmer und Tienerzimmcr, per 12. August zu vermiethen. VIII.,
Tiger affe 14 a." 2255
H tl 111111 «1 bestehend aus 1 Zimmer. 2 Cabinetcn und Küche,
v 4) 44 44-4 4§, hjZ 12, d. M. zu vermiethen. III., Hörnesgaffel3.
1961
2 Il^1111111 Hl* 11^^ Zimmer und große Küche, licht und
v 4444444»»^ trocken, gaffenseitig, Hocbvarterre uno
1. Stock, vollständig renovirt, eine sofort, eine per Augusttermin, auch
2 ir und 3 Fenster Gassenfronr, licht, freundlich,
-LH4-4f4L444.^44f in staubfreier, gesuiider Lage, 7 fl. 50 kr.
und 10 fl. 50 kr., zu vermiethen. 4 Minuten von 2 Tramwaylinieu-
Hultestellen. XVI., Nauseagasse 22, rechts vom Vorortebahnviaduct
^ltakringersiraße. 2206
. ist ein mvblirtes Zimmer
Bei alleinstehender Frau °d.r
Eabinet mit Garteilanssicht, Eingang separirt, an eine Dame sogleich
zu vermielhen. Währmgergüitel 121, Thür 16. 9013
Möblirtes Eabinet,
welches tagsüber außer Hause beschäftigt ist, zu vermiethen. XVIII.,
Edelhofgasse 13, 2 St., Th. 15. 202l
1*0^ mlmöblirt, um 5 fl. zu vermielhen. IV. Be
^x4444L44'44vr.44^ 4, Carvlinengaffe 33, 1. Stock, Thür 10
2320
111 II*1111 III 1*1* einige Abende der Woche zu vergeben,
4 44 VH 4144 444 4. 4. auch iür Besprechungen sehr geeignet, im
Mittelpunkte des Verkehrs liegend. Franz Neusser's Restauration.
Wien, I., Friedrichstraße 4 und I., Elisabethstraße 3. Daselbst auch
Zimmer und Cadincl zu vermiethen und sofort zu beziehen. 1548
6Rl1111*1l sirilt*11 sammt Zimmer und Küche im Souterrain-u
vVo sfk444 44vk44 vermiethen; geeignet für Greißler. XVIII.,
Schumanngasse 5.
2243
schöner Gaffenladen
2 l 82
Lichte Werkstätte, LLL'L?"
Große Werkstätte
darf, zu vermiethen. Auskunft: Rosenhügelstraße 1. 289S
1 Stall für st Pferde
Wohnung dabei, zu vermuthen. XVI., Rückerigaffe 32.
§)§«*lsl111ir^ Pferde, Remise, mit oder ohne schöne Wob»
4,44 44 44 44 nuim zu vermiethen: auch Magazine. Ruvolph4V*üv,
Wurmsergaffe 8. 103?^
Stall für 3 bis 4 Pferde,
Wohnung, viooteljäbrlild 70 st,, sosorl oder per August zu »crmirlben-
Lll,, Lchönbrunnersnaffe Löü, Thür ir. ÜS7-


[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 13 ]
VIuZtrirtss Wisosr DrtradlLtt
19. .IM 1900 8s1ts 13
Zisr. 196 Men, vcmusrstLZ
—" Des
KMjKMrs GWmd Gilde.
Ljistorischer Roman
V02
E-ttsrv Breier.
Vierter ThrU.
8. Kapitel. Vorbereitungen.
<150. Fortsetzung.)
Die Ausführung des ersten Theiles nahm
die Proviantmeisters-Tochter auf sich; er bestand
darin, daß sie dem Baron das Entkommen aus
der Citadelle ermöglichen mußte; den zweiten
Theil überkam Herr Rudolph Eber, dessen Auf­
gabe dahin lautete, den Obersten von Brünn
glücklich über die deutsch-österreichische Grenze zu
bringen.
Letzteres war mit einem Aufwands von
Heit und Geld verbunden, welches Trenk leistete,
Indem er dem unbekannten Verbündeten bei
einem vertrauten Freund in Wien die nöthige
Summe anwies, welche dieser mit der nöthigen
Vorsicht erhob.
Als die Zeit der Ausführung näher rückte,
bezogen Rudolph und Ludmilla eine Wohnung
am westlichen Stadtende am Fuße des Spiel­
berges, um dem Schauplätze der Begebenheiten
näher zu sein.
Die Vorbereitungen wurden also getroffen,
Brigitta, Rudolph und Ludmilla kamen in der
Wohnung der Letzteren noch zu einer Conferenz
zusammen, wo die Nacht zur Ausführung fest­
gesetzt wurde.
Da dies auch dem Obersten bekanntgegeben
werden mußte, so schrieb der Ex-Grenadier fol­
gende Zeilen:
„Herr Baron!
Die Nacht vom Mittwoch auf den Donnerstag
halten Sie sich bereit— handeln Sie genau
nach den Verabredungen— meinerseits wird
Sorge getragen sein, daß das Unternehmen
gelinge."
Trenk war, wie aus diesen Zeilen zu er­
sehen, in das Geheimniß vollkommen eingeweiht,
ohne jedoch über seinen Verbündeten etwas Näheres
erfahren zu haben.
Er vertraute sich ihm blindlings an, ja, er
versah ihn sogar, was dem Mißtrauischen schwer
genug fiel, mit Geldvorschüssen, um nur der
verzweifelten Haft zu entkommen. Er befand
sich in einer Lage, wo ihm keine Wahl blieb
und mußte sich Allem fügen, wollte er sich nicht
von Vorneherein die Möglichkeit einer Befreiung
verscherzen.
Den in der That schlau und vorsichtig
getroffenen Vorbereitungen folgte die Ausführung
des Unternehmens, der wir jedoch ein eigenes
Kapitel widmen.
6. Kapitel. In welchem der Trenk vom Spiel­
berg entflieht.
Wenn wir der Eintheilungssucht der
Deutschen, ihrer bekannten Wuth, Alles zu classi-
ficiren, folgen würden, so zerfiele das Flucht­
unternehmen des Pandurenobersten, die bereits
erzählten Vorbereitungen abgerechnet, in vier
Theile.
Der erste besteht aus einer einzigen Scene,
eine Art Vorspiel, in dem nur zwei Personen
beschäftigt sind, Brigitta und Nohawiczka.
Wir wollen die Scene sogleich erzählen.
Die Markedenterin sitzt in ihrer Wirthschaft
und hat eben die leer gewordenen Flaschen ge­
füllt, als Trenk's Wärter in die SÄbe tritt.
Er läßt sich ein Glas Wein verabreichen,
welches ihm von dem Mädchen mit vieler
Freundlichkeit und Zuvorkommenheit credenzt wird.
Darauf schlürft er den mährischen Neckar
mit großem Wohlbehagen hinab, stellt das leer
gewordene Glas auf den kleinen Schänktisch und
sagte:
„Schön Dank, werde meine Schuldigkeit
nicht vergessen!"
Das war seine gewöhnliche Redensart, wo­
mit er andeutete, daß er seine Zeche schuldig
bleiben werde.
„Schon gut, es eilt ja nicht," versetzte die
Markedenterin zuthunlich und brachte unter dem
Tische hervor eine Flasche, die mit einem hohen
Korkstöpsel sorgfältig verpfropft war.
„Vater Nohawiczka."
„Was wünscht Ihr, schöne Jungfer?"
„Seht Euch einmal diese Flasche an."
„Diese Flasche?" schmunzelte der alte
Soldat.
„Oder vielmehr das, was darin ist," sagte
die Spielberger Hebe, das Gefäß gegen das Licht
haltend, so daß die reinste Goldfarbe seines
Inhaltes erst recht sichtbar wurde.
Nohawiczka schielte mit verliebten Augen
danach und grommelte:
„Schöne Farbe— herrliche Farbe—
Herrgott, das muß ein herrliches Getränk sein!"
„'s ist echter Ungarwein!"
„O, o, Ungarwein, guter Wein, prächtiger
Wein, aber —"
Der Alte machte eine Pantomime, welche
das bekannte Sprüchlein: „Vom Ansehen wird
man nicht fett!" ausdrückte, nnd fuhr sich mit der
Kehrseite seines Aermels über den Mund.
Brigitta lächelte schelmisch und sagte:
„Was meint Ihr wohl, soll ich der Flasche
den Hals brechen?"
„Könnt' nicht schaden, aber der Teufel hat
Geld genug, so was zu zahlen."
„Ihr sollt Euch nun überzeugen, Vater No­
hawiczka, daß ich ein Mädl bin, welches weiß,
was sich gehört und was sich schickt. Ihr seid
durch drei Jahre her mein Kunde und habt mir
immer redlich und ehrlich bezahlt; Ihr habt nie­
mals ein zweideutig Wörtlein hören lassen, wäret
stets manierlich, 'selbst nach dem Zapfenstreich,
Ihr wißt schon, was das sagen soll. Ich will
mich heute dankbar bezeigen."
Das Antlitz des Wärters erstrahlte wie im
Morgenroth.
„Ei, ei, schöne Jungfer," gurgelte er, „am
Ende wollt Ihr mir gar ein Gläschen -—"
„Damit ist's Nichts," versetzte die Marke­
tenderin, „dieser Wein ist nicht zum Verkauf be­
stimmt, der Vater hat eigens zwanzig Flaschen
für sich bestimmt und ich habe die eine heimlich
beiseite geschafft, sie muß also entweder ganz ge­
leert werden, oder -"
Der Soldat wartete das Oder nicht ab,
sondern grommelte lächelnd:
„Mich schreckt die Arbeit nicht; nach dem
Zapfenstreich —"
„Oho, wo denkt Ihr hin? Ihr wißt doch,
daß der Vater in einer halben Stunde heimkehrt."
„Wahr ist's, wahr, wir müssen also an ein
anderes Mittel denken— ich Hab' schon eins -"
„So? Laßt hören!"
(Forpetzung folgt.)
sowie alle einschlägigen Fabricate liefern in vorzüglichster Ausführung
«L- SorHSVLlDLL
l. U. k. Hof- und ausschl. priv. Siebwaaren-Fabrikanten 5153
HVIe», VI-, »m«!
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
Wichtig für Samen!
Das lästige und schädliche Binden des Haares überflüssig durch
Irmenos-Nssrrsnge
PQtSNtll't
pr'Z.rniir't.
Zu bekommen in 2 Größen L 1 Krone und in Silber zu
L Kronen bei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages frankirt zu beziehen bei
l. Kreuter, Men, XVIII., 6MtLZa,§86 90.
Ureis-Anfgahe.
Um unsere Zeitschrift „Häuslicher
Rathgeber" überall .bekanntzumachen,
stellt der Verlag folgende:
Wer die 9 Zahlen in den Feldern
des Quadrates so umstellen kann, daß die
Summe der Ziffern in jeder Reitze 150 be­
trägt, der sende seine Auflösung sainmt
15 !r. Briefmarken mit seiner genauen
Adresse an den 6992
„Häuslichen Rathgeber"
HVtei», VII./2, kostkacd.
Jeder Einsender erhält als Ge­
schenk ein schönes, reich illustrirtes Buch
zum Andenken franco zugesendet, außerdem
gelangen unter den richtigen Auflösern
Prämien im Werthe von
200 Kronen
zur Verkeilung.— Die näheren Beding­
nisse, Vertheilnngsbestimmungen, sowie die
Namen der Prämiirten werden im „Häus­
lichen Rathgeber" veröffentlicht. Bei
der letzten Preisverlosnng wurden prämiirt:
V. Feit!, Wien. XIX., Weilgasse; Reumann,
Lobositz: Morgenstern, Pirken; Schicker,
Marienbad und Steiger, Brovadaze.
MLLdaeM
von fl. 1.50; (Gebisse von fl. 30.—)
schmerzlos eingesetzt.
Zahnziehen (Cocain) 50 kr.; Silber­
plombe fl. 1.—.
Laknnrrt, Hernals, ValvarlendorF-
xassv nur rrL" L»-»- 'LL
4> I Bitte Ar. 35 genau zu I
eZr)> 6987 achten. ß He)
8xsoiLlL!Ä
Dr. der Mrd. und Chic., astburlrhtlserrk
Wien, I., Naglergaffe S.
voll 10—1 und von t—s übr. Sonn- und
»«iertar« von io—1 llhr. Markst«»«
Vvarkt. Sonorer l x,
' es4g'
>. O. „NSorSZss"
148L1, L37ST, isrsr, LS7S8.
Ans außerordentlich großen Fängen unserer Dampfer§
empfingen heute und offeriren als SLvrUt Vi1Ii§:
i I^demltrlLLüön ... per Lo. L —.80
(rurboy, gross u. Mittel„„„ 3.
OadLiallOO d. 8odMl8e!i -.561
8ee!2Lli850ü.?6LermLim -.80
i und alle übrigen Sorten Ilorüssstisods, gleichfalls susssr-
oräsntt.oü billig, in vorrügltokstsr Qualität.
! Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien 11., auf dem Carmeliterplah, i
Markt. Fm Werd; XV., Neubaugürtel, an der Goldschlagstraße; XVII., Stadt-
bahn-Viaduct Nr. 90, bei der Jörgerstraße; XVII!., Stadtbahn-Eiaduct Nr. 112,
bei der Linien-Kapelle.— Korhreoepte gratis. 6823 I
Lpovbslo Ilsubott.^
Kältimol'6-^M.MIAS
olino Lantsvknk-Sannisn u v N „Las als Vnrssln
LU entkörnen. per Latin voll 2 s.
Schmerzlose Zahnentfernnna u. Jähnrputze» st 1 N.
Schmerzlose Plomben mirtrls Cocain. «on 1 N.
Sofortige Gebiss-Reparaturen oo» 1 N.
Schlecht „astende Gebisse merdeu billigst umgefasst,
Zalmarzt Dr. Frryvogl, Zahntechn. Gust. Sreitmann
^VLon, I., Lärntntzi8tra886 29.
Auch an Sonntagen bis s Uhr Abends. 600S
Frühjahrs- u. Sommersaison
Echte Kranner Stoffe
Ein Coupon 31!tr. 3.10
lang, completcn Herrcn-
Anzng (Röck, Hof- »»d
Gilet) gebend, kostet »»r
... L.75, 3.70, 4.80 von guter
n. 6.— u. 6.80 besserer echter
> fl. 7.75 von. feine Schaf­
ft. 8.65 von feinster wolle.
. fl. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzen: Salon-Anzug st. 1».—, sowie Ueberzieherstoffe,
Touristeniodcn, seinste Kammgarne rc. :c. versendet zu Fabrikspreise» die als reell
nnd solid beskdekannke Tnchsabrils-Niederlage
- I-LLZLoL ÜL KriLm
Muster gratis u. franco. Mustergetrene Lieferung, garantirt.
Di- Vorthcile der Pribatlundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriköorte zu, bestellen, sind bedeutend. svl>2


[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 14 ]
8siw 14 ^Vien., Donllsrslo^
lllugtrirtes wiener ÜLtradiLtr
i9. sluli 1900 Nr. 19b
Illustristes Wiessr
WMatt
LL«»U
U,
Uhr Urüb. 2338
2om Lssuods laflot böüieksb ein
ZL.LI71 Ui^sotdümsr.'
I., Wicharlerplakr, Eingang Schauflergasse 2. iPalais Herbcrstein.)
Miederöfterreichische Weine, exiinisite Küche, vorzügliche Pillenetzcr, Cuim'iachcr lind
Schwechaler-Lagerviere.— Eingang durch den Hausflur IN den Spenesaal. LSSS
Hoffnmittss Zorrsefklon
IV., 86dlsiiillü!ilgas8g 16.
IN" Arntr Donnoratag:
Wiener Possen-Gesellschaft
I'rotzramm llavtiftomiscll. 7111
tlcrna!». tlMMrrwnmllr. läraeretr. 2ä.
llsnis Donnorsts-A:
WÄZSZLGZZMDL"'
„LuviAoläsiiSQ 8trs.ru-s"
XVI., l-srvlisnksläsrgürtsl Sä.
x-? ttSu.16 OON^SI'SIQI: 'L2
Anna Kogler
,8«I>iN-!li>eIe).
»«san«> ,8 l!l>r. Ni,»tritt srel.
Ein ganzes Backhuli» 6V tr.
F. Seidl'» Nestauratiou
Peter y. Paul"
m., «t-dber-astiak- Ur. 180.
Nonts SonnsratLSl
Nir^lMluis
sammt allen engagirten Kunstkräften.
Ansang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
K a M m g a r N- A N züg e fl. 14.—
Iacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I.. Stephansplatzg
Ter Lerlaus findet täglich bis 12 Uhr Nacht? flait. 6V1S
Nssüs
NÄvrMVM
desto ^Ipoumiloli
entlialtencl, sltdewäsirtesis
klasirung für
SNÄTIUSLUNV
,IN<1 ALn^e»L«rr»nI«).
Libreeken mul flurrrköv »u«';<'8edlo88ell.
/^pprobiri von lien ersten mvcjioinisclien LLflsciiÄten.eeitZOIeiiren in eilen liinclerspitölern inVsrlvemIung. Lins Hose muckBriuelil K. 1.80.
Slustvräoesrr von Llnäsrmodl a.rrk VorlanAsr» Fralls irQvl 1rs.noa.
contrul-vüpot r-. LLR.LrL.L, zVILM. I.. N-l§!erA3836 L.
k^ostle's ooriÄensIrts Dlilolr mir 2nokvr xor Dos« 1 L., okris Luvlror „Vlklnxx" (^sukotb) xor Vovs 1 L. 6729
Loits^'s üis,tstisolis VstsriQ3.r-krLx3.x8.tS,
äis Lsrvorrs.§SQästsQ äsr TCsiiLsIt.
> LS «SA
MKL^LL
Uährpuivcr' MePfrederrnd
Kornvieh. 1 Paket 8V kr.
vorzüglicher Zusatz zum Kutter, um das
Thier gesund und kräftig zu erhalten,
bei Nieren-, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwenden.
Hottor's
VraLMK klulck
Moschivasser fit r PfrrSe und Kornvieh, 1 Flacon 1». 1.SO.
Erliätt di- Sehnen und Muskeln bis in'L hohe Alter fieli Irästig und sriich,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu deu höäilten Strapazen Uttd Training.
Auch bei alle,, Fola-I, vou Uebcranitreuguugcn. Lahmheil, Slheuiuatiämus und
Cteifgeit u,it überrafchcndem Erfolge angewandt. El
Sanptdepot: Apotheke .,?»«« heiligen Joseph", Mien. XII.,,,
Sliiönbennüerftraße Itp. 18ä
--- Depot» in Apotheken und Drogrreris». «i»
Vr. 8. UM
Specialarzt für geheime,
Haut- und Hrauenlraukheiten und vorzeitige
Schwächezuitände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
störung des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen discret sofort erledigt. Ordiua-
I tionö-Anstall im Centruin der Stadt.
6646
LLurrarrrr: 8LnL7vrstrs.3L6 1.
Täglich v. 9—6,2 u. von »l,4—8Uhr, Sonn-
u. Feiertag bis h,2 Uhr. Honorar sehr mähig.
TISO O'LOT'
 urr-
Srarur'utleid'err, A!sroensij'wäU;e
vNindlich in kürzester Zeit olrne Bi
Vörung einertabrenrr chriUttrlirrDo
Sautlrratt!rh»ir»n.
' s heUt
ZpsviLlLrAt
für geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinin
VAvn. l., ^leisLbmarki 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
L/0NN» und Feiertagen.
LSQor8.r mLssi^.
7011
M
WZ
M
ttcbcrraicbcud schnell wirkt mein, wie
Aiiesie bc.-.cugcu, bestbemährtcs Mittel:
Line Ponlade zur Befreiung der Gesichis-
haur von Haaren. Zu beziehen nur aüenl
vou der lLrreugeriu ^anla Handnor,
Wien, II., Am Tabor 14, 2. St. 13, umher
FloridSdorf. Preis der Pomade per Tiegel
3 sl. und 5 fl.
lesselgasie
voa 6 bis 8, an Sann- orrd Feiertagen rutt
von N bis 2 Mir.
6644
LZv, LZ-T-ass,
staatlich concesfiouirte cleltio- u. urechano-
tberaxeutische Austait. Beite Behelfe der
Neuzeit zur Blasen- und Gcschwiirs-
bcliandlurrn, elellr. Licht- u. Wasserbäder,
sveciell für ^ern^n-, RültenularkS-.
Nettrastlrcnie«, Gicht- und 'reineuarzH.
Euren. Discrete Beseitigung vou Gesichts-
Haaren, Ausschlägen u. a. Schönheitsfehlern.
Oroiuirt von tu—5 u. AbeudS von 3—9.
WL".
gewes. Secund.-Arzr derKIiui! und Ablh. für
gehetme.nrautbenen desr.»Uli?.lxrnuÄon-
httUbar^SveclalarztUlc ^otroiirieKi'uuK-
schwäche. I., WoNxsils Nir 16.
^rdiruv! vou>ki U!ir Vorm, bis 7 Uhr
Lr. LUsÄNK.
^xssviriltis'^t
für y e h c i r u v L:: nnK!; e i t rn. I r! st> ?o.r e.
Hst)rväst;s:r.stiittdc »r. Franerrrrr oul:-
heitrn. 6650
VII., lLsrlslitirsrotrssss Kr. 70.
i ordiuirl vou io bis 7 Uhr. Honorar I fl.
Dr. Kirgländer
Wien, I., Lugeck S,
ns-OkLb äor ir.-t:!ioritUririnstirs.LLS
feit 27 Jahren Specialarzl, behandelt alls
gefteirrren und Harrlkranlrhsiten, vor-
zeitiger!eroenschrväst)r,HaLo-,Wttnd-,
glasen- uuo Lroncnloiderr nach deu
m Militär- und Civilspital wie Privatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstöruug täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden disccet erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemesjung. 6631
8
ooamsrsprosVcn, Mitesser, z
Warzen, Nafenrölhe, Leber- j
fleclen werden gründlich geheilt, i
Ordinations-Anstalt. 6663 s
Hisst, l., 1!ottievt!iurm5t>r:>88e -U.;
Ordinirt v.S—5 Uhr. Auch briefl. l
OlH'SQS.I'Li
Nr. ?LtL»llvr
.„eil siie Hopf-, Hals-, L'tmid- !I
Stasenkraiiklicitca (übtoa t>er»ei>t.
11 i-':,, I., 11
stlt, ordinirt täglich v. 11—4 Uhr.
6606
I
Die seit dem Jabrs 1872 bestehende
Lrsts domöopslklseks
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche und Frauenleiden (früher I.,
Freiuug 1) befindet sich seht I., Nauein-
innrkt >r. 10, nächst Stephansplatz. Ordi­
nation von 10 bis 5 Uhr, an iseiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Blut- und sästever-
bcssernde Arzneien. DiScrete und auf-
merksame Behandlung. Briefliche Anfragen
werden beantwortet. 6654
DZ?.ZLZ?ZKL
langjähriger Spccialarzt für alle xohoimon
und ttinltkraulioltvn» vorzeitige >erven-
dtstiivLob« und I'i nu< nioistf'i,. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich obne
Leruisstörung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr. auch Soun- und Feiertage.
I., LLoUlNLu.rd:r 5. Honorar sehr massig.
Briefliche Anfragen werden discret er.cdigt.
6640
Ngdklsr,
Geburtshelfer, gew. Seeundar-Arr: an den
eruen ri'.iinten u. Adtheilnngeu lüräuüere
und HauHraukheiten des k. l. Wiener
Allgemeinen XlrauteuhauseS,
LUien I.. L:otrirnttrnr'irrktv,r9c .'!7,
ordmirt für äukere und Hamkraukheiteu,
Blaieuleideu. Hals-, Mund- und Fiauei,-
traukheireu, rlmnftlriden. Ordiuutivu
Auch brieflich.^^ 6661^
GoldsnrMedlllUo der tnternatwnLlm
pharnraceutifchen Ausstellung Wien 18SS.
ilksImZlkoi'fsi'
Malr-
Lrtravt
chemisch r»t» im Ka-
cuun» rrteuat-
ik ll>»I peLmtiei.
Mil Rückflckit auf dt-vui-
svrüche der Pros. Vpxol-
««», L»N«!T> Itaok u.
»tomss-sr Hchciis em>
vfvtzlea.
In MlaStlegeln 1 SV k».,
8S kr. u. 1 «. SS k«
Larteubsa -6k8«I!8edstt'
W«t<>bvrggals» L».
DcdolS bet den weiften Apotheker«.
30s. LüLsrls L 60. tu Vis».
Speoislkuil
Tr. Nied., Cdtr. BcjiKer de» Llficier»-
tlreu-c» de» ldnigl- lerv. Taluwa-Orbenr.
yewes, l, l. Atltilärfpitatzarzl. corrcs?.
Mnalitd der kocäto Irans, a'tlrxlsns m
Pari», behandelt letzt wie Kit so Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden os?
ohne Berufsstöruug. Ord. tägl. v. 2 bis ö,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feierlageu
v. IbiS 2. Honorar mävia. Adresse:
öl«ä.i-..^wu,u..TavorstraßeVjM
Wr.KWM
Ll^»««kirrürrr'LL
kur gsl'.vtmk ür-ivkitvllen, Ksrvou-
svineäclie n. ?rsuv»Iri!tllkdsltoll.
Gründl. Heilung. ÄiräftificS Honorar.
7044
Weclsn, steugazZS 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Ralh.
flr. flurtiiiMii
Odolocr^r rc., feit mehr als 20 Jahren
Lveciaiarzt. behandelt alle geheimen Kant-,
Lrar.enstr'antrft-.'irerr und Löerveu«
lchrnnichr (ohne BerutSstorung), von v bis
5. Uhr. (Brreilich ^tiScrel^.) ^Honorar
6637 ^'nächst dciv Lob.'owitzp'.as.


[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 15 ]
196 Möll. I)0NN6I'8tLA
rHusirb-tes wiener LxiradlLtt
19. 4uli 1900 Leits 15
Hof-Kurgtheater.
Geschlossen.
Hof-GpmltherrLer.
Geschlossen.
Deutsches MkstlMter.
Geschloffen.
Raimnnii-Njeiüer.
Geschloffen.
Kinseriulttlimms- Studt-
Lheater.
Geschlossen.
Theater M der Wien
Geschlossen.
Curt-Theuter.
Geschlossen.
Theater in der JosesßM.
Ensenible-Gastspiel der Berliner Sccessions-
bnhne.
^»nm ersten Male:
Pellcasund Melisande.
Eine Tichtnna von Maurice
Maeterlinck. An Scene gesetzt
von Dr. Martin Zickel.
Arlel, König v. Allemonde M. Reinhardt
Pelleas und Golaud. N. Bertens
Pelleas.)- R- Christians
Golaud.) Enkel, Gregnri
Melisande E. Heims
TerkleineNniold, GvlaudS
Svpn aus erster Ede. L. Bode
Ein Arzt O. Wagner
Ter Pförtner W. Röster
Tie alle Dienerin... A. Werner
Tie erste Dienerin.. -2. Kayßlcr-Wilke
Tie zweite Tieneriu.. E. Zachow
FAreitag, den 20.
Relisande."
Juli: „Pelleas und
IMsch-Theaier.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1WO.
Burleske mu Gelang in
0 Bildern von I. Radler.
Munk von Josevd Bauer.
l. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Aus nach Paris. :-r. Bi-d: So ,ern— und
doc'a io nah', i. Bild: Aus der ?liteo st<> m
Ovneoi.w. .5. Bild: Qualen der Eifersucht.
U. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Aäumel.... Hr. Fischer
Ainaln«. dessen Gattin. Arl. Tietze
Renn Stubenmädchen. Arl. Rowa
Fanny, Köchin Arl. Lehmann
Rosa Berndvri..-. Arl. Fischer
Tr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Biedach
Wesselh, Bierbrauer.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, l. Sohn Hr. Harrand
Kandier
Reil. seine Frau...
Fräulein Fluder...
InlinS v. Klinger..
Fran Svreüer ....
Katharina Berndorf.
Stricks, Agent ....
Bv.s. Aaent ....
Mademoiselle Justine.
Cavitän Cdantean.
Gilbert. Fremdenführer
Eil« Piccolo ...
Babuschka
Binkelbuber, Vürstenbind.Hr. Gottsleben
Calaretk. Agent ... Hr. Berg
Borsllhrung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
. Hr. Lebschmidt
. Arl. Oberreiter
. Frl. Mars
. Hr. Gettke
. Arl. Gaston
.Frl. Marr
. Hr. Kneidinger
. Hr. Tnschnitz
. Arl. Bir'ner
. Hr. Rorini
. Arl. Oier
. Arl. Artin
Theater in WLÜuß.
Die Puppe.
Arena in Kaden.
Wiener Vlnt.
Nenedrg in
(Sommertheater.)
Tie Schöne von
Ncwyork.
Operette in zwei Acten
(sechs Bildern) v. H. Mor­
ton. Musik von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und Earl
Lindau.
Krama-Thenter.
Thiergarten (k. k. Prater),
Abends halb 7 Uhr:
Bon Karlsbad nach Abbazia.
LcdcndePhotograPhien vomKriegSi
> schauplatze in Transvaal.
Anitas, den ro. Juli! Abends halb
7 Uhr: ..Paris." Lebende Phoiographien.
LL. i(L n^ "L 10 2? L2. LT, n^
I., LLr»»
4Ä-«5W sr Ls. L «v s>r .«s »M»
0O8. Xv11'8 kl'Li6ltt8rm1 Mick Omton
IL., IkL88äorIsr8irs858 75.
LL
SS
7028
Heute Donnerstag:
Krosses MllLLr- OMvert
der vollständigen Kapelle des k. k. bosn.-herzeg. Jnf.-Rcg. Nr. 1.
Programm:
Ouvertüre zur Over „Die Fledrrrnn-rs" von Johann Strauß.
Phantasie ans der Oper, Kie Gtoriren von Coeneville" von N. Planquette.
„SchnrrbaUen", Potpourri von Pd. Fahrbach rc. rc.
Lnlsng ö vür. Llntrltt lrsi.
Das Conrort findet bri jeder Witterung statt.
VII!., .Io8o>ull8tZk»<1 räxlLoLr: "LS
und Conrevt des Musikdirektors
ff,ir Ar!i/lrn >. ffangrs. Ansnnz 8 ffhr.
Llntrltt 30 kr. l. lULtr 50 kr.
O S
H.. TavorUrnste (an der Aerdinandsbr.)
Tlifflich Abends:
(im 1. Stock) der beliebten
Scrlonkapelle TTLL'L2.xr'L.
Sts kiüii geSSnst.
^"-s- LL. s; TZ. L. -Z. L MS. L. «r M«.»
Deute Zlonnrrotng: 683S
n-r <>. //s-r.
Campo I. Um V?8 Uhr: von
Ainer.tan sche Operette in 2 Acten und 6 Bildern von D. Morton.
Musi! von G. Kerlev. Freie Bearbeitung von Aren,r Lindau.
Daö voUsrälldig sensarioneUe Jnliprogranim. ^r-L-
Kasseii-Erviiiliing 4 Uhr Stachm. Eintritt 50 tr. Kinder ZO kr. Ende 2 Uhr Früh.
SLL-WMA LMASZL, K. K.
VT- As»>-'stol!n>»g 8 Nho-^ Anfang des Ningkampfos v Wir.
Martsndau- AKssimwarck:
-'-— S"- --7»
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
U- C)O»GOL't
Ren: L»rL2202LlL aus Hawai, Excentiique. Neu! Asannd NosÄ,
Evncerlsaugeriu. Reu! -LantiUi, deutsch-lyrisches Gesangsquartett. Georg Tramer,
Kunstpfeiser. Elise >övfer. Soubrette. (Lhrtstlan NLugarnmer, Groresquetvmiker.
Martin und Leo Schenk. Lraussormalioiis-Dueltisten. 6962
LL^TIOlLs WOLUTUbL'.
MDL» 8«!»Lrns1« Grrs'lvn
rr? XVIII., Wiikrln^orstrustio ^61.
L'«»er-? L!» «ri» „«irur g-r-Lisei» L?»«,,»"
Lorjügliche Küche. CSSl Gute Getränke.
Nur noch
Kunc Zeit M seheu
das 7043
i« LsL-W
I., «>>l,l»,nrkt
0rv88is Zellsns^äi ütglevtt tVisuv.
Gratis:
CinrmtüZttiph.
V Thkiitrozihon.
x-i Liutrttt L0 llslicr.
Ltnükr 20 Leiter.
^iLdI!8S6M6nt Zeifert
(vc>rnn. -r ÖKSs- 700b
LZs «s r- L», rr. A s»
kdT" Lsnfs vonnsrsts^: "SK
6r088S3
der beliebten Kapelle des Musikdirektors
Anto» Kitter (vorin. Fahrbach).
änlanx ü Mir. l lntrltt krol.
Morgen: Wroges Conrort.
liarl lirvuleäei's neuerbanter Prachtsaal
„UM grünen Jäger"
K. lr. riearev Ur-. 43.
Auftreten der Bariä'.ö-Gescllschaft
fföljN N M
mmmt cngagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. DarrokapcUe.
Kopeirky's Monstre-Saal
sumSlumenstöckl
nächst dem Jantsch-Theater.
Heute uuä tä§Ue1i:
Posscngesellschaft
M8M
Neu in Scene gesetzt:
Die Klabriaspartie vor Gericht.
T2-«r. s-L-t: s i».,
gesungen von Herrn und Frau Wafstna.
WWMM
Lllt'S-Rssrllui'Liii:
llollsn Dormsi-Ztsg, Sonn- uns
roisrisg:
Großes Tmmt
CrvUe rlrrrse. Eintritr frei.
6304 Joseph Icnn^wein.
MWM«
FrinizZlhnnhkr'sWhkus
VL., Ktumprr-gaffe 12.
ösV" UvntL Vonnsrvtsg: "Mg
Austreten der Sänger-. Jodler- »nd
Posse,i-Gesellschast
Lol'ulik? 3 Olir. Ipiatrltt 60 Ilvllor.


[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 16 ]
Lsiis 16 Meu, vorluerstaZ
Illustrirttzs Msuor ürtrablLii
19. lull 1900 M. 196
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 12. Seite.
Kleine Anzeigen.
Donnerndes Hoch!
dem liebenswürdigen, feschen Fräulein
Aurelia Dangler, -vausbesitzers-Löchter-
chen, Meidling, Wilhelmstraße 10. zum
werlhen Namensfeste. 2343
Von einem stillen Beobachter.
»i. 4. so.
Erwarte Dich. In unendlicher Zuneigung.
2398 1 -i- L.
Ernster Heiratsantrag.
Junger Mann, 28 Jahre alt, mit jähr­
lichem Einkommen von 3000 Kronen, wünscht
mit einer Dame, nicht über 25 Jahre,
kleinere Statur bevorzugt, wenn auch
ohne Vermögen, baldigst in Correspon-
denz zu treten. Nur ernste Anträge mit
Beifügung der Photographie werden be­
rücksichtigt. Briefe erbeten unter „A. I. K.
Nr. 1000" postlagernd Friedeberg, österr.
Schlesien. I0tl4
Geschiedener Kaufmann,
Christ, mit sehr gutem Geschäft, sucht eben­
solche vermögende Dame oder Witwe zum
gemeinschaftlichen Haushalte. Unter „Glück
auf 1000" postlagernd Wien, I., Hauptpost.
2371
Unsere Gratulation
dem Rudolph Buchinger, II.. Vereins­
gasse IS, zu seiner Erbschaft von 7000 fl.
— und den zwei Waggon Möbel», ssss
2V Kronen Belohnung!
werüberden Aufenthalt der (Vurt Berndt
nur Leipzig Miltdeilung machen lann.
Nachrichten sind zu richten an Gerold L Comp.
Buchhandlung am Stephansplatz, für die
hier weilenden Eltern. 1V11L
Gkschösts-AnzklM
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrcnkleider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Klcidermagazin
».zum Oesterreicher". Stadt.
Singerstrafte 4, im 1. Stock,
vis-L-vts dem Hotel Royal
(auch Klcider-Lcihaustalt).
Kinderbetten
werde» eingenctzt »»d Netze verkauft
dei A. Ursch et, VI., Stumpergajseltt.
1868
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnkleider. Ueber-
zieher, Fracks.Salon-Anzüge.
Jaquets re. re., elegant und
überraschend billig beistt.Rei­
mann. I., Wcihbnrggasse S,
1. St., gegenüber der Rauhcn-
steingafse. Auch Kleider-Leih-
anstalt. isgg
M" Möbel "KU
WA" ans Raten
tirect ans der
Möbel-Tischlerei,
IT., Obere Donanstr. 7»
(nächst der Stephaniebrücke).
Größte Auswahl stets am Lager.
Sende auf Wunsch Vertreter mit Möbel»
album nach allen Bezirken in's Haus.
Bon einem insolventen Tischler
find 6 matte Schlaf- und i» matte
Speisezimmer von fl.,
auch billige politirte Möbel zu ver­
kaufen. VII., Mariahilfersiraße
Ar. 114, Gustav Wallis. 2089
Brautkleider,
Straßen- u. Tranerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Kragen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauft und ohne Einlage ausgeliehen.
Josephstadt, Lenaugasse la. 2. Stoch.
2266
Zähne
echt amerikanische von. ... fl. I.S0
Plomben von fl. —.S0
Zähne putzen von fl. —,L0
Vollkommen schmerzlos.
Auch ans Raten.
V!.. Mariahilfcrstraßc 89 a.
2232
Hcrren-Ucderzieher fl. 3.—
perrcn-Menczikoif fl. 4—
«acco sl. 3.—
Jaquct sl. 2.—
Souterrain-Abtbctluiig
(Schwemme) Jacob Nothberger,
I., Stephansplatz i».
Möbel
gegen Theilzahlungcn. reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse Sl.
41 Alserstraste 41
Auf Theilzahlung!
Herren- und Tarnen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. IS64
Möbel ans Raten.
V!.. Mariahilferstrnßc117, im Hofe.
Zähne
und Gebisse von L fl. aufwärts, mich ans
Raten,
bff. monatlich, schmerzlos, ohne LieWurzel
zu entsernen, eingesetzt.
Sv kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort anSgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Karl Frennd's
Atelier sür künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbergerstrafte 15.
Auch an Sonn- und Feiertage» von 8 bis
L Ubr. 1874
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-«. Knabenkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Martahilserstraste 191, oder
XIV., Aeiudorfgaise 44.
1375
Erste größte böhmische
Bettfedern- "WU
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Vez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 bis 90 tr.,
weiße von 1 fl. 20 kr. bis 2 ft. 50 kr., Flaumeu
von i st. 50 kr. bis 4 ft. Fertige Halbflaumen-
tuchenl 6 fl. 20 kr., Flaumeutuchent 8 fl.,
Feberntuchent 3 fl., behere 5 fl., Federu-
polster L st. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzeu 10 fl.,
Afriqne 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehes­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von l fl. 80 tr., Satin-
deckeu 4 fl., FlaneUdecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden- Cloth-Decken v fl. 50 tr. bis S st.
Rofthaarv.40 kr.bissl.S.St».
Große, starke Eisenbettcu
mit Strohfalk, Matratze», I Tuchent,
Polster Ick st.
Kinderbetten
mit Strobsnlk, Matratze», Tuchent,
!L Polster IS sl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, dis Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby, VI. Bcz.,
Mariahilf, (Snnipcnvorfcrstratzcckl,
beslpe lein zweites Gelchäst. Loss
R. Slaby's ÄS Jahre bcstehenvc
Bettsedern- und Noßhaare-
Damps-Äieinigimgs-Anstalt,
VI., Gumpendorferstraße 4l, bedient schnell,
reell und billig m Gegenwart der Knuden
uno kostet per Kilo Federn 17 kr.. Flaumen
26 kr., Roßhaare 12 kr. 2036
Möbel ans Naten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
yilserstraße 32. 2202
Elegante Anzüge
nach Maß aus bestem Kammgarns Cheviot
oder Loden, solid und dauerhaft gearbeitet,
von 16 sl. an. Komme mit Muster in's
Haus. Karte genügt. S. Warkany, 11.,
Große Schiffgasse 6. 2373
bewilligt.
Billigste Quelle für
Schuhstickcr u. Kcttencrzenger
Alle Gattungen Metall und
Glasperlen,
Jais, Flitter, Straßbrillanten.
Engroslager Leopold Klapp, 2291
VII. Bezirk, Siebensterngasse Nr. 39.
Sommer-Toiletten,
Brant- n. Hochzeitskleider,
Spitzenkragen, Capes,
Jacken, Wetter- und Staubmiintel,
Ncisckostiime.Trauerklcider, Schlaf,
röckc, einzelne Schuften, Hemd-
dlonsen re.re.— riesigeAnSwahl—
werde» zn billige» Preise» verkauft
und ansgeliehen bei
Pflaumenbanm,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Daselbst werde» schon dciiiitzte
Brnntkcider summt iiranz »iid
Schleier nin S vis 10 fl. verkauft.
LSI
Auf Theilzahlnng
Herren- «.Bamenklerder
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zitglcrljasse 68, 1. St.
Auch brieflich. is«s
! Möbel ans Raten!
VI., Gumpendorserftr. 24. 38.
1366
Bettfedern.
Gebrauchte Bettsedern und Roßhaare
werden zu den höchsten Preisen ange­
tanst, eventuell gegen neue umgetauscht.
Productengeschäft
1., Judengasse 3,
Telephon 7048. Dortselbs! werden auch
Bettsedern zum Reinige» mittels
Dampfbetrieb angenommen. ISIS
Darnen-Herrschafis-
kleider, hochelegante,
letztmoderneStrastenkleider,Traner-
kleider,Seidenkleider,Lodenkostüme,
Jacken, Krügen. Capes, Wetter­
mäntel. Schostcn, Vloufcn,
Große Auswahl l Sehr billige Preise l
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ansgeliehen.
„Zur Französin",
II., Circusgasse 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 2207
! Möbel ans Raten!
bei
Franz Kalansek,
Tischlermeister, XVI. Bez., Ncdtcn-
bachcrgaise V. LLS1
Erste böhmische
Gliilsescderil-Niederlage.
Billige böhmische
Bettfed er n,
billigerals überall». stcherneu,graue
Jeder» h» litt» TO tr., Halbflaume»
80 t r., auch alle Ealtuugen Federrnen »no
fertiges Bett, grofte Flaumen-Luchenr
von 8 fl., Halbstanmcn-Tnch ent von
v st. ckO kr., Federu-Lnchcnt v. 5 sl.
I. böhmische Bcttsedcrii-Ricderlagc
von nldolph Eans, Wien, Hernals,
Ottakringerstraftc ck8. Lramwayhalle-
ftelle. Engros-Verlaus lu> Hose rechts.
Lelail. Abihetlung im Gasseuladen.
Filialen: I., Tiefer «Srabeu 1? und
wcartahilf, lliinerlstlgstrafte 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Eails", sondern iinr bei der
altrenoinmiriruFirmaRdolPhlÄanS.
1S70
Möbel ans Raten.
II., Cireusgaffe 33.
Erste grösste böhmische
ZW" Bettsedern-
Niederlage
von Anton Slaby, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. 20, ganz vci der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn 50—80 tr.,
weiße Federn i fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 tr..
Flaumen 1 fl. bo tr. bis 4 fl. Fertige
palbflaumentuchent 6 fl. 20 !r., Flaumen-
tuchent 8 fl., Fevernluchent 3 fl., bessere
5 fl., Federnvolster i fl. 50 kr.
Sth. Haarmatrahcn 11» fl.,
Afriaue 6 sl. 50 !r., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 ft., Drahteinsatz 6 fl.,
Rouge-Steppslecke 1 fl. 80 tr., Sann-
decken 4 ft., Flanelldecken 1 fl. 50 kr.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken,
sehr groß, warm und weich, fl. 6.50,
aUerjeinster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9.—
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze», Tuchent,
» Polster IL st.
Starke, große Eisenbettcu
mit Strohsack, Matratzen, I Tnchent,
Ä Polster 14 fl.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v.41» kr. bis fl. 2.5V.
Provinzausträge prompt.
Warnung vor Irreführung:
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren-
aeschäst nicht zu verwechseln: Nur dei
Anton Slaby, Mariahils, Stiegen-
gaste 20, ganz bei der Stiege. 2041
Brautkleider
aus AtlaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schüben werden von 4 fl. ausgeliehen.
II., Circuögasse 14, 1. St. 2208
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fayon und in b estem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Wcihbnrggasse 5, 1. Stock,
neben „Hotel Elisabeth "(auch
Klcider-Lcihaustalt). 1M2
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. Ist find die schönsten ubgeiealeii
Herrcnkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben dei I
Fru»z Neichcnfeld, vi., Wallgasselst,
ISS7'
Nur I st. pro LLoche
Herrenkleider, Deutsch, Mariahilfer-
gürtet 2Ä. 1175
l!.^
4VVV st. jährl. Berdienft
trögt mein Fleischhauer- und Telch-
waarcngcschöst, welches ich sammlHaus
und schönem grossen Garten um IU.S00 st.
verkaufe. Anzahlung bis Haine. Tausch
nichl ausgeschlossen. Adresse IM Expedil.
1S4S
Dampsschleiferei nnv
Vernicklungsanftalt,
seit 14 Jahre im besten Betriebe, mit
12 pscrdekraftiger Dampfmaschine u. diversen
Hilssmajchinen, sowie einem guten Kunden­
treis, einem sicheren Verbleib im Hause,
ist wegen gänzlicher Zurückziehung vom
Geschäfte, um den Preis von 8000 fl. mit
geringer Anzahlung zu verkaufen, eventuell
auch zu verpachten.Zuschriften umer„Schlei-
ferei" per Expedit. 1514
Ein älteres Haus
mit Einfahrt, großem Garten, Ausmaß
345 Quadraltlaster, zu verkaufen. Geeignet
für Fuhrwerksbesitzer oder als Material­
platz. HernalS, BergsteiggaNe 7. Nähere
Auskunft: IX., Porzellangasse 19, 1. St.,
Thür 5^ 1928
Messerschmied- und Werkzeug-
Verschleiß sammt Gewölbe-Einrichtung,
auf einer Hauptstraße, ist wegen Nicht­
bestreitung um 8000 K. zu verkaufen. Zins
vierteljährlich 120 K. Adresse im Expedit.
1896
Hut gehendes Tischlergeschäfl
in Mödling preiswürdig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 2366
Gemischtwaarengeschäft
ist wegen Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes zu verkaufen. III., Dietrichgasse 26.
2372
Spänglergeschäst,
32 Jahre bestehend, ist wegen Todesfalls,
Alter und Kränklichkeit der Frau sehr billig
zu verkaufen. Auskunft: XVII., Haupt­
straße 81, Thür 7. Agenten ausgeschlossen.
2374
Im X. Bezirk
ist ein Howparterrehaus mit schönem Garten
oder l Eckbauvlatz billigst um 12 500 fl. zu
verkaufen. 3000 bis 4000 fl. Anzahlung.
X.. Alxingergasse 58. 2378
Besseres
Gemischtwaarengeschäft
aus einer sehr belebten Hauptnraße, 20 vis
30 fl. Obst täglich, wirb verkauft. Aus­
kunft erlheilt aus Gefälligkeit Hr. Stepanek,
X., Hasengasse 28, 3. Stock. 2377
Einspännerzeug
mit gutem Standplatz zu verkaufen. Aus­
kunft: XIII., Cumberlandstraße 29, beim
Fiaker. 1797
Mit gehend;: fteinpuhcrei
sammr Filiale, in einer beliebten und von
Sommerparteien viel besuchten Sommer­
frische a. d. Westbahn, ist wegen Krankheit
der Frau, sofort zu verkaufen. Auskunft:
P. Öloberg, VI., Stumpergasse 35. 1970
Nettes Landhaus
in einem großen Psarrorte N.-Oest., nur
10 Minuten zur Bahn, wird mit 1000 fl.
Anzahlung verkauft. Rest kann zu 4^U
liegen bleiben. Ausluntt ertheilt Franz
Hüttinger, Milchmeier, XX., Jägerstrave 35.
2028
Gemischtwaarengeschäft
ist wegen Faniilieuverhältnisse sofort zu
verkaufen. Auskunft von 2—4 Uhr Nach­
mittag-, 11., Große Pfarrgasse 6. Agenten
verberen. 2086
Schönes gut gehendes
Gemischtwaarengeschäft
mit anstoßender großer Wohnung, einem
separaten Hof, zwei.Kellern, ist krankheits­
halber sofort zu verkaufen. Auskunft:
XV.. Kranzgasse 24, l. St. 7. 2146
Plank am Kamp.
Ein unterkellertes Haus, Garten, Schuppen,
Stall, Felsenkeller, Acker u. Wissen wegen
Todesfalls um 4400 fl. zu verkaufen. Aus­
kunft: IV., Waaggasse il, Herr Dr. Goit-
wald. 2115
Eafs u. Restauration,
auf einem guten Posten und ein gut gehendes
Trödlergeschäft
sammt Waare zu verlaufen. Auskunft:
XII., Schönbr»nnerstraße242, beim Haus»
beiorger, LS>5
Pfaidlergeschäft,
sehr guter Postl u, in wegen Todesfalls
sofort zu verkaufen. XVII., Taubergasse 60.
2308
Geschäftshaus
außerhalb einer Linie Wiens, wo jede Unter­
nehmung gestattet ist. mit 1400 Quadrat­
klafter Grund, ist mit einer Anzahlung von
1500 fl. zu verlaufen. Auskunft von 9 Ubr
Früh und von 1—3 Ubr Nachmittags, auch
brieflich. V./l, Traubengasse 4, Thür 5.
2252
Größeres, langjährig bestehendes
Delikatessengeschäft
im XVIII. Bezirk, unweit der Stadlbahn­
starion Währing u. dem Jubiläums-Thearer,
kaufmännisch eingerichtet, mit großem, vor­
nehmen Kundenkreis, anstoßendes Magazin
und Wohnung, billiger Zins, nur wegen
Heirat um 5000 K. zu verkaufen. Währing,
Schulgasse 3, Tdür 3. 2063
Sehr gangbares Gemilcht-
waarengeschiift ist krankheitshalber
sofort zu verkaufen. Dasselbe ist auf einem
Kirchcnplatze und wird Milch, Holz, Kohle,
Petroleum. Bier, Wein und Spiritus ver­
kauft. Bestand des Geschäftes über 30 Jahre.
Auskunft: Penzing, am Kirchenplatz, Ein»
wanggasse 37. 2334
Kleines Haus
in Siebenhirten, Neugasse 105, ist wegen
Familienverhältnisse preiswürdig zu ver-
kaufen. 2299
Milchgeschäft
mit Gemischtwaaren, Existenz nachgewiesen,
wegen Anstellung um 420 ft. zu verlaufen.
XVI., Haberlplatz 2, Ecke Koppstraße.
2345
Holz- u. Kohlengeschäft,
gut gehend, zu verkaufen. Adresse im Erp.
2347
Glasergejchäft,
ohne Concurrenz, ist wegen Uebernahme
eines anderen Geschäftes billig abzulöseri.
XX., Marchfeldstraße 17. 2349
Bauplatz
billig zu verlausen. XIII., Penzinger«
strasse St. 2->Li
Putzerei,
grosser Kundenkreis, billiger Zins, „m
ISS fl. zu verkaufen. Währing, Riegler-
gasse >2, Tbür 14. ssöt
Gemischtwaarengeschäft
30 fl. Gebäck per Woche, Zimmer, Küche
und Laden, 16 fl. Zins, wegen Krankheit
zu verkaufen. Währing, Rieglergasse 12,'
Thür 14. 2352
Milchgeschäft,
so Liter täglich, SL fl. Gebäck per Woche,
wegen Bänereiiibernahme zu verkauft»,
Währing, Rieglergasse 12, Thür 14. LWS
Gutes Friseurgeschäft,
nachweisbar 2000 fl. jährliche Einnahme,
ist krankheitshalber sofort zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 2355
Hutes Gciillichtwaarciigeichüjl
ist wegen Alters sogleich billig zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 2365
Hutes HcmischiwltltrciigciWh
wegen Uebernahme eines anderen großen,
Geschäftes außerhalb der Linie Wiens,
Südstrecke, billig zu verkaufen. Auskunft:
Casö Kohl, V., Reinprechtsdorferstraße 4,
von 10—2 Uhr. 2361
Gemischtwaarengeschäft
wegen Krankheit sofort preiswürdig zu ver-
lausen. Adresse im Expedit. 23l0
Gemischtwaarengeschäft
Zukunftsposten, auf einer Hauplstraße, ist
wegen besonderer Verhältnisse halber billig
zu verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit:
XVII., Beheimgasse 42, Tb. 4. 2283
Spezereigeschäst,
Ecklocal, starker Obstposten, 1200—1400 sl.
monatlicher Umsatz, zu verkaufen. II. B.,
Stuwerstraße 25, im Geschäft. 2278'
Gemischtwaarengeschäft
gegenüber einer Wäschefabrik, mit schöner
Wohnung, billigem Zins wegen Todesfalls
sofort zu verkaufen. XIV., Nobilegasse 39.
2258
Eckhaus,
Wien, XIII. Bez., Linzerstraße, mit zwei
Gassenläden, für Wirth?, Greißler, Kaffee­
haus geeignet, ist gegen 4000 fl. Anzahlung
zu verkaufen. Eisler, Fünfhaus, Sverr-
gasse l. 2211
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
IM
„Extravlatt".
Die Geldbeträge könneu i»
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eiugesendet
werden.
Benzinmotors,
Gasmotore,
Bettzin-Locomobile
von 2 bis 50 II?, erstklassiges Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungsbedingungen.^
Osers L Bauer, Motorcnfabrik und Eisen­
gießerei, Wien, 11., Drcsdenerstraße. ioi»!
Auskünfte ertheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition ü«, Lok« 3L.nL,»»;»L'Tr»«8S.
Druck und Berlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnflein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 17 ]
Wien, Donnerstag, 19. Juli 1900.
29. Jahrgang.
NLdactü»« prSnuinerationsxrrif» für Wien: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. t.so, mit einmaliger Zustellung
- ... ...- .., >"'« Haus fl. i.LL, mit iSetmaUgcr Zustellung Morgens und AbeudS fl. 1.7b.— LriinurrirrationvNroise für
^wohlu alle Znschriitcn zu rtchtcn flnd): proviusrn: Morgen- und Abendblatt: moiiatlich fl. 1.S0, dierteljädrlich fl, ü.av. Mit je-arater
l!.. Beraaafle St. I Zusenduna der Abendblätter: Monatlich fl. b.sa, djerteliShelich fl. g.«o.
Expedition «»d Jasrraten-
Hurea«:
l., Schulerkra-e IS und !!., Berggasse St.
Mnfft's^oa Wiener
ANr«d A«sgadr.
WtiHaöketter auf der Köl-e eines Wurmes.
Eine priimiirte Amateur-Photographie.
m, amerikanische illustrirte Blatt „Leslic's
Äeekly hat einen Preis auf die beste Amateur«
Motographre ausgeschrieben und das Lichtbild,
" §oplc vorstehend zu sehen ist, wurde mit dem
ttsten Preise bedacht. Es ist eine Momentaufnahme,
welche uns Arbeiter bei der Aufmontirunq eines Blitz-
adieiters auf dem Thurnre der Dreifaltigkeitskirche
ln ^cewhork zeigen. Interessant ist dei diesem
Bilde die Frage, von welchem Standpunkte aus der
Photograph die Aufnahme gemacht hat. Er hat sich
wahrscheinlich auf der höchsten Höhe eines jener viel­
stöckigen „Himmelskratzer" befunden, die man in
Amerika gegenwärtig baut. Es ist jedenfalls eine
der interessantesten Aufnahmen, die in jüngster Zeit
gemacht worden sind.
Vom Tage.
Die Wiedererrichtung der Rechten.
... »Linzer Volksblatt" hat bekanntlich
daß von czechischcr Seite an
vie Mitglieder der parlamentarischen Commission
der Rechten die Anfrage gerichtet worden sei,
^ ^p^chkv Umständen die Wiederherstellung der
alten Majorität des Abgeordnetenhauses möglich
sci. Daraufhin hatten die „Narodni Lisch" erklärt,
von czechischcr Seite sei keine derartige Anfrage
worden. Nun veröffentlicht in Bezug ans
dieses Dementi der Landeshauptmann von OLer-
österreich Dr. Ebenhoch im „Linzer Volks­
blatt" folgende Zuschrift:
„Nachdem Ihre Mcktheilung, daß czechischerseits
an Mitglieder der parlamentarischen Commission der
ehemaligen Rechten mit der Frage herangetreten worden
sei, unter welchen Umständen die Wiedererrichtung
derselben für möglich gehalten werde, gerade czechi-
scherscits abgeleugnet wird, so finde ich mich ver­
pflichtet, Ihren zu bestätigen, daß thats'ächlich
eine solche Umfrage stattgefunden hat und daß auch
mir dieselbe zugekommcn ist. Freilich ging sie nicht
unmittelbar vom Jungczechenclub aus, sondern vom
Vertreter der „Narodni Lisch" in Wien, kaiserlichen
Rath Penizek. Wer den Einfluß dieses Mannes auf
den Jungczechenclub kennt, wird nicht im Geringsten
, daran zweifeln, daß diese Umfrage einen großen
Zweck hatte, umsomehr, als derselben die Bemerkung
beigesctzt war, daß die Frage „nicht im journalistischen
Interesse" gestellt werde, d. ch. daß sie parteipolitische
Zwecke verfolge. Wenn also die Jungczecheu
von einem Versuchsballon sprechen, so ist ihr
journalistischer Vertreter in Wien es, der ihn abge-
lassen hat. Da nun einige deutsche Blätter an
diese Thatjachen Angriffe ans die katholische Volks-
Partei geknüpft haben, io ersuche ich Sie, auch noch
Folgendes zu veröffentlichen: Ich habe die Anfrage
beantwortet, und zwar in dem Sinne, daß ich stets
Anhänger und Verfechter der Gleichberechtigung und
Autonomie war und noch bin. Die Wiederherstellung
der Rechten hielte ich, so schrieb ich, unter folgenden
Bedingungen für möglich:
I. Ansgeben der Obslrnction und Bewilligung
aller Staatsnothwendigkeiten und Investitions-Vor­
lagen:
3. Zulassung der Berathmig und Beschluß­
fassung über die Sprachengesetz-Bvrlagen im Ab-
gevrdnetenhanse, wobei ich die Unterstützung der
czechischen Forderungen, so weit sie gerecht sind, in
Aussicht stellte, doch bemerkte ich ausdrücklich, daß
wir uns in dieser Beziehung auf concrete Punkte im
Vorhinein nicht binden können;
3. Anerkennung des thatsächlichen Bestandes
der denttchen Veimitilnngssprachc und Zusicherung,
an derselben nicht zu rütteln;
g. Zusicherung, der Bewegung in czechischen
Kreisen gegen die katholische Kirche'entgegenzutreten.
Man wird zugebc», daß diese Bedingungen von
jedem Standpunkte aus als correct bezeichnet werden
muffen.",—
Der Krieg in Wim.
Die Nachricht voll der Eroberung der
Chineseustadt von Tientsin, die nach heißen
Kümpfen nnd mit schweren Verlusten am 13. oder
14. Juli gelungen ist, wird nun von allen
Seiten bestätigt.' An den Kämpfen haben auch
fünfzehn Mann des österreichisch-
ungarischen Detachements theil-
genommen, doch ist noch immer nicht bekannt,
ob sie ebenfalls Verluste erlitten haben.
Im klebrigen liegt nur eine Nachricht vor, die
für die nächste Entwicklung der Dinge vou Be­
deutung ist: Die Eisenbahnlinie von Taku nach
Tientsin ist wieder eröffnet. Dadurch wird der
Nachschub vou Verstärkungen nach Tientsin wesent­
lich erleichtert und beschleunigt werden. Es muß
jedoch aufsallen, daß die japanische Division noch
immer nicht zur Stelle ist.
Gestern Abends hat der Marinecommandcmt
Admiral Freiherr v. S p a un mit dem Courier-
znge der Südbahn eine. Reise nach Pola ange--
treten, um dort und in Fasana die Sommer--
escadre zu inspiciren. Der Admiral dürfte 10 bis
12 Tage in Pola bleiben und sich von dort
mittels Dampfbarkasse nach Fasana begeben.
Unter den in Ausrüstung befindlichen Schiffen
wird der Admiral auch die „Kaiserin
Elisabeth" und den Torpedoschooner
„Aspern", die bekanntlich demnächst nach
China abgeheu, inspiciren. Die „Aspern"
macht ihre erste große Seefahrt. Sie wurde
nämlich erst im vorigen Jahre vom Stapel ge­
lassen und befindet sich seit 20. Mai d. I. in
Ausrüstung. Die „Aspern", deren Comman-
dant Fregattenkapitän Weber ist, hat eine
indicirte Pferdekraft von 7000 und zwanzig
Geschütze. Beide nach China abgehenden Schiffe
befinden sich derzeit im Hasen von Pola und
dürsten in zwei bis drei Tagen abdampfen, da
nur noch Kohlen und Lebensmittel auf denselben
verladen weroen müssen.


[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 18 ]
Lstts 2 TViso, DoLnersrLA
(Tclegramms de« „IL, Wr. Exlrablatt-.i
Das Schicksal der Gesandten in Peking.
London, 19. Juli. Ein Telegramm der
»Times" aus Shanghai vom 16. d. M. besagt,
daß über die Lage in Peking seit dem
13. d. M. keine authentischen Meldungen
vorliegen. Viele Gerüchte, die natürlich den größten
Befürchtungen Ausdruck geben, seien in der aus­
ländischen und in der chinesischen Presse im Umlaufe.
Der Eisenbahndircctor, durch den man einzig und
allein Nachrichten erhalten könne, erkläre, er habe
keinL weiteren Meldungen empfangen.
Die Unruhe» in Ningpo.
Wie dasselbe Blatt aus Shanghai vom
16. d. M- erfährt, sind die Meldungen über den
Ausbruch von Unruhen in Ningpo
sehr übertrieben. Dort sei vielmehr Alles ruhig.
'Unter den Chinesen in Ningpo sei eine Panik aus­
gebrochen, welche allmählich abnchme und zweifellos
durch Berichte von der Tödtung unschuldiger Chi­
nesen in Tientsin verursacht worden sei. Es seien in­
dessen von der städtischen Verwaltung beruhigende
Erklärungen, betreffend den Schutz der chinesischen
Einwohner in der Frcmdcnniederlassung, abgegeben
worden, welche eine gute Wirkung übten.
Die Lage in Tientsin,
'In Tientsin sei die Lage eine schwierige,
da sich m »einer, Umgebung 150.000 Chinesen mit
320 Kanonen befinden. Die chinesische Miliz von
Schantung wird auf 450.000 Mann geschätzt. Die
Stärke der verbündeten Truppen hat sich bis 13. Juli
verdoppelt und dürfte sich nach Ansicht des General­
stabes von Tientsin bis zum 10. August auf 75.000
bis 80.000 Mann erhöhen. Das Obcrcommando
über die verbündeten Truppen führt Viceadmiral
Aierejew jm Vereine mit dem Chef der japanischen
Truppen.
London, 18. Juli, Eine Depesche des Ad­
mirals Seymonr vom 15. d. M. besagt: Die
Verbündeten hatten beim Angriffe auf die Ein­
geborenenstadt Tientsins am 13. Juli ein
heftige sGetecht zu bestehen, das von 2 Uhr
Morgens bis 3 Uhr Abends dauerte, um welche Zeit
die Außenmauern der Stadt noch standen. Am
Morgen des folgenden Tages sprengten die Japaner
die Thore in die Luft und drangen in die Stadt
ein. Die Truppen der anderen Machte folgtest, ohne
auf Widerstand ä» stoßen. Die Stadt und
die, reorts wurden hierauf genommen. Die Rüsten
aut der rechten Seite nahmen zwölf Batterien kleiner
Geichütze am Lnt a i k ana l. Alle anderen Truppen
standen auf der linken Seite im Gefecht. Die ge­
lammte am Gefecht betheiligte Trnppenmacht war
8000 Mann stark. Die Verluste betragen
700 Todte und Verwundete. Die
Japaner hatten die größten Verluste.
DieEnglän der verloren 20 Todte und
93 Verwundete, wovon 6 Todte und 33 Ver­
wundete der Seebrigade angehören. Die chinesischen
Truppe« zerstreuten sich und entflohen, unbekannt
wohin.
Kämpfe in den Provinzen.
London, 19. Juli. „Daily Mail" melden aus
Shanghai vom Vorgestrigen: Von chinesischer Seite
werde amtlich gemeldet, d aß G ene r a l N i e h in
der Schlacht bei Tientsin gefallen sei.
Das Eigcnjhum aller Ausländer in der Provinz
Schantungsei zerstört. Die Truppen des Gou­
verneurs N u a n-S ch ik-K a y hätten diejenigen des
General T ung- F u- H s i ang unter großen
Verlusten bei Tsangtschou. südlich von Tientsin
und nahe der Grenze der Provinzen Tschili und
Schantung, geschlagen.
Dasselbe Blatt erfährt aus Tfchifu unter dem
15. d. M„ die Lage in N i u t s chwang fei
sehr ernst. 70 Kosaken ständen in dem Orte und
vor der Stadt liegen zwei japanische und ein
russisches Kanonenboot. Die Boxer hätten die Stadt
eng eingeschloffen.
Petersburg, 13. Juli. Ein Telegramm aus
Irkutsk vom Gestrigen besagt: Das Bombarde­
ment von Blagowieschtochensk durch
die Chinesen in Sachalin dauert seit
zwei Tagen fort. Es geht das Gerücht, daß
Aigun von den Rüsten genommen worden sei. Die
Russen verließen Kalga» und werden in Kiahta
erwartet.
Die Kämpfe im Amurgebiete.
Petersburg, 18. Juli, Ans Chaborowsk
vorn 16. d. M. eingetrostene Mittheilungen des
Generalstabes, welche über die Bewegungen deS
Generals Gribski am linken Amurnier bei
Aigun und B l a gowi »s ch t s ch ens k berichten
und besagen, das Bombardement beweise, daß die
Chinesen ernste Vorbereitungen geiroffen
haben und reichlich mit Munition versehen seien-
Sie concentrittcn sich auf der Linie Aigun—Sachalin.
In den mandschurischen Dörfern verbliebe» mir
Greise, während alle Waffenfähigen das rechte Ufer
des Amur verlassen haben. Im Rayon Vasensfv
streifen bewaffnete Chinesen, in den Bezirken
Gitichinsk und Zawitinsk formircn sich bewaffnete
Gruppen. Die Truppen des Generals Gribski sind
nach Blagowieichtschensk zurückgekehrt.
Ein Telegramm aus Chaborowsk vom
1Z. d. W. besagt, Oberstlieutenant W in il g a,,
welcher mit einer Sotnie in östlicher Richtung von
der Station Taimagon nach Charbin marschirtc,
Wurde am 9, d. M. von 400 Chinesen überfallen
und verlor einen Schwcrverwundeten und einen
Leichtverwundeten. Die Telepravhcn-Berbmdung mit
Charbin, welches nach Westen, Süden und
Norden abgeschintten ist, ist gestört. V-r n>-t selbst i
lUustrwtos riskier LrkMM
in kritischer Lage. Man hofft, die Grenze schützen
zu können.
Das Vorgehen der Chinesen den Russen gegen­
über unterscheidet sich von dem anderen Nationen
gegenüber dadurch, daß sie den Russen vor-
ichlagen, das chinesische Gebiet zu
verlassen, während Angehörige anderer
Nationen sofort angegriffen werden.
Dies sei durch die guten Beziehungen zwischen beiden
Reichen zu erklären. Auch in der östlichen Section
der Eisenbahnarbeiten könne nach Ansicht des
GeneralstabcS und des Finanzministeriums Ordnung
und Ruhe wiederhergestellt werden, da Rußland an
einen Krieg nicht denke und ihn auch nicht wünsche.
Crimiiial-Geschichten.
(Die Fran des Beduinen-ScheichS.) Im
Lager der Beduinen herrschte Sonntag Abends, wie
berichtet wurde, große Aufregung. Der Mechaniker
Benedict W i l d ena u e r hatte es im^angeheitexten
Zustände unternommen, der Fran des Scheichs Zärt­
lichkeiten zu erweise», welche von der Araberin mit
einer Ohrfeige beantwortet wurden. Es kam deshalb
zu einem großen Scandal und ein Bediensteter
des Thiergartens versuchte Ruhe zu schaffe».
Wildenaner und sein Freund R u m m e l drangen
jedoch neuerdings auf die Fran des Scheichs
ein, was zur Folge hatte, daß sämmtliche Mitglieder
der Truppe zu ihrem Schütze herbeieilten. Sie
stürzten sich auf Wildenaner und Prügelten ihn durch.
Der rasch herbeigeeilte Leiter des Thiergartens
Advocat Dr. G v l d m a n u suchte die Heiden Gäste
zu beschwichtigen, und da die Beduinen in ihrer
drohenden Haltung verharrten, zum Verlassen des
Thiergartens zu bewegen. Wildenaner zog hierauf
sein Taschenmesser und verletzte damit nicht
weniger als sechs Personen. Die Sängerin Lola
N a m ina, welche die Gefahr erkannte, zog die Fran
des Scheichs zur Seite, doch im selben Augen­
blick hatte die Letztere bereits einen Messerstich.
Außer ihr wurden verletzt: Dr. Goldmann, der
Scheich Schio d a, dis Beduinen Abdul Mola
M u h a m e d, Maori I s s a und Lola U a m in a.
Es gelang schließlich, den Bediensteten des Thier­
gartens, Wildenaner zu überwältigen und auf die
Straße zu drängen, wo er dem Wachmann
Kremser übergeben wurde. Das Messer fand man
nicht vor, doch sott es der Bursche kurz nach dem
Vorfall weggeworfen haben. Da die Verletzungen,
welche die genannten Personen erlitten, nur leichteren
GradeS sind, wurde Wildenaner dem Bezirksgerichte
Leopvldsiadt eingeliesert.
Zur heutigen Verhandlung wurden die Ver­
letzten als Zeugen vorgeladen. Die Vorladungen an
die Beduinen führen als .Charakter" an „Beduine".
ES ist auch ein Dolmetsch der arabischen Sprache
vorgeladen.
Der Angeklagte, welcher dem Richter, Gerichts-
secretär Dr. v. Wessely, ans der Zelle vorgesührt
wurde, leugnet die Thal.
Richter: Zu welchem Zwecke suchten Sie
den Thiergarten ans?— Angekl.: Weil mich die
Beduinen interessirt haben.
Richter: Dieses Interesse brachten Sie aber
auf ganz merkwürdige Art zum Ausdruck- Sie be­
nahmen sich gegen die Frau des Scheichs nämlich
unanständig.— Ang e k l.: Das war nicht jo. Ich
und mein Freund sind bei der Truppe gestanden, da
ist die „Frau Scheichin" auf uns zugekommen und
hat zu mir gesagt: „Gib' Kreuzer. I Hab'
g'wußt, daß düs auf Beduinisch betteln haßt und
bab' ihr, weil i do ka reicher Mann hin, zwa
Kreuzer gegeben."
Richter: Sie sollen Sie betastet haben und
von ihr weggestoßcn worden sein.— Angekl.: Wie
ich ihr die zwei Kreuzer gegeben habe, hat sie mir
zwei Ohrfeigen gegeben und nicht ich ihr.— Richter:
Und, Sie haben die Ohrfeigen ruhig eingesteckt'?—
Angekl,: Ich Hab mich net Herstellen wolle». Auf
einmal is a Beduine gekommen und hat mich ge­
stoßen, weßhalb ich ihm eine Ohrfeige gab.—
Richter: Sie hatten aber einen Beduinen nicht zu
ohrfeigen.— Angekl.: Es war ja nur ein
Beduinenbua. Auf fein Geschrei sind alle
Beduinen gekommen und haben aus mich losgchaut.
Mein Freund hat mich schützen wollen und hat die
Leute mit dem Stock verletzt. Aber Messer bab ich
keines gebraucht, weil ich keines hatte.— Richter:
W>r werden ja höre», was die Araber sagen.
*
Der Aufmarsch der Araber erregte in dem
dicht gefüllten Gerichtssaale ziemliches Aussehen. Die
fünf Männer ans dem Bedntnenlagcr trugen weiße
oder dunkle Burnusse, Fran Fatme, die Gattin des
Scheichs, trägt ein rotheS Kleid und schwarzes Tuch
am Kopse. Sie kamen in zwei Fiakern mit ihrem
Impresario Herrn Rudolph Pollak, welcher als
Dolmetsch sungirte. Die Vcrtheidignng führte
Dr. Heinrich Geiringer.
Ais erster Zeuge wurde Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Richard Goldmann, der Conciirs-
masse- Verwalter des Wiener Thiergartens, ver­
nommen. Er gab an, Wildenaner habe die Beduinen
provocirt, und als die Araber sahen, daß er ihnen
keine Genugthnung geben welle, haben sie sich auf
ihn gestürzt und sind in wilder Gier über ihn
hergeiciüen, um ihn mit Fäusten, Sesseln und
Gewehre» zu schlagen. Man suchte Wildenaner ans
dem Garten zu drängen und sperrte das Thor ab,
denn die Beduinen wollten tbn verfolgen. Sein
Leben war ernstlich gefährdet, denn als er verhaftet
war, schrie er den Beduinen zu: „Oes Gauner,
Oes Pülcher!" Die Verletzung, die Dr, Goldmann
erlitten, rühre ohne Zweifel vom Angeklagten her.
(Schluß im Morgenblattc.)
(Ei» Wurf vorr zarter -Sand.) In einem
Cafe in der Louijengasse kam cs am 8. Jani zu einer
erregten Scene, West sich das Personale weigerte,
wegen der bereits cingetretenen Sperrstunde dem
eintrctcnden Johann M acka y einen Kaffee zn vcr-
> abreichen. Erwürbe sehr erregt, wenbaik o»»-i»
19. 1900 Ar. Illg
anderer Gast zur Thür hinausbeförderte. Mackat,
kehrte zurück und streckte drohend die Hand dmch die
Thür. In der nächsten Nähe befand sich nur die
19jährige Casstcrin Hermine R i h a c z e k, welche i„
ihrer Angst eine Kaffeeschale ergriff, und dem Gast
an den Kopf warf. Heute war das zunge Mädchen,
eine zarte Erscheinung mit schüchternem Benehmen,
beim Bezirksgericht Wieden wegen vorsätzlicher
Körperverletzung angeklagt: Gerichtsiecretär Docker
Daum sprach sie aber frei, weil sie nur u,
Angst und aus Nothwehr gehandelt habe.
(Ein vernrtheilter Wachmann.) Wie gc-
meldet, wurde der Vorsteher des Bezirksgerichtes
Hernals. LGR. Dr. Sach s, kürzlich Leim Ber.
lassen des Gerichtshauses in der Calvarienberggasse
von einem vorüberradelnden Sicherhcitswachmami
namens Franz Tesarsch zu Boden geschleudert, jo,
daß er eine schwere Verletzung davontrug, lange?
in ärztlicher Behandlung stand und »etzt nach
Marienbad zur Cur reisen mußte. Heute hatte sich
Wachmann Tesarsch wegen unvorsichtigen Fahrens
zu verantworten, und zwar vor dem besonders
oelegirten Bezirksgericht- Josephstadt (siakt
Hernals). Wie erhoben, wollte er damals rasch
davonfabrcn, doch hielten ihn. Vorübergehende?
Gymnastalschüler auf. Der Richter Sccretär?
Dr. v, Eng e l erkannte ihn schuldig und vernrtheilie?
ihn zu einer Woche Arrests. Sein Ber-?
theidigcr Regierungsrath Dr. Bachrach meldcte
die Berufung an.
Was gibt's demrUenes?
(Hof- und Personalnachrichten.» Die
Söhne des Fürsten Ferdinand von Bulgarien, Prinz
Boris und Prinz Cyrill, sind ans Ebenstes
hier eingetroffen und nach kurzem Aufenthalte in
Begleitung ihrer Großmutter, der Herzogin Clcmen-
tine von Sachsen-Coburg und Gotha nach Bozen
weitergereist.— Herrenhansmitglied Freiherr Voit
Chlumecky hat sich heute mit seiner Gemali»?
zum Sommerausenthalte nach Austee begeben.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem ordentlichen Professor der
romanischen Philologie an der Universität in Gr»;
Dr. Hugo Schuchardt anläßlich seiner erbetenen
Ucbernahme in den bleibenden Ruhestand den Titel!
eines Hofrathcs verliehen, die Bezirkshauptmänner
Hieronymus Font ana und Karl Fischnaler zn
Statthaltereirätheu im Stande der Statthalterei >n
Innsbruck und den Professor an den rnthcnischen
Parallelclassen am Staatsgymnasium in Kolonien
Sophron Niedzielski zum Dircctor des StaatK
gymnasinms mit rnthenischer Unterrichtssprache
daselbst ernannt.— Der Papst hat dem Pfarrer zn?
Reindorf in Wien fürstcrzbischöftich geistlichen Rats
Franz Roth zum päpstlichen Ehrenkämmcrer er­
nannt.— Der Minister für Cultns und Unterricht
hat den Adjunctcn am Technologischen Gewerbe­
museum in Wien Ferdinand 11 l z er zum ProfeM
in der IX. Rangsclasse am genannten Mulem
ernannt.
(Aus -er Wiener Diöeese.) Zum Ne-
ligjonslehrer am StaatSghmnastum »m Ill- Bezirke
in Wien wurde der Cooperator an der Paulaner-
kirche Herr Joseph Schreiner ernannt. Zm
Cooperator an der Paulanerkirche in Wien wurde
her Cooperator von Bocksticß Herr Anton Wag)
lechner ernannt. Zum Cooperator von Bockmst
wurde der Cooperator von Ullrichskerchen Herr
Joseph D e l n e r ernannt. Der bekannte Dechant
und Pfarrer von Oberhollabrnnn Herr Anton
H ron feiert am 25, d. M. sein Ujähriges Priester-,
juhiläum,
(Brncker Lager.) Die vierte und letzte dies­
jährige Lagerperiode beginnt in Bruck an der Leiste
am Samstag, den St. d. M. DaS Lager beziehen h
drei Bataillone der Infanterie-Regimenter Nr. B,
und 26, das 25. Feldjägerbataillon, ferner die dritte
Eseadron des Hnsarcuregimentes Nr. 15, vier
Batterien des CorpSarMerie-Regimentes Nr. Ich d»
Train-Escadron Nr. 45 und die Einjährig-Frei­
willigen des Trainregimentes Nr. 1. Der Abmarsch?
der in Wien diSlocirten Truppen erfolgt am ein­
gangs bezeichnest» Tage um 5 Uhr Früh. Die letzte
Lagerperiode wird Heuer schon am 12. August gc»
schloffen, so zwar, daß zum 70. GrbnrtsfeslS des
Kaisers die Wiener Garnison hier vollzählig m-
jammen sein wird.
(Franz Kriebaum.) In dem Befinden des?
schwer erkrankten Directors des Orvhcums, Fran»
Kriebaum, ist eine derartige Verschlimmerung eiw
getreten, daß die Katastrophe stündlich erwartet
werden muß. Um das Krankenlager ist die ganze
Familie versammelt, auch die beiden Töchter
Kriebamn's sind gestern aus Hamburg eingetrosM.?
Der Kranke wurde Dienstag mit den Sterbe-
sacramcnten versehen; kurze Zeit nachher verfiel st
in tiefe Bewußtlosigkeit, aus welcher er seitdem nur
auf wenige Augenblicke erwacht ist.
(Vom Wetter.) Heiter und s e h r W a rill
a n h a l t e ii d.
(Unglücksfälle in den Bergen.) An)
Meran wird gemeldet, daß der Führer Mo sc?
mit einem Berliner Touristen gestern Mittags von
der K ö n i g s s p i tz e a b g e stü r z t ist. Vom Hem
in Sulden ist eine Expedition zur Bergung der Leichs
abgegangen. Die Besteigung der Kömgsspitze geliKt
wegen der sehr steilen und schwer passirbgreg
Glctscherwandungcn zn den gefährlichsten touristM»
Unternehmungen. Der Erste, welcher die König-'
spitze bestieg, war Ende der Vierziger-Jahre d"
Engländer Tucke t t.— Ferner wird noch von
einem zweiten Absturz gemeldet, der sich, i» bo
Tatra ereignete. Wie nämlich der „Przcglab-
berichtet, ist der Warschauer Arzt Dr. Krone»,


[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 19 ]
Nr. '196 ^ien, VomwrsiaK
ülmtrirtss ^ieusr LKradlaii:
19. lüoo 8sits
3
Todes und die
Frau im Schlunde
einem Knäuel zu-
und daher erstickt
L erg auf einem Ausfluge, welchem derselbe ohne
Führer im Tatragebirge unternahm, von einer ver­
eisten, steilen Wand abgestürzt und hat nebst mehreren
Knochenbrüchen schwere Verletzungen am Kopfe
davongetragen: er wurde nach Zakopane in die An­
stalt des Dr. Ehwistek gebracht.
(Grundsteinlegung zu einer Kirche.) Ans
Tullnerbach wird uns unter dem 16. d. M. ge­
schrieben: Anläßlich des 70. Geburtstages des
Kaisers fand d-mte unter großartiger Betheilignng
der Bevölftiunz die feierliche Grundsteinlegung der
neuen Kirche ^ut. Die Einweihung nahm Dechant
Waber aus Wien vor. Die Festrede hielt der Ob­
mann des Baucomites Oberlehrer Maller. An
das Hoflager nach Ischl wurde ein Huldigungs­
telegramm abgcsendet. Die Kirche wird im
scccssionistischen Stvle gebaut und wird sich am
schönsten Punkte des reizenden Jrcuenthales erheben.
Dieses Thal wurde gerne von weiland Ihrer Ma­
jestät der Kaiserin besucht, und noch heute zeigt man in
Hinttler's Restauration eine uralte Ulme, unter
welcher die Kaiserin diuirte.
(Enthaftung des Schmicdgehjlfe» Johann
Vicic.l Am 13. d. M. wurde, wie wir berichteten,
der Schmiedgehilfe Johann V i c i c unter dem Ver­
dachte in Untersuchungshaft genommen, an dem
mysteriösen Tod seiner jungen Frau schuldtragend
zu sein. Wie bekannt, starb die 23jährige Rosalia
Wicix eines Plötzlichen
Obduction ergab, daß die
ein großes Taschentuch, zu
sammcngeballt, stecken hatte
ist. Die von Seite der Behörde gepflogene Unter­
suchung stellte nun in unzweifelhafter Weise fest,
daß ein allerdings unter seltsamen Umständen er­
folgter Selbstmord der Frau vorliege und
Johann Bi ci c unschuldig ist. Rosalia B i ei c,
die als Gewohnheitstrmkerin bereits dem vslinum
tremens verfallen war, hat, wie das Gutachten
des Professors der gerichtlichen Mediein Doctor
A. Haberda besagt, den Selbstmord im Zu­
stande der Ernüchterung verübt, da sich bei
starken Trinkern in solchen Momenten tiefe seelische
Depressionen einstellen, während welcher sie
häufig ein Vcrnichtungstricb befällt. Auch ist es un­
möglich, daß der Verstorbenen der Knödel von einem
Anderen in den Schlund gesteckt werden konnte, ohne
daß sichtbare Verletzungen cingetreten wären. Was
Johann V i ci c selbst anbelangt, wurde constatirt,
daß derselbe, wie wir seinerzeit berichteten, als braver
und fleißiger Arbeiter bekannt ist und sich des besten
Rufes erfreut. Auch als Gatte war er stets liebevoll.
Das Verfahren wurde eingestellt und Johann
Bicic ans der Haft entlassen.
. (Lebensmüde.) Bei der Staatsbahnbrücke
im Prater wurde der 14jährige Gottlieb Popper,
U., Große Mohrengaffe Nr. 44 wohnhaft gewesen,
ans ocm Donaukanal gezogen und sein Leichnam
m die Todtenkammer Am Tabor gebracht. Dort
wurde der Todte von seinem Bruder agnoscirt.
(Die Hitze.) Die drückende Schwüle der Luft,
die sengende Glut der Sonne dauern unvermindert
fort. Es vergeht kein Tag, ohne daß die Quecksilber­
säule im Thermometer den dreißigsten Grad erreicht.
Mensch und Thier leiden unter den Qualen der
unbarmherzigen Hitze. Die armen Pferde trotten
müde dahin, nur unter der Peitsche raffen sie sich zu
einer rascheren Bewegung auf. Sie sind tagsüber
ganz schutzlos den Sonnenstrahlen ausgcsctzt, da der
spärliche Schatten, den jetzt die Häuser werfen,
ihren Weg in der Mitte des Straßen-
oammes nicht erreicht. In Berlin hat die
E->rection der Sechser-Omnibusgesellschaft zum Schutz
der Pferde die Einrichtung getroffen, daß den Thieren
für die Dauer der Tour nasse Tücher auf den Kopf
gebunden werden. An den Endstationen werden diese
-vücher immer wieder angcfcuchtet. Es wirkt, wie uns
aus Berlin geschrieben wird, sehr drollig, die mit
Kopftüchern versehenen Gäule dahertrottcn zu sehen,
indeß ist diese thierfreundliche Maßregel für die
Pferde der beste Schutz gegen den Hitzschlag und kann
daher auch anderen Berkchrsgesellschastcn „warm" em­
pfohlen werden.
- »/Der Kanalcinsturz in der Hahngasse.)
v/r rsflbEr Mathias M i t s ch i tz, der Freitag bei
vem Kanalernsturz in der Hahngasse von den herab-
«fl Erbmassen verschüttet wurde, ist bereits
oergestellt und konnte gestern das Allgemeine
otrankenhaus verlaßen.
P» der Verfolgung von Wilderer»
verunglückt.) Der Förster des kaiserlichen Jagd-
reweres bei Kaiser-EberSdorf Herr Walter ver-
Wlgtc gestern zwei Wilderer, die er ertappt hatte, in
per Richtung gegen Mannswörth. Er stürzte dabei
m einen Graben und siel so unglücklich, daß er sich
mit dem Hirschfänger, den er blank in der Hand
i,!,, des rechten Fußes zerschnitt. In
oewugtlosem Zustande wurde er von dem Haar-
aufgcfundcn und in das
Forfthaus gebracht.
NM auf dem Schafbcrgc.) Heute Früh
M- nns.!.» b/cmflw am Schafberg in Pötzleittsdorf
Ursache ein Heuschober ab. Das
L»Ld"» »,7L
der Vadesaison.) Gegenüber dem
»-a- 5, Dampfschifffahrt-Gesellschaft wurde
'"achmittags um 6 Uhr die vollständig un-
. erdete ».eiche eines Knaben aus dem Donau-
lanale gezogen. Die Leiche ist offenbar die des
fahrigen Schulknaben Joseph Miserka. der. wie
wir bereits berichtet haben, am 16. d. M- Nach­
mittags während des Badens im Donaukanal in
der Brigittenau- ertrunken ist.
(Verhaftete Diebe.) Aus den Bodenab­
theilungen der Eisengießerei der Firma Julius
Pastree, XI., Grillgaffe 21, wurden am 15. Mai
Messingrädcr im Wertste von 800 Kronen gestohlen.
Es wurde sestgcstellt, daß der Monteur Alerander
Schwaiger und der Eisengießer Emil G ö tz den
Diebstahl verübt haben. Schwaiger befindet sich schon
in Untersuchungshaft, Götz, der untcrstandslos ist,
wurde gestern in Simmering verhaftet und dem
Landesgerichtc cingcliefert.
(Tod durch einen Fliegenstich.) Aus der
Sommerfrische Gars imKamvthale schreibt man uns
vom 18. d. M.: Unter großer Antheilnahme ver
hiesigen Bevölkerung und jener der Umgebung, wurde
heute die Leiche eines jungen Mädchens, welches vor
drei Tagen noch in vollster Gesundheit und Jugend-
frische sich in Gars anfhielt, zu Grabe getragen.
Caroline Fenzel, die 23jährige Tochter eines
erst im Vorjahre in Wien verschiedenen, begüterten
Oekonomcn in dem nahen Nonndorf, Pfarre Gars,
wurde in der Nähe des Elternhauses auf freiem
Felde von einer Fliege gestochen, welche, wir erhoben
wurde, ans einer todten Natter gelagert und sich
dort mit Leichengift insicirt hatte. Trotz schleuniger
ärztlicher Hilfe war es leider nicht mehr möglich der
rasch fortgeschrittenen Blutvergiftung Einhalt zu
thun und nach 1h, Tagen war das Mädchen eine
Leiche.
(Eine Friedhofscene.) Gestern Nachmittags
spielte sich auf dem Hernalser OrtSfricdhofe bei dem
Leichenbegängnisse der durch Selbstmord geendeten
L3jährigcn HilfSarbeitcrsgattiii Agnes V. ein vein-
lichcr Vorfall ab. Am offenen Grabe ließ eine Fran
die Aeußcrnng fallen, daß nur die unsanfte Behand­
lung seitens des Gatten die Schuld des Selbstmordes
sei. Die» war das Signal für mehrere Frauen, um
gegen den Mann Schimpfwort« auszustoßen. Beim
Ausgang des Friedhofes warteten Frauen, welche
mit ihren Schirmen auf den Manu losstürzten. Ein
Sicherheitswachmann machte der Scene ein Ende.
(Eine unredliche Cassierin.) Der Gast-
wirth Emerich M e u d l i k, Himbcrgerstraße Nr. 20,
bemerkte seit mehreren Monaten Geldabgängc aus
der Tageskaffe. Der Verdacht lenkte sich gegen die
32jährige Cassierin Babette Holzwarth. Sie
hatte das Geld von den Kunden in Empfang zu
nehmen und allabendlich abznliefern, die die Ge­
tränke über die Gaffe holen ließen. Eine Controlc
über die Cassierin zu führen, war unmöglich.
Im Geheimen machte der Wirth daher
Einschnitte in den Rand von Silbcrgulden und legte
die so gekennzeichneten Gulden in die Geldlade der
Tagcscaffierin Babette Holzwarth. Diese selbst hatte
keine Ahnung hievon, und wiederholt fand man bei
ihr diese Silbcrgulden mit dem eingekerbten Rand.
Dadurch war der Beweis geliefert, daß sie die Dieb­
stähle ausgesührt hat. Gestern wurde sie verhaftet
und dem Landesgerichtc cingclicfcrt. In ihrem Besitze
fand man 420 Kronen, die sic ihrem Dicnstgcbcr ge­
stohlen hat.
(Znacflogene Brieftaube.) Herr Franz
Gans, Gcichäftslciter bei Fran Marie Regen­
bart im Restaurant am Wiener Staatsbahnhofc,
theilt uns mit, daß ihm eine Brieftaube zugeflogen
sei. Die Taube trägt einen breiten Mcssingring mit
dem Zeichen „Wien 00.775".
Telegramme
de» »I d u st r t r t-« Wiener S r t r s b l s l l*.
Die rillsiische Csiadik in Fiume.
Finmc, 18. Juli. Meldung des „Ung. Tcl.-
Corr.-Burcau".) Viceadmiral Sir John Fisher
wird bereits morgen an Bord der „Renown", welche
von den Schiffen „Surprise" und „Cäsar" begleitet
sein wird, 'zn einem zweitägigen Aufent­
halte cintresfcn. Der Viceadmiral, welcher festlich
empfangen wird, stattet nach feiner Ankunft dem
Gouverneur Grafen Szapary einen Besuch ab.
Am 20. d. M. findet an Bord der „Renown"
ci» Diner und ein Ball statt- Anläßlich
der Anwesenheit der englischen Flotte fand
heute ucucrlicb eine Regatta statt. Mittags gah
der englische Coiisul in Äbbazia, Faber, ein Diner.
Um 4 Uhr Nachmittags war großer Empfang auf
dem Admiralsschiff „Ramillies", das festlich geschmückt
war. Die Gäste, unter welchen sich auch Gouverneur
Graf Szapary befand, wurden vom Viceadmiral
Lord BereS ford empfangen. Die englischen Schisse
lichten morgen 6 Uhr Früh die Anker, um gegen
Zara auSzulanfeii. Nur der „Vulcan" verbleibt im
Hafen, um den Viceadmiral Sir John Fisher ab­
zuwarten.
Präsident Lendet in Cherbourg.
Cherbourg, 10. Juli. Bei dem Bankete,
welches gestern Abends zu Ehren des Präsidenten
Loubet von der Mnnicipalität gegeben wurde, er­
klärte dieser in Erwiderung auf einen Toast des
Maire, die Anwesenheit der Präsidenten des
Senates und der Kammer, der Depntirtcn des
Departements, des Ministerpräsidenten und des
Marineministers in Cherbourg bezeuge, daß die
Regierung eines Sinnes sei in ihrem Eifer um die
Bcrthcidigiing der maritimen Grenze» Frankreichs.
Das morgige Schauspiel werde die fruchtbaren Re­
sultate der von der Nation für die Entwicklung der
Seemacht Frankreichs gebrachten Opfer zeigen. Es
gebe jedoch keine dauernde Macht, die nickt auj der
Einigkeit der Herzen begründet jei. (Beifall.)
Nach dem Bankete begab sich Präsident
Loubet um 10 Uhr Abends nach dem Quai Napoleon,
um dem Schiffsrujc „zum Gefechte" bcizuwohncii.
Alls Schiffe der Escadre waren illuminirt. Eins
außerordentlich große Menschenmenge wodnte deich
Schauspiele bei, welchem es warmen Beifall zollte,
Um 11 Uhr Abends begab sich Loubet untw de^
Ovationen des Publicums wieder in jein Absteige,
quartier. Die Stadt war sehr belebt.
Selbstmord vermittels einer Kanone.
Lemberg, 18. Juli. (Privat-D ep e sch c.j)
In der Arkilleric-Kaserue verübte heute Nachts der
Korporal Bileta einen Selbstmord. Er füllte ein»
Kanone mit Patronen und feuerte sie mittels Schnur
gegen sich ab. Heute Früh wurde die zerschmettert^
Leiche gefunden.
Vienhoa, 18. Juli. Der Obercommandant
der Truppen von Indo-China, General Borgnisi
D e s bor d e s, ist gestorben.
Weatcrzeitmig.
" Aus Tübingen wird uns telegraphirt:
Das beliebte Mitglied des Stuttgarter HostbeaterS4
Hofschauspietcrin Eleonore B e n z i n g c r-W a h l,
mann, ist gestern hier gestorben.
Wiener Börse vom IS. Juli.
Die fortgesetzten Bndapester Verkäufe in Credit-
und Staatsbahnactien machten sich an der heutigen
Vorbörse umso unangenehmer fühlbar, als,
vom Auslände niedrigere Notirnngen Vorlagen
und mit der Eventualität einer Zinsfuß,
erhöhung der Bank von England gerechnet werveiy
mußte. Berliner Taxations-Depeschen stellten sogar:
eine Erhöhung der englischen Bankrate um eiiy
volles Perccnt in Aussicht. Nebst Credit- und!
Staatsbahnactien sind einzelne MviitanpaPierH
stärker zurückgegangen. Der Gesammtverkchr blieb
geringfügig. Im Schranken kamen nur vereinzelte,
Abschlüsse vor,
Es notirten: Credit 663.— bis 659.—,!
Ungar. Credit 683.— bis 678.-, Bodencreditactieiy
343.—, llmoiibank 554.—, Länderbank 415.— blH
413.—, Anglobank 276.50, Bankverein 494.—. ungar.j
Hypothekenbank 424.—, Vtaatsbahn 655,— bis
65U.50, Lombarden 112.50, Elbetbalbahu 461.51V
Dampfschiff 740.—, BuschtiehraderF 3050.—, BiNchtie-j
hradcr i; 1095.— bis 1093.—, Straßenbahn^ 295—,
Alpine Montan 436.50 bis 433—, Rima-Muranyey
504.— bis 509—, Prager Eisen 1743.-, Brüxen
Kohlen 895.— bis 892—, westböhmischc Kohlen
279.50, Poldihütte 402.—, Felgo-Kvhlen 620.—,
Tabakactien 281,— bis 280—, österreichische Enen-I
bahn-Berkehrsanstalt 370.—, ungarische Eisenvalin-!
Verkehrsanstalt 540.—-, Mai-Rente 97.70, österreichische,
Kronen-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente 11L.M
ungarische Kronen-Rente 91.— Türkenlose 104.— bis
101.50, Napoleons 19.32. Reichsmark 118,62,
Um IL Uhr notirten:
Geld Waare
Vavier-Nenle....
Go>d-Nente
Oeit. Kconen-Nente.
Oest. Invest.'Anleihe.
Ungar. Gvld-Neiile.
Ungar. Kronen-Rente
Credit-Anstalt....
Länderdank
Anglo-Austrianbank.
Ullionbank ...
87 70 97 30 Bankverein ....
97 401 97 50- Ungarische Credit.
11555jN5 65 l Douau-Dainpfichisf
97-55! 97 65
Lisa 83 °8
115 40 115 d»
91- al la
65g- 680-
-13- Kl4-
27ö-M»277.-
554- »525,-
Keld Waar?
494-
678,-
740,-
651-
112-
458-
495,-
878
745
652,-
113
„57
'kaatsbahu.
Sudbaiin..
Stmdweilbaüil
Eibetdaidahu .... 482— >483
Napoieond'orS... 19 32 1^34
Dmtiqe Ncich-iuarl-! 113 57 118 87
Alpine 434— 435 -.
Mirkenlole »184.50 165 58
Die M itta g s bör i e eröffnete Mit wesent­
lich erholten Coursen, da Berlin höhere Notirungcn
meldete..^
Es notirten: Credit 662.—, ungamche Credit!
678.—, Anglo 276.50, Unionbank 554.—, Bankverein!
494.—, Länderbank 413.—, Staatsbahn 632.50, Lom-,
barden 112.50, Elbethalbahn 462.—, Alpine 435.—,»
Tabakactien 281.— Mai-Rente 97.70, österreichiiÄeE
Kronen-Rente 97.55. ungarische Gold-Rente 1b».40,i
ungarische Kronen-Rente 91.—. Türlenlose 104.50,»
Napoleons 19.32, Reichsmark 118.02.
Börse für Iimrwirtyschaftliche Prodncle. —»
Trotz flauer Auslandsbcrichte war die Tendenz heute»
für Weizen nur vorübergehend schwächer, imUebrstgeuI
aber ruhig. Umgcietzt wurde: Herbstweizeu zu 7 Ky
72 H. bis 7 K. 75 H.,' Herbstkoru zu 7 K. 2 .y., Herbst-»
Hafer zu 5 K. 51 H.. Iuli-August-Mais naurt»
6 K. 3 H. bis 6 K. 5 H., Scptember-October-Mais»
6 K. 10 H. bis 6 K. 11 H.. August-Septembcr-Raps
13 K. 70 H. bis 13 K. 80 H.
Alpine Montangcsellschaft.— Ein Circular der,
Firma G e b r. Böh l e r u- Com p.- Gesellschaft gibt»
bekannt,daß dieselben von der Alpinen MontangeieU-»
schüft das Innerberger Fri s ch sta h l w erk»
Klein-Reifling angekauft habe.
Jnsolvcii.ziiachrichtcii.— Der Ereditoren-»
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:»
Max Löw. prot. Kaufmann in Wien, I„ Salzgries!
Nr. 23: Rudolph Z c i s l e r, Kaufmann in Török-»
Szt.-Miklos: Francisca Ncbuska, Handclsfrau»
in Tabor; Jo>cph Weisz, prot. Kaufmann iw
Kalocsa.»
Stcchvieymarkt.— Dem heutigen Markte,
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikel zu-!
geführt: 3030 Stück Kälber, 872 Stück Weidener,
Schweine, 2035 Stück lebende, 171 Stück Weideney
Schafe und 106 Stück Lämmer. Auf dem Kälber-!
markte war die Tendenz trotz erheblich verringerter!
Zufuhr eine matte und konnten vorwöchentliche!
Preise sich nur schwer behaupten. In Weidener-
Schweinen war in Folge der schwachen Zufuhr der
Verkehr etwas lebhafter, ohne daß jedoch die Preise
eine wesentliche Acndernng erfahren hätten. Auf dem
Schafmarkte haben die Preise in Folge erhöhter
Zufuhr um l bis 2 H. per Kilo nachgegebeu. Mau
verkaufte: Lebende Kälber von 56 H. bis 84 H.,
Prima 86 H. bis 94 H., Hochprima 98 H. bis 1 K.
4 H., Weidener Kälber von 70 H. bis 1 K. 16 H-4
Weidener Schweine von 84 H, bis 1 K., lebende
Schafe vo» 44 H. bis 52 H., Weidener Schafe von
68 H. bis 90 H. per Kilogramm und Lämmer von
10 K. bis 24 K. per Paar crclunve Verzehrungssteuer^


[ 2023-06-29 10:47:32.453 - 19000719 - Seite 20 ]
Leits 4 ^Visn. VoruierZtLA
lllvstrirtes Msnsr LttiAblan
19. Zuii 1909 ^r. 196
.(.Wien in Wien« in Weigl s Dreher.
Park.) Schon der Eröffnungstag zeigte, daß die
Wiener vollbefriedigt über die im Borjahre ver­
anstalteten Festlichkeiten „Wien in Wien« beim Weigl
waren. Aber daß Montag, am ersten Tage, so viele
Besucher kommen dürften, hatte man kaum ver»
muthet. Ein Sturm von Applaus erfolgte nach jeder
Nummer.
m. (Variete Hirsch) in Kopctzky's Saal »zum
Blumenstöckl« im Prater. Es gehört zur Zeit
im Prater zum guten Ton, die Vorstellungen obiger
Poffengeseüichaft zu besuchen. Die Duetten des
Sangerpaares C a s s i n a,.die unverwüstliche KlabriaS-
partie rufen stürmische Heiterkeit hervor. Die nächste
Novität ist Hirsch' »Ringkämpfer in der Koscher-
restauration«.
«Mirzl Kühne in Erdberg.) Heute Donners­
tag veranstaltet die beliebte Directrice Mirzl Kühne
mir ihrer vorzüglichen Gesellschaft in F. Seidl's
Restauration »zum Peter und Paul«, III., Erdberg­
straße Nr. 180, einen großen Novitätenabend. Der
Abend verspricht höchst amüsant zu werden.
Aergnügrmgs-Anzeiger für yeule:
-, .1« Bezirk: Gartenbau-Restaurant. Parkring,
Vanetä- Vorstellung und Concert der Kapelle
Sommer.
»--, Bezirk: »Venedig in Wien«, k. k. Prater,
Corrandolr-Cor,o. Variätä-Vorstellung rc.— »Hotel
Stephanie«' Taborstraße Rr. 12, Vorstellung
der Budapester Orpheum-Gesellschaft (Dilution
M. Lautzky).— Circus Busch, k. k. Prater,
internationale Ringkampfconcurrrnz, vorher Variötö-
Vorstellung.— Paul Sorger's Restaurant »zum
lustigen Bauer«, k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Karl Kreuleder'S Pracht­
saal »zum grünen Jäger«, k. k. Prater Nr. 42,
Barikts-Gesellschaft Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopctzky's Etablissement »zum
Blumenstöckl«, k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch.—WienerThiergarten und Vivarium
im k. k. Prater.— Fleischmann's Caft- Restauration
»Quistsaua«, Taborstraße Nr. 1, Concert der Salvn-
kapelle Haupt.
m. Bezirk: Seidl'S Prachtsaal, Erdberger­
mais Nr. 1, Elite-Gesellschaft Mirzl Kühne.
IV. Bezirk: Hoffmann'S Prachtsaal »zum
grünen Baum«, Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Baumann.
VI. Bezirk: F. Schneider's Restauration,
Stumpergaiie Nr. 12, Elite-Sängergesellschaft Dreher
und Schober.
vm. Bezirk: Cafö Carola, Jojephstädter-
straße Nr. 48, Concert.
IX. Bezirk: I. Kcll's Prachtsaal »zum Auge
Gottes«, Nußdorferstraßc Nr. 73, großes Militär-
Concert des bosnijckr-herzegowinischen Infanterie-
Regimentes Nr. 1.
m. Bezirk: Dreher- Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
LNI. Bezirk: Hopfner's Casino in Hietzing
großes Concert der Regimentsmusik der Tiroler
Kaiscrjäger Nr. 3.
XVI. Bezirk: G. Ncufellner's Bierhalle »zu«
goldenen Strauß«, Lcrchenfeldergürtel Nr. 55
Variötö-Gefellschaft Anna Kogler.
XVII. Bezirk: I. Maudl's Etablissement.
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. U.
Gesellschaft Wilh. Seidl-Meier.— Etablissement
Seifert, Hernals, Concert der Kapelle Sitter, vormals
Fahrbach.
XVIII. Bezirk: Cafe-Restaurant „Türken-
schanzpark« großes Concert.
Indens- »vä üontsvvorsletisruax«-6e»«U»vd»tt 1»
V71»rr, I., Lad «r Markt Nr. v.
VolksvorsIvdoriiaL
von IV UsUor riasvLits.
Vrospovt» vvrLon »»L kra.rroo
A 'Altkvnd neue billigst bkt LwN Vvloer, 8»IitdoreLs,o 1.^
Kof-Kurgtheater.
Geschlossen.
Hof-GperntlMter.
Geschlossen.
Deutsches Dolkstheuter.
Geschlossen.
Mim«»--Theater.
Geschlossen.
Kaisrrjubiläums- Stadt­
theater.
Geschloffen.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater m der Josefstadt.
Ensemble-Gastspiel dce Berliner Ecccisioni-
dnhn«.
Zum ersten Male:,
Prlleas und Melisande.
Line Dichtung van Maurice
Maeterlinck, A» Kane gesetzt
von Dr. Marlin Zickel.
Rrkcl, KSnig v. Allem-,ide M. Reinhardt
Genaues«, Malier de»
Pelle»! und Golm». R. Berten»
Pcllca»,) »,, ,». bi. Christian»
Guland,,. F. «regori
Melisande E. Heim»
Derlieineyniold, Golaud»
Sohn «u» erster Ede. L. Bod«
Eiu Arzt.....
Der Pförtner...
Die alle Diener!»,
Die erste Dienert».
Die »weite Dienerin
. O. Wagner
. W. Roiter
. A. Werner
. L. Ualchler.LSMr
- o» S« I»
OonoorS«, b. Bild: Ouaieu dar EUersncht.
S. Bild: Die Pariser Wcltaurstcllnng.
Cajetan Bäume!.... Hr. gisch»
Amalia, dessen Gattin -Arl. Dictze
Retty KNlbeninLdche» .Url. Row»
staun», ««chi» ..... stri. Lehman»
Rosa Bernduri.... strl. Fischer
Dr. Haller, Rechtis««»» vr. lviedach
Wessel», Bierbrauer.. Hr, Petz»
Wenzel Westet», s, Sohn Hr. Hairand
Sandler Hr. Lebschniidt
Rest, seine staue-^
streiuiein Finder ....
Julius ». Klinger ...
Fra» Gprciier...,.
Katharina Berndvks..
Strick«, Agent
Bon«, Agent.- e..
MadentSiselle Justine,.
8-pitän Chanlcau...
Gilbkrt, strembrnfährcr..
Ein Piccolo ...... Sri. Oser
Babuschka strl. Arliu
Bintelduder, Bürsteubind.Hr. GottSlebe»
Taiarett, Agent.-- .Hr. Berg
Borsiihrung der herdorragendsieu Objecte
und Aniichtc» der Pariser Weltausstellung
mlttelSdticseustioptiloud diirch die.Urania-.
Theater i« Mödling.
Die Puppe.
Arena in Kaden.
Wiener Blut.
Uenedig in Wien.
(Sourmertheatcr.)
Tie Schöne von
Newyork.
Operette in zwei Acten
isechs Bildern) v. H. Mor­
ton. Mchik von S. Kerker.
Freie Bcarbeiiuug von L. Krenn und Carl
Lindau.
Urania-Theater.
Thiergarten <k. k. Praters
Adend» bald 7 Uhr:
Don Karlsbad nach Abbazia.
LebendePhotograPhiruvomKriegS-
schanplatze in Transvaal.
Freitag, den 20. Juli: Abend« doli
7 Uhr: »Par,«.- Ledcude Photographie»,
Autorrechte gewahrt.
Ilie Heldin vom ÄMilskop.
Gnginalroman
aus dem IViener Leben und dem Burenkriege
«on
I. Kor«.
Erster Theil: Der verschollene Zenge.
7. Kapitel. BW ei Blondinen«
(23. Fortsetzung.)
'Im Gebäude der nahen Station waren etliche
Räumlichkeiten zu einem Lazareth für die untrans­
portablen, schweren Verwundeten eingerichtet worden.
Die beiden Aerzte waren ununterbrochen be­
müht, den Verunglückten Erleichterungen ihrer
Schmerzen zu verschaffen.
Die Gattin und die Töchter des Stations-
Vorstandes versahen opferfreudig die wichtigen
Dienste von Krankenpflegerinnen.
So wurde in auSgieb.ger Weise für diejenigen
gesorgt, die zwischen den Trümmer,! der devastirten
Waggons noch lebmd ausgesunden worden waren.
Die vom Tode Ereilten konnten kein Gegen­
stand der Aufmerksamkeit mehr sein.
Es war Sache der Behörden, die Agnos-
cirnng der Leichname zu veranlassen und die Liste
der Lei der Katastrophe! um ihr Leben Gekommenen
aufzustellen.
Die Leichen der Opfer waren in einem nur
etliche hundert Meter vom Stationsgebäude stehenden
Bahnwächterhäuschen untergcbracht.
Ein verschlafener junger Bahnarbeiter versah
in dieser Hütte den Posten eines TodtenwüchterS.
Der Bursche hockte auf einem morschen Sessel
und nickte zumeist mit herabgcsenktenz Kopse cm.
Zu was sollte er sich auch viele Mühe mit
dem Achtgeben machen?, Die Tobten konnten ihm
nicht davonlanfeu.
Sie lagen still da.
Ein blutjunger Mensch m der Uniform eines
Seecadaten— mit eingedrückter Brust.
Eine Frauensperson, deren Kops nur mehr als
breiige Masse vorhanden war.
Ein Greis mit weißem Haar, in dessen linker
.Augenhöhle cm mächtiger Holzsplitter aus der Wand
eines Waggons steckte und tief m das Gehirn
hinein gedrungen war.
Ein Mädchen von etwa sieben Jahren mit
blutüberströmten Kleidchen— das Gesicht bläulich,
die Augenlider weit geöffnet.
Auf ein Feldbett hatte man die verunglückte
Johanna Siebert gelegt und neben ihr lag eine
Reisetasche, die man in demselben Coupe gesunden
und für die ihrige gehalten hatte.
Aber cs war die Reisetasche des Engels­
köpfchens Susa.
Der Bahnarbeiter fuhr aus seinen« unruhigen
Schlummer empor. War nicht ein seltsamer Ton an
sein Öhr gedrungen? s
Er rieb sich die Augen und horchte. Doch
bald lächelte er über sich selbst, da er zum Bewußt­
sein gekommen war, wo er sich befand.
Die Todten konnten ihn nicht geweckt haben.
Die lagen still.
Und dennoch l ..»Es klang wieder wie cm
Seufzer!
Mgcmach wagte es der Wächter erst aufzu­
blicken. Entsetzen verzerrte seine Miene.
War c. eine Sinnestäuschung oder Wirklich­
keit—— das junge blonde Mädchen auf dem
Feldbette öffnete die Augen.
Der Bahnwärter sprang auf z er näherte sich
auf den Fußspitzen dem Lager Johannas.
Jetzt blieb das Gesicht der Tobten wieder
regungslos.
Der Wächter schlug sich an die Stirne;, er
glaubte, sich getäuscht zu haben.
Da bewegten sich die Lippen der vermeint­
lichen Leiche und ein Hauch— ein Seufzer, entrang
sich denselben.
Der Bahnbcdienstete rannte aus der Hütte
direct zur Station.
„Herr Doctor, Herr Doctor! Eine Todta ist
wieder zum Leber, erwacht! Nur Sie können Helsen!
Kommen Sie, o, kommen Sie I !«
Dr. Werner— so hieß der junge, thatkrästige
Arzt— machte sich sofort auf den Weg, trotzdem er
dem Bahnwächter durch eine Geberde zu verstehen ge­
geben, daß er dessen sensationelle Meldung für eine
Ausgeburt der Phantasie, die Fortsetzung eines allzu
lebhaften Traumes hielt.
Als der junge Arzt in das Bahnwächterhaus
eintrat und die ihm von dem Bediensteten als die
»erwachte Tobte« bezeichnet« Johanna aufmerksam
anblickte, glitt der Ausdruck mächtigen Erstaunens
über sein Gesicht.
Er griff nach dem Pulse der Dahinfiegendcn
und schüttelte den Kopf. Doch beim Behorchen der
Brust entdeckte er ein kaum merkliches Pochen des
Herzens.
Der junge Arzt entsandte den Bahnwächter-
gchilsen sofort zur Station, damit die geeigneten
Mittel zur Wiederbelebung Johannas angcwcndet
werden konnten.
Auch der alte Arzt des Städtchens er­
schien bald.
»Was haben wir denn da für einen inter­
essante« Fall, Herr Collega?« fragte er» »Dieses
Mädchen mußte Jeder für todt halten."
»Eine seltene Erscheinung von Starrkrampf
hielt die Aermstc umfangen und hemmte selbst die
Herz- und Blutthätigkeit,« versetzte Dr. Werner, sich
mit Johanna beschäftigend. »Der Starrkrampf war
in Verbindung mit einem Ncrvenchoc, der die junge
Dame wohl in Folge des über den Zusammenstoß
der beiden Eiscnbahnzüge empfundenen Schreckens
befiel l'
»Wird sie äufkommen?« erkundigte sich der
ältere Doctor. »Die Wunde an der Stirne scheint
ganz unbedeutend zu sein. Nicht wahr?«
„Eine bereits verharschte Schramme, ganz
ohne Bedeutung,« erklärte Dr. Werner.„ Wenn^
wie ich zu hoffen wage— keine innerlichen Ver­
letzungen vorhanden sind, wird es gelingen, das
Mädchen am Leben zu erhalten."
Die beiden Acrzte schien ihre Bemühungen
emsig fort. Es kam Wärme in Johannas Körper,
sie öffnete die Augen, sah wirr um sich und lispelte
dann:
„Das— das— ist— der Tod.... Lebe
— lebe nur Du, mein Karl! Lebe glücklich!"
Dr. Werner wandte alles Erdenkliche all.
Johanna in das volle Bewußtsein zu versepm. Es
war umsonst.
Vom Tode wurde Johanna Sichert zwar ge­
rettet, aber ein heftiges Nervenfiebcr warf sie auf
ein Krankenlager, das— wenn es einen günstigen
Verlauf nahm— Johanna durch Wochen hindurch
als die Beute von Delirien fcsthiclt und ihren Geiß
zu keiner selbständigen Thätigkeit gelangen ließ.
Es wurde dadurch unmöglich gemach l, die
Identität des in der Charite umergebrachten Opfers
der Eiscnbahnkatastrophe sestzustellen.
Das arme Mädchen, welches zwischen Lebe»
und Sterben schwebte, blieb für die Welt eine Un­
bekannte,
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der »Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft«. Verantwortlich: Willi. Tirnsteiu.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel»

