
[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 1 ]
Sknzclne rxxempls-r.
Morgenblat! 8 H-ll-r, ALerldblatt 4 Srllkr,
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
-Eilich. zum Wholen im
Siasiexpedil^--:.. ö.W.K.4.->
monatlich, zum Abholen m den
I. k. Trafiken
monatlich mit einmaliger Zu­
moiiatlich mit zweimaliger Zu­
stellung----»»
Für die Provinz:
monatlich^ ö. W. K,
Mieoarater Zusendung des Abendblattes:
monatlich, ö.W.K. 4.40
vierteljährlich„" M 12.80
Für Deutschland:
monatlich-- ö.W.K. 4.80
oieneljährlich-- 14.40
sür die übrigen dom Weltpostverein
" aiigchorigeu Länder:
«natlich ,1 ö.W.K.
»iertelsährlich ...... W„ 18.-^
8.20
3.3»
8.5»
8.6»
10.8»
jllujirirtes Wiener
/»1 bis^ Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Der AMetemvettkampf zwischen Hürk und Mayer.
Mr die Freunde des Athletiksports gab e
vvÄ> Ein sensationelles Ercigniß, als in Weigl
Mr. "ensaal der Wettkampf zwischen den beioe
^thleten Türk und Mayer zur Entscheidung kau
- wem die Weltmeisterschaft im Stemme
?l»r .Der Wiener Athletikspor
-,8nindcte im Jnbiläumsjahre eine Wel
> E'sterichafts-Medaille, die für den Sieger bcstimn
d«?^ Veranstaltung und das Arrangemei
^6estes leitete der Athletikclub „Hercules
Der Kampf begann mit Meistergewicht im ein­
armigen Aufreißen, dann folgte Meistergewicht im
einarmigen Stemmen, hierauf einarmiges Dauer­
stemmen und schließlich zweiarmiges Dauerstemmen
einer Kugclstange von 100 Kilogramm. Die
beiden Gegner hielten sich vorzüglich und
boten stannenswerthe Leistungen. Herr Wilhelm
Türk konnte von 10 Gängen 6 behaupten,
während Mäher nur -1 halten konnte.
Herr Victor Silberer verkündete als Obmann
des Schiedsgerichtes den Sieg des Weltmeisters
Türk und das Publicum brach in stürmischen Bei­
fall aus. Die Clnbgenossen hoben den Sieger auf
ihre Schultern und trugen ihn unter dem Jubel der
Menge durch den Saal. Ans unserem Bilde sehen
wir portraitgetreu die beiden Kämpfenden, den
Athleten Türk, der eben ein schweres Gewicht
stemmt, und seinen Gegner Mayer, der neben ihm
sitzt und mit begreiflichem Interesse die Leistung
verfolgt, sowie die einzelnen Preisrichter.
Die heutige Nummer ist SV Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 2 ]
lÄusirlickss Wiener Lxtrnbiati
i8eits 2 Wien. nowiersrüA
Moskau Ln Südafrika.
Im Burciikriege scheint sich das Blatt
neuerdings zu Ungunsten der Engländer gewendet
zu haben. Wenn alle die Meldungen, welche in
den letzten viernndzwanzig Stunden vom Kriegs­
schauplätze eingelangt sind, den Thatsachen ent­
sprechen, dann befindet sich die englische Haupt­
armes in Bloemfontein in einer Lage, die—
wenn man Kleines niit Grossem vergleichen darf
— mit jener der großen Armee Napoleon I. in
Moskau eine fatale Aehnlichkeit hat.
In raschem Siegeszuge führten Lord
Roberts und Lord KitcWner ihre Divisionen vom
Caplande in's Herz des ofsenstehenden Oranje-
Freistaates. Bor ihrem Anmarsche schienen sich
alle Vortheile, welche die Buren errungen hatten,
zu verflüchtigen, wie Spreu vor dem Winde. Die
Belagerungen von Kimberley und Ladysmith
mußten aufgehoben werden, die Belagerer der
erstgenannten Diamautenstadt und ihr tapferer
Führer ^Cronje geriethen in Gefangenschaft, der
Oranje-Freistaat lag unterworfen zu den Füßen
der Sieger, welche sich als Herren geberdeten,
die Sache der Buren schien einen tödtlichen Stoß
in's Herz empfangen zu haben.
Alsbald aber kam die Kehrseite der Medaille
zum Vorscheine.
Die Heerescolonnen des englischen Ober-
commandanten hatten sich zur Erschöpfung gesiegt.
Ohne Pferde, ohne Stiefel, Physisch herab-
gekdmmcn, actiousunfähig erreichten sie die von
den Buren verlassene Hauptstadt des Oranje-
Freistaates. Nur ein dünner Eiscnstrang verband
die englische Hauptarmee in Bloemfontein mit
ihrer Basis im Caplande. Die Durchschueidnng
dieses Stranges würde die Abschneidung der
englischen Truppen von allen Hilfsmitteln,
von der Möglichkeit von Nachschüben, von
ihrer Verproviantirung, von ihrer Versorgung
mit Munition und den so uöthig gewordenen
unentbehrlichen Stiefeln und Pferden bedeuten.
Man bedenke, was die Folge davon sein müßte,
wenn es der englischen Hanptarmee gerade jetzt
beim Beginne des rauhen südafrikanischen
Winters, unmöglich gemacht würde, sich aus­
reichend mit Nahrungsmitteln, warmen Kleidern,
Kriegsbedarf, Zug- und Reitthiereu zu ver­
sorgen. Das wäre eine Katastrophe, und eine
solche tritt anscheinend in Sicht.
Mit bewundernswerther Raschheit haben
sich die über den Vormarsch Lord Roberts' und
die Katastrophe Cronje's bestürzten Buren erholt.
Sie begannen den Guerillakrieg mit allem Nach­
drucke zu führen und errangen Erfolg aus
Erfolg. Ihr Ziel ist die Jsolirung der englischen
Hauptarmee in Bloemfontein, und sie sind von
diesem Ziele nicht mehr allzuweit entfernt.
Tie Eisenbahnverbindung mit dem Cap­
lande ist dem Oberst-Commandircnden bereits
abgeschnitten, sie reicht nur mehr bis nach
Bethanie. Die südlich davon gestandene englische
Truppe unter General Gatacre, fünf
ganze Compagnien, wurde von den Buren ge­
fangen genommen, die alsbald Springfontein und
das östlich gelegene Jagersfontein besetzten. Die
Armee des Lords Roberts ist demnach gegen
Süden von einer geschlossenen Burenkette abge­
schnitten, die von Sannahs Post bis Jagers-
sontein, 50 Kilometer südwestlich von Bloem­
fontein, reicht. Im Südosten wird General Bra­
bants bei Wcpener von den Buren hart bedrängt
und vermag sich ihrer nur schwer zu erwehren,
wenn er nicht bereits überwältigt ist. Und
während sich dergestalt der Abschnürnngsring
der Buren immer fester von Südost über
Süd nach Südwest schließt, haben die Engländer
auch im Norden von Bloemfontein, bei Meer-
kalsfontein, eine schwere Niederlage durch
General de Weis erlitten, die sie zwingt,
sich gegen den Heraumarsch der Sieger
zu verschanzen. Ein Beweis dafür, daß
sie nicht in der Lage sind, sich in's offene Feld
hinauszuwagen; nicht wegen ihrer Minderzahl,
mnthmaßlich aber in Folge von Misslichkeiten,
die auf die Unmöglichkeit zurückzusühren sein
dürften, ihrer Infanterie Stiesel und ihrer Ca-
vallerie Pferde und der gesammlcn Armee wetter­
feste Monturen und ausreichenden Proviant, zu
verschaffen.
Das sind Verhältnisse, die von Tag zu
Tag ärger werden und nvthwendig zu einer
Katastrophe sichren müssen, wenn es den Eng
ländern nicht gelingt, die Verbindung mit dem
Caprande wieder herzustelleu. Das aber könnte
nur durch ein siegreiches Dnrchbruchsmanöver
der Armee in Bloemfontein gegen Süden oder
durch eine starke englische Offensivaction vom
Caplande ans ermöglicht werden. Für die Letztere
fehlen den Engländern augenblicklich die Truppen,'
für die Erstere reicht die traurige Verfassung der
Armee Roberts' augenscheinlich nicht aus. Man
sieht daher in England mit grosser Besorgnis;
den Meldungen vom Kriegsschauplätze entgegen.
Dian weiß dort, daß, wenn cs dem Ober-
commandantcn Lord Roberts nicht gelingt, sah
mit einem mächtigen Schlage der Umklammerung
zu entziehen, ihm Nichts übrig bleiben dürfte,
als sich, so gut oder so übel es
gehen mag, ans dem von allen Res­
sourcen entblößten Bloemfontein kämpfend nach
dem Caplande zurückzuschlagen. Ein Unternehmen,
das, wenn es bis zum Eintritte des südafrikani­
schen Winters verzögert werden sollte, leicht
einen analogen Ausgang nehmen könnte, wie der
Rückzug Napoleon I. aus Moskau, welcher der
großen französischen Armee die Vernichtung
brachte.
Dir KarrdLage.
Wederösterreichischer Landtag.
In feiner gestrigen Sitzung hat der nieder-
österreichische Landtag gemäss den Anträgen des
Finanzausschusses folgende Subventionen bewilligt:
den: Evangelischen Waisen Versorgungs-
Vereine für die Jahre I960 und 1801 je
IVO .Kronen, der Anthropologischen Ge­
sellschaft zur Förderung ihrer wissenschaftlichen
Bestrebungen für das Jahr 1900 100 Kronen, der
W i c u c r B cr k s k r a n k e n k a s s e 1000 Kronen,
dem Vereine für österreichische Volkskunde
200 Kronen, dem Unterstützuiigsvereine an der
k. k. Akademie der bildenden Künste
in Wien 200 Kronen, der Cong r e g a t ion der
a r ui e u S ch u l s ch w e st e r n in I u d enan
zur Erhaltung der Lehr- und Erziehungsanstalt
„Charitas" in Loosdorf für die Jahre
1800, 1901 und 1902 je 100 Kronen,
dem Ersten Wiener F e rie n-C o l o u i e n-.
Spar- und U n t e rstü tz u n g s v ere i n e für
Kinder800 Kronen, dem E r st e u B l i u d e n- U u t er­
st ü tz u n g s v er c i n c sür Niedcrösterrich und dem
V e r c i u e für K i u d e r s ch u tz je IM Kronen, dem
K a i s e r F r a n z I v s e p h- Ä m b u l a t v r i u m und
dem Vereine zur Errichtung und Erhaltung einer
Ki n d e r b c w a h ra n sta l t je 200 Kronen, dem
F r a u e n- W v h l t h ä t i g k e i t s v e r e i u e für
Wien und Umgebung 4M Kronen. Das Ansuchen des
Reichsvereines der Post- undTelegraphen-
Bediensteten Oesterreichs um Subvention
wurde a b g c W i e s e u. Nächste Sitzung h e ute.
Galizischcr Landtag.
Die Folterungen in Sambor.
Lemberg, 11. April. Der Regierungsvertreter
Gras Los erklärt in Beantwortung einer Inter­
pellation des Abg. Dr. Bernardzikowski, daß
der in S a m bor jüngst gegen die dortigen städtischen
Polizciwachorgane durchgeführte Strafprozeß
wegen v o r g ek o mm e n er F o lte ru u g e n und
Mißbräuche Verhältnisse zu Tage gefördert
habe, welche geradezu empörend seien.
Die Verwilderung und Gefühllosigkeit
der städ t i s ch e u P o l i z e i W a ch o r g an e, sowie
die Fahrlässigkeit der Gemeinde- Fuuctionäre,
welche die erwähnten Mißbräuche geduldet hatten,
müssen mit Recht verdammt werden. Das
Statthaltcrei-Präsidium habe die Bezirkshauptinann-
schasten angewiesen, durch entsprechende Ueberwachung
der Gemeinden bei der Ausübung der Polizei-
ageiidcii derartige bcdauernswerthe Vorkommnisse zu
verhüten. Der B c z i r k s h a u p t m a n n in S a m-
bv r sei beauftragt worden, über das Ergebnis der
Disciplinar-Untersuchung gegen die
G e m e i ii d c- F u n c t i o n är e, welche sich der Ver­
nachlässigung der Controle schuldig machten, einen
Bericht vorznlegen.
Krainer Landtag.
Laibach, 11. April. In der heutigen Land-
tagSfitzuug wurden dem slovenischen dramatischen
Vereine und dem deutschen Theatcrvercine die
üblichen Subventionen von je 12.000 thronen debattc-
loS bewilligt.
Abg. Tavcar führt Klage über die kleinliche,
ja auimose Art, in welcher die T h e a t e r c e u s u r
seitens des LandcSpräsidiums geübt werde, und
kritisirt das Auffübrungsverbot des Jnrdic'scheu
Dramas „Tugomer", welches den Kamps
z W i s ch e u d e u S l a v e u u u d D e u t s ch e u be­
handelt.— Landespräsident Freiherr v. Hein weist
die Angriffe des Vorredners zurück und betont, das
erwähnte Aufsühruiigsverbot, gegen welches übrigens
der Recurs anhängig sei, erscheine mit Rücksicht aus
den das ganze Reich erschütternden nationalen
Hader völlig begründet; es müsse Alles ver­
mieden werden, was die nationalen Empfindungen
verletzen und dem Antagonismus zwischen den
Nationen des Landes Nahrung zusühren könnte.
Aus dcr franMscheu Kammer.
(Telegramm des „Jllustrirtcu Wiener Extrablatt".)
Paris, 11. April. Die Kammer genehmigte die
zwischen Frankreich und Deutschland abgeschlossene
T e l e p h o u- E o n v c u t i o n. Dep. L a s i e s fragt,
ob Kriegsminister General G a t l i s e t die O s si-
ciere ermächtigen werde, der kirchlichen
Tranerseier für den Obersten Ville-
bvis- Marenil b e i z u W o h n e n. General
G a t l i s e t erwidert, daß die Ossicicre dem Gottes­
dienste werden beiwohnen können; es handle sich um
keine Politische Frage. Ter Minister gibt der
12. 1900 Nr. 10Y
Hoffnung Ausdruck, daß die Officiere, wenn es zu
K u ii d g c b ii u g c u kommen sollte, an denselben
ii i ch t t h c i l n c h m c n werden. (Beifall.)
Der Zwischenfall ist hiemit geschlossen.
In Beantwortung d e s Interpellations-
Verlangens dcr Dcpiitirteii B er r h und Castelich
über den Transport englischer Truppen
über Beira erklärt Minister des Acußern D e I-
ca s s e, es sei u n m ög l i ch, eine internationale
Frage zu erörtern, in welcher Fra N k reich
ni ch t d i r e c t eng a g i r t i st. Frankreich habe
seine Neutralität im südafrikanischen Kriege erklärt
sei aber nicht damit betraut, die Neu­
tralität a n d e r e r M ä ch t e z u s i ch e rn. Die
Interessen Frankreichs in Südafrika seien durchaus
nicht bedroht; wenn sie jedoch bedroht wären, würde
die Regierung sie zu vertheidigen wissen. (Beifall.)
Die I il t erp e tl a t i o n wurde hierauf auf
einen Monat verschöbe n.
Ein Vertrauensvotum sür Waldeck-
Roufseau.
Es wird die Budgetdebatte fortgesetzt.
— Tcp. Coch in (Rechte) kritisirt die allgemeine
Politik der Regierung, sowie ihre collectivistischen
und cüsaristischen Tendenzen.— Dep. Lasies
(Nationalist) kommt auf die F a s ch o d a- A s s a i r e
zurück und macht dem Minister des Aeußern
Delcasfe zum Vorwurfe, March and des-
avou i r t zu haben.
Ministerpräsident Waldeck- Rousseau
erinnert zunächst daran, daß die Kammer schon
fünfmal seine Politik gebilligt habe. Er Weisl
sodann auf die Nützlichkeit der Vorlagen hin, welche
die Regierung gegenüber den unerträglichen
Unternehmungen der religiösen Co n-
gregationen unterbreitet habe. (Bei­
fall.) Die Regierung habe damit die alten
republikanischen Traditionen wieder ausgenommen.
Ihre zehnmonatliche angestrengte Thätigkeit
fei keine unfruchtbare gewesen. Das Land sei ruhig.
Die Ausstellung werde e inZ e u gniß d e s
Friedens und der wieder csewonneiien
Moral sein. (Beifall.) Der Ministerpräsident
schließt, indem er an die Besetzung von Tuat, an
die Abstimmung über die Vorlage, betreffend die
Colonialarmee, und an die Unterbreitung der Vor­
lage, betreffend die Organisation der Vertheidigung
der Küsten und derCotonien erinnert. (Andauernder,
.sich wiederholender Beifall und Händeklatschen.)
Dep. Bertaux beantragt, daß die Rede
W a l d e ck- R o u s s e a u's affichirt werde. (Beifall.)
Dep. Möl i u e wirft dem Ministerpräsidenten vor,
seine alten Doctrinen vergessen zu haben. Der
Ministerpräsident überlasse M i l l e r and den über­
wiegenden Einfluß im Cabinet und erweise sich dem
Socialismns gefügig. Das Land verwerfe eine der­
artige Politik. (Beifall im Centrnm.)— Der Antrag
auf Affichirnng der Rede W a lve ck-Rouj-
s e a u's wird mit 286 gegen 211 Stimmen ange­
nommen und hierauf in die Specialdebatle eingr-
gangen.
VerMeiie Mm Msmfik.
Diesmal ist eS ein Marsch ans dem Sturm­
jahr 1848, den wir zu klingendem Leben wieder­
erwecken wollen. Der Marsch der Wiener
Nationalgarde aus dem Jahre 1848!
Der Componist ist unbekannt. Seinen Namen meldet
keine Chronik, kein Erinnerungsblatt. Ist auch der
Autor verschollen, sein Werk ist erhalten geblieben
und man wird uns sicherlich Dank wißen, daß wir
es der Vergessenheit entrissen haben.
Unser
nächstes DienstagblaLL vom 17. April
wird den
Marsch der Wiener WaLionakgarde
vom Zaßre 1848
in der Mnsikbeilage enthalten.
Gemeindewesen.
lRus dem Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung berichtete StR. Rauer über die Ab­
änderung der Baulinien sür einen Theil
von Penzing behufs Schaffung neuer Seiten­
straßen dcr Pcnzingerstraße. Es wird beschlossen, die
Eröffnung einer neuen, 12 Meter breiten Straße im
Zuge der Diesterweggasse von der Penzingerstraße
bis zur Hadikgasse und einer ebenso breiten Straße
im Zuge der Gyrowetzgasse von der Penzingerstrage
bis zur projectirten Fortsetzung der Serravagasse zu
genehmigen.— StR. G räs berichtete über^ die
B a u l ini en- A e u de r ungen für die eceßt-,
Deinhardstein- und Friedmanngasse in Ottakring.
Nach den Anträgen des Berichterstatters wird die
Deinhardsteingasse zwischen Bachgasse und Ottakringer-
ftraße und die Friedmanngasse zwischen Rcinhärt----
und Deinhardsteingasse eine Breite von 12 Metern
und die Feßtgasse zwischen Bach- und Grnllciiiayer-
gasse eine solche von 16 Metern erhalten. Bezüglich
der Bestimmung der Baulinie der Feßtgasse zwischen
der Grüllemavergaffe und Ottalringerstraße, be­
ziehungsweise der Nr. 18 und 20 dcr Feßtgasse wird
der Magistrat beauftragt, eine Variante vorzulegen,
nach welcher die selbständige Verbauung dieser
Objecte ermöglicht wird.— StR. Tomola bean­
tragte, dcr Gesellschaft zur Errichtung und Erhaltung
eines österreichischen Reichsschnlmnsenms in Wien
mit dem einmaligen Beitrage von 1000 Kronen als
Stifter beizutreten. (Angenommen.) -- Für die
Adaptirung des alten Schiilhauses in Kahlcnberger-
dors zu Wohnzwecken wurden 970 Kronen bewilligt.
Ernennungen.) Der Stadtrath hat ernannt
zum Cnstos Engen Probst, zum Scriptor Ludwig
Böck, zum Adjuncten erster Elaste Hugo Kosch,
zweiter Elaste Alois Trost.— Zu städtischen


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 3 ]
Kr. 100 Wisn, oormor8ig§
nw8tririS8 jener -LxtrLblrrtt
12. Ivri! 1900 Leits 3
Hschmasser in Wahren.
Bliä vom Obrowitzcr Bahnhöfe gegen Hussowitz.
N/»«In M'
! "d'Wv
sV v'
Arg hat das entfesselte Element dieser Tage in, einer vom Hochwasser arg mitgenommenen Gegend. und veranschaulicht die Partie vom Obrowitzer Bahn-
mehreren Gegenden Mährens gewüthet. Ein Freund eine interessante Momentaufnahme cinqesendet. Das I Hofe gegen Hussowitz.
Mseres Blattes, Herr Emil Singer, hat uns aus" vorstehende Bild ist nach dieser Aufnahme gezeichnet^
Aerzten zweiter Elaste wurden ernannt die
)lsä. vr. Lothar För st e r, Joseph Hoser und
Adolph Ried.
Sport.
Aus der Freudeuau. Heute werden die
Trainirbahnen der Freudenau geöffnet und damit
dürfte sich jenseits des Lusthauscs gleichzeitig ein
sehr reges Leben entwickeln. Schon gestern rückte
nämlich eine Anzahl von Ställen wieder in ihr
provisorisches Heim und heute wird es leichtere,
morgen sehr ernste Arbeit für den ersten großen
Kampf am Ostersonntag, das Przedswit-Handicap
geben. Neues werden die Besucher des Rennplatzes
nicht zu sehen bekommen. Außer einigen Reparaturen
und Auffrischungen gab es keine nothwendigen
Arbeiten für die kommende Saison in der Freudenau.
Nur eine bedeutende Neuerung wurde geschaffen. Es
ist dies die Anlage einer geraden Bahn, welche
einen besseren Ueberblick über den Verlauf der
Rennen gestatten soll. Dieses neue Geläuf aber wird
erst bei den September-Rennen benutzt werden,
damit die Grasnarbe die nöthige Festigkeit erhalt.
Bei der Arbeit gestürzt ist Jockey Pr int en,
der Dienstag auf der Berliner Jdeaoahn dem Neu­
angekommenen Rabagas über Hindernisse ritt,
am englischen Sprung zu Falle kam und sich einen
Bruch des linken Schlüsselbeines zuzog.
.Stk' Lrr- K», ns- ».- LL- «L Es
8inä6lo§»vt.., wähl bei bequemen Zahlungsbedingungen. 3167
LLkiNlk oives iraä68 t.vtorr!ckr grurj^ !n «.jxonvr ralirsebnls.
^; K AiitsRÄil «H Prris.
, (Telegramm unseres Special-Berichterstatters.)
Salzburg, 11. April.
^ Bei herrlich ein Wetter sind wir hier
M Z Uhr Nachmittags angekommen. Wir haben die
binde rt Kilometer-Strecke Wels-Sa lz-
durgin vier Stunden zurückgelegt. Die
Maschine ist trotz der schlechten Straße und thcil-
tMer Fahrt durch Schnee in bester Eondition. Wir
lehren um 5 Uhr weiter nach Baiern.
Das Hochwasser.
Fortwährend laufen neue Berichte über
Schäden und Verwüstungen ein, welche das Hoch­
passer der letzten Tage allenthalben ungerichtet hat.
sonders zahlreiche D a m m a b r n t s ch u n g e n
^diesmal zu verzeichnen. In Mödling hat das
Hochwasser nicht weniger als 60 Häuser inundirt
Md zwei Häuser gänzlich zerstört.
Der Dammriß irr Tnllnsrbach.
In Tulln erb ach hat sich bereits am
lo. d. M. Mittags am Damm eine kleine Senkung
bemerkbar gemacht. Es wurden sofort die ent­
brechenden Sicherungsarbeitcn in Angriff ge­
nommen. Da aber um 11 Uhr Nachts
M» Dammgebrcchcn eine überaus bedenkliche
Gestalt annahm, sah sich die Bahnverwaltung
genvthigt, den Verkehr, welcher bis dahin auf
kuiem Geleise ansrcchterhaltcn worden war, ganz
mizustellcn. Nach Mitternacht ist das linke Geleise
>n einer Länge von ISO Metern 1 Meter ab-
Wnrzt. Den ganzen Tag über wurde gestern an
"r Behebung des Gebrechens angestrengt gearbeitet
und Abends gegen 6 Uhr konnte der Verkehr auf
e i n e m Geleise wieder ausgenommen werden. Die
Unterwaschnng des Dammes ist dadurch erfolgt, daß
sich in einem in der Nähe befindlichen Steinbrnch
durch die Regengüsse in den letzten Tagen große
Wastcrmassen angcsammclt hatten.
Aus Ki erlin g wird uns gemeldet: Wie
bereits gemeldet, ist die Lenaugasse in Ki erl i n g
in große Gefahr gerathcn, da stark wasserhaltige
B e r g t h e i l e a b r u t s ch t cn und auch mehrere
Häuser in Gefahr geriethen, mit den Erdmassen in
den Kierlingbach Zn stürzen. Die von Klosterneuburg
rcquirirten Pionniere sind eingctroffen und arbeiten
unter Kommando des Oberlieutcnants Ritter v. A n-
selm Tag und Nacht, um die gefährdeten Stellen
zu sichern. Der Bezirkshanptmann von Tulln, Doetor
Rittinger, nahm persönlich die bedrohten Orte in
Augenschein.
Ans Gänserndorf wird berichtet: Gestern
ist der M a r ch s l uß rapid gestiegen und hat seine
Ufer, die besten Strecken guten Ackerlandes über­
schwemmend, überflutet. Eine ganze Reihe von
Häusern ist überschwemmt, die Bewohner sind
geflüchtet. An vielen Stellen reichen die Fluten bis
an den Damm der Nordwestbahn. Da die March
durch das Stanwasscr ans der Donau nicht in
diese ansmünden kann, haben sich dort große Seen
gebildet, durch deren Wasser eine ganze Reihe von
Orten im Marchfeld arg bedroht ist.
Der Eisenbahnverkehr.
Die Staatsbahn- Directio n theilt
mit: Die in Folge einer Dammrutschung in der
Strecke Pnr k e r s dor s— T n l l ne r b a ch—
Preß b a um bestandene Verkehrs u nter-
br e chnng wurde soweit behoben, daß der Verkehr
der Personen führenden Züge ohne Umstcigcn auf
einem Geleise abgewickclt werden kann. Der Verkehr
wurde gestern mit dem Zuge Nr. 306 in der einen
und mit dem Zuge Nr. 3l3 in der anderen Richtung
wieder ausgenommen. Der Güterverkehr bleibt jedoch
bis ausdie den Bichtransport und dic Approvisionirung
vermittelnden Güterzüge noch eingestellt.
Ein Dringlichkeitsautrag im Landtag.
In der heutigen Sitzung des niedervster-
reichischen Landtages wird der Landtags-Abgeordnete
Thoma, welcher bekanntlich auch Bürgermeister
voii, Mödling ist, in Folge der grogcn Hoch­
wasser-Verheerungen in der genannten Stadt einen
Dringlichkeitsantrag wegeil jch l cnni g e r
Regel il ng desMödlingbachcs und Ent­
fernung der Stauwehren ei »bring en.
Wie uns mitgetheilt wird, hat die Gemeinde Möd­
ling durch das Hochwasser einen bedeutenden
Schaden erlitten. Die binweggerissenen Ge-
meindcbrücken hatten allein einen Werth von
über 31.000 fl. und ihre Wiederherstellung ist umso
nothwendiger. als in Mödling nur zwei fahrbare
Brücken bestehen.
In Folge des Hochwassers sind sechzig
Häuser innnd i r t, zwei Häuser ganz ei n-
g e stürz t, die Spitalkirchc beschädigt, am
S t a a t s g h m n a s i um die Böschungen wcg-
gcrissen und ein Theil des Turnplatzes zerstört,
weiters wurde das Putscher'sche Wehr total weg­
gerissen u. s. W.
Um in Hinkunst solche Verwüstungen hintan-
zuhalten, soll beantragt werden, daß die Stauwehren
den Müllern abgelöst werden und der Mödlingbach
gründlich regulirt werde.
-k-
(Teles,ramme des „Ilt. Wr. Extrablatt".)
Pilsen, II. April. In Betreff der durch eine
Dammrutschung hcrbeigcführlen Verkehrsstörung
zwischen Kriegern und Petersburg i. B. der
Linie Pilsen—Dux wird mitgetheilt, daß der Ge-
sammtverkehr mit dem um 10 Uhr 39 Min. Vor­
mittags von Pilsen abgehenden Perjonenzuge Nr. 1115
wieder ausgenommen wurde.
Oedenlmrg, 11. April. In der von Ucber-
schwcmmnng bedrohten Ortschaft Szany sind
Pionniere mit Pontons eingetroffcn.— Die Ort­
schaften Szent-Andras, Sobor, Arpas, Bodonhelp,
Baghog, Szovat, Dör, Egtzed, Bösarkany, Acsalag,
Magloeza und Barbacs sind stark gefährdet.
Auch die Ortschaft Rnghogo schwebt in großer Ge­
fahr; die Brücke daselbst wurde von den Fluten weg-
gcriffen.
Prehbnrg, 11. April. kPr i v at-D cp esch e.)
In Folge Dammbrüches bei Ung e r e i g en wurden
in der verflossenen Nacht mehrere linksufrige G e-
me ind en längs d e r M a r ch überschwemmt.
Von hier sind Vormittags zwei Compagnien Pion-
nierc nach Dymbnrg abgcgangcn.
Budapest, II. April. Seit gestern hat sich der
Stand der Donau insoserne geändert, als ihre
Nebenflüsse plötzlich rapid steigen. Der
Wasserstand bei Budapest beträgt derzeit 490 Centi-
meter. E ine G c s a h r i st nicht zu befürchten.
Der R a a b s l u ß ist bei St. Gotthard noch immer
im Steigen, beiKörmend jedoch im Fallen be­
griffen. Die Flüsse March, Neutra und -Gran
st c i g en noch immer.
Nrrgarisch-Nlteuburg, 11. April. Die
Leitha hat die Gemeindcgrenzen von Gat,
Zuranh, Hegyes-Halom und Level über­
schwemmt. Die niedrig gelegenen Häuser von Ungarisch-
Altenburg und Lucsony, sowie die Meiereien stehen
unter Wasser: die Bewohner mußten auf Kähnen
gerettet werden.
Lundeuburg, II. April. Die Situation hat
sich wesentlich gebessert. Das Wasser ist gefallen.
Rampersdorf und Lunden bürg sind
außer Gefahr. Doch sind viele Häuser baufällig'
geworden, wcßhqlb viele Delogirungen verfügt
werden mußten.
Eine Erdlawine.
Graz, 11. April. (P r i v a t- Depesche.)
Bei F r i e d a u ging heute Nachts in Folge der
Regengüsse eine Erdlawine aus den Bahnkörper
nieder, als' eben der Postzug die Stelle Passirt hatte.
Der nachfolgende Lastzug konnte noch ausgehalten
werden. Der Bahnkörper ist auf dreißig Meter Länge
und einen Meter hoch mit Erde bedeckt. 'Die Feuer­
wehr von F r i c d a u arbeitete die ganze Nacht an
der Freimachung des Geleises.
An unsere P. T. Inserenten!
Da unsere Sonntag, den LS. d. M
zur Ausgabe gelangende, reich illnstrirte
in großem Umfange und in einer Auflage vo«
mehr als
100.000 Exemplaren
erscheint, bitten wir die P. T. Inserenten, uns
I ihre Aufträge bis spätestens Samstag, den
14. d. M., Nachmittags 2 Uhr zukommeu
> zu lassen. Die Administration.


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 4 ]
Leits 4 Wien, vMnerstLA
Mustrirtss-Wlsvsr LxirMatt
L.xril 1900 i^r. 100
Sine Speidel-Karicalnr.
Von Theo Zasche.
-0.
Der Fernhintreffer Zasche, der seit Kurzem
unserem Redactionsstabe angehört, ist der Zeichner
dieser von echtem Künstlerhumor geadelten Speidel-
Caricatur. Das gelungene Bild, das uns den Meister,
dis Kritikerkrone auf dem Haupte und den Dolch im
Gewände, zeigt, war in einer Ballspeude der „Con-
cordia" enthalten und mit folgender Textbeigabe
versehen:
Mas gM'sdrrmUeirrs?
Ludwig Speidel.
Nach Hunderten zählen die beglückwünschenden
Telegramme und Briefe, die gestern anläßlich seines
siebzigsten Geburtstages an Ludwig Speidel gelangt
find. Von den Morgenstunden an sprachen Deputa­
tionen und Besuche in der Wohnung des Jubilars
vor, um Persönlich ihre Glückwünsche darzubringen.
Der Unterrichtsminister Dr. v. H arte l sandte
noch in den Vormittagsstunden ein Schreiben mit
folgendem Wortlaut:
. „Hochgeehrter Herr Doctor! Gestatten Sie,
daß auch ich dem jugendlichen Siebziger meine
herzlichsten Glückwünsche darbringe. War es mir
in früheren Jahren freilich nur gegönnt, durch
Vermittlung gemeinsamer Freunde, wie Lehner,
Thausing, Scherer, und gelegentlich eines kurzen
journalistischen Intermezzos mit Ihnen in flüchtige
versönliche Berührung zu kommen, so stand ich
Ihnen doch durch mehr als ein Menschenalter
geistig stets nahe als ein treuer Bewunderer Ihrer
literarischen Thätigkeit. Dem alten Philologen
werden Sie es glauben, daß ihm vor Allem die
Macht und Ursprünglichkeit des Wortes, welches
Sie in unserer Zeit wie kein Anderer künstlerisch
beherrschen. Stunden köstlicher Genüiie bereitete.
Indem ich Ihnen und uns noch lauge Jahre frucht­
barer Thätigkeit vom Herzen wünsche, zeichne ich
mit dem Ausdrucke aufrichtigster Verehrung
Ihr ganz ergebener
Hartel.
Karlsbad, 10. April."
Aus Speidcl's Vaterstadt Ulm traf ein Glück­
wunsch-Telegramm ein, in welchem es heißt:
„Die Stadt Ulm weiß es zu schätzen, daß
sie einen Mann ihren Mitbürger nennen darf,
besten literarische Thätigkeit und dessen bewährte
Leistungen überall mit aufrichtiger Bewunderung
gerühmt werden. Es gereicht uns zur großen Ehre,
Euer Hochwohlgcboren zu Ihrem Ehrentage herz­
liche Glückwünsche übersenden zu dürfen.
Namens des bürgerlichen Collegiums
der Stadt Ulm
Oberbürgermeister W a gne r."
Einen sehr herzlichen Brief sandte auch Martin
Greif; der bekannte Kritiker Karl Frenzel aus
Und wenn seine Feinds bersten,
Ich schrei es von Land zu Land k
Nach Ludwig Börne dem Ersten
Wird Ludwig der Zweite genannt.
Was er auch immer schreibe,
Nie fehlt sein Dolch das Ziel;
Man fühlt den Stahl im Leibe
Und ist entzückt vom Stil.
Berlin schickte ein langes Telegramm. Weiters
gratnlirten: Hofschauspielcr W i en e (Dresden), der
alte Sontheim (Stuttgart), Perfall (München),
Otto B rahm (Berlin), Charles Weinberger,
Rcgierungsrath Teuber, Frau Albach-Retty,
kaiserlicher Rath Albert Gutmann, Felix
Philippi (Berlin), Hosrath Dr. Scholz, Mini-
fterialrath Joseph Schiebt, der alte Stamm­
tisch im Winterbierhaus, Joseph Kainz und Frau
(Venedig), Franz T e W e l e, Alexander Strakosch,
Reichsrachs-Abgeordneter Professor Dr. Fournier,
Fifi Prokesch-Osten, Schriftsteller Eber­
mann rc. rc.
Adolph Wilbrandt dcpeschirt ans Rostock:
„Als warmer Bewunderer Ihrer vielfärbigen
Meisterschaft und dankbarer Mitstreiter im alten
Burgtheater sende ich Ihnen alle guten Wünsche
und herzliches Glückauf zum Achtziger."
Mittags fand sich die Deputation des
Journalisten- und Schriftstellervereines „Concordia",
bestehend aus dem Präsidenten Edgar v. Spiegl,
dem Vicepräsideuten Hermann Bahr und dem
Schriftführer Dr. Julian Sternberg, in der
Wohnung Speidel's ein, um die Glückwünsche dieser
Corporation zu überbringen und als ein Zeichen
der Verehrung dem Jubilar eine schön ausgestattete
Adresse zu überreichen. Die Adresse hat folgenden
Wortlaut:
„Theurer Meister! Zwei Geschlechter der
vergänglichen Menschen haben zu Ihnen lauschend
aufgeblickt, um Ihre Rede zu vernehmen, die bald
vom weichen Klange der Flöte, bald zorniger als
der Sturm war. Wenn Sie nur leise in unsere
Sprache griffen, fing sie wunderbar und tief zu
tönen an und verwelkte müde, altgewordeue
Worte, die sie berührten, wurden wieder jung und
blühend.
Wie ein weiser Zauberer haben Sie über
die Kunst des Sagens geherrscht, nicht um mit
ihr in leerer Lust zu spielen, sondern zur Ehre
der Wahrheit.
Dies weiß die Nation und die Geschichte
wird es bewahren.
Und wenn nun heute von allen Seiten
Dank und Bewunderung und Liebe Sie huldigend
umringt, so mögen Sie sich wohl als einen
Liebling der geeinigten Götter fühlen, die gewähren.
daß Ihnen das Alter nicht, wie es der Tragiker
genannt hat, ein „(leras Txbilon, ein freudenloses
sondern ein mit guten Wünschen, Theilnahmc und
Verehrung wie mit frischen Blumen bekränztes ist. An
diesen Kranz möchten auch wir unsere Schleifen
binden dürfen, die stolz sind, die nächsten an Ihren,
Throne zu sein.
Die Journalisten und Schriftsteller des
Vereines „Cou cor d i a."
Die Moral der Laterne.
Die großen Dichter gelten als Propheten, und
so manche Ahnung eines poetischen Gemüths hat
durch Ereignisse einer späteren Zeit actuelle Be­
deutung erlangt. In Nicolaus Lenau's Gedichten
findet sich die Stelle:
Schon wandert der Lateruenmanu
Von Pfahl zu Pfahl und zündet
Dem Laster seine Sterne an.
Wo eS sich sucht uud findet.
Wer hätte je gedacht, daß unsere Polizei
Nicolaus Lenau mit so großem Nutzen lesen wird,
daß sie ihn zu einem amtlichen Erlaß vcrwerthet.
Die Polizei hat nämlich gestern ungefähr
zweihundert Frauenspersonen vorgeladen, die
unter ihrer besonderen Eontrole stehen, hat ihnen die
gewissen Erlaubnißscheine abgeuommen und die
Zurückgabe derselben an die Bedingung geknüpft,
daß die vorgeladenen Personen sich mit den Vor­
schriften, die ihnen nunmehr kundgemacht werden,
einverstanden erklären und sich verpflichten, sic
genauestcns zu befolgen. Die merkwürdigste Vor
schrift besteht darin, daß den Mädchen verboten
wird, bei Tage überhaupt auf die Straße zu
gehen. Sie dürfen, wie der Erlaß wörtlich
sagt, auf der Straße überhaupt nicht ge­
sehen werden, „bevor die erste Laterne
ange zündet wird." Sie haben also bei
Tage strengen Hausarrest und sie dürfen
auch dann nicht ausgehen, wenn sie einen mit ihrem
traurigen Erwerb nicht in Zusammenhang stehenden
Weg zu machen haben. Sie sind bei Tage buchstäblich
Arrestantinnen, und wenn sie dennoch das
Haus verlaßen müssen, „i st s ich e i ne s W a g ens
zu bediene u".
Ob sie immer das Geld für einen Wagen
haben, das ist nicht Sache der Polizei; wenn sie
einen Wagen nicht bezahlen können, müssen sie eben
zu Hause bleiben. Die Erlaubniß, auszugchen, beginnt
also erst in dem Augenblicke, den Lenau fixirt:
„Schon wandert der Laterneumann."
Und die Polizei, welche diese Verordnung dem
Dichter entlehnt zu haben scheint, hat den Mädchen
vielleicht auch jene Verse Lenau's vorgelesen, die da
lauten:
„Nicht gewahrt der rauhe Wachmann
Ihres Herzens banges Pochen,
Noch, wie eine Heike Thrane
Aus dem Aug- ihr gebrochen."
Aus dem Poetischen in's Polizeiliche übersetzt
heißt das so viel, daß jedes Mädchen der angedeutcten
Kategorie, welches bei Tage auf der Straße gesehen
wird, augenblicklich arretirt wird, und die Strafe,
die schon für den ersten Fall angedroht wird, ist
acht bis vierzehn Tagen Arrests. Eine
einzige Ausnahme wurde zugelafsen, wenn es sich
nämlich um einen Gang zum Arzte oder in die
Apotheke handelt. Jeder andere Weg bei Tage ist
diesen Personen ausnahmslos verboten.
Nun ist gewiß Nichts dagegen zu sagen, wenn
der Berns, um den es sich da handelt, nicht gerade
angenehm gestaltet wird und wenn Mädchen und
Frauen davon abgeschreckt werden, sich demselben zu
ergeben, anstatt durch einen ehrbaren Erwerb ihr
Brod zu suchen. Mau wird jedoch, ohne sich in veit­
wendige Untersuchungen über sociale Uebelstände ein-
zulassen, nicht umhin können, zu sagen, daß die Per­
sonen, um die es sich handelt, mögen sie auch nicht
achtenswerth sein, denn doch Menschen sind. Hin­
sichtlich dieser Menschen ist jedoch das Gesetz
zum Schutze der persönlichen Freiheit durch
die polizeiliche Anordnung annullirt. Diese
begründet eine Art von Ausnahmszustand,
der eine Anzahl weiblicher Sträflinge schafft,
die einen aus moralischen Gründen verabscheuens-
werthen Lebenswandel führen, die aber kein Ver­
brechen begangen haben. Eingesperrt werden sollte
man nur, wenn man sich Etwas hat zu Schulden
kommen lassen. Die Verordnung verhängt aber über
einige tausend Personen während des ganzen Tages,
also für den größten Theil des Lebens, die Ver­
wahrungshaft, den Hausarrest. Das Wort von der
Sonne, welche die Guten und die Bösen beschemt,
hat in Wien seine Giltigkeit verloren. Die Polizei
stellt diese Personen außerhalb von Gut und Böse.
Sic dürfen von der Sonne nicht beschienen werden.
Die seltsame Maßregel, durch welche die
Polizei ihren Befugnissen eine über die allgemeinen
Gesetze hinausgehende Ausdehnung gibt, hat ihren
Grund in den großen Schwierigkeiten, welche
die Regelung einer öffentlich nicht leicht zu
erörternden Frage den Behörden bereitet. In
dieser Frage wurden schon die allcrvcrschiedensten
Experimente angestellt, ohne daß es bisher
.gelungen wäre, eine befriedigende Lösung zu finden.
Wenn man sich selbst damit abfinden wüßte,
die Personen, die sich selbst unter sittenpolizeiliche
Controls stellen und um einen Erlaubuißschein an-
siicheu, als bürgerlich rechtlos anzuschcn und ihnen,
abgesehen von ihrer Stellung außerhalb der gesitteten
Gesellschaft, auch das Tageslicht zu verbieten, so hat
das Verbot, überhaupt bei Tage auszngehen, die


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 5 ]
lXr 100 Wien, i-onnerZMA
iimsii-ines wiener LNrrwlLti
12, ^pril 1900 Leits 5
Folge, daß eine Person, die sich einmal diesem Lebens­
wandel zugewendet hat, niemals wieder in die Lage
kommen kann, sich von demselben wieder
a b z u W end en. Wenn eine solche Person von Scham
und Reue erfaßt wird, wenn die Vorstellungen und
Ermahnungen auf sie in dem Maße einwirken, daß
sie den festen Vorsatz faßt, sich von der Schande
loszureißen und brav zu werden, wie soll sie das
bewerkstelligen, wenn sie nicht einmal auf die Straße
gehen darf. Sie darf bei Tage nicht einmal ihre
Verwandten besuchen, die sie vielleicht in dem Vor­
sätze bestärken würden, von dem liederlichen Leben
wegzugehen, und sie darf bei Tage nicht einmal in
die Kirche gehen, denn auf dem Wege dahin wird sie
vielleicht arretirt. Darf man Menschen, mag auch
welcher Tadel und welche Verachtung immer sie
treffen, in solcher Weise ächten und außerhalb alles
menschlichen Verkehres stellen?
Die Polizei hat auch, wie wir erfahren, zahl­
reiche Personen, die den Verdacht erwecken, daß sie
einer sittenpolizeilichen Controle bedürfen, vor­
geladen und zwangsweise mit den gewissen
Erlaubnißscheinen ausgestattet, darunter Kellnerinnen,
Buffetdamen, Blumenmädchen re.
Den einzelnen Commissariaten wurden auch
Agenten zugetheilt, welche sich mit der speciellen
Üeberwachung und Anzeige solcher Mädchen und
Frauen zu befassen haben, die ihnen verdächtig sind
und die dann dazu Verhalten werden sollen, sich
unter Polizeiliche Controle zu stellen. Auch diese
Action hat ihre Bedenken und ist gleichfalls nur
durch die große Schwierigkeit zu erklären, gewisse
Uebelstände zu beseitigen, die sich im Leben der
Großstadt leider sehr häufig fühlbar machen.
Der Doppelinord in Stcmnbrückl.
Eine Verhaftung in Liesing.
(Originalbericht des „Illustrieren Wiener Extrablatt".)
Aus Liesing wird uns telegraphisch gemeldet,
daß gestern Abends dort ein Mann verhaftet wurde,
gegen welchen sich der Verdacht richtet, daß er den
Mord an dem Fabrikanten Joseph Glanz und
seiner Wirthschafterin Lichtenwörther begangen
habe. Nachstehend die Details der Verhaftung:
In Pibitz' Hotel „zum Waldbauer" kam
Montag Abends ein Paffagier, der sich als Franz
Jonke, 36 Jahre alt, aus Gottschee in Krain,
Agent einer Triester Kaffee- und Reishandlung, in's
Fremdenbuch eintrug. Die Zeche und das Zimmer
zahlte er sogleich. Gestern blieb er das Frühstück
schuldig und wollte mit der Zeche durchgehen. Der
Zählkellner bemerkte jedoch das Vorhaben noch
rechtzeitig.
Da Jonke schon Vormittags sich dadurch
verdächtig gemacht hatte, daß er auf der Garten-
Veranda auffällig umherspähte und Frau Pibitz
durch ein Fenster beobachtete, als diese aus der
Kaffe eine Hundertzuldcn-Note wechselte, wurde
zur Gendarmerie geschickt. Als Jonke den Gen­
darmen erblickte, zog er rasch ein Fläschchen aus der
Tasche und wollte den Inhalt, wahrscheinlich Gift,
austrinken. Es gelang jedoch, ihm das Fläschen in
dem Atomente zu entreißen, als er bereits einige
Tropfen getrunken hatte, worauf er heftig
erbrach. Jonke wurde in die Gendarmerie-Kaserne
gebracht und einer Leibesvisitation unterzogen. Es
wurde bei ihm ein falsches Siegel, auf Schiefer
eingravirt, vorgefunden, mit welchem er ein
gemeindeämtlichcs Document gesiegelt hatte, welches
bezeugte, daß er feine Documeute verloren habe.
Außerdem war er im Besitze eines kleinen
Reisckoffers, in welchem sich verschiedene Kaffee- und
Reismuster befanden.
, Die in den Steckbriefen angegebene Persons­
beschreibung des Mannes, welcher am 10. November
Vorigen Jahres, also an dem Tage vor dem Morde
in Steinabrückl, gesehen wurde, paßt genau auf
Jonke. Dieser, welcher einem eingehenden Verhöre
unterzogen und unter Anderem auch befragt wurde,
woher er käme und wo er sich in der Zeit vom
10. bis 12., November v. I. aufgehalten habe, gab
lln, daß er zur Zeit, als in Steinabrückl
der Doppelmord geschah, dort ge­
wesen sei.
Nach dieser Aeußerung fing er an
Zn zittern wieEspenlaub, wurde l e i ch en-
bla ß u n d wollte hierauf feine Aussage
corrigiren, wobei er sich in immer
größere Widersprüche verwickelte.
Schließlich verweigerte er jede weitere
Antwort.
, Der Name Jonke dürfte, wie man annimmt,
em fingirter sein.
Der Verhaftete wurde wegen Uebertretung der
Zechprellerei, Verbrechens des Betruges, begangen
durch Fälschung eines amtlichen Siegels und Docu-
mentes, sowie unter dem dringenden Verdachte, den
vabrikanten Glanz und dessen Köchin Magdalena
cht c n W v rt h e r am 11. November v. I. er­
mordet zu haben, dem Bezirksgerichte eingeliefert,
um nach beendeter Voruntersuchung dem Kreisgerichte
Diener-Neustadt überstellt zu werden.
Die Verhaftung hat bei der Bevölkerung in
besing große Sensation hervorgerufen.
(Hof- und PersonalnachrichtcnO Ter
Kaiser hat gestern Nachmittags die Herzoge
Ihilipp, Ulrich und Robert von Württcm-
erg in besonderer Audienz empfangen.— Erz-
Aas Präsidium der Wiener ModeaussteLung.
2-
N,-,
sich
der
Wir zeigen heute die Männer im Bilde, welche
. um das Zustandekommen der Modeausstellung,
eren Schauplatz die Säle der Gartcnbaugesellschast
sind, ganz besondere Verdienste erworben haben. Die
Herren Karl U l tz, Gustav H o st u i g, Leo Brand,
I. Peterka und I. Großmann haben alle
Ursache, auf das Werk stolz zu sein. Die Modc-
ausstellung hat gezeigt, auf welcher hohen Stufe die
Wiener Geschäftsleute stehen, welche wackeren
Mitarbeiter .sie an den Gewerbetreibenden in der Pro­
vinz besitzen. Wer Gelegenheit hatte, das ebenso
schöne als gelungene Unternehmen in Augenschein zu
«-?
nehmen, war von dem erlesenen Geschmacks, von der
Kunstfertigkeit unserer Industriellen entzückt. Es ist
nicht nothwendig, den Modedictatoren in Paris und
anderen Städten tributpflichtig zu werden, man
braucht nicht vor dem Auslande bewundernd sich zu
beugen— die Wiener Betriebsstätten beherbergen
ebenfalls Persönlichkeiten, die berufen erscheinen, der
Mode neue Wege zu eröffnen, neue Impulse zu ver­
leihen. Dies aller Welt vor Äugen geführt zu haben,
ist eine That gewesen, wofür mau dem Präsidium der
Ausstellung gewiß dankbar sein muß.
Herz
sog Joseph Ferdinand ist gestern aus
Abbazia, Erzherzog Leopold Salvator und
Gemalin Erzherzogin Bianca aus Agram hier ein-
getroffeu.— Prinzessin Gisela von Baiern
trifft Samstag, den 14. d. M. mit ihren Kindern
zu mehrwöchentlichem Aufenthalte in Wien ein.—
Der Statthalter Graf Kielmansegg ist
gestern mit Gemalin im „Grandhotel Erzherzog
Johann" am Semmering eingetroffen, um da­
selbst die Ostcrseiertage zu verbringen.— Der
Statthalter in Tirol Graf Merveldt ist
gestern aus Innsbruck in Wien eingetrosfen.— Der
Statthalter in Galizien Dr. Stanislaus Graf Pi­
ninski traf gestern aus Lemberg hier ein und
logirt in Schindlers „Hotel Erzherzog Karl",—Der
Kaiser hat dem kaiserlichen Rathe und Redacteur im
„Tclegraphen-Correspondenzbureau" Herrn Ludwig
Pollak anläßlich seines llebertrittes in den Ruhe­
stand den Franz Joseph-Orden verliehen.
(Neue Ritter vom Goldenen Vließ.) Der
Kaiser hat nachstehenden Persönlichkeiten den
Orden vom Goldenen Vließe verliehen: Den Prinzen
Rupprecht und Georg von Baiern, dem Fürsten
Karl Auersperg, Grafen Oswald Thun-Salm,
Fürsten Max Egon zu Fürsten b erg, Fürsten
Nicolaus P a lfs y, seinem Obersthofmeister Fürsten
Montenuovo, dem österreichisch-ungarischen Bot­
schafter in Berlin v. S z ö g p e n h- M a r i ch, dem
Botschafter in London Grafen Ferdinand D e y m-
St r i t e tz, dem Chef des fürstlichen Hauses Fugger
in Baiern, Generaladjutanten Grafen Eduard
Paar, dem Obersten Hofmarschall Grafen Bela
Cziraky und dem Grafen Alexander K a r o l y i.
— Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen telc-
graphirt: Kaiser Wilhelm stattete heute Vor­
mittags dem österreichisch-ungarischen
Botschafter v. S z ö g y c n y- M a ri ch einen
Besuch ab und sprach ihm seine Glückwünsche
zur Verleihung des Ordens vom Goldenen Vließe aus.
(Graf und Gräfin Lonyah.) Die gräflich
Zichy'jche Villa in Kalksburg, welche demnächst von
der Gräfin Stcphanie-Louyay bezogen wird, wurde
gestern von dem Intendanten des Grafen Lonyay
besichtigt, der noch verschiedene Anordnungen traf.
Mit I. Mai d. I. erhalt Kalksburg ein Gendarmeric-
postcn-Commando. Die Gemeinde Kalksburg wird
dem gräflichen Paare einen festlichen Einzug bereiten.
(Tic AuferstehuNgSfeicr.) Zu 15 Kirchen
der Residenz rücken am Charsamstag zur Anf-
erstehungsfeier Truppenabtheilungcn aus. Musik
wird ausrücken: zur Mctropolitankirche zu
St. Stephan, zur Votivkirche, zur Dreifaltigkeits-
kirchc auf der Alserstraße, zur Karlskirche, zur Kirche
des Deutschen Ritterordens, zur Hauskirche des
Militär-Jnvalidenhauses, zur Lichtcnthalcr- und
Franciscanerkirche und zur Kirche auf dem Stephanie­
platz in Ottakring.
(Aristokratische Wohlthätigkeits- Vor­
stellungen.) Am Montag, den 30. d. M., Mittwoch,
den 2, und Donnerstag, den 3. Mai finden im
kleinen Mufikvereinssaale unter dem Pro-
tectorate der Frau Fürstin Cr o y- S t ern b er g
und Gräfin Kinsky-Auersperg zum Besten
der Heilanstalt Alland, des Asyles für verkrüppelte
Kinder und des Vereines „llutor ackmiradilis" drei
a r i st o k r a t i s ch e W o h l t h ä t i g k e i t s- Vor­
stellungen statt. Das interessante Programm
lautet: 1, „l-' amour äs l'urt," Oowsälo xar
Lugffns I- a b iob s. La Comtesse— Mme. Canto-
cuz e u e; Mariette— Comtesse I. Welsers­
heimb: Antoine— Mr. Cantacuzene.—
'2. „Urlaub nach dem Zapfenstreich"
von I. Offenbach. Madame Jobin '-
Frau v. Nechansky; Nicole— Gräfin Kiel­
mansegg; Lauternich, Sergeant— Graf C e s ch i;
Vainqucur, Corpora!— Graf Welsersheimb;
Larose Pompon —Herr Zinkl; Bronsaille— Graf
Moy. 3. „Das Versprechen hinterm
Herd" von Alexander Baumann. Nandl—
Gräfin Mi s a Wydenbruck; Strizow— Graf
Welsersheimb; Quandtner— Graf Lod ron;
Loisl— Herr Zink l. Die Preise der Plätze wurden
mit 20, 10 und 5 fl. festgesetzt. Vormerkungen werden
vom 18. bis 22, in der Kanzlei der Gesellschaft der
Musikfreunde, I., Giselastraße, cntgegengenommcn.
Die Ausgabe der Karten erfolgt in den Tagen vom
23. bis 26. d. M. Der Beginn sämmtlicher Vor­
stellungen wurde auf 8 Uhr Abends festgesetzt.
(Große Generalstabsreife.) Die „Polit.
Corr." schrcidt: Die Nachricht über die bevorstehende
große Gcneralstabsreise ist nur zum Theile richtig.
Diese Reise wird nämlich im südwestlichen Ungarn,
im südwestlichen Slavonien und in Croatien statt-
findcn, und zwar beginnt sie am 11. Mai in
Kaposvar und führt über Bares, Daruvar, Belovar
nach Agram. Gegen Eude Mai ist sodann ein
Ausflug über Fiume nach Pola beabsichtigt. Die
Generalsreise wird im Juni stattfinden.
(Testerreichisch-nngarisches archäologi­
sches Institut in Athen.) Die griechische Kammer
hat nach einer uns aus Athen zugehcnden Meldung
den Gesetzentwurf, betreffend die unentgeltliche
Ueberlaffung eines Baugrundes für Errichtung eines
Oesterreichisch-ungarischen archäologischen Institutes
in Athen, genehmigt.


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 6 ]
amisiriiffos VVisner Lxtradlatt
8s!tg S Wien, noiuisrstL»
"ck.
(Professor Friedrich Nulf i».) In Prag ist,
gestern der bekannte Strafrechtslchrer Hofrath!
Dr. Friedrich R n l s im 80. Lebensjahre gestorben.!
Er wurde im Jahre 1672 als Professor der Rechts-!
Philosophie und des österreichischen Strafgesetzes an
die Prager deutsche Universität berufen, nachdem er
bereits an der Lemberger Universität in hervorragen­
der Weise als Nechtslehrer gewirkt hatte. Der Ver­
storbene schrieb auch eine große Zahl fachwissenschaft­
licher Schriften, deren Werth allgemein anerkannt ist.
Ru l s war Mitglied der deutschen Scction des
Landesschulrathes für Böhmen und gehörte einer
großen Anzahl deutscher Vereine von Prag au.
(Hilda Melbourn P.) Unser College Herr-
Joseph Melbourn wurde von einem schweren
Schicksalsschlage hcimgesucht. Seine kaum 17jährige
Tochter, die Schauspielerin Frl. Hilda Melbourn,
ein schönes, Liebenswürdiges Mädchen, wurde gestern
Mittags nach kurzem Leiden vom Tode hinweg-
gerafft. Wer die überaus anmnthigc und begabte
junge Künstlerin kannte, wird dem trostlose» Vater
seine innige Theiluahme nicht versagen können.
Fräulein Hilda Melbourn ist noch vor
Kurzem unter dem Namen Malbert in dem
von ihrem Vater verfaßten Lustspiel „Lola"
im Raimund-Theater ausgetreten und erregte durch
die Liebenswürdigkeit ihrer Erscheinung all­
gemeines Wohlgefallen. Vor ungefähr «cht Tagen
hatte Fräulein Melbourn das Unglück, zu Hause
zu fallen und sich mit der scharfen Kante einer
blechernen Vaselinbüchsc eine tiefe Schnittwunde
in die Innenfläche der rechten Hand beizubringen.
Sie begab sich sofort zu einem Arzte, welcher die
Blutung stillte und die Wundränder vernähte. Ob
hiebei ein Kuustfehler seitens des Arztes begangen
wurde oder nicht, entzieht sich vorläufig der Be­
urteilung. Thatsache ist, daß bald nach dieser ärzt­
lichen Behandlung sich intensive Schmerzen
und Ficbererscheinungen einstelltrn. Das Be­
finden der jungen Dame, welche schrecklich litt,
verschlimmerte sich immer mehr und die Acrzte und
Professoren, die Herr Melbourn rufen ließ, erklärten
schließlich, es liege eine Blutvergiftung vor und die
Vornahme einer Operation sei unvermeidlich. Diens­
tag wurde Frl. Melbourn in das Sanatorium Löw
gebracht und operirt. Leider hatte die Operation
nicht den gehofften Erfolg. Die Schmerzen
hielten mit unverminderter Heftigkeit an und
das Fieber steigerte sich zum Delirium. Die
Äerzte erklärten dem verzweifelten Vater, er
muffe sich auf das Schlimmste gefaßt machen. Die
Nacht von Dienstag auf Mittwoch durchwachte
Joseph Melbourn an dem Krankenlager seiner armen
Tochter, die im Delirium lächelte und Gedichte
declamirte. Gestern Mittags raffte der Tod daö
schöne junge Geschöpf hinweg und mau kann sich
den grenzenlosen Schmerz des zärtlichen Vaters ver­
gegenwärtigen, dem ein unerbittliches Schicksal sein
Thcuerstes von der Seite gerissen hat. Insoweit
in einem solchen Falle von Trost die Rede sein
kaün, möge das herzliche Beileid seiner Collegen und
Freunde Herrn Melbourn diesen Trost gewähren
und die wahrhaft tragische Heimsuchung, die ihn be­
troffen, ertragen helfen.
(Herrenhansmitglied Hofrath Maassen P.»
Der in Innsbruck verstorbene Hofrath Friedrich
M a a s s e n, dessen Ableben wir bereits gemeldet,
hat ein Alter von 77 Jahren erreicht. Er hatte als
Lehrer des Kirchenrechtes durch längere Zeit an der
Wiener Universität gewirkt und durch Aeußerungen
seiner ausgesprochenen clericalcu und slavenfreund-
lichen Gesinnung wiederholt Anlaß zu lärmenden
Demonstrationen der Studentenschaft gegeben. Mit­
glied des Herrenhauses war er seit 1882. Unser Por­
trait des verstorbenen Gelehrten wurde nach einer
im Verlage von V. A. Heck erschienenen, aus dem
Atelier des Hofphotographen I. Löwh stammenden
Photographie ansgeführt.
(Vater Blaaö als Jubilar.) In der
Wiener Theaicrwelt gibt cs Wohl Keinen, der den
Vater Blaas nicht kennt. Seit einem halben Jahr­
hundert hat er in der Welt des Scheins an dem
blonden Lockenbau der Liebhaber, an den raben­
schwarzen Häuptern der Intriganten und an den
chargirteu Charaktcrkopfeii der komischen Figuren
wesentlich mitgearbeitet. Alois Blaas, Friseur am
Volkstheater und am Eonservatorium, feiert morgen
seinen sechzigsten Geburtstag und zugleich das fünfzig­
jährige Jubiläum seiner Thütigkcit als Theaterfriseur.
Als zehnjähriger Junge trat er bei dem Hosfriseur
Agcrer »i die Lehre und lernte dort die Herstellung
der Theatersrijurc». Als er sich dann selbständig
machte, war er Theaterfriseur im Theater in der
Josephstadt, im Treumann- und im Carl-Theater.
1867 etablirte er sein Pcrückengeschäft, daS älteste
in Wien. Als im Jahre 1873 der große Festzug zur
Feier der silbernen Hochzeit unseres Kcnjerpaares
arraugirt wurde, hatte Blaas sämmtliche dabei ver-
i2. ^.xril 1900 Rr. 100
wendete Perücken und Bärte beizustellen. Der
Jubilar, der sich bei seinen Bekannten der größten
Beliebtheit erfreut, wird gewiß an seinem morgigen
Frendcntage mit vielen ehrenden Aufmerksamkeiten
bedacht werden. Möge er noch lange den Bühnen­
künstlern die Köpfe zurecht setzen!
(Der Kampf gegen die Sinnlichkeit.) In
seiner gestrigen Sitzung befaßte sich der Mittelschul­
tag mit dem interessanten Thema, wie schädliche Ein­
flüsse auf die Sittlichkeit der Schuljugend hintan-
gehaiten werden können. Director Franz Kern ein,
ans Budapest hielt einen Vortrag über den Kampf
gegen die Sinnlichkeit. Die Versammlung beschloß
ans Antrag deS Vortragenden die Einsetzung einer
Commission zum Studium jener Mittel und Wege,
die geeignet sind, dir Widerstandskraft der
Jugend gegen sinnliche Versuchungen
z n st e i g ern und sie vor frühzeitiger Versuchung
möglichst zu bewahren. Diese Commission hat dem
nächsten Mittelschultag positive Vorschläge zu machen.
Gleichzeitig wird das Ministerium für Cultus und
Unterricht ersucht, dieser für die Erziehung so hoch­
wichtigen Frage seine Aufmerksamkeit zuznwenden.
Es berichteten sodann die Obmänner der einzelnen
Fachsectionen, und zwar Professor Po lasche!
(Czernowitz) für die philologische, Professor Doctor
G r atzy Edler v. Wardengg (Laibach) für dis
historisch-geographische, Director Dr. v. Martinak
(Graz) für die philosophische, Director Januschkck
(Teschen) für die Realschul-, Dr. Toischer (Saaz)
für die pädagogische, Professor Maiß (Men)
für die naturwissenschaftliche, Professor Bogt
(Salzburg) für die schulhygienische und Doctor
Toischer (Saaz) für die Bibliotheks-Section
über die von denselben gepflogenen Verhandlungen
und gefaßten Beschlüsse. Hierauf wurde einstimmig
beschlossen, den nächsten Mittelschultag abermals in
Wien im Jahre 1S03 abzuhalten. Der Geschäfts­
führer Prof. Hoppe und dessen Stellvertreter
Prof. Maiß wurden unter Votirung des Dankes
in ihren Functionen bestätigt. Der Vorsitzende
Dr. Loos sprach sodann dem Vertreter des
Unterrichtsministeriums Hofrath Dr. Huemer und
den Universitäts-Professoren, insbesondere Hofrath
Prof. Schipper, für ihre lebhafte Betheiligung an
den Verhandlungen, dem Director des Akademischen
Gymnasiums, Regiernngsrath Slametschka, für
die Ueberlassnng der Anstalt und der schnl-
srenndlichen Presse den Dank aus und erklärte
den Mittelschultag mit einem begeistert auf-
genommenen Hoch auf den Kaiser für geschlossen.—
Die vom Professor Klar aus Wiener-Nenstadt in
der historisch-geographischen Section ausgestellte
Sammlung von Geographie-, Lesebüchern und Schul-
atlanten über Japan wurde gestern Vormittags
vvni japanischen Gesandten in Wien und Mce-
minister des Unterrichtes N a k i mo Nob u a k i be­
sichtigt. Der Gesandte sprach sich sehr anerkennend
über die Sammlung aus.— An den Mittelschultag
ist gestern ein Schreiben vom Deutsch öster­
reichisch en Lehrerbnnde eingetroffsn, worin
diese 16.000 deutschösterreichische Lehrer umfassende
Corporation dem Wunsche nach einer gemeinsamen
Tagung der Hoch-, Mittel- und Volksschullehrer
Iw Automobil nach Paris.
ii.
Wels, 10. April.
„Ruhe 7- Muth— Ausdauer!"
^ Als ich vor elf Jahren mit Edelmann dit
Fährt nach Paris antrat, sagte ich zu meinem
Kutscher: „Bei solchen Unternehmungen braucht dcr
Menich Nichts, als Ruhe, Muth und Ausdauer. Da­
mit kommt er vorwärts!"
„Und a bisserl a klan's Geld!" setzte der Edel­
mann hinzu, der als echter Wiener Fiaker gern durch
einen Spaß den ernsten Eindruck rasch verwischte.
Auch dem Lutz habe ich eine ähnliche Anrede
gehalten. Lutz ist auch Wiener, durch und durch das
Kind vom „entern Grund", aber er geht mit einer
Maschine um. Er schaut in das geheirmnßvolle
Walten eines Kastens, dessen Inneres oer Laieuwelt
verschlössen ist, er kennt Rühren und Röhrchen,
Ventile und Schrauben, Wellen und Gelenke, er^ ist
ein Chauffeur, er ist ein Monteur, er ist ein Mechaniker,
er ist ein Schlosser, er ist ein Wagner. In der großen,
altberühmten Wagenfabrik von Arnibruster in der
Porzellangasse hat der heute 27jährigc Mann das
Alles gelernt und in Lutz kann man sehen, weich'
treffliches Arbeitsmaterial in unseren großen Wiener
Etablissements herangezogen wird.
Dabei ist Lutz, wie gesagt, Wiener durch und
durch und sobald er die Hand vom Steuer gelegt
hat, ein lauter, fröhlicher Bursche, mit gutem Appetit
versehen, ohne Hang zu geistigen Getränken, doch
gerne eine kleine Änseuerung nehmend, voll Ernst
bei der Arbeit. Nur in Einem unterscheidet er sich
von dem Typus der Wiener— er ist ein Feind von
Rindfleisch. Ich habe noch nie einen Wiener in der
Fremde gefunden, der sich nickt nach einem Stück
Wiener Rindfleisch gesehnt hätte. Lutz haßt das
Rindfleisch. Als ich ihm meine kleine Anrede hielt,
La drückte er mir verständnißinnig die Hand und
sagte:
„Na, mir werd'n ja seg'n!"
Heute brauchte er Ruhe, Muth und Ausdauer
und er hat alle brei Medieameute aus seiner L-eeien-
apotheke herausgesucht und auch gesunden.
Schon der gestrige erste Tag unserer Reise
endete unangenehm. Wir waren etwa 20 Kilometer
hinter St. Pölten auf nicht allzu schlechter Straße
dahingefahren, als Plötzlich alle die bläulichen und
violetten Tinten, in die sich noch ein leises Roth
der untergehenden Sonne mengte, verschwanden und
ein tiefes Schwarz sich auf dem Himmel zusammen­
ballte. Dabei erhob sich der Wind mit unheimlicher
Schärfe, mau roch förmlich den Regen.
Wir fuhren in die Nacht hinein: der Sturm
nahm immer zu und jagte uns eisig kalte Lustströme
in'S Gesicht.
„Es wird besser sein, wir suchen Quartier
aus!" meinte Lutz.
Und wir machten in L o o s d o r f Quartier.
In dem Alleuthner'scheii Gasthause fanden wir
überaus herzliche Aufnahme, und sowohl die Wirthin,
wie ihr Sohn und daS allerliebste Wirthstöchterlein
Pepi nahmen uns mit echt österreichischer Gastfreund­
lichkeit auf. Auf solcher Fahrt genügt es nicht, einen
Wirth zu finden, der für gutes Geld ein Bett,
Speise und Trank herstellt. Wenn man so in die
Welt hinausfährt, vom Wetter und Sturm stunden­
lang umtobt, vereinsamt und verdrossen, da will mau
auch ein freundlich Wort, einen lächelnden Blick,
eine Helle Miene hören und sehen, und das fanden
wir im Alleuthner'scheii Hause.
Kaum waren wir Unter Dach, als auch schon
der Regen schwer niedcrging, und da wir um 6 Uhr
Früh unseren Wagen bestiegen, sah'S trostlos aus.
„Das wird Heill' a schöner Tag werden!"
meinte der Lutz, als er seine Cigarette wegwarf, um
die Händ an das Rad zu legen.
„Ruhe, Muth und Ausdauer!" rief ich ihm zu.
„Na, so geh'u m'r's an! In Gottes Namen!"
Ein Ruck— wir flogen hin an den Hunderten
Menschen, die uns umstanden, mit augenscheinlich
herzlichen und gut gemeinten Rufen begleitet.
Kalt war's— bitter kalt, der Regen hatte
sich in einen Sprühregen verwandelt, der feine
Tropfen, Wie die Stecknadeln so stechend und in die
Haut dringend, uns üi's Gesicht warf. Die Straße
lag, wie von einem Glasspiegel überdeckt, vor uns,
der Fahrweg war ein tief aufgewühlter Morast, durch
den sich die Spuren der Radfelgen zogen.
Schneller, als ich eS gedacht, lief unsere Ma­
schine, und wir sichren bald die abschüssige Straße
durch Melk, die reizvolle Stadt, über welcher in
majestätischer Vornehmheit das alte, berühmte Stift
thront, der Kolmer Berg wurde spielend genommen,
und als wir in Erlauf stopten, um zu frühstücken,
da war unsere Laune doch schon besser.
In Erlauf sandte ich eine Depesche an das
„Extrablatt", und war nicht wenig erstaunt, als mir
die Botin mein Papier mit den Worten zurück-
drachte:
„Der Herr Vorstand laßt sagen,
aSiskaDepeschen, dasisja a ganzes
> e s uch! So was n i m m t e r u e t a n!"
Es wurde wohl in Erlauf auf der Bahnstation
och nie eine Depesche von 200 Worten gesehen!—
In türkischen Nestern habe ich schon Depeschen
ufgcgeben, aber ein solcher Grund zur Annahme-
>erwcigerung ist mir neu..
Wir mußten nun unsere Rast abkürzen und bei
er Durchfahrt in Kemmelbach erst konnte, ich die
Kpcsche aufgeben, die vielleicht in Folge dieser Ver-
igerniig daS Abendblatt nicht mehr erreicht hat.
Es ist kaum faßbar, mit welchen Hindernissen
orirnalisten in ihrem Berufe in unserem lieben,
Hünen Vaterlande rechnen müssen!.
Unter fortwährendem Regen und Sturm kamen
ür um 11 Uhr nach Amstetten. Unsere Einfahrt m
ie junge, anfblühende Stadt mit ihrem^stattlichen
mnptplatz, auf dem sich das wunderschöne Amts-
ebüude erhebt, rief selbstverständlich großes Aris­
chen hervor, und vor dem Hotel S,chmid l, wo wir
ielten, herrschte eine große Menschenansammlung.
:S gab da so Viele, die einen solchen Zauberwagen
och nicht gesehen hatten und die voll Neugierde das
raue Ungethüm mit seinen „geschwollenen Rädern
etrachteten.^.
Unsere Hoffnung, daß im Wetter ein Umschwung
intretcn werde, erfüllte sich leider nicht, der Regen
ahm im Gegentheile zu, der Wind wurde heftiger.
Ein langes, ununterbrochenes Fahren erschien
anz ausgeschlossen, denn die Hände erstarrten schon
ach kurzer Zeit und die Finger verloren ihre Be
leglichkeit. Der eisige Wind war lästiger, als oer
^^"'„Hiazt kimmt's zu die Bergen I Da werd's halt
haun'n! Manns scho' über'n Krautbera aufs
cmma thait's, über'n Strengberg net. Da reisztzs EM
Z ganze G'spiel abi!" kicherte höhnisch. em a ter
Schwerkntscher mit Zipfelmütze und darausgestulptem
?ut zu Lutz, der da sagte:,
„Na, mir Werd n ,a feg n!'..
„Freili werd's es seg n! Aber det Schcach w>rd
snk scho' unter die Augenbram aufsteig'n, wenn s oo
ötwgbu s1"
Lutz wurde nervös und sprang auf den Wagen.
Vir fuhren dahin.^„ „m
Kaum hatten wir Amstetten hinter un-, ms
mch der Krantbcrg in die Höhe stieg. AUr nähme,
hn und auch die anderen Berge, die sich vor w
lufbanten, wir sausten trotz Wetter, Sturm um
Lraus durch die verstreuten vauserrotten dahm, v"


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 7 ]
Rr. 100 DormsrstLtz
INii8trirtoK ^iensr ^xtr^dlar»
12, ^pril 1900 Füits 7
Ausdruck gibt. Nachmittags um 2 Uhr wurden die
Mitglieder dcS VII. deutsch österreichischen
Mittel sch ult a g es im Rath h aus e vom
Bürgermeister empfangen. Vorher hatten sie die
städtischen Sammlungen und das Rathhaus ein­
gehend besichtigt. Es waren mehr als sechshundert
Personen, darunter sehr viele Damen, erschienen.
Im Festsaale begrüßte Bürgermeister Dr. Lueger
die Anwesenden im Namen der Stadt Wien,
der cs zur Ehre gereiche, daß sie wieder zum
Sitze des Mittelschultages erkoren wurde. Doctor
Lueger dankte auch den Damen für das zahl­
reiche Erscheinen. Dr. Loos sprach dem Bürger­
meister den Dank aus, daß der Mittclschultag
von dem Gemeinderaths- Präsidium begrüßt
und im Rathhause empfangen worden ist. Der Bürger­
meister Dr. Lueger lud hierauf die Erschienenen zu
einem Imbiß ein. Während des Mahles erhob
Dr. Lueger sein Glas auf das Wohl der
Mittelschulprofessoren. Hofrath Universitäts-Professor
Dr. Schipper dankte den Mitgtiederu des Tages
dafür, daß sie seinen Ausführungen im Verlaufe der
Verhandlungen so aufmerksam gefolgt sind, und
brachte schließlich ein Hoch aus auf die gesammten
österreichischen Mittelschullehrcr. Schließlich brachte
der Bürgermeister ein von der Versammlung be­
geistert aufgenommcnes Hoch auf den Kaiser aus.
(Gesellschaft der Musikfreunde.) Unter
dem Vorsitze des Präsidenten Herrenhansmitglicdes
Freihcrrn v. Bezecny fand gestern die General­
versammlung der Gesellschaft der Musikfreunde statt.
Nach Begrüßung der Erschienenen gab der Vorsitzende
der Trauer Ausdruck, von welcher die Gesellschaft
der Musikfreunde durch daS Ableben seiner zwei
Ehrenmitglieder Johann Strauß und Nicolaus
Dumba betroffen wurde. Johann Strauß hat die
Gesellschaft der Musikfreunde zur Univcrsalerbin
seines beträchtlichen Vermögens eingesetzt. Nicolaus
Dumba war lange Jahre Vicepräsident der Gesell­
schaft und erwarb sich große Verdienste um das Zu­
standekommen des jetzigen Heims. Auch Dumba
testirte letztwillig 40.000 Kronen für Stiftungen.
Ferner widmete der Vorsitzende dem verstorbenen
Dircctor des Conservatoriüms Johann Nepomuk
Fuchs, sowie den Mitgliedern Oberlandesgerichtsrath
Lorenz und Miller v. Aichholz ehrende Nachrufe.
Auf die Finanzgebarung übergehend, berichtete der
Vorsitzende, daß der Rechnungsabschluß per 1398/99
gegenüber dem Vorjahre eine bedeutende Besserung
aufweist. Das Erträgniß aus den von der Gesellschaft
veranstalteten Concerten schließt zwar mit einer
Unterbilanz ab, doch ist der Fehlbetrag durch das
Garantieshndicat der Directorcn vollständig gedeckt.
Dem neuernannten Director des Conservatoriüms
Richard v. Perger wurde der Dank für die tüchtige
und umsichtige Leitung ausgesprochen, ebenso dem
Generalsecretär kaiserl. Rath Ludwig Koch. Der
Vicepräsident und Finanzreferent der Gesellschaft,
Hofrath Koch v. Langentreu erstattete so­
dann den Finanzbericht. Die B r a h m s'sche Erb­
schaft kann noch nicht angetretcn werden, da
sie noch Gegenstand eines Prozesses bildet; ebenso
wird die Mayer v. G ra v e n e g g'sche Erbschaft
von Seite der Verwandten streitig gemacht.
Die Erbschaft nach Johann Strauß, welche 500.000
Kronen beträgt, ist erst nach Erlöschen der von
Strauß ausgesetzten Legate als perfect anzuschcn.
üum Berichte üb« die künstlerische und administrative
aus den Wäldern hervortraten, und die steilen Ab­
hänge des Englberges und des übrigen abschüssigen
Terrains fuhr der Lcesdorfcr Wagen mit seltener
Sicherheit hinab.
Und nun stand der Strengberg vor uns—
cme förmliche gMe Mauer, die 'sich glänzend und
glatt erhob.
., Da ging uns freilich der „Schiech" an, wie
der Amstettener Schwerkutscher gesagt hatte.
„Ruhe! Muth und Ausdauer !" sagte Lutz und
wannte sein Wägelchen zur GebirgSfahrt ein, versah
es mit den Sicherungen, um das Zurücklaufen zu ver-
Ziudern, und nun kletterte der Wagen lustig die
E MKer m die Höhe, daß es eine Passion war.
Wir reichten uns die Hände, als wir die Höhe
erklommen hatten.
m Jetzt kümmerten wir uns nicht um Sturm und
Regen' Wir ließen den Wind blasen und uns den
Regen in's Gesicht werfen, troiz des glitschrigen
-verrains stellte Lutz eine größere Schnelligkeit ein
M Pfuhren wir über die Ennsbrückc zur
alterthumlichen und doch so freundlichen Stadt
Mor, ans deren Dächergewirr sich das ehrwürdige
--yurmwahrzeichen erhebt, und eine Stunde darauf
harrte^ unser freudiger Empfang
^ D? fuhren in die Stadt, obwohl die Straße
naa, Salzburg vor derselben abzweigt. Linz ist eine
schone und freundliche Stadt, daß cs doch ein
zerbrechen wäre, an ihr vorüberzufahren, ohne in
s 'Antlitz geschaut zu haben. Und beim
Mevscn, beim alten Freunde Neubauer, läßt's sich
w gut sitzen und trinken und hinausschaueu auf die
Uffahr'^ Pöstlingberg und die Schwesterstadt
Wer könnte solchem Zauber widerstehen?
'r konntewS nicht und wir tranken ein
^ und um 6 Uhr fuhren wir wieder zum
«ravtle hinaus, um eine Stunde darauf, wenige
vor 7 Uhr, die 25 Kilometer lange
s!, „A."-S Wels zurückgelegt zu haben, wo wir
>m altberuhmteu Hotel „zum Greif" Raft machten.
Barett müde, matt und zerschlagen und
M lustig Feuer machen in unseren
o'mmeim, damit unsere Glieder anfthaucn.
»Nutze, Muth^ und Ausdauer!" sagte ich dem
Schlafengehen. „Sixt es, mei lieber
hab'n wir bei solchem Wetter und
lElcu Mrrauischwicrigkcitcil heute eine solche
vollbracht. Es wird schon gehen. Gute
Naml" D!» l. u s Löw v-
Gebarung sprach Director v. Pero er über das
T e s i c i t aus den Concerten und begründete das­
selbe damit, daß wohl nicht das Interesse von Seite
des Piibllcums abgenommcn hat, sondern weit cber
zunahm, wie dies ans den Abonnements ersichtlich
ist, jedoch werden die Kosten immer größer, so daß
inan mit sehr viel Besorgnis; d c r Z n-
kunft cntgegenblicken muß. Da die Wiener
Solisten häufig anderweitig in Anspruch ge­
nommen sind, so müssen Solisten aus dem
Auslände cingcladen werden, die unter 300 bis
400 Gulden nicht zu haben sind. Bei der vorjährigen
Aufführung der miss» »oiemnis wurden 1200 Gulden
an Solisten gezahlt lind die am gestrigen Tage
stattgefnndenc „Messias"-Nnfsührnng ergibt, trotz
vollständig ausvcrkanften Saales und Generalprobe
kein Erträgniß, da an 1100 Gulden den Solisten
für Honorare entfallen. In früheren Jahren waren
diese Kosten nur geringfügig. Bei der Vornahme
der Wahlen wurden Freiherr v. Bezecny, Doctor
Heinrich v. B i l l ing, Dr. Gustav Egger, Karl
Goldmark, Dr. Gotthelf Meyer wiedcrgcwählt,
Dr. Ernst P lntza r niid Freiherr v. W cckb ecke r
auf zwei Jahre gewählt und Dr. Heinrich Steger
und Ministerialrat!) v. Wiener in die Directivns-
leitung cooptirt.
<Ter Vorsteher-St ellvertreter der Fr iscur-
gcnosseilsckaft als Jubilar.) Heute werden es
25 Jahre, daß Herr H o r a cz e k in den Ausschuß
der Genossenschaft der Wiener Friseure gewählt
wurde. Sein resvrmatorischer Geist, sowie sein rast­
loses Wirken haben ihm längst die Anerkennung und
Werthschätzung seiner Bcrufsgeiiossen gesichert. 1844 zu
Jvnsdors in Mähren geboren, war Horaczek 1857 bis
1860 beim Thcaterfrisenr Schebesta in Olmütz in
Condition. 1861 kam Horaczek nach Wien zum Carl-
Theater-Friseur in Stellung. 1866 sehen wir den
22jährigen jungen Mann in der Neubaugasse
als selbständigen Geschäftsmann. Bald übersicdelte
Horaczek in die Lcrchciifcldcrstraße Nr. 13, wo er
Henke noch, nach 3t Jahren, als gesuchter Choissenr
mit steigendem Erfolge thätig ist. 1875 gründete
Horaczek mit mehreren Collegen den Wiener
F r i s c n r v e r e i n, bei welchem er Obmann wurde.
Dieser Verein lvar es ganz besonders, welcher die
reformbedürftige Genossenschaft der Perückenmacher
zu neuem Leben erweckte und auf fortschrittliche
Bahnen lenkte. Seit dieser Zeit, 1875, ist nun Horaczek
mit kurzer Unterbrechung VorstehersteIlvertretcr der Ge­
nossenschaft und 25 Jahre Ausschuß derselben. 1876
trat Horaczek für die Fachschule der Genossenschaft,
deren Gründer er ist, ein. 1878 veranstaltete er das
erste Preisfrisircu in Wien, das bald in aller Welt
Nachahmung fand. 1892 trat Horaczek als Rcfexent
beim 1, österreichischen Frisenrtage in Wien für die
Regelung des Gehilfen- und Lehrlingswesens, sowie
für die Einführung der Sonntagsruhe mannhaft ein.
Bei der Jnbiläums-Ausstellmig 1898 in Wien sprach
sich der Kaiser wegen des schönen Arrangements der
Eollectivansstellung zu Horaczeck, dem Leiter und
Obmann der Fachschule, in sehr schmeichel­
haften Worten ans. Seit dem Jahre 1899 besteht,
nur ebenfalls auf Anregung Horaczek's, die Fort­
bildungsschule der Fachschule. Vergangenes Jahr
wurde Horaczek Ehrenmitglied der Genossenschaft
und des Clubs der Wiener Friseure. Bürger von
Wien und Eigcnthümer eines sehr erträglichen, mit
allen Comforts der Neuzeit versehenen Geschäfte?,
ist er auch Mitbegründer und Ehrenpräsident des
Männergesangvercines der Wiener Friseure, Aus­
schuß des Äreuzervereines, Sachverständiger und Bei­
sitzer beim gewerblichen Appellgcrichte. Zn seinem
Jubiläum werden große Vorbereitungen getroffen,
um den wackeren Wiener Bürger mit vollem Rechte
zu ehren.
(Ostergebränche.) In den verschiedenen
Kronländcrn unserer Monarchie sind bis auf den
heutigen Tag noch verschiedene Ostergcbräuche er­
halten. So die Prozession mit dem Palmcscl in den
Alpenländern, die Osterweihe und die sogenannten
Schmeckostern in Böhmen und Mähren. Am Oster­
montag zeitlich in der Früh überraschen die Burschen
die Mädchen in der Wohnung mit geflochtenen
Weidenruthen und die Mädchen entziehen sich den
Schlägen dadurch, daß sie sich mit einem gefärbten
Ei bei dem Burschen anslöscn. Ans manchen dieser
Eier sind sehr schöneZeichnnngen, Namen von Mädchen,
Liebessprüchc rc. angebracht, welche die Mädchen
entweder mit einem in's Scheidewasser getunkten
Holzstifk oder mit einem Messer oder Nadel anSritzen.
So nbcrbrachte uns der Official der Nordbahn Herr
Julius Jelinek drei dieser reizenden Ostereier,
welche er von seiner Heimat ans Milotitz bei Gaya
in Mähren zu den Ostcrfeiertagcn zngeschickt erhielt.
Das Charakteristische ist dabei, daß die Bancr»-
mädchen diese Zeichnungen ohne Muster und ohne
Vorlagen auSführcn und sich diese Zeichnungen sehr
schön präsentiren. Das eine von diesen Eiern ist
von der Tochter der dortigen Bürgermeisters,
Frärilem Mizzi N e d ucha l, ein zweites von einem
Bauernmädchen, Fräulein Katharina Polaschek,
bemalt, welche auch in Stickerei wunderbare Arbeiten
liefert.
(DaS k. k. Naturhistorische Hofmuseum)
ist am SamStag, den 14. d. M-, von 10 bis 1 Uhr
offen und am Ostersonntag, den 15. d. M. ge­
schlossen. Äm Ostermontag, den 16. d. M- wird haS
Museum von S bis 1 Uhr für den öffentlichen Besuch
bei freiem Eintritt offen sein.
-Der alte Naschitz.) Ein Original, daS ins­
besondere den Bewohnern der Praterstraße wohl
bekannt lvar, wurde gestern zu Grabe getragen. „Der
alte Naschitz", wie man ihn nannte, erschien seit
undenklichen Zeiten täglich in der Früh im Cafe
Tiforilss auf der Praterstraße. Mit kurzen Unter­
brechungen, welche durch Mittagmahl und Nacht­
mahl in einem nahegelegenen Restaurant bedingt
waren, saß Sigmund Naschitz den ganzen Tag
über bis gegen die S-perrsinnde in einer Fensterecke,
und nur wenn eine Billard- Kcgclpartis
einen „Schriftführer" bcnöthigte, verließ er sein
Plätzchen, um sich zur Verfügung zu stellen. Für
diese Liebenswürdigkeit in seinem Wesen hatte
er unter sämmtlichcn Stammgästen des Cafes, di?
ihn Alle kannten, keinen Feind. I» seiner Ecke ver­
brachte er einen großen Theil seiner Zeit damitz
sämmtliche Bilder de? „Extrablatt" auf Goldschlag­
papier abzupauseu. Mit vieler Mühe und Geduld
widmete er sich dieser seltsamen Beschäftigung, und
seit zwanzig Jahren ist auch nicht ein einziges Bild
im „Extrablatt" erschienen, dar nicht von Herrn
Naschitz abgepauft worden wäre. Das Material
wußte er sich aus dem Verlage der Großtrasi!
in der Praterstraße zu verschaffen, indem er sich
! dort Papier, welches als Umhüllen für die ver­
schiedenen Tabaksorten verwendet wird, erbat und
auch erhielt; ein kleine? Depot hievon war stets in
einer Lade eines KasseehauStisches vorräthig. Wenn
die Arbeit des Pausirens zn seiner vollen Be­
friedigung gelungen war und die Sperrstunde
hcrannqhte, verließ Naschitz das Kaffeehaus.
In seinem Wohnzimmer ordnete Naschitz die
Ergebnisse seiner Thätigkcit. Sorgfältig legte er
Blatt auf Blatt, schichtete die Blätter nach
Monaten und verwahrte dieselben in Paketen. Eine
stattliche Reihe solcher voluminösen Pakete zeigt
von dem Sammeleifer des Greises. Die Copien
bilden auch die gesammte Hinterlassenschaft deS
79jährigen Mannes. Vorige Woche erschien er nicht
mehr an seinem Platze im Kaffcehause. Die Gäste und
Bediensteten sandten in seine Wohnung, wo man ihn
ans einem ärmlichen Lager und von heftigen
Schmerzen gequält fand. Naschitz, der einst bessere
Tage gesehen, jetzt aber nach dem Verluste seines
Vermögens von einem in Ungarn lebenden Bruder
unterstützt wurde, mußte in das Rudolphspital
transportirt werden und erlag dort einer Lungen­
entzündung. Einsam, wie er gelebt, ist Naschitz
gestern beerdigt worden und nur der Zahlmarqnenr
seines Stammcasös, Herr Joseph P l a tny, gab ihm
das letzte Geleite.
(Das Heeresmnsenrn) wird am Char-
samstag und Ostersonntag geschloffen sein, im
klebrigen bleibt die gewöhnliche Sommerbeiuchs-
ordmiug, wonach das Museum Dienstag und
Donnerstag von 10 bis 2 Uhr und Mittwoch Jeder­
mann zugänglich ist, vollständig aufrecht.
(Weibliche Duellanten.) Unter dem Gestrigen
wird uns aus Berlin telegraphirt: Von esn-em
Damcnduell, daS angeblich in einem Walde
nächst der Colonie Baumschulweg stattgefunden
habcy soll, weiß eine hiesige Localcorrespondenz zu
berichten: Die D u e l l a nt i n n e n hätten ihren
Streit mit FleuretS ansgefochtcn, eine von Beiden
habe einen Stich in die linke Hüfte be­
kommen, womit daS Duell beendet gewesen wäre.
Die Namen der weiblichen Paukanten werden nicht
angegeben: jedoch soll die eine die Tochter
e ine s öst e r re i ch i s ch en O s s i c i e r s und eigens
zum Duell nach Berlin gekommen, vie andere
eine als L a n d s ch a f t s m a l eri n bekannte
Berliner Schönheit sein. Die ganze Meldung
klingt etwas abenteuerlich.
(Todesfälle.) Vorgestern ist hier der Oberst-
lieutenant d. R. Vincenz Nemling gestorben.—
Dienstag ist ans der Landstraße, Boerhavcgaffc
Nr. 21, Frau Bertha Weiß nach kurzer Krankheit
im 37. Lebensjahre gestorben. Die Verblichene war
die Gemalin de- Rittmeisters im Trainregimente
Nr. 1 Michael Weiß und eine Tochter des General-
directors des „Anker" Dr. Karl Koziol.
(Zola.) AuS Paris wird unterm Gestrigen be­
richtet: Das Befinden Zola's, welcher seit einigen
Tagen an einer leichten Grippe leidet, hat sich Etwas
gebessert. Sein Zustand gibt zu keinerlei Be­
sorg n i s s e n Anlaß.
(Wiener Franenerwerbverein.) Bon den
an den Schulen des Wiener Fraucncrwcrbvereincs
gegründeten Freiplätzcn, den 10 Kaiser Franz Joseph.
Freiplätzen und den 6 im Jahre 1895 gegründeten
Freiplätzen, werden für das Schuljahr 1900/1901 zur
Verleihung kommen: 5 Freiplätze für die Handels­
schule, 1 für den praktischen EurS für Handclsfächcr.
2 für die Zeichenjchnlc, 3 für die höhere Arbeitsschule.
3 für die Schncidereischulk, 2 für die Sprachschule»
und 1 für den Curs für Wäschezuschneiden. Die
Gesuche, denen die letzten Schulzeugnisse beigelezt


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 8 ]
Leits 8 Misu, OomierstLA
Hlusiissistss Misnsr Lxtr^diatt
werden wollen, sind ungestempelt bis Ende Mai in
der Vereinskanzlei, VI., Rahlgasse Nr. I, persönlich
zu überbringcn.
(Ein Weinstrom in der Margarethen­
straße.) Die Margarethenstraße im V. Bezirke
war gestern Nachmittags zwischen 4 und 5 Uhr der
Schauplatz sonderbarer Scenen. Um die genannte
Zeit fuhr ein dem Fuhrwcrksbesitzer Joseph Dötzl,
XIV., ScchShauserstraße Nr. 48 gehöriger, mit acht
großen, mit Wein gefüllten Fässern beladener Last­
wagen, vom Margarethcnplatz kommend, in die
Margarethcnstraßc. Vor dem Hause Margarcthen-
straße Nr. 47 stieß derselbe plötzlich mit einem von
entgegengesetzter Richtung kommenden Wagen zu­
sammen, was zur Folge hatte, daß sämmtliche mit
Wein gefüllte Fässer auf die Erde kollerten, wo ihr
Inhalt sich in Strömen über die Straße ergoß.
Sofort hatte sich eine nach vielen Hunderten zählende
Menschenmenge angesammelt. In Töpfen, Gläsern,
und sonstigen mannigfaltigen Gefäßen wurde die
strömende Flüssigkeit von den Umstehenden auf­
gefangen. Man sah viele Frauen und Kinder, die
ven Wein mit den Händen aus den geplatzten
Fässern schöpften. Man sah auch Leute, die den
Wein mit ihren C h linderhüten anffingen und
ihn aus denselben tranken. Aus allen Häusern der
Nachbarschaft eilten Weiber mit Gefäßen zur Stelle.
Zs entstanden auch Balgereien. Die Polizei schritt
:in, doch sie war der Masse gegenüber, die sich an
sie Unfallsstelle drängte, machtlos. Nach wenigen
Minuten waren sämmtliche Fässer leer. Auch nicht
sin Tropfen wurde von den Leuten übrig gelassen.
Kurze Zeit darauf wälzten sich neben den gebrochenen
Fässern zahlreiche Kinder berauscht auf dem Boden.
Betrunkene Frauen sah man laut singend durch die
Straße taumeln. Es war ein Bild wie im
Schlaraffenland. Selbstverständlich hatte dieser Vor­
fall auch eine bedeutende V e r k e h r s stör ung zur
Folge. Der ausgcronnene Wein beträgt über tausend
Liter.
(Zahlstelle des l. Marine- Militär-
veteranen-Vereines „Teactthofs"-» Am Samstag,
den 7, d. M. fand unter Beisein des Herrn Prä­
sidenten Adolph Sluga und zahlreicher Bcrwaltungs-
räthe, sowie Mitglieder die feierliche Eröffnung der
neuen Zahlstelle dieses Vereines in der Währinger
Brauhaus-Restauration statt. Bei dieser Gelegenheit
wurde das dem gegenwärtigen Leiter dieser Zahl­
stelle Herrn Valentin A m bor, welcher durch zwanzig
Jahre dem Vereine und seit vielen Jahren als
Ehrenpräsident-Stellvertreter angehört, gespendete
Bild durch Herrn Verwaltungsrath Emanuel Schwarz
nach vorhergegangener warmer Ansprache enthüllt
und der Bestimmung übergeben.
(„Verkästen bin i. .") Wer ist der Com-
Ponist des bekannten Liedes? Natürlich lautet die
Antwort Thomas Koschat— und doch mußte
dieser Tondichter vor der Strafkammer des Land­
gerichtes II in Leipzig erst neuerdings „amtlich" in
seine Würde als Sänger aller Verlassenen wieder
eingesetzt werden. Der Verleger des Koschat'schen
Liedes, Herr Leuckart in Leipzig, hatte nämlich
gegen den Buchhändler Alfred Mich o W in Char­
lottenburg Klage erhoben, weil dieser das Lied
„Verlassen bin i ..." als von Joh. E. Hummel
componirt herausgcgeben hatte. M ichow
wandte dagegen ein, „daß er selbst die beanstandete
Ausgabe gar nicht hergestellt, sondern in dem von
ihm vor einigen Jahren angekauften Verlage von
Groscher und Wallnöfer in Wien bereits vorgefunden
habe; auch sei die betreffende Koschat'sche Com­
position gar nicht eine Original-Composition des
Koschat, vielmehr eine Bearbeitung einer alten
Kärtner Bolksmelodie, welche er dem Gerichtshöfe
im Original vorlegte; derartige Volksmelodien seien
aber nicht geschützt, dürfen vielmehr von Jedem
gedruckt werden." Diese Ausführungen wurden
aber von dem Gerichtshöfe nicht angenom­
men. Im Gegenthcil, die musikalischen Experten
wiesen nach, daß sich in dem Verlage von Groscher
und Wallnöfer wohl eine Claviertransscription
über das Koschat'sche Lieb von Joh. E. Hummel,
keineswegs aber das Koschat'sche Lied als Hummel'sches
Lied vorgefunden habe und daß die Koschat'sche
Composition eine „cigenthümliche Composition" des
Koschat sei. Es wurde deshalb der Verklagte zur
Entschädigung und zur Einziehung der Vorräthe,
Platten und Steine verurtheilt. Somit ist es gericht­
lich fcstgestellt, daß man Koschat als den „eigen-
thümlichcn" Componisten von „Verlassen bin i ..."
weiter zu verehren hat."
(Krankenvercin der Aerzte Wiens.) In
der am 7, d. Dt. abgehaltcnen allgemeinen Mit­
gliederversammlung erstattete. der Obmann Herr
Dr. Adolph Klein den Bericht über das abge­
laufene Vereinsjahr. Welch' schönes und ersprieß­
liches Resultat die rege Thätigkeit der Vereins­
leitung und die collegiale Opferwilligkeit der Mit­
glieder erzielten, dafür sprechen die Zahlen des
VII. Jahresberichtes. An 75 kranke Mitglieder
wurden im Lause des Jahres 1899 17.788 Kronen
als Krankengeld, für 8 verstorbene Mitglieder
2400 Kronen als Leicheukostenbeitrag aus-
gezahlt. Der Vermögensstand des Vereines betrug
am Schlüsse des Jahres 65.152 Kronen. Der Kränken­
derem hat seinen Sitz im Mcdicinischen Doctoren-
Collegium, I., Nothenthurmstraße Nr. 23. Beitritts­
erklärungen übernimmt der Obmann Herr Doctor
Adolph Klein, III., Hauptstraße Nr. 50.
(!!. Wiener Modeausstellung.) Heute
(Gründonnerstag) entfällt das Concert und ist daher
nur eine Krone Entree. Nächstes Concert Mittwoch,
den 18. d. M. Gestern war die Ausstclluna von 2500
Berionen besucht.
r 2. svpl'll 1LVE Kr. I0Y
Landtags> Abgeordneter Aoctor
Ludwig Merores 1'.
In Brünn ist, wie wir bereits berichteten,
vor Kurzem der mährische Landtags-Abgeordnete
Dr. Ludwig Merores im 60. Lebensjahre ge­
storben. Er war lange Jahre Vertreter des III. Ge­
meindebezirkes von Brünn im Landtage und erfreute
sich großer Popularität. Im Mährischen Gewerbe-
Vereine, dessen Verwaltungsrath er seit 1880 an­
gehörte, befaßte er sich hauptsächlich mit volkswirth-
schaftlichen und socialpolitischcn Vorträgen und
Arbeiten. Um die Gründung des gemeinnützigen
Vereines zur Erbauung billiger Wohnungen in
Brünn hat sich Dr. Merores ein besonderes Verdienst
erworben. Das Leichenbegängnis; des Verblichenen,
der stets ein treuer Anhänger der liheralen Partei
gewesen, fand unter ungemein großer Be-
thciligung statt.
(Das Heim für invalide Officiere in
Reichenau.) Wie bekannt, hat Baron Nathaniel
Rothschild sein herrliches Schloß Hinterleiten
bei Reichenau für die Errichtung eines Heims für
invalide Officiere bestimmt. Gestern hat nun, wie uns
aus Reichenau telegraphirt wird, eine commiffionelle
Besichtigung des Schlosses stattgefundcn, Wobei be­
schlossen wurde, eine Reihe von Adaptirungen und
Zubauten vorzunehmen.
(Der m. niedcrösterreichische Bauern-
tag— vertagt.» Für Ostermontag war der
III. niederösterreichische Banerntag nach Wien in die
Volkshalle des neuen Rathhauses einberufen worden.
Derselbe wurde jedoch mit Rücksicht auf die Oster­
feiertage verschoben und wird nach nochmaliger
Einholung der Bewilligung zur Benützung der
Volkshalle mit derselben Tagesordnung am Sonn­
tag, den 29. d. M-, abgehalten werden.
(Der Freier als Hausdieb.) Auf äußerst
originelle Weise hat ein Mann einen Einbruchs­
diebstahl verübt. Er stellte sich als Ritter v. I n-
fe l d der bei ihrer Mutter in der Ettenreichgasse
Nr. 18 im X. Bezirke wohnhaften Kleidermacherin
Marie R. vor und bat nach kurzer Bekanntschaft das
Mädchen um die Erlaubniß, bei deren Mutter um
die Hand seiner Auserwählten anhalten zu dürfen.
Sonntag machte der angebliche Ritter v. Insel d
seinen angekündigten Besuch und lud für den nächsten
Tag seine Braut und deren Angehörige zu einem
Ausgange ein. Nach seinem ersten Besuche wurde der
Wohnungsschlüssel vermißt, ohne daß man diesem
Umstande besondere Bedeutung beilegte. Die Ein­
ladung wurde angenommen und nur die Groß­
mutter der Braut, Frau Marie W., blieb
in der Wohnung zurück. Der Mann hatte
die Familie zuerst in ein Kaffeehaus der
Himbcrgerstraße und dann in ein Restaurant geführt,
woselbst bis Mitternacht gezecht wurde. Dann fuhr
er in einem Fiaker fort und entschuldigte sich, daß
er die Familie nicht begleiten könne. Während Brant,
Bräutigam und Angehörige im Gasthause saßen, war
ein Complice des Gauners, ein junger Bursche, in
der Wohnung in der Ettenreichgasse erschienen und
hatte der alten Frau erzählt, daß ihre Enkelin sie
zu sprechen wünsche und daß sie auf die Straße
kommen möge. Frau Marie W. erfüllte den Wunsch
und in der Himbergerstraße hieß er die Frau mit dem
Bemerken warten, daß er ihre Enkelin Hieber holen
werde. Er begab sich in die Wohnung zurück und
mit dem Schlüssel, den er besaß, verschaffte er sich
leicht Eintritt. Hier erbrach er einen Kasten und
stahl ein auf 800 Kronen lautendes Sparkassebuch
und Schmuckgcgenstände im Werthe von 600 Kronen.
Die alte Frau wartete eine Stunde auf der Straße
und kehrte dann wieder nach Hause zurück, ohne
daß ihr in der Wohnung etwas Besonderes aus­
gefallen wäre. Erst als die übrigen Familien­
mitglieder nach Mitternacht hcimkchrten, wurde der
Diebstahl entdeckt. Der Verdacht richtete sich sofort
gegen den Bränt,»-"» »»d de» jungen Burschen.
der Fran W. auf die Straße gelockt hatte, und die
Polizei, welcher die Anzeige erstattet wurde, hat
nun die Ausforschung der raffinirten Diebe an-
gcordnet.
(„Musikblätter.") Vom 15. d. M. an er­
scheint in Wien unter dem Titel „Musikblätter" eine
neue Zeitschrift, die einem oft empfundenen Bedürf­
nisse im modernen Musikleben und insbesondere auf
dem Gebiete des Musikunterrichtes abzuhelfen be­
rufen ist. Viele Musikalien, sowie Lehrmittel für den
Clavierunterricht sind viel zu theuer. Die „Musik­
blätter" bieten dem Publicum wöchentlich ein
höchst elegant ausgestattetes und reichhaltiges Noten­
heft, enthaltend die besten classtschen und populären
Werke berühmter Componisten, um den geringen
Preis von 60 H. Die „Musikblätter" werden in allen
Trafiken und Zeitungsverschleißen zu erhalten sein.
(Die richtige Diagnose.) Von dem be­
rühmten französischen Arzte Dr. T rou s s e a u, der
einst in der Pariser Gesellschaft eine große
Rolle spielte, wird jetzt die Geschichte erzählt,
wie er an sich selbst ein Krebsleiden ent­
deckte. Trousseau hatte Gäste bei sich. Plötzlich
wurde die Unterhaltung durch eine Be­
wegung Troufseau's unterbrochen, die die ganze Ge­
sellschaft überraschte. Gerade, als er einen Bissen in
den Mund stecken wollte, schob er die Gabel mit
hastiger Bewegung wieder zurück und die Hand
blieb in der Lust hängen. Es war wie ein Blitz,
und Jeder sah Trousseau stumm vor Ueberraschung
an. Endlich brach Einer der Gäste das Schweigen
und fragte: „Was haben Sie denn?" Trousseau,
versuchte, obwohl er etwas bewegt war, zu lächeln
und erwiderte: „Nichts, mir schoß nur eben ein
Gedanke durch den Kopf wegen eines Falles, den ich
in einem meiner Bücher zu controliren
habe. Wenn Sie erlauben, gehe ich auf einige
Minuten in mein Sprechzimmer." Wirklich kam
Trousseau schon nach wenigen Minuten zurück, nahm
seinen Platz bei Tische wieder ein und sagte, während
er sich setzte: „Ich habe gefunden, was ich suchte.*
Damit nahm er die Unterhaltung wieder auf, und
der Abend ging in angeregtestem Geplauder zu
Ende. Was hatte sich nun im Sprechzimmer!
Trousseaus abgespielt? Das qualvollste intime!
Drama, das man sich denken kau«. Die Plötzliche
Bewegung des berühmten Arztes bei Tische war,
durch einen heftigen inneren Schmerz verursacht
worden, der für Trousseau eine Enthüllung, das
deutliche, unleugbare Kennzeichen einer schrecklichen
Krankheit war. Sobald er sein Sprechzimmer be­
treten hatte, nahm er eines der Werke vor, suchte
die Stelle auf, wo das Symptom beschriebe»
war, las sie mit gierigen Blicken und sagte: „ES ist
richtig, ich habe ein C a r c inom l" Dann ließ er
das Buch fallen. Doch sofort faßte er sich, gewann
seine gewöhnliche Kaltblütigkeit und Geistesgegen­
wart wieder und kehrte ruhig wie ein Mann» der in
einer Minute die Bilanz seines Lebens gezogen hat,!
in's Eßzimmer zurück. Am nächsten Tage rief Trousseau
drei seiner hervorragendsten Schüler zu sich, darunter
den nachmals berühmt gewordenen Dr. Vernein l,
trug ihnen einfach den Fall vor und fragte nach
ihrer Ansicht. Um alle Umschweife abzuschneiden,
fügte er gleich hinzu: «Sie werden Mir die Wahr­
heit sagen, nicht wahr, und zwar ohne Ausflüchte?
Sie sind meine Schüler und ich habe Nichts von
dem, was ich weiß, vor Ihnen geheim gehalten. Das
geringste Zögern von Ihrer Seite würde mich
auf den Gedanken bringen, daß Sie aus meinen
Lehren keinen Nutzen gezogen haben und Ignoranten
sind, oder daß Sie mich für einen Feigling halten,
indem Sie mir die Wahrheit verschweigen. Also
sprechen Sie!" Die drei Schüler verneigten sich.
Nachdem sie ihren Meister einer sorgfältigen Unter­
suchung unterzogen, erkannten sie die untrüglichen
Merkmale der schrecklichen Krankheit. Trousseau litt
wirklich an Carcinom. „Ich danke Ihnen," sagte er
und fuhr, als einer der Schüler einige Be­
merkungen hinzufügen wollte, fort: „Ich weiß, Sie
wollen mir sagen, der Fall sei nicht verzweifelt, und
mit einiger Vorsicht... nicht nöthig, in drei
Monaten werde ich todt sein, und die Maßregeln,
die ich zu treffen habe, sind die eines Mannes,
dessen Tage gezählt sind." Trousseau machte sem
Testament. Einige Tage vor seinem Tode gmg er
nach dem Pöre Lachaise, wählte die Stelle aus, wo
er zu ruhen wünschte, und begab sich dann nach
dem Bureau derBestattungsgesells ch a f t,
wo er sein Bcgräbniß bestellte. Nachdem er Alles
geregelt, kehrte Trousseau nach Hause zurück, legte
sich in's Bett und erwartete den Tod. Er kam am
bestimmten Tage.
(Neuer Nbonnementtarif bei den öster­
reichischen Staatsbahncn.) Im Hinblicke au; die
äußerst günstige Aufnahme, welche die im Bonahre
eingcführten 15- und 30tagigen Abonnementskarten
für Touren im S a l z k a m m e r g u t m den Kreisen
des reisenden Pnblicums gefunden, hat sich d e
Staatseisenbahn- Verwaltung entschlossen, diese
Abonnements in der heurigen Saison wieder ein-
zuführcn und gleichzeitig versuchsweise gleiche der­
artige Abonncmentskarten für Touren m Böhmen
und Galizien zur Einführung zu bringen. ES
werden demnach in der Zeit vom 1. Mai ms
30. September d. I. Abonnementkartcn mit Io- uno
Mtägigcr Giltigkeit zur beliebig oftmaligen Be­
fahrung einer der nachstehend angeführten Limem
gruppen zur Ausgabe gelangen, undzwam
1. Gruppe: Salzkammergut; 2. Gruppe-
Böhmen (u ö r d l i che s Netz;
3. Gruppe: Böhmen (südliches Netz),
4. Gruvve: Galirie» (östliches Netz):


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 9 ]
Dir. IVO ^Visn. iioiinorsru-?
HiriZlrirres Wiener iMi-rwirM
q 2. Xprll 1800 Leits 9
Aas Kolet „zum weißen Kreuz" iu Wariayilf demolirt.
Ein altes Wiener Gebäude, in dem sich da?
Hotel und, einstige Einkehrgasthaus „zum weißen
Kreuz" befindet, in Mariahilf, Magdalenenstraße
Nr. 18, wird demolirt und an dessen Stelle ein mit
allem modernen Comfort ausgestatteter Neubau auf-
aesührt. Vor mehr als hundert Jahren war das Ein-
kchrwirthshaus „zum weißen Kreuz", oberhalb des
Theaters an der Wien, der Tummelplatz regen
Treibens, besonders an den Wochenmärkten. Ein
Blick in die sehr geräumige Gaststube zeigte den
Fremden in den ersten Morgenstunden eine große
Schlafstätte, in der die doppelsitzigen Bänke und
Tische an die mannshohe, augestrichene Holzver­
kleidung rings um das Gemäuer aufgeklappt und
der Vicehausknecht eben bemüht war, das auf-
aestreute Stroh in seine vorige Gestalt zu ver­
setzen, um es, denselben Abend wieder für
Menschen oder Pferde als frisches Material zu ver-
werthen. Ein Völle herrschte stets tagsüber da, aber
Speisen und Getränke rechtfertigten den Zulauf und
der Wirth T sch ern y fand dabei seine Rechnung.
In das Schankzimmcr kamen gewöhnlich die ein-
kehrendcn Fuhrleute, die Badener Landkutscher, die
ihre Passagiere entweder vor dem Gasthause
.Matschakerhof" in der Seilergasse oder „zum Erz­
herzog Karl" in der Kärntnerssraße zur Fahrt nach
den Badener Heilquellen aufnahmcn oder absetzteu.
Auch die Heubauern, die aus Ungarn oder von
Breitenfurth, Purkersdorf oder Kaltcnleutgeben
kamen, ferner die Kalk-, Schmiedckohlcn- und
Bretterführer aus den Sägemühlen hinter Alland
und Heiligenkreuz kehrten beim „Weißen Kreuz" ein.
Eine Zierde dieses Hauses war der geräumige,
hübsche Garten. Dort spielten an Sonn- und
Feiertagen Fürst, Kampf, Laurin g er und
Moser. An Wochentagen spielte im Gastzimmer die
Kapelle Drahanek und Tanzmeister Schi m ane k
arrangirte Tanzunterhaltungen. Zur Franzosenzeit
logirte beim „Weißen Kreuz" ein französischer General,
den Napoleonl. wiederholt besuchte und mit dem
er zusammen im Salon gespeist hat. Im Jahre 1848
haben die Techniker im Saale ihre Zusammenkünfte
gehabt und in späteren Jahren wurden dort öfter
Studcntenpaukereien ausgetragen. Seinerzeit fanden
sich auch die Schauspieler des Theaters an
der Wien nach der Vorstellung häufig beim
„Weißen Kreuz" ein. Das Haus ist Eigenthum des
Großsuhrwerkers und Möbeltransporten»; Herrn
Jungreith m ehe r. Der Vater desselben, Herr
Peter Juugreithmeyer, hatte die Tochter des
früheren Besitzers Herrn Prechtl geheiratet, die
unter dem Namen „die schöne „Kreuz"-Pepi" bekannt
war. Frau Jungreithmeyer galt als eine
wohlthätige Frau. Vielen Schauspielern, die während
der Charwoche nach Wien kamen, hat sie unentgelt­
lich Quartier gegeben. Vor neun Jahren starb ihr
Gatte und vor kurzer Zeit folgte ihm die Gattin im
Tode nach. Ihr Sohn Herr Joseph I u u g r e i t h-
m eher übernahm dann das Gebäude „zum weißen
Kreuz", das nun bald verschwinden und einem vor­
nehmen Zinspalaste Platz machen wird.
5. G r u P p e: Galizien (westliches Netz). Der
Preis einer Abonnementkarte für eine der vorstehend
angeführten Gruppen beträgt für 15 Tage: I. Classe
b K., II. Classe 35 K., III. Classe 20 K.: für
M Tage: I. Classe 75 K-, II. Cl. 50 K., III. Classe
M K. Der Besitzer der Abouncmcntkarte, aus dessen
aamcn dieselbe ausgestellt ist, kann innerhalb der
Mltigkeitsdauer derselben das Abonnemcntgebiet
beliebig oft nach allen Richtungen und mit allen
fahrplanmäßigen Zügen befahren: bei Fahrtuntcr-
brcchungen ist er au keinerlei Formalität gebunden. Die
Anbringung einer Photographie wird bei Lösung der
bewrochenen Abonnements, welche durch Vermittlung
ledcr Station der Staatsbahncn erfolgen kann,
Mt gefordert. Die neuartigen Abonnements bieten
»em Publicum so außerordentliche Vortheile, daß an
einem Massenabsatz derselben nicht zu zweifeln ist.
a, r. Personal- Einkommensteuer de
ttkbslter.I Der Bund österreichischer Industrieller
bat sich mit einer Eingabe an das Finanzministerium
^wendet, in welcher Beschwerde geführt wurde, daß
mich Vorladungen von Arbeitern in Personal-
chnkommcnstcuer-Sachen den Werken nicht selten
»ne erhebliche Beeinträchtigung ihrer Arbeitsleistung
«enmacht wird. Das Finanzministerium hat bereits
an die Steuerbehörden einen Erlaß hinausgegeben,
«welchem die Weisung crtheilt wird, daß die Bor-
stmngen von Arbeitern regelmäßig sacultativ ans
nncn Werktag oder einen folgenden Sonn- oder
qeiertag anzusctzen seien, so daß der Betreffende
L^vezüglich die seinem Arbeit-Verhältnisse ent­
sprechende Wahl treffen könne.
. (Jndustriellenball.) Aus dem diesjährigen
«emcrträgnissc des am 8. Februar stattgcfundenen
sndustriellcnballes wurden nachfolgende Vereine be­
spült: Thcrcsienverein zum Schutze junger, ver­
waister Mädchen 500 K., Fraucu-Wohlthätigkcits-
^erem für Wien und Umgebung 500 K-, Verein zur
Erziehung katholischer Lehrlinge 1000 K., Verein für
evangelische Diakonissensache in Wien 1000 K.,
Darein zur Versorgung hilssdedürftiger Waisen der
israelitischen Cultusgemeiude Wien 1000 K-,
r- technologisches Gcwcrbcmuseum 3000 K., Maria
Ihcresicn-Frauenhospital in Wien 500 K-, Hajsingcr
«remskrippe im III. Bezirk 500 K-, Kongregation
°cr Töchter der göttlichen Liebe in Wien 200 K.,
Comite zur Erhaltung von Feriencolonien 200 K.,
Franen-WohlthätigkeitSverein „Providentia" 200 K-,
Verein „Caritas" 200 K., Comite für die in der
Dvnaustadt zn erbauende Kaiserjnbiläums-Kirche
200 K-, „Eintracht", Verein des Administrations-
Pcrsonales der Wiener Journale 200 K-, Unter-
St. Beiter freiwillige Rettungsgesellschaft XIII. Be­
zirk 200 K., Fachliche Fortbildungsschule der
Wiener Schlosscrgcnossenschast 200 K., I. Wiener
Humauitätsvercin „Kinderfreunde" 200 K-, „Ferien­
heim", Verein für israelitische Feriencolonien 200 K.,
St. Vinccnz-Confcrcnz St. Laurenz am Schottcn-
felde in Wien 100 K. Summe 10.100 K.
(Kinderschuh- und Rettungsgescllschaft.)
Die Kinderschuh- und Rettungsgesellschaft hat in der
letzten Woche zwei mißhandelte kranke Kinder in ihre
Obhut genommen. Ein Schützling, der fünfjährige
außereheliche Johann S t r aße r, der feiner Mutter
abgenommen wurde, erkrankte an Lungenentzündung
und wurde nach seiner Genesung von Fräulein Elise
Billroth in Pflege genommen, um im Mai an
das RcconvaleScenten-Heim abgegeben zu werden.
Die Vormundschaft dieses Kindes hat Herr Ingenieur
Conrad freiwillig übernommen. Ein zweites Kind
wurde vom Bezirksgerichte Margarethen dem Schutze
der genannten Gesellschaft empfohlen. Es ist der
13jährige Oscar Bauer, außerehelicher Sohn eines
Oberlieutenants, ein verkrüppeltes, krankes Kind,
das von feiner Mutter lieblos behandelt wurde.
Fräulein Lydia v. Wolfring holte das Kind,
nahm cs in ihre Pflege und wird es ebenfalls dem
Reconvalcscenten-Heim übergeben. Beide Kinder
werden, wenn sie sich vollständig erholt haben
werden, bei guten Pflegeeltcrn untergebracht werden.
Die Erhebungen betreffs eines dritten Kindes, das
die Behörde der Kindcr-Schutz- und Rettungs-
gcselljchaft empfohlen hat, sind im Zuge.
(Selbststellung des Defraudanten Seiden­
frau.) Ein Telegramm aus Krakau berichtet uns:
Der feit mehreren Monaten steckbrieflich verfolgte
Kaufmann S e i d cnfr a u, der Hauptschuldige bei
den großen Sparkasse-Defraudationen
in Wieliczka, welcher in London verhaftet, aber
nicht ausgeliefert wurde, stellte sich heute Plötzlich
freiwillig beim Präsidenten des Krakauer Straf­
gerichtes und wurde sofort verhaftet. Der sensationelle
Wieliczkaer Prozeß, der auf den 25. d. M. anberaumt
war, wurde deshalb vertagt.
(Der Katalog der österreichischen Aus­
stellung in Paris.) Aus der Hof- und Staats­
druckerei ist soeben ein in seiner Art großes Werk
hervorgcgangen: der Katalog der österreichischen
Ausstellung auf der Pariser Weltausstellung. Elf
Hefte liegen bereits vor, als Redacteur ist der
Eisenbahn-Obcrinspector i. P. Herr I. Wot t itz an­
gegeben. Nun, es ist Vortreffliches geleistet worden.
Das Katalogwcrk enthält eine Fülle von interessanten
Details über die. Revue der österreichischen geistigen
Arbeiter und des heimischen Gewerbcfleißes. Jedes
Heft bringt wcrthvolle schriftstellerische Aufsätze
„Beiträge Oesterreichs zu den Fortschritten im
XIX. Jahrhundert". Nach dem Kataloge zu urtheilen,
wird unser Vaterland im friedlichen Wettstreite der
Nationen in Paris höchst ehrenvoll bestehen.
(Wegen eines falschen Manifestations-
Eides verhaftet.) Die Gattin des in der Joseph­
stadt, Bennogasse Nr. 12 wohnhaften Sollicitators
B u d a r e k, Frau Eva B u d a r e k, wurde vorgestern
über Requisition des hiesigen Landesgerichtcs ver­
haftet. Frau Budarek erscheint verdächtig, einen
falschen Manifestations-Eid abgelegt und sich außer­
dem des Verbrechens des Betruges schuldig gemacht
zu haben.
(Die freiwillige Turnerfeuerwchr in
Nußdorf.) Seit ihrem vierzehnjährigen Bestände
hat die freiwillig e Turnerfeuerwchr in
Nußdorf unzählige Male Proben ihrer aus­
gezeichneten Leistungsfähigkeit, ihrer steten Hilfs­
bereitschaft und Opferwilligkeit bei Bränden und
UnalückSfällcn gegeben und sich die vollsten Sym­
pathien der Bevölkerung des XIX. Bezirkes erworben.
In dem soeben ausgegebenen Rechenschaftsberichte
gibt das Commando seiner Trauer über den Tod
des Ehrenhauptmannes Herrn August Barawitzka
Ausdruck. Als verdienstvolle Vorstandsmitglieder ge­
hören dem wackeren Corps an die Herren: Franz
Weintraut, Hauptmann; Joseph Jordan,
Hauptmannstellvertreter; Wilhelm Weigl, Schrift­
wart; Heinrich Winkler, Sanitätsleitmann: Karl
Winkler, Zeugwart: Karl Hetzer, Säckelwart;
Karl Wieden, Spritzenmeister: Franz L ein z,
Anton Siegl und Franz Schubert, Löschmeister,
und Franz H a m m e r m e i e r, Oberhornist.
(Vater und Sohn im Tode vereint.) Ein
erschütterndes Familiendrama hat sich in dem Vor­
orte Volkmarsdorf bei Leipzig abgespielt. Der dort
wohnhafte Maschinenbauer Karl Tetzner hat gegen
7 Uhr Morgens zuerst feinen sechsjährigen
Sohn Erich aus einem Fenster des vierten Stock­
werkes in den Hof hinabgeworfen und sich dann
selbst in die grausige Tiefe gestürzt. Das Kind wurde
mit zertrümmertem Schädel todt aufgefunden, während
der Vater zwar noch schwach athmete, indessen auf
dem Transport nach dem Krankenhause verstarb.
Tetzner war Mitbesitzer einer kleinen Maschinen­
fabrik in Reudnitz bei Leipzig und hatte im August
v. F. seine Frau durch den Tod verloren, seit welcher
Zeit ihm die Schwiegermutter dieWirthschaft führte.
Die Trennung von seiner Frau konnte der Unglück­
liche nicht überwinden: er neigte seit jener Zeit zur
Schwermut!) und hat offenbar in einem Anfalle von
Geistesgestörtheit die schreckliche That verübt. Am
Tage zuvor hat Tetzner mehrereAbschiedsbriefe an seine
Berwandten geschrieben, in denen er erklärt, daß seine
Nerven vollständig zerrüttet seien und er daher mit
seinem heißgeliebten Sohne freiwillig aus dem Leben
scheiden wolle.
(Weinbautag in Krems.) Der ständige
Ausschuß zur Veranstaltung von Weinbautagen rn
Oesterreich, an dessen Spitze Landesausschuß Richter
steht, veranstaltet über Ersuchen mehrerer Land--
wirthschafts- und Weinbauvereine Sonntag, den
22. d. M. in der städtischen Turnhalle in Krems den
VII. niederösterreichischen Weinbautag und im An­
schlüsse eine Ausstellung der neuesten Weinbaugeräthe.
Den Verhandlungen, welche um 10 Uhr Vormittags
beginnen, liegt folgende Tagesordnung zu Grunde:
Organisation der Frostwehren (Referent H. Bretschka,
Obmann des landwirthschaftlichen Bezirksvereines
Langenlois). Das Wesen des Frost- und Hagelschutzes
(Referent: Dr. W. Trabert, Sccretär der k. k. Central­
anstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus in
Wien). Die in Niederöfterrcich verheerend auf­
tretenden Rebschädlinge und deren Bekämpfung
(Referent: Winzerschnldirector Fr. Wenisch aus
Gumpoldskirchen). Die neuen Zoll- und Handels­
verträge und die italienische Weinzollclausel (Re­
ferent: I. E. Richter, Weinaartcnbesitzer in
Retz). Winzer-, Kellerei- und Lagerhaus- Ge­
nossenschaften (Referent: Landesrechnungsrath
I. Faschingbauer, Vorstand des Landes-Genossen-
schafts-Bureaus). Die Landes- Hagelversicherung
(Referent: I. Scholda, Leiter der Landcs-Hagel-
versicherungs-Anstalt).
(Lebensmüde.) In einem Clofct nächst der
Restauration „zum grünen Jäger" im Prater hat sich
gestern Nachmittags der 30jährige Bäckcrgehilfe
Wilhelm Lindenthal, Rosensteingasse Nr. 28
wohnhaft, aus einem Revolver eine Kugel in die
Herzgegend gejagt. Die Rcttungsgesellschaft wurde
rasch requirirt, doch konnten die Äerzte derselben nur
mehr den cingetreteuen Tod constatiren. Das Motiv
des Selbstmordes ist nicht bekannt.— Wegen eines
quälenden Nervenleidens sprang gestern Nachmittags
der 76jährige gewesene Kaufmann Moses B-, Adam­
bergergasse wohnhaft, vomHandelsquai in den Donau­
strom. Er wurde von einem Schiffer gerettet und von
der Rettungsgescllschaft in das Rudolphspital ge­
bracht. B. hat bereits am 2, d. M. seinem Leben ein
Ende zu machen versucht.
(Durch einen Diebstahl ruinirt.) Von
einem schweren Schicksalsschlage wurde der in der
Berggasse Nr. 18 ctablirte Grünwaarenhändler


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 10 ]
HIu8trirt63 wiener LrtiAdlan
12, ^pril 1900 lisr. 100
86üo 10 'Msn. vonnsrstgtz
Josiph Krur betroffen. Während er vorgestern in
den ersten Morgenstunden am Hof seine Einkäufe
besorgte, wurde ihm die Brieftasche mit 630 Kronen
Inhalt gestohlen. Dieses Geld bildete den im Mai
lästigen Zins, das sauer abgespartc Geld dcS Mannes
und 80 Kronen waren für ein Grab krem seiner ver­
storbenen Frau bestimmt. Der Mann ist mit seinen
sieben kleinen Kindern durch den Diebstahl sehr hart
betroffen, er ist dem Elend prciSgcgebcn, wenn ihm
nicht mildthatige Personen in seiner verzweifelten
Lage helfen.
(Bad Rohitsch-Sancrbrunn.) Die vor­
nehmsten ärztlichsten Capacitätcn empfehlen dies
„Karlsbad des Südens" bei Erkrankungen des
Magens und Darms, sowie bei Diabetes (Zucker-
rühr) und chronischer Niercnkrankheit. Trink-,
Bade-, elektrische Euren, Massage, Milch, Molke,
Kefhr werden verordnet. Am 25. d. M. findet die
Traccnrevision der neuen, von Grobclno der Süd­
bahn direct nach Saucrbrnnn gehenden Bahn statt
und wird dadurch Nohitsch-Sanerbrnnn einen
neuen An schlug an den Weltverkehr und eine
vermehrte Bedingung des Aufschwunges erhalten.
(Wer ein huftcnstittendes Mittel) be-
iioihigt, das zugleich schleimlösend, rcizmildernd und
anfeuchtend wirken soll, verwende den im Jnscratcn-
thcile näher beschriebenen Brustsaft, bestehend aus
Spitzwcgcrichextract mit Kaikciscn, welcher vor­
zügliche Wirrungen besitzt. Erhältlich: FranciScnS-
Apotheke, Wien, V., Schönbrunnerstraße Nr. 107.
Preis einer Flasche 1 fl. 10 kr.
(Etablissement Ronacher.) Ans Anlaß der
Charwoche bleibt das Etablissement Ronacher von
heute Donnerstag angefangen bis einschließlich
Samstag, den 14. d. M. geschlossen. Am Ostersonntag
werden die Vorstellungen unter Mitwirkung des
gesummten glänzenden Künstlerpersonals wieder aus­
genommen.
«Kleine Localnachrichten.) Die zwei
Monate alte Magdalena Kr u sin a, Tochter des
Zimmermannes Franz K r u s ina, Brigittenau, Leh-
s'traße Nr. 127, ist vorgestern auf der Straße in den
Armen der Mutter plötzlich gestorben.— In einem
Kanal der Ospelgasse wurde gestern die Leiche eines
neugeborenen Mädchens aufgesundcn. Abends wurde
die Taglöhnerin Pauline Jur sch i k als die Mutter
des Kindes verhaftet und unter dem Verdachte des
Kindesmordes dem Jnquisitenspital des Landcs-
gerichtes eingelicfert.
Die Liebe einer ungekrönten Königin.
Das Schicksal der unglücklichen Knrfürstin
Sophie Dorothea, der Stammmutter des preußischen
und des englischen Königshauses, ist ans der Ge­
schichte und ans zahlreichen mehr oder weniger
dichterischen Darstellungen bekannt. Sie wurde im
Jahre 1682 aus politischen Motiven die Gattin des
Erbprinzen Georg v o n H a u n o v e r. Aber weil
sie mütterlicherseits von bürgerlicher Abkunft war, so
wurde sie den adclsstolzen Schwiegereltern verhaßt
und auch ihr Mann wandte sich von ihr ab. In ihrer
Verlassenheit war ihr die ergebene Freundschaft und
treue Liebe des tapferen Obersten Grasen Philipp
v. Köu i g s m a rck ern Trost. Allein der Hof erhielt
Kenntniß von diesen Beziehungen, und da sich das
Gerücht verbreitete, daß Sophie Dorothea mit
ihrem Anbeter zu fliehen beabsichtige, so wurde ein
ans Rathgebern des Prinzen Georg zusammengesetzter
Gerichtshof einberufen, welcher die Ehe wegen „beab­
sichtigter" böswilliger Verlassung seitens der Prinzessin
auflöste und diese auf das Schloß Ahlden verbannte.
Hier lebte Sophie Dorothea, die „Prinzessin von
Ahlden", auch, nachdem ihr Gatte als Georg 1, den
Thron Großbritanniens bestiegen hatte, in strenger
klösterlicher Haft. Es wurde ihr nicht einmal ge­
stattet, ihren Sohn, den späteren Georg 11., oder
ihre Tochter Sophie Dorothea, die spätere Gattin
König Friedrich Wilhelms I. von Preußen, je wicderzn-
sehcn. Sechzig Jahre alt starb 1726 die unglückliche
„Prinzessin von Ahlden", Großmutter Friedrichs
des Großen und des Prinzen von Wales. Graf
Königsmarck war bereits 1694 ans räthsclhaftc Weise
ans der Reihe der Lebenden verschwunden.
Nun ist in England ein Buch erschienen, welches
den Titel trägt: „Die Liebe ern er unge­
krönten Königin. Sophie Dorotheas, der Gc-
malin Georgs I., Briefwechsel mit dem Grasen Philipp
Christoph von Königsmarck. Zum ersten M a l e im
Original veröffentlicht." Dieses Buch läßt, ans Grund
von bisher unbekannten Briefen, welche in der Uni­
versität von Lund anfgcfunden wurden, thatsächlich
das Verhültniß Sophie Dorotheas zum Grafen von
Königsmarck zum ersten Male in seinem wahren Lichte
erscheinen und gibt auch Aufschluß über das räthsel-
hafte Verschwinden des Grafen. Diese Briefe, in dem
damaligen schlechten Französisch der deutschen Hüte
geschrieben, bilden rührende „menschliche Doenmente",
wie sie zugleich als pikante Illustrationen
zu den höfischen Sitten des XVII. Jahrhunderts
dienen können. Erzählungen von Schäferidpllen
wechseln darin mit Kriegsabcntenern ab, von heim­
lichen Zusammenkünften, versteckten Palissadcnpforten
ist im Briefwechsel der Liebenden viel und oft die
Rede. Hören wir, wie die Knrfürstin ihren geliebten
Kriegshelden zum Stelldichein einladct: „Nach den
Folterqualen und der schmerzlichen Sehnsucht von
drei Tagen wird mir nun die Freude Deines Briefes.
Der Wunsch meines Herzens ist, Dich wieder-
zufehen. Ich habe Dir bereits gesagt, daß
dem, was mich anbclangt, kein Hinderniß
im Wege steht. Die „Oontickouts" (Vertrante)
schläft in einem engen Raume neben mir. Du
kannst durch das rückwärtige Thor hereinkommen
und 24 Stunden ohne die geringste Gefahr für mich
verweilen. Allabendlich wandle ich mit der „Oon-
tiäsnts" unter den Bäumen in der Nähe des
Hauses. Ich werde Dich von zehn Uhr bis zwei Uhr
erwarten. Vergiß nicht das verabredete Zeichen.
Palissadenpforte bleibt stets geöffnet."
Die beiße Liebe der Prinzessin zu dem Obersten
wird umso begreiflicher, als Graf Philipp von
Königsmarck allgemein als einer der schönsten
Männer und tapfersten Haudegen seiner Zeit ge­
schildert wird. Aus Worea, wo er gegen die Türken
kämpfte, sandte er ein von zartester Liebe dnrch-
glühtes Schreiben an Sophie Dorothea, an dessen
Schlüsse es heißt!
„Die Nächte verbringe ich in elenden Spelunken.
Seit ich Deutschland verlassen, schlafe ich stets ans
Stroh, und doch selbst da— o! verzeihe meine
Dreistigkeit!— denke ich noch stets an Dich..."
Die „tlonückonte", die Vertrante der Knrfürstin,
die in den Briefen oft erwähnt wird, war ein Fräu­
lein v. Knesebeck. Eine andere Hofdame in
reiferen Jahren, welche von Sophie Dorothea bei
ihrem Flnchtplan in'S Vertrauen gezogen wurde, war,
wie der Verfasser auf Grund historischer Nachfor­
schungen wissen will, eine Gräfin v. Platen.
Diese Gräfin, die in jüngeren Jahren vom
Grafen Königsmarck bevorzugt worden, wurde ans
Eifersucht zur Verrätherin. Furchtbar war ihre Ver­
geltung am einstigen Geliebten. Ans ihren Befehl
schleppten ihn vier Bewaffnete ans dem Zimmer der
Knrfürstin und stachen ihn mit Hellebarden todt.
Die rachsüchtige Gräfin stampfte mit den spitzen
Schnhabsätzen io lange in das Gesicht des Sterbenden,
bis es zur Unkenntlichkeit verunstaltet war, dann
warf man den Leichnam in eine Lehmgrube. Sophie
Dorothea trauerte aber noch zweiunddreißig Jahre,
im düsteren Schloß von Ahlden lebendig begraben,
um den schönen und tapferen Fcldobristen, den man
wie einen Hund verscharrte.
Telegramme
di s »I llu fl r ir te II Wiener Extrablatt".
Zur Reise unseres Kaisers naA Berlin.
Berlin, 11. April. In einem Artikel der
„Vossischcn Zeitung" zum Empfange Sr. Majestät
des Kaisers Franz Joseph heißt es:
„Die Mitthcilung, worin Kaiser Wil­
helm dem Oberbürgermeister von Berlin
den Besuch des habsburgischen Herrschers ankündigte,
ist ein beredtes Zeichen der Freude, die
den Monarchen erfüllt, aber zugleich
der Ueberzcngnng, daß feine Empfin­
dungen von der Bürgerschaft getheilt
werden. Diese Ueberzengnng ist berech­
tigt. Der Besuch hat erklärtermaßen
keine politischen Gründe, keine politischen Zwecke,
aber cs bedarf ihrer auch nicht, um dem Kaiser
Franz Joseph einen glänzenden Empfang in der
deutschen Hauptstadt zu sichern. Der Herrscher
kommt als das, was er war und was er sein
wird, als Freund und Verbündeter
des Deutschen Reiches. Die Innigkeit
des Bündnisses wird vor aller Welt neu b e-
ficgelt, wie auch das Bündniß Deutsch­
lands »nd Oesterreich-Ungarns mit
Italien allen Anfechtungen zum Trotz nn-
erschüttert ist.
Wenn Kaiser Franz Joseph in Berlin
weilt, wird er den Eindruck gewinnen, daß die
treue Verehrung und warme Zuneigung
zu dem Gaste, von der Kaiser Wilhelm in der
Mittheilung an den Oberbürgermeister spricht, i n
den Herzen der Bürgerschaft wurzelt.
Und darin wird auch die politische Bedeu­
tung des Besuches liegen, die über den
Nahmen eines fürstlichen Familien-
Ereignisses weit h ina u s r e ich t."
Berlin, 11. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Das Programm des K a i s e r b e s n ch c s steht
bisher in folgenden Punkten fest: Kaiser Franz
Joseph trifft Freitag, den 4. Mai, Früh hier ein
und verbleibt bis Sonntag, den 6. Mai, Abends in
Berlin. Im Gefolge des Kaisers werden sich be­
finden: Graf Goluchowski, die Generale Baron
Beck und Baron Bolfras und der Chef des
Civilcabinets Schießl, lieber die Zciteintheilung
während des hiesigen Aufenthalts sind noch keine
endgiltigcn Bestimmungen getroffen.
Berlin, 11. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der Magistrat befaßte sich heute mit den Arran­
gements zum festlichen Empfange des Kaisers
Franz Joseph. Der Kaiser wird durch die
Stadtvertretnng beim Einzüge durch das Branden­
burger Thor, wo eine Ehrenpforte errichtet wird,
feierlich begrüßt werden. Für die Ausschmückung
städtischer Gebäude sind 60.000 Mark in Anschlag
gebracht. Außerdem wird ein Aufruf an die Berliner
Bürgerschaft zu festlicher Decorirnng der Privat-
gebände ergehen. Wegen der drängenden Zeit wird
die Stadtvcrordnetcn-Bersammlnng schon in der
nächsten Sitzung am 19. d. M. die bezüglichen Vor­
schläge des Magistrates bcrathen.
Budapest, 11. April. Die Blätter besprechen
mit besonderer Genngthnnng die Auszeichnung des
österreichisch-ungarischen Botschafters am Berliner
Hofe v. Szögpcnp-Marich.— Der „Bester Llopd"
hebt hervor, Herr v. S zög p enq habe durch die
Pflege der Persönlichen Intimität
der beiden Herrscher und durch glücklichen
diplomatischen Takt dem Bündnisse einen ganz be­
sonderen, über das rein politische Moment hinaus-
reichenden Charakter zu verschaffen verstanden.
Eine Kchcilkniili des Königs der Belgier.
Brüssel, 11. April. In der N e-
p r ä s e n t n 11 t e n k a m m e r verlas der
> Ministerpräsident^ eine Mitthcilmifi, derznfolqe
König Leopold alle seine unbe­
wegt i ch e n Ä u t e r d e m L and e zum
Geschenke m a ch t. Die Rechte hörte die
Verlesung dieser Mittheilung, welche vom Hause
mit anhaltendem Beifalle begrüßt wurde,
st e h c n d an.
Brüssel, 11. April. Der Kammer wird ein
besonderer Gesetzentwurf, betreffend die Annahme
der Schenkung des Königs an den Staat,
vorgelcgt. Das die Vorlage begleitende Schreiben
des Königs an den Minister des Innern besagt:
„Anläßlich meines 65. Geburtstages liegt cs mir am
Herzen, dem Staate diejenigen meiner Besitzungen zu
überweisen, die zur Annehmlichkeit und
Schönheit der O c r t l i ch k e i t c n, wo sie ge­
legen sind, beitragen. Von dem Wunsche beseelt,
diese Güter ihrer Bestimmung, die Umgebung zu
verschönern, zu erhalten, habe ich ständig darüber
gewacht, daß sie durch k e ine r l e i B a u t en, die
deren Eigenart verändern könnten, verunstaltet werden.
Es wäre bedauerlich, wenn nach mir diese
ihre Bestimmung zum Schaden der landschaftlichen
Bilder und der Gesundheit verschiedener bevölkerter
Bezirke zunichte würde. Uebcrzengt, daß es sich em­
pfehle. daß diese Güter dem Lande gehören,
habe ich beschlossen, sie Belgien anzn bieten,
und ich bitte Sie, beiliegende Schenkungsurkunde den
Kammern zu unterbreiten."
Der südnsnkrmische Krieg.
London, 11. April, >/il Uhr Mittags. Das
K r i e g s a m t hat bisher keine Bestätigung
der heute Früh gemeldeten Niederlage
der Engländer bei Mecrkatsfontein
erhalten.
Die Kämpfe beim Wepener.
London, 11. April. Das „Renter'sche Bureau"
meldet ans A l iwa lnor t h vom 10. d. M.: Die
Verluste der Engländer in dem gestrigen Kampfe
b ei W e p e n er betragen 11 Todte und 41 Ver­
wundete.— Der Kampf wurde heute wieder
ausgenommen. Die Engländer behaupten ihre
Stellung.
Abgcfehte englische Generale.
Bloemfoutein, 11. April. („Rentcr"-Mcldung.)
General Gatacre kehrt nach England
zurück; an seiner Stelle wird General Chermside
zum Commandcur der 11. Division ernannt. Voraus­
sichtlich werden auch in den Commandos
der Brigaden Veränderungen cintrctcn.
Die Operationen der Buren.
London, 11. April. Lord R o b c r t s meldet
vom 10. d. M. ans Bloemfontein: Der F e ind
war in den letzten Tagen s e h r t hät i g: ein Com-
mando steht nördlich vom Oranjeflusse nicht weit von
Aliwalnorth, ein anderes greift die Garnison von
Wepener an, welche sich sehr tapfer hält und de»
Buren gestern schwere Verluste zufügte.
London, 11. April. Eine Depesche Lord
Roberts' vom Heutigen besagt: General Bull er
meldet, daß der Feind gestern die rechte Flanke
der Engländer an g riss, als dieselbe ihre
Stellung änderte. Unsere Artillerie brachte jedoch
die Kanonen der Buren zum Schweigen. Die
Buren setzten den Angriff nicht fort. Wir verloren
vier Todte und acht Verwundete. Ans Wepener
liegen keine Nachrichten vor.
Neuerliche Kämpfe bei Ladysmith.
Ladysmith, 11. April. („Renter"-Mcldung.>
Die Buren eröffnctcn heute Früh das Feuer
und warfen von drei weit von einander getrennten
Stellungen Granaten in das britische
Lager bei E l a n d s l a a g t c, ohne jedoch
Schaden anzurichten. Die Geschosse fielen in das
Frciwilligenlagcr.Cavallcric, Infanterie und berittene
Infanterie fanden bei der Rccognoscirnng den Feind
in großer Stärke und gut verschanzt. Die
Schiffsgeschütze erwiderten das Feuer der Buren.
Der „Lange To m" wurde von den Buren wieder
in Stellung gebracht.
Die Unruhen in der Capcolonie.
Eolesbcra, 11. April. („Reutcr"-Meldung.>
Angesichts der G r e n zu »ruh e» erließ Lord
Roberts eine P r o cl a m a t i o n, in welcher er
die Bewohner der nördlichen Districte der
Capcolonie darauf aufmerksam macht, daß er
gegen weitere Acte von Feindseligkeiten keine
Milde walten lasse», sondern die äußerste
Strenge des Kriegsrechtes in Anwendung
bringen werde.
Nach St. Helena.
Simonstow», 11- April. („Reuter"-Meldung.)
Da die für dieVersorgnng derGefangenen
nngünst i g en V e r häl tni s s e täglich von Neuem
sich geltend mache», beabsichtigen die Behörden, alle
Gefangenen so bald als möglich nach
S t. H e l cna zn verschiffen. Die Zahl de,
Krankheitsfälle nimmt ab; seit Montag »st cml
Person gestorben.
Amerikanische Pferde für Südafrika.
Ncwyork, 11. April. Dem „Journal" zufolg'
hat die englische Regierung einen Vertrag über dei
Ankauf von 3 0.0 O» b i s 3 5.0 0 0 a m c im k a ni, ch e r
Pferden abgeschlossen, welche für S u d a s r i hi
bestimmt sind.


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 11 ]
,ni.
Prag, 11. April. Eine Depesche des Be-
znkshauptmamies von R a u d u i tz meldet: In
K l a p p a y sind heute u m 6 Ü h r A b c u d s
vierzehn Häuser e i n «z e st ü r z t.
Sechs Häuser sind stark bedroht,
mehrere andere Häuser gefährdet.
., 11. April. Vieebürgcrmcistcr und Land-
M-Abgeordneter Alexander Koller ist heute
-mchmittags gestorben.
, ,.Oedenburg, 11. April. (Privat-Dc-
pesche.) Hanptmann Ritter v. Schiffer, der
seweiene Inhaber eines Militärbnreaus in Prag,
mroe heute, nach dreimonatlicher Hast, in Freiheit
a,, d,mgcr Punkte des Gesetzes vom 27. Mürz 1863 füi
A evangelisch-lutherische Kirche i i
"I a n p, dem Landtage vorzulegcn
gelehnt habe. Der Kaiser habe verfügt, das
«e sEwurf zur Ergänzung und eingehender
-»wtlvirung an den Senat zurückverwiesen werde.
Nach Schluß des Blattes eingelaugt.
Das Hochwasser.
Fünfzig Häuser eingestürzt.
k,» ^vdenburg, 11. April. In den Gemeinden
Indras und Sobor sind 50 Häuser
Ung eftürzt.
. Raab, 11. April. Bei Ural-Ujfalu ist
r T) a mm durchbrochen. Die Gemeinden
F??? s- C s a l a d und R e p c z e- L a k sind ge-
Wealerzeitrmg.
Die Düse im Bursithkater.
Mn» echte Künstlerart. Ein mächtiges Ver-
ngm nach dem Burgtheater hatte schon wiederholt
eonora Düse erfaßt. Während andere Künstle­
rinnen Mummenschanz treiben, sehnte die Meisterin
der modernen Schauspielkunst den Moment herbei, in
welchem cS ihr vergönnt sein würde, den Fuß auf
die Bühne zu setzen, um welche die ruhmreichsten
Traditionen sich ranken. Und der Augenblick kam.
Die Düse zog in das Bnrgthcater ein. Um dort einen
Abend spielen zu können, verzichtete die geniale
Frau nicht nur auf jedes Honorar, sie zahlte
sogar die Mitglieder ihrer Gesellschaft ans eigener
Tasche. Die vornehm denkende Dame widmete den
ganzen Ertrag der Vorstellung dem PcnsionSvcreine
des Hosschauspielhanses. Eleonora Düse hatte ihr
Glück gefunden, sic ließ daran die fremden Eollegen
Anthcil nehmen. Wer im Reiche der Knust gefürstet
ist, rechnet nicht nach Kreuzern und Hellern, lieber
zehntausend Kronen beträgt die Einnahme
des gestrigen Abends. Die Dnse hat nicht die schönen
Hände nach diesem Gelde anSgcstreckt; der Ruhm, in
der Chronik der ersten deutschen Bühne einen Ehren­
platz gefunden zu haben, stand ihr weit, weit höher.
Das ist echte Künstlcrart.
ES gab gestern ein theatralisches Ercigniß,
doch nichts Gemachtes, nichts Aufgebauschtcs trat
in die Erscheinung. In weihevoller Stimmung ver­
harrte das Publicum den ganzen Abend über, man
ließ sich von dem Zauber dieser großartigen Fran
einspiniien, das Ohr füllte sich mit dem Wohllaute
ihrer süßen Stimme, was die Dnse ans der Scene
that, das gnoll aus tiefstem Grunde des Herzens und
ging zu Aller Herzen. a O ioeoncla?' wurde ge-
Gabriele d'Anuuuzio.
geben, die vieraetige Tragödie von Gabriele
d'Annnnzio. Ueber das Werk wurde seinerzeit
von zuständiger Seite berichtet. Heute haben wir nur
über die Aenßcrlichkeitcn der Tuse-Premiöre im
Bnrgthcater zu berichten.
Der Kaiser, Erzherzog Ludwig Victor,
Erzherzog Leopold Salvator mit Gemalin
Erzherzogin Bianca wohnten der Vorstellung an.
Im Hause war kein Plätzchen leer geblieben. Die
Wiener Gesellschaft hatte ihre vornehmsten Vertreter
entsendet, in den Logen und im Parquct saß neben
dem Adel das Bürgcrthnm. Und ganz oben, im
Olpmp, drängte sich die Jugend. Sie grüßt immer
gerne das Genie.
Vollständig leer blieb der Orchesterraum. Keine
Musik erklang. Präcise 7 Uhr ging der Vorhang in
die Höhe. Die Dnse stand auf der Bühne und erhob
sofort ihre Stimme. Nicht eine Hand regte sich zu
einem „Empfang". Die Meisterin liebt solche—
Störungen nicht, sie will nur den Dichter zu Ehren
bringen. Wir haben bereits bemerkt, daß der Abend
frei blieb von überschwänglichen Ovationen. Alles
im Allem wurden bloS 2l Hervorrufe gezählt, der
gespendete Applaus war ein ehrlicher, ein spontaner.
Die Begeisterung brauchte nicht überheizt, nicht künst­
lich genährt zu werden.
Das technische Personal hatte die Garderobe
der gefeierten Gastin geschmückt. Rothe Sammt-
portiercn verkleideten den Eingang, vor den Thüren
standen kleine Lorbeerbäume. Wie die Dnse ihrem
Ankleidezimmer nahte, riefen die Arbeiter: „blvviva
Dass!" Dann machten der Leiter der General-
Intendanz der Hoftheater Baron Plappart und
Director Schlenther ihre Aufwartung.
Baron Plappart überreichte der Künstlerin die
ihr vom Kaiser gewordene Auszeichnung: das
goldene Verdienstkrenz mit der Krone.
Der General-Intendant that dies mit folgender Rede:
„Seine Majestät der Kaiser hat Ihnen,
hochverehrte gnädige Fran, das goldene Bcrdienst-
krcuz mit der Krone verliehen. Diese Auszeichnung
hat vor Ihnen Charlotte Wolter, oie ver­
storbene Tragödin, besessen. Gegenwärtig hat nur
noch Fran Hoh ens c l s das goldene Verdienstkrenz.
Seine Majestät hat lebhafte Freude em­
pfunden, Sie hier sehen nnd hören zu können.
Seine Majestät hat sich ans die Vorstellung sehr
gefreut und hofft, daß Sie eine angenehme Er­
innerung von Wien mitnehmen werden."
Nach dem dritten Acte wurden der Meisterin
mehrere Kränze auf die Bühne gereicht. Ein Blumen­
gewinde mit riesigen Bandschleifen in den italienischen
Farben kam vom Pcnsionsverein des Hofbnrgtheatcrs
(„Dem jüngsten Ehrenmitgliedc"), ein anderes von
den Mitgliedern des Hosburgtheatcrs („Ihrer großen
Eollcgin in tiefster Verehrung").
Nach Schluß der Vorstellung erneuerten sich
die Stimpathiekmldgcbmigen. Der eiserne Vorhang
senkte sich rasch nieder. Vor dem Bühnenpförtchcn
bereiteten viele Enthusiasten der Künstlerin einen
jubelnden Abschied. Fran Dnse bestieg schnell den
Wagen und ries durch das geöffnete Fenster „Gute
Nacht".
Frau Dnse reist Henke nach Berlin und später
nach Dieppe. Sie wird die Pariser Weltausstellung
nicht besuchen, weil sic— wie die Meisterin gestern
einigen Journalisten sagte— eine Feindin von
Spcctakcl ist. Sie will die Ferien in Ruhe an den
Ufern des Meeres genießen. In ihrer Garderobe
ist die Dnse sehr einfach. Sie schminkt sich nie, sie
liebt keinerlei überflüssige Gespräche und verkehrt
blos mit ihrer französisch sprechenden Kammerfrau,
die aus einem Koffer die Toilettestücke hcrvorholt.
Dann und wann trinkt dte Künstlerin ein Täßchcn
Kaffee. Dann eilt sic auf die Bühne, um die scenischen
Anordnungen zu überwachen. Sie findet für jeden
Eollegen ein freundliches Wort. —seki.
Director Karl Langkammer.
Der künftige Pächter und Director des
Theaters an der W i en ist— Karl Lang-
k a m m c r. Die Entscheidung ist zwar noch nicht ge­
fallen, allein sic wird zweifelsohne in diesem Sinne
getroffen werden. Das Consortium, welchen! das
Theater gehört, hält die Beziehungen zu Angela
N e u m an n noch immer aufrecht, die Chancen dieses
Thcaterfachmannes sind jedoch seit gestern gänzlich
geschwunden. Unsere Leser haben schon aus dem
Abendblatte erfahren, daß nach den Borgäugen
in Prag Angelo Nenmann keine Aussicht hat,
die Direction des Theaters an der Wien zu
übernehmen. Deshalb tritt jetzt die Candidaiur
Langkammcr's in den Vordergrund. Ter gegen­
wärtige Obcrrcgisseur des Raimund-Theaters hat,
wie von unS schon gemeldet, einen Eventualvcrtrag
in der Tasche. Zwischen Langkammer und den
Eigenthümcrn der Theater-Realität ist nahezu Alles
geordnet. Er zahlt einen Jahrespacht von 50.000 fl.
und erlegt eine Cantion in derselben Höhe. Letzteres
ist bereits geschehen. Langkammer tritt die Direction
am 15. September an und wird in erster Linie
Schauspiel und Posse, dann die Operette Pflegen.
Der neue Manu hofft auf den Wiedereintritt
Girardi's in den Verband des Theaters an der
Wien, außerdem gedenkt Langkammer eine ganze
Reihe hervorragender Kräfte für das Institut zu ge­
winnen. Es soll ihm sehr viel Geld zur Verfügung
stehen. Baron Philipp Haas und der einstige
Compagnon Jauner's, Herr R u s so, gelten als die
Mitinteressenten und Geldkräfte.
Karl Langkammer ist dem Publicum kein
Fremder. Er ist als ein tüchtiger Regisseur
bekannt und mit den Bedürfnissen der Bühne sehr
vertraut. Director Bukovics hat den temperament­
vollen Künstler nach Wien gebracht, dann ging
Langkammer an das Raimund-Theater, wo er gegen
den Director Müller-Guttenbrunn energisch Stellung
nahm und bei dem Sturze dieses Theaterdirectors
hervorragend mitwirkte. Als Gettke an die
Spitze des Raimund-Theaters berufen wurde, schied
Langkammer aus, um Regisseur im Theater an
der Wien zu werden. Dort war seines Bleibens
nicht lange, er kehrte als Oberregisseur an das
Raimnnd-Thcater zurück, wo er auch als Verfasser
einer Bauernkomödie hervorgctretcn ist. Seine Gattin
Margarethe Langkammer hat unter dem Pseudonpm
Richard Nordmann eine Reihe von Theaterstücken
geschrieben, von welchen die meisten bedeutenden Er­
folg erzielten.
Die Theater-Realität wird weder im Vorder-
traetc umgebaut, noch wird der Zuschauerrauw
adaptirt werden.
Eine Untcrrednttg mit Langkammer.
In später Nachtstunde hatte einer unserer
Redacteure noch eine Unterredung mit dem neuen
Director.
Langkammer ist bis zum 22. d. M. ver­
pflichtet, Reserve zu beobachten, doch ist jeder
Zweifel behoben, daß er das Theater pachten
und leiten wird.
Er wird die Operette, das Sensations­
schauspiel, das V v l k s stück, die Pos s e und
das Ausstattungsstück pflegen und Sorge
tragen, daß die besten Kräfte engagirt werden. Mit
K antzk y und Rottonara sind bereits Verträge
abgeschlossen wegen der Decorationen zu
den Ausstattungsstücke». Dieses Genre, das einst in
Wien geblüht hat, soll wiederbelebt Werden. Das
Theater an der Wien wird seiner Mission als
Operettenbühne erhalten bleiben. Baron
Haas unterstützt in munificenter Weise alle Prosecte.
Director Bukovics und Director Gettke
sind bereits von dem künftigen Programme des
Theaters an der Wien unterrichtet und wird jeder
ungesunde Wettbewerb, ausgeschlossen sein.
Die Direction Langkammer ist gesichert.
* Ans Prag wird uns telcgraphirt: In ver­
stärkter Sitzung hat der Landesausschuß das Gesuch


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 12 ]
«Zelts 12 ^Visn, i-onnsr8tLA
Ulastrü-tes wiener Lrtrabllltt
des Directors Angelo Neumann um gleichzeitige
Uebernahme des Theaters an der Wien
abgelchnt. Die Ablehnung erfolgte, wie es in
der Entscheidung heißt, ans Rücksicht und unter An­
erkennung für die bestehenden ausgezeichneten
künstlerischen Verhältnisse der Prager deutschen
Landcsbühne unter Ncumann's Leitung.— Nun
kann die Jagd der Pachtbewerber wieder losgehen.
* Heute bleiben sämmtliche Theater ge­
schlossen.
* Die gestrige dritte Aufführung des
„Letzten Knopf" im Deutschen Volks­
theater fand unter lebhaftem Beisalle des über­
füllten Hauses statt. Gegen den Schluß des letzten
Actes rumorte es zweimal ein bischen auf der
zweiten Galerie, doch beide Male erstickten, dank
Girardi'S meisterhaftem Spiel, demonstrative
Applaussalven die Laute der Unzufriedenheit im
Keime.
* Frl. v. S ch ö n e rer ist seit einigen Tagen
erkrankt.
* In Bestätigung unserer früheren Meldung
Verlautbart die Direction des Deutschen
V o l k s t h e a t e r s, daß sie das Werk „Der G e-
me in e", ein Volksstück aus den Vierzigerjahren
von Felix Salten, zur Aufführung an­
genommen hat.
* Zur nächsten Novität des Raimund-
Theaters „Dora" mit Fräulein Petri in der
Titelrolle haben die Proben begonnen. Die Erst­
aufführung ist für den 19. d. M. in Aussicht ge­
nommen.
* Im Theater an derWien gelangt
Ostersonntag, st,3 Uhr als volksthümliche
Nachmittagsvorstellung bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen zum ersten Male in dieser
Saison die Müller'jche Operette „Der Hofnarr"
zur Aufführung. 'Abends V-8 Uhr findet eine
Wiederholung der Krenn-Lindau'fchen Gesangsposse
„Heißes Blut" statt. Ostermontag Nach­
mittags geht Millöcker's Operette „Das ver­
wunschene Schloß" und Abends V-8 Uhr das
Lebensbild mit Gesang und Tanz „Drei Paar
Schuhe" in Scene.
* Sonntag und Montag Nachmittags '/,3 Uhr
wird im T h e a t e r in d e r Ios e P h st a d t bei
ermäßigten Preisen die Nestroy'fche Zauderposse mit
Gesang „Lum p a c i v a g a b u n d us" mit Hansi
Niese als Knieriem, in welcher Rolle die Künstlerin
am vergangenen Sonntag im Theater an der Wien
einen so außergewöhnlichen Erfolg errang, auf­
geführt. Frau Pohl-Meiser spielt den Zwirn,
Fräulein Palme den Leim.
* Als nächste Novität gelangt im J a nt sch-
Th eater „Seine Muse", Schwank in 4 Acten -von
Hans Hochs e l d, zur Aufführung.
* Von Frau Antonie Löwy-Hartmann
erhalten wir folgende Zuschrift: „Geehrter Herr
Redacteur! Sie haben neulich von der Anregung
eines Theaterfreundes, den „Z i g e un e r b a r o n"
in der ursprünglichen Besetzung aufzuführen, Notiz
genommen. Der Umstand, daß hiebei auch mein
Name als der bescheidenen, ehemaligen Repräsen­
tantin der Czipra, genannt wurde, vielmehr noch die
mannigfachen Anfragen, die diesfalls seither an
mich gerichtet wurden, veranlassen mich. Sie um die
Aufnahme der Erklärung zu ersuchen, daß es mir,
die ich meine Bühnenlaufbahn seit meiner Ver-
mälung dauernd abgeschlossen habe, absolut nicht in
den Sinn kommt, femals wieder künstlerisch auf
einer anderen Stätte als— und dies nur zu wohl-
thätigen Zwecken— im Concertsaal vor dem
Publicum zu erscheinen. Sie würden mich, geehrter
Herr Redacteur, ausnehmend verbinden, wollten Sie
von meiner Erklärung in dieser Form Notiz nehmen,
um irrthümlichen Auffassungen der gewiß den
besten Intentionen entsprungenen Anregung eines
Theaterfreundes die Spitze abzubrechen. Hochachtungs­
voll Antonie Löwy-Hartman n."
* Ans Proßnitz wird uns geschrieben: Der
bekannte Grazer Bonvivant und Schriftsteller Julius
Willhain hat am letzten Samstag sein an Er­
folgen reiches Gastspiel beendet. Die „Deutschen
Stimmen" äußern sich enthusiastisch über seinen
Konrad Bolz, Röcknitz, Möhring (in Herzl's
„Käthchen"), Fuhrmann Henschel rc. Vielleicht
findet Willhain, den Professor Minor als einen
der besten Conversations-Schauspieler rühmte, den
Weg in die Wiener Theaterwelt. Ohne Zuhilfe­
nahme anderer Gäste dauerte in diesem Jahre die
Theatersaison in Proßniv bis Palmsonntag. Director
Gärtner ist zu diesem Erfolge zu beglückwünschen.
* Chordirector Prof. Jos. Fcrd. Skalicky
veranstaltet am Charfrcitag V Uhr Abends in der
altkatholischen St. Salvatorkirche (altes Rathhaus)
ein geistliches Concert unter Mitwirkung
folgender Kunstkräfte: Frl. Anna Edle v. Wallen­
fels, Frl. B. Wolska, Herrn Franz Tittrich
(Gesang), Herrn Prof. Hans Placek (Violine) und
des Cellovirtuosen Herrn Karl Klein.
* Für das Wohlthätigkeitsconcert, welches am
19. d. M. unter dem Protectorate der Frau Erz­
herzogin Isabella im Bösendorfcr-Saale statt­
finden wird, haben die Damen Natalie Wunder-
Wierer und Irma Buri a n, dann die Herren
Max U l anoW s k y, Theodor S ch W end t, Franz
Schmiedt, Rudolph Braun und Professor Gäns­
bacher ihre Mitwirkung zugesagt.
* „Der kleine Fischer", welcher am Mödlinger
Stadttheater schon das vierte Mal vor total aus­
verkauften Häusern gastirte, spielte gestern den
Schneider Zwirn vor überfülltem Hause. Den
Tischler Leim spielte Schriftsteller und Redacteur
v. Del b erg. Das Publicum zollte den Darstellern
lebhaften Beifall.
* K u b e l i k, der in Bukarest vier ausverkauftc
Concerte mit enormen Erfolg gegeben, spielte fünf­
mal bei Hofe. Er wurde im Eonccrtsaale mit dem
Benemerenti-Orden erster Classe decorirt.
12, ^pi'sl 1900 Nr. 100
Crimmal-Geschschterr.
Der kleine „Räuber" Joseph Komi!.
Auf der Anklagebank des Schwurgerichtes
saß gestern ein nett gekleideter, hübscher, blonder
Bursche, der wie ein Schulknabe aussah, von dem
aber der Staatsanwalt nichts Geringeres behauptete,
als daß er ein Räuber sei. Thatsächlich hatte sich
der noch nicht ganz fünfzehn Jahre alte An­
geklagte, ein Kaufmannslehrling namens Joseph
Kouril, sehr frecher Attentate auf fremdes
Eigenthum schuldig gemacht, indem er im
Abenddunkel zwei Damen, welche ohne Begleitung
ihres Weges gingen, ihre Handtäschchen entriß, um
deren Inhalt zu erbeuten. In einem der Täschchen
hatte et auch thatsächlich 18 Kronen 40 Heller ge­
funden, das zweite war jedoch leer. In dem einen
Falle hatte der Bursche sogar der Dame, die nicht
gleich ihr Täschchen loslassen wollte, mehrere Schläge
auf die Hand versetzt, so daß sie theils aus Schmerz,
theils aus Schreck ihre Habe fahren ließ. Der Ver-
theidiger des Angeklagten, Dr. Elias gun.,
bestritt, daß ein Raub vorliege und
wies nach, daß dieser junge Bursche,
den man höchstens als einen „Räubcrpiccolo" gelten
lassen könnte, nur Diebstähle verübt habe. Die Ge-
schwornen verneinten auch die auf Raub gerichtete
Schuldfrage mit neun gegen drei Stimmen, während
sie bezüglich des Diebstahles einstimmig ein schuldig­
sprechendes Verbiet abgaben. Demgemäß wurde
Kouril, wie wir schon im Abendblatte berichteten,
wegen Uebertretung des Diebstahls zu drei
Monaten strengen Arrests verurtheilt. Wenn aber
der kleine Kouril auch vom Raube sreigesprochen
wurde— ein „Raubersbub" bleibt er immerhin.
(Die hundertste Strafe.) Der Einspänner-
Eigenthümer Albin Rosnowski feierte gestern
ein eigcnthümliches Jubiläum: Er wurde Vom Be­
zirksgerichte Josephstadt zum hundertsten Male ver­
urtheilt. Was ihm diesmal zur Last gelegt wurde,
war Wachebeleidigung, weil er einen Wachmann
Wurstel genannt hat. Rosnowski wurde aus der
Zelle vorgesührt, denn er verbüßt gerade eine andere
Strafe.— Richter: Was treiben Sie denn? Sie
sind ja schon 98mal vorbestraft?— Ängekl.: Die
98. Straf' verbüaß i grad'. Aber jetzt Ham S' mir
no' a Strafverfügung zng'stellt, da Hab' i wegen auf­
sichtslosen Fuhrwerk scho' wieder 48 Stund' kriegt.
Kaiserlicher Herr Rath! Wann i schon dada bin, so
stückst i's gleich an.— Richter: Ganz recht, das
ist also die 99. Strafe?— Angeli.: Jetzt stimmt's!
Aber 's hundertste Mal bin i unschuldig, wie die
Engeln im Himmel.— Richter: Haben Sie nicht
den Ausdruck „Wurstel" gebraucht?— Angekl.:
Aber ja! Damit Hab' i ja meine Herrn Colleg'u vom
Stand g'mant!— Richter: Bei der hohen Zahl
Ihrer Vorstrafen wäre ein Geständuiß sehr angezeigt.
Weßhalb erhielten Sie die vorletzte Strafe?—
Angekl.: Wegen aufsichtslosen Fuhrwerk. Mein
Gott, der Winter war so streng und da Hab' i mir
an haßen Kaffee kaust.— Der Wachmann und zwei
unbetheiligte Zeugen geben an, der Angeklagte habe
den Wachmann gemeint, andere Kutscher seien
gar nicht zur Stelle gewesen. Rosnowski wurde zu
vier Tagen Arrests verurtheilt, er feiert also das
Jubiläum feiner hundertsten Verurtheilung im Arrest.
(Tie „Affe«" ohne Statuten.) Am Neu­
jahrstage vereinigten sich zwanzig Ottakringer
Gewerbetreibende zu einer Humanitären Tisch­
gesellschaft mit der Bezeichnung „Die Affen". Als
Obmann der Tischgesellschaft, deren Zweck die Be­
kleidung armer Schulkinder zur Weihnachtszeit ist,
wurde der Taschnermcister Wilhelm Payer gewählt.
Dieser hatte sich gestern beim Bezirksgerichte Joseph­
stadt wegen Uebertretung des Vercinsgcsetzes zu
verantwort»,:, weil „Die Affen" erst nach zwei­
monatlichem Bestände ihre Statuten bei der Statt-
balterei überreichten, bis dahin also ihre Existenz
den politischen Behörden verheimlicht hatten. Der
Richter vernrtheilte Payer zu einer Geldstraße vvv
sechs Kronen.
(Die Tochter gegen den Vater.) Der von
uns im Abendblatte erwähnte Prozeß beim Civil-
landesgerichte, welcher die Klage der 34jährigen
Anna Krautstofl gegen ihren Vater, den Gast-
wirth und Hausbesitzer Rudolph Kr a u tsto fl, auf
Zahlung einer monatlichen Sustentations-Gcbühr von
300 Kronen zum Gegenstände hatte, wurde nach
kurzer Verhandlung vertagt. Der Vertreter des Ge­
klagten gab an, daß dieser die große Nothlage seiner
Tochter nicht bestreite, daß aber die Zahlung einer
Sustcntations-Gebühr nicht zu erfolgen habe, da
Rudolvh Krautstofl bereit sei, seine Tochter wieder
bei sich aufzunehmen und zu verpflegen. Der Ver­
treter der Klägerin wies dieses Anerbieten zurück.
Zur mündlichen Streitverhandlung wurde sodann
die Tagfahrt auf den 25. d. M. erstreckt.
(Der Motorlehrling.) Bei der Wiener
Tramwaygesellschaft herrscht die Gepflogenheit, jene
Personen, welche als Motorführer der elektrischen
Wagen ausgebildet werden sollen, zur Abrichtuna
auf den Motorwagen zu stellen, um ihnen durch
die bereits beschäftigten Führer Unterricht ertheilen
zu lassen. Wie gefährlich dieses Studium mitunter
werden kann, bewies eine gestern beim Bezirks­
gerichte Leopoldstadt durchgeführte Strafverhand­
lung. Der Motorführer Leopold Appel war des
unvorsichtigen Fahrens angeklagt, tvelches Ver­
schulden er dadurch beging, daß er mit seinem
elektrischen Wagen an den von dem Kutscher Karl
Schöppel gelenkten Streifwagen anfuhr. Durch
die Heftigkeit des Zusammenstoßes wurde der
Waggon erschüttert, und Schöppel, sowie dessen
auf dem Bock sitzender Begleiter waren in
Gefahr, verletzt zu werden. Der angeklagte Motor­
führer erklärte sich nichtschuldig. Er hatte damals
einen neuanfgenommenen Motorffihrer zur Abrich­
tung auf die Tour mitbekommen und im kritischen
Momente handhabte dieser die Maschine. Der „Lehr­
ling" hatte die Bremse nicht ganz in seiner Gewalt,
weßhalb ihm der Wagen durchging.— Richter:
Da wäre cs Ihre Sache gewesen, ;u bremsen.—
Angekl.: Zwei Leute können beun Motor nicht
gleichzeitig hantiren. Wenn ich den Lehrling nicht
gehabt hätte, wäre das nicht geschehen. Es war da­
mals auch feuchtes Wetter, und als bereits gebremst
war, rutschte der Wagen noch weiter und stieß mit
dem Fuhrwerk zusammen. Der Richter beschloß, den
„Lehrling", sowie einen Sachverständigen zu ver­
nehmen, um sestzustellen, ob Appel ein Verschulden!
trifft. Deshalb wurde die Verhandlung vertagt.
(Ein vcrurtheilter Taxameterkutscher.),
Vor dem Bezirksgerichte Wieden hatte sich gestern
der Taxameterkutscher Adolph Kutschera wegen
Uebertretung des Betruges zu verantworten. Dm
Angeklagte hatte, wie er vor Gericht zugab, trotzdem,
er einen Passagier im Wagen hatte, die Fahne des
Taxameters nicht umgelegt und so seinen Dienstgeber,
geschädigt. Der Richter verurtheilte den Angeklagte»!
zu zwölf Stunden Arrests. j
(Zur Affaire deS GR. Schwarzmayer.)!
Das vom Bezirksgerichte FünfhanS gefällte Urtheil,!
durch welches, wie berichtet wurde, GR. Ludwig!
Schwarzmayer wegen Mitschuld an der Ver-i
letzung der ehelichen Treue zu einer Geldstrafe vom
hunoertKronen verurtheilt wurde, ist rechts-j
kräftig geworden, weil der Verurtheilte seine Be^
rufung zurückgezogen hat.
(Schauspieler und Kritiker.) Aus B u d-»
weis wird gemeldet: Der Schauspieler und Sänger-
Cippa fühlte sich durch eine abfällige Kritik über:
seine Stimme verletzt und attaquirte den hiesige»!
Theater-Recenscntcn Professor Fleischner auf'
offener Straße, wobei er ihn beschimpfte und ver-f
letzte. Die Bezirkshauptmannschaft verurtheilte den^
Schauspieler wegen Straßenexcefses zu d r e i T a gen^
Arrests, außerdem hatte er sich aber beim Bezirks-'
gerächte wegen Ehrenbeleidigung und Körperverletzung«
zu verantworten. Uebcr geleistete Abbitte wurde er-
vom ersteren Delicte freigesprochen, dagegen wegen.
Uebertretung des 8 411 zu z eh n Kro n en Geld­
strafe verurtheilt.
(Ein begnadigtes Ehepaar.) AusOlmütz,
wird uns telegraphisch gemeldet: Dem wegen Brand-,
legung zum Tode verurtheilten Ehepaar Johann und'
Josepha Klameth aus Grumberg wurde >m
Gnadenwege die Todesstrafe nachgesehen und statt
derselben über Johann Klameth eine a chtzehn---
jährige, über Josepha Klameth eine zwanzig­
jährige schwere Kerkerstrafe verhängt. Die Ver­
urtheilung der Eheleute Klameth, deren Verbrechen
den Brand mehrerer Häuser und den Verbrennungs­
tod eines Kindes herbeigeführt hatte, war in der
letzten Session des Olmützer Schwurgerichtes erfolgt.
Eingesendet.
fl. l-. Feinste Urnifrr Gsterschinlien.
Größte Auswahl im Gewichte vou 3—5 Kg.
I. Prager Schinken- und Kelch,uaarrn-Aied-rlag»
I., L.
Corrcspondenz der Redaktion.
Traftkanti,,. II. Bezirk: Di- Aciicn lieserien in den letzten
zwei Jahre» lein Ertragnis. Der Werth dieser Aciien 'ja bss-mAsL.
cntiren.- Leopoldine Z.: T,e Kanzler der Wiener B-NSlitduna-
bcrcincr befindet sich t.. TegetthoWrafi-'M. 4. -V-rril A- hu
Sie würden im Falte einer Klar,e sachsalug werden, w--i «>-
Zurückstellung der gelauste» Waarc nicht berechtigt >,no.
Lottoziehungcn am 1!. April liWO.
Prag 40 G5 IS 28 42
Lemberg 20 Sl S»
Innsbruck 2C S 40
12 48
28 56


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 13 ]
§lr. Ivo Wien, vormerslLZ
AervorstchLigeKapitakist.
Bilanz der Oesterreichischen Nordwest­
bahn.
Der Verwaltungsrath der Oesterreichischen
Nordwestbahn hat in seiner gestrigen Sitzung be­
schlossen, der Generalversammlung der Actionäre
vorzuschlagen: l. Den am 1. Juli 1900 fälligen
Coupon der Stammaktien mit 6 fl. einzulösen
und den verbleibenden Rest von 182.118 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen. 2. Den am 1. Juli 1900
fälligen Coupon der A c t i en iit. R mit 12 fl. cin-
zulösen und den verbleibenden Rest von 73.677 fl.
auf neue Rechnung vorzntragen.
Da der Jännercoupon der Stammaktien mit
Z fl. eingelöst wurde, beträgt die Gesammtdividende
des Garantienetzcs für das abgelaufene Jahr 11 fl.
per Actie gegen 11^/. fl. im Vorjahre. Die Dividende
der Elbethalbahu betrug pro 1898 12'/- fl. per Actie.
Der Ucberschuß des Garautienctzes pro 1899 betrug
1,551.939 fst, um 63.523 fl. weniger wie im Vorjahre.
Im Vergleiche mit den entsprechenden Vorjahrs­
ziffern präsentiren sich die Hauptziffern der Bilanz
des G a r ant i enetze s der Oesterreichischen Nord­
westbahn wie folgt:
limsriiNtzs Wisuer LMravIati
Differenz gegen
18i>» 1888
fl. fl.
11,715.197 -P LZ5.951
7,258.512 45S.2SS
4,157.855— Igg.LsV
125.855 -t- 125.833
80.499— 18.985
4,554.187^
92.418
Einnahmen:
Betriebseinnahmen der garantirten Linien
Ab: Betriebsausgaben, Steuern und be­
sondere Ausgaben
Nettoertrag der garantirten Linien
Earimtiezuschuß der Staatsverwaltung
Sonstige Einnahmen per Saldo
Summe der Einnahmen
Ausgaben:
Priorititendienst
Zu resundirende Hälfte deSBctriebsertrageS
über die Staatsgarantie an die Staats­
verwaltung
Summe der Ausgaben
Ucberschuß
zlntheil der Stammactien a» dem Erträgnisse
des Er gänz ung sne tz e z
Vortrag vom Borjahrs
Zusammen
Dividende der Stammactien L fl. 11.—
Vertrag aus neue Rechnung 182.118— 45.054
Die Hauptziffern der Bilanz der Elbethal­
bahn setzen sich wie folgt zusammen:
3,100.248 -s- 17.012
— 45.907
3,109.248
1,554.939
28.894
63.523
380.006— 85.345
227.173 -i- 13.814
2,162.118
1,980.000
135.054
90.000
Einnahmen:
-Betriebseinnahmen des ErgönzungsnetzeS
Llb: Betriebsausgaben, Steuern und be­
sondere Ausgaben
Nettoertrag des Ergänzungsnetzes
Ausgaben:
Lrioritätendienst
Anderweitige Ausgaben per Saldo
Sumine der Ausgaben
Ucberschuß
hievon ab: Actientilgung, 5 PercenL
Dividende, Reservefonds und Tantieme
Bleibt Ueberschußrest
hievon entfallen für die Actien Iit. L
Hiezu Vortrag vom Vorjahre
Zusammen
Lilperdividende per Actie und Genuß­
schein fl. L.—-
'Zortrag auf neue Rechnung
Differenzbogen
fl-
40.987
1899
fl.
7,818.356
3,738.614 4- 183.192
4,079.742— 142.205
1,727.691 -s- 4.318
79.327 -s- 42.281
1,807.018
2,272.723
46.600
188.805
1.597.156— 37.079
151.725
675.566
295.560— 66.379
58.116 -i- 11.940
353.677— 54.439"
280.000
70.000
73.677 15.560
Aufhebung der pcrccntucllcn Notirung.— In
üer gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten
Lmcenz Ritter v. Miller zu Aichholz abge­
haltenen Plenarsitzung gelangten die Anträge des
-wursblattcomites bezüglich der Abänderung der
-»erzeitiaen Notirung zur Berathuna.— Ofsiciell
'vird über die Beschlußfassung vcrlantbart: .Obwohl
fle Wiener Börsekammer an der Anschauung fest­
est, daß die perccntuclle Notirung theoretisch die
richtigste sei, wurde doch mit Rücksicht darauf, daß
'as große Publicum, wie ans zahlreichen
Aagcn, Beschwerden und Petitionen hervor­
seht, sich mit dieser Notirnngsweise nicht
>u befreunden vermag, beschlossen, daß vom
April d. I. ab die Aufhebung der ein­
seitlichen Percentuellen Notirung erfolgt und
»erden von diesem Tage ab die A c t i en per
stück in Kronen notirt; bei den Anlage­
verth e u wird als Grundsatz aufgestellt, daß die
Börse dem
znlegen.,—
Notirung der auf Kronen, ö. W. oder Silber
lautenden Effecten sich für 100 Kronen (SO fl.), der
auf C. M. oder Goldffnlden lautenden für je 50 fl.
des betreffenden Nominales; der auf Mark, Francs,
Lire oder Pfund St. lautenden auf je 100 Mark,
Francs, Lire oder 5 Pf. St. versteht. Gegen die
Anträge des Coursblattcomites stimmtest die Herren
Börseräthe Wilhelm Anning e r, Moritz Bauer
und Moritz Pflaum, welche sich für die Bei­
behaltung der percentuellen Notirung aussprachen.
Herr Director Moritz Ba uer hat in einer längeren
Rede seinem Bedauern Ausdruck gegeben, dass die
Börsekammer den Petitionen gegen die Percent-
notirung Folge geleistet habe. Er halte sich überzeugt
davon, daß sich schließlich alle Börseinteressenten mit
mit der Percentnotirnng befreundet hätten und diese
Notirungsform dem Markte große Vortheile gesichert
hätte.
Südnorddeutsche Verbindungsbahn.— Der Ver­
waltungsrath der Südnorddeutschen Verbindungs­
bahn hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, der
Generalversammlung der Actionäre vorzufchlagcn,
den am 1. Juli 1900 fälligen Actiencoupon mit
4V: fl. einzulöjen und den verbleibenden Rest von
109.926 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Da der
Jänncrcoupon der Actien mit 1 fl. per Actie ein-
gelöst wurde, beziffert sich die Gesammtdividende der
Pardubitzer Bahn mit 8'/- fl. Per Actie, gegen 9 fl.
un Vorjahre.'
Die Snbscription auf die Buschtichrader Priori­
täten.— Nach den bisher bei der Bod enc r e dri­
ll n st alt von den einzelnen Subscriptionsstellen
eingelausenen Anzeigen wurde der aufgelegte Betrag
von 10,000.000 Kronen vierpercentige Prioritäts-
Obligationen der ausschl. priv. Buschtichrader Eisen­
bahn, Em. 1896,m eh r als doppelt gezeichnet,
so daß eine entsprechende Reduction der Zeichnungen
nothwendig wird.
Aus dem Finanzministerium.— Wie wir ver­
nehmen, wurde Herr Sectionschef Dr. Ignaz
Gruber mit der Leitung der Section für Credit-
Angclcgenheitcn, Staatsrcchnungswescn und Vereins­
sachen betraut. An die Spitze des Departements I L
(Oesterreichisch-ungarische Bank, Valuta-Regulirung
und Währungsstatistik) tritt Ministerialrat!) Doctor
Alexander Spitzmüller. Die selbständige Leitung
des Departements für Staatsschuld, Postsparkasse,
auswärtige Creditverhältniffe u. s. W. übernimmt
Herr Sectionschef Dr. Rudolph Ach. Die selbständige
Leitung des Departements für Peiisionswesen
Sectionschef Dr. v. Kniaziolucki. Die Leitung
des Departements I (Budget und allgemeine
Beamten-Angelegenheiten) übernimmt Ministerialräth
Dr. Ritter Engel v. Mainfelden und das
Departement für finanzielle Angelegenheiten der
Centralstellen Sectionsrath Dr. Johann Munk.
Erste Wiener Zeitungsgesellschaft.— Der Ver­
waltungsrath der Ersten Wiener Zeitungsgesellschaft
hat die Einberufung der siebenten ordentlichen
Generalversammlung für den 3 0. A P r i l d. I. be­
schlossen und die Dividende, gleichwie im Vorjahre,
mit 6 fl. --- 6 P e r c ent festgesetzt.
Neue Papiere.— In der gestrigen Plenar­
sitzung der Börsekammer wurde auch beschlossen, das
Ansuchen der Localbahngesellschast in
Wels um Notirung der Theilschuldverschreibungen
ihres vierpercentigen Prioritäts- Anlehens per
3,100.000 K. im amtlichen Coursblatte der Wiener
Finanzministerium befürwortend vor-
Dem Ansuchen der „P o l d ih ütt e"-
Tiegelgußstahlfabrik in Wien um Lieferbar­
keits-Erklärung ihrernen ausgegebenenActien
IV. Emission wurde stattgegeben.
Schiffbangcscllschaft „Vulkan".— Wie uns aus
B erli n gemeldet wird, erhöht die Schiffbaugesell­
schaft „B u l k a n" ihr Aktienkapital um 2 Millionen
Mark.
Spiritus.— Die Preise haben gestern neuer­
lich angezogen; 100 Hektoliter prompter contingentirter
Waare wurden zu 11 K. verkauft, schließlich war
11 K. Geld, 11 K. 10 H. Brief.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.—
Nachmittags rief die günstigere Wetter­
prognose eine Verstauung der Tendenz des Ge-
sammtmarktes hervor. Umgeietzt wurde: Mai-Juni-
Weizen zu 7 K. 99 H. bis 7 K. 98 H., Herbstweizen 1
12. Lpril 1900 Leits 13
zu 8 K. 18 H. bis 8 K. 13 H., Herbstkorn zu 7 K.
24 H. bis 7 K. 18 H., Frühjahrshafer zu 5 K. SO H.
bis S K. 49 H., Mai-Juni-Hafer zu 5 K- 49 H.,
Mai-Juni-Mais zu 5 K. 68 H. Sonst notirt Früh­
jahrs-Weizen 8 K. bis 8 K. 2 H., Mai-Juni-Korn
7 K. 8 H. bis 7 K. 10 H., Herbsthaser 5 K. 77 H.
bis S K. 79 H., Raps 13 K. 20 H. bis 13 K. 30 H.
— 77 Kilogramm Weizen wurden zu 7 K. 50 H. ab
Nagy-Sallo, Korn zu 6 K. SO H. ab Jpoliffag,
Gerste zu 7 K. 10 H. ab Kleinschwechat verkauft.
Auswärtige Schluhcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.25, Wechsel per London (kurz)
212.80, (lang) 212.60, österreichische Papier-Rente
99.15, Italiener 92.90.— Berlin (Schluß):
Oesterrcichische Papier-Rente 98.30, österreichische
Silber-Rente 98.—, österreichische Gold-Rente 99.75,
ungarische Gold-Rente 97.50, ungarische Kronen-
Rente 93.10.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 97.50, ungarische Kronen-Rente 93.40, Credit
227.25, Buschtichrader 307.—, Lombarden 28.—,
Staatsbahn 135.90, Italiener (Ultimo) 91.90,
Disconto-Commandit 191.50, Deutsche Bank 201.40,
Bochumer 278.25, Gelsenkirchener 222.25, Harpener
212.75, Hibernia 254.75, Laurahütte 282.75, Türken­
lose 121.—. Fest.— Frankfurt (Abcndbörie):
Creditactien 227.10, Staatsbahn 135.80, Lombarden
28.-^ Deutsche Bank 201.75, Berliner Handels­
gesellschaft 166.—, Gelsenkirchener 222.90, Harpener
233.50, Hibernia 255.—, Laurahütte 283.—, Italiener
94.80, Bergwerksactien fest.— Paris (Schluß):
Lombarden 157.—, neue türkische Consols 23.20,
Wechsel auf London 25.21, österreichische Gold-
Rente 98.—, ungarische Gold- Rente 97.35,
Länderbank 475.—, Türkenlose 125.—, Banque de
Paris 1172.—, Meridionalbahn 691.—, dreipercentigc
Rente 101.47, spanische Exterieurs 73.32, Banque
Ottomane 577.—, 3st,percentige Rente 103.22, Credit
foncier de France 725.—, österreichische Bodencredit
1292.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 311.—,
ungarische Hypothekenbank 181.—. Behauptet.—
London (Schluß): Consols 10U/z, Lombarden 6'/z,
ungarische Gold-Rente 97V?, vierpercentige Rupien
6U/s,-Platzdiscont 4^/is, Silber 27°/s Percent. Ruhig.
Chartered 3.56, Eastrand 6.37, Randfontein 2.87,
Äandmines 36.—, Debeers 28"/ts.
Wiener Börse vom 11. April.
Angesichts der bevorstehenden Feiertage verhielt
sich die Speculation an der heutigen Börse wieder
reservirt, doch herrschte anfangs mit Rücksicht auf die
vom Auslande vorgelegenen höheren Notirungen und
auf das günstige Wetter eine freundlichere Stimmung.
Zu regen Umsätzen kam es vorübergehend in den
Alpinen Actien, die auch von umfangreichen Deckungen
gewannen. Eine wesentliche Conrssteigerung erzielten
ferner Adria- und Straßenbahnactien. Letzteren
kamen bessere Dividendenschätznngen zugute. Kurz
vor Schluß trat auf allen Gebieten Stille ein.
Renten behaupteten sich. Valuten stagnirten.'
Um Uhr blieben: Credit 228.30, ungarische
Creditbank 182.—, Anglobank 123.—, Unionbank
150.50, Bankverein 134.25, Ländcrbank 114.—, Boden­
credit 255.—, Staatsbahn 132.80, Lombarden 25.10,
Elbethalbahn 122.50, Nordwestbahn 118.—, Nordbahn
294.80, Dampfschiff 72.50, Lloyd 79.—, Czernowitzer
138:25, Adria 256.—, Buschtichrader !it. L 307.50,
Straßenbahn Iit.^ 132.—, Iit. L 127.50,. Graz-
Köflacher Bahn 135.—, Alpine Montan 271.56,
Rima-Mnranyer 312.75, Prager Eisen 577.—,
Brüxer Kohlen 448.—, böhmische Montangesellschaft
415.—, Salgo Kohlen 336.—, westböhmische Kohlen
152.50, Waffenfabrik 173.—, Tabakactien 159.—,
Wienerberger 234.75, Mai-Rente 99.15, Silber-Rente
99.10, österreichische Gold-Rente 98.50. österreichische
Kronen-Rente 98.90, ungarische Gold-Rente 97.20,
ungarische Kronen-Rente 93.70, Türkenlose 121.—,
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.42, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course nur gering­
fügige Veränderungen. Credit waren 228.30, ungarische
Credit 182.—, Anglobank 123.—, Bankverein 134.50,
Union 150.50, Länderbank 114.—, Staatsbahn 132.90,
Lombarden 25.10, Elbethalbahn 122.75, Nordwestbahn
118.75, Tabakactien 158.75, Alpine 271.60, Rima-
Muranyer 312.75, Mai-Rente 99.15, ungarische Gold-
Rente 97.20, ungarische Kronen-Rente 93.70, Türken­
lose 121.25, Reichsmark 118.40.
Gourse der Wiener Mörse vom 11. April 1900.
Die Notirung sinnmtlicher Effecten,
mit Ausnahme der per Stück notirten
„Diversen Lose" und der Genußscheine»
versteht sich für je IVO Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen
notirte Cours mit dem in Kronen ans­
gedrückten Nominalbelrage der Titres zu
multipliciren, das Resultat durch 100 zu
dividiren.— Bei den nicht voll-
gezahlten Actien ist von dem auf
diese Weise ermittelten Werthe der nicht
eingezahlreBetrag in N b z u g zu bringen.
Staats-Anlehen.
Euch. Staalssch. in N. verz.
Gold-Reme.."
1854er
Miler (ganze)
Miler (fünftel) .....
lStl-ter
EtaatSdom.-Pfdbr. stsr.. j
Orsi. Kronen-Rente....
Lest. JinieftitionS-Rente.
Albrechtsbalni m S. p. 100 fl.
Ayabelh-Balm i. G. stsr. 4
-nanzJojcpIi-BcchnSill,. zr,.
Pilsen-Priesen sirf. 4...
Adolph-Balm, stfr. Kronen
Elisabeth-Bohn-Actien
Gal.KarlLudwig-B.-Act.
Mbrechtsbahn in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab 10A.
„ 4
ZranzIosepd-Bahnl884 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Irlsen-Priesen stfr. i. Silb. 4
migar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente...
Ung.Ctaatseis.-A. i.G.4»/-.^
Unc.ElaatSeii.-A.i.S.NisA
Geld Waare
8915
88 95
88.45
164-
13658
168-
2») 58
18825
8888
85 85
9758
98—
12158
9558
86-
12078
18888
109.58
97—
188.-
9748
86.-
88-
9728
9878
181-
8988
99 35
98)5
9868
165-
137-
161.-
282 58
183 75
8918
8625
9848
12198
8658
8655
12128
18168
11858
9818
96-88
86.68
97.35
9398
181 88
18878
Geld Waare
Ung.Schankregal-Obl.tN,?-> 98.68! 9928
Nng. Prämien-Anl. »er St. 165.—! 165 58
Theiß-Reg.-Präm.-Obl.vrl. 148.- s 148.68
Ung.Grund-ntlasI.-ObI.4N 92 68 9358
Ocffcntliche Anlchcn.
Wiener BerlchrS-Anl. t?-,
Galiz.LandeS.-Anl. ISSStH
Galizischc Propinat.-Anl..
Kram. Landcs-Anlehen 1888
Mähr.„. 18S0
Oberösterreich, v. 1. 1887.
Tirol. Land.-Anl. 1894 4 N
Anlehen der Stadtgem. Wien
Bulg. Eisenb.-Hyp.-Anleihe
Bulg.StaatS-Hyp.-Anl.189L
98 68
93-
86—
9958
98—
182.28
84-
84-
Psandbriefc, Conrmunal-,
Eisenbahn- Credit- und
Banlen-Obligationcn.
Oesterr.Bodcncred. tH, ö.W 95.28
Bu!cwin.Bodciicrcd.-A. SA 18328
Ccniralbodencrss., öst. 4H'-N 10825
.. 4-4«. 83 38
Gal. Bdcrcd.-Berein SSj. typ 94 25
„- 4lj. 94 88
N.-Oe.Land.-Hhp.-Anft.4N 97.98
.„ 3>/,b.iSl2i„cl.L-l>Pr. 8218
Oest.-nng. Bank, L. W. t?i 99 36
Oest.Hypothelenb., 4... 98,—
Spart., erste öst. 60 I. 4H 99.15
Coimncrc.-B. Best. 4>/,H. 99—
„ Pest.C.-O.loPi. 18258
„„ K. 469 94 75
Nng. Bodcnercd.-Fnstit.4yi 9975
Nng. Hyp.-Banl-Oöl. 4A M.
Prioritäts-Obligationen.
Buschtichrader Bahn SA. 18Z—
Dux-Bodenb.-Eiscnb.18S1. 95.—
„„ ,, ES 74 58
Fcrd.-Nordb. Em. 1886.. 97 68
„. garantirt., 9825
97.-
9358
96 58
9835
96 75
188-
18328
84 88
84 88
96 28
18370
18128
9938
94 68
95.
9848
9318
188 38
9848
18815
99 75
183 58
9575
18058
18358
95 58
7518
9848
9925
Kaschau-Oderb-rgerBahn4A> 95-
Lemb.-Czcrn.'iJassh. E. 1884 Uj—
Lemb.-Cz.-Jajjy E. 1884 stsr. 95g 9
Leobcn-Bordernderg 4°b. ——
Ocsterr. Nordwestbahn-- 18738
.. M. N Igg gg
Rcichenberg-Gablonz 4A. 93.5g
EiaatSbahii, LA ..... —.—
Staatsbahn, Ergänzungsnetz U,—
Südbalm K775
Südbahn 5A- 99—
Südnordd.BerbindungSbaha gß.gg
Wien-Aspang-Eisenbabn.. 95,5g
Tonau-Tampfichiff 6A.. 19525
Mimlanges., öst. Alpine.. Igg.—
Tris.KHIw.-Ges. E. 1889 4->ö —.-
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Loje 1880
,»» 1889
Dampsschiff-Lose
Donau-RegutiriingS-Lose.
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schu!dv>
Triester 4 100 fl.»....
Triester L so fl
Scrb. Prämicn-Aaleihe
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb.
Geld Waare
96^
Bastlila-Losc
Crcdit-Losc
Clarh-lloje
Innsbrucker Lose ....
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Ojner Lose
Balffy-Loje
Rothe Krenz-Lose, öftere.
,.„ Ungar.
Rudolph-StistungS-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Lose ....
St. Gcnois-Lose.,,
23358
23558
335.-
256 75
24158
376.-
168-
7558
128.46
1328
397.56
132 25
65.-
67-
4856
134-
132 58
4258
21 78
65-
173 58
59.-
182-
96.26
8788
96-
93-
188-
18758
9425
W-
6325
188-
97 58
9756
188 25
188 88
24858
237.
345-
25775
243 58
17N-
77-
12148
1428
388 58
133-
67-
72.
49.
136.
13358
4358
2278
66.
17458
68.-
134.
StaniSIauer Lose ....
Waldstein-Lose- ---
Wiener Coinmunal-Losc 1874
Transport -Nnternehm.
Ausjig-Tcplitzer
Bau-u.Bctrbsg.f.st. Strb..
Böhmische Nordbahn...
Buschtichrader Eisenb. Iit. X
Buschtichrader Eisenb. Iit. L
Donau-Tampsschisss.-Ges.-
AerdinandS-Rorddahn..
Fnnslirchen-BarcS (in Silb.)
Graz-Köslacher Eisenbahn.
Kahlcnberg-Eijendahn- Ges.
Kaschan-Odcrberg (in Silb.)
Lcmberg-Czernow. (in Silb.)
Llohd, öftere., Triest-.-
Lcst.Nordwestbahn (inSilb.)
.- Ut. v,„
Prag-Dnxcr Bahn (in Silb.)
Rcichcnb.-Gablrmz P.-Act.
, Si.-Act..
StaatSbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)-.-
Südnordd. (Pardubitzer).
Tramway, biene Wiener.
Una.-gal,z. Eisenb. (in S.)
Wiener Localbahncn-Ae!. »-
Banken.
Anglo-Ssterr. Bank (in S.)
Bankverein. Wiener ...
Bodenerco.-A-, öst. (in S.)
Bukowinaer Bodencredit.
Central-Bodencreditbank.
Crcdik-Anst. s.Hand. u. Gew.
, Bank, allgem. ung.
Depostienbank, allg..-.
EScompte-Gesellschasi.n.-öst.
Giro- und Kassenvercin..
Hypothekenbank, österr..-
, ung...
Geld Waare
138-! -.-
178.- 184-
387.-389.-
314-
132 25
152-
31258
387 58
7188
294 48
185-
136-
4156
8825
13825
78 75
118 75
122 75
93 38
163-
78.-
132.38
24 3«
9125
11875
18375
122.75
13468
255-
115-
148-
228 25
182-
189.58
143-
12358
11756
19858
318-
13275
153-
31358
338-
7246
295.48
187-
13758
42-
89-
13975
7925
119 58
123-
9358
186-
88-
133-
2518
9225
111.58
164.75
123-25
13518
25558
118-
148-25
228 55
182-58
118- 58
145-
125-56
119--
191.-
Länderbanl, österr..
Mercur. Wechselst.-Act.-Ges.
Oesterr.-ung. Bank....
Unionbank-
Unionbank, böhmische,..
BerlehrSban!
Jnditstrie-Untcriiehm.
„Austria",A.°G.d.E.-u.M.
Baugcsellschast, allg. österr.
EghdherElsen-Jndustrie..
Eiscnbahnwagen-Lcih-Ges.
Elbcmühl
ElcltricitätSges. allg. öftere.
,. Internat.
Liesinger Brauerei ....
Monlangcsellsch., oft. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranyer
Schlöglmühl
Steyrermühl
Trisailer KohlenwerkS-Ges.
Türk.Tabalregie-Gessllschast
Union-Baugesellschast...
Wafsenfabril
Wcstb. Bergbau-Act.-Berein
Wiener Baugcsellschast,.
Wienerberger Ziegel-..
Wiener ZeitungS-Gesellschast
Zuckerindustrie-A.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze S.-.
Deutsche Banlvlätze, lurzcS.
London 10 Psd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten--.
20 Francs-Stücke
Russische Imperials...
IVO ReichSmark-Roten..
100 Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel
Geld Waare
113-88
218--
126-75
158--
138-58
1IS.58
92-
98-
173-
67--
134 75
139-
164-
269-95
576-
311-56
75.-
173-
336.-
159-56
122-
178-
15125
9658
234-
121-75
175-58
288-38
11835
242.75
9635
11-41
19-25
118-35
983»
2-55
114.18
221-
127.25
158 58
13888
128-
93.-
9875
174-
67-58
135-25
141—
164-75
276-45
577-
31258
88-
174-
332-
168 25
123-
188-
15175
9758
234-28
12225
17658
288-58
118-55
242-95
88-45
11-45
19-27
118-58
98-58
2-58


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 14 ]
Leits 14 Wien-
DolliisrMA
Lllustrirtss Msusr ^LtrahlLti
12. ^MI 1900 M. 100
Wir bitten die r. r. Besteller,
stattgefundene Sermiethung uuS ge­
fälligst bekannt zn gebt».
Lkin WohmP-Aizeigef
Wir bitten das k. r. Publicum, sich
bei Anfragen auf »aS „JNnftrirte
Wiener Extrablatt" zu berufen.
WolMNNgs- und vorschrrdrnv Usrmiethuttgen:
bestehend an? Z Zimmern, Küche,
 fl.
b«s S68 fl. 4SSL
Schön möblirtes Zimmer
Tanie z» vermiethen. XVIII., Antonigasse 48, Th. S. 171t
Prachtvolles Mlocal LuS°rik1k^«!!l!
2 Oessnungcn sehr billig zu verrniethen. IX., Liechtensteinstraße 98.
4740
^ 11*1^5 schön, hoch, trocken, licht, gseignet zu einem Clavicr-Lalon
oder Werlstätte ist zum August-Termin zu vermiethen.
Adresse im Expedit. 4692
Parterre- n. Souterrain-Locale, W
trocken, großer Keller, Hofraum, auch für Gasthaus rc., zu ver­
mietheu. XIV., Winlelmannstraße 18. 4742
Statt für W Pferde, H°u«ck,npp°n^6Aäg°u.
Souterrain-Werkstätte, licht, 12^, Miete» lang, M', Meier breit,
Mouatszins 50 Kronen, ist zu vermiethen. XI., Lorystraße 63, Ecke
Braunhubergasse. 4335
Ktals im VL iur b-6 Pferde ab 12. Mai
>^4^44.^ zu vermiethen. Auskunft:
XIV., Braunhirschengasse 25.
4756
Stallungen,
grobe und lkcine, zu vermiethen. Nahe bei
Hietzing. AuSkunst: Mariahilscrstrabc lg, Th. 7.
4474
ZN mieLheu gesmZst:
Kleine Wohnung,
wird sür ein kinderloses Ehepaar im II. oder IX Bezirk per
1. Mai gesucht. Gejällige Auskunft: L. Mahler, IX., Liechtcu-
steinstrage 14. 1LS4
Melle»-LureiKer.
Offene Mellen fün mÄnnlieöss
ZLLAlMAWZISZLTZ ^LrSSKSi.
IM
-ZW fl. monatlich
schäften sicher und ehrlich ohne Kapital und Risico verdienen durch
Verlauf gesetzlich erlaubter StaatSpapiere und Lose. Anträge an
Ludwrg Ocfterreicher, VIII., Leutichegasse 8, Budapest.
2647
ÄAölilöU werden^zur Uebernahme einer soliden Vertretung ge­
sucht. Solche, welche sich mit Losen befqssen,
bevorzugt. Adresse: ..Mercur", Brünn. Neugasse.
werden
3773
KtGLL«Lr..G«8rLt;lLv.
Junger kaufmännisch gebildeter IL'
Nachmittags voll L—s Uhr AebcitbeschLftiguna für Schreib­
arbeiten oder Jncasso. Gefällige Anträge unter „A. H. Sir. luoo"
per Expedit. 8V
Offene Stellen sün münnlicties
Kvvordllvkos kereonrU.
sichrere Bäckcrgchilse»,
sür auswärts ausgenommen. Ottakring, Yppenplatz 7, km Lass (Rach-
mlttagr). 4777
niit Zeugnissen wird ausgenommen. XIV., Pfeifser-
vr/err 4 z. Ansragc» von g—i» Uhr Früh. 4764
TüchtigerSauptP-li-r w'L.S,.-ZL
Meister Johann Turetfchek in Nikolsburg. 477g
^?§*l4ll1iri^1*1* llesucht und gut bezahlt, welcher auch mit Dreh­
es, k-44^4444^4.^ s Arbeit aut rungehen kanu. Bevorzugt werden
ältere Bewerber mit langen Zeugnisse::. Wengraf, IV., Wienstraße 30.
4696
5i*5l1 5t4»^ kräftig, wird sofort ausgenommen, XVI.,
Wilhelminenstraße 3-1, Bälieret. 4524
XVII., Berqsteig-
4627
Frifeurlehrling
wird ausgenommen,
gaste S4.
Offene Stellen tui- weiblielies
WevsrdUvdes kerssnstl.
Tüchtige Tirectricc,
ksmmcn versirt ist und die Leitung des Ateliers
gründlich versteht, findet in feinem Damen-
Coufectionssalo» einer großen Provinzstadt
Lebensstellung. Ausführliche Offerte unter
„Zukunft" per Expedit. esss
Verein für unentgeltlichen Arbeits­
nachweis. Mädchen jüdischer Konfession finden
sofort mäßigen Verdienst und »ach mchrwöchent-
licher Lehrzeit lohnende Beschäftigung. Per­
sönliche Vorstellung im Bureau des Vereines,
11., Taborstraße 50, von '/-9—'/-12 Uhr Vor­
mittags. 4795
Offene Stellen tun mLnnllvliee
Vivost-«. Lrdeit8-?vrsvsÄ.
Bei IS« osscnc Stellen L.?«L?L».',:
Einzelnummern 80 H., per Post S5 H.. Lei Goldschmied, I-, Woll­
zeile V, Trafik, I., Grünangergasse I, Verlag, III., Hauptstraße Lg,
Thür S. 4790
Hausmeister,
Hcuwtstraßc 96.
der keine Arbeit scheut, für zwei größere Häuser
ausgenommen. F. Hager, Maria-Enzersdorf,
4779
wird ausgenommen. II., Schüttaustraße 60, Johann
Heppich.
4689
Offene Stellen fün vvvibliclies
Menst- A. LrdsiiL-ksrsvllL!.
Kindergärtnerin
wird ausgenommen. Adresse im Expedit.
4778
Nettes, einfaches Mädchen,
wird neben Stubenmädchen ausgenommen. Dauernder Posten. XVI.,
Otlakringerstraße 130, M. Wagner. 4754
Tüchtiges Mädchen für Alles, L'°L
nach den Feiertagen ausgenommen. XVI., Litalringcrstrag- Nr. ISO,
r. Stock, Tr. Jellinek. 4755
Vorsvdllvckvll« LotrLzs.
Mir diese Feiertage rLLKLLS"
XIX., Bachofenstraße 5. 4792
iMttüökot- Nr Wien «täglich), Primgeigcr, Posaune,
l I) v sN»ifI Bast, S. Trooipets, Schlagwerk, zugleich
p. Biolin, A. Glang, V., Griesgaste SSa. p. Stock. 4745
und Tronimlerin werden sosort
Harmsniumfpielerin b-kh°h"-W°g°"°u,g-n°mm°«..
XVI., Hcrbststraßc <54, Thür s. 4741
lDirigcntin), Gage S8—1S0 Mark bei Station,
Obligatgeigsrin. Harmomumspielerin. Gags
je 70—90 Mark und Alles frei, sosort oder bis 1. Mai von Damen-
orchestcc ersten Range? gesucht. Angenehme? und dauernde? Engage.
ment. Offene an Willibald Quinta, Berlin d'tV, Friedrichstr-Z- N.
473»
Primgeigerin MI'E- E'
sucht Bioltn-, Prim-, Obligatgeigerin, Tao»
Tamenlapeue iwurin. Cellistin sofort mit sehr gnterZahlMg.
XVIII., Ednardgaste IS, Thür «. IS7S5
Junger Clavierspieler,
XVI., Rückertgasse 35.
tüchtiger Blattleser, ein«
psieyltsich. Stephan EröS,
4749
Tüchtige Primgeigerin Lü;^chK"S-S
Feiertage. Zuschriften erberen au A. B., II., Odeongasse S, 2. Sw a
Thür 12.
4762
Auskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vlL«Isie8«»'»88« VH. LT, Dok« «Leie LLur,»gdtArllK8«.
Kleine Anzeigen.
AllgMkiir. Mehr
2O fl. Singer-Maschine,
gaiH neu, ssäbr. Garantie, Original llbtng.
schiff 30 fl., Greifer« und übernähte Ma«
schinen um 7, v und- 12 fl. zu haben.
Mariahilf, Kasernenqasse 22. 4479
Orchester- Musikalien
Sirauß-Ziehrer 8- di? Mstmimig, verlaust
billig Rudolf Letsch,. Hietzing, Gloriett:-
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Wuarc
werden ausgclöstu.dcrhvchfie
Preis von ganz Wien bezaylt.
Nur LL., Untere Augarten­
straße 16, Parterre, Th. 9.
Spottbillige Tuchreste
aus Herren- und 'rrnabenanzüge, Hosen,
liebcrzicher, Jacken und Tamenkostnme.
I„ Echitltergassc 5, im Hofe links.
4486
4480 '«noqoutssü P»>g) 'g onvoojlSiA
'1IL, "»«»W 'Sll'bllSW »diugiov usu>5 .»hij
biavalfillv« 'zoliairvU 'a
sqnijg!»ip2 'IÄI '»tjiiiPI wlpvackI aogsl
>n '.u' »oaao.A -'ehljiinmpniN 'noiiozyig
>smoick>T "soN-'Ssi-aust, 'ojoirg, 'oü-HJ
oitzquaviiivp/u „o>al,K'li,»4>.rt>i.in,-zk
SchlasdillanmllMatrlltzelLfi.,
Peluchevorhänge, DecorationSdivan billig
zu verkaufen. VIII., Nlserstraße Nr. 69,
im Tapeziercrgeschäft. 4649
t Gelegenheitskanf!
s hohe altdeutsche Bette», 8 Maitnuhtästen
fl. -,».-.
Möbelhaus Jos. Gerst«, XVII., Merle«»-
Platz 8. 4SSS
Versatzscheine
vonWäschc,Üleiden!,Prcliosen,
auch Fahrrädcril werde» a»?ge!öst uno
der höchste Brei? von ganz Wien bezahlt. I.,
Srhöttlatecupttsse i). 4666
Versatzscheine
vonWäsche, Kleibern,Pretiosen
auch Fahrädorn werden ausgelöst und
der höchste Preis von ganz Wien pczahlt.
I., fiumpfgassc 3, 8. St. v. 4687
Für 3 fl. monatlich
liefere ich solid gearbeitete Herreukleidcr nach
Maß. Isidor Modern, III., Reunweg 75.
4710
Altdeutsches Schlafzimmer
ist unr jeden Preis zu verkaufen. Hcrualö,
" lße 82, 1. St'' '—
Hauptstraße
Ltock, Thür 6. 4383
Original-Siugcr-
und Grcifcrinaschiiten, gaaz neu, mit
Sjähriger Garantie, find »m den hiersatzpreii
und säst neue Singer- und Geciscrinaschnien
«m 7, », und iS fl. zu haben. Üstaria-
hilfcrstraste 1IU, im Hose kiukS,
Thür I». 4547
Ltiitzflilgct 1 il ff Clin. lang,
Eiseuplatte, k. k. Fofsirma, um M fl. zu
verkaufen. VIII., Langegasse 42. 4573
Betteinsätze 6 fl.,
sede Bettgrößc, a»? bestem galvanistrtcn
Stahldradt, kanu sich absolut kein Un-
gezicscr halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., ikaiierstrahe na. 46«?6
Versatzscheine
über Uhren. Gold, Silber, Lchmixk-
sicsienstände ic. tvcrden unentgeltlich
aiiSgelost »i:d der Mchrwcrth voll
ansbezahlt. VI. stieg., rVtaadnleiicn-
strasto st il, im Uhrengeschäft. 4564
Stnüflügel, Pianinos,
neu und nberipiett. zu verkaufen und -»«>
zuleide». I. Werhel, Vurggafie -8. 440S
Mädchen,
s Jahre alt, Wais-, a» anständige Ehe em
abzugcbcn, eventuell Adoption. Unle-
.Vormiiitd" postlagernd XVIII., Schul'
gasse
A!tdent,ches Schlaizimmer
fl., englische? Schl-!- und Epem-
Zimmer, DecorationSdivan 25 fl-,
Garnitur, Ottomane 15 fl.,,cm-rWad-mna-
bild und viele? Ändere um ^eden »r--«.
VII..MariahiIfcrstrastcss,
rechts, Thür 2S.
Pianino, überspielt,
aus Raten billig, oder auszuleihen. XVll.,
Müglendergasse 1, Thür 11.
4540
Lcdcrdivan 14 fl.,
s Nimnier polit. und altd. Mobei, M,
Bilder, Lampe billigst verkäuflich, v-.,
Stumpergaste SS, Hochparterre 6. 4.SS
376.090
4 Nötiungön 14. -Z.NL'Lt.
tiauplinöfföl' t 1. 12. Mnr.
J-L1d.-v1Z.--2d. 1L2 ^IsId.vi.d.'d.^e.'Ld.. 'VLj
4S5S Verlausen gegen gesetzmäßige Bezugscheine:
Haupttreffer
! 2psrv. löv ri'slllls-Loidsn-I-iill.... kros. 90.8öö
I liss. Kotbks Lrsur-I-os l-irs JS.ggg
I Lsrb. ^Ltssin-) Vadsk-Los ?rvs. 85.vö!)
l so-sn1v (Lukes 8vrs)-!>os L. IS.VVö
Alle 4 Lose zusammen ge,icn nur 35 Monatsrate» s. fl. st.—.
LosortigeS alleiniges Spielrccdt schon nach Erlag der ersten Rate nebst ocn nur
k einmal zu zahlenden fl. 1.23 für Stempel und Steuer. WM" Jeder» Los must
--esogerr werden. Provinzansträge werden postwendend atisgeführt. Be-
stellungeu am besten mittels Postanweiiuua. Die Einzahlungen der D-.aien lönneu
portofrei durch Erlagscheine erfolgen.
HU«v!L8«!8lnr?»v K-,. M^«Z88 ^5
I., vör!. itd>!tmrtr«Mo 3/.
e Ordinirtv.S—ö Uhr.Auchvriefl. s
- 4-l64" -—
SpsvislarLt
Dr. Med^ Chic., Besitzer de? Osncisr»-
llreuze? de? kontgi. >erd, Laloloa-Orden».
gcwcs. t. I, MlittärspitKlZarzt, corrrsp.
Milglied der vooiSlo lruno- a'tl-gisn« in
Pari?, behandelt i-tzl wie seil »8 Jahren
alle flcheimen und KautkranNieiteo,
sowie auch Schwächezustande und
Frauenleiden Mo
ohne Berufsstörung. Ord. lügt. v. 9 bis 5.
und 7 dis 8 Uhr, an Sonn- und Menagen
n. sdiS L.Honorar mäßig. Adresse:
Livä.tt..vvtou.O,.Tavorstrttße^sM-
SMßö SLllSsvklllls.
Wegen .<nklLS5Nng meiner I'llbrües-X'ieäerlLgv t
VII., LirodMgassv llr.38
verkanks icir bis Lnäs äissss Ilonais
MS!?' M Asmert-ZsZtttlzcMe
L 52, 68, 7V rmä 98 kr. xsr?LLr.
LSKvl' M«zrxssr, ttaiiäsoliiifiruLdiör,?
VT'lo», VIL., LiroLov^ÄLSS 2S.
4737


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 15 ]
Ar. 100 Men. vomierslUA
Lustrirtes 'Mener Lxtrablatt
12. LM 1900 Leits 19
Heute kleiden sämmtliche Theater geschlossen.
'^
Zrst6 wiener 26itunA8-6686ll86d3kt.
ÄLM M«
der Aktionäre der k>8tsn Mönsr Isilungs- LsssIIsoksft findet Nontug, rien^
30. April 1900, um ll Ulir Vormittags im Zitrungssaais des Wisnsr kauf-
mänriisetisn Vsrsinss (I., Johannesgasse 4, 1. Stock) statt.
1. Lsriokt üss VsrvLltllllgsrstkss lldsr üss KssodsitsjsLr 1889.
2. Ssrlodt üss Rsvlatous-Vomltes üdsr als Lllsur pro !898 mrä Lssoilliles-
ksssullg iidsr ütssslds.
3. Zeselilllssfssslmg übsr als Vervenülmg üss NslugsvinLös.
4. Vadl vlllss VsrvtaltungsrstdsL.
5. Vakl üss ksvlsloos-vomtts.
Jene P. T. Aktionäre, welche in dieser General-Versammlung ihr Sümm-
recht auszuüben wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien bis spätestens
23. April l. I. bei der Gesellschafts- Cassa, Wien, VII., Seidengasse Nr. 5
(an Wochentagen von 9—12 Uhr), oder bei der Kais. Kön. priv. Oesterreichischen
Länderbank während der Cassastunden unter Beigabe zweier arithmetisch geordneten
Consignationen zu deponiren.
Der Besitz von je 25 Acüen gibt laut§ 19 der Statuten das Recht auf
ze eine Stimme in der General-Versammlung.
Wien, am 11. April 1900.
Der VerwalLungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
SaLsowr uikaL -ls OörsSsr-,
1>r>eot« LoÄnÄiKuss-Ht-Sr'ner«»«-
SS» «««L LiolikttNAS».-
^««Lüir/Ee, H>osj»e»»«,tnrarLLe/lo 2>rn-c- ,r.
Le/r«»r»r»-
btr«»L». ^«/v^^a^r-Lnerr.Ls/taner/«»-/
^7././,/ L
«osktbs-T-ü/r»»/ «/«-v?»
6^r,/r-Asr«/t.,.
/v nr»ter§« m? t »Kt.
a//ckr-o
Isc- si-torLt-stt -rao/t Oer-sk.
/-r«e »-« r>r
Lbsr'aÜ ^e»r/ro^ ar,//ts 2V«ro/»-
e^er-e» «a L Lar-rsbeker,
^ s «»^e-rsLnr/.
^----. ^oo ,7. Lf.
// «»^
'Se/r§66
L7«,/arr^.
v. Mo/^A«F
^^-/^§66 AiAZ
/§//e^§66 L
»/// L^Ske?, ^rr^rs»
«,.o« erk-
t'/lcrr, ^eL?-'«6e-,
^itsser«)-'/'» LtoeL« irrLe'/,
iV/rrer-««'//, Lre^a«, 7keL-,se»sac/L.
LL H ^-L^ b 27 H^ H W
L., LLrri'IspIr^tL S.
LXVTI. ^s.UrE3-^.rrsstsHnL§.
Täglich geöisnel von o Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.— lLaifa-Lcylutz 5 Uhr.
Eintrittspreis i Krone, nn Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
. M« Mli8.M88tk!INNK
in rien 8ä!en äse lr. k. K3rcsndnu-k686ll8vrlsft.
L96S
A'rrr' L»««?« >v«LLLA-s 1»A« M-E?/
DI s urirl«!' tt«i' DsIrlsItl iirroltslLnrisr.
LintrLtt 1 rLroüLs. Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
S., Eingang Schauflergasse 2.
sPalais Herberftein.)
Niederösierreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilseneher und SchveLaLer
Lagerbiere. -- Eingang durch den Hausflur in den Speisesaal. LS2L
R, UMMMm 8.
Ubr LLütu L32Ä
LlLrl iLv^Ivlitzr, Li§sntbLmer.
I.8e>iaut!erga8Sö2. ssLkrN/N4enrL AaLLre!.!.^^
Hilfst VON LkrXLV^NlLLLN dLL»^
k>eisn LinL--:rr. LVNLr'LLÄLkrSLL .....
4887
LVSSILLIVM
(Zevünst v. 9—7 Nbi
LiArinri' i L.
4428
tlelseNillllllll'» c.rs-Restaur.iit
'AtVÄA
11.^ Talrorstraße (an der Ferdinandsbr.)
LkV^- Isgliotr ^losricls:
L)O»DGL'L
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle HSL.HML.
Lls kriUi gsöLnst. r 39
 bri frrirur Eintritt. <K
H
4480
Kam e elh a ar- H a v e l o ck mit ganzer
Pelerine sl. 8.—. Ellinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
sl. 9.—. Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.—.
Iacob Rotbbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk
Stephansplatz S.
Ter Verlauf findet täglich dir 12 Uhr Nachts statt.
«SL»»M« MW» 72.'
KSnitnsnsirsLsvAS
<2oL» Len?ar,t?z,„sN< ES
IL IS, 1t r-rrs »»»^Lol,— Latalozv xrntw.


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 16 ]
Leits 20 vsüQsrst^
Lusiririss wiener LttradlLtr
12. Lxrü 1900 Ar. I00
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 14. und 18. Seite. "AW
Kleine Anzeigen.
Lebenslustiger, junger Mann
von.ernstem lühuralter, 32 Jahre alt, mit
einigen Enparrttssen, wünscht behufs Ehe
ehrbare Bekanntschaft eines solchen Fräu­
leins oder jungen Witwe von grösserer
Statur, mit Geschäft ober einigen tausend
Gulden. Nur ernst gemeinte Zuschriften er­
beten unter „Ostern-100" postlagernd XVI.,
Ottakringerstrahe, gegen Schein.
Antrag.
»-jähriger Mann sucht Fräulein oder
Witwe mit einige» tausend Gulden als
Compagnlstm. tiye nicht ausgeschlossen.
Zuschriften unter „I. S. 87" postlagernd
Lila,ring. 1878«
Warrnmg!
ES wird hiemit Jedermann vor einem
Manne, circa 50 Jahre alt, großer Statur,
mir einem runden, weichen, braunen
Sammlhut und blauen Wimerrock bekleidet,
welcher unberechtigterweise an Wohl-
rhälec um Spenden sür ein Dentmal heran-
nilr. Derselbe wäre im BelretungSsalle
der Wache zu übergeben. 4738
Pfanvüberschüfle
von der Pfandleihaustall Landslrasje, und
gwar sür Essecten Nr. 3207V, ferner
Nr. 13840 bis 19471, und für Preliown
llir. 15465 bis 22017 fmb zu beheben bei
Dr. Anton Feistl, Wien, I1I./1, Hainburger-
straße 34. 4435
Antrag für Frane»!
Unentbehrlich sür Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Voittder Fran
— für die Frau" von Fran Dr. Hein,
Fr. a. d. königl. Universitäts-Frauenklimk zu
Berlin. Mil Abschrift aus Taufenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 tr. in Briefmarken (offen
30 kr.) von Frau A. Kaup a, Berlin
LlV. 206, Lindenstraße 56. 4701
Sund- und WerluK-
AnZeigen.
Cvusumbttch
Babette Venus verloren. Abzugeden Consum,
lX. Berggasse 23. 19724
Verloren
uurde auf dem Wege Neustiftgasfe-Vellarla,
von da im Einspänner bis zum Car!--
Lheater (Gühneneiugaug) eine Panzer-
^fsieiers-Uhrtetle mit folgenden Anhängseln:
Line Tigerklaue in Goldsassuug, ein Me­
daillon in Herzform von I^rivis I.aruU in
Aoldfassung, m der Kapsel eine Frauen-
sthotograpuie, ein Ehering mit Gravirung
,L. M. 1882", 2 PaarHirschkrandlin Gold-
assung. Gegen eine Belohnung von 40 Kr.
»b,zugeben bei Ludwig Martinelli, VII.,
Ueujtiftgasse i?. 4630
Verlaufen
jat sich am 11. April ein hellbrauner
unger Dachshund mit Halsband ohne
'seichen, auf den 8tuf „Waldmann" hörend,
abzugeben gegen 10 fl. Belohnung: I.,
llcniigan'e 10, 3. Stock, Bar. Neck. 4768
40 Kronen Belohnung!
'tin Finder oder Demjenigen, welcher mir
mgibl. in wegen Hände sich mein Hund be-
tndet, der sich am 81. v. M. oerlausen bat.
'lebermittelgroßer schwarzer Jagdlmnd-
vastard. braune Füße, weißer Fleck aus
,er Brust, halbe Unterlippe fehlt, ein
.raitlics Fleckchen ober jedem Ange, Riß
M linken Ohr. Name .Wordic", Halsband
IN» Marie Str. 10017. Abzugeden 11!..
Hauptstraße SS, beim Hausbesorger. 44W
KrjWL-AllzeiM
Von Cavalieren
abgelegte Herrcnkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", «Stadt,
Liugerstraße 4, im 1. Stoü,
ols-ü-vis dem Hotel Royal
(auch Kleid er-Lerhanstalt).
KmLerb-eLten
werden eirrgenettt und Nette vcrkanst
beiül. KrscheL, VI.,Stlrmpergasse10.
4030
Bon Herrschaften
abgel. Hcrrcniieider, Ueber-
ziehcr, Frarks.Salon-Anzüge,
JaquetS re. rc„ elegant und
überraschend billig beiR.Rei­
mann, L., Weihburggasse 9,
L. St., gegenüber der Ranhen-
steingasse. Auch Kleider-Leih-
anstalt. 4o?s
Frühjahrs-Jaquets,
Braut- und Hochzeits-
LoileLLen, moderne
SLraßenkleider,
rlrgnnto, sch io arge uuo schottische
trugen und Caprs, Trauerkleidcr,
Reise- Kostüme, NaLfahr° Dresses,
ein,-eine Schotzen, Regen- N, Wetter­
mäntel, Blouse», Hemden, Schlaf­
röcke re. re., werden billig verknust
und uusgelichen bei
P s l a u m errd arr nr,
Stadt, LlöllNerhofgassc Nr. 3.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
4092
Gehröcke sl. 3.—
Iaqnct„ 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Knaden-Uellcrzieher„ 1.50
Toutcrruin-Abtheiluug
iSchlvcinme» ZcncvU Rothberger,
l., TtcphunSPIatz N, 4«ss
MW- Möbel -W
KG- ans Raten "dR
direct an- der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donanstr. 7-»
(nächst der Stephaniedrücke).
^euds aus Wunsch Vertreter mit Möbel­
album nach allen Bezirken ÜVS Hans.
3795
Heute
findet im
Teppichhanse
Bayer, Lrirmler L Co.
Wien,
I., Judenplatz 3 u. 4
der
Prämien- Verkauf
statt.
Jeder Käufer erhält 22 Per­
cent Nachlaß.
Nur noch während
der Charwoche.
Günstigste Gclcgeuheit
zum Einkauf von
Teppichen, Vorhängen,
Decken re.,
jedoch nur sür Private!
Engroshändler ausgeschlossen.
l! Freier Eiutritt
ohne Kaufzwang l!
4673
! Möbel ans Raten!
bei
4313
Franz Kalausek,
Tischlermeister, LVI. Bez., Redtcu-
bachergasse L. Gegen Garantie.
Herreukleider
nach Mas? gegen Monats-
vder Wochenzahinngen. Cor-
respondcnzkartc genügt.
D. Steiner, II., Untere Au-
gartcnstras?e 1. s?si
Möbel ans Rater».
VI.,L?rariahtlferstrafreH7,tmHofe.
L808
Möbel
auf Rate»
M. Nosenberg,
IL., Mühlfeldgasse Nr. 15
v's-L-vls der Nordbahn.
Für F fl. monatlich!
1 cleg. Fruhjahrsauzug fl. 2S
1 eleganlerllebcrzirhcr fl. 22
Keine Lagerwaare! Jeder Stück wird nach
Mast angcfertigt. Nicht tadellos Passendes
braucht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie sür vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorrälhig.
Handlmrgshans City,
Wien,
II., Obere Donaustraße 89,
nächst der Stephaulcbrückc.
Telephon Nr, 144S5.
40S0
t
Auf Theilzahlung.
Wege» Umbau
mrd Vergrößerung der Loka­
litäten
z« Lv kr. per Woche.
WG" Sensationell!
Hängelampen
z» fl. 8.88.
Salon-Tischlampen
zu fl. L.-.
Luster mit Seitenarmen
„i fl. »s.-.
Diese Lampen siud lctztmodern, fei»
ausgcstattct, mir vorzügliche»
Brennern.
4082
Porzellan- Kaffeeservice
fl.».»».
Waschscrvice
Porzellan- S^eiseservice
Diese Porzellan-Service sind Novi­
täten und fein gemalt.
Leinwand,
das Stück zu US Meter, fl. «.»v,
dicht seinfüdig, sür Bettwäsche oder
Damenhcmdeu im
Abzahlungs- Waarenhaus
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraste 6.
Solid «nd billig!
Großes Lager von
SLoffvorhängeu und
Spitzenvorhängen
das Feinste und Beste in diesem
Genre.
Salon-, Tisch- und Lans-
teppiche.
Perser- u. Smyrna-Teppiche,
Linoleum- und Wachötuch-
Länfer.
(Garnituren) Tisch- und
Bettdecken
in Bonrcttc, Schafwolle und Plüsch.
Manufactur-, Leinen-
waaren und Tischwäsche.
Seit dem 26jährigen Bestände
der Firma Körmendi ist es
allgemein bekannt, daß alle
Artikel bester Qualität sind
und stets das Neueste und Mo-
d ernst c am Lager ist.
Eingang i» die Teppich- und Manu-
sactür-LibihciluiigdurchdieLamPeu-
Niedcriagc.— Telephon 8VSS.
s
LSL2
! Möbel ans Raten!
VI., Gilmpcndori erste. S4, L«, 88.
Von Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Ncber-
zietzer, Salonröcke, Fraüs,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayvn und in bestem Zustande,
.W überraschend billigen Prei­
sen. Jacob Wemb ergee.Ttadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
nebeu,,HötelElisabcth"<a«ch
Ltlcider-Leihanstalt). E
Auf Theilzahlung!
41 Alserstraste 41
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Uederziever,
Lodenanzüqs,
Somiuer-Aiizüg^
Haveloa»,
Sutoa-Anzüge,
Dameu-LiLeider,
Regenmäntel,
FriihjayrS-üalken»
ttostume,
Eapei,
Lrauerlleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Beuelluug auch brieuich.
41 Mlserftraße 41
Parierre-Locatitätm im Host links.
Telephon esLi. «74
Erste böhmische
Giiujesederll-NiederllM.
Billige böhmisch«
Bettfedevu,
bMigeralsüberallu.sicher«eu,grau«
Federn-/,Nilo ?0 tr^ Halbstaiunen
80 il'., auchalte Gattungen Fsderriten und
j-rtigeL Bett, grosse Flaumsn-Lnchent
Voil8st„ -Haibstanmeu-Lnchentvoil
V st. kr, Federii-Luchent v. S fl.
I» böhmische Bettsedern-Stiederlage
von tüdolph Gaus, Wien, Hernals,
Lttakriugerstratze 48. TranuvayHalte­
stelle. üngroS-Beriaus tm Hose rechts.
Detail- Adlheilung im Gallenladen.
Filialen: I., Tiefer Graden il? und
wiariahtlf, Limerltngstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„znr Gans", sonder,: nur bet der
altrcnoinmirtcnFtrmaAdolPüÄaus.
4080
Nnr I fl. per Woche!
Herren-n. Knabenkleider
fertig oder nach Maß bei
Joseph Neufeld,
Schneider,
XIV., Mariahtlscrftratze 1V1 oder
XIV., Reindorsgafse 44.
(Corrcspondenzkartc genügt.)
4084
Nächst dem
Rairmmd-TheKier
Nr. Is sind dis jchSnsten abgelegten
Herrenkicider zu staunend billigen
Preisen zn haben bei
Franz Reicheiifeld, vi., Wallgasseiz.
4077
Special-NÄLHeilung
sür
Teppiche n. Gorhäuge
D.
Warentzauscs
L eß ne r,
VI
Wien,
Mariahilferstrast«
Nr. 81—83,
Horrende Auswahl -in
Spitzerrvorhimgen
Per Fenüer zwei Thcile ä fl. t.üO, I.liö,
1.85, Ä.8», ».SU, 4.VS, S.Sä
«.SV, WS, 8^S -c.
Lausteppichc, abgepaßts Zimmer,
teppiche, Tisch- und Bettdecken, Stoff-
Vorhänge -e. in größter Auswahl zo
billigsten Preisen.
ä7üa
Lamen-Herrschasts-
kleideL, hocheLeganLe,
letztnroderne
Straßen- und Trauerkleider,
Brant- und Scidcnrobc»,
Jacken, Capes,
Seidenkrägc», Stoffkrägc»,
Lodenkostüme, Blouseu,
Wettermäntel, Schossen.
Grotzcütuölvahl. SchrviUigePrcise,
?,Zur Französin",
II., Circusgastc 14,1. Stock,
neben dem Earl-Ttiealer. 4643
Zähne
«nd Gebisse von 2 fl. anfwärtr, «sich Mts
Raten,
Lfi. monatlich, schmerzlos, ohne dleWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
SV kr. Reparaturen SV kr.
ans Verlangen svsort auSgesührt, alte Gebisse
werden uingearbeitet und billigst berechnet,
Carl Frennd's
Atelier sür lünstliche Zähne und Gebisse,
L«, Himbcrgerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bi»
b Uor. 408b
Nur L ft. pro Woche
Herrenkicider, Deutsch» Mariahilfer-
gürtet Ä». 4187
Brautkleider,
Straßen- u. Tranerlleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Krügen,
Wettermäntel
und Schoßen werden staunend billig ver­
laust und ohne Einlage auSgcliehen.
Josephstadt, Lenaugasse In, Ä. Stock.
4ki8
Möbel auf Naten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstraßc 22. 4M-
Brautkleider
auS AtlaS oder Seide sammt Kranz, Schleier
und Schutzen werden von 4 fl. auSgelietzen.
II., Eircrrögasse 14, 1. St. 4643
Auf Theilzahlnna
Herren- u.Damsnklerder
nach Maß.
Hermann Peschek,
Echneidermctster.
VII., Zieglergasse V8,
1. Etoct.
Auch brieflich. 40-s
Gelegenheitskättfe.
Nr. 22 Uhren Nr. SA
Gold-- und Silberwaaren, neu, aus dei
Versatzämtern ausgelöst, staunend drmgs
Echt Silber-Remontoir -- Uhr l s
sammt Kette.... fl. 4.801 Z
14kar.Gold-Remont.-Uhr fl. 9,35^
14kar. Goldkette ... fl. 9.—, s
I4kar. Goldring ... fl. 2.-4 Z
„ 14!ar. Gold-Ohrgehänge st.ZLof'
re. rc. Alles unter schriftlicher GaranlV
und in größter Auswahl.
Um SV kr. -UÄ
Wird jede Uhr unter Garantie besten-
reparirt. ^766
VI., MagdalenenstraßennrSS
PrciScourante gratis und franco.
Tausende SLickereirestc
-i 5 kr., 10 kr., 15 kr. rc. für Damm und
Kinderwäsche. Leinen- und Wäsckefabrrks-
Niederlage, I., Teinfaltsttaße 3, Mezzaum.
4727 ..
Gepäcksrnd, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, vH-,
Westbahustraße 1. E j
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu^ v e^
mietyeu hat oder z«
miethcn wünscht, benutze de»
Neuest Wohnustgseuzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» s«
Briefmarken oder mutet»
Postanwcisuug eingeseusei
werden.
Auskünstc crtheilt, Lssertc und Adressen übernimmt die Expedition Aki-, LS, Lsktv «i!«-'
DeuL und ch-p .Ersten Wiener ^eitunas-GeielliLatt". BcrantlvorstiL: Will,. Tirntteü-t-— N-rantnwi-tliLer Rcdacteur: G. Serb-l-


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 17 ]
M. 100 "Men, DomisrstL»
ümstririss wiener LrtrablLtt
Vas blinde LarsenmSdihe».
Lin volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: Ln einem Grafenhause.
8. Kapitel. Blaues Blut und rothes Blut—
Dhuct nie und nirgends gut.
(42. Fortsetzung.)
Der Franzose lachte laut auf, wenigstens so
laut, als man in einem solchen aristokratischen
Hause lachen darf.
„Sie sind sehr naiv, junger Freund," ent­
gegnen er, „glauben Sie denn wirklich, daß die
hochgeborene ünnilie der Lützenburg sich so weit
vergessen wird, einen Bürgerlichen, einen gewöhn­
lichen Hofmeister, alle Tage an ihrem Tische
speisen zu lassen? Heute sind Sie Gast und die
Einladung zur Tafel muß Ihnen als eine be­
sondere Auszeichnung gelten, wie Sie sich bald
genug überzeugen werden. Von morgen an
speisen Sie eine Stunde nach der Herrschaft am
Tische der Hausofsiciere, worunter man mich und
den Hausverwalter Posawad versteht."
"Diese Mittheilung machte den Studenten,
der, wie alle Leute seines Alters, ein wenig
Idealist war, sehr kleinlaut.
Der Franzose richtete den lauernden Blick
auf ihn und fuhr fort: „Meine Tochter Denise
speist mit uns. Sie haben doch Nichts dagegen m
„Im Gegentheile," rief der junge Mann
entzückt, „das ist doch wenigstens eine .Ent-
sckMigung -"
'Fast erschrocken hielt er inner
„Eine EnMädigung, wollen Sie sagen,"
sclmltete Demarteau lachend ein, „zur meine lang­
wellige Gesellschaft und die noch langweiligere
des Pane Posawad."
„Sie könnten glauben, Herr Demarteau-"
„Ich glaube, daß Sie em ehrliches, treues
Vemüth sind, ein junger Mann, der für dieses
Haus^wohl zu aufrichtig ist. Für meine Toaner
aber ist das, was Sie gesagt, ein so schmeichel­
haftes Compliment, daß ich als Vater schon rin
Auge zudrücken muß. Hier ist Ihr Zimmer."
Marr war am anderen Ende des Corridors
angelangt und Demarteau öffnete die Thür eines
kleinen, aber netten Cabinets, das allerdings ein
wenig dunkel war, da es nach dem Hofe lstnaus-
ging, dafür aber das Gute hatte, sich hart neben
i der Wohnung des Kammerdieners zu befinden.
„Bei den Ansichten, die Sie über meine
Tochter hegen," sprach der Franzose mit leisem
Spotte, „wird cs wohl nicht unangenehm sein,
mit Fräulein Denise Demarteau Thür an Thür
zu wohnen -"
„Ach, mein Herr, ich wage gar Nichts zu
sagen, aus Furcht, eine abermalige Dummheit
herauszu„.appern."
„Nun, trösten Sie sich. Denise langweilt sich
schrecklich in diesem faden Palais— Sic scheinen
mir ein honnetter und unterrichteter junger Mann
zu sein und ich kann mich Ihnen nur zu Dank
verpflichtet fühlen, wenn Sic den Lutin (Kobold)
manchmal Gesellschaft leisten und auf ihr Wissen,
ihre Bildung einigen Einfluß gewinnen."
Wie man sieht, war Herr Eugen Demarteau
ein sehr toleranter Vater.
„Es wird mir die größte Ehre sein," stam­
melte Zdenko hocherfreut.
Der Franzose zog die Uhr und sagte, auf
dieselbe blickend:
„Dreiviertel auf Sechs. Sie haben höchste
Zeit, sich in Frack und Cravatie zu Wersen. Denn
die Etiquetie des Hauses verlangt, daß man so
bei der Tafel erscheint."
„Besten Dank für diese Andeutung."
Herr Demarteau ließ seinen Schützling
allein und dieser machte sorgfältig Toilette, wie
es von einem jungen Manne zu erwarten war,
der zum ersten Male in so illustrer Gesellschaft
erscheinen soll. Er war kaum damit fertig, als
die Glocke ertönte, die das Signal zum Diner
gab. Demarteau trat ein, cbcnfaÜs in Toilette.
„Sind Sie fertig?" fragte er.
„Ich stehe m Diensten," antwortete otz^ko.
Der Franzose warf einen prüfenden Blick
auf den jungen Mann und schien mit dieser
Musterung nicht unzufrieden.
Einen hübschen, blühenden Jüngling
kleidet eben Alles^gnt.
„Kommen Sie," sagte er, „ich werde Sie zu
den jungen Grafen führen."
12. Gstn! 1900 Leus 15
Der angehende Jurist folgte dem Kammer­
diener und dieser führte ihn abermals über den
Corridor und dann über eine Sc"vicetreppe in
den erster Stock, wo er an eine Thür klopfte und
den jungen Mann in ein elegantes Gemach treten
ließ, in welchem die beiden jungen Grasen
Richard und Ernst sich befanden.
„Messieurs," sprach der Franzose, „das ist
Ihr neuer .Hofmeister, Herr Zdenko Brandstein,^
Jurist aus Prag."
Die beiden Jungen, die übrigens sehr nette
und hübsche Burschen waren, musterten den Ein-
getreteuen mit neugierigen und ziemlich arroganter'
Blicken.
Wenn man weiß, von welcher Höhe ein
Facultätsstudcnt aus seine jüngeren, noch nicht
maturirten College», die Studentlein, herab-
blickt, so wird man es begreifen, daß diese Bücke
dem Empfohlenen des Pfarrers Jessenins das
Blut in's Gesicht trieben. Allein er faßte sich und
sprach mit großer Artigkeit: „Meine Herren —"
„Meine Herren nennen Sie uns!" rief der
lebhafte Richard. Ach, wenn Sie wüßten, wie
Wohl das thnt! Nennen Sie uns nur immer so
und wir werden ganz gut miteinander drans-
kommen."
„Bruder Richard hat nicht Unrecht," setzte
der besonnenere Emst hinzu, „wir haften bis
jetzt einen langweiligen Pedanten zum Hof­
meister, einen trockenen Patron und verknöcherten
Pädagogen, Herrn Doctor Seibersdorfer, der
Nichts liebte, "als seine Schnupftabakdose, und
ganz vergaß, daß junge Leute anders sind, als
alte, sowie Laß er selbst einmal jung' ge­
wesen war."
Erstaunt blickte Zdenko aus den Knaben,
der so altklug redete und fortfuhr:
„Wegen jeder Kleinigkeit verklagte er uns
bei Papa— wir sollten nicht lachen und lustig
sein— bis das ewige Klagen unserer Mama zu­
wider ward und sie den Papa veranlaßt!!, als
den Leiter unseres Unterrichtes einen jungen
Mann zu wählen, der uns in den Jahren näher
stünde und gewiß nicht jede Kleinigkeit übet
nehmen würde."
(Fortsetzung folgt.)
tLvrlk or-HLtLlIrrodsr LnoksrvLLrsrr vuL Oko«ro1a.LsL
-k.
121 s22.L:s,"»
vio ?,Slnnx Ibrss Lac,ros Kat orxsben, cl.rss äorsslbe
E x-snr roinom ^t' ä xutem ALisr-lLk» srreaxr virrl. Dem koULndisedou
OLCns Kexvaüber sins uvboZeudelläs Lienes ^nnaonialc Lat.
!)is vodaso nurlteu nur rar Uälkts entöle, okvo äa-vs eia s.näsr'sr I'slt'
ston vejAswsnFL «uräe.
äLksr äsrseldo tür eia krivur-iilss dervorrir er iler erklärt voräeu.
OLLilllLvkes u. dsktsriotogiscLss I-adorMorillm ra LörUggrätL.
Usis bölmusclw k^üll mebtdliscki» kecteivMll Mit tliocollteil
MrLL'8»VI?
In Msn 2U dsdsrr bkl ckea Usrrsn:
ksrä. Lispx», Lo-ru--(ie8i:!ntt, VI., (-vmpMäorlsrstrLsss M.
8. LI.,lLßor-tlAss6 22. L. Vrüo vLLLvr, n., Odo,6 Vovnu-
8tn»380 10. L. VoLurtit, Hl.. 8olUv.'F§LS8S 6. 6. VLI-r, UI. kk vl xL°so !5.
»sUrLioL ILe-LSs, Ul.. VasanxLsso 22. LsuLolü, IV., I'ko-vsstl.'itr.
LUtt-urdLUe. 3vSSx»d1ns Hl.vr'vL:, VI., dtuoipergLr-8e 27. HIols 1K,
v ur I*Qvr1, v u., IvLi8orsrro8s«s 35. LeklokI,
L„ ü-t5Sv^L88L 27. L'S-1, X., Lurderb, Kux. 10. lbra. L ». aLoklQÜL,
21. /ib. Vv'lskr», X., Ilumoolätglnt!-: IV. Vkvrsss^ 1 ruvr,
v? 166. T- VI'SQL Vi/sriLe L, XI., UortxLsse.
51-, tlLll, dskruxke 128. ^VsvLSt XIl.. LtSlekenxLsro 14. NlLrls.»
L0LH, XU. LtvLfi,6vsi-^-!L86 30. ÄlvQ, XIII., lon/iss 886 15. ^LQlel
-^Ivülsr, XIII.. I.in2el8brLLä6 53. LLelrrrrok ^Lna.oL, XII!., l^rn rorstr-iZso.
«»vkss.Iro; xsr, XUl.. IZrektsasversr-iLsss 1. L arisr,
Liv.. dtvicdevFr^kS 1.5. LL. irioüsl. XIV. Lu68b-gLLLe 16. llXuLsQ
-V.. Iurner'xs.886 7. LLvIuwilrko, XVI., <1t>krki,nxorsi?LS8s !)1 L'rLQL
ol,XVlI.,kIts7l6iQp112.4v. clam1, XVII. ^65g5t^>x§.34.(?vQ^.nra-
vsrsra. XVII., 6sblgrFLsss. V. VrüQdor§sr, XVII!.. Steiavant, strasss 6.
Lpovkals Ksalisttr MM" H
kaliimone- ^RNMS
odas Lavt r>dr»k-Skrnnrsn ma6 »r»ns41>, rVarüsIa
Schr»rril»<»Ia1,u-nts«rii,rng Ankrirputzon L l N.
HchnierNoke Plombe« mittela Local«. von l N.
Holoclig» Gebitz-Kepavatirre io« t kl.
Kchlrcht pollcirbr Gebrll« meode« billigt «rmsesastt.
Lavoarz! Dr. L-mruogl. LaimieÄil. Küßt. Kr-eitma«»
Wie», I., LrirutB0t'8trik886 20.
Ar:«l! a« So,l»taae» bis k, -lbc Abs.rd». 4474
WIMAZtzS ILZLÄ IISKÄG ^Z.MLK,HLLL^ILSl1s!
H.L1« MsrLÄKits» Lk äk MM-M ZWM-ZLM
12
vgMsu-Lonksctiou uuä ^ostümsu
stuck in ck-u LtLdlisssineuts von
N. xyZLM.'« MNM,
LltssLs LQArosDstLÜI-L'irinL,
l-, k?oIlientl;urm8tr388S 12, Vl., !VIai'iLsii!f6k's1i-L88e67,
Z» rvisksL' vs^I»nir«I«rr.
L643
ds.t äis bostsn rinä diUi^ton lltlts.
L'ULkiLtv, vo od vnä stzsit'. LU« I'ormoa
2. 1.80 onb—1 lldr. Warlezimwer
sevarirt, »enerar l L
44 3S
Mi Zum Fußtiüdm-Zellist-Aiistrich ZZ
für weiche Vödcn, alt oder neu, verwenden Eie mir de« berühmten, durch
feine clastifchcu Stoffe u. «Sigeuschasten eurgezeichnctev., miübertreistichen, eine»
leichten uns bequeme», prachtvollen Anstrich gcdenden 4W7
kA8l>S!!k!!Äziiüz>!k,L>güill!isr8l!llilMsüm"
Farbe mid b-ici»; in ermu» Ltci.h, deckt jeden früheren Anstrich, gernchlo»/
Nebt Isch!, wr,chdar und daucrhast: trocknet elastisch während des Streichens,
jesr hübsche Nuancen. Für lu Quadratmeter 1 Äiiograwm ä fl. l.sa, in Blechbüchsen
mit Pateutöffuung— kein iliulccre».— Fuhdodenkitt, Pinsel empkohlen. Für
Wie» freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterlarts versende gratis und
-- e'--,
Wlmv
natnraerreu, ohne dre Wurzeln zu entfernen,
zum sprechen und Kauen vollkommen ge­
eignet, von fl. l.bv aufwärts: Plomben.
'-Mounnen jchmerzlose Zahrwperationni
sehr billig.
H-, ^«»rLv>li,r»L»88v S,^
Grdruatio» arrch a« Korrstagcir «a« S
LZ?.
fLil,U«Ns irvk S!x»88S
^" L Mr.
4SW
EinLaasbogev.


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 18 ]
iäsits 16 Wien, i'oiErsrgA
111u8trirw8 Wienen LxtrnjMU
12. 1900 ^r, 100
Gulden kostet ein Codrington-Ueberzieher init Sainmilragen. Fenier: einlteber-
gangS-lllstec, schwerer al» lleberziever (unsere Specialität) fl. IL.—, ein dlaner
oder schwarzer Kamnlgarn-Sacco-Anzng fl. ll.—, ein svlrtsr Kamrelhaar-
Havelock fl. IV.—, ein lichter Mode-A»zng st. lS.LN. Mir Sport und tlicise:
Faltenblvuse mit Bärtel st. IS.—, Capes sür Rädsahrcr fl. 6.—, Lawii-TeiimS-
Anzüge fl, 8.— rc.
r«rt»80 türdkir» 6U«t» (zvnaoNbar) ü. I.7S und S. 2.-.
tkuaben-Ueberzieher (Herrensalon mit Saminlkragen) fl. 7.—, Knaben-Havclocks
fl. S.—, Knaben-Anzüge L, », 7 unv 8 st., Wasch-Knaüen-Aazüge fl. L.än, Lüslre-
L.nabcn-Anzügc fl. S.7L.— Muster gratis und sraneo. Lein LsrrkrVkunx.
Bei Provinzsendungen Umtausch oder Rückerstattung des bezadlten Betrages in
srsier Wahl des Käufers. Für Mnßbeitell,Ingen specielles, feinüss Stosslager. Nur
englischer Schnitt. Bersandt per Nachnahme. Coniinissions-Lager von Ä!, n. I.
Mandl, Wien, I., Stephansplatz, Ecke der Rothenthnrinstraüe. »7S8
'L L
EndeSgesertigker erlaubt sich einem P. T. Publicum höfischst anzuzesgen, dass
er dar restrsuommirte Restaurant
XX., XIostk!'kikudul'ge!'si>'Ä88S 33
häuslich erworben hat. Film NuSschänk gelangt von nun an vorzügliches
L»8«r>»Lvr
»u? der sürstl. Schwarzcnberg'schen Brauerei, St. Diarlrer Wzngbier, sowie echte
ofterr. Weine. Für vorzüglich- Küche und prompt- Bedienung wird bestens gesorgt.
Ein großer Saal mit Galerie, mehrere Elnbzimmer, gedeckte Kegelbahn, Schiegstätte,
sowie geräumige Restaurations-Localitäten stehen den wertheu Gästen und Bercineii
zur Verfügung.,.
Nm zahlreichen Znsprnch Hitler
HochachtungSvvllst
»7gt Jalta.»» Holoudek, Restaurateur.
Dr. Engländer
Wien, l., Lugeck 3,
LÄoL»t üor LorLsLtLurnrstrass«
seit 27 Jahren Specialarzl, behandelt «ttr
ysheirrrorr und KaULKvankheiten, vor-
zeiri!ie^levvrnfchwäl1)r.Hl»io-,Mnnd-,
KLasen- und Frnnrnlei-rn nach den
,n Militär- und Eioilspiral wiePripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstörung täglich, auch Sonntag- von
S bis L Uvr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Nhr Abends. Schriftliche, An-
fragen werden discrct erledigt. NüstsichtS-
vollste Honorarbemeijung. -450
ILoo^or?
Ser u«ii»u>uit«i> Iloilduixle, tspoeiLlarrt,
Heill rasch, gründlich ohne Hrvuto-
stärrnrg«u« geheim»«. Hals-, Kant-,
Atollen- -rnd Lrauenleidr», vorzeitig,
Schwäche, Bandwurm ic. Täglich v. 8 llhr
Früh bis» Nhr Abends. San» und Feier
tage dir S Nh; Abends. Einzel-Warteräume
I., Kiirr.tarorstrai;» 27 (Eingang:
Himmelpsvrigaiis r). Hauopar l N
Briese wrrdru heaiiliporler. «Mg
gelves.Sicund.-ArzlderKIInilnnd tlbth. sür
geheimeKraillheileiideSlVe. allx.ürLnlro»-
viinsa», Specialarzl, sür rr> Ia«>>i»v
liraiiktislt«», U au I- und lsrnnsnlaluv»,
RerpeuschwäSie. I., XVallLsils
dilr r s. Ordinirt von t» Uhr Bornr.
bis 7 Nhr SlbendS. Briefliche Anfrage»
werden beantwortet. »LSI
Tie seit dem Jahre »872 bestehende
Lrsts domöopnilliseds
a! Vareln-
«omlunk äes Itetruxes rxlsr mitteler
ka8tuael»llubmv üer g»u7.en >Volt
aus üer XleiterlaFe, nolrin »Uo
-Intträxo ru riedten sinä.
ilniin, ^8i11a§,
Msid, L., KslIsrALS.s S.
Lmstlsiäsuäeu
»,,l> bliithustcndcn Lcidcnsgcnosscn
gib t ein gcliciltcrBrustkvankcrkoftcit-
freia Auskunft über sichere Heilung
dieses Leidens.— Anfrage» richte
man au E. Funke Berlin, S.
Pritizefstrmsustrntzc 6. S80L
Dr.MLrVvL
langjähriger Specialarzt fürallexeboinre»
und liiliitlirunlibvjti:,,, vorzeitige darren-
oabutlalia und tranentatckon. Selbst ver.
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
BerukLstormig behandelt. Lrd. :äg>. von
10 bis L und von 7 bis 8 Uhr Abends.
I., «ohtmarlit !>. Honorar sehr mäßig.
Bricjsjche Anfrage werden discrct erledigt.
»» L»
kl« ÜWM.
Sehe iure und Knuttlraotzhelteir,
Kraurnlriden, N»rr>e»sch«,ach» Heill
orSudüch in türzester Zeit ohne Berusk-
nörung einersahrener chriftlichcrD-rtor,
Wieden, Lanplstratz» S sMugang
Aesselgafse L). Ordiiurt von »S bis s und
von S bi» S, an Sann- und Feiertagen r.ui
vor, N bi» S «Sr.
-145
vr. LltMLim.
si!rg«I,rin>eNrauktzriten.Neschn>ür»,
Schn-nchr.-ustiinde u. Lraneutzrank-
tzoite». »L»8
VN., NsrlLdllisrgtrasss Ar. 78.
Ordnirt von IV bis 7 Nhr. Honorar 1 fl.
s 8p«Älist
Äklsif
U!.8kMll§rLmi
Z
-a
W.M-W
zubereitet an«
Spihwrgerich-Exlract mit Kcilkeisen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetcs vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be­
währt hat. Er wirkt hustenstillend, schleimlösend»
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eis-nverbindungcn noch die besondere Eigen­
schaft, bluLVerbcfsernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalsscenten zur Stär­
kung und Kräftigung deS Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
käufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzeiignngsstclle u. HaiiPtbezugS-Dspot r
--^xroOlii»spn»n1: VII, Marinhilserstraste Nr. 72
l». Scharrer): VÜH. Jofrsstädlcrstratze »V (I. v. Trukoczy).
Ms
Slvv
Mr sollt
mit
Llsrks
„kkstt-
»l S g".
vnöbsr-
trotksn
als sollst
lleitsmittel
nnä enr
Lsntxüsxtz
.ck
Lssts LRILl'x/pr'ILM uuä OOITVLiri'S.
I..ILSliiitzii6i?8di'L8Ss S, oitilriir-L^sss
Nun nollts unk odixs I's.vrLsnas.rLs unck üts Lonönnans
,^Inr§nrst:-LllU", nrn cknroll LdnUoll LUnssnäs Nnmsn ntallt
^ xstLnsollt LN vsräsw. »s?»
Erste österreichische MotorsahrMge-Mrik
^NKN8l IZlllML L 6vINP., -rs7
Speeialitiit: Leicht« Motorfahr,eng- erprobter Qualität.
sür
ZvevrLlLrLt Kpreial- Arfi
für geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Uien, l., ^IkiselimLi'lci 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
NonorLr MLssi§.
4770
LISI.
Naturgetreue künstliche »S3S
von 2 fl. auswärts, amerll. Luftdrücke
gebiflc, zum Spreckien und Kauen voll-
tommen geeignet, auch aus Thetlzahlung.
Reparaturen werken binnen einigen
Stunden billigst uns dauerhaft verfertigt.
Plomben, schmerzlose Operationen. VII.,
ttniscrftrnnc L. dicke d. Mariahilserstraße
»r. 8. «M
S-ecialarzt für Geheime,
Haut- und Franentraiilheite» und vorzeftige
Sckiwächczustände. Selbst veraltete Fäll«
ivecdcn rasch, gründlich und ohne Berufs-
störnng des Patienten behandelt; bricfliche
Anftagen diScret svsort erledigt. Ording.
tionS-Anstalt im Centrum der Stadt.
8t«pl»t»U8z»!»»tL,
LliiALNK: SinZssrLtrLssa 1.
Täglich von A—5 und Abends oon 7—8.
Honorar fehr mMg. -447
Geheim- und Haut»Kranke«
MarialMerstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt^
woch und EnunLtag auch von 7 brS 9 Uhl
AdendS. Brieflich nicht. UvuorLr 1
Dr. killLiuior,
anal, kür Kopf-. Hals-, W!M!d- u
VLasenkrankheiteu (üblen 6eruvnj.
I., lllopii-vrs»«»«^
oll:, ordinirt täglich v. Ot—C Uhr.
»LSS
MLLdasIL
von fl. 1.5»; Gebisse von fl. M--!
Zatzufietze» (Cvcaln) M Ir.; Silber-
Plombe fl. l.—>
Lolwurrt, llsraalo, calrarioad«rg.
gvsse VL7 »S. 7L»
Bitte Nr. »» g-»au zu> >»^


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 19 ]
100 Men, Donuerstatz
lilustrittes Wiener LxtrMs,tr
12. Wxril 1900 Leite 17
Des
MlciMgers Glück «O Ende.
historischer Nomaü
von
Edrrard Breier.
Zweiter Tl>eU.
Z. Kapitel- Die Gräfin Fuchs und der Herr
Hofrath von Managetta.
(54. Fortsetzung.)
„Wo es den Dienst Ihrer Majestät der
Kaiserin gilt.
„Wozu so viele Bescheidenheit ?i Sie wußten
svohl, daß es sich bei mir blos um eine Privat­
angelegenheit bandle und erschienen doch zur
Minute. Ich will Ihnen diese Aufmerksamkeit
nicht vergessen. Nehmen Sie Platz und erzählen
Ne mir vor Allem etwas Neues, Sie sitzen an
ier Quelle und ich, nun Sie kennen meine Vor­
liebe, ich bin neugierig und amusire mich gern an
kleinen Stadtgeschichten."
Der Hofrath erwiderte: „Ich bedauere,
sixcellenz, heute auf mein leeres Portefeuille weisen
zu müssen; cs geschieht seit einiger Zeit wenig
Aeues in Wien."
„Was diese Ordnung anbelangt, so ver­
danken wir sie Ihnen, Herr Hofrath, und ich
will im Vertrauen bekennen, daß Ihre Majestät
Ihren löblichen .Eiser bereits zu bemerken ge­
ruhten. Was ist's mit Ihren geheimen
Nachrichten, worüber werden Sie nächstens bei
Ihrer Majestät isieriren?"
„An dergleichen," versetzte Herr von Mana-
gctta, indem er fast jungfräulich sein Jabot
ordnete, fehlt es fast nie. Ihre Ercellcnz gelangen
ohnedies zur Kenntniß derselben."
„Bitte, Herr Hofrath, nicht äuszuweichenr
Ich will einmal das Neueste aus erster Hand be­
ziehen, haben Sie etwas aus Berlin?"
„Punkto Berlin," versetzte der Polizeidircctor
nicht ohne Verlegenheit, „sind wir eiirer geheimen
(Korrespondenz auf die Spur gekommen, welche
der preußische Gesandte Gras von Podewil ditect
ruit seinem Souverän führt."
„Eine geheime Correspondenz L" fragte die
Gräfin Fuchs überrascht, „wovon handelt sie?"
„Graf Podewil muß von seinem Könige an­
gewiesen worden sein, Schilderungen über unfern
Allerhöchsten Hof zu liefern, denn wir entdeckten
genaue Beschreibungen von Personen und Ver­
hältnissen, Darstellungen von Ihren Majestäten
der Kaiserin und dem Kaiser, von den Herren
Ministris."
„Und Sie sind im Besitze dieser Cor-
respondenz?"
„Wir erhalten blos Copicn ans Berlin."
„Und diese?"
„Werden jederzeit Ihrer Majestät der
Kaiserin übergeben."
Die Obersthofmeisterin nickte zufrieden und
sagte:
„Genug von Berlin, was gibt cs weiter
Neues? e Befinden sich keine Fremden von
Distinciion irr Wien?"
„Daß sich Herr von Schwedenborg seit
mehreren Wochen hier aufhält, werden Ihre
Excellenz wissen."
„Schwedenborg ist hier?" fragte die Gräfin,
sich überrascht stellend, „davon wußte ich wahr­
lich Nichts."
Der Polizeichef strich mit dem Finger über
seinen Chapeaubas, sah die Obersthosmeisterin,
aber nur eine Secunde lang, mit einem Scheel­
blicke an, und erwiderte hierauf hingeworfen:
„Ihre Ercellcnz wissen also noch Nichts da­
von ?. Ich meinte blos, die Anwesenheit eines so
berüchtigten Mannes, dessen Charlatanerien weit
und breit ausposaunt sind, müsse bereits überall
bekannt sein, daher meine frühere Ueußerung."
Die Verlegenheit der Gräfin bewies, daß sie
den „verdächtigen" Blick des Polizeidirectors be­
merkt hatte, und um dem Gefühl zu entkommen,
brach sie das Gespräch in dieser Richtung ganz ab
und sagte so gleichgiltig, als sie sich eben zu
stellen vermochte
„Ich sehe schon, Herr Hofrath, Ihr
Portefeuille ist heute wirklich arm an Neuigkeiten,
wenden wir uns daher meiner Angelegenheit zu."
Die Gräfin betonte absichtlich das „Mein".-
„Wie Ihre Excellenz befehlen!" erwiderte
Herr von Managetta mit kalter Gelassenheit.
„Der Hofjude Itzig Wolf," fuhr die Gräfin
Fuchs fort,. hat Ihnen einen Schmuck übergeben,
den er von dem Sackpfeifer Augustin kaufte."
„Und den dieser auf der Straße nach Dörn­
bach fand," ergänzte der Polizeidirectors
„Haben Sie den Schmuck mitgebracht
„Ja, Ihre Excellenz."
„Kennen Sie ben Schmuck?"
„Excellenz meinen?i? r ."
„Ob Sie wissen, wem der Schmuck gehört?"
Herr von Managetta crtheilte auf diese Frage
keine directe Antwort, sondern sagte:
„Ich war der Meinung^ Ihre Excellenz.
wüßten es."
„Ei, Herr Hosrath, was berechtigte Sie zw
dieser Meinung -?."
„Ihrer Excellenz Befehl, den Schmuck hieher
zu bringen."
Die Gräfin Fuchs gerieth abermals m Ver­
legenheit und versetzte:
„Ich habe Ihnen Nichts befohlen, Herr Hof­
rath, ich ersuchte Sie blos, weil die Angelegenheit
mich nahe angeht."
„Das dachte ich mir gleich," versetzte der
Polizeidircctor mit einer meisterhaft gespielten
Naivetät, „sonst würden Ihre Excellenz von diesen
Umständen nicht so prompt informirt sein,
während Sie von anderen, zum Exempeh von der.
Anwesenheit Schwcdcnborg's, weniger genaue.
Kenntniß besitzen."
Die Obersthofmeistcrin biß sich in die Lippen;
sie begann bereits das Netz zu fühlen, welches der
Polizeidircctor um sie geworfen hatte, war jedoch
nicht gesonnen, sich gefangen Zu geben:.
„Wissen Sie, Herr Hosrath," sagte sie, merk­
bar piauirt, „daß Sie mir heute sehr aufjallen?"
Herr von Managetta sah die Obersthof­
meisterin mit großen Angen an, die eine Be­
troffenheit fingiren sollten, die ihm ferner als
je lag.
„Warum Weichen Sie heute meinen Fragen
aus?"
„Daß ich nicht wüßte, Excellenz."
„Ich fragte Sie vorhin, ob Ihnen bekannt
sei, wem der Schmuck gehöre? Auf diese Fragt
wünsche ich ein „Ja" oder ein „Nein" zu erhellten."
Die Gräfin ging dem Herrn Hofrath hart
an den Leib, ihr Plan erforderte eine bestimmte;
Antwort und diese wollte sie um jeden Preis
erzielen:
(Fortsetzung folgt.)
Lotter s LiLtetisoks Vsterinnr- kraUL-rs-ts,
äis ksrvorrs.AsnästsL äer Renneit.
E-
Nährpntv^fArPferdeund
Kornvirh. I Uakrt 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um daL
Thier gesund und krustig zu erlialten,
bei Nieren-, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwenden.
Hottvv s
VraüiwK kkvkck
Waschwasser Mr pfrrve ««d Horirvirlr, 1 Flacon fi. 1.20.
di- Sehnen und Muskeln bis in's bohr Aller stets Irästig und frisch,
2,,- 2 nach Emreibunge» zu den höchsten SIrabazcn und Training,
-»my dei allen folgen von Nebcranstrengungen. Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 1876
Zauptdrpot: Apotheke „zum heiligen Joseph", Schön-
^ drrrnr,erstratze Ur. 182
Depots in Apotheken nnd Drognerien.
IMMM-ki«... W. I z S. N«. S
IM W. II S i. IM LI
IM .. L III zö. IM i
»ÄWMz-M
Gbige PNain-n-opeciaiitäten sind keine
R-eiame-Avirket, sondern roncnr-
renzlose, weltbekannte, Pockennarben und
alle Kauts-hi-r schnell, schiner'los und
radirai beseitigende, harmlos-Präparate,
,»-lche sich seit vielen Jahren bewährt
habe» nnd sich der wärmsten Fürsprache
der Herren prosostorr» Ktllroth. Kapos!,
v. Arbra etc. ersrenrn. Tausende Dank­
schreiben von Kunde« und 32 Gold­
medaillen liege» vor. Dathschläge, per­
sönlich« Proben und ausführliche pro-
specte werden franco verabfolgt. Erfolg
garantier. Parfümerie Marie Keinifch,
gegrnndrt uuuo 17äü, II. jl-iirk, Nratrr-
strajic »O, Wien. UL8
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
8«ua ml« billizl
Specialitttt: Bürgcrsacco fl. 6.50, elegantes,
lie^..,^ -tteimleld fl. ö.—, feiner moderner tlcbcrzicher fl. 10.—,
irr-peglrüarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie sonst große Ans­
atz!. fertiger Herrenkleider. Für Maßbestellungcn in feparirten
«Lions rerchcS Sortiment In- und AuSländer-Stoffe bis zur
milsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung,
^acvü Weinberger, bürgl. Herrenschneider, 1., Weihburggasse 5,!
Parterre, Mezzanm und erster Stock, Telephon 4055.
Beste und billigste Bezugsquelle für
aller erstes
'r Systeme.
" Enorme Aus­
wahl übers,
feinster Ma­
schinen zu
Spottpreisen.
Einkauf und
Umtausch.
Somwrlable Fadrradschule 3094
M.Rundbakin, IL., BerggaffeS
?rsl8-
bnoü
l»8/SS
grstig
über Aanbsägewerk-
teug imtBorlagc». Zllu-
strationen »-. Reichhal­
tigste Auswahl i» Zoll-,
Porzellan-. Email- und
Brandmalerei.
Hierüb. illustr. Katalog grati».
S. Müriv,
I., L'l!kr!ek§L8sv s L
„k »M ^auvsasernanp"..-
Ermähigre Breise 'i.
4549
Settfedern
neue, böhmische, Kilo von 40 kr. bis
2 fl., sviauinen st. 2.40, fertige Tuchent
3 bis 5 sl., Federnipolster fl. 1.30, Flaumen-
ruchent L fl., Srrohsäcke fl. 1.50, Marramn
5 fl., 3theilige Haanuatratzen 10 fl.,
Einsame fl. 5.50, Gitterbett fl. 6 50, Slepp-.
Flanell- und Eoperdcrkcn, Bettwäsche,
Eijeumöbel, vliiderwägcn, Kastenbetteu,
Kotzen, Teppiche, Noßhaar.
Aäoil UitmLnn, Wien,
v., Schönkr-Nltnrrstratze 46/ll,
UV.. Rcindorlgasse 18.
Lrbcitcr tziabatt. 4476
Wp«eLr»Z»rLt
kür gLlielmv Lraolrlls.tsn, ÄsrvM-
nostzssvlls u. ?rLlivllllrsnL!ioUen.
Gründl. und möglichst rascheste Heilung.
Mast i ged Honorar. 47N
Wellen, lieugssse 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—0 ULr.
Frrrndo erhalten auch brieflichen Rath.
SttW-Mc
Ä61' voutsekon Nuuii)W86ri6r6l-068o1l86katt
„IXsiOT'cLsbS". E
Dkrsotkolls- imfl VorsLuSt-vomptotr: Vlsn, U., Norävsstdsüslivt-
Lns keidts ekotrsLkerlSsiri iVLxZorl akkertrsr» vir:
OsdliLir, xroos, im Lusseümtd
SoUsULsvL, ArSssto...„„
, grösste, M Aussoünitt.,,„^ i
„ z-rosss UsissolLnäer....„„ f
„ 8rv88mittot UsIZolünäer,.„„,
„ lclein UslFolünäer„
LLÄIikdU (Lrsatn lür Loliill) s,„,
EsslLvKs 81 LsUsr, i,n avas8üt>nitt..„„,
I-sr»kxüsv1» im An8sellnitt„.
LlrstzsrilLsoL sssllr äsüeat) im LLS80Üi>itt„„ f
ILrlvrrllLwcl (Llssitorslis) .......„„,
Kolrollsa (klnnAsrn), ZroZ8 .... »i.'.„„,
rardnt ..." I' I..".,
LsMrE Lronsil 2.—, im lwsselmitt..„„,
StslsdE (4'uidol), xrv88„,
ZssLllQFsri (8o1s8), §ross ",^
LoitlLllQZSL (Lrsntr kür Solos)^,
L.U8 nn8sror lliosiAan Seloderei ewptoltten vir:
HooLkelrrss zsrLrlvIlsrd. KtzörLeisolt per Lilo Uronen 7.—,
im L.ussedniit Lroneu 8.—.
QerLUvIrsrtör 8o«1s>vd,s in Ltäclrei.. per Lilo Lronvll 1.40
„ LvdellüsoL„„ ILO
llernor emplelalen zvir:
Mkdr1»!rts vsUsstt.sslL-k'tsoLvoisleitss in voosn L 8 Lilo
6 Lronon 60 Holler. L 4 Lilo 4 Lronen, ä 2 Lilo 2 Lronen.
Lack ilU8rrllrts srr»LssIZ,-LQ slo!> ä:s kreise äcr Ll»rtllLLvL
um 10"/,.
vusers VorLsuksstollSst bolinäen sivli: IVien, II., snt äsm (larmellter-
pirk-Uarlltz, Im IVcrcl; XV., XsndnuAnrtol, ril <ler (toläsolilsALirLsss;
XVII., StaäldnIln-ViaduetXr. SO, dei der llörxerslrrsse; XVIII., Ltstät»
dnIiu-Vistäner Xr. 112, del Oer Lluleu-LLpells.
VersLnSt rlnod. »rlstvpLrts Vrvnrvt rrrlä psr Xs.oLnLliHl«.
. per Lilo LrvLSL —.«Ä
-, r o
—.96
1.36
1.10
I—
-.84
1.04
—.80
1.60
—.90
1.30
1.—
2.30
2.40
5.20
3.50
6.—
1.40
iH'
wagen „Metadol" üu.u Sitzen u:id
Liegen sind die prattijchesteu, solide
fteu u. billigsten, auch alle
anderenGattungen Kinder­
wagen u. Korbwaaren in
reichster Auswahl. Preis-,
courant gratis und franco.'
1. Lokmul,
IX., ^l8erdnvk8trak8v 2. A


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 20 ]
»N «s 18 Tviön, I)MN6!^tL§
Mustrirtss Msnsr LxiiÄdlL^
12. Lxril 1909 Kr. 100
Jacke«. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eleg. Arühjahrs-Jaqurts
von fl. K—
gefüttert und gestickt ... von fl. 4.—
Eleg. Offieiers-Jaquets
von fl. ^S.—, hochfein.. von fl. LO.—
Ekeg. Wr. Ehre-Spencer
von fl. o.-, hochfein.. von fl. 8.—
Weg. FrÄhjetzrS-Krügen
geflickt ......... von fl. 2.—
65 Crm. lang...... von st. 4.—
Elegante Donüle-Capes
70 Ctur. und 90 Lun. lang von fl. 6.—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit ,Acrmc!. von g. t!.—
Elegante Lodrn-jioftüme
von fl. v,—
Bromenadr-Kosiüine.. von s!. 10.—
Elegant« Schoßen
von fl. 5.—, L eidcnblousen von fl. 4.—
Säninttlrchi Waaren m der jsinstcn Aus­
führung am Laaer. Für vaileuo und gui
gsarbeiie! inirb qaranttr; nur tri
I. A. Plank,
Wie», LI./3, Praterstraße 3t»,
g-genüber dcai Carl-Theater.
Kleider. -lö7! Stoffe.
vtrsle gronrc bol;uiische
^iieöcriage
von Anton Slabh. Mariahil?,
Etiegengasse Rr. XO, ganz der Ser
Cticge.
Tis Federn sind Iteu und billiger leie
überall. Kilo graue Federn zu-80 !c„
weitzs Federn r st.'M !r. bis 8 !r..
Flaumen 1 st. so !r. bis 4 fl. Fcrlige
Halbsiaumeuiucheni «st. L» !r^ Fiainuen-
tuchem 8 ß.. g-beninichciii L s!., bener-
L Federnvolster l N. b» kr.
3th. Haarmatratzcn L» fl.,
Ajriqne 6 st. eil !r., üvvllin S fl., ae-
heiieier Sirodsari L s!., Lratzieinsatz S fl.,
«ouge-StebpfleUs 1 st. v» !r., Eaiin-
decken 4 st., KianeLveaen> s!. LO ir.
Scidenckoth- Steppdecken,
schmier und balibarer wie Eeideiivs-ieii,
sehr groß, warb, und weich, fl. L.b>1, iu
allerietiifter AnSsührmig S. L,— bis A. s,—
Kinderbetts»
Mit Strvhsack, Lflatrafleu, Tuchent,
8 Polster t, fi.
Starke, große EiienbcLten
mit Strodsaik, Mairay-u, 1 Tuchs,:»,
8 Polster 14 ti.
Kastenbetten» gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provinzauurage vroino'.
Warnung vor Zrreflitzrung:
Ich bttte, den Namen und sie Adresse
von meinem altrenomurcrien BeMvaaren-
Zejchäft nicht zu verwechseln: vuir bei
Auton SLrrdft, Marraftrtf, Stiegen-
gaffe 20. nun; der r»sv «rieac. 4419
Wiens billigste uud allerbeste
Emkaujsquelle für
Möbel
!Lr Brautpaare nud Möbelkäufer
ist einzig uud allein Sie
Erste Füufhauser
Möbel-Niederlage
LV., Mariahilfrrstraste 142
zweiiss Haus neben Hoiel Fuchs.
kbAplsr -ujammengekiellis Zimmerein-
rrchiuiigcn, beflehcnb aus:
i Cdislonmörss, 2 massiscii Betten, l Tisch,
i LlMchiasien, l Aacbüane! ,U!I Lieinbiattr,
l Schiai,opha mi, Polster, rWanbtpicgei mil
»eigischem lstlas, 4 Sesssln, zum Preise von
A. öS, KS, T5, 85, tÜN uns IL«.
KsLer «Mer -iq-rZimmeb-inrichmnz eryäll
>ls Gescheut dazu: u öariiijjen, 4 Cuidrasieu,
iFensierroseiien, l Hanbil!ÄbäIter,üc,cht,itz!.
i Uleiberrechen. t Sbnüiiaps, 1 Llieiei-
sicher. 1 Maiarlvonausi, »Schemel, l grisir.
Siegel. Ganze Kücheneinrichiungcn zum
Preise von fl. 15, L» uns 85.
illidcutschc Schlaszimmer, tnaii-
anst. n il. 140, S«». 180, S»0.
»ttdeutsche Sp-iferiiunicr, Watt-
nutz, s il. 140, IVO, I7i0, SOO.
LecorationSSivau mit Teppich und
Plüsch z« ft. »L, 45. 55.
gebe Einrichtung wird ivkenirei in'L Haus
ober zur Bahn gestellt,
fliite die Hausnummer I4K genau zu
ieachten. Preiscouraiiie gegen Einsendung
»e» 20 ir. in Lris,Marlen, 4o2i
^schuhschwemme
Michelftädtcr, VII.. Maria-
hilferftratze S8.
Herren-. Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Favri-
satiousfehleru u. aus Muster-
collectioucn werden unter dem
Ko lienpreis verkauft. Jdeal-
Schuhstreckcr per Paar 1 fl.
5V Lr. Dr. Högyes' Asbest­
brandsohlen. 4S7N
stöbet
gegen Thcitzahlungen, reell,
gut und billig beim Tifchler-
meister, VII.» Stiftgaffe 21.
08-10
Luchrl-stefvUdestcr>»!! garaniiri neu und billige!
wie überall.-, «üo von 4i» bis b» ir.,
meiste von l fl. 20 !r. bis 2 N. LO ir., fllaumsn
von r ü. Ü0!r. dlS 4 f!. fiertigsHlrrds-attulcn-
tuckenr 6 ü. 20 lr^ rllalrm^ttuchenL 8 fl.,
,>eoernkucdent 3 ,1., bsher,.' ö fu, o-eoern-
pottrer l st. L0 lr.
3lhcir. Haarmairaücn 10 ft.,
^'itrique L il. 50 tr., Woüur 5 st., kiche?*
lerer ürrodsack 2 st., LraM-Ei'.rsah 6 st.,
rili)Ulre«Ljeppoecie von L fl. 80 !r., ^tmn-
vecken 4 ft., riianeUoeüen von 1 fl. 50 ir.,
Leroeu. Clorh. Lecken 6 st. L0 !r. dis 8 sU
Aosthaarv.40 kr. bis ft.2.50.
Große, starke Cifcubcttcn
lüit Lrrolijnck, ÄiairaLcn. t Tuchent,
lp Polster r'4 s!.
Kinderbetten
mit Ttrobinä, Mairayeu, Tuchent,
Polster Ls ü.
ProviuzarMrüge prompt.
Ick> iiitle, die Abrssts nicht zu verwechseln.
Nur del Moftue VL. '-Le;.,
MartahLLf»^nrmPcuoorferiLrafl»: LL,
estkle rem 'ivcnes oie'Lr.a':. --!42l.
OimcviUlge -sAlihc
Nur so lange der Zorcath reicht'
Braune Dumen-Pariser st. 2.25
Dsulen--L6ichrleder^ZuLsLLefletten. il. 2.80
Herren-Bemr-stiesterren st. 3 50
Radiübr-LiiUichuye sür Herren.. st. 1.30
Tuittfchui e, Gummisohlen... .fl. 1.—
Schuhverjandr: VU., WcsLba^ nstraste io.
4622
WeLtseseru,
neue döhmifche, stündsrei am billiosten
^zur Ga»S", Breiregasse ÄV,
Ecke Burggane.
Kilo qrane Federn 40 lr. bis 80 kr.,
weifte 1 fl. 20 kr. brs 2 st. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischr: Flanmeu l st. LO kr.
bis 4 st»,, jsruge Fedenrluärent 3 st., benere
5 st. 50 !r. .ya'dste.umenrnüienl 6 st.,
Flaumsmuchent tz st., Federnpolster l fl.50lr.
dreirheilige Matratze» s f!.» Haar--
mütraye :o st.,- t^lroUsatt 2 st., Trahlemiarz
5 st. «O kr., Lteppdeclen von 1 st. 50 lr.
auswärts. Feverrmen und Teckenlavven
villiqU. Eijeubeuen sammt Strouscrck,
Matraue, 1 Tuchenr, 2 Pvlster 13 st. Ver­
sand! ver NaMuaame. 4087
lo.Wii HaLvselde ftchiriue
sür Herren nua Damen,
sür Sonne und Regen, per Siück fl. !,S8,
bei S. Weiß, VII., ManahilserstraKe d«,
l. Stock. l4vt
Kickmrht.
Zm LLLschezttschneidcn,
^eift--, H ^oui- und Masännnäuen, Leift-,
Bunr- und Kunststicken wird unterrichtet in
derJndttftries.tzuie Laessig, L.,LLiPV-
liugerftratze Nr. S s. Separatcul se für
grauen mi: vierwöchentl. Lehrdauer. Be­
hördlich anerlanute Zeugnisse. 4743
AllgeNeie.Mehr
feuerfeste Kaffe,r,
gebraucht« und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, i., Satztyorgafte 4,
gegenüber Oer Stcphantevrücre.
4075
Schlauehrosle
bester Qualuät s,no einzeln oder in Partien
billigst avznaeben bei Persicaner u. Co..
Wien, 1., ^lebenberagaiie 7. 407>>
Hanöwägeu!
alle Gattungen, auch auf Federn, billig zu
verkaufen. IX., Fuchsthaller^affe 1, Ccke
Nuftdorfe? strafe.
19722
raudauci-, Pyasloii-, ^laa s-
magcu, üku und übersühri. sind zu ver­
lauten. XVl.1l., Echopcnhaucrsiraue i>7.
... iv:l4
' d
Billige, gute (Klaviere i
r ersten Firmen, zu alle» Preisen ver­
käuflich, Lin Lager bei Brigitta Wieget,
FünshauS, Lö.rzafle 1, 2. Stock. Tlflir lb,
gegenüber Wesibabnbvi Äniuntz. 47fll
Stutzeuwagerl,
elegant, 1 Kurschirwagen ist zu verkaufen.
XVIII.. Autonigave 42. 19736
Ansichtskarten so gras:
1000 Lsteclarten st. 15.-, 100 Stück il. 1.8 ),
1000 Wiener Ansichten st. 6.—, 100 Liück
fl. —80, 1000 bunte figurale st. 10—,
100 Stuck st. 1.20, 1000 keine figurale
st. 12.—. 100 Stück fl. 1.50, 1000 lchöue
Blumenkarten fl. 12.—, 100 Stück fl. 1.:0,
1000 feine Blumen! .rlen st. 15.—, 100 Stück
fl. 1.80, 1000 dcutschnattsnale st. 10.—,
100 Glück st. 150, 1000 feinste Neuhenen
st. 25.—. 100 Stück fl. 3.--, Papier
e» §ros: 1000 englische Br.efe st. 1.20,
100 Bogen st.—-.r5, iloo englische Couverts
fl. 2.—, D 0 Stück fl. —.25, i'.'OO feinstes
schweres Elienbeuwapier oder Couverts in
3 Formaten fl. 5.—, 100 Stück ft. —.55,
1000 Kitters äo (lonesxonäanes fl. 5.—,
100 Stück st. 65.—, 10.000 Lienstconrertr
fl. 12.—, 1000 Stück st. 1.50, 10.000 Logen
Conceptpapier st. 23.—, 100) Lg. fl. 2.50,
10.000 Bogen FeinkanAleipapiex st. 38.—»
1000 Bogen fl. 4.—» tO.tX.o Blatt großes
Clojetpap.er fl. 3.—, 1000 Blatt st. —.35.
Ws anderen Papst rwaaren billigst. Nur
rrien, I., Bauernniartt k 3, I., Rothen-
Lhurmstrafte 35, I., WivpUngerstraße 19
und 11., Untere Augar! en strafte 35. Nieder­
lage in Brüim bei Liga Äi.era». Großer
Platz 6. Repräsentant: Zuliris LLaü»
fisch. Provinz per Nachnahme. 4791
Möbel sehr biLig adzugeben,
attdeutsches Schla- und Sveisezimmer
150 fl., prachlvolle Barock-Lchlaf- und
Spei'ezimmer 2.-0 s!.. 3 Zimmer polrtirte,
T.'corakrouSdioan 26 st., Lederdwan 6 st.,
U'.r, Lanrve, 2 Oelaemälde ü st., Schreiv-
trsch, Ankleidespregel, Salongari'.ttnr 50 fl.,
Vorzimmer- und Küchenmöbel. Ottomane.
V/.., Marialiiiferrrrast'c LA, 4. Srg.,
2. Stock. Tl.'ür 29. 47ft8
Lersal-schcuie, 'L-ruimilci!,
Prelcti (Sold, Lilber. Uhren bis
fl. werden spesenfrei ausgelvst u.
der volle MekirwerLtz mit 50 Percent mehr
ausdezahlt, aks dei allen Juwelieren Wiens.
Einkauf von Brillanten, Perlen re. dis
l000 st. das Karat, Pkattn t4 kr.. Gold bis
94 lr., Neugoid 30 tr., Silber 4 lr. Zahle
über de» Werth für gme Gegenstände.
RavLnowitsch,H..Ltrp!)auiesrratzeL.
4703
Von L(^ri) vrs fl. n. L?s a»
criirrlten Hausbesitzer,
sowie größere ^abri!s»tctt :c. :o'. ohne
Vorauölagerr schnell Geld.VILI.Bcz.,
ALferstraße tiS, Stiege rechts, Hochparterre
T nur 5, von 10—5 Uhr. 4705
tftkeig-Blidir- n. Brik marken-
Ein- '.rnd 'L erkauf. Herrn. Grohmann»
V!., Gitreidemarkt 13. 4708
Ctavier-Vecnsrous-
verkünfe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zmückgeröfte Instrumente, neue
und uberjviclte, werden billigst verlauft.
Atbi» ForskL, Elavier-Exporr, L.,
Eic!!arr»slr»s;c -1. 4!23
Bier St»« Pferde,
zwei Braun, fürnjähri.r, ern Fuchs, secks-
jätirig und ein Apfelschimmel, neunjährig,
sür Bäcker oder Geschäftshaus sedr ge­
eignet. zu verlaufen. Auc-kumt b.im Eigen-
tt üiner H. Hager, Wolfpainng, Post und
Station Zeijeunauer, Franz Joses-Bahn.
4367
Silberner Taifftyaier
mir dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis fl. 2.80, zu haben dei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube. Wien. 1.,
Kürnlncrstrar.o 31. 4333
ErstclassigePrasier Schinken
«US Selchwaareu und welt­
berühmte Klobafsi nur bei
Joieph Wimmer, Wien, I.,
LLolfengasse 1. «g?
Bäume, Stränchcr,
Wilder Wein, Bux, Tuyen rc. zu verkaufen
der Treu.inagkia Wien. XI., Simmermg,
Landengane. Bestellungen auch Wien. V./2.
Matzleinsdorserstraße 47, Blumengeschäft.
4347
Ans Lheikzahtung!!
?
Werden Herren s.eider elegant und billig aus-
gefuhrt vei Franz Bielohlawek, Schneider­
meister, ReirrprLchjft'Oorierstraße 59.
4544
Von k.rohcu Lciiivliriulgcn:
Alte Lhüvcn, Aenftcr, Glaswände
und viele aubcre in e Bauiach schlagende
Materialien lami mau billigst lausen bei
Edmrrnd Sommer
Baumaierialten-Geschäsi, HI.. Linien»
waUvlLK II, Hundsthuemerliiiie.
«aus
2 Lameu-Phavto»S,
elegant, -eicht, ein- n. zweispännig, einer
von Lohner, könne eins Garnitur Gummi-
rüder privat billigst zu verlaufen. XVII.,
Hauptstra e 79. 4300
Offener Einspänner
und Break, üb erführt, zu ver­
kaufen. IL.. Pulvcrrynrm-
gasse 0.
tv7S3
Echte Haarzöpfe
und -Dreher von 1 st. 50 tr. auswärts bei
F. May, Friseur, XIV., Mariahilserstrafte
Nr. 178, Eingang auch vom Höre. 4213
Dame» jeden Standes
finden stets freundliche, discrere Auskunft
mw Berfchwregenhert zur Entbindung.
Madame Gogodttich, 1, Färbergasse 3,3. St.
4099
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Buragasse Nr. 70. 4631
Praktische Hebamme,
dipi., empsieehtt sich den Wertyen Damen.
S. Schön, VII., Lnldengaife 3 t, Mezzanin,
Tbür 8. 4676
LersatzschciNc.Brrl!.,Perlen,
Gold, Suoer, Uhren bis fl.
werden kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehrwenh herausbezaytt. Eurrkauf von
^rillauLett. Perlen, Smaragden bis
500 fl. per Karat nur bei I. icohon,
Juwelier, I., Maro Aurel-Straße 3, nächst
dem Hohen Mai.t. 330»;
Verpfändete Lore
werden uusgelvtt, der Mehrbetrag oiS znm
vollen Lagescourie ausr-ezahlt, iowre
dlSkelvett Lvjs gege" tteu-.e Monats­
raten coulamest mit joforngem Sriei-
l echte zuruävertamt. Wechseluude !^tto
Lvilr. Lchonenrinq 3801
Versatzscheine,
überWlizche,MklLcr,'rretioseu
und alles Mögliche, auch Provinz, in rede!
Höhe, werden aus gelöst und der M ebr>
werft!) vollstätwlg herauSbezavkt bei Carl
Cvuracel, HernalS, Ca lvarisnberggasse 36.
133"
"'Verkaufe
zu Spottpreisen Leinwand-Chiffons, ganze
Herren- uud Tauteneusstartungen an Jeder­
mann, so lange der Borrary reicht, zu
alten Fadrikspreisen. Nur bei S. Werft,
VII., MariahUserstraße 56, 1. Sr. 2063
Gelddarlehen
von 8»>a K. aufwärts zu 6"/i>
gegen Schuldschein u. Natcn-
rüüzahlung erhalten Herren,
sowie kreditfähige Damen
durch
A. Geröffy, «ss
Budapest, Dromelgasse LOS.
Rctonrmarke verbeten.
3 Zimmer Möbel,
Sck,!is- und Syeiiezimmer. Barock, alt-
di'tttsch, sind wegen Transfer:runz eines
Oberlietttenauts um jeden Preis sofort
zu verkaufen. Vt., Gumpendorferüraße 130,
Cinqang Gekrornergasse 7, Thür 7.
'4657
Damcn-Phaeto»,
neu hergerichtet, äußerst billig zu verkaufen.
V.. Ziege! 0 en aaste 14. 4639
uv: die Hälfte des Kostenpreijes. Pick, I.»
Wivtstingeritrafte 18, Tl ür 4. tt-25
Damenrad
billig abzuaeven. XVIII., Gersthof, Ferro­
gasse 29, Thür 6. 4626
Schöne Möbel
wegen UebersüdlunL billig zu verlaufen.
G,ii erbaUener Aluqel, Firma Lchweiq-
hvser, eveni VS xreiSwürdig zu baden, tlu
setzen: L. Mahler, IL., Licchicustciu-
siratze t-t. au
Lraht-»Klttsätzc,
die besten und billigsten, kern Ungeziefer
möglich, nur beim Cizeuaev. Erste Wiener
Statstdraistnetz-Malratzeusübrik, VI. Bez..
Mariadilffrstraße N3. 2735
4V0.060 Sr. zu 5--.
auf 11. Haussätze zu vergeben bei Pan!
.H. Plöry. VII., Mariahilserstraße 70.
Ecke der Reubaugaffe, Telephon 3659.
3834
Verkaufe Reste
ZUM Spottpreise! Da m en k leid erst oste,
Loden, Zephrre. .'.clLider'arin und Wasch-
floffL dei L. Weif-, VII^ Maria-.tl-er-
stra»e 56, t. Stock. 2063
Schlafdisian,
sehr solid g- arbeltet, ist billig zu verkaufen.
III., Hauptstraße 72, beim Tapferer.
4737
Ueliemhricr Eiulpauncr,
Rcukttjcheiner und Zwei leichte Streif-
wägeu (ein neuer) preiswürbig zu ver­
kaufen. XVII., Schumanngasse 63. 4379
Ern- «i!v zwcijpmillttse dlcu-
titscheiner. Dach-Kuirrbirwa-en billig zn
vcr.auien. Vlll., JossPhftädicrstrabs 7S,
Hclvntzer. 47-18
Piano,
6«/» Octaven, sehr gut erhalten, um 75 fl.
zu verkaufen. IV., Houp strafte 91. bei Nase.
4752
iLLavicr.
überspielt, reiner Ton, aut erhalten, sekir
geeignet sür Sommerfvoche, .st sojort »im
40 fl. zu verkaufen. Gefl. Anira^en: XII.,
Eicvenurafte 24. 47M
ütz tt. Lameurag ütz st.
sehr gur erhalten, Hclical-Premrer^ XV.,
ftranzgassc 27, k. Stock, Tvür 7. 4771
WliUdtiliaicr Ehrbar-Sakoü-
flügel billigst. Stutzflügel zu 110 fl. ver-
räuflrch. Leihgebühr äußerst billig. XV.,
Fuchsgaffe 4, Ecke Manahilferslrafte, nächst
Westbahn. 4765
Herrenräder,
sebr gut erbakten, um 85 und 50 fl. ab-
zugeben. XII.. Schönbrunnerstraße 151 »,
Sraofabrlcbu e L.'brer. 4770
Al dcmiü cs Schla zimmcr
billig zu verlaufen. XVII., Geblergasse 62,
Tl üi 39. 4786
Schöne Apheuwände
sind zu verlaufin. Lib., Sachscnzasje K.
2
Metfl-Coujum gcfchäft
mit nachweisbarer Losung von 20 fl. täg­
lich, billigem Zinö. wegen Anstellung um
den Cinrichlungspreir zu verkaufen. X.,
Alxingergasse 50. 4666
Brantttweingeskhäft
ist sobald als möglich zu verlassen. Adresse
im Expedit. 469<>
Villa mit Landdssitz.
1 Stunde von Wien.. Zugleich Specu-
laLiünsobjeet, wird preiswürdig ab­
gegeben. Anfragen uruer »Lähnban- post­
lagernd Wien. VII,. Zieglergasse. 4693
Pachtkaffcehaus,
lebensfähig, soffd, wird gesucht. Zuschriften
unter .Pachtkaffeehaus 300" per Expeoir.
4512
illlndtciim- uud Sclchwa rcu-
Vcrschlcitz im L. Bezirk ift billig zu
verlausen. LuSlnnjt L-, Gellerigasse ll,
Tbür 7. 4I«S
lpiik geliendcr Seiajwliarrll--
Verschlc tz niii anllobender Wrünmiz
in we.,en Uebersiedlnng jafort za verlauten.
Abreise sin Exvebi!. -i'i7
t^ünstiger Ha»rskauf.
Vin schönes, einstöckiges'Wohnhaus mit
schönen, hohen, llMten Woonungen, gutem
Brunnen und schönem groften Obstgarten»
Schuppen, Stallung, Waschküche, ruck 8 Joch
Gründen, guten Aeckern und Wiesen,
sanlmr schönem schlagbaren Wald ist sokvrd
zu ver'auien. Auch wich das Haus oane
Grundstücke hergepeoen. Adresse im i^yedit.!
4513
Alkes tm-m>jMwL.irclr iciLm
preiswürdig zu verkaufen. XVII., Ortlieb-
gasse 29. El
t».cliiha>twciarciivcrjchlctß
mit Einrichtung, wo viel gebaut wird»
paffend sür Israeliten, billig abrnkösen oder:
b s Mai zu.verrniethcn.II., Hillerstratze e,
k. k. Prater. 4663
Hevrcn-Modegefchäft,
Von einer Frau leicht führbar, ist sehr billig
wegen Abreise zu verkaufen. Zosephstädrer-s
strafte V'.'. 4728
Kleines Gasthaus
in sehr gutem Betriebe ist zu verlausen.
Adresse im Expedit. 419.^
6- eiinschtwa a r c u gesch äst
Zins 7-, fi. >/jsäyrIn!i. üv il- L°»kSlrsung,
billig zu ««kaufen. AnKlunft: Xll. Bez.,
Singrienergaiie li, b« Herrn Resch. 4iSSi
Volkscafs
auf einem großen Marktplatz, wegen Krank-,
heit zu verkamen. Austunst: XVII.,,
Nalter.wsje 4, beim Binder. 4327
Selcherei
mit GemischtttiaareiigeschSft iS zu
verkaufen. Agenten auSge>chlol>eli. Abresje!
im lexpcdii-

frei» 5 Minuten zur Bahn, Emsavrt,
Garten, Brunnen, rst mit ::000 fl. lln-
iahlung sofort verkaufen. Auskunft derm
Ei g ent'-' u n i er F. Strobl. Nr. 197. 3718^
Giufpautterzcnge
sind wegen Kränklichkeit billig zu ver­
kaufen oder sammr gutem Material zu ver­
pachten. Adriwe im Expedit. 4288
Poylc uLdoricr Auec, ^a-
object, 2 Häuser, zu Allem geeignet»,
350 QuaoraMas'.er, mit 5000 Anzahlung zu
verkauien. Singer, 1.. Nockstgau»'4. 47o8
^iaker^eug,
guter Liaudplai?. billig zu verkauf-«.
Üidreiic iiu ««xpcdii.
Gcmijchtwaareuftcjchäst
rammt Maare um 25" fl. ZU verlamcn..
Währing, Rie lei gasse 12, Tb. 14- 4761^
Landhaus, einstöckig,
mit Gasig-wcroe. r Joch Grmivswck« btti-
Lags. in romantischer Gegen« im^llaw
viertel, aus schöner Eirave, Wald, Wall«
und Feld, sür Sommeroarieicn
aus freier Hand um 70ov st. zu
Adresse im Expcdil. iv>-«^
.Hansverkans!
Sehr neties, 3 Stock hohes
Gans mit tlemcm Gartcii,
V. Bezirk, Brargaretve», r,r
m» 45.000 st. z» verkaufen.
Gefällige Zuschriften um: von
Selbstkanfeim unter »K. Z-V'
per Expedit erdeten, zns
KE" Ansknuftr erthcilt, Offerte und Adr effen übernimmt die Expedition 8vI»«i!e^8ir°»S8« Air« L«. L«It« a«io LL»»»r»ksi»8»«.


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 21 ]
UHrirtes Wiener
Abend-Ausgabe.
Nr. IW.
Wien, Donnerstag, 12. April 1900.
29. Jahrgang.
Rrdartio»
(wohin alle L»schristcn zu richte» find):
IX., Berggafie St.
PrLnnmrrattsnapreis» fnr Wien: Morgen- und Adendb att: monatlich Kr. r.—, mit einmalioer Kustellnna
,n s Haus Sr. s.ra, mir zweimaliger Zustclllmg Morgen« und Abends Kr. r.öv.— V»-8rrum»iatton»»r»ir« kür
di» Vroninir«: Morgen- und Abendblatt: msnailich Kr. s.so, vlerteljLhrli» Kr. 10.80. Mit Iebara»er
Lnsendnng de» Abendblattes: monatlich «r. S.S0, vierteljährlich «r, 12.80.^
Expedition «nd Inseraten»
Kurea«:
L, Schulerftraße IS und IX., Derggaffe S 1.
Km Muren streich.
Nach englischer Schilderung.
Es würde just nicht Zum Ruhme der Buren
gereichen, wenn es wahr wäre, was die Engländer
von ihnen behaupten und was in den hier bei-
sMgten Bildern veranschaulicht ist. Es wäre dies
eine Art Kriegslist, die eines civilisirten Volkes un­
würdig und geeignet wäre, den Kampf nur erbitterter
m gestalten und es unmöglich Zu machen, daß Truppen,
die sich ergeben wollen, die Einstellung des Feuers
eiteus des Gegners erwirken können. Die Engländer
nagen die Buren an, daß sic mit der weißen Flagge
Mißbrauch treiben und sowohl diese, als auch
andere Zeichen der Unterwerfung, wie das Nieder­
en der Waffen, das Aufheben der Hände (^ltanäs
dazu benüyen, um den Gegner aus seiner ge­
deckten Stellung hcrvorzulocken, um dann durch
ihre in einem Hinterhalte versteckten Genossen
ein mörderisches Feuer aus denselben richten
Zu können. Dieses Vorgehen ist nach den
Skizzen eines englischen Officicrs im Journal
„The Graphic" in den beiden Bildchen
dargestellt. Das eine Zeigt die Buren, um Schonung
flehend, das zweite die mörderische Wirkung ihres
Tricks auf die Engländer. Lord Roberts hat die
Thatsache, daß ihm derartige Vorfälle gemeldet
wurden, auch zum Gegenstände energischer Vor­
stellungen an die Präsidenten der beiden Buren-
repnblikcn gemacht, diese aber behaupten, daß
ihre Leute solcher Felonie nicht fähig seien und
daß Derartiges sich niemals ereignet haben könne.
Vom Lage.
^Zechen gegen den Olmützer Erzbischof.
Der Erzbischof Dr. Kohn hat aus seiner
tzechischnationalen Gesinnung niemals ein Hehl
gemacht. Trotzdem wird er in neuester Zeit von
den Czechen angefeindet. In einer vom Nord­
mährischen Vereine nach Olmütz einberufenen
Versammlung wurde hervorgehoben, daß bei der
Besetzung der Canonicate des Domcapitals
Fremde und insbesondere Deutsche, welche für
das Wohl der czechischen Bevölkerung kein
Gefühl und kein Verständniß haben, bevor­
zugt werden. Die Versammlung beschloß,
an den päpstlichen Nuntius in Wien folgendes
Telegramm abznseuden: „Eure Excellenz! Die
Volksversammlung in Olmütz vom 8. April bittet
auf das Höflichste um Ihre Intervention bei der
Besetzung "der Canonicate des Olmützer Capitels
im Interesse der nichtadeligen czechischen Priester."
An den Minister Dr. Rezek wurde folgendes
Telegramm abgeschickt: „Die Volksversammlung
in Olmütz protestirt gegen die bisher übliche
Besetzung der Canonicate beim Olmützer Dom-
Kpitel und verlangt, daß künftighin Rücksicht
genommen werde ans verdiente czechische Priester.
Wir bitten Euer Excellenz, unseren Protest an
kompetenter Stelle zu verdolmetschen."— Auch
in einer Versammlung der Gemeindevorsteher des
Olmützer Kreises wurde die Frage der Olmützer
Canonicate besprochen und die Gemeindevorstände
sendeten an Dr. Rezek ein Telegramm im gleichere
Sinne, wie die Olmützer Völksversammlüng.
Der Krieg irr Südafrika.
Tie Meldung von der neuen großen "Nieder­
lage der Engländer bei Meerkatssontain am
9, d. M. hat zwar bisher von englischer Seite
keine Bestätigung, aber auch noch keine Deiner-
tirung erfahren. Auffallend ist nur, daß bis heute
Morgens keine der Depeschen Lord Roberts' von
einer derartigen Schlacht irgend eine Erwähnung
thnt. Dadurch gewinnt die Annahme wohl an
Wahrscheinlichkeit, daß die angebliche Schlacht bei
Mcerkatssontein identisch ist mit der früheren
Niederlage der Engländer bei Reddcrsburg. Allein,
wenn es sich auch wirklich so verhalten sollte, ist
die Lage der Engländer im Oranje-Freistaat eins
genug precäre geworden und cs begreift sich,
wenn in England die Hoffnungsseligkeit kritischeren
Auffassungen der Lage Platz gemacht hat.
Die FHivirschrmg in der Hofburg.
Im Ceremoniensaale der Hofburg hat heute
Vormittags der Kaiser die Ccremonic der Fnß-
waschung an zwölf Greisen vorgenommen. Obwohl
der Zutritt nur ans ein ganz kleines Publicum be­
schränkt war, hielt eine große Menschenmenge vom
frühen Morgen an alle Höfe der kaiserlichen Residenz
besetzt. Um V<8 Uhr zogen im Schweizerhofc ein
Piquet Husaren vom 15. Husarenregimente und ein
Detachement des Infanterie-Regimentes Nr. 4 aus.
Husaren und „Deutschmeister" waren in Parade.
Feldzeichen von Tannenreisig zierten den Czako. Um
VN Uhr begann die Auffahrt der Würdenträger bei
der Botschafterstiegc.
Bald darauf ries der Schnarrposten zum ersten
Male: „Gewehr heraus!" Die Wache trat in's
Gewehr. Das Spiel wurde geschlagen und geblasen.
Die Ausfahrt der Mitglieder des Kaiserhauses be­
gann. Die Erzherzoge fuhren bei der Bellaria vor.
Nun begann in den inneren Gemächern der
Hofburg die Feierlichkeit. Der Kaiser hatte sich
aus den Privatgcmächcru durch die Säle der Hof­
burg in das Andicnzzimmer begeben. Hier hatten sich
die Herren Erzherzoge versammelt. In der Geheimen
Rathsstube wartete der Evrtcge auf.
Als cs 9 Uhr schlug, sagte der Erste Obcrsthof-
meister FML. Rudolph Fürst zu Liechten st c i u
auf die Meldung des Ober-Ccremonienmeisters
G. d. C. Grafen H u u y a d h zum Kirchendienste an.
Der Kaiser und die Erzherzoge verfügten sich in die
Geheime Rathsstube und unter Vortritt des Hof­
staates bewegte sich der Zug zur Hofburgpfarrkirchc.
Oberstkämmerer Graf Abensperg-Traun,
die Gardecapitäne und G. d. C. Gras Paar ge­
leiteten den Monarchen. Ter Kaiser nahm mit den
Mitgliedern des Kaiserhauses im Oratorium Platz,


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 22 ]
tzsits 2 Wisii. vomier^s»
Illustrirteg ^isner Lriraviatt
12. IdOO Kr. 10Y
um dort der Predigt und dem Hochamte beizuwohncn,
Lei dem zunr letzten Male bis zum Charsamstag die
Glocken erklangen.
Die Predigt hielt Hosburgpsarrvicar Binder,
Hochamt celebrirtc der hochwürdige Schotten-
Prälat Dr. Ernest Han S Wirt h in seiner Eigen­
schaft als nieder-österreichischer Landstaud. Inzwischen
Latte sich der Ccrcmonicnsaal gefüllt. Im oberen
Theile hatten sich die dienstfreien Generale und
Stabsofficiere, sowie Vertreter des Officierscorps der
Garnison versammelt. Im Marmorsaalc wurden die
Eredenztischc hergerichtet.
Das Hochamt war zu Ende— die Altäre ent­
blößt. Der Kaiser begab sich mit dem A. h. Hof in
die inneren Appartements. Ein Theil des Hofstaates
war in den Ceremonicnsaal voransgcgangcn. Vor
der Tribüne gegenüber dem Haupteingang erwartete
dieser Theil des Cortcges den Hof. Auf der Tribüne
war Alles zur Cercmonie bereit. Hinter dem Credenz-
tisch standen 11: Trabanten.
Gegen V? 1 t zog die Geistlichkeit feierlich ein,
bald danach traten die 12 Greise in altdeutscher
Tracht in den Saal und nahmen an der langen
Tafel rechts vom Haupteingang Platz.
Tiefste Stille herrschte. Um 11 Uhr meldete
G. d. C. Graf H u np a d p, das; Alles bereit sei. Ter
Erste Obersthofmeister FML. Fürst Liechtenstein
erstattete die Meldung dem Kaiser.
Unmittelbar danach setzte sich der Zug an
Leibgardefpaliercn vorbei in den Ccrcinvmeusaal i»
Bewegung. In der Geheimen Rathsstube trat ihm
Fürst L i e ch te n sre i u mit dem Stabe vor. Ihm
folgten mit ihren Suiten die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto, Ferdinand Karl,
Lu d W i g Victor, Leopold Ferdinand,
Peter Ferdinand, Leopold Salvator
und Franz Salvator. Das große Cortege
folgte. Im Hoforatorium wohnten der Eeremonie
Lei die Erzherzoginnen Elisabeth und
M arte, Erzherzog 5k a r l F ranz
I os e p h, Erzherzogin Marie Valerie mit ihren
Kindern Erzherzogin Elisabeth Francisca,
den Erzherzogen Franz Karl Salvator und
Hubertus Salvator und der Erzherzogin
Hedwig, ferner Erzherzogin Blauen, Ihre
königlichen Hoheiten Prinzessin Mary von
H a n n o v c r und die Prinzessin von C n m b e r l an d.
Sehr stark war die Diplomcftcriloge besetzt.
Dort hatten sich eingesnndcn: Der apostolische
Nuntius Erzbischof Taliani, Comtessc E Ulen­
burg, der türkische. Botschafter Mahmond
N e di nr B e h, der großbritaniüschc Botschafter
Sir Horace und Lady R u m bol d, der französische
Botschafter Marquis N e v e r s e a ux, der spanische
Botschafter Don Gntierrez de A g u e r a und Tochter
Mile. Fernande, der rumänische Gesandte G h i k a
re. re.
Auch der seit einiger Zeit in Wien weilende
schwarze Missionär IL Fernande; sah dem Schau­
spiel von der Diplomatenloge aus zu.
Rings um den Monarchen standen der Oberst­
kämmerer Graf A b ens p c r g- T r a u n, die Garde-
capitäne und Generaladjutant G. d. C. Graf
P a a r. Der Kaiser schritt an das obere
Ende der Tafel, an der die Greife saßen,
stieg die Stufen empor, unterhalb deren
einige Schritte entfernt in einer Reihe die Herren
Erzherzoge hinter dem Fürsten Liechtenstein,
dem Oberstkämmerer, dem Gardecapitän und dem
G. d. C. Grafen Paar standen, und die Abweisung
der Greife begann. Die Truchsessen Advocat
Dr. Johann Edler v. Bretschneider, Regic-
rungsrath Franz v. H a w erd a- W e h rl a u d t,
Gutsbesitzer Victor Ritter B r a d s k p v. L a bonn,
Regicrungsrath Eduard Bayer R. v. Mohr­
thal, Hofsecretär Ernst Freiherr Weber von
Ebenhof, Gutsbesitzer Karl Pfeiffer Edler
v. W e iße u e g g, Gutsbesitzer Friedrich Dob u c r
v. Dodenau und Director Johann Ritter Divis-
Ei st e c k y v. S e r l i u k und Edelknaben trugen die
Schaugerichte auf.
ArciLren- und ungarische Leibgarde cortegirten
sic. Der Unterstabelmeister und Obcrstabclineifter
FML. v. Berzeviczy gingen voraus.
Der Kaiser, den Fürsten Licchteusteiu zur Seite,
nahm die Speisen von den Tragbrcttern und setzte
sie den Greisen der Reihe nach vor. Nach einer kurzen
Pause räumten der Kaiser und die Erzherzoge die
Tafel ab, stellten die Schüsseln auf die Tragbrettcr
und Trabanten trugen die Bretter fort.
Dann stellten sich die Erzherzoge wieder unten
in einer Reihe auf. Noch drei Gänge wurden mit
demselben Ceremonicll anfgetragcn. Nach dem Dessert
wurde die Tafel schnell abgedeckt, der Tisch ans dem
Saale getragen, und die Eeremonie der Fußwaschnng
begann.
Die Greise setzten sich in eine Reihe, Haus-
vfficicre zogen ihnen Schuhe und Strümpfe aus und
breiteten ein langes Liuueiituch über ihre Knie.
Hofkaplan Perathoner saug daS Evangelium
des Tages. Ter Kaiser reichte den Hut dem Oberst-
kämmercr, dieser dem Grafen Moriz Vetter.
Als der Hofkaplau die Stelle „Lt eoexit
lavars psckes ckiscipulornm" recitirtc, fiel der Monarch
in die Linie und wusch den zwölf Greisen der Reihe
nach die Füße und trocknete sie ihnen ab. Schotten­
prälat Dr. Ha usw irth goß das Wasser auf,
Hosburgpfarrvicar Binder hielt das Becken unter.
Nach der Eeremonie schritt der Kaiser an das
untere Ende der Estrade und wusch sich die Hände.
Dos Wasser goß ein Truchsetz auf, das Becken
hielt ein Edelknabe, das Handtuch reichte Fürst
Liechtenstein von einer Silbertasie dar, die ein Edel­
knabe hielt. Der Schatzmeister hielt ans einer Silber­
taffe die Beutel, deren jeder dreißig Silberkrouen
enthielt, dem Ersten Obersthofmeistcr hin. Dieser
nahm die Beutel und überreichte sie dem Kaiser, der
jedem Greis einen Beutel um den Hals hing. Damit
schloß die Feier der Fußwaschung.
>>.> 1»
An unsere P. L. Inserenten!
Ta unsere Sonntag, den IS. d. M.
zur Ausgabe gelangende, reich illustrirte
GstLLWNWMeL
in großem Umfange und in einer Auflage von
mehr als
100.000 Exemplaren
erscheint, bitten wir die P. T. Inserenten, uns
ihre Aufträge bis spätestens Samstag, den
14. d. M., Nachmittags 2 Nhr znlommen
zu lassen. Die Administration.
WasgilitsdennUenes?
Der Doppelmord in Rouercdo.
(DriginlüScricht des «M. Wiener bxlradlan-.)
Ueber die Verhaftung des muthmaßlichen Mör­
ders des Gymnllsial-Directors Dr. Alton und
seiner Nichte, des Kutschers Florian Groß­
rubatscher, wird uns aus Novcrcdo noch
Folgendes gemeldet:
Als Director Dr. Alton noch Professor am
Josephstädter Gymnasium war, besuchte ihn ein bei
den Kaiserjägern dienender Südtiroler namens
M e r s a und führte auch seinen Kameraden Florian
Großrubatscher, dessen blinder Bruder seit
Jahren von Dr. A l tou unterstützt wurde, ein. Wie
undankbar sich G ros; r u b a t s ch e r damals gegen
seinen Wohlthäter benahm und daß er ihn um
IW sl. bestahl, haben wir bereits ausführlich be­
richtet.
Nachdem der Doppelmord in Rovercdo ge­
schehen war, wurde auch M er s a, der sich in
St. Ulrich in Groden aushält, verhaftet, konnte abcr
nachweisen, daß er sein Heimatdorf seit Wochen
nicht verlosten habe. Mersa übergab dem Gen­
darmerie-Wachtmeister Muigg eine Photographie
Großrubatscher's und das Bild wurde nach
Rovercdo gesendet.
Der Professor, welcher seinerzeit von dem
Doppelmördcr um Dr. Alto n's Wohnung gefragt
wurde, agnoscirte sofort in der Photographie di«
jenes Mannes, der sich an ihn wegen Auskunft ge­
wendet hatte. Auch andere Personen, die den muth-
maßlichen Mörder gesehen hatten, erklärten, daß es
der Mann sei, dessen Bild man ihnen vorwies.
Der Statiousvorstaiid in Materello hat am
Tage, an dem der Mord geschah, Großrubatscher
gesehen und bemerkte an der Hose des Burschen
Blutflecke. Der Beamte hielt den Großrubatscher für
einen Fleischergehilfeu und legte den Blutspritzern
keine weitere Bedeutung bei.
Durch die Aussage M e r s a's wurde ermittelt,
daß sich Großrubatscher iuZwölfmalpreieu aufhaltc,
und dort wurde der Verdächtige am b. d. M. ver­
haftet.
Großrubatscher war dort bei Herrn
Rößler seit einem halben Jahre Gärtner und sein
Ticnstgebcr sagt aus, daß er mit ihm sehr zufrieden
gewesen sei. Großrubatscher wollte demnächst
heiraten.
Als man Großrubatscher verhaftete» machte
man Entdeckungen, die ihn schwer belasten. Außer
einem Geldbeträge von über 280 Gulden fand man
unter seinen Effecten ein Hemd, das am Besatz, an
welchem die Manchetteu zu befestigen sind, Blutspuren
trug, daun eine Hose, die unten einen ausgewaschenen
Fleck zeigt, also an der Stelle, wo der Beschreibung
nach der Stationschef von Matarello Blutflecken
gesehen hatte; Manchetteu, die ganz genau jenen
gleichen, die in Aiton's Wohnung in Rovercdo
-urückgelasscu wurden, ferner andere Kleider n. s. w.
Diesen gravirenden Momenten hatte Großrubatscher
kein Wort entgegenzusetzcii.
Ueber seinen Aufenthalt am Tage der Blutthat
— I. April— befragt, stellte sich heraus, daß er vom
3i. März bis zum Abend dcS 3. April von Bozen
abwesend war. Seinem Diensthcrrn hatte er am
letzten März gesagt, daß er in seine Heimat—
Stern in Abtei— gehe. Ob Großrubatscher wirk­
lich dort war— er kam am 3. April sehr
aufgeregt wieder an— wird sich erst durch
Nachfrage Herausstellen, denn der Verhaftete ver­
weigerte jede Auskunft. Die Nacht verbrachte er im
Gefängnisse fast ganz schlaflos, unter Tags stierte cr
düster vor sich hin. Er wurde fortwährend beobachtet,
damit er nicht etwa der irdischen Justiz sich entziehe,
wenn ihn wirklich sein Gewissen belastet.
Das Motiv der Thai, wenn der Verhaftete
der Mörder ist. erscheint ziemlich einleuchtend. Er
wollte heiraten, brauchte Geld und wußte den
Director im Besitze von solchem. Daß cs neben dem
Morde nicht zum Raube kam, ist jedenfalls nur
einem äußerlichen Umstande zuzuschrciben. Es wurde
vielleicht an der Wohnung Altoiüs geläutet oder ge«
klopft und so der Mörder verscheucht, che er einen
Raub ausführen konnte.
(Sluszeichnnngen und Ernennungen.!
Ter Kaiser hat dem Landcsgerichtsrathe in Cilli Max
Ritter Langer v. Pod goro anläßlich der von
ihm erbetene» Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens ver­
liehen, dem Hofrathc und Krcisgerichtspräsidenten in
Pilsen Johann Sindelar die angesuchte Versetzung
auf die Stelle eines Handelsgerichis-Präsidenten iii
Prag bewilligt und den Rach des Prager Obcr-
landesgerichtes Dr. Wenzel Bocek zum Hosrrthe
und KrcisgcrichkSpräsidentcn in Pilsen ernannt, den
Oberlaudesgerichts-Rath in Brünn Dr. Theodor
H u a t c k zum Hofrathc des Obersten Gerichts- und
Cassationshofes ernannt und dem Rache des Prager
Oberlandcsgerichtcs Richard Nechansky den T'-tcl
und Charakter eines Hosrathes verliehen.
(Verleihung des Elisabeth-Ordens.) Der
.Kaiser hat der Obersthofmeisterin der Frau Erz­
herzogin Maria Theresia, Elisabeth Gräfin Schön­
feld, den Elisabeth-Orden erster Classe verliehen.
(Personalnachricht.l Der Landeshauptmann
von Schlesien Joseph Graf Thun ist von hier nach
Troppan zurückgekehrt.
(Graf Sternberg in Wien.) Der bekannte
Sportsmann Gras Adalbert Sternberg, der von
den Engländern gefangen genommen, nach
London gebracht und dort sreigelassen wurde, ist
gestern ans London hier angekommen und wohnt im
„Grand Hotel".
(Todesfall.) Vorgestern ist der ehemalige
Verwalter dcS Allgemeinen Krankenhauses, kaiser­
licher Rach Joseph Sieger, im Alter von 72 Jahren
in Krems a. d. Donau gestorben.
(Hilda Melbourne.) Die Leiche der
17jährigen Schauspielerin Hilda M c l bou rn, einer
Tochter des Schriftstellers und Redactcurs Joseph
M e l bou r n, die gestern auf so tragische Weise
gestorben ist, wird heute Nachmittags von der Bc-
stattiings-Iliitcrnehmniig „Concordia" in der Todten-
kammer in der Schlösselgasse aufgebahrt. Morgen
Nachmittags um '/,3 Uhr erfolgte die feierliche Ein­
segnung in der Alserkirche und sodann die Beisetzung
ans dem Centralfriedhof.
(Ein pensionirter Wachinspeetor.) Nach
39jähriger tadelloser Dienstzeit wurde kürzlich der
k. k. Sicherheitswach- Jiispector Herr Mathias
iLochler in den dauernden Riiheikaud vcr-
etzt. Vor seinem Eintritt in das Wachcorps
var Köchler Soldat und er machte als solcher die
Schlacht bei Königgrätz mit. Während des Feldzuges
,atte er sich wiederholt durch seine Bravour hervor-
icthan.
(Fritz Lemmermayer.) Der Schriftsteller
fritz Lemmermayer ist von den Folgen seines
Selbstmordversuches nahezu vollkommen hergcsteut.
Jesteru Nachmittags erhielt er im Allgemeinen
K»» per Heriocmi von Otoeii-
(Eine Deputation Ver Landwirthschast-
(Gesellschaft.) Der Vieepräsidcitt der. k.
nrthschaftSgesellschast in W.cu errauz vn
v und der Referent sur Schweinezucht Gras
> i u c wurden heute von dem Herrn Minister-
euteu empfangen und stellten das Ersuchen,
iuisteriellcm Wege die kaiserliche Verordnung
2. Mai 1809, betreffend die Abwehr und
l,g der Schweinepest, zu si,tireu,^ nachdem durch
iserliche Verordnung vom 21. September 1A-
ne Einfuhr der ungarischen Schweine r e,
diiuug nicht mehr cutipnck, und den R--
Wirthschastsbcsitzcr zur 6°lge haben durfte.
Herr Ministerpräsident vcr,prach. die r Ai-
uheit seine vollste Beachtung zu 'clicnke-r nn
ichst eine Enquete einzuberuft». um fcst,unellc„,


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 23 ]
§r. 1VU W1611 DoiUlSl'StLA
Hluslrü-lss Wiener LxiraviLtk
(Titeländerung Lei de» Beamten der
Gencral-Jnspection.l Ter Eisenbahnminister hat
angeordnet, daß die Fachbcamten der VIII. Nangs-
classe der General-Jnspection der österreichischen
Eisenbahnen statt des Diensttitcls „Cvmmissär" fortab
Len Diensttitcl „O b e r com m i s sä r" nnd die bisher
als Commissärsadjuneten bezcichnctcn Beamten der
IX. Rangsclasse dieser Behörde, falls solche in Hin-
lunft bestellt werden sollten, den Diensttitcl „C o m-
missär" zu führen haben.
(Vorn Wetter.) Meist b e Wöl k t, st c l l en-
weise neblig, s c h r m i l d.
(Der diebische „Bräutigam" verhaftet.)
Jur Morgcnblattc berichteten wir über einen
originellen Einbruch, den ein Mann, der sich Ritter
v. In selb nannte, in der Ettenreichgasse verübt
hat. Ter Mann hatte die Bekanntschaft der Kleider-
machcrin Marie R. gemacht und hielt bei der Mutter
des Mädchens um deren Hand an. Bei dieser
Gelegenheit eignete er sich den Wohnungsschlüssel an,
und wahrend der angebliche Ritter v. Insel d am
darauffolgenden Tage mit der Familie seiner
„Braut" in einem Restaurant zechte, öffnete ein
Eomplicc die Wohnung nnd stahl ein Sparkasse­
buch, auf 800 Kronen lautend, sowie Schwuck-
gegeustäudc im Wertste von 000 Kronen. Der
diebische Bräutigam wurde noch gestern verhaftet,
und zwar ist cs den Bemühungen des Cvm-
missariates Leopold stad t gelungen, den
gefährlichen Dieb zu verhaften. Der angebliche
Ritter v. Infcld ist mit dem 21jährigen Elektro­
techniker Emil Bouello, Burghardtgasse Nr. 37,
identisch. Auch ein Complice namens Ladislaus
Ara z i u, ein aus Wien abgcschafftes nnd oft vor­
bestraftes Individuum, wurde durch das Commissariat
Lcopoldstadt verhaftet. Die beiden Verhafteten
wurden durch das Commissariat des 11. Bezirkes
dem Sicherheitsburcau überstellt. Es stehe» noch
weitere Verhaftungen bevor.
(Ern trauriges Familienbild.) Ter Hilfs­
arbeiter Ludwig S ch r ei n d o r f e r, ein arbeits­
scheues. dem Trünke ergebenes Individuum, lebt seit
sechs Wochen von seiner in Hernals wohnenden
Gattin getrennt. Am 10. d. M. erwartete er seine
siebenjährige Tochter bei der Schule und trug ihr
auf, der Mutter mitzntheilcn, wenn sie ihn nicht bei
sich behalten werde, werde er sie erstechen.
Er zeigte auch dem Kinde ein scharf geschliffenes
-Nchenmesser. Da Schreindorfcr seine Gattin schon
wiederholt bedroht und diese sich deshalb vor dem
^ewaltthätigen Manne geflüchtet hatte, wurde er in
balge der erstatteten Anzeige gestern verhaftet und
dem Landcsgcrichte eingeliefert.
(WohlthätikkeitsschwiuLsl durch's Tele­
phon.) Seit einigen Woche» wurden bekannte
hiesige Wohlthätcr durch ein Mädchen dupirsi Die
Herren wurden telephonisch von einem Manne an-
gerufen, der sich als einer ihrer Bekannten ausgab
und sie verständigte, daß er eine hilfsbedürftige
junge Dame ihrem besonderen Wohlwollen empfehle.
Bald darauf fand sich die Bittstellerin bei dem
betreffenden Wohlthätcr ein und schilderte ihm ihre
Lage in den düstersten Farben. Mit Rücksicht auf
die vermeintliche Empfehlung erhielt sie reichliche
Unterstützungen. Bor einigen Tagen wurde die
Person, eine 21jährige Private namens Gisela Pista,
verhaftet und dem Laudesgcrichtc eiugeliefert.
(Einbrnchddicbstahl.) Heute Nachts drangen
unbekannte Gauner in das GasthauSlocal des un
-XVII. Bezirk, Calvarienbcrggasse Nr. 50, ctablirtcn
Kaffccschänkers Karl 11 h I. Sie erbrachen die Geld­
lade und entwendeten daraus das Kleingeld von
circa drei Kronen. Auch einen im Geschäft hängenden
-vavelock des Herrn Uhl nahmen die Gauner mit.
(Ein Raubmord in Berlin.) Unser Berliner
Korrespondent tclcgraphirt uns: Im nordwestlichen
Bezirke Moabit, nächst der Stätte, wo Gönc z i
kürzlich wegen Doppclmordcs vor seinen Richtern
stand, wurde gestern Vormittags oder vorgestern
Abends ein Raubmord verübt. Die in der Birken­
straße 42 wohnhaft gewesene, 75 Jahre alte, pensiouirtc
städtische Lehrerin Johanna N i e d cnW a l d t,
alleinstehende Dame, wurde in ihrer Wohnung
durch B c i l h i c b c ermordet ansgcsundcn. Als
der That verdächtig wurden zwei Söhne eines Mübel-
polirers in Verwahrnngshaft genommen. Heute wird
nach einem der That verdächtigen Bettler gefahndet.
(Kleine Localnachrichten.) Der wegen Be­
truges bereits mit acht Monaten schweren Kerkers
abgestraste Agent Joseph B o s ch kväte dem Gast-
wirth Franz M. in Hernals unter der Vorspiegelung,
daß er ihm ein Darlehen von 3000 Kronen ver­
schaffen werde, 90 Kronen als Speien heraus. Bosch
wurde gestern verhaftet und dem Landesgcrichtc cin-
gcliesert.— Der 22jährige Eomvtoirist Theodor
Priska s k h, Ottakring, Gaullachergasse Nr. 20,
wurde gestern verhaftet, weil er in den letzten
Monaten seinem Chef, einem in der Inneren Stadl
etablirten Kohlenhändler, 1110 Kronen unter­
schlagen hat.
Das Hochwasser.
Dammseukmrg.
Zwischen Straning und Eggcnbnrg ans der
Franz Joseph-Bahn beim Kilometerstein 73 hat sich
ein Damm gesenkt. In Folge dessen ist dis
Bahnstrecke dort unterbrochen. Ter Personen­
verkehr wird übcrAbSdorf.Hadcrsdorf und Sigmunds-
herberg durch das Kampthal abgelcnkt, der Lastzug-
Verkehr wird über Zellerudorf und SigmundShcrbcrg
geleitet. Ein Unfall hat sich nicht ereianet. Nähere
Details fehlen noch.
K MosiM M Paris.
(Telegramm lmscr«? ^pecial-BcriSterstattcrs.)
Traunstein, 12. April.
Wir sind gestern '/,7 Uhr Abends in Teisendorf
in Baiern cingetrvfscn und haben heute 8 Uhr Früh
die Fahrt fortgesetzt. Das Wetter ist kühl und
regcndrohend. In den ersten Abendstunden
hoffen wir in München anzukommen.
deS «Jllust rir te n Wiener Extrablatt'.
Der südafrikanische Krieg.
Verhinderte Zerstörung der Gsldminen.
London, 12. April. Die „Times" melden aus
Loureuco-Marques vom Gestrigen: Der Hauptmann
der Randminenpolizei Epler ging mutkig vor, um
eine d ro h e u d c Z e r st v r u n g d c r M i u en zu
vereiteln. Als er erfuhr, daß Leute ausgcsandt
wurden, um zum Zwecke der Zerstörung der Minen
Löcher zu bohren, verhaftete er den F u h r c r
einer aus vierzehn Mann bestehenden
A b t h e i l ung. Der Staatsmincn- Ingenieur
M u n n i k, erhob dagegen Einspruch und er­
klärte, daß die Leute auf seinen Befehl
hin handelten. E v l e r verlangte einen schrift­
lichen Befehl, welchen Munnik den Leuten ausstelltc,
worauf ihnen gestattet wurde, die Arbeit fort-
znsctzcn. In Folge der hierauf erhobenen V er­
st c l l u n g e u bei der Regierung in
Pretoria wurde der Befehl Munnik's
aufgehoben. Seitdem werden die Minen
unter der Oberaufsicht E P l er'S a d g cfp e r r t.
Truppenbewegung in Natal.
London, 12. April. Der „Standard" berichtet
aus Durban vom 10. d. M.: Eine ganze
Brigade ist von Natal abgegangen, um zu
R o b e r t s' T r u p p e n zu stoßen. Zwei weitere
Regimenter schiffen sich heute ein. General H unter
übernimmt Pas Commando über die Brigade.
Einschiffung von Gefangenen nach
St. Helena.
London, 12. April. „Dailh News" melden
aus Capstadt vom 10. April: Vierhundert
gefangene Buren wurden heute nach Sauet
Helena e i u g e schifft.
Die Kämpfe um Wepener.
London, 12. April. Nach einem Telegramm
der „Times" aus Bloewfonteiu vom 10. d. M. be­
steht die britische Truppenabtheilung Lei Wepener
aus -100 Mann.
Oberst Villebois Mareau.
Paris, 12. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Ter bei den Buren gefallene Oberst Villebois-
Mareau war, wie aus heute publicirten Briefen
hrrvorgeht, ein „D r c y s u s a r d". Seine an M e r-
cier, Voisdeffre. Henry und Cavaignac
geübte überaus scharfe Kritik, besonders des
Verhaltens der damals maßgebenden Kreise gegen
Zola, erregt geradezu B r stür z u u g in d en
nationalistischen Kreisen, welche Billebois
als einen der Ihrigen airsposaunt hatten und nun
am allerliebsten die Vorbereitungen für sein Requiem
rückgängig machen würden.
Der deutsche Kaiser und der Kuiian.
Corrffantiiiopel, 11. April. Der d e u t s ch e
Kaiser zeigte telegraphisch dem Sultan die Ab­
senkung einer Photographie und eines
Planes des Brunnens an, welchen er während
seines Aufenthaltes in Constantinvpel sürStam-
bul gestiftet hatte. Der Sultan sandte an
Kaiser Wilhelm eine D a u k d c p c s ch e.
JunMrkil'chcs.
Philippopel, 11. April. Nach auS Con-
staniinopel hier cingetroffenen Berichten wurde
Staaisrath Tewfik Ebbuzia, Besitzer einer
Buchdruckerei, nach einer Hausdurchsuchung unter
dem angeblichen Verdachte, ein snnAtürkisches Mani­
fest gedruckt zu haben, nach Kleinasten verbannt.
In den letzten Tagen sollen auch andere Verhaftungen
in Eoustautiuopel vorgeuommeu worden sein.
Der HüusereiBmz in Klappai.
Prag, 12. April. Nach einem Telegramme des
Bezirkshauptmaunes von Raudnitz sind in Klappai
bisher 11 Häuser cingestürzt. Weitere zehn Häuser
sind bedroht. Ein Unglücksfall ist nicht vorgekommeii.
Prag, 12. April. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die „Politik" beharrt dabei, daß mit der Eventualität
einer absolutistischen ce u tr a l isti s ch e u
Regierungsform zu rechnen sei, falls nach
Nichterfüllung der Forderung der czechischen Amts­
sprache die Czechen die Obstrnction beginnen sollten.
„Narodni Lisch" klagt, daß das c z r ch i s ch e Volk in
der Opposition nicht so standhaft sei, wie die Deutschen,
sie berichten von einem czechischen Obmanne der
Bezirksvcrtretung, der zum Bezirkshauptmann fragen
kam, wann die Opposition beginnen solle, und er­
zählen von Gemeindevorständen, die dem BezirkS-
hauptmann gegen Cigarrcnspeuden die Oppositions-
pläne verrathe». Mit solchem Material sei schwer
Ovvosition zu machen. „Nai-adni" citirt die
'12. Lprü 1500 Lelis 3
^ „Nowoje Wremja" welche mit Rücksicht auf
den russischen Sprachcnantrag Schamanek'S
den Sieg des russischen Geistes verkünden. Tie
russische Nation werde nicht gleichgiltiger Zuschauer
bleiben, sondern den Ereignissen entgcgcnkommcn,
denn sie begreife lebhaft die geschichtliche und natio­
nale Mission Rußlands. Zunächst sei nach Peters­
burg ein allslavijcher Congreß cinzuberufen, der
ungeheuer wirken würde für die Einwurzclung der
russischen Sprache in der Slavcnwelt.
Das „Prager Tagblatt" verweist auf die Be­
deutung der hohen Auszeichnungen, welche den
Häuptern des verfassungstreuen Adels in Böhmen
zntheil geworden. Das Goldene Vließ wurde den
Vertretern dieser Gruppe seit 1873 nicht verliehen.
Lemberg, 12. April. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
„Slowo Polskie" meldet in einer Wiener Depesche
von bsstinformirter Seite, Graf Pininski wolle
als Statthalter resignircn und werde demnächst durch
den jetzigen Landmarschall Grasen Stanislaus
Badeni ersetzt werden, weil die Stanczpleu an­
läßlich der uächstjährigeu Landtagswahlen eine
„eiserne -yand" an der Spitze der Landesregierung
scheu möchten. Pininski will sich wieder der
parlamentarischen Carriere widmen.
London, 12. Avril. Der bekannte Arzt Sir
William P r i e st l e y ist g csror b c n.
Wiener Börse vom L3. April.
Im Anschlüsse an die vom Auslände vor­
gesehenen höheren Notirungeu behauptete sich an der
heutigen Borbörse eine freundliche Tendenu Zu
regen Umsätzen und einer erheblichen Coursbcfferung
kam es in Brnxer Kohlenacticn, die von einem ersten
Bankhauie gekauft wurden. Bevorzugt waren ferner
Alpine Actien, Prager Eisenindustrie, Adria und
Crcditactien, welch' Letztere von günstigen Gerüchten
über die Bilanz der Fimnancr Petrolenm-Raffincric-
Gesellschaft prositirten. Im Allgemeinen blieb der
Verkehr wegen der bevorstehenden Feiertage ruhig.
Tie Reportverhültnisse haben sich ein wenig ver­
schlechtert.
Es »otirten: Credit 228.20 bis 229.---, un­
garische Credit 182.—, Bodeucredit 258.50 bis 255.15,
Univnbauk 150.50, Länderbank III.— bis- 115.—,
Anglobank 123.—, Bankverein ex Coupon 131.50
(Abschlag 3 Pcreentl. Staatsbahn 1.32.80 bis 133.05,
Lombarden 25.—, Elbcthalbcchn 123.50, Dux-Bode,t-
bacher 155.50, Adria 157.— bis 158.50, Straßenbahn
lit.^ 132.50, Straßenbahn 11 t. U 127.25 bis 127.50,
Alpine Montau 270.75 bis 212.50, Rima-
Muranyer 312.— bis 312.15, Prager Ellen 580—
bis 581.—, böhmische Montaugesellschaft 416.— bis
419.—, Brüxer Kohlen 450.— bis 459.—, Salgokohlen
327.50 bis 328.25, westböhmiiche Kohlen 152.50 bis
153.50, Tabakactien 159.— bis 159.25, Veitscher
Magnesit 163.76, ungar. Hagelversicherung ISS.—
bis 129.—, Mai-Rente 99.15, österreichische Kronen-
Rentc 98.95, ungarische Gold-Rente 97.20, ungarische
Kroncn-Rente 93.65, Türkenlvse 121.80,bis 121.—-
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.41 per Cassa.
Ilm LI Uhr noLirten:
G-ffk Wnare
Vakier-Menle..,.
Silber-Rente...
Gold-Neu te
Sest. Kronen-Nenle.
Ocst. Jnvest.-Anleihe.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kvonc'N-.Ncnte
Credii-An statt....
Lauderlx'nk
Auglo-Anstrianbank.
UnümbanL
Bankverein
Ungarische Credit..
Donair-Dompfichiff.
Nordwestbahil....
Elbechalb-.chn.».
Naval eond'or?...
Deutsche Reichsmark.
Nrpme.......
Lürkcnloss....
Waare
131 50
182--
72--
133—
! 25—
11350
123,50
. 19-25
'116216
271-56
-12050
j 7-M
, R W
!w--
4N-
WN
118A
T77-
WU-
Die Mittagsbörse cröffnete in fester
mltnng.
Es notirtcn: Credit 229.10, ungarische Credit
82.—, Anglo 123.—, Unionbank 150.60, Bankverein
31.50, Läuoerbank 114,75, Staatsbahn 133.—, Lom-
ardcn 25.—, Elbethalbahn 123.50, Alpine 271.25-,
(abakactien 158.75. Mai-Rente 99.15, österreichische
Woncii-Renle 98.90, ungarische Gold-Rente 97.20,
Mansche Kronen-Rente 93.65, Türkenlvse 120.50,
tapolcons 19.26, Reichsmark 13.12.
Börse für landwirthschaftliche Prodnclc.—
Mit Rücksicht aus den fortgesetzt regnerischen Charakter
der Witterung zeigte die Börse heute entschieden feste
Tendenz. Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 8 K.
17 H.. 8 K. 21 H. nnd 8 K. 20 H., Mai-Juni-Korn zu
7 K. 12 H. Sonst nvtirt: Mai-Jnni-Weizen 8 K. 5 H.
dis 8 .K. 5 H.. Herbstkorn 7 K- 23 H. bis 7 K. 25 H.,
Mai-Juni-Haser 5 K. 51 H. bis 5 K. 55 H.. Herbst-
Hafer 5 K. 80 H. bis 5 K. 82 H., Mai-Juni-Mais
5 K. 69 H. bis 5 K. 70 H., Aiigust-Scptcmbcr-Raps
15 K. 20 H. bis 13 K. 50 H.
Stechviehmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikel zu-
gefnhrt: 6349 Stück Kälber, 2694 Stück Weidener
Schweine, 1484 Stück lebende. 100 Stück Weidener
Schafe nnd 18.286 Stück Lämmer. In Kalbern
und Lämmern war anläßlich der Osterseicrtagc die
Nachfrage eine sehr rege, da aber auch das Angebot
ein entsprechend gesteigertes war, so hat sich in
den Preisen für beide Artikel keine wesentliche
Acndcrnng ergeben. Die anderen Stechviehartikel
verkehrten ebenfalls zu vorwöchentlicheu Preisen. Der
Schasmarkt verlies in Folge rcscrvirter Haltung der
Exporteure in matter^Tcndciiz und ist vorerst nur
eine Partie wollige Schafe zu 52 H. per Kilogramm
verkauft., ES notirten: Weidener Kälber von 84 H.
bis 100 H., Prima 104 H. bis 116 H.. Hochpruna
120 H. bis 128 H., Weidener Schweine von 80 H.
biS 100 H., untergewichtige bis 108 H., lebende
Schafe (nominell) von,48 H. bis 52 H., Weidener schasc
von 72 H. bis 88 H. per Kilogramm und Lämmer
von 12 K. bis 52 K. Per Paar exclusive Verzehrungs­
steuer.


[ 2023-06-29 10:46:33.276 - 19000412 - Seite 24 ]
illustrirttzZ Wiener LxrrrwllM
Leits 4 Wien. vollUMis-A
12, Z.prU 1900 Kr. 100
Bersmö-Chromk.
(„Elisabcthheim.") Dem „Elisabethheim" für
alleinstehende Witwen und Waisen des gebildeten
Mittelstandes sind folgende Spenden zugekommen:
Von Gräfin L a r i s ch- L a r i s ch 1000 K., von
Frau Therese Dittrich kSchönlinde) 600 K.,
von Frau Elisabeth Hi eile-Dittrich (Schön­
linde) 600 K, Herrn 'Alexander v. Schreiber
200 Kr., Frau Emma v. Schreiber 200 K. und
Herrn E. B. T. 200 K. Herr Oberkirchcnrath
Dr. Ferdinand Schur trat dem „Elisabethhcim" mit
200 K. als Gründer bei.
(Der Deutsche Volksgesangvcrein in
Wien) veranstaltete Sonntag, den 8, d. M. Mittags
in Weigl's Etablissement eine Volkslicdertafel unter
Leitung seines Chormeisters Herrn Liebleitner.
Nach einer sehr beifällig aufgenommenen einleitenden
Rede des Herrn Reichsraths-Abgeordneten Doctor
Pommer über Entstehen, Verbreitung und Be­
deutung des Volksliedes begannen die Vorträge deS
aus circa 50 Herren und 50 Damen bestehenden
Chores, sowie die Einzelvorträge der Frau Elise
Planner, Obcrlehrersgattin aus St. Egyd, und
des Frl. Mizzi B r unl i k. Die Vorträge wurden
von oem den Katharinensaal bis auf's letzte Plätzchen
füllenden distinguirten Publicum mit nachhaltigem
lebhaften Applaus ausgenommen.
(„Die Schulfreunde."» Der Wohlthätigkcits-
verein „Die Schulfreunde" in Wien, XVI. Bezirk, der
im Vorjahre 12l arme Kinder mit Schuhwerk be­
theilte, hat bei seiner letzten Generalversammlung
als Vereinsfnnctionäre gewählt die Herren:
Johann Mandl, Schuldirector, Obmann; Franz
Vock, Stadtbanmeister, Obmannstellvertrcter; Joseph
Kandier, Lehrer, Schriftführer, und Anton
Kamera, Cafsier.
(Wiener Unterstützungsverein für aus
der Haft Entlassene und Familien von Ver­
hafteten.) Im I. Quartal des Vereinsjahres 1900
wurden vom Wiener Unterstützungsverein für aus
der Haft Entlassene und Familien von Verhafteten,
und zwar: H an entlassene Sträflinge 1793 K. 20 H;
b) an schuldlos Verhaftete 338 K.; e) an Familien
3588 K., zusammen 5719 K. 20 H. an Unterstützungen
verausgabt.
(Der Wiener ungarische Gesangverein
„Lässt ms.§zrs.r LalLSr") veranstaltet gegen Ende
Juni oder anfangs Juli aus Einladung der Aus­
stellungs-Commission einen Gesammtausflug nach
Paris und ladet sangeslustige Landsleute zur Theil-
nahme ein. Nähere Auskünfte sind an jedem Diens­
tag Abends von 8 bis 10 Uhr im Vereinslocal,
lx. Bezirk, Garnisongasse, Restaurant Fischbach, zu
erfragen.
l-odev»- a»ck irentsnvs^lvlivrnnrs-aeüsllselialrlü
Wien. T-, Hobsr LLarlct Nr. 2.
UMMsrMdGrWK
xskrsa ^Voeksnpr.lmisn von 10 HoUsr 4401
spsots vsrLsi» Arktis »Lot«
Wegen der elektrischen Cigarreu-Anzünder
existirt dei Bielen im P. T. Publicum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird, eine einmalige
Anschaffung eines solchen billigen Apparates genügt,
um lebenslänglich ohne weitere Kosten immer augen­
blicklich Licht zu haben. Es wird dabei ganz vergessen,
daß man bei elektrischen Anlagen, die Tausende
Gulden gekostet haben, zeitweilig die Glühlichter er­
neuern und den elektrischen Strom jeden Monat
en die betreffende Gesellschaft zahlen muß.
Die Erfindung, um mit einem so kleinen
Portativen Apparatchen immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter» alles Andere, was da noch
existirt, kommt noch bedeutend theurer.
Um dem P. T. Publicum nach Möglichkeit ent«
gegcnzukommen, übernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von mir sind, zur
Regeneration zum Preise von fl. 1^0 mit einer
Garantie von K Monaten, selbstverständlich normale
Behandlung vorausgesetzt, und täglichen Zündungen
von 10 bis 1k> Mal. Also ein Comfort, der monat-
lich ans ca. ÄO kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die Sympathie»
welche das verehrliche Publicum diesen Apparaten
bereits entgegenbringt, noch steigern und dieselben bei
jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, zumal sie in
allen Preislagen von jl, 6.— bis fl. 50.— vorhanden sind.
Neu sind eingesuhrt sogenannte „Unverwüstliche'"
(ohne Batterie), kommen aber theucrer.
3929 Hochachtungsvoll
l ALiISl«i-,
Margarethen, Pilgramgaffe (KrystaUhos).
LL88LM
' 4444 alte und neue billigst bei Liull Kölner, 1», 8n!rtkorp»8ss t.
(Emission vom Jahre 1900).
ÜA. WM k»
mit hlilbjährizin EiiMUS per l. April und l. Hctrbik. ML-
zahlbar im aallrn Jamiaalbrtlagr innerhalb 83 Jahren.
Dies? Emission, welche di- letzte Serie der genannten An-
leihe der Commission für Verkehrsanlagen in Wien bildet, genierst
alle gesetzlichen Begünstigungen der vorhergegangenen Emissionen,
Pupillarsicherheit, Cautionsfähigkeit und eine bis zum Jahre 1928
reichende Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Vorzug zu
Statteu, das; die Kommission lue die
Verpflichtung übernommen bat, nach Aufhörender gesetz­
lichen Steuerfreiheit im Jahre 1028 die von denHinfen
der Anleihe zu entrichtende Rentcnfteuer aus Eigenem
zu bezahlen.
Diese zur Kapitalsanlage besonders geeigneten TitreS sind bei den
Wechselstuben der Union-Bank,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankhäusern und Wechsler-
geschästen zum TageSconcse erhältlich. 4573
aus den heilsamen, gewnrzhaftcn Kräutern im Transvaal­
lande destillirt, ist ein vortreffliches diätetisches Mittel gegen
schlechte Verdauung, Magenschwäche, Appetitlosigkeit, Uebel-
sein, saures Ausstößen, Magenkrämpfe und eür bewährtes
Mittel gegen Influenza.— 1 Flasche kostet 2 fl. und 5 fl.
4sos Nur zu beziehen durch die
bMen-Apoikeks in L'ial-iGlL (Mtn-en).
t. I»' »MAM
r-.
Das dos s 2L1LtoL
LükQorouAoQ, LoUvIolor» oto
Nirriipt-ivvziät: som
l.u8ör
klar.
verlang«
Ln dsslsdsll änrob alls Lpotbsiesn.
I lonristen-
vünstsr -u
60 kr.
Heute bleiben särnwtliche Theater geschlossen.
Dis Hlilöinellkömgin.
z Ein Wiener Noman.
von
Lucas Karr.
8. Kapitel. Gestörte Festfreude«
(46. Fortsetzung.)
Niemand nahm ihren Aerger für ernst und
das machte sie nur zorniger. And da sic. bekanntlich
im Zorne ihre Worte keineswegs aus die Gold­
waage zu legen Pflegte, flogen die Verbalinjurien
bald nur so hemm.
Baron Hünneck nahm das zuerst krumm- Er
erhob sich und sagte in seiner groben bäuer­
lichen Art:
„Ich geh', sonst gefällt's dieser— Dame
schließlich noch, uns die Mäser än den Kops zu
Werfen."
„Das kann .Ihnen passiren-" bestätigte Nanon
wuthschnanbend. „Es hat Ihnen übrigens Niemand
g'rufen, verstanden."
Puch mußte diesen Ton mißbilligen.
„Ich bitte! ich bitte!" sagte er, indem cr
Ruhe heischend die .Arme hob.
Solchen Mahnungen war aber Nanon im
.Augenblicke nicht mehr zugänglich.
„Ich bitte! ich bitte!" äffte sic ihn nach. „Ich
bist' mir aus, daß solche Leute, die sich einer Dame
gegenüber nicht zu benehmen wissen, mir nicht in
mein Haus 'bracht werden, sonst könnt' ich ein­
mal unangenehm werden!"
„Nanon!"
„Ja, sehr unangenehm l— Ach müßt' den
Hausknecht rufen."
Puch wendete sich mit einem Achselzucken seinen
Freunden zu.
„Sie ist betrunken -, sagte er gelassen, „gehen
wir I"
Das schlug dem -Faß den Boden aus.
„Ich betrunken!" kreischte sic. „Hinaus—
oder ich ruf meine Leni' z'samm'..- hinaus !...
Und daß Sie mir nie inehr vor die Augen kommen,
Sie Stallbajazzo!"
„Betrunkene Straßcndirne!" sagte Puch, in­
dem er mit seinen Freunden ging.
Als die Gesellschaft wieder allein war, wollte
Vater Wichtl, der eine dunkle Vorstellung davon
hatte, daß seine Tochter den Streit nur seinet­
wegen angefangen, seinem „geliebten Kind", das
„den alten Vater" nicht im Stich gelassen, eine
Lobrede halten. Da kam er aber schön an i Nanon
siel über den „alten Vater" gerade so wüthend her,
wie sie über Puch hergesallen war.
„Weil Sie nicht fünf Minuten 's Maul halten
können! Und gar mit Jhnere dalkerten Kriegs-
g'schichten! ... Es is ein Unglück wenn man
Eltern hat, die gar nicht in eine Gesellschaft passen !"
Vater Wichtl erboste sich.
„Was ?" schrie er mit Donnerstimme und hieb
zugleich Mt der Faust in den Tisch, daß die Gläser
tanzten. „Wie red't der Grasass mit dem Vater.?.
Das— das Werd' ich mir ausbitten— ja!"
Nanon war nun aber auf diese Weise durch­
aus nicht einzuschüchtern.
„Sic haben .Ihnen da gar Nix auszubitten,"
schrie sie. „Schaut man daher! Ausbitten möcht' er
sich was !. .. Haben Sie Ihnen etwa je um mich
kümmert, daß was aus mir wird 7 Verdank' ich
Ahnen was? r— Nix, Nix und noch einmal Nix!
— Bon .Ihnen aus hätt' ich im Straßengraben
hin werden können ..- Und dann kommt er her,
und spielt den Vätern, dem man Respect schuldig
ist !... Ich dürft' net wissen, daß ich sammt der
Mutter mehr Prügel von Ihnen kriegt Hab' als
z' essen."'
Der alte Wichtl wollte Etwas erwidern, aber
Nanon wies ihm die Thür. Sic habe heut' gerade
genug Aerger ausgcstanden. Er möge schauen, daß
er nach Hause komme und seinen Rausch cms-
schlafen.
Nachdem auch das Ehepaar Wichil gegangen
war, wurde Nanon Plötzlich von einer rührsamen
Stimmung befallen. Sie warf sich Karmus an den
Hals und rief weinend:
„Da siehst es, wie unglücklich ich bin !..,
Nicht einmal an mein' Geburtstag..."
Karmus juchte die Weinende zu trösten. Ans
ihn könne sie sich immer verlassen, er würde immer
Alles d'ransetzen, den leisesten ihrer Wünsche zu
errathcn, sie solle ihm nur vertrauen.
„Ja," sagte sie, „das weiß ich, Du. bist treu
und gut und nur wegen Dir Hab' ich dem Grafen
den Abschied 'geben."
Karmus schwamm in einem Meer von
Seligkeit.
„Jetzt g'hörst wieder mir!" flüsterte er.
„Ja, ganz! ... Und, weißt', wie wär's
denn, wenn wir eine Reis' machen würden?I—
So gern' möcht' ich die Schweiz sehen."
„Morgen besorg' ich die Karten-"
„Und nächste Wochen fahren wir.< O, da
d'rauf freu' ich Mich riesig!"
In diesem Augenblick fühlte sich Nanon am
Kleide gezupft. Ihre Mutter, der ,oL des ansge-
standcnen Schreckens das Kinn zitterte, so daß sie
kein einziges Wort deutlich Hervorbringen konnte,
stand vor ihr.
„Der Vater, weißt," stotterte die Alte, „es is
nur ... er hat sich halt kein Geld rnitg'nommen.»,
und z' -Fuß gehen können wir auch nicht."
„Aber Mutterl— na freilich, das wär' eine
Idee!. .. Ja, warum haben S' denn das nicht
gleich g'sagt!" ...
Sie wühlte in der Lade ihres Schreibtisches
und zog hervor, was ihr in die Hände kam: zwei
Zehngulden-Noten, einen Fünfer, vier Sitber-
gnldcn.
„So, Muttert." sagte sie, indem sie der Alten
das Geld in die Hand drückte, „nehmen S' derweil
das... übermorgen komm' ich hinein... Und 'n
Vater lass' ich derweil schön grüßen, er soll sich's
gut geh'n lassen.
Die Alte bedankte sich und ging.
Vater Wichtl wartete draußen irgendwo in
der Nähe. Er verfluchte sein Schicksal, das ihn von
dieser Dirne abhängig machte, ihn, der vierzehn
Jahre, fünf Monate und zwölf Tage— darunter
die Hälfte als Unterossicier— gedient hatte! Aber
nicht einen Kreuzer wollte er mehr von ihr nehmen,
als zur Rückfahrt nach Wien nöthig war— nicht
einen Kreuzer!
Da kam die Alte.
„Was— ncunazwanzig Gulden ?" rief Vater
Wichtl, nachdem er das Geld im Schein- einer
Straßenlaterne gezählt hatte. „Da sicht Wan halt,
daß s' do' ein gut's Madl is— nur gächzornig
und das hat s' von mir"..-
Noch am selben Abend saß Vater Wichtl mit
seinen Freunden um den Stammtisch, ließ einen
„Doppeltster" nach dem cmder'n aufmarschiren und
erzählte den mit Bewunderung auf ihn sehenden
Zechbrüdern, daß er am Nachmittag „mit lauter
Grasen und Fürsten" Kegel geschoben und dabei
ncunundzwanzig Gulden gewonnen habe. Und da
er das Geld vorwcisen konnte, glaubte man chm
auch.—
Ende deS ersten Theiles.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel»
Druck und Vertag dex „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich:—

