
[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 1 ]
Einzel:!- ix-xeApiarc.
lMorgenülatt 8 Heller, Abendblat
Abonnemcn spr- i
Für W.rar
Morgen- und Abendbl
monatlich, zum ASHolen im
Stadtexpedit ö.
monatlich, zum Mho'cn in den
k. k. Trafllen„
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„
monatlich mitzweimaliger Zu-"
srellung
Für die
monatlich ....
Äiertelj ähnlich
Et separater Zusendung des
^monatlich .L. W. K.
vierteljährlich„„
Für TcutschlanS:
Monatlich ö. W. K.
vierteljährlich g-s ..
Für die übrigen dem Weltdostvcr
airgehorigeu Länder:
monatlich ö. W. K. 6.
oierteljährlich„. r 8.
Nr. 309.
Kalender Kr ALr
zlarnetiatriLr: Lndreas Es.
Probus.
Slcphun S.
MustrirLes Wiener
^a? Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, da« Liberrbbl att täglich MN Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
wohin alle Zuschriften zu richten sind>
IL, Berggasse 31.
Administration, Exp editionund
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserats vom Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haaicnstei» K Bögler,
NudolfSUossc.A-Oppelik,-H.Schale!
in Wien, sowie alle Annoncen-Ägenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsrankirte Briese
werden nicht angenommen-
Wien, Samstag, M November 1900.
29. Jahrgang.
I ^0- von 9 bis 12 Nhrund von S bis 7 Uhr. (Emir. 10 kr.)—
^ 1, t) r. rLv.^rri.otljrL.treri.! Anatom.-parh. Präparnten-Museum, von 11 bis 1 Uhr
Kunsthist. Museum, von 10 bis 3 Ubr (Einkriltl Krone.) (für Herren), IX., Wäürmgerstraße 2ö (Josephinum).
— Naturhift. Museum, von 10 bis 2 Uhr (Eintritt 1 Krone.)^— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
— Heercsmuseum, Arsenal, von 9 bi? 1 Uktr sEintr. 1 Kr.), I., Scl'illerplatz, von 10 bis 1 Ubr.— Museum für
Feiert. geichl.— Haydn-Museum, VI., Haydnqasse 19, Knust und Industrie, I.. Ltubenring 5, von 9 bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lotbringer-
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der Gypsabgüsse, I., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends^— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis
4 Uhr. (Eintritt 30 Lr.)
Ann Kamikiendrama in Aünfßans.
Eines der schönsten und reinsten Gefühle, das
dem Weibe mit auf seinen Lebensweg gegeben
wurde, ist wohl die Mutterliebe, jene, hehre
Empfindung der Frau zu dem Wesen, das sie unter
dem Herzen getragen und das sic unter Schmerzen
geboren. Darum spricht man, wenn eine Mutter
das Leben ihres Kindes gewaltsam vernichtet, von
einer Entmenschten, von einer Unnatürlichen!
Freilich, bei der erschütternden Tragödie in
Fünfhaus, über die wir ausführlich be­
richtet haben, scheint es anders zu sein. Diele
Mntter, Antonie Wittek, hat ans nbcraroger Liebe
ui ihrem früher verstorbenen kleinen Liebling das
Leben nickt mehr ertragen können und ans den ge­
planten Weg in den Tod ihr zweites Kind mit­
genommen.' Oder sollte sie, waS auch anzunehmen,
die entsetzliche That in geistiger Umnachtung verübt
haben '' Im grauen Hause wird nunmehr das Räthsel
seine endgiltige Lösung finden.. Gestern fand die
gerichtliche Obduktion des fünfjährigen Kindes
statt und diese ergab, daß die Kleine nicht an Er­
stickung, sondern an Vergiftung durch Kohlengas
starb. Vor dem Gesetze qnalificirt sich nichts­
destoweniger die That als gemeiner Mord.
Heute zeigen wir unseren Leiern den Schauplatz
des Dramas.
Die heutige Nummer ist LS Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 2 ]
1
kZsiio 2 >Vl6N, 8ü1118tllA
Man hat die wechselnden Stimmungen,
welche ost Nnthrend einer und derselben Sitzung
der französischen Kammer in bunter, sprunghafter
Folge zu Tage treten, schon wiederholt mit den
Launen einer geistreichen, aber— vielleicht eben
deshalb— einigermaßen gefährlichen Frau ver­
glichen. Daß dieser Vergleich treffend ist, hat sich
wieder bei den Vorgängen gezeigt, die sich in der
letzten Sitzung der Kammer abgespielt haben. Die
Kammer hatte wieder einmal ihren launischen
Tag, ^Stunden lang wechselten Vertrauensvoten
und offene nnd versteckte Mißtrauenstnndgebungen
mit einander ab, mit den Portefeuilles der
Minister wurde die ganze Sitzung hindurch Ball
gespielt und bis zum Schlüsse wußte das Cabinet
Waldeck-Rvnsscau nicht, ob es den Schauplatz
lebendig oder todt, siegend oder gestürzt ver­
lassen werde. Schließlich ist es doch noch glimpf­
lich abgetansten, die Kammer wurde des launen­
haften Spieles satt nnd das Ministerium bekam
trotz der früheren kleinen Denkzettel, die man
den Ministern Millerand nnd Monis er-
theilt hatte, sein Vertrauensvotum mit einer ver-
hältnißmähig stattlichen Majorität, so daß es für
dieses Mal den Führlichkeitcn entronnen ist.
Es hat seine Rettung vornehmlich dem
Umstande zu verdanken, daß die Angriffe nicht
der allgemeinen Politik des Ministeriums, nicht
der Richtung, nach welcher Waldeck-Ronsseau den
Ausbau der freiheitlichen republikanischen In­
stitutionen zn leiten sucht, sondern vornehmlich
und in erster Linie der Persönlichkeit des Handels-
miuisters Millerand nnd den sociallstisch-csillectivi-
stischen Tendenzen galten, die er in dem Cabinet
Waldeck-Ronsseau repräsentirt. Der sogenannte
conservailve Flügel der Republikaner unter
der Führung des iniriguanten Meline, der um
jeden Preis in den Besitz der Macht gelangen
möchte, beabsichtigte diesmal wohl nichts Anderes,
als dem Haudelsminister Millerand ein Bein zu
stellen, über das er stolpern und aus dem Cabinet
herausfallen sollte. Deswegen billigten die
Melinisten die allgemeine Politik der Regierung,
aber sie fügten ihrem Vertrauensvotum ein Miß­
trauensvotum gegen Millerand hinzu, das auch
angenommen wurde. In erster Linie schien also
Mtllerand's Stellung gefährdet zu sein. Damit
war aber gleichzeitig das gesammte Ministerium
in eine üble Lage gerathen. Demi Waldeck-
Ronssean hatte nur die Wahl, sich mit seinem
Haudelsminister solidarisch zu erklären oder ihn
fallen zu lassen, um sich selbst zu retten. Erklärte
er sich mit Millerand solidarisch, so lies er und
das ganze Ministerium Gefahr, von dem nur
als Znsatzautrag eingebrachten Mißtrauens­
votum gegen MiiM-mid mitgerissen zu werden.
Ließ er aber Millerand fallen, so verlor er in
demselben Augenblicke die Unterstützung der
regierungsfreundlichen Socialisten nnd konnte
ohne diese auf keine halbwegs feste Mehrheit in
der Kammer rechnen. Nun, Herr Waldeck-Ronsseau
hat nicht geschwankt, er hat sich wieder als ein
Mann der Entschlossenheit gezeigt und sich mann­
haft im Namen des Cabinets mit Millerand
solidarisch erklärt, lind gerade diese vielleicht ge­
wagte, aber tapfere und durchaus anerkcnnenswerthe
Haltung hat ihn nnd sein Cabinet sammt Millc-
rand gerettet, zumal, Waldeck-Ronsseau klug genug
blieb, sich nicht von den regierungsfeindlichen
Socialisten aufs Glatteis führen und zu einer
Kundgebung für den Collectivismus, die von diesen
provocirt werden sollte, verleiten zu lassen.
Da nun nach der Solidaritäts-Erklärung
der Regierung, der Annahme des Vertrauens­
votums für die allgemeine Politik und des Miß­
trauensvotums für Millerand, eine allgemeine
Ministerkrise ausgebrochen wäre, so schien dies
offenbar auch den conservaiiven Republikanern
als ein zu hoher Preis für die Entfernung
Millerand's. Die Launen verschwanden und man
kehrte zur Vernunft nnd Einsicht zurück. Man
erinnerte sich noch rechtzeitig, daß derzeit höhere
Dinge in Frankreich auf dem Spiele stehen, und
daß es sich um den Schutz der fortschritt­
lichen, freiheitlichen, republikanischen Institutionen
gegen die drohende nnd augreisende Reaction
handelt. Diesen Kernpunkt der Frage hat
der alte Brisson trefflich in seiner gestri­
gen Rede gekennzeichnet. Das Ministerium
müsse erhalten bleiben, sagte er, weil cs das erste
Cabinet sei, das den Kamps gegen die Congrega-
tionen, gegen die offene und geheime clericale
Wühlarbeit offen auf seine Fahne geschrieben
hat. Und die Republikaner müssen sttiH das
Ministerium einstehcu, um das Werk des Reform-
Kriegsministers' zu fördern. Damit hat Brisson
bezüglich der beiden Hauptaufgaben, die das
Ministerium zu erledigen hat, den Nagel auf den
Llustrü-ftzs voller .IMtrudlnit
Kopf getroffen nnd er hat die Wahrheit gesagt,
wenn er hinzufügte, die Vertheidigung der
Republik gegen die hnnderkköpsig dräuende clericale
Reaction sei noch nicht beendet, sondern müsse
erst beginnen. Und wie viel noch an Reform­
arbeit in der französischen Armee zu leisten, wie
viel Energie der Kriegsminister General Andre noch
zu entwickeln haben wird, um die Unbvtmäßigteit
gewisser nationalistisch angekränkelten Elemente
des Ofsicierscorps zu nnlerdrücken, zeigt sich eben
jetzt wieder an dem Beispiele der Vorgänge in
der Artillerieschule von Fontainebleau, die wegen
der Streitigkeiten zwischen den Officieren und den
Duellen, über die wir an anderer Stelle berichten,
wahrscheinlich gesperrt werden muß. Von der
clericalen Reaction nnd ihrem Ableger, dem
Nationalismus, droht der Republik viel mehr Ge­
fahr, als von den collectivistischen Tendenzen
Millerand's. Diese Empfindung gewann schließlich
auch in der Kammer die Oberhand, sie verwarf
alle abschwächmden Zusätze zu dem Vertrauens­
votum für das Cabinet und acceptine die Politik
der Regierung. Und so bedeutete die Schluß­
abstimmung nichts Anderes, als daß die Kammer
mit einer Mehrheit von nahezu achtzig Stimmen
den Kampf des Ministeriums gegen die Con-
gregationeu und die Bestrebungen für die Neform-
arbeit in der Armee guthieß.
Das Ministerium Waldeck-Ronsseau hat
also einen nicht gerade glänzenden, aber doch
starken Erfolg errungen. Die Kammer hat ihre
Launen überwunden nnd Einsicht bewiesen.
Dennoch ist nach der Probe, welche die gestrige
Sitzung gezeigt hat, die Situation für das
Ministerium nicht unbedenklich. Denn es fragt
sich, ob diese jetzt schon sichtbar gewordenen
Launen der Kammer nicht wiederkehreu werden
und ob es gelingen wird, sie abermals nieder­
zuringen. Wechselfälle, die nicht mehr überwunden
werden können, sind nach den nun gemachten Er
fahrmigen weniger wie je ausgeschlossen. Diesmal
hat noch der republikanische Geist gesiegt. Aber
cs ist immer gefährlich, von der Laune einer—
wenn auch geistreichen— Fran abzuhängen.
Zur MaWewegrmg.
Die jüngst von einer Localcorresvondenz ge­
brachte Mittbeunng, daß Fürst Alois Liechten­
stein sich bereit erklärt Habs, das Mandat der
V. Curie des fünften Wiener Walstkreiies statt des
bisher von ihm innegehabten Mandates der Stüdte-
curie Hernals zu übernehmen, wird von der „Reichs-
Post" als irrig bezeichnet. Damit beginnt von Neuem
der Kamvf zwischen den bürgerlichen nnd Arbeiter-
ChristUchsocialen um die Besetzung dieses Mandates.
Me Gßeerklänmg des Erzherzogs
IrcmZ Jerdimmd.
eie g ramme des „Mustrirt.'li Wiener Extrablatt".)
Budapest, 9. November. Das Abgeordneten­
haus hat heute endlich die Generaldebatte über die
Jnarticulirnng der Eheerklärnng des Erzherzogs
Franz Ferdinand beendigt und mit großer Mehrheit
das Eingehen in die Specialdebatte beschlossen.
Großes Aufsehen erregte cS, als Ministerpräsident
Szell am Schlüsse einer Polemischen Rede gegen
die Gegner der Vorlage zu derselben einen Zusatz
beantragte, der in einem wesentlichen Punkte den
Wünschen der Opposition entgegenkommt. Der Zusatz
stellt nämlich ausdrücklich fest, daß durch die Ehe-
Declaration die gesetzlichen Bestimmungen über die
Thronfolge in Ungarn, wie sie im Jahre 1723
normirt wurden, unberührt bleiben.
Ministerpräsident v. Szell wendet sich zunächst
gegen den Vorwurf, daß er den Geist der Verfassung
verletzt habe, indem er die Vorlage dem Parlamente
unterbreitete. Was würde die Opposition Alles ge-
than haben, wenn Redner dies unterlassen hätte.
Abg. VcIzi: Sie hätte beantragt, die Negie­
rung unter Anklage zu stellen.
Ministerpräsident v. Szell: Jedenfalls hätte
ich in diesem Falle größere Vorwürfe zu hören
bekommen, als jetzt, wo ich die Vertage unterbreitete.
(Lebhafter Beifall.) Redner bestreitet, daß ihm die
Idee der Juarticulirnng von irgend Jemandem
octroyirt worden sei. Nicht ans ihn. den Redner,
mußte in dieser Frage ein Druck anSgeübt werden.
(Beifall rechts.! Er mußte vielmehr darum einen
Strauß mit D en i enig en aus fechten,
welche ui Ultima anaFsi auch ein Wörtchen m die
Sache dreiinnreden hatten.
Abg. Rakovszrh: Das ist auch genug traurig,
wenn dem io ist! (Beifall auf der äußersten Linken.
Lärm rechts.)
Ministerpräsident v. Szell: Gar nicht
traurig; es kann so auch Meinungsverschieden­
heiten geben. Nicht dort mußte gekämpft
werden, wo die Ermächtigung zur Unter-
brcitung einzuholcn war; nein, diese
Frage intcrcssirte naturgemäß Jedermann und jede
Schichte der Monarchie. ES gab und gibt demnach
in der jenseitigen Häiste der Monarchie Leute, die
anderer Ansicht, von ihrem Standpunkte vielleicht
gerechtfertigter anderer Ansicht waren, als
Redner.
Abg. Rakovszky: Dann haben also auch
anders Herren drciiizuredcn gehabt! (Lärm.)
Ministerpräsident v. Szell: Darein, was der
ungarische Reichstag zu thun habe, keinesfalls. Aber
1900 FT'. 309
in der Erörter
hier wir dort.
Zwischcnrufer d
hmcindeitten. (k
Redner n
die Vorlage dei;
Es könne unni
Vorfahren u«
etwas Anderes als
Mitgliedschaft des Heh
(Beifall rechts.) Da r
Herzogs dies enthält,.
daß sic dein Gesetze wi
hat gleichfalls zngegcb
stammenden Dcscende
D tauchten Ansichten auf,
icmeint nnd io möge der
krehcn und nichts Anderes
Hegen die Behauptung, daß
wm Jahre 1723 widerspreche,
mommen werden, daß unsere
Titel „Trelliänx Tustrias"
Ausdruck der vollberechtigten
IchcrhauscS verstanden hätten.
m die Declaration des Erz-
kann nicht behauptet werden,
wsprcche. Der Abg. Rakovszkh
ln, daß die dieser Ehe cnt-
iten leine Erzherzoge sein
werden. —^ ^./
Abg. RakovL-zly: Nicht das habe ich gesagt!
Ministerpräsident v. Szell: Wo ist dann der
Unterschied, da doch der Herr Abgeordnete die Vor­
lage gleichfalls aniimnnt'? Daß die morgana­
tische Ehe und die Ebenbürtigkeit im
Jahre 1723 nnd vorher auch gerade so anfgeiaßl
wurden, wie Redner es meint, beweist der Minister­
präsident d u rch C i t i rnng e i u e r S t e l l e des
T e st a m e u t e s Kaiser Ferdinands, in
welchen! die Zeugenunterschrift einer ungarischen
Autorität, des Grauer Erzbischofs Peter Paz-
m a n h, steht. Da die Descendcnten aus^ der Ehe
des Erzherzogs Franz Ferdinand keine thronfolge-
rechte besitzen werden, io sei auch die oppositionelle
Behauptung unstichhältig, daß in der Declaration
eine Berzichtleistung enthalten sei.
Man könne nicht ans ein Recht verzichten, das
gar nicht existirt.— Den Behauptungen der Abge­
ordneten Eötvös und Ghöri gegenüber, wonach der
zukünftige Herrscher sich Lurch keinerlei Eide vorweg
binden könne, betont der Ministerpräsident, daß kein
Hinderniß dagegen bestehe, daß solche Eide geleistet
werden, welche nicht gegen das Gesetz verstoßen.
Damit jedoch Niemand Bedenken in der Richtung
hege, daß die Thronfolgeordnung aus Grund des
Gesetzes vom Jahre 1723 selbständig, wenn auch
consor in der ö st e r r c i ch i i ch e n, geregelt ist,
werde Redner in der Specialdcbatte selbst nach den
Worten: „Die ans Anlaß der Ehe abgegebene feierliche
Declaration wird den Bestimmungen der G. A. I
und 11 vom Jahre 1723 völlig entsprechend gesunden"
die E insch a l tnng des s o! g e n d e n P a s i u Z
beantragen:
„mit der Betonung, daßdieindenGes etz-
ar t i k e ln l und 11 v om I a h r e 17 2 3 enl-
haltene Regelung der Throns» lg e-
ordnung sowohl ihrem Ursprünge wie auch ihren
Bedingungen und ihrem Inhalte nach eine völlig
s e l b ständ i g e sei und daß alle in den Kreis der
Thronfolge gehörenden Fragen nach den Be­
stimmungen derselben zu benrtheilen seien."
(Stürmischer Applaus rechls. Rufe aus der äußersten
Linken: Das ist n i ch t g e n u g!) Hienach werde
es Niemanden im Lande geben können, der die
Frage nicht als endgiltig geregelt e r-
achten werde. (Lebhafter Beifall rechts.) Redner
habe nur noch eine Bitte: Möge der Kamps
definitiv anshören, nicht nnr da, sondern
auch außerhalb des Parlaments; denn die in dieser
Vorlage niedergelegte Auffassung dürfe mit
keinem Hintergedanken angezweisett
werden. Essei Niemandem dienlich, die Frage
nicht als erledigt zu betrachten. (Lebhafter Beifall
rechts.)
Ans die Frage, was dieGe malin des
Erzherzogs sein werde, wenn nicht die
Königin von Ungarn, habe Redner schon die Ant­
wort ertheüt: Die Gemalin des Königs
von Ungarn. Möge ans diese Frage übrigens die
Nation antworten, welche mit Liebe nnd Achtung
die Gemalin des dereinstigen Königs von Ungarn
umgeben, die Ruhe, den Frieden nnd das Glück,
welches sie mit ihrem Gemal gesucht, nicht stören und
sie umsomehr lieben nnd achten wird, als sic das
H e i t i g t h u m, in welchem sie lebt, mit der
Sonne des Glückes bestrahlen wird
(Applaus rechts), nnd möge anstatt des Redners
der hohe Herr antwortender die Decla­
ration n n t e r s e r t i g t hat; er, der
mit seltener Seelenkrast und bewunderungs­
würdiger und achtungswerther Ausdauer
sich dieses irdische Eden erkämpft
hat, wird auch in seiner Gefühlswelt und in der
Welt der aus seinem erhabenen Berufe entspringenden
Pflichten den richtigen Pfad finden und mit seiner
Gemalin die Antwort im Interesse des
Landes, im Banne der Liebe und
Achtung, mit welcher sie das Land
umgibt, ertheilen können. Der Ministerpräsident
empfiehlt die Vorlage zur Annahme. (Langanhaltender
lebhafter Beifall nnd Elsenruse. Redner wird von
vielen Seiten beglückwünscht.)
Die Vorlage wurde hierauf unter Ab­
lehnung der B e s ch l u ß a n tr a g e der Ab­
geordneten Hollo nnd Barabas zur
Basis der Specialdebatte angenommeir,
welche morgen ihren Anfang nimmt.
(9. November 1900.)
Ein Wolkenbruch von Interpellationen und
Anträgen ist gestern mcdergegungen. Wir fischen ans
der Hochflut heraus, was die Theilnahme der
Ocffcntlichkeit am meisten berührt. Zwei Anfragen be­
schäftigten sich mit den Gefahren der elektri­
sch e n Oberleitung. Der Bürgermeister er­
klärte, er sei sowohl ein Feind der Ober-, als auch
der linterleitnug, er habe stets dem Betriebe mit
Accnmulatoren das Wort geredet. Allein die
Techniker nnd andere Organe der Gemeinde vcu
sicherten, wenn aus dem Aecninulatoren-Bctriel
beharrt würde, sei der Bau und Betrieb elektrische!


[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 3 ]
liiu8trirl68 Wiener
i^r Z O'O Wien LLmstaZ
Bahnen in Wien eins— Unmöglichkeit! Der
Bürgermeister mußte deshalb nachgebcn und fügte
Lei, daß Techniker auch die Sicherheit der elektrischen
Unterlcitung bestreiten. Jedenfalls werden alle Maß-
.segeln getrosten werden, nur die Wiederkehr von
Unglncksfällen, wie ein solcher sich in der Gudrun­
straße ereignete, zu verhüten. In anderen Städten
werden die Telephon- und Tclcgraphendrähte durch
Netze geschützt. Mau dürste wohl auch in Wien
sich dazu entschließen. Die Angelegenheit wird dem­
nächst eingehend den Stadtrath und Gemeinderath
beschäftigen. Auch in Sachen der bosnischen
Bahnen werden die communalcn Vertretnngs-
Drper in die Lage versetzt werden, ihren dies­
bezüglichen Anschauungen Ausdruck zu verleihen.
Äetadtrath und Gemeindcrath bekommen noch weitere
Arbeit. Anläßlich einer von SchrMneier gestellten
Interpellation, die sich mit der Kundgebung der
Bau- und Betriebsgesellschast für städtische Straßen­
bahnen wegen der vom Gemeinderathe be­
schlossenen Dienst- und Arbeitsordnung
für die T r a m W a y b e d i s u ft e t cn beschäftigte,
stellte Dr. Lueger eine Vorlage in Aussicht. Der
Berwaltmigsrath der genannten Unternehmung hat
thatsachlich an den Bürgermeister eine Erklärung
geleitet, welche am nächsten Mittwoch den
Gegenstand einer Verhandlung im Stadtraths bilden
wird. Zu dieser Berathung werden Delegirte
der Bediensteten und auch Vertreter der Ge­
sellschaft zugezogen. Der Gemeiudcrath wird
dann Stellung nehmen und auch über das
Pensionsstatut für die Tramwah-
Lediensteten entscheiden können, welches gleich­
falls vorliegt. Wir haben eine dunkle Ahnung, daß der
Gemeinderath an seinen ersten Beschlüssen über die
Dienst- und Arbeitsordnung einige Correcturen vor­
nehmen wird... Wollen's abwarten. An eine von
ReUMKnrr gestellte Interpellation, in welcher be­
mängelt wurde, daß man den Lagerhaus­
arbeitern den Besuch socialdemokratischer Ver­
sammlungen verbiete, reihte sich eine Lärmsccne.
Der Bürgermeister stellte das Verbot in Abrede,
meinte jedoch, er sehe es nicht gerne, wenn
die städtischen Arbeiter in socialdemokratische Ver­
sammlungen gehen. Er lasse die städtischen Arbeiter
nicht verhetzen. Für die Lagerhausarbeiter wird der
Gemeindcrath Sorge tragen. Hierauf ging Dr. Lueger
auf die Socialdemokraten los, die er als die
terroristischeste Partei bezeichncte. Schuhmeier' und
Reumann widersprachen, einige Christlichsociale
geberdeten sich sehr lebhaft, und wie der Spectakel
am lautesten war, warf der Bürgermeister die Be­
merkung hin: „Jetzt sind wir wieder gut."
Darob Heiterkeit bei der Mehrheit. Eine
Interpellation wegen Beschädigung der
öffentlichen Garte nanlagen benützte der
Vorsitzende zu einem scharfen Appell an das Publicum,
gegen solche Demoltrer mit aller Rücksichtslosigkeit
vorzugehen.
Von den Anträgen verdient besonders er­
wähnt zu werden der Vorschlag: Es sei dem
Deutschen Schulverein eins Subvention
von zweitausend Kronen jährlich zu
bewilligen. Was wohl der Stadtrath dazu
jagen wird?
Hier der Bericht über die Sitzung:
, Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger theilt
mit, daß Cardinal Gruscha für die Glückwünsche
anläßlich seines 80. Geburtstages den Dank aus­
gesprochen und aus diesem Anlasse MO K. für
Wiener Arme gespendet habe.
Das Deutschmeisterdenkmal-Comiw übermittelt
einen weiteren Betrag von 25.000 K. Nominale der
Wiener Gasanleihe aus dem Ertrügniß der Deutsch­
meisterdenkmal-Lotterie und bittet, denselben dem
Deutschmeisterdenkmal-Fonds, welcher bereits in der
Höhe von 110.400 K. besteht, einzuverleiben.
^ Der im September dieses Jahres verstorbene
Herr C. F. Scheibl hat für die Armen des Be­
zirkes Döbling 2000 K. testirt.
Den Spendern wird der Dank votiri.
Die Ersatzwahlen in der LeopsldstadL,
Statthalter Graf Kielmansegg richtet an
den Bürgermeister einen Erlaß, in welchem mit Be­
zug auf eine Eingabe des GR. Georg Niebauer
und Genossen bekanntgegeben wird, daß durch die
Nichtausschreibung der Ersatzwahlen in den Ge-
meinderath sür den I. Wahlkörper des alten Bezirkes
Leopoldstadt das Gesetz nicht verletzt worden sei,
weil in Folge der Theüung des Bezirkes Leopold­
stadt in zwei Bezirke die Ausschreibung der Wahlen
weder nach dem alten, noch nach dem neuen Ge­
meindestatut vorgenommen werden könne, da die
neugewählten Gcmeinderäthe ein anderes Gebiet zu
vertreten hätten, als diejenigen, für welche sie als
Ersatzmänner zu sungiren bestimmt sind. Erst bei
Erledigung sännutlicher Mandate in einem Wahl­
körper können die Neuwablcn vorgenommen werden.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest in Beant­
wortung einer vor längerer Zeit von den Gemeindc-
räthen Schwer und Genossen gestellten Anfrage
über die Sicherheitsvcrhältnisse des Colosseums einen
Bericht des Magistrates, welcher zu dem Schluffe ge­
langt, daß seiten» der maßgebenden Behörden das
Möglichste vorgekchrt worden ist, um sür die Sicher­
heit der Besucher und der Darsteller des Colosseums,
sowie der Bewohner der rückwärtigen HauStracte zu
sorgen.
GR. Schlechter spricht in einer Interpellation
den Wunsch aus, daß die Subventionen sür die von
den Wiener Gewerbe-Genossenschaften unterhaltenen
sachlichen Fortbildungsschulen rechtzeitig bewilligt
werden mögen.
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß die
Erhebungen über die Gesuche um Verleihung von
Subventionen vro 1000 nahezu abgeschlossen sind, so
daß diese Gesuche noch im Laufe des Monates No­
vember dieses Jahres zur Beschlußfassung an den
Gemciuderalh geleitet werden können.
Eine «zernüLWche Trsc:rssisu.
Die Gcmeinderäthe Remnauu und Schuh­
meier richten die Interpellation an den Bürger­
meister, ob er dahin wirken wolle, daß den
Lagerhansarbeiteru das Recht, sich zu versammeln
und die Coalitions-Freiheit unverkürzt gewährleistet
werde.
Bürgermeister Dr. Lueger: Es ist nicht richtig,
daß ich den Lagerhausarbeiiern verboten habe, jene
Versammlung zu besuchen, es ist ihnen Klos gesagt
worden, ich wünsche es nicht; dieses Recht kann
mir Niemand übet nehmen. Sie werden mir
doch meine Freiheit nicht einschränken wollen,
ich bedrohe auch Niemandes fällt mir gar nicht ein,
den Lagerhansarbeitern das ihnen staatsgrund-
gesetzlich gewährleistete VersammlungS- und Coali-
tionsrecht nehmen zu wollen, aber auch ich habe Rechte
und Pflichten und werde mich durchaus nicht geniren,
davon Gebrauch zu machen und meine Pflichten zu
erfüllen. Wenn Sie, Herr Reumann, Bürgermeister
wären, dürste sich ein Christlichsocialer gar nicht
Mucksen. Ich kenne die Socialdemokraten von außen
und innen, ich habe Euch auch ein bischen hinter
die Coulissen geichaut. Die socialdemokratische Partei
geht so weit, baß, wenn in irgend einer Werkstätte
oder Fabrik sich ein Christlichsocialer befindet, der­
selbe so lange drangsalirt wird, bis er aus der
Arbeit gehen muß. (Stürmischer Beifall der der
Majorität und Rufe: Terrorismus!) Die social-
demokratische Partei hat kein Recht, mit ihrer Frei­
heit zu flunkern, es gibt keine terroristischere, keine
die Freiheit mehr mordende Partei, als die social­
demokratische. Der Gemeindcrath wird für die
LagerhauSarbeiter in entsprechender Weite sorgen,
aber ich lasse mir die Arbeiter der Stadt Wien nicht
verhetzen iBeifall). ich werde cs nicht dulden, daß
eine Agitation hincingelragen werde, von der
ich glaube, daß sie den Interessen der Stadt Wien
schädlich und gefährlich ist. (Beifall.) Die Arbeiter
werden durch den Gemeinderath mehr erreichen, als
sie jemals erreichen können, wenn sie sich mit den
Socialdemokraten verbinden. Ich bin ein Mann, der
auf die Arbeiter gerade so schaut, wie aus alle
anderen anständigen und ehrlichen Menschen.
GR. Schuhmeier: Die Arbeiter haben bei
Ihnen noch gar Nichts erreicht.
Bürgermeister: Was haben sie denn bei
Ihnen erreicht?
GR. Schuhmeier macht einen Zwischenruf.
Bürgermeister Dr. Lueger: Aber Herr Ge­
meinderath Schuhmeier, lassen Sie sich nicht aus­
lachen, das glauben Sie selber nicht. Uebrigens sind
wir schon wieder gut miteinander.
GR. Schuhmeier: Wir wollen keinen Krawall
machen, wir sind ja nur unser Zwei!
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich glaube die
Interpellation zur Genüge beantwortet zu haben.
GR. Schuhmeier: Nichts für ungut, meine
Herren.
Bürgermeister Dr. Lueger (zu GR. S ch u h-
meier): Sie sind ja ein gemüthlicher Mensch, nur
manches Mal geht's mit Ihnen durch. Wir sind ja
Beide Wiener und werden uns gegenseitig Nichts
thun.
Die Regulirung des KarlZplatzcs.
GR. Schuh bespricht in einem Anträge die
Frage der Regntirung des Karlsplatzes,^ legt enr
neues Project vor, daß für eine geschlagene Aus­
gestaltung des Platzes Sorge trägt, und führt Nach­
stehendes aus: Die künstlerische Durchführung des
Museums kann im Hinblicke aus deu monumentalen
Bau der Karlskirche höchstens zwei Stockwerke
betragen, damit nicht eine solche Verunzierung des
Platzes eintrete, wie sie bereits einmal durch die Aus­
setzung eines dritten Stockwerkes auf das Gebäude
der Technik erfolgt ist. Der Platz soll
geschlossen durchgeführt werden. Es wäre
daher von außerordentlichem Vortheile, daß das
städtische Museum, wenn auch nicht in der ganzen
Länge, doch wenigstens so durchgcführt würde, daß
der Luftraum über der Stadtbahn, wie auch der
über dem eingewölbteu Wienflusse für den Bau
dienstbar gemacht würde: der Platz würde dadurch
aus der einen Seite abgeschlossen sein, daher auch in
Ansehung seiner Grüße ruhig wirken. Dadurch
würde es ermöglicht werden, diesen Platz ans der einen
Seite, wenn auch nicht ganz, so doch so zu schließen,
daß jene ruhige Wirkung erzielt würde, wie wir cs
beispielsweise Am Hof und in geradezu glänzender
Wecke am Josephsplatz veranschaulicht finden.—
Eine weitere und gewiß lehr dankbare Aufgabe
würde darin bestehen, daß die beiden Durchzugs-
straßen durch das Gebäude selbst geführt werden,
eine Aufgabe, die sa auch am äußeren Burgptatze in
Wien und in den Tuckerten in Paris glänzend durch-
gcführt erscheint. In Anbetracht der Wichtigkeit dieser
in baulicher Beziehung für Wien gewiß bedeutsamen
Frage stelle ich den Antrag: Der Herr Bürgermeister
wolle das im Vorstehenden näher geichitderte Pro-
ject einer geschlossenen und harmonisch wirkenden
Platzbildung für den K a rls p l a tz den berufenen
Factoren mit dem Austrage zumittcln, hierüber mit
thunlichstcr Beschleunigung nnd gleichzeitiger Angabe
der hiemit verbundenen Kosten an den Stadtrath,
beziehungsweise Gemeindcrath Bericht zu erstatten.
GR. Nagler interpellirt wegen der Unzu­
kömmlichkeiten ans der Tramwahstrecke R e n u W e g—
Schwarzenbergplatz in der Richtung gegen
den Kärntner- und Opernring, woselbst jetzt nur alle
8 b:S ü Minuten ein Waggon verkehrt. Das
Publicum werde hiedurch zum Umsteigen gezwungen,
wodurch der Füuskreuzer-Tarif illusorisch wird.
Girre Schule aus dem Kahlenberg.
GR. Woluy beantragt, es sei auf dem
Joseph s berge (Kahlenberg, Josephsdorf) eine
regelmäßige eiuclaisige Winterschule sür die
Zeit vom 1. November bis I. Aprrl mit ganztägigem
'10. Xovomkö" 1300 Lsits 3
Unterricht zu errichten und für diese Schu.e, eni
eigener Lehrer zu bestellen, der in Joiephsdors iclbst
über Winter Wohnung zu nehmen hätte, ^ur das
lausende Schuljahr möge der Unterricht spätestens
am l. December beginnen.^
E» wird sodann an die Erledigung der s.,age*-
ordnnng geschritten. Zur Deckung der Kosten zur die
Lieferung der Rohre anläßlich, der Erneuerung der
Ringstraßen-Wasscrleitung auf dem ?rranz Joscpg-
Omai wird ein Zuichnßcredit von 28.000 Kronen, für
die Umpflasterung der Fahrbahn am LlÄtensteg der
Inneren Stadt ein Zuschußcresit von >765 Kronen
bewilligt. Das Anstichen des I. östcrreichiichenZ-ech.-
lchrvereines in W:en um Subvention alltäglich des
im D-ccmb.-r 1090 staitsind-ndcii Fecktturniers wird
trotz der Befürwortung durch GR. Karl Moriz
Mayer mit Hinweis auf die Entscheidung deS Ber-
waltungsgerichtshofes abgcwiejsn.
Das Erfordernis? an Bargeld.
StR. Hraba berichtet über das Erfordernd';
an Bargeld sür die Zeit bis 31. Jänner 1001 und
stellt die von uns im Abendblatte mitgethsiltcn An­
träge, wonach der Magistrat ermächtigt wird, nach
Maßgabe des Bedarfes Gelder bei der Ländcrbauk
anfzunehmen nnd auch aus dem baren Cassarssts des
35 Millionen-WasserleitungS-Anlehens Beträge zu
entnehmen.„,
GR. Dr. Mittler bemerkte: Unter dem
ominösen Titel „Erfordernis; an Bargeld" werde
eine Finanzoperation durchgeführt, welche statut­
gemäß anders hätte dnrchgesührt werden souen. Es
entspräche durchaus nicht dem Statute, wenn unter
dem Titel „Ersordermß an Bargeld" Darlehen an
unbestimmter Höhe ausgenommen werden. Nur der
Gemeindcrath habe das Reckt, Darlehen zu contrahircn,
man kann dieses Recht nicht dem Herrn Bürgermeister
einräumen. Der Berichterstatter habe seinerzeit gesagt,
daß die Kassenstände deS 60 Millionen Kronen-
Anlehens erschöpft seien; heute werde im zweiten
Theile des Antrages bemerkt, daß aus dem 35 Mil-
lionen-Wasserantehen 0-10.000 K. vorhanden seien.
Das sei eine Unrichtigkeit, die in so wichtigen Dingen
nicht Vorkommen dürfe.^
K. M. Mayer schließt sich den Ausfüh­
rungen an.^.
Der Stadtrathsantrag erhätt die Genehmigung,
ebenso wird die bekannte Vorlage wegen Ver­
mehrung der Feuerwehr zum Beschlüsse er­
hoben. Ohne Debatte werden die Löhne der
Straßenarbeiter ans dem Central-
fr i c d h u s e von 2 K. auf 2 K. 20 H. und die
Löhne der nämlichen Arbeiter im
Schlachthanse St. Marx von 2 K. aus
2 K. 40 H. erhöht. Eine lange Debatte knüpfte sich
an die Anträge wegen Baues eines Unternands-
objcctcs für Schlächtcrpferde ans dem Pferdemarkt?.
Kosten 27.447 K. Syannaizl beantragt die
Vertagung. Eigner ist für den Bau, damit
nickt 'kranke Pferde zur Schlachtung kommen. Er
hält eine große Rede über die Pferdeschlacytung und
Pferdewartung und ruft unter schallender Heiterkeit
in die Versammlung: „Stellen Sie sich einmal' selbst
dorthinaus!" Nach dieser liebenswürdigen Ein­
ladung wird das Referat genehmigt.
Die Banlinie für die Dommayer- und
Stephanieüadgasse in Hietzing wurde mit Zugrunde­
legung einer Straßenbreite von 10 Metern ab-
gcändert. Wegen Errichtung von z w e i
P e r s o n e n- H a l t e st e l l e n der N o r so­
so e st b a h n in der B r i g i k t.e n a u
wird der Beschluß gefaßt, beim Eisenbahn-
ministerium zu beantragen, dasselbe möge seinen
Einfluß dahin geltend machen, das; die Norowestbahn
an der Kreuzung der Nordwcstbahn nnd Donau-
uferbahn und an der Kreuzung der Nordwestbahn
und der Stromstraße Personen-tzattestellen errichte.
Die öffentliche Sitzung wurde hierauf um
>/28 Uhr geschlossen.
Gemmzdewclci!.
Wieder ein österreichischer Städtetag irr
Wien.
Der Stadtrath hat in seiner gestrigen
Sitzung wegen Einberufung eines österreichischen
Städlctagcs seitens der Gemeinde Wien Folgendes
beschlossen:
1. Die Gemeinde Wien wolle grundsätzlich ihre
Geneigtheit aussprechen, einen österreichischen Städtc-
tag einzubernsen.
2. Dieser hätte sich mit folgenden Angelegen­
heiten zu beschäftigen: a) Erörterung der finanziellen
Folgen der am 1. Jänner 1Ü0l in Wirksamkeit
tretenden Heimatsrechts Novelle und Forde­
rung einer st a a t l i ch cn Beihilfe zur Tragung
der den größeren Gemeinden dadurch erwachsenden
Mehrbelastung, d) Erörterung der Belastung der
Gemeinden durch die Besorgung der politi­
schen Geschäftsführung und Forderung
einer Entschädigung hiefür vvn^ Seite des
Staates. o> Erörterung des jetzigen Shstems der
H a n s z i n s st e u er nnd Forderung einer
Differcnzirung derselben nach Maßgabe des
Zinsertrages. c!) Erörterung der Wirkungen
der kaiserlichen Verordnung von: 16. August 1899,
betreffend die G e büh r c u von B erm ö g c n s-
Übertragungen aus den Realitäten-
ve r k e h r' und d i e B a u t hät i g k e i t. e) Er­
örterung des S ub m i s s i 0 n s W e s e n s und Aus­
stellung von Grundsätzen zur Hintanhaltung unreeller
Concnrrenz bei Vergebung öffentlicher Arbeiten nnd
Lieferungen, t') Erörterung der Nothwendigkeit einer^
st a a t l sich en Alters- u n d Invaliditäts-
Versicherung zur Entlastung der Gcmeindc-
Armenvflege.
3. Es iei den Städten mit eigenem Statut die
Absicht der Gemeinde Wien, im Laufe des Monats
December d. I. einen österreichischen Vtadtetag ein-
zuberuien und die Einladung zu demselben aus alte
Städte mit über 10.000 Einwohnern, auszudehuen,
mit dem Bemerken mitzutheilen, daß, falls binney


[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 4 ]
Leits 4 Wien, SewKlAA
üinZtrirtes wiener Lxirabig-tt
Ans ßeiüge Jahr in Hlsm.
Pabst Leo HiH. üstet irr dev Peterskirche beim Empfang eines Wlgerzuges.
zehn Tagen ein Einspruch nicht erfolge, dies als Zu­
stimmung angesehen und sohin mit der Versendung
der Einladungen zum Städtetag werde vorgegangen
werden.
(Von den städtischen Straßenbahnen.)
In der gestrigen Sitzung des stadtrathes beantragte
Dr. M a y r e d er, der Bau- und Betriebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen zur Ermöglichung der
ehethunlicksten Eröffnung des elektrischen Betriebes
in der Strecke Thaliastraße—Bellaria zu gestatten,
in der Hansen- und Bellariastraße Provisorisch
die Oberleitung (!) Herstellen zu dürfen. Das
Provisorium soll jedoch nur längstens auf ein halbes
Jahr und unter der Bedingung zugcstanden werden,
daß die Gesellschaft, wenn sie die Theilstrecke in der
Lerchenfelderstraße ausschließlich elektrisch betreiben
will, das Durchfahren einer Theilstrecke der genannten
Radialstrecke und der Ring—Quai- Strecke ohne
Rücksicht auf die Fahrtrichtung zum Fahrpreise von
10 Hellern gestattet, wobei das Stück der Bellaria­
straße zwischen Ring und Hansenstraße bet Berechnung
des Fahrpreises außer Acht zu lassen ist. Dem Antrag
wurde zugestimmt.
kStraßenumtaufe.) Der Stadtrath hat be­
schlossen, die „T r a u b e n g a s s e" in Margarethen
aufzulassen und die Gasse, welche bisher den Namen
führte, als Fortsetzung der Castelligasse mit „Ca­
st e l l i g a s s e" zu bezeichnen.
, (WsihAerchtsfeiex in den städtischen
Amdergärten.) Der Stadtrath hat zur Ver­
anstaltung von Weihnachtsfeiern in den communalen
Kindergärten Beiträge bewilligt, und zwar für Len
Kindergapten in Simmering, Enkplatz, 100 Kronen;
Meidling,' Schönbrunnersträße Nr. 187, 200 Kronen,
Vierthalergasse Nr. 17, 800 Kronen; Ottakring, Ncu-
lerchenfeldersiraße Nr. 6t und Hasnerstraße Nr. 26,
je 50 Kronen; Währing, Schopenhauerstraße. 100
Kronen; Döbling, Kindergartengasse Nr. 17 und
Obkirchergasse Nr. 8, je 120 Kronen, Hammerschmied­
gasse Nr. 26, 100 Kronen und Windhabergasse Nr. 2,
60 Kronen.
(Täglicher Fleischmarkt i» der Groß-
rrrarkthaUL.) Die gestrige Zufuhr belief sich auf
48.427 Kilogramm Rindfleisch, 1427 Kilogramm
Kalbfleisch, 2308 Kilogramm Schaffleisch, 37.100 Kilo­
gramm Schweinefleisch. 480 Stück Kälber, 43 Stück
Schafe und 263 Stück Schweine. Man zahlte je nach
Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes 50 H.
bis 1 K. 20 H., hinteres 76 H. bis 1 K. 48 H.,
englische Braten 1 K. 12 H. bis 1 K. 80 H., Kalb­
fleisch 80 H. bis 1 K. 40 H., Schaffleisch 82 H.
bis 92 H., Schweinefleisch 1 K. bis 1 K. 30 H.,
Kalver 1 K- 4 H. bis 1 K. 24 H.. Schafe 52 H.
bis 94 H., Schweine 83 H. bis 1 K. 16 H. Preise
behauptet.
Sport.
Die große» Wiener Nennen. Der Jockey-
club für Oesterreich schreibt soeben seme großen
Rennen im Werthe von etwa einer halben Million
Kronen aus. Es sind dies das D e r b h im Werthe
von 114.000, der A u st r i a P r e i s von 100.000, das
E s z t er h a z h- M e mor i a l von 62.000, Trial-
Stakes und Preis vom Helene u th al von
50.000, Stuteupreis 35.000, die beiden Hürden­
rennen, Preis vom Kahlenberg und Preis von
Schönau, von 26.000, respective 30.000, und der
Metropolepreis von 23.000 Kronen. Hiezu
kommt dann noch die Ausschreibung des Preises vom
Eg erland für Karlsbad, welchen Namen das vor­
jährige große Rennen der Zweijährigen erhalten hat.
Das mit 34.000 Kronen dotirte Rennen hat jetzt
Jährlingsschluß, und zwar ist ebenso, wie für die
anderen obenerwähnten Rennen, bis zum 15. De-
cember zu nennen. Dadurch sind die Einschreibe-und
Nennungsgcldertermine ein wenig gegen früher ver­
ändert, sonst ist die Proposition die alte.
Tips für den heutige» Renntag.
I. M a i d e n r e n n e n der Zweijährigen:
Cleo, Bezigue.— II. H and i c a p: Parlag, Du-
barrh.— III. R c n n e n d er Z W e ij ä h r i g e n:
Frangepan, Donna Agnes.— IV. Hürden­
rennen der Dreijährigen: Boßzu, Jsalco.—
V. Verkaufsrennen der Zweijährigen:
Sari Volt a neve, Hippokrates.— VI. Handicap
derZ W eijährigen: Perlasz, Parole.
Von unseren Jockeys. W i l l i a m son, der
langjährige Stalljockeh des Fürsten Auersperg, hat
sich, wie alljährlich, auch im heurigen Jahre nach
England begeben und wird daselbst in den Hinder-
nißconcurrenzen in den Sattel steigen. Wie verlautet,
dürfte Williamson nicht mehr nach Oesterreich-Ungarn
zurückkehren.— Die Jockchs Clcminson und
R. Hux kable beabsichtigen, in England die
amerikanische Reitmethode zu studiren, und dürften
bereits im nächsten Jahre Morgan empfindliche Con-
currenz machen. Trainer Maw hat sogar einen
Stallbnrschcn nach England gesandt, woselbst er in
einem Stalle, welcher amerikanisch reiten läßt, unter­
gebracht werden wird.
Fahrten zu den Rennen. Heute verkehrt
ab Wien-Staatsbahnhof ein Sonder-Personenzug
in die Freudenau um 12 Uhr 25 Min. Nachmittags.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen, frühestens um
5 Uhr Nachmittags.
Was gibt's domrUrues?
Fünf Selbstmorde.
(Originalberichl des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Fünf Personen haben in den letztverflosscnen
48 Stunden ihrem Leben ein gewaltsames Ende
bereitet.
Verschieden waren die socialen Stellungen der
Selbstmörder, verschieden die Motive. Die fünf Un­
glücklichen hatten nichts Gemeinsames als den Ge­
danken, das ihnen zur Last gewordene Leben zu
beenden.
Selbstmord des Polizer-Obcrcommissärs
Fink.
An der Grenze des Wiener Polizeirayons hat
sich gestern Nachmittags ein Oberbeamtcr der Wiener
Polizei-Direction erschossen. Es ist dies der k. k.
Polizei-Obercommissär Ferdinand F i n k. Der Beamte
hat sich gegenüber dem Hütteldorfer Brauhanse durch
einen Revolvcrjchnß getödtet. Passanten, die dort
vorübcrgingen, hörten plötzlich einen Schuß krachen
und sahen im selben Augenblicke einen gut ge­
kleideten Mann zusammcnsinken. Als sie ihm zu
Hilfe eilen wollten, fanden sie den Unglücklichen
bereits bewußtlos vor. Die Kugel war in die rechte
Schläfe gedrungen, Hatle den Schädel durchquert und
war an der linken Schläfe wieder ausgetreten.
Eiligst wurde die Un!cr-St. Beiter Freiwillige
Rcttnngsgejellschaft verständigt. Ihre Fnnctionäre
trafen den Lebensmüden noch lebend an, doch
während sic ihm einen Nothverband anlegten, ver­
schied^ der Unglückliche. 'Die Leiche wurde in die
Wachstube beim Hütteldorfer Bahnhof gebracht. Man
fand bei ihr keinerlei Aufzeichnungen, nur eine für
den k. k. Polizei-Obercommissär Ferdinand Fink,
Ruckergasse Nr. 20, lautende Staatsbeamtcn-Legitima-
tion. Die bald nachher erschienene polizeiliche Com­
mission des Commissariates Hietzing cvnstaiirte auch l
11). November 1900 M. 309
die Identität des Selbstmörders mit dem. unglück­
lichen College».^.
Oberconimissär Fink war am 19. October 1857
geboren. Er ist an: 24. October 1832 in den Staats­
dienst getreten, war als ConciPist ben Commissariaten
Josephstadt und Ottakring, als Commissär den
Commisiariaien Ottakring, Neubau und Fünfhaus
zugetheilt und avancirte am 10. September 1898 zum
Oberconimissär. Als solcher amtirte er erst in Fünf-
Hans, dann in Hernals und auch als Bezirksleiter-
Stcllvertrcter beim Commissariat Schmelz. Zuletzt
war er in Dienstesverwendnng im Administrations-
Bureau der Polizei-Direction.
Obercommissär Fink, der für eine zahlreiche
Familie zu sorgen hatte, befand sich seit langer Zeit
in sehr zerrütteten Bermögensverhältnissen. Zur
Verschlechterung seiner materiellen Lage hat auch
ein langwieriges Leiden beigetragen. Gestern Früh
entfernte sich der Beamte ans seiner Wohnung und
nahm die Waffe mit, mit der er sich dann gegen
Abend erschoß. Der Unglückliche hinterläßt sechs
unmündige Kinder.
Das Ende eines Fabrikanten.
Gestern Nachmittags hat sich in einer Bade­
anstalt auf der Landstraße ein ungefähr SOjähriger
Mann durch einen Revolverschuß getödtet. Er war
um '/i3 Uhr in das Badehans gekommen und hatte
eine Cabine gemiethet. Als er nach zweistündigem
Aufenthalte nicht wieder herauskam, schöpfte das
Personal Verdacht. Die Thür wurde gewaltsam auf-
gejprengt und den Eintretenden bot sich ein schreck­
licher Anblick. Auf einem Sessel saß der Badegast,
halb angekleidet und blutüberströmt. Neben ihm lag
ein zehnlänfiger Revolver. Der Mann hatte sich aus
diesem ein Projectil in die linke Säfläfengegcnd
gejagt. Aerzte' der Nettungsgesellschaft wurden
requirirt. Sie untersuchten den Angeschossenen und
constatirten, daß der Tod bereits vor anderthalb bis
zwei Stunden eingetreten sein dürfte.
Die Identität des Selbstmörders konnte aus
Papieren, die man bei ihm fand, sestgestellt werden.
In seiner Rocktasche befanden sich mehrere Visitkarten,
auf den Namen Franz Zellenka, Fabrrksbesitzer,
Heiligenstädterstraße Nr. 105 wohnhaft, lautend vor.
Auch eine Anzahl von Geschästskarten und -Briefen
wurde auf diesen Namen lautend in seinem Besitze
vorgesunden. Unter den Briefschaften war ein ge­
schlossenes Schreiben, das an die Gattin des Selbst­
mörders, Frau Katharina Zellenka, gemästet ist. Franz
Zellenka war Besitzer der chemisch-technischen Fabri!
Bernhard Zellcnka's Nachfolger. Das Comptoir be­
fand sich bis vor Kurzem in der Rembrandtstraße,
die Fabrik in Floridsdorf. In den ersten Monaten
dieses Jahres überstedelte er mit der Fabrik nach
Heiligcnstadt, Hciligenstädterstraße Nr. 105.
Zellenka lebte in geordneten Verhältnissen.
Sein Geschäft erfreut sich eines guten Rufes und
der Besitzer galt als sehr reell und wohlhabend. Auch
sein Familienleben war das denkbar glücklichste. Er
war erst einige Jahre verheiratet. Genaue Aufichlüsst
über das Motiv wird wohl erst der Brief geben, den
er an seine Gattin geschrieben hat. Wahrscheinlich ist
daß Zellenka in einem Anfälle von Geistesstörung
Hand an sich gelegt hat. Er war in der letzten Zeis
schwer kopfleidend und wurde dadurch immer
nervöser, so daß seine Familie bereits wieder­
holt fürchtete, Zellenka würde schwer erkranken
Trotzdem merkte man dem Fabrikanten in den
letzten Tagen keine besondere Verstimmung an. Der
Selbstmord traf seine Verwandten und Freunde,
ganz unvorbereitet.
Der Liebesroman eines Kindermädchens.
Einer der berühmtesten französischen Romanciers,
Edmond de Gonconrt, hat in einem sehr populär
gewordenen Werke meisterhaft Leben und Lieben
eines Dienstmädchens beschrieben. Mit Packender
Realistik hat er das Fühlen und Denken eines
Wesens aus der dienenden Elaste geschildert. Er hat
gezeigt, daß in jenem Milieu des vierten Standes
viel Romantik und Tragik schlummert. Oft
genug zeigen auch Tagesepisoden aus dem wirklichen
Leben, daß der französische Meister Großes und
Wahres geschaut.
Ein kleines derartiges Stück offenbart sich aus
einem Vorkommnis), das sich gestern weit draußen in
der Vorstadt zugetragen. Ein junges Kindermädchen
wurde auf dem Dachboden erhängt aufgesunden;
mehrere Jahre hatte sie in einem Hause gedient und
sie soll ihrer Dienstgeberin Anlaß zur Eifersucht ge­
geben haben. Als diese ihr darüber Vorwürfe machte
und dann kündigte, nahm sich der Dicnstbote das
Leben.
Der Fall ist folgender:
Im Hause Nr. 20 der Brüßlgasse in Ottakring
war seit mehr als fünf Jahren bei einem Maurer­
meister die 20jährige Marie Janda bedienstet. Ans
ihrer böhmischen Heimat war sie, fast ein Kind noch,
Hieber gekommen, und sie hatte das Glück, bald nach
ihrer Ankunft in Wien eine Dienststelle zu finden, wo
sie wenigstens vor Noth gesichert war. Das Ehepaar,
das mehrere Kinder hat, welche das Mädchen zu be­
treuen hatte, war mit der Janda bis in die letzten
Tage sehr zufrieden und man behandelte sie fast wie
ein Kind des Hauses.
Das arme Ding, das in jugendlichem Alter
hichergekommcn war, entwickelte sich zu schöner
körperlicher Reife. Das hübsche, schmale Gesichtchen


[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 5 ]
Nr 309 Mell, LaiusiLA
ilmsiriNSZ UVitzNtzr DitrLoi^r
i0. MovewHer 1900 Leits S
sollte dem Mädchen leider zum Verhängnis werden.
Die Dienstgeberin glaubte nämlich, ihr Gatte habe
^anf das Kindermädchen ein Auge geworfen, und
kündigte chr vorgestern Abends aus diesem Grunde
den Dienst. In vierzehn Tagen sollte sie das Haus
verlassen, das ihr fünf Jahre das einzige Heim auf
dieser weiten Welt gewesen.
Aeußerlich ruhig nahm sie die Kündigung ans,
sie fand nicht einmal Worte der Rechtfertigung. Wie
! alle Tage, betreute sie die ihrem Schutze anvcrtrauteu
^ Kinder.
Gestern Früh verschwand sie aus der Wohnung.
Man suchte sie lange, bis eine ihrer Bekannten, Frau
Tag lieber, die Mittheilung machte, Marie habe
i sich auf den Dachboden begeben. Man lief eiligst
hinauf mnd fand dort das Dienstmädchen erhängt
auf. Die sofort angestellten Wiederbelebungsversuche
blieben vergeblich. Der Arzt konnte Nichts mehr
thun, als den Tod des armen Kindermädchens con-
statiren.
In dem Haufe in der Brüßlgasse sah man das
hübsche Mädchen wegen feines gefälligen Benehmens
^sehr gerne; auch die Kinder des Maurermeisters, bei
chem sie bedienstet war, hingen mit- großer Liebe
an ihr.
ö».
Irr Gegenwart des Kindes erhängt.
Vorgestern Abends kam eine Frau mit einem
etwa 8 Monate alten Kinde in ein Hotel in
Rudolphsheim und miethete ein kleines Zimmer. In
das Fremdenbuch trug sie sich als Private Anna
Weiß ein und erzählte, daß sie eben mit einem
Zuge der Westbahn hier eingetrüsfen sei. Sie begab
sich sofort auf das ihr zugewiefene Zimmer, ohne ein
Abendessen einzunehmeu.
Gestern nach 9 Uhr Morgens ließ sich die
Passagieriu Kaffee auf ihr Zimmer bringen und
verließ es tagsüber nicht mehr. Als das Hotel­
personal Mittags an die Zirnmerthür klopfte, um zu
fragen, ob die Passagierin auf ihrem Zimmer essen
wolle, erfolgte keine Antwort. Als auch Nachmittags
der weibliche Hotelgast nicht sichtbar wurde und
man in dem Zimmer keinerlei Geräusch vernahm,
schöpfte man Verdacht und sperrte das Zimmer auf.
An dem Fensterkreuz hatte sich Anna Weiß erhängt.
Sie war bereits todt, der Selbstmord muß schon in
den ersten Vormittagsstunden ausgeführt worden sein.
JmBettelag ruhig schlafend das
kleine Kind. Die Polizei wurde sofort von dem
Selbstmorde in Kenntniß gesetzt und alsbald erschien
eine Polizeiliche Commission in dem Hotel. Die
Lebensmüde hatte ein Schreiben hinterlasfen, welches
der Polizeieommissär mitnahm, um es uneröffnet dem
Adressaten zu übermitteln. lieber die Motive des
Selbstmordes ist Nichts bekannt, ebenso wenig
konnte über die Person der Selbstmörderin in Er­
fahrung gebracht werden.
Die Leiche wurde in die Todtenkammer ge­
bracht, der Säugling wurde der Findelanstalt über­
geben.
M
Die Unbekannte Frau.
Im Donaukanale nächst der Freudenau imPrater
sah gestern Abends um halb L Uhr ein Schiffmann
eine Frau schwimmen. Er zog sie aus dem Wasser.
Die Frau lebte noch und deshalb wurde von der
nahegelegenen Wachstube die Freiwillige Rettuugs-
gesellschaft reguirirt. Als diese erschien, konnte sie
nicht mehr eingreifen, denn die unterdessen ange-
ftellten Wiederbelebungsversuche waren erfolglos
geblieben, die Unbekannte war nach wenigen
Minuten gestorben. Die Selbstmörderin war
ungefähr 60 Jahre alt und besser gekleidet. Das
Hemd war mit „M. W.", die Strümpfe mit „M. S."
und das Sacktuch mit „W." gemarkt. Die Identität
konnte bisher nicht festgestellt werden. Die Leiche
wurde behufs Agnoscirung in die Todtenkammer Am
Tabor gebracht.
(PersonaknachrichLen.) Der Statthalter in
Böhmen Karl Graf Coudenhove ist gestern von
hier nach Prag zurückgekehrt.— Der k. u. k. Conjul
in Bremen Georg Albrecht ist gestern aus Bremen
hier eingetroffcn und wohnt im „Hotel Bristol".—
Der neuernannte serbische Gesandte am Wiener Hofe
Herr C h r i st i c, welcher bisher in gleicher Eigen­
schaft in Rom beim Hofe accreditirt war, trifft
morgen aus Rom hier ein.
(Zur Hochzeit im Kaiserhanse.) Man be­
richtet in Ergänzung der bisherigen Mitthcilungen
ans Cannes: Montag Abends ist Frau Erzherzogin
Alice Großherzogin von Toscana mit ihren
Söhnen, den Herren Erzherzogen .Leopold
Ferdinand, Joseph Ferdinand und
Heinrich Ferdinand und den älteren
Töchtern in Cannes angekommen und im „Grand
Hotel" abgestiegcn, wo bereits Erzherzog Peter
Ferdinand seit Ende October wohnte. Am
6. November war große Familicntafel bei den
Eltern der Braut, dem Grafen und der Gräfin von
C a s e r t a, in deren Villa „Marie Therese". Den
7. November, den zweiten Jahrestag des Sterbe­
tages weiland der Frau Großherzogin-Mutter von
Toscana, Erzherzogin Maria Antonia, ver­
brachten die Familien des erlauchten Brautpaares
in stiller Zurückgezogenheit. Am 8, d. M. fand die
feierliche Trauung statt, über welche bereits berichtet
wurde. Die hohen Neuvcrinälten nehmen zunächst
einen kurzen Aufenthalt in der Nähe von Cannes,
statten dann der Großmutter, der Frau Erzherzogin
Maria Christina, der Gräfin Isabella von
Trapani, Schwester des Herrn Erzherzogs Ferdinand,
Großherzogs von Toscana (Vaters des Herrn Erz­
herzogs Peter) einen Besuch ab und unternehmen
hierauf eine größere Reise nach Belgien und Nord­
deutschland. Nach der Rückkehr begibt sich das neu-
veruialte Paar nach Salzburg, wo man den
innigsten Antheil an der Vermälung des Herrn Erz­
herzogs Peter Ferdinand nimmt und wo wahr­
scheinlich aus Anlaß der Ankunft des jungvermältcn
hohen Paares einige kleine Feste stattfinden werden.
(Minister Dr. Rezek) wird heute nach fünf-
wöchentlicher Krankheit seine Amtsgeschäfte wieder
übernehmen und an dem für Nachmittag anberaumten
Ministerrath theilnehmen.
(Die Bischofsconferenzeu,) welche am
Dienstag unter dem Vorsitze des Cardinals Fürst­
erzbischofs Dr. Gruscha begonnen haben, wurden
die ganze Woche fortgesetzt und dürften heute zum
Abschlüsse gelangen.
<Auszeichnung.) Der Kaiser hat gestattet,
daß der Redacteur des „Neuen Wiener Tagblatt"
Julius Konried das Commandeurkreuz des-
königlich rumänischen Ordens „Krone von Ru­
mänien" annehmen und tragen darf.
(Kainz-Vorlesung.) Das Programm der
Vorlesung, welche Joseph Kainz gestern im großen
Musikvereinssaale hielt, brachte zunächst Balladen
von Goetd e. Der Künstler hat diese Gedichte in
Wien schon öfter mit großer Wirkung zum Vortrage
gebracht. Seine eminente Technik im Sprechen erlaubt
cs ihm, diese Verse voll schönster, mächtigster Stim­
mungseinheit zu zerlegen, von einander loszulösen
und jedem einzelnen dieser episch gleichgearteten
Glieder eine besondere Bedeutung und Schönheit zu
geben. Der „Prometheus" verliert dadurch ein wenig
an seiner gewaltigen Tiefe; ans den Gedichten
„Todtentanz" und „Der Gott und die Bajadere"
werden ergreifende dramatische Scenen, und ebenso
verwandelt sich „Ritter Kurts Brautsahrt" in ein
witziges Scherzspiel. Man sieht und hört immer alle
Personen agiren, sie nehmen greifbare Gestalt an und
treten in die Handlung ein. Der Dichter selbst wird
durch Kainz' Interpretation zu einer solchen Mit­
handelnden Person; der Antheil, welchen er an den
Geschehnissen nimmt, weist ihm eine bestimmte Rolle
darin zu. Noch besser, als mit den Goethe'schen
Gedichten vermält sich die Sprechweise und die
Auffassung des Künstlers mit dem Geiste, der
Verse in Heine's Gedichten. Den gereizten
Trotz, die hochfliegende Schwärmerei romantijcher
Illusionen und den schneidenden Höhn, der sie gleich
darauf vernichtet, beherrscht Kainz vermöge seiner
Mittel und seiner durchdringenden Intelligenz ebenso
meisterhaft, wie die halbsinuliche Sentimentalität
und die schluchzende Trauer. Alles, Alles war voll­
endet in dieser Darbietung Heiue'scher Gedichte, die
schaurige Erzählung von „Belsazar", die Nagende
Litanei und die trockene Ironie in der „Wallfahrt
nach Kevlaar"s die peinigend wilde Phantasterei der
„Götterdämmerung", das süße Lispeln heimlicher
Freuden und die grausam spöttische Schlußpointe
in „Donna Clara"' und der ergrimmte Welt­
schmerz des Gedichtes aus dem „N0rdsee"-Chklus.
Nach diesen Gedichten gab» Kainz ein Paar
humoristische Geschichten von No se g g er und Verse
von Stiel er zum Besten. Auch im Humor kann er
Meister sein, vorausgesetzt, daß er Handhaben zur
dramatischen Zerlegung einer solchen Erzählung
findet/ Er schafft sich innerhalb der Humoreske ein
paar chargirte Bauernrollen und stellt sie vorzüglich
mit jeweils veränderter Stimme dar. Sehr interessant
ist dabei, wie an den lustigsten Stellen nicht nur sein
Gesicht, sondern auch sein Sprechen und Mienenspiel
dem Girardi's ähnlich wird.— Der Saal war
sehr gut besetzt. Das Publicum kam von Nummer zu
NumMer mehr in Stimmung. Kainz mußte sich für
den jubelnden Applaus, der ihm gespendet wurde,
unzählige Male bedanken.
(Die Ausstellung der Secession.) In der
Secessions-AuSstellimg wurde gestern das große
Aquarell von Rudolph Alt, welches der greise
Künstler in diesem Sommer in Goisern gemalt hat,
von einem Wiener Kunstfreunde angekauft. Des­
gleichen ging die Portraitbüste des Schauspielers
Kainz von Elsa v. Kalmar in hiesigen Privat-
besitz über.
(Die Leoniden.) Wir haben bereits mit-
getheilt, daß seitens unserer Astronomen auch Heuer
größere Anstrengungen gemacht werden, um den
Sternschnnppcnsckwarm der Leoniden zu beobachten,
dessen größte.Frequenz in der Nacht vom 1t. auf
den 15. November eintreten dürfte. Eine Gruppe
von Astronomen, welche das Phänomen in der Um­
gebung von Bozen beobachten soll, ist bereits da­
hin abgcreist, um mit der Aufstellung der Apparate
rechtzeitig beginnen zu können. Die im Schnee­
berg- und Semmeringgebiete projectirten
Stationen werden gleichfalls einige Tage vorher be­
zogen werden, damit die Beobachter nicht etwa
durch WittcruugsverhälLnisse an der Erreichung ihres
Zieles gehindert werden. So beabsichtigt namentlich
die auf den Schneeberg gehende Partie schon Sonn­
tag Früh von Wien wegzniahrcn. Die Direction
der Schneebergbahn beabsichtigt, an diesem
Tage von Puchberg aus einen Zug auf den
Hochichneeberg abgehen zu lassen, den Jeder­
mann benützen kann. Die anderen Partien, von
denen eine beim Erzherzog Otto-Schutzhaus auf der
R a r, die andere beim Friedrich Schüler-Haus auf
dem SonnW endstein sich aufstellen werden»
dürften Wien ebenfalls bereits Sonntag oder Mon­
tag verlassen. Das Zustandekommen dieser Unter­
nehmungen der k. k. Akademie der Wissenschaften und
der k. k. Sternwarte ist durch das freundliche Entgegen­
kommen der Südbahn und der Äspangbahn wesent­
lich erleichtert und gefördert worden.
(Eine Action der Gastgewerbe-An­
gestellten.) Die Angestellten des Gastgewerbes
haben eine große Action nahezu durchgeführt,
indem sie durch die Ausgabe von Antheiljcheinen
a 100 Kronen, zu 4 Percent verzinsbar, den Fonds
zur Schaffung eines Bundeshauses auf­
gebracht haben. Hiebei wurden die Gehilfen von
den arbeitersreundlichcn Principalen unterstützt, was
sich auch in der Zusammensetzung der Leitung der
neugegriindcten Genossenschaft „H a u s v e r e in"
ausdrückt. Als Director ist an die Spitze Herr
Restaurateur Bestrksrath Johann G lü ck getreten.
Zum Direktor-Stellvertreter wurde Oberkellner
Jean Lederer (Restaurant „Heumühle"), zum
Cassier Oberkellner Hans Preyer gewählt. Der
Aussichtsrath bestehr aus den Restaurateuren
Heinrich Schol d an und Gustav Fröhlich und
den Oberkellnern Franz Lappath („Hotel
Hungaria"), Emerich Massanetz (Hotel Krantz),
Joseph Predl, Matthäus Scherian („Hotel
London"). Der Rest der Antheilscheine wird im
Laufe des Monats November in der Kanzlei der
Genossenschaft, I, Wallnerstraße Nr. 17, ausgegeben.
(Das Attentat auf einen Abgeordneten.)
Aus, Lemberg wird uns unter dem 8, d. Bk.
geschrieben: Die Untersuchung in der Götz-Affcnre
wird von den Behörden mit großem Eifer betrieben
und scheint größere Dimensionen annehmen zu
wollen. Es wurde constatirt, daß der Geheimbund
in Tarnow bereits feit Jahren besteht und daß
derselbe bereits im Jahre 1898 an Götz die schrift­
liche Aufforderung gerichtet hat, einen Beitrag für
den sogenannten Nationalschatz zu erlegen. Es soll
auch das Statut dieses Geheimbundes den Behörden
in die Hände gefallen sein. Bei dem Mit-
redacteur des „Kurier Lwowski" Boleslaw
Whsloach wurde sowohl im Bureau, als
auch in' seiner Privatwohnung eine strenge
Hausdurchsuchung vorgcnommen, wobei
verschiedene an' feine Frau adressirte Briefe mit
Beschlag belegt wurden. Darunter befinden sich
Briefe des jetzt in der Schweiz lebenden ehemaligen
Jnsnrgcntcnobersien Sigmund Milkowski, der
seinerzeit den Kriegsnamen Jeza führte und jetzt
Präsident des Comitis ist, in dessen Verwaltung sich
der Natioualfchatz befindet. Wie man dem „Czas"
aus Posen berichtet, sind auch dort im Laufe der
letzten Jahre wiederholt Geldfordcrungen im Namen
einer geheimen polnischen National-Regierung er­
hoben worden, und erst im vorigen Jahre hat ein
Abgesandter irgend einer mysteriösen Stelle die
polnischen Edelhöfe bereist und Beiträge für den
Nationalschatz emcassirt.
(Die Enquete über den Getreide-Termin-
hqndel.) In der gestrigen Sitzung sprach sich
Experte Graf Kolowrat für das unbedingte Ver­
bot des Terminhandels aus und hob unter Anderem
hervor, daß die Börseleitungen nicht die Macht
gezeigt haben, in ihrem eigenen Wirkungskreise die
Auswüchse zu beseitigen.— Experte Economo
verthcidigt die Nothwendigkeit des Terminhandels
vom Standpunkte der Mühlen-Großindustrie.—
Experte Fißthaler befürwortet die Auf­
hebung des Blancotcrminhandels im Interesse
der Landwirthfchaft.— In der Nachmittagssitzunq
m o die Frage des Mahl-
daß durch denselben dem
Getreide zum Export ver-
avticit daß die Mühlen dieses Ge­
treide anfnehmen und exportiren konnten, bezahlten
sie dafür einen viel höheren Preis, als die Laud-
wirthe erzielen würden, wenn sie dieses Getreide
unvermahlen exportiren würden.
(Rücktritt des Vorstehers der Kasfeesicder-
Genossenschaft.» Der bisherige Vorsteher der
Kafsecsieder-Genossenfchaft Herr Karl Schliritzauer
hat sein am Franz Joseph-Quai gelegenes Kaffee­
haus verkauft und in Folge dessen auch auf seine
Stelle als Genossenschafts-Vorsteher resignirt. Bis
zur erfolgten Neuwahl eines BorstehcrS wird
Borsteher-Stellvertreter Ferdinand Wortner die
Agenden der Genossenschaft führen.
(Todesfälle.» In Meran ist am 6. d. M.
Frau Elise Preu tu er, die Gemalin des Re-
glerungsrathes Professor Karl Prentner und Mutter
der Claviervirtuosin Fräulein Clara Prentner und
der Bildhancriu Fräulein Anna Prentner, gestorben.
Die Leiche wird nach Wien gebracht und Montag
den 12, d. M. Nachmittags um 4 Uhr in derKävelle
des Friedhofes in Weidling eingeieqnet.— Unter
sehr zahlreicher Betheiligung der musikalischen Kresse
Wiens wurde gestern Nachmittags die Leiche des am
7, d. M. verstorbenen. Professors am Wiener Konser­
vatorium Joseph S ch a l k zu Grabe getragen. In
der Hospfarrkirchc zu St. Augustin nahm Pfarrer
Dr. Dörfler die feierliche Einsegnung vor, worauf
der Akademische Wagner-Verein unter der Leitung
des Professors Ferdinand Foll den ersten Chor aus
der Gluck'schcn Oper „Orpheus" zum Vortrag brachte.
Der Sarg wurde hierauf auf den Centralsriedhof
geführt.— Vorgestern ist im XIV. Bezirke. Storchen­
gasse Nr. 23, der Finanzrath Karl Schmid gestorben.
Er war als Componist zahlreicher Chorliedcr, sowie
mehrerer Singspiele und Operetten bekannt. Im
„Schubcrtbund" wurden feine Operetten „Hundert
Junqsraucn", „Die Schlacht bei Salamis" und „Der
Raub der Sabinerinnen", zu welchen Herr M. Scha­
dek den Text schrieb, mit großem Eriolge anfgcsützrt.
Karl Schmid war ein gebürtiger Waidvierrler und
Ehrenmitglied des Waldviertier Sängergaues. Das
erörterte Exp. occono
Verkehres und bemerkte,
österreichisch-ungarischen


[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 6 ]
lUustrü'tsL wiener
10. Kbewder 1D(W dir. 309
8öits v Wien, LLEMF
Leichenbegängniß findet heute um
mittags vom Trancrhanse aus statt.
(HoffthoLograPh Scolik.) Erzherzog Franz
Salvator und Erzherzogin Marie Valerie
haben die vom Hofphotographen Herrn Charles
Scolik, VIII., Piaristengasse Nr. 48, vergrößerten
Photographien des Kaisers angenommen und Herrn
Scolik eine Busennadel mit den Jnitialien des
Herrn Erzherzogs aus Brillanten und Rubinen über­
reichen lassen.
(Kncchte als Banquiere.) Beim Landgericht
in Dresden befinden sich gegenwärtig die bis­
herigen Dienstknechte Adolph und Karl Menzel in
Untersuchung. Sie haben, obwohl vollkommen ver­
mögenslos, in Dresden das Gewerbe als Vermittler
für den An- und Verkauf von Grundbesitz und für
Geschäfte angcmeldct. Zu Anfang dieses Jahres
gründeten sie eine „Bank". Sie hieß „Bank-, Effccten-
und Commissionshaus Gebr. Mensche l". Die „Bank"
befaßte sich damit, gegen Ratenzahlungen Antheilscheine
auf Staatsanlehen-Serienlose rc. anszugeben. Ein
Heer von Reisenden, angeblich mehr als hundert, besorgte
den Vertrieb dieser Antheilscheine, und als Absatz­
gebiet war ausschließlich O e st e r r e ich in Aussicht
genommen. Die erste Rate von monatlich 6, be­
ziehungsweise 3 Kronen 60 Hellern durften vertrags­
gemäß die Reisenden vom Käufer Anziehen und sich
als Provision behalten. Bis nach Wien sind mit Er­
folg Emissäre dieses Schwindclnnternehmens ge­
kommen. Die nächsten Monatsraten wurden dann von
den Käufern nach Dresden an die „Bank" gesandt. Die
Brüder Menzel gaben mehr Antheilscheine ans, als sie
Planmäßig nach den in ihrem Besitze befindlichen An-
lehenslofen ansgeben konnten. Ferner gaben sie den
die Raten zahlenden Antheilscheininhabern beliebige
Nummern von Anlehenslosen als ihnen gehörig an,
Nummern von Losen, die sie nicht einmal besaßen.
Wäre ein Treffer ans die eine oder die andere
Promesse gefallen, so hätte der „glückliche" Gewinner
das Nachsehen gehabt. Schließlich liefen von den
Betrogenen Anzeigen bei den Dresdener Behörden
ein und das Brüderpaar wurde verhaftet. Vor den
hundert Emissären, die vielleicht noch immer mit den
Antheilscheine» reisen, wird gewarnt.
(Vsrrnälung.) Dienstag fand in der Pfarr­
kirche, nr Baumgarlen die Trauung des Herrn Franz
Bioßb a ch e r, eines Sohnes des Großsuhrmannes
und Heurigenlchankbesitzers Georg M vßb a ch e r,
mit Frl. Anna Karlo nutz, einer Tochter des
Hausbesitzers Mathias K a r W a u tz, statt.
(Liedertafel des „Schubcrtlmrrd".) Im
Sophiensaale fand Donnerstag Abends die dies­
jährige G r ü n d u n g s l i e d c r t a f e l des
„Schubertbund" statt. Der Saal war von einem
distinguirten Publicum überfüllt, das sich an den
trefflichen Darbietungen der kunsifreudigen Sänger-
fchaar ergötzte. Unter dreizehn Vortragsnummern
gab es nicht weniger als e l f Novitäten, die
sich durchwegs eines lebhaften Beifalles der mehr
als 2000 Zuhörer zu' erfreuen hatte und stürmisch
zur Wiederholung verlangt würden. Am besten ge­
fielen von ben Neuheiten der flotte Chor „Studen-
ten-Wanderlied" von Joseph Reiter und „Das
Gelöbnis;" von Adolph Ä i r ch l, der mit gewohn­
tem Temperament seine Getreuen dirigirte. Durch
schöne Instrumentation siel Ferdinand Rella y's
„Hochsommernacht" auf. Auch die Compositionen
von Ernst S ch nr i d, Hans W a g u e r, Doclor
Joseph P a m m e r, Robert M u s io l, Max
Egge r, Rudolph Hanke, Kar! Lafite und
Charles Vernay halten, wie bereits erwähnt,
nachhaltigen Erfolg. Zwischen den Ehorvorträgcn
prodncirte sich das ausgezeichnet geschulte Soeser-
Quartett (Ferdinand Soeser, Anton K v b-
li h a, Rudolph Hanke und Joseph M a r s ch i k)
und der Recitator Joseph Proksch aus Jägern-
dorf, welch' Letzterer die Balladen: „Der Bure
und sein Kind" von Hein und „Der Henker" von
RittersaauS mit Verständniß declamirte. Auch er
fand rauschende Anerkennung.— Sämmtliche Mit­
glieder des „Schubertbund" waren zur Liedertafel
mit dem oben abgebildeten Vereinsabzeichen, ans
welchem das Gründüngsjahr verzeichnet ist, er­
schienen.
<Die erste Ballanzeige.) Diesmal eilt das
Comitö des Weißen Kreuz- Balles allen anderen
Ballcomitös voran. Der Centralansschuß der Gesell­
schaft vom Weißen Kreuz zeigt nämlich an, daß laut
Sitzungsbeschlnsses das Ballfest dieser Gesellschaft am
29. Jänner 1901 in den Sophiensälen abge­
halten wird.
(Verlorene Geldbörse.) Im IX. Bezirke, auf
der Strecke Thurngasse—Porzellangasse, verlor gestern
eine arme Fran eine Geldbörse, in der sich auch zwei
wichtige Ausgabsrecepisse befanden. Nur um Abgabe
dieser Papiere bittet die Berlustträgerin den ehr­
lichen Finder. Die Fran wohnt IX., Thurngasse
Nr. 11, bei Caroline Dworzak.
(Dar OberlieuLenarit als Artist.) Ans
Budapest wird uns tclegraphirt: Seit einigen
Wochen tritt der ehemalige Oberlicntenant D um e k
im hiesigen Chantant »Voltes eapriees^ gemeinschaftlich
mit seiner Gemalin ais Artist aus. Das Ehepaar stellt
lebende Bilder dar. Der Oberlientenaiit hatte erst vor
einigen Wochen um seine Entlassung aus der Armee
angesucht, um seine jetzige Frau heiraten zu können.
Heute wurde D u m e k vor den Oberstadthauptman!!
citirt, welcher ihm die weiteren Vorstellungen mit
der Begründung untersagte, daß seine Entlassung
ans dem Heere noch nicht im ArmeeverordmmgS-
blatte verkündet ist. Dnmek recurirte gegen diese
Entscheidung, da er hiedurch in seinem bürgerlichen
Berufe behindert wird.
(Gastrvirthin Caroline Kaspar -h.) Vor
einigen Tagen ist, wie wir ausführlich berichteten,
Frau Caroline Kaspar, die Gattin des bekannten
Gasiwirthes in der Roßan, gestorben. DaS Hin­
scheiden der beliebten Wirthin erregte in weiteren
Kreisen aufrichtige Theilnahme, was in einer über­
aus regen Betheiligung an dem Leichenbegängnisse
Ausdruck fand. Unser Portrait der Verblichenen
wurde nach einer Photographie aus früheren Jahren
ansgeführt.
(Girre kleine AusreiHerirr.) Vor einigen
Tagen wurde berichtet, daß die 9 Jahre alte Fran­
cisca Stojan am 29. Juli d. I. aus der elterlichen
Wohnung in der Brigittenau verschwunden sei, und
daß der Verbleib des Kindes seither nicht ermittelt
werden konnte. Durch die hierüber in den Zeitungen
veröffentlichte Notiz aufmerksam gemacht, hat der
BezirkSarmenrath in Kvrneuburg dem Polizei-Com-
missariate in der Brigittenau mitgetheilt, daß sich
dort seit Juli d. I. ein Mädchen befinde, das von
der Gendarmerie anfgegriffen wurde und unter dem
Namen „Fanny Weiß" die Schule besuche. Dieses
Mädchen, hieß eS, dürfte mit der entwichenen Fran­
cisca Stojan identisch sein. Gestern begaben sich
die Eltern der Vermißten nach Kvrneuburg und
agnoscirtrn thatsächlich in Fanny Weiß ihre seit
fast 3Vi Monaten vermißte Tochter Francisca
Stojan. Die Eltern nahmen das Kind gleich mit
nach Hanse.
(Dauzcr's Orphemn.) Morgen finden in
Danzcüs Orpheum zwei Vorstellungen statt. Die
Nachmittagsvorstellung, für welche nur halbe Ein­
trittspreise berechnet werden, beginnt um drei Uhr
und für acht Uhr ist der Beginn der Abendvor­
stellung angesctzt. In beiden Vorstellungen cst das
Programm ein gleich vorzügliches und reichhaltiges.
Nachmittags werden sich sämmtliche Artisten, darunter
auch die Pikante französische Soubrette L a r i v e,
welche am Mittwoch bereits daS Engagement verläßt,
sowie das fliegende Ballet produciren und das Tanz-
poöm „B ijv u" bildet den Schluß der Nachmittags­
vorstellung. In der Abendvorstellung werden wieder
die Prodnetivncn sämmtlicher Barietenummern statt-
findcn und die Burleske „Ä enu S auf Erde u",
welche bisher stets vor ausvcrkaustcn Häusern
reichsten Beifall fand, gelangt ebenfalls zur Auf­
führung.
(Die Eröffnung des Volkskellers im
Nathyanse) findet am L e v p v l d i t a g, Donners­
tag, den 15. d. M., statt. Tagsvorher werden die
Vertreter der Presse die von Künstlerhand aus­
gestatteten Räume in Augenschein nehmen.
(Direktor Paschen in Wien.) Der berühmte
Leiter der orthopädischen Anstalt zu Dessau, die in
den letzten l5 Jahren einen Wcllrnf erlangt hat.
wird demnächst, vielen an ihn gerichteten Wünschen
entsprechend, m Wien vrdiniren. Die Sprechstunden
werden in Müller'S Hotel, Graben Nr. 19, vom 13.
bis 16. d. M. von 11 bis 4 Uhr Nachmittags statt-
sinden. Die Paschen'sche Methode hat sich vorzüglich
bei all' Denen, die an Rückgratsvcrkrümmnngen,
Gelcnksentzündnngcn rc. leiden, bewährt. Die Heilung
erfolgt ohne Operation, ohne andauernde Bettruhe.
(Der Mord in SteinabrüÄ.) Ans Wiener-
Neustadt erhalten wir die Nachricht, daß die
dortige Gendarmerie eine neue Spur gesunden habe,
welche zur Entdeckung jenes Mannes sichren soll,
der den Mord an dem Fabrikanten Glanz und
seiner Bedienerin verübt hat. Es soll dies, der Mel­
dung zufolge, ein Schuldner des Ermordeten sein.
Bekanntlich tauchte seinerzeit schon der Verdacht ans,
daß der Raub nach verübtem Morde mir begangen
wurde, um die Behörde ans eine falsche Spur zu
lenken, und man imithmaßtc, daß ein Schuldner des
Fabrikanten das Verbrechen beaangen habe. Der
Mann, ans welchen nun der Verdacht fällt, schuldete
thatsächlich dein Joseph Glanz eine größere Summe.
Die Erhebungen der Gendarmerie ergaben, wie uns
anS Felix darf tclegraphirt wird, daß die Theil-
iiahme des unter so schwerem Verdachte Stehenden an
dem Verbrechen s e h r u n W a h r s ch e i n l i ch ist.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Samstag: O e st e r r e i ch i s ch e r Ingenieur-
nnd A r ch i t e k t e n v e r c i n, Architekt Lotz:
„lieber sein Project für einen Kaiser Franz Joseph-
JubiläumSplatz in Wien."— Sängerbund der
artistische u A nst a l t v. W a l d h e i m, „Hotel
Bairischer Hof", II., Obere Auaartenstraße Nr. 5,
8 Uhr 'Abends, Liedertafel.— O e st e r r e i ch i s ch e
israelitische Union, 8 Uhr Abends, Re­
staurant Khmier, 1., Adlergasse, VereinLvcrsamm-
lung.— Freiwillige Feuerwehr Hietzing,
30jähriges Gründungsfest.— Ottakringer
Mannerchor, 8 Uhr Abends, Stalehner's
Etablissement, Liedertafel.— Nadfahrclnb Mar-
garethener Hcrrenfahrer „Vindobona": Grün­
dungsfest und Tanzkränzcheu, Saallocalitäten, V.,
Schloßgasse Nr. 5.— „R oßauer B l u t h e n",
Hotel „zur Franz Joseph-Bahn", Wohlthätigkeits-
concert und Vortragsabend, zum Schluß Tanz­
kränzchen.— Sängerbund „Graph i a",
G'schwandner's Etablissement, Liedertafel.— Wäh­
ringer Liedertafel, beim „Wilden Mann"
Gründungsliedertasel.— Tischgesellschaft „Die
B e h e i m e r", XVII., Beheimgasse Nr. 31, Huschek's
Gasthaus, Saal-Eröffnungsfeier.— Geselligkeitsclub
„O l h m p", 1., Johannesgasse Nr. 4, Gründungsfest
mit Vorträgen, Theater und Tanzkränzchen.
(Verengung der Speiseröhre.) Der zwanzig
Monate alte Karl K l e t e ch a, Sohn der Schneiders­
eheleute Joseph und Francisca K l e t e ch a, Ottakring,
Hellgasse Nr. 8, hat am 20. August l. I., während
die Mutter in der Küche weilte, aus dem Credenz-
kasten ein Fläschchen, in dem sich einige Tropfen
Laugenessenz befanden, genommen und die Flüssigkeit
getrunken. Der Kleine erlitt dadurch Verletzungen
des Rachens. Vier Wochen später entwickelte sich
bei dem Kinde eine Vereng ung der Speise­
röhr e, die ärztlich behandelt wurde. Während dieser
Behandlung erkrankte Karl Kletecha an Lungen­
entzündung und vorgestern ist er g est v rb en. Da
bei der hochgradigen A b m a g e r u n g, die
die Leiche des Kindes aufweist, die Möglichkeit nicht
ausgeschlossen erscheint, daß der Tod des Kindes mit der
bestandenen Speijeröhren-Berengung und der durch
sic verursachten Einschränkung der Nahrungs­
aufnahme im Zusammenhang steht, wurde der Fall
zur Kenntniß der Staatsanwaltschaft gebracht und
die gerichtliche Obdnction der Leiche veranlaßt.
(Wohlthättgkeitsseft der Sicherheits-
Wache.) Es gibt wenige alljährlich wiederkehrende
Veranstaltungen, die sich so starken Zuspruches er­
freuen, wie das Wohithätigkeirsfest der SichcrheitS-
wache. Diesmal findet das Fest am 24. d. M. im
Etablissement Weigl in Meidling unter dem
Protectorate des Herrn Polizeipräsidenten Johann
Habrda statt. Sein Ertrag kommt dem Unter­
stützung?- und Pensionssonds für Mitglieder der
k. k. Sicherheitswache und deren Witwen und
Waisen zugute. Das Programm wird wieder aus­
gezeichnet und reichhaltig sein. In der Katharinen­
halle wird eS eine E^ncertarademie unter artistischer
Leitung des Herrn Clemens Fach l er geben. Die
Wiener Radfahrcrkapclle, das Erste Wiener Damen-
Vocalguartett, Hosmusiker Otto Berthold, das
Koschat-Quintett unter Koschat's persönlicherLeitung,
der Mannergesangverein „Arion" rc. rc. werden sich
dort produciren. Nach der Akademie wirb in der
Katharinenhalle ein Tanzkränzchen abgchalten. Auch
im Altdeutschen Saale wird bei den Klängen der
Kapelle Sitter, verwais Fahrbach, getanzt.
Auf der Glasveranda findet ein Concert der Salon­
kapelle Sieinbrenner, im Maria Theresien-Saale ein
Concert der Damenkapelle Säger, im Wintergarten
Concert der Schützenkapelle unter Wilhelm B e d-
na r z' Leitung statt, und im „Heurigenschank" wird
das Quartett Schieß ausspielen. Das Tanz­
arrangement werden der Tänzer der Hosoper Herr
Leo Dubois und Tanzlehrer C. E rnh a r t
besorgen- Karten zum Preise von 2 Kronen Per
Person, 4 Kronen für die Familie (3 Personen),
sind in den Comitelocalen k. k. Polizei-Direction,
l., Schottenring Nr. l 1. 4. Stock, Thür 114 und
IV., Johann Strauß-Gasse Nr. 18, 2. Stock,
Thür 33, sowie bei den k. k. Polizcibezirks-Com-
missariaten und in den Wachzimmern zu haben.
(Zusammenstoß einer Draisine mit einem
Zuge.) Aus Budapest wird uns tclegraphirt: Bei
der Station Karlsbnrg stieß ein Zug mit einer
Draisine zusammen, ans der sich vier Personen be­
fanden. Durch den Zusammenstoß wurde ein Strecken-
anfseher gelobtet, die vier Personen auf der Draisine
hatten sich durch rechtzeitiges Abspringen gerettet.
(In Stalehner's Grand-Embliffement)
findet heute die große Herbstliedertasel des Männer­
gesangvereines „Ottakringer Münnerchor" statt. Nach
den Gesangsprodnetionen ist Tanzkränzcheu. Morgen
Sonntag ist großes Militärconcert bei Stalehner,
welches die vollständige Musikkapelle des 3. Tiroler
Kaiscrjäger-Regimentes unterLeitnng ihres Dirigenten
Kapellmeisters Arthur Achleitner veranstaltet. Diese
Concerte erfreuen sich großer Beliebtheit beim
Publicum, da das Programm sehr reichhaltig ist und
mir die neuesten Lieder und Musikstücke enthält.
Am Montag und Dienstag finden die Variätö-
Vorstellungen statt nach dem sensationellen
November-Repertoire und bietet das treffliche
Ensemble ausschließlich künstlerische Leistungen. Am
Mittwoch sind Gesangsvorträge der „Ottakringer
Liedertafel". Bei der vorzüglichen Bedienung und
den stets' guten Speisen und Getränken gehört
Stalehner's Etablissement mit Recht zu den be­
liebtesten BeranüaungsloaLlen.
V-4 Uhr Nach-,


[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 7 ]
HIustEss MjMsr LxirLklLtt
10. ^ov6in1>sr 1900 Lsits 7
^r. 309 Msn, LamstÄtz
(Der Dod im Wrrkde.t Im Brünnlmais­
walde nächst Hietzing wurde vorgestern der 62jährige
Holzschlägcr Franz H r o ch als Leiche aufgcsnndcn.
Ein Baumstamm, den Sr och sällcn wollte, hatte
diesen erschlagen.
(ConfiScation.) Die dicswöchentliche Num­
mer der Wochenschrift „Die Zeit" wurde von der
k. k. Staatsanwaltschaft wegen eines Artikels:
„Bericht über die Revision des Polnaer Prozesses"
von Professor Dr. Th. G. Masaryk mit Beschlag
belegt. Eine zweite Ausgabe wurde sofort veranstaltet.
(Neueröffnetes Tclegraphonamt.) Beiden,
k. r. Postamte Schönkirch en wurde am 8, d. M.
der Telegraphendienst eingeführt.
(Die Leiche vor dem Weinkeller.) In
Obrrtz bei Hangsdorf wurde, wie uns von dort
telegraphirt wird, der WirthschastSbesitzer Jacob
Lehner vor seinem Weinkeller ermordet ausge-
suuden. Der bisher unbekannte Mörder hatte d,n
Schädel seines Opfers mit einem schweren Instrumente
zertrümmert.
. (Feuer.) Im Partiewaarengeschäft der Anna
W illenz, II., Große Sperlgasse Nr. 5, brach
gestern ein Brand aus, der nach kurzer Zeit unter­
drückt werden konnte. Der angerichtete Schaden ist
unbedeutend.
(Todtschlag.) Der in den Frank'schcn Ziegel­
werken beschäftigte 26jährige Arbeiter Franz Kautz
wurde, wie wir berichtet haben, Sonntag Nachts bei
Siebenhirten von zwei unbekannten Individuen plötz-
lich überfallen und durch Messerstiche schwer verletzt.
Kautz wurde in's Krankenhaus nach Wien trans-
portirt, wo er gestern Früh seinen Verletzungen er­
legen ist.
(Der Circus Sidoli) hat sich mit seinen
bisherigen Vorstellungen auf's Beste in Wien ein­
geführt. Attractionen im wahrsten Sinne des Wortes
find die Alaska-Thiergruppe, bestehend aus See­
hunden, Seelöwen und einem Walroß, ferner die
besten Luftgymnastiker, die je Wien gesehen, das
Trio H e g c l m ann, die vorzüglichen Musikphantasten
Gebrüder Miosky, deren Nachtigallendustt eine
Kunstleistung ersten Ranges ist; die Kunstradfahrer­
truppe Odrap (7 Personen), die verblüffende Num­
mern des neuen Programmes bilden und jede für
sich allein den Besuch des Circus Sidoli lohnt. Heute
Samstag, R8 Uhr Abends findet eine lligiie-itks-
Vorstellung statt, in welcher wieder neue Kunstkräfie
debutiren. Morgen Sonntag finden zwei große Vor­
stellungen, um 4 Uhr' Nachmittags und h,8 Uhr
Abends, statt.
(Aissaouastrnppe in MaierLs Orpheum.)
Direktor Franz Maier hat für sein Orpheum im
„Stiegelbräu", XV., Mariahilfcrstraße 137, e,ne inter­
essante Truppe, A i s s aou a s, 10 arabische, unver­
wundbare Fakire gewonnen, welche heute Samstag
zum ersten Male auftritt. Die Fakire leisten Erstaun­
liches bei ihren Productionen. Vor den Augen des
Publicums verzehren sie Glasscherben, abwechselnd
mit lebenden jungen Schlangen, schlucken Messer und
Dolche, legen sich glühende Kohlen auf die Hände,
stellen ihre Füße in's Feuer rc. Die Fakire sind nur
für vier Abende, vom 10. bis 13., engagirt. Am
Sonntag finden zwei Vorstellungen statt, um 4 Uhr
Nachmittags und um 8 Uhr Abends. Außer den
Productionen der Aissaouastruppe tritt auch die
ganze Orpheumgcsellschast aus und bringt ein sehr
lustiges, abwechslungsreiches Programm zum Bor­
trage. Die beliebten Sänger und Sängerinnen, sowie
SpeciaUsten dieses Etablissements bringen heute neue,
sehr wirksame Nummern und Director Maier, der
allabendlich für seine urkomischen Couplets den leb­
haftesten Beifall findet, wird heute gleichfalls seine
populären Soloscencn zum Vortrage bringen.
(Echt wienerische Unterhaltung) findet man
heute nur in der „Qu i s i s a n a" an der KerdinandS-
brücke. Die beste Gesellschaft findet sich in dem Saale
oder in den Separöes im ersten Stocke zusammen und
unterhält sich hier von 10 Uhr Abends bis zum
frühen Morgen. Das Original Wiener Quartett
„D'O t t a k r ing e r" unter der Leitung ihres virtuosen
Concessionärs Berger, Friedl und Karl, preis­
gekrönte Duettisten, Natursänger, Jodler und Kunst­
pfeifer, sowie die vorzüglichen Vorträge der Salon­
kapelle Konczek bilden ein nie pausirendes Unter­
haltungsprogramm. Ununterbrochen wird gespielt,
gesungen und gcdudelt. Der Weinkeller des Restaura­
teurs Fleischmann ist bekannt vorzüglich und die
Gäste des Etablissements werden weder durch Ab­
ammeln, noch durch Garderobezwang belästigt.
Muterhaltmrgs abend der ,,Gsmüth-
lichen".) Heute Samstag um 8 Uhr Abends ver­
anstaltet der humanitäre Gesclligkeitsverein „Die
G e müt h l i ch en" in Handlos' Saal „zur Bretze",
XVI., Grundsteingasse Nr. 25, einen Unterhaltnngs-
abend, verbunden mit Juxbazar, Jnxpost und Tom­
bola. Zur Aufführung gelangen einige lustige Stücke.
Zum Schluffe wird ein Tanzkränzchen arrangirt.
UerSmrgmtgs- Anzeiger.'
Näheres im Aunoiicenthcil.
I. .Bezirk: K. k. Bolksgarten, Restaurant
l. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
der Regimentskapelle Großfürst Michael von
Rußland Nr. 26.— Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte, große internationale Künstlervorstellung. Nach
Schluß der Vorstellung im Cafö Zigcunermustk.—
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Varftt^Borstellmig
und Concert der Elitekapelle Sommer.— Wiener
Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik, Ballet, Tanz rc.
— Hollh's Grabenkeller, Graben Nr. 10, Concert.
77- Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener
Orpheum- Gesellschaft.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Budapester Orpheumgesellschast (Dircetion
Taborstraße Nr. 1, Concert der Salonkapelle
Konczek,, „D'Ottakringer". Natursängcr, Jodler rc.
— A. Unger's Restauration „zum römischen Kaiser",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 33, Gesellschaft Fischer.
— „Hotel Central", Taborstraße Nr. 6, Concert der
Salonkapelle Miskolczi Geza.— Karl Krenlcdcr's
Prachtjaal „zum grünen Jager", k. k. Prater Nr. 42,
Komikergesellschaft Purkert und Kock.
Bezirk: I. Straßcr's Restauration,
Hetzgasse, Ecke der «seidlgasse, Elitegesellschaft Kirn­
bauer.— F. Trunetz' Restauration „zum Kaiser-
garten", Nndolphsgassc Nr. 13, Speciatitätcn-
Gesellschaft Mannsseld.
2V. Bezirk: Hosfmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleismühlgassc Ar. 16, Humvristen-
Eusemble Robert und Pepi Gärtner.
VN. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Komiker­
gesellschaft W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
VW. Bezirk: Caft Carola, Joievbstädter-
straße Nr. 48, „D'Grinzinger" mit ihren Sänger».
W. Bezirk: Danzer's Orphenm (Director
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 33, internationale
KünstlervorsteUung, „Venns aus Erden". Nach Schluß
der Vorstellung im Wintergarlcn Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel), Nußdorserstruße 4, große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmnsikquarietts „D'Schrammeln".
RiV. Bezirk: Maier's Orpheum. „Stiegcl-
bräu", Mariahilferstraße Nr. 137, internationale
KünstlervorsteUung.
LVL. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Dir. 55,
Sing- und Spielgesellschaft Spazek.
LVLL. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße 26, Concert-Liedertafel.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Dir. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Jodler- und Sängergesellschaft Dreher und
Schober.
— G. Fleijchmann's Cafe- Restaurant „Qnisisana",
des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Der r.me Erzbischof von Lemberg.
Lemberg, 9. November. (Priv a t- D e P e s ch e.)
Der Rector der Lemberger Universität, k. Bil­
czewski, wurde zum römisch-katholischen
Erzbischof und Metropoliten in Lemberg
ernannt. Der neue Erzbischof, der erst im 40. Lebens­
jahre steht, wurde vom päpstlichen Nuntius nach
Wien berufen.
Der Krieg in China.
Ein Revolutionsplan des Prinzen
Tsching.
Berlin, 9. Nov. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Das französische Gelb buch enthält Mittheilungen
über einen bisher völlig nn b e k a n n t gebliebenen
Plan des Prinzen Tsching, der am 1. August einen
Aufstand gegen den kaiserlichen Hof
Hervorrufen wollte. Frankreich und R u ß-
land wollten den Prinzen unterstützen. Die
übrigen Mächte aber hielten ein solches Beginnen
nicht für opportun. Die darauf bezüglichen Unter­
handlungen wurden von Cabinet zu Cabinet
geführt. Die Pekinger Gesandten wußten
von dieser Combination N i ch t s. Sie hatte wenig­
stens den Erfolg, daß das Bombardement der Gesandt­
schaften zeitweilig eingestellt wurde.
Das französische Gelbbuch über China.
Paris, 9. November. Das heute v e r t h e i l t e
Gelbvuch über die Vorgänge in China
enthält 362 Dokumente, welche bis zum
30. Oktober reichen, darunter den die Haltung gegen­
über China betreffenden, bereits bekannten Noten­
wechsel, ferner den Bericht des Gesandten
P i chon über die B e l a g e rn n g d e r G c s andt-
sch asten in Peking. Pichon erklärt darin,
daß die Gesandtschaften nur dank dem
Zusammentreffen von außerordentlichen Um­
ständen, die außerhalb jeder Berechnung
lagen, gerettet wurden. Er bezeichnet den Prinzen
T u an, General Tung-Fu-Hsiang und den
Staatssecretär Kan g-Di als die Haupturheber
der unglückseligen Ereignisse. Das Gelbbuch enthält
schließlich 52 DocumcntL über die bekannten Vor­
gänge in Mnnan, darunter den Briefwechsel zwischen
dem Generalcousnl Francois und dem Minister
des Aeußern, D e l c a s sä Endlich reproducirt es
auch ein Tagebuch über die Zeit der Belagerung der
Gesandtschaften.
Der südafrikanische Krieg.
Eine Schlappe der Buren.
London, 9. November. Eine Depesche
Lord Roberts' ans Johannesburg vom
8, d. M. meldet: Oberst Legallais überraschte
die Streitkräfte der Buren am 5. d, M.
südlich von B o th a v il l e und brachte ihnen
eine v ollständige Niederlage bei. Wir er­
beuteten einen Zwölf-und einen Fünfzehnpfünder, vier
Krupp-Kanonen und ein Maxim-Geschütz mit der
ganzen Munition und machten hundert Gefangenes
Fünfundzwanzig Buren wurden g c-
töd t c t und dreißig verwundet. Die Ver­
luste auf englischer Seite betrugen drei
O ifi c i c r e, darunter Oberst L c g a t l a i s und
acht Ät a u u au Tobte», sieben Ofi i c i e r e
und s e ch S u u d z W a u zi g Dt an u an Ver­
wund e t e u. S t c h u und D cwe t, die dem Kampfe
bcigewobnt hatten, zogen in aller Eile ab.
BlocmfouLem, 8. November. („Reuter"-
Meldnng.) D,e Buren überfielen und besetzten
gestern Zwölf Meilen von hier zwei Farmen.
Haag, 9. November. Die Burenmission
begibt sich Dienstag nach Fran kr eich, um mit
Krüger zusammciizutreffeu.
Deutschland in Südwestaftika.
Berlin, 9. November. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" stellt fest, daß die „Rheinisch-
westphäliiche Zeitung" den Beamten nicht genannt,
der nach ihren Berichten D c n t s ch-S ü dw e stafrika
angeblich nur noch als Tausch o bj ect bezeichnet
hätte, und erklärt sich zu der Erklärung ermächtigt,
daß an keiner der in Betracht kommenden Stellen
eine folche oder ähnliche Aeußerung gethan worden
sei. „Sie wäre,"— sagt das Blatt— „auch völlig
grundlos, da selbstverständlich keinerlei Absichten,
Verhandlungen oder gar Abmachungen bestehen,
welche die gänzliche oder t h e i lwe i s e Ver­
äußerung eines oder des anderen afrikanischen
Schutzgebietes irgendwie zum Gegenstände hätten."
Die Duelle der sranMschen Dfficiere
in Fontainebleau.
Paris, 9. November. Die Vorgänge an der
Militär schule zu Fontainebleau haben
gestern zu zwei Duellen geführt. Es fand
ein Zweikampf statt zwischen dem Lieutenant
Onalid, weicher der jüdischen Confessio» angehört,
und dem Lieutenant Gni l b c r t, der Katholik in.
Beide Offtcicre gehören dem Reitlehrinsükut als
Schüler an. Oualid wurde verwundet. An
demselben Tage wurde zwischen zwei Lehrern am
Reitlehrinsutut, den Capitäns Ferber und
Bastard, der Eins ist Protestant, der Andere
Katholik, ein Duell ausgefochten, in welchem
Bastard verwundet wurde. Die Veranlassung
zum Zweikampfe war eine heftige Discussion zwischen
beiden Officieren, in welcher auch die Reitpeitsche
eine Rolle gespielt haben soll. Sie wurden Beide
aus dem Institute versetzt.
50 Studenten verhaftet.
Lemberg, 9. November. (Privat-Depesche.)
Einer Warschauer Depesche zufolge wurden heute
dortselbst fünfzig Studenten des Polh-
technicums angeblich wegen politischer Umtriebe
verhaftet. Der Rector des Polytechnikums de-
missionirte.
Em Eisendahmng in Mammen.
Frankfurt a. M., 9. November. (Privat-
Depesche.) Als Ursache des entsetzlichen Eisen­
bahnunglückes bei Offenbach wird der gestern Abends
in Mainthal herrschende Nebel angegeben, der die
Signale unsichtbar machte. Als der letzte große.
Dnrchgangswagen des Eilzuges in Flammen stand,
gerirthen auch die T e l e g r a P h c n st a n g e n in
Brand, die Leitung wurde unter­
brochen, und so mußte esgeraumeZeit
dauern, bis von dem etwa zwanzig
Minuten entfernten Offenbach Hilfe
h erb e i k a m. Inzwischen sind die Holzbcstandtheile des
Waggons vollständig verbrannt und die Herbeieilenden
mußten sich beschränken, die verkohlten
Knochcnrcste der verbrannten Pas i a-,
g i ere zusammenzulesen. Man hat diese Reste naclp
dem Offenbacher Friedhof gebracht, wo sie in der
Leichenhalle einstweilen aufbewahrt werden. Durch
e i n e Z u s a m m e u st e l l u u g der unförmlich
verbrannten Klumpen konnte man fe s>-
stellen, daß es sich» m die Uebcrresie von
höchstens acht Personen handle. Genau
kann aber die Zahl der Verunglückten auf diese hypo­
thetische Weise nicht festgestellt werden. Die Auf­
wartefrau des Zuges ist mitverbrannt.
Ein Eisenbahnunglück in Belgien.
Brüssel, 9. November. Der heute Früh von
B a Iller s abgegangene Persouenzug ist ans der
Station Br a i u e-L'Allend unweit Waterloo von
einem Güterzuge angefahren worden. Die ersten
Wagen des PersoneuzugeS, sowie die Maschine und
mehrere Wagen des Güterzuges wurden vollständig
zertrümmert. Wie gemeldet wird, sind Heizer
und Locomotivführer des Güterzuges
todt, elf Reisende, der Mehrzahl nach auf
der Fahrt nach Brüssel begriffene Arbeiter, schwer
verletzt.
SchiMatastrophen.
London, 9. November. Der Dampfer „City
of Vienna" aus Dublin wurde Mittwoch Vor­
mittags von einem unbekannten Dampfer im Kanal
von Bristol angerannt und sank alsbald. Von
der zwanzig Köpfe starken Mannschaft des Schiffes
wurde nur der Heizer, ein Deutscher, gerettet, alle
Anderen ertranken,
Cherbourg, 9. November. Der Hamburger
Dampfer „I u d i a", der, von Nothsields kommend,
nach Reggio mit einer Kohlenladung fuhr, traf am
7. November Nachmittags mit dein englischen
Dampfer „A m a rill i s" zusammen, der das Noth-
signal gegeben hatte. Capitän Piper von der„Jndia"
versuchte Hilfe zu leisten, aber die See ging hoch
und eine große Welle schleuderte „Ama-
ri l l i s" a u f die „I u d i a", welche, oberhalb der
Wasserlinie durchbohrt, sofort sank. „Amarillis" nahm
17 Mann von der Mannschaft der „Jndia" an Bord,
die in Cherbourg gelandet wurden. Drei M aun


[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 8 ]
86M 8 Wien, ÜLN1.MA
Flw8Mrt68 Wiener LxrrAviLtt
10. H-'ovemker 1000 Nr. 309
von der „Jndia" sind verschwunden. Capitän
Piper hat sich heldenmüthig benommen.
-Hamburg, 9. November. Laut hier cingc-
troffenen Meldungen hat sich der Zusammenstoß der
^Jndia" mit dem englischen Dampfer „Amarillis" im
Wesentlichen anders zugetragen, als die erste Mel­
dung ans Cherbourg berichtet. Der Dampfer
„I nd i a" i st nicht gesunken, sondern mit einer
Beschädigung, die er bei dem Rcitungswerke erhielt,
in Cherbourg angekommen. Die „Jndia" hat die ge­
summte Mannschaft der „Amarillis" an Bord, mit
Ausnahme von zwei Mann, die umgekommen sind.
Explosion bri rinem Vortrngr,
SchwciufurL, 9. November. (Privat-De-
Ve s ch c.) Für gestern Abends mar em Vortrag von
Oüeringcnieur Schlenk aus Nürnberg
über „Maschinenwesen auf der Pariser Weltaus­
stellung" angesagt. Beim Ausstellcn der hiezu nöthigen
Apparate erfolgte eine Explosion, die den
sofortigen Tod des Vortragenden
h e r b c i fü h r t e. Die Explosion vollzog sich an
einem Lichtbildapparate und entstand, als ein Streich­
holz angezündet wurde.
Weaterzeiilmg.
Dir Wirren in China.
(Jur gestrigen Premiere im Carl-Theater.)
Unter dem Titel „Die Wirren in China"
werden bekanntlich in den Zeitungen .die Ereignisse
erzählt, die sich derzeit im Reiche der Mitte ab-
svielen. Für inneren Bericht über die gestrige erste
Aufführung der chinesischen Operette „San Toh,
oder: Des Kaisers Garde" können wir getrost
denselben Titel wählen. Die Novität, deren Musik
von S i d u e h Ione s, dem Componisten der „Gaisha",
herrührt, ist so reich an Wirren, daß wir ganz betäubt
das Carl-Theater verließen. Wir wissen kanm,
was in China geschieht, aber das, was in „San
Top" vorgcht, werden wir nie erfahren. Das macht
Nichts, wenn nur der Erfolg sich cinstellt. Und es
gab einen Erfolg, um den die verbündeten Mächte
die Verbündeten Autoren beneiden konnten/
Drei Textdichter, die Herren Morton,
Green bank und N o ß, haben dem Componisten so
viel Gelegenheit zur Entsaltung seiner Melodien­
pracht gegeben, daß wir bewundernd ausriesen:
Welch' ein Morton, welch' ein Greenbank, welch' ein
Roß! Nicht weniger als zweiundzwanzig Nummern
enthält die Operette und davon wurde beinahe die
Hälfte zur Wiederholung begehrt. So oft ein Lied
stieg und so oft der obligate Tanz folgte, herrschte
ein Jubel sondergleichen. Und cS wurde getanzt,
daß Einem Hören, aber nicht Sehen verging. Die
Operetten, die aus London kommen, enthalten
Tänze, Tänze und wieder Tänze. Alles tanzt uns
vor den Augen, sogar die Schaar der Buchstaben,
die Nnrzn diesem Referate brauchen. Es istkaum zu sagen,
wie mannigfaltig die Engländer auch die Tanzkunst aus-
znbeutcn verstehen. Sie lassen Madame Halton wie
eine Shlphide schweben, Herrn Treumann wie einen
Zicgenbock springen, Herrn Ermarth wie ein
Känguruh zappeln und Fran Biedermann wie einen
Floh Hüpfen. Das Alles ist sehr grotesk und bringt
Heiterkeit in den Blödsinn.
Der verbindende Text zu den Liedern und
Tänzen erzählt uns eine gar krause Geschichte. Ein
Mandarin hat eine Tochter, San Top, die er in
Knabenklcider steckt, um sie nicht nach Peking als
Gardistin des Kaisers schicken zu müssen. Jede weitere
Begründung behielten die Librettisten für sich. Dann
legt, man weiß nicht warum, das Mädchen die
Knabenkleider ab und geht doch an den Hof. Dort
verliebt sich der Kaiser so leidenschaftlich
in die hübsche Kleine, daß er sie logischer­
weise einem Engländer zur Frau gibt!
Die Erläuterung dazu wird getanzt. Alle Vernunft
wird mit niedlichen Füßen getreten. Und wenn man
glaubt, daß sämmtliche Tanzbeflissene niederbrechen
müssen, daun gibt der Kaiser von China einen
Wink und ein Hofwürdenträger sagt Schlag
zehn Uhr: „Majestät möchte einen Tanz sehen!"
Und die Musik? Sie ist voll Blut und Leben,
fesch und resch, so recht nach dem Sinne Wiens, der
Stadt der Lieder. Der Componist, der per­
sönlich dirigirtc, wurde stürmisch ausgezeichnet.
Er ist ein hübscher Mann und noch ziem­
lich jung, jedenfalls jünger, als einzelne seiner
Melodien. Doch es wäre ungerecht, nach R'e-
miniscenzen zu jagen, wo so viel originelle, geist­
reiche und witzige Sächelchen auftauchen. Das
prickelnde Tanzlied „Pynka Pang", die reizende
Weise „Was ich will, ist mein Bobbie" und das
chinesisch geschminkte Couplet „San Toh— oh!"
verdienen besonders hervorgehoben zu werden. Das
musikalische Ganze ist eine seltsame Mischung von
Schwermut!) und Ausgelassenheit, sagen wir von
fader Lhrik und lustigem Tingeltangel. Es ist zu
verwundern, daß ein Operetten-Componist, der jo
hoch steht, so tief hinuntersteigt!
Und da gestern Alles tanzte, so ging der gute
Mond, der im ersten Acte eine wichtige Nolle zu
spielen batte, auch nicht stille. Er machte einige
drollige Tanzbewegungen, gebcrdete sich wie besoffen
und verschwand, als er gerade herrlich strahlen sollte,
auf Nimmerwiedersehen. Die Leute auf der'Bühne
aber besangen in diesem Momente den Vollmond mit
den Worten: „Und heut' sicht man sogar seine Züge
ganz klar." Dieses Intermezzo vermehrte noch
die Wirren der Handlung, doch nicht zu ihrem
Schaden, denn das Publicum lachte dazu aus
vollem Halse. Einem Interviewer sagte der
Mond nach der Vorstellung: „Ich bin ge­
flissentlich verschwunden. In den Carl- Theater-
Operetten der letzten drei Jahre wurde ich
immer und immer wieder besungen, das lasse
ich mir nicht mehr gefallen!" Sidney Jones
wurde mit den Darstellern unzählige Male
gerufen. Marh Halton erfreute sich ganz
besonderer Auszeichnungen. Sie sang und tanzte un­
gemein graziös. Sic radebrecht das Deutsche noch
immer allerliebst, ob sie nun Hosen oder Frauen-
ktcidcr trägt. Die Unaussprechlichen kleiden
sie eben so gut, wie das Unaussprechliche.
Sehr drollig war Frau Biedermann, die das
Tanzbeinchen leidenschaftlich schwang. Herr Treu­
mann würzte seine Rolle mit den dazu gehörigen
Clownipäßen. Gelegentlich scheute er auch einen
Purzelbaum nicht. Herr Bauer saug wunderschön,
Herr Glawatsch wirkte mit seinem beintrockenen
Humor und Herr Ermarth war ein Kaiser von
China, der sich nicht vertreiben ließ. Sie Alle wurden
vor die Rampe citirt. Der Jubel war grenzen­
los. Ach, wenn es nur immer so bliebe, hier
unter dem wechselnden Carl-Theater-Mond! Und wie
erging es dem gehetzten Personal nach der Vor­
stellung? Wir glauben, man hat einige Radfahrer
aufnehmen müssen, die den Tänzern und Tänzerinnen
frische Luft einpumpten.
"Die einactige Oper „D er Bundschuh",
Dichtung von Max Morold, Musik von Joseph
Reiter, welche Dienstag, den 13. d. M. im
Hofoperntheater zur ersten Aufführung
gelangt, behandelt eine frei erfundene Episode aus
dem Bauernkriege des Jahres 1525.
* Kammervirtuose Alfred Grünfeld und
Hofeellift Heinrich Grünfeld unternehmen am
12, d. M. eine Concertreise nach dem Orient und
begeben sich vorerst direct nach Constantinopcl.
"Willi Birrenköven vom Hamburger
Stadttheatcr erhielt telegraphisch einen Engagements­
antrag von der Wiener Hofopcr.
* Im Deutschen Volkstheater wird
beute um 7 Uhr Abends die Komödie „Lyrd
Qu e x" von Arthur W. P i u e ro zum ersten Mal
gegeben.— Der nächste Samstag bringt die erste
Änfsührnng der vieractigen Posse mit Gesang
„E>n Blitzmädel" von Karl Costa, Musik von
Karl Millöcker.
* Im Raimünd-Theater geht heute
zum ersten Male „Die Jungfrau von
Orleans" in Scene. Die Besetzung ist bekannt.
Die Vorstellung findet zu bedeutend ermäßigten
Preisen statt und beginnt, wie alle Erstaufführungen,
um 7 Uhr.— Für Sonntag Abends ist eine Reprise
des Kassenstückcs „G r u b cr's Nachfolger" an-
bcraumt.
* Unsere Leser sind bereits über den zwischen
Frl. Adele Sandrock und dem Director Lang­
kammer entstandenen Conflict unterrichtet. Die
Künstlerin wird auf Zahlung von 1060 Kronen Con-
ventionalstrafe belangt werden, weil sie sich weigerte,
in einer Nachmittagsvorstellung aufzutreten. Fräulein
Sand rock behauptet, daß ihr Contract keine dies­
bezügliche Verpflichtung enthalte. Bon einer Auf­
führung des Dramas „Vergeltung" wird Abstand ge­
nommen werden.
* Im Kais er subiläu m S-Stadttheater
gelangte gestern „Kabale und Liebe" zur ersten Auf­
führung. Das Schiller'sche Trauerspiel, in dem Ver­
treter fast sämmtlicher Rollenfächer hervorragend be­
schäftigt sind, stellt ganz besondere Anforderungen an
ein Schauspielcnscmble. Die Darsteller der gestrigen
Vorstellung verwendeten sichtlich vielen Fleiß auf ihre
Partien und thcilweise gelang cs ihnen auch, ihren Auf­
gaben gerecht zu werden. Fräulein Ursus fand für die
Louise warme Herzenstöne und Herr-Schmid t
spielte den Ferdinand mit jugendlichem Feuer. Die
Lady Milford stattete Frau L ani u s mit tempera­
mentvoller Empfindung aus. Lobende Erwähnung
verdienen noch die Herren Pohler, Musicus
Miller, Godai, Hofmarichall v. Kalb, und Norini,
Kammerdiener. Das Publicum zeigte sich für das
Gebotene dankbar und zeichnete die einzelnen Dar­
steller durch Beifall aus.
* Im Theater in der Josephstadt
mußte Donnerstag und Freitag wegen Unwohlseins
des Dircctors Jarno statt dem Wedekind'schen
Einacter „Der Kammersänger" der Bracco'iche
Einacter „Er, sie und er" gegeben werden. Heute
Samstag, morgen Sonntag und Montag tritt
Director Jarno Mieder im „Kammersänger" als
Gcrardo auf.
* Eine interessante Nachricht kommt uns aus
dem C o n s e r v a t o r i u m zu. Mit aller Bestimmtheit
verlautet, daß von maßgebender Stelle im Directorium
die Berufung Alfred G rünfe ld's als Professor
für Clavierspicl in Aussicht genommen ist. Das
würde einen großen künstlerischen Gewinn für das
Conjervatorium bedeuten.
* Aus Frankfurt a. M. wird uns tele-
graphirt: Engelbert H u m p e r d inck ist als Mitglied
des Senates der kgl. Akademie der Künste und Vor­
steher einer Mcisterschule für musikalische Composition
nach Berlin berufen worden.
* Man tclcgraphirt uns aus Hamburg:
Gestern wurde hier der von der Direction des Ham­
burger Stadttheaters gegen den Hosopernjänger
Bertram und dessen Gemalin angestrengte Be-
trngsprozcß ausgetragen. Nach der Anklage hatte
der Barytonist Theodor Bertram und dessen
Ehefrau, die dramatische Sängerin Bertram,
genannt Mor an- O l d en, gemeinsam die genannte
Direction in listiger Weise beschädigt, indem sie am
22. September 1598 die Directoren Bitton g und
Bachur zur Hergabe eines V o r s ch us s e s von
zehntausend Mark veranlaßt haben, auf
Grund eines Engagement-Abschlusses für die Zeit
vom l. September 1599 bis 1. Juni 1902,
obwohl er contractlich noch bis 1. Juli 1909
dem Hoftheater in München verpflichtet war. Frau
Bertram erschien krankheitshalber nicht bei der Ver­
handlung. so daß gegen Bertram allein verhandelt
wurde. Als Zeuge wurde auch Intendant Ritter
v. Possart vom Münchener Hoftheater vernommen.
Die Zeugenaussagen waren für Bertram günstig und
das Gericht sprach ihn, dem Anträge des Staat!«
anwaltes gemäß, kostenlos frei.
* Das Böhmische Streichquartett
bringt in seinen vier Abonnement-Soiröen, welche
am 7. December, 1., 18. Jänner und 1. Februar im
Bösendorfer-Saale statltinden, folgende Werke
zur Aufführung: Beethoven, Streichquartett,
v-cknr, op. 59, Nr. 3 (RasumoffSky-Quartett),
Großes Quartett bls-ckur, op. 127; Brahms, Streich­
quartett OinoU; Dvorak, Streichquartett ^s-äur,
op. 105: Claviertrio „Dumky" (Clavier Herr Al­
fred Grünfeld): Haydn, Streichquartett 6-moU;
Joseph Lauber. Clavierquintett Ls-äur (neu,
Manuscript), jClavier: Herr Emil Sauers: Mozart,
Streichquartett T-äur; Novak, Streichquartett O-ckur
lneu, Manuscript): Saint-Saöns, Elavicrquartett
(Clavier: Fräulein Clotilde Kteeberg); Schubert,
Großes Streichquartett O-ctur; Schumann, Streich­
quartett J.-ciur: Taueiew, Streichquartett (neu,
Manuscript). Karten in Gutmann's Hof-MusikalicM
Handlung.,
Ausstellung im Künstlerhaust.
Heute wird im Künstlerhause eine Ausstellung
von Gemälden und Plastiken eröffnet, die etwa
350 Nummern enthält. Die meisten derselben rühren
von einer Gruppe von Mitgliedern der Wiener
Künstlcrgenossenschaft her, die in einen gewissen
Gegensatz zu der Vereinigung des „Hagen" gedrängt
worden sind, die bekanntlich aus jüngeren Künstlern
innerhalb der Genossenschaft besteht.
Es sind, so weit ein flüchtiger ^Besuch der Aus­
stellungssäle im Erdgeschosse zu urtheilcn gestattet,
manche sehenswertsten, zum Thcilc jogar hervorragenden
Arbeiten darunter.
Unter den Plastiken fallen ein edel stylisirter,
nur vielleicht zu ernst gehaltener Marmorkamin von
Benk und ein secessionistisches, von Talent zeugendes
Grabdenkmal von ,M e i x u e r juu. in die Augen.
Unter den Gemälden nimmt ein Schlachten­
bild von Sochor: „Der große Cavallcriekampj bei
Strezctic in der Schlacht von Königgrätz" räumlich
den ersten Platz ein. Eine Uebermenge im Meldendes
Nahelampfes bewegter Menschen und Pferde füllt
die colossale Leinwand, welche die ganze Schmalwand
des deutschen Saales bedeckt. Die einzelnen Gruppen
sind gut gesehen und mit sicherer Energie wiederge­
geben. DaS Ganze aber ist ein wirrer Knäuel ohne
Perspective und ohne Beherrschung des Terrains.
Breite weiße Flecken reißen überdies die coloristischc
Stimmung in Fetzen. Recht störend wirkt hie und da
auch eine gewisse Unbeholfenheit in der Anordnung.
In Folge derselben scheint beispielsweise das Pferd
des in den Mittelpunkt des Bildes gestellten
Generals sechs Beine zu haben. Talent, Fleiß und
Begeisterung sprechen zu Gunsten des Malers; nur
die Reise für so große Aufgaben fehlt. „Reif sein",
sagt aber Hamlet, „ist Alles."
Karl Probst, Schram, Zetsche sind
durch je mehrere seine Genres, Architekturen, Köpfe
und Landschaften vertreten; Z ewy zeigt sich in
einer „Griechin" und einem Damenportrail von
neuen löblichen Seiten. Prächtig ist A. v. M er o d c's
„Schmiede" gerathen; der Künstler scheint seinen
Pinsel in vcritables Feuer getaucht zu haben. Ein
historisches Sittenbild von B eres z, auf dem
P e tös y dargcstellt ist, zeigt erfreuliche Qualitäten.
Neuerlich überraschend wirkt ein landschaftliches
Stimmungsbild von Aug. v. Schäffer: eine.ent­
laubte Eiche vor weißemFrühlingsgewötk. Künzel,
Hamza. I. v. Blaas, A. Kauffmann,
R i b a r z, D a rnaut, Temple rechtfertigen ihren
wohlbcgründetcn Ruf durch die von ihnen aus­
gestellten Gemälde.
Lebhaft interessircn dürste die Collection
belgischer Maler und Plastiker. Unter den Ersteren
sind B e rni e r und Nt. B l i e ck vor Allen hervor­
zuheben. Ihre Pinsel haben Saft und Krast.
Interessant ist G. M. Stevens, der in einem
sigurenreichen Bilde den alten, neuerdings in Mode
gekommenen B o t t i c e l l i bis in die Falten der
reichen Franengewänder copirt.
Das ist das Hervorhebenswertheste von
dem, was zur Zeit unseres gestrigen Rund­
ganges durch die Ausstellung der Beurtheilung
bereits zugänglich gemacht erschien. Die Verant­
wortung jür die Lückenhaftigkeit des Berichtes, deren
wir uns wohl bewußt sind, trifft indeß nicht uns.
sondern die völlige Unfertigkeit der Ausstellung
am Vortage ihrer Eröffnung und den Mangel eines
Katatogcs. Wird man im Künstlerhanse nie lernen
fertig zu sein, bevor man die Kunstkritik zur „Bor­
besichtigung" einladet? 1. U. L 8t.


[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 9 ]
Ar. 309 Wien, LLMLlaZ
Der zweite Prozeß Hilsner.
(Privat-Depesche des „JVuftrirten Wiener Extrablatt".)
(13. Verhanblungstag.)
Pisek. 9. November.
Eine Coutroverse.
An die im Abendblatte mitgetbeilten Aus­
führungen des Dr. Auredniczek bezüglich der
Eingabe und des Briefes des Dr. Bulawa knüpfte
sich folgende Controverie: Dr. B axa: Was den von
mir vorgelegten Bnef des Dr. Bukowa an W oll u er
betrifft, fo hängt derselbe offenkundig mit dem Prozeß
zusammen, weil er darthun soll, daß und wie auf die
Zeugen eingewirkt wurde, welche hier vernommen
werden sollten. Bezüglich der anderen von mir ge­
stellten Anträge hat der Vertheidiger Herr Doctor
Auredniczek selbst gesagt, daß der Cassationshof sic
zngelasseu habe. Es liegt darin also gewiß nichts
Unzulässiges.
Dr. Pevny: Der hohe Gerichtshof hat meine
vorhin gemachte Aeußcrung mißverstanden, indem er
die Spitze derselben auf eine höhere Instanz bezog.
Ich wollte aber die Angriffe des Herrn Doctor
Auredniczek zurückwcisen. Ich will sie nicht länger
dulden.
Dr. Auredniczek: Wenn ich nicht irre, betrifft
der Brief des Dr. Bulowa, um den es sich handelt,
die kleine Tochter M ich in g er's. Damit wurde
nicht auf irgend einen Zeugen eingewirkt und deshalb
hängt dieser Brief und die daraus zu constatirende
Thatsache in keiner Weise mit dem heutigen Prozeß
zusammen. Ich habe schließlich Nichts dagegen, daß
den Herren Geschworneu gesagt werde, daß das Gut-
Vertheidiger Dr. Nuredrriezek.
achten des Dr. Bulowa wirklich der Prager medi-
cinischen Facultät vorgelegt wurde. Ich verweise
aber ausdrücklich darauf, daß ich den Sachverständigen
Professor Hlava hier ausdrücklich gefragt habe, ob
die an die Facultät gesendeten Schriften auf den
Ausfall des Facultätsgutachtens von irgend einem
Einfluß waren. Und Sie werden sich erinnern, meine
Herren, daß Professor Hlava erklärt hat: „Das war
nicht der Fall." Dadurch wurde dem Facultäts-
gutachten keine neue Richtung gegeben, und so viele
Gelehrte hätten ihre Ansicht gewiß nicht geäydert,
wenn das ihnen vorgelcgte Material ihrer wissen­
schaftlichen Uebcrzeugung widersprochen hätte. Und
Dr. Pevnh möge sich nicht aufregen. Dr. Pevny,
möge hier sagen, wen er an den Pranger
stellen wollte, wenn nicht den C a s sä­
st i o u s h o f.
Dr. Pevny will nochmals erwidern, aber der
Präsident schneidet ihm mit der Bemerkung: „Ich
glaube, daß eine weitere Debatte überflüssig ist!"
das Wort ab.
P.: Der Zeuge Anton B r e t i sch hat gestern
hier einen Verdacht bezüglich des Localaugenscheines
vom 7. Juli, an dem auch Peschak theilnahm, aus­
gesprochen, indem er angab, damals sei gesagt worden,
daß es neblig sei, während heiteres Wetter war. Ich
constatire aus dem Protokolle, daß darin das Wetter
ausdrücklich als heiter bezeichnet wird. Nun werden
wir die Zeugen vernehmen.
Ein Antrag Hilsner's.
Hilsner steht setzt auf und erbittet das
Wort.— P.: Was wollen Sie? —- A.: Ich bitte,
ich kann mehrere Zeugen nennen, die Nachweisen
können, daß ich immer nach Deutsch-Brod um Unter­
stützungen ging, also sehr oft in den Herrschastswald
kam. Ich nenne die Brüder Maler, die Firma
Stiaßny und Julius Graf.
P.: Ich frage die Herren Vertheidiger, ob von
ihrer Seite formell dieser Antrag gestellt wird.—
Dr. Auredniczek: Ich glaube, daß das immer-
Hlustrirteg vv 167161- Lurrwilllt
lO. Mvsmksr 1300 Lsits 9
hin von Bedeutung sei, da der Angeklagte sich
darauf beruft, daß es durchaus nicht ausfallend ge­
wesen sein soll, wenn er durch den herrschaftlichen
Wald Mrsniz ging.— S t a a t S an W.: Ich spreche
mich gegen den Antrag aus, weil diese Zeugen nur
bestätigen werden, daß der Angeklagte in Deutsch-
Brod war.— Dr. Auredniczek: Die Anklage be­
ruft sich darauf, daß HilSner oft im Wald gesehen
wurde; nun will er auirlären, was er dort im Walde
zu thun hatte. Ich bitte also, dies zuzulassen und
dem Anträge ftattzugeben.
Der LocalEgenschsi».
Hierauf stellte Dr. Auredniczek seinen be­
reits im Abendblatts unter „Nachtrag" mitgetbeilten
Antrag aus Vornahme eines Localauaenichcines in
Polna. Da Dr. Auredniczek m der Begründung seines
Antrages durch Rufe aus dem Publicum unterbrochen
wurde, richtete der Präsident an dasselbe folgende
Mahnung: „Ruhe! Ich eriuche ganz energisch, sich
jeder Einmischung zu enthalten, sonst gehe ich so vor,
wie ich es gestern androhke. Es ist durchaus unzu­
lässig, daß von welcher Seite oder aus welchem
Grunde immer Beifalls- oder Mißfallensäußerungen
laut werden. Wer dem, was hier gesprochen wird,
nicht ruhig zuhören kann, soll Weggehen. Aber jeder
Eingriff in die Verhandlung durch das Auditorium
ist unerlaubt und ich werde ihn,nicht dulden. Wenn
das noch einmal vorkommt, werde ich das Publicum
auffordern müssen, sich zu entfernen."
Staatsanwalr Dr. M a l ijov s k h: Ich wäre
der Erste, der den Antrag unterstützen würde, daß
sich der Gerichtshof und die Geschworneu an Ort
und Stelle begeben, um selbst dort Alles festzustellen,
wenn ich mir davon einen Erfolg versprechen würde.
Ich bin aber der Ansicht, daß wir von vornherein
auf ein negatives Ergebmß dieses Localaugenscheins
gefaßt sein müssen, wenn wir im November und bei
einer Beleuchtung, wie wir sie zum Beispiel heute
haben, diese Prüfung und Constatirungen vor­
nehmem Was nun das Sachverständigen-Gutachten
der Öcnlisten betrifft, io wird es von dem Herrn
Vertheidiger jetzt schon zum zweiten Male an­
gegriffen. Für uns muß aber das Gutachten jener
Äerzte maßgebend sein, welche als Gerichts-
Sachverständige vernoMüren wurden. Es ist keine
Aussicht vorhanden, daß ein Localaugcnschein
irgendwelche maßgebende Aufklärung bringen könnte,
und deshalb bitte ich um Ablehnung des Antrages.
Dr. Pevny hält den Antrag aus Abhaltung
eines Loealaugenschemes für überflüssig, da schon
constätirt wurde, daß die Beleuchtung bei der ersten
Prüfung ungünstig war und doch Peschak die Prüfung
bestand.
P.: Da die Berathung über die gestellten An­
träge sehr lange dauern wirch.schließe ich die heutige
Sitzung. Morgen begrünt die Verhandlung um
sirä Mir Früh.,,
*--
Ans dem Verlaufe der'heutigen Sitzung sind
folgende Momente nachzutragen:
Zengenversehmungen.
Der Schneidermeister Joseph Jilacek gibt
an, daß er den H il S n e r sind best Müller auf
der Kirchweihe in Zhor sab. Hilsner sei hei den
Verkaufsbuden gestanden. Außer dem Angeklagten
bat der Zeuge stoch einen anderen Juden tanzen und
Kurzweil treiben gesehen. Als die Musik aufhörte,
stellte sich Müller zur Thüre: da kam der Gastwirth
auf ihn zu und sagte: „Gehen Sie in bas Zimmer
daneben, dort sind Ihre Genossen." Was weiter
geschah, weiß der Zeuge wicht. ---P-- Sahen .Sie
den Hilsner im Gasthause?.— Z..: Nein/aber ich
- sah ihn bestimmt gegenüber der Wohnung Rein-
hallls. Mir fiel das deshalb auf, weil ich noch nie
bei einer Kirchweihe unter Christen Inden gesehen
hatte.— Dr. Auredniczek: Warum haben Sie
denn nicht mit Hilsner'gesprochen;, wenn Sie ihn
schon so lange kennen?— Z.: Weil mein Meister
seinerzeit geiagt hatte, ich soll nicht mit ihm ver­
kehren.— A.: Das ist nicht wahr.— Z.: Ich habe
Dich bestimmt in Zhor gesehen. Du kennst mich
doch?— A.:.Gewiß kenne ich Dich; aber das, was
Du sagst, ist nicht richtig.— Z.: Ich habe ge­
schworen und weiter rede ich Nichts mehr mit Dir.
Der Kaufmann Sigmund Müller gibt an,
daß-er damals in Zhor war. Er erinnerte sich nicht,
ob Hilsner dort war. Zeuge war im Gasthauje des
2 b A^
P.: Der Wirth soll Sie zu Ihren Glaubens­
genossen gewiesen haben.— Z.: Nein, ich hatte unter
den Leuten genug Bekannte, mit,denen ich in Polna
verkehrt hatte.— S t a a t s a u W.: Ich glaube, daß
der vorige Zeuge nicht „Glaubensgenossen", sondern
nur „Genossen" sagte.— P.: Ja, Genossen. -- Z.:
Das ist möglich.
Das gefundene Messer.
Es wird den Geschwornen das Messer gezeigt,
welches in der Nähe der Fnndstelle der Leiche der
Agnes Hruza gesunden worden ist. Es ist ein
Küchenmcsser, verrostet, mit starkem Holzgriffe.
Es werden nun die Protokolle mit jenen
Zeugen verlesen, welche darüber einvernommen
wurden, ob Hilsner am 29. März 1899 im Tempel
war, die darüber aber nichts Bestimmtes anzugeben
vermochten.
Joseph Cermack^ sah am 29. März einen
fremden Juden aus der Wohnung Hilsner's herans-
kommcn. Dieser Jude war ärmlich gekleidet, hinkte
und hakte eine große Nase.
Julie Peschak saü am 29. März um 11 Uhr
Vormittags einen etwa 30 Jahre alten, hinkenden
Juden mit schwarzem Vollbart vor dem Tempel.
Rabbiner Dr. GoI d b e r g e r sei zu ihm heran-
getrcten und habe ihm ein Almosen verabreicht.
Dr- G v l d b e r g e r, mit dieser Zeugin consrontirt,
bestritt dies, die Zeugin bleibt jedoch bei ihrer
Aussage.
Der 18jährige Schlofsergehilfe Rudolph
Leixner, dessen Aussage verlesen wird, hatte an­
gegeben, Sellinger habe lym erzählt, er habe einen
fremden Juden gesehen, der ihm sagte, daß er Je­
manden erschlagen müsse. Ob Hilsner mit diesem
fremden Juden verkehrte, kann der Zeuge nicht an-
geben. Der Zeuge hat noch angegeben, daß er im
Vorbeigehen später einmal zum Angeklagten gesagt
habe: „Du, Polda, auf Dich fallen schlechte Sachen!
Da sei Hilsner erblaßt.— Der Angeklagte bezeichnet
diese Angabe als unwahr.
Das Ende des Prozesses.
Heute Nachmittags versammelte sich der
Gerichtshof zur Berathung der Vormittags gestellten
Anträge. Morgen werden jene Zeugen vernommen
werden, welche bestätigen sollen, daß Hilsner am
17. Juli !89S in Jglau war. Auch der Montag ist
noch der Fortsetzung des Zengenverhöres gewidmet.
Dienstag, der 13. d. M. soll der Fragestellung und
den Plaidoyers reservirt bleiben, Mittwoch soll das
Rcsumö des Präsidenten gehalten'werden, welches
drei Stunden wahren dürste, und hieran schließt sich
dann die Berathung der Geschwornen und die
Uriheilssällung.
(Ter Nachbar des Professors.) Die Ehe­
leute Anton und Anna Lenhart hatten, ein
Zimmer ihrer Wohnung an den Gymnasial-Professor
Karl Ertl und ein Cabinet an den Hilfsbeamteu
der Postsparkasse Anton Kubik vermietbet. Im
Juli d. I. begav sich Frau Lenhart zum Sommer­
aufenthalte aus's Land und bald darauf trat
Professor Ertl seine Acricnreise an, so daß nur
Anton Lenhart und Kubik allein in der Wohnung
zurückblicben. Um jene Zeit wurde Kubik aus dem
Amte entlassen, weil er mit seiner Geliebten eine
Reise nach Eiseustadt gemacht hatte, ohne sein Weg-
bleiben aus dem Bureau zu entschuldigen. Trotzdem
lebte nun Kubik flotter als bisher und seine Be­
kannten vermochten sich nicht zu erklären, woher er
die Mittel dazu nehme. Dies wurde jedoch klar, als
Prof. Ertl am 31. August nach Wien zurückkehrte und
seine Wohnung nahezu vollständig ausgeplündert
fand. Sämmtliche Bücher, Kieider, eine Münzen­
sammlung, ein Postsparkassebuch und eine Lebens­
versicherungs-Polizze des Beamtenvereines wären
verschwunden. Der Gesammtwerth des gestohlenen
Gutes belief sich auf 3653 Kronen. Am nächsten Tage
verschwand Kubik aus der Wohnung, am 8. September
stellte er sich jedoch selbst dem Gerichts mit dem
Geständnisse, daß er den Diebstahl begangen habe.
Das Postsparkassebuch, welches er nicht ver­
werten konnte, weil chm das griechische Losungswort
des Professors nicht bekannt gewesen war, sowie die
Lebensversicherungs-Polizze deponirte er bet Gericht.
Gestern stand Anton Kubik vor dem Schwurgerichte,
welchem OLGR. Dr. Neubauer präsidirte. Die
aus Diebstahl und Falschmeldung lautende Anklage
vertrat SiAS. Dr. Langer, als Vertheidiger sun-
girte Dr. Wolfgang Pollaczek. Der Angeklagte
legte ein reumütiges Geständnis; ab und gab an,
er sei nach seiner Entlassung in Noth gerathen und
dadurch ans den Gedanken gekommen, seinen Woh-
nnngsnachbar zu bestehlen, was chm umso leichter
wuroe, als Herr Lenhart den ganzen Tag nicht zu
Hauie war. Die Gegenstände habe er verpfändet und
die Pfandscheine verkauft. Das Urtheil des Schwur­
gerichtes läüteteäuf zwe i I a h r e schweren Kerkers.
tEin Unglückssall auf dem Matzleins­
dorfer Frachtenbahnhof.) In der Nacht des
22. December v. I. hatte der Locomotivsührer der
Südbahn Franz H o j a auf dem Matzleinsdorfer
Frachtenbahnhof einen Güterzng zusammcnzustellen
und fuhr dabei mit seiner Maschine so rasch an
einen Eilgutwagen an, daß der Verschieber Fran;
Froharsch, der vor dem Wagen aus dem Geleise
stand, zwischen die Puffer gerietst und förmlich zer-
guetjcht wurde, so daß er sofort todt war. Hoja
hatte sich gestern vor einem Erkenntnißsenate unter
dem Vorsitze des LGR. Dr. Czerny wegen Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens zu ver­
antworten und gab an, er habe damals das Signal
„Vorwärts" erhalten, weßhalb er schneller gefahren
fei. Diejc Verantwortung wurde jedoch durch Zeugen
widerlegt, die aussagtcn, cs sei das Signal „Langsam
fahren" gegeben worden, welches Hoja übersehen
haben muß. Der Angeklagte wurde schuldig erkannt
und zu e iiie m I a h r strengen Arrests verurtheilt.
EmgezendeL.
MeiMeich sucht undMularmuth T
Nähr- und Kräftigungsmittel von besonderer Wirkung
Sanatogen ärztlicherseits wärmstciis empfohlen. Das­
selbe ist in Apotheken u« Droguerien erhältlich. Aussührl.
Mittheilungen gratis u. franco durch die Vertretung für
Oesterreich: Apotheker C. Brady,' Wien, I. giss
IN rvien. MUer's UotsI,
tiradsn iS 9786
von visn^rn^, äsn 13. k'o-
?38c!l8li's oviftopää.UsilLnsiAli, 0688V.U i. An!;.
1iiv3li<!ei!l!üii!i-!-o8k; si 1 Krone
Haiipttreller 9607
Lronsu Z
VI., AlLviLkükerstr. 55.
Correspondenz der Redaction.
L. St.. Liesing: Nicht gezogen.— Th. K., Kunst-
schlosseret: Wir haben die Notiz nicht gebracht.— Lscar Vrener.
Beamter der Kirn,a Johann Liebig und Cs.: Sie tonnen uns wohl
böslich ersuchen, jestzusteücn, das; Sie mit dem verhafteten Oscar
Breuer nicht identisch sind, aber Sie haben kein Recht, sich aus den
Paragraph 19 des Preßgesetzes zu berufen.— B. K.: Im Atter
von 21 Jahren wird man großjährig. Unzer Anführung wichtiger Gründe
kann schon vier Jahre früher um die Großjäyrigkeitr--Er:!ärnng cin-
gesHritien werden.— Franz L.: Das unwahre Gerücht, daß benützte
Tramwaysarten verkauft werden können, verdantt einem albernen Spaß
sein Entstehen.— Junge Tiger: Eine Tischgesellschaft, die keine
politische Tendenz und keine Statuten hat, braucht nicht angemelde
zu werden.


[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 10 ]
Leits 10 'Wien, kaniMA
liiustrü-tss Wiener LxtraviLN
10. Kovemder 1900 Nr. 309
DervorstchtigeKapilMfi.
Der Effectenbcßtz der Firma Schosberger.—
Wir haben bereits vor einigen Tagen gemeldet, daß
die großen Effecten-Engagements der Firma Schos­
berger bis auf kleine Restbcstände zusnmmenaeschmvlzen
sind. Vorgestern und gestern sind aus diesem Besitze
abermals Verkäufe erfolgt. Gerüchtweise verlautete,
daß die Familie Schosberger Gewicht darauf lege,
den Ausverkauf so bald als möglich zu beendigen,
damit die allenfalls noch zu erledigenden Liqui­
dations-Formalitäten beschleunigt werden können.
Speciell Creditactien sind hier sowohl, wie in Berlin
für Budapcster Rechnung verkauft worden. Dagegen
entsprach die Meldung, daß auch Wiener Straßeu-
bahn-Actien, die gestern empfindlich zurückgcgaugen
sind, für Rechnung der Firma Schoßberger realisirt
worden seien, nicht den Thatsachen. Die Abgaben
in diesen Papieren erfolgten angeblich für eine
Budapcster Speculations-Firma Die Beendigung
des Verkaufes der Schosbergerschen Effecten 'steht
unmittelbar bevor.
Oestcrreichische Schuckert-Wcrke.— Der Bcr-
waltungsrath der Oesterreiclnschen Schuckert-Werke
beschloß in seiner letzten Sitzung, der für den
3. December d. I. einberufenen Generalversammlung
folgende Vorschläge zu unterbreiten: Von dem im
Betriebsjahre 1899/1900 erzielten Gewinn soll der
Betrag von 262.945 K. zu Abschreibungen und zur
Dotirung der Reservefonds verwendet werden. Aus
dem verbleibenden Restbeträge per 464.858 K. tollen
nach Bestreitung der statutenmäßigen Tantiemen
s e ch s P e r c e n t D i v i d e n d e an die Actionäre
bezahlt und 68.219 K. auf neue Rechnung vorgetragen
werden.
^ Ostrauer Bergbau-Acticngescllschaft.— (Vormals
Fürst Salm.) Wie wir vernehmen, wird der am
28. d. M. stattfiudenden Generalversammlung der
Ostrauer Bergbau-Actiengesellschaft, vormals Fürst
Salm, die Vertheilung eines Erträgnisses von nur
drei Percent, gegen sieben Percent im Vorjahre,
vorgeschlagen werden. Die Aktien dieses Unternehmens
sind noch im Besitze des Grüudungssyndicats, an
dessen Spitze die Oesterreichische Kredit­
anstalt steht.
Differenzen im Zicgelcartcll.— Die Firma
I. Löwy, Besitzerin des Ziegelwerkes in O b e r l a a,
ist, wie wir erfahren, aus dem Ziegelcartelt
ausgetreten. In der nächsten Zeit sollen noch
zwei andere Firmen diesem Beispiele folgen-
ActiengcseUschaft der Teppich- und MLLelstoff-
fabriken (vormals Philipp Haas nnd Söhne).— Nun­
mehr liegt die detaillirte Bilanz der Teppich- und
Möbelstoff-Fabriksgescllschaft vormals Philipp Haas
und Söhne vor. Dieselbe schließt Mit einem Gewinn­
saldo von 184.090 Kronen, gegen 138.937 Gulden im
Vorjahre; dabei ist für die Defraudation
Höd l ein Verlust von 131.645 K. abgeschrieben
worden.— Das Gewinn-und Verl u st conto
letzt sich wie folgt zusammen: Haben: Gewinn­
vortrag 30.000 K-, Waarenconto 1.500.826 K-, Fabrica-
tions-Gewinn 184.090 K., zusammen 1,714.916 K.—
Soll: Speien 1,414.139 K-, Stenern 58.084 K., Oonto
änbiose 12.879 K., Provisionen 48.167 K-, Verlust
(Defraudation Hödl) 181.645 K-, zusammen 1,714.916 K.
— Das B i l a u z c o n t o präsentirt sich wie folgt:
A c t i v a: Fabrications-Conto 1,692.220 K-, Maschiueu-
und Gebäudeconio 1,241.167 K., Realitätenconto
2,521.730 K., Cassaconto 28.857 K., Effectenconto
34.503 K., Wechsclconto 743.542 K., Debitorenconto
2,607.155 K-, Waarenconto 5,574.171 K-, Gewinn-und
Verlustconto 184.090 K., zusammen 14,627.438 K-—
Passiva: Acsienkapital (Gold 8,000.000 K.) (Agio
1,600.000 KZ, 9,600.000 K., Creditoren für Hypotheken
1,394.836 K-, Creditoren für Maaren und andere
1,880.455 K-, Reservefonds 563.789 K-, Außerordent-
Reservefonds 1,155.225 K-, Steuerreserve 12.052 K-,
Steuer-Specialreserve 20.000 K., Dividcndenconto
1073 K., zusammen 14,627.433 K.
Bo» der Berliner Börse.— lieber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die Börse eröffnete in schwacher Haltung, theils weil
sich die westlichen Börsen gestern der Hausse von
Newyork nicht wie Berlin anschlossen, sowie auf die
„Reuter"-Meldung ans Tientsin von der angeblichen
Annexion eines chinesischen Gebietes durch Rußland.
Banken und Montanwerthe setzten zu gedrückten
Coursen ein. Fonds still. Bahnen zumeist gut ge­
halten. Im späteren Verlaufe trat eine ansehnliche
Steigerung in Localwerthen ein. Es hieß, daß man
der erwähnten „Reuters-Meldung eine über Gebühr
große Bedeutung beilege. Montan- nnd Banken-
werthe weiter gebessert. Sonstiges unverändert. Schluß
schwankend.— Privatdiscout 4'/z Perceut.
Preissteigerung der Leiuenwaaren.—Aus Prag
wird uns telegraphirt: Die hervorragendsten Leinen­
industriellen Böhmens beschlossen eine weitere zebn-
percentigc Preiserhöhung. Motivirt wird die Er­
höhung mit der Steigerung dcr Garnpreise und der
Löhne.
Ursprungszeugnisse in der Türkei.— Ans
Coustantinopcl wird der „Pol. Corr." berichtet: Die
seit der Decretirung des Differential-Tarifs noth-
wcndig gewordene Beibringung von Ursprungs­
zeugnissen für die Einfuhrartikel aller fremden
Staaten hat zu vielfachen Jnconvenienzeu geführt.
Die Botschafter der Großmächte sahen sich wieder­
holt in die Nothweudigkeit versetzt, auf der Pforte
Schritte zu unternehmen, um verschiedene für den
Handel schädliche Härten, die mit dcr Plötzlich auf­
getauchten Forderung der Bcistellung der erwähnten
Ursprungszeugnisse verbunden waren, zu beseitigen.
Eine dcr Coucessioncn der Pforte bestand, wie seiner­
zeit gemeldet wurde, darin, daß an jenen Orten, wo
sich kein türkischer Cvnjul befindet, die Lcgalisirung
der Ursprungszeugnisse durch die betreffenden Local­
behörden vvrgenommen werden könne. In Oester­
reich-Ungarn geschah dies durch die jeweiligen
Handelskammern. Da jedoch nach türkischen Begriffen
Handelskammern keine Lvcalbehörden sind, geschah
cs wiederholt, daß Waarensendungcn aus Oesterreich-
Ungarn, welche von durch Handelskammern legali-
sirten Ursprungszeugnissen begleitet waren, von den
türkischen Zollämtern zurückgewiesen wurden. Selbst­
verständlich entstanden dadurch für die betreffenden
heimischen Kaufleute mannigfache Unzukömmlichkeiten.
Sobald die österreichisch-ungarische Botschaft von
diesem Sachverhalte unterrichtet worden war, unter­
nahm sie die erforderlichen Schritte auf dcr Pforte,
um die competenten Behörden darüber aufzuklären,
daß in Oesterreich-Ungarn die Handelskammern an
jenen Orten, wo kein türkisches Consulat besteht,
befugt seien, die erforderlichen Ursprungszeugnisse zu
legalisiren. In Folge dieser Aufklärung sind nun­
mehr an die türkischen Zollämter entsprechende
Weisungen ergangen, womit der erwähnte Uebelstand
behoben erscheint.
Ausweis der Deutschen Rcichsbirnk.— Der
Ausweis der Deutschen Reichsbank vom 7, d. M.
präsentirt sich, wie folgt: A c t i v a: Metallbestand
an coursfähigcm deutschen Gelde, an Gold in
Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund z»
1392 Mark berechnet, 768,664,000 Reichsmark (Zu­
nahme 2,096.000), Rcichskasscnscheine 21,597.000
Reichsmark (Zunahme 143.000), andere Banknoten
12,163.000 Reichsmark (Abnahme 535.000), Wechsel
832,356.000 Reichsmark (Abnahme 24,919.000),
Lombard-Forderungen 68,400.000 Reichsmark (Ab­
nahme 5,963.000), Effecten 9,848.000 Reichsmark
(Abnahme 4,863.000), sonstige Activa 126,667.000
Reichsmark (Abnahme 17,959.000).— Passiva:
Grundkapital 120,000.000 Reichsmark (unverändert),
Reservefonds 30,000.000 Reichsmark (unverändert),
Notenumlauf 1.211,965.000 Reichsmark (Abnahme
20,827.000), sonstige täglich fällige Verbinolichkeiten
430,975.000 Reichsmark (Abnahme 32,479,000), sonstige
Passiva 46,935.000 Reichsmark (Zunahme 1,308.000).
Prolongation.— Bei der Prolongation be­
zahlte man gestern an Report für: Ungarische Kredit­
bank 50 H. bis 1 K. 10 H., Anglobank 10 H. bis
25 H., Uuionbank 45 H. bis 70 H., Bankverein
20 H. bis 40 H., Lander bank 5 H. biS 20 H., Mai-
Rente 10 H. Dep- bis 10 H. Rep., Alpine Montan
60 H. bis 90 H., Rima-Muranyer 90 H. bis 1 K.
20 H.— Die Banken rcportirten zu 4? z Percent.
Jnsoweuznachricht.— Die Eier- und Käse-
Händlerin Genovefa Streit, XVII., Byunnengasse
Nr. 59, ist in Concurs gerathen. Concurscommiffär:
L(ÄR. Alsr. Bloch, provisorischer Masseverwalrer:
Dr. Gust. Fried, Hof- und Gerichtsadvocat. Anmeldung
bis 10. December.
Spiritus.— Gestern befestigten sich die Preise;
für prompte coutingcntirte Waare wurde 42 K. 80 H.
Geld, 43 K. Brief notirt.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags blieb die Stimmung ruhig, nennens-
werthe Coursänderungen traten nicht zu Tage.
Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 89 H.
bis 7 K. 90 H., Frühjahrskorn zu 7 K. 65 H.
Frühjahrshaser notirt 5 K. 88 H. bis 5 K- 89 H..
Mai-Juui-Mais 5 K. 33 H. bis 5 K. 34 H. 1600
Metercentuer Ausstich 79 Kg. Weizen wurde zu 7 K.
40 H. ab Homok verkauft.
Auswärtige Schlnfrcourse.— Triest:
Napolconsd'or 19.20. Wechsel per London (kurz)
240.45, (laug) 240.25, österreichische Papier-Rente
97.30, Italiener 92.70.— Berlin (Schluß): Oester-
reichsichc Papier-Rente 97.70, österreichische Silber-
Rente 97.10, österreichische Gold-Rente 97.60, un­
garische Gold-Rente 96.75, ungarische Kronen-
Äente 90.90.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 06.75, ungarische Kronen-Rcnte 90.90,
Credit 207.90, Lombarden 26.50, Staatsbahn 141.—,
Italiener (Ultimo) 94.80, Discouto-Eommandit 179.40,
deutsche Bank 196.90, Bochumer 185.90, Gelsen-
kircheuer 188.50, Harpener 180.60, Hibernia 199.—,
Laurnhütte 206.75, Türkenlose 109.75. Matt.
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 208.—,
Staatsbahn 141.—, Disconto-Cvmmandit 179.25,
Berliner Handelsgesellschaft 151.40, Gelsenkirchener
188.75, Harpener 180.25, Hibernia 199.25, Laura­
hütte 206.75. Still.— Paris (Schluß): Staats­
bahn 715.—, Lombarden 141.—, Wechsel auf London
25.1 l'5, österreichische Gold-Rente 97.—, ungarische
Gold-Rente 93.—, Länderbank 435.—, Türkenlose
III.—, Banque de Paris 1035.—, dreipercentige
Rente 100.52, spanische Exterieurs 63.62, Banque
Ottomane 533.—, neue dreipercentige amortistrbare
Anleihe 99.47, dreieinhalbpercentige Rente 101.90,
österreichische Bodcncredit 1209.—, lombardische
Eisenbahn-Prioritäten 345.—, Tabakactien 307.—,
Wechsel auf Italien 5V, Percent, Wechsel auf
Wie» (kurz) 103.18, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.53, Rio 1436.—. Debeers 728.50, Eastrand
181.—, Chartered 82.50, Randfontein 75.—, fünf-
percentige bulgarische Obligationen 375.—. Matt.—
London (Schluß): Consols 98"/>s, Lombarden 5'/,,
ungarische Gold-Rente 960z, vierpercentige Rupien
64^/j, Platzdiscont 4.—, Silber Percent. Fest.
Chartered 3.25, Eastrand 7.31, Randfontein 3.—,
Randmincs 39.62, Debeers 29.—.
tHlasgow, 9. November. (Tel.) Roheisen 67 Sh.
8'/z Pence.
Wiener Börse vom S. November.
Die günstigen Berichte vom amerikanischen
Eisenmarkte und höhere ausländische Notirungen
haben an der heutigen Börse nur vorübergehend
eine lebhaftere Bewegung hervorgerusen. Bevorzugt
waren Alpine Actien, in welchen Deckungen statt­
gefunden haben, und böhmische Bahnpapiere, die
von Anlagekäufen profitirten. Die Besserung ging
jedoch zum Thecle verloren, als in Credit- und
Staatsbahnactien für Budapcster Rechnung Abgaben
erfolgten. Namhaft rückgängig waren Straßenbahn-
actieu, die aus dem Schoßberger'schen Besitze zum
Äerkauf gelangten. Renten behaupteten sich. Valuten
waren schwach.
lim ft,3 Uhr blieben: Credit 662.75, ungarische
Credit 661.—, Anglobank 273.—, llnionbank 545.—,
Bankverein 472.—, Ländcrbank 415.—, Boden-
credit 868.—, Staatsbahn 661.—, Lombarden 113.25,
Elbethalbahn 472.—, Nordwestbahn 458.—, Nord­
bahn 6240.—, Dampfschiff 755.—, Lloyd 805.—,
Czernowitzer 536.—, Buschtiehrader lit. X 3110.—,
Buschtiehrader iit. 13 1121.—, Aussig-Teplitzcr 3110.—,
Straßenbahn lit. X 253.—, Straßenbahn lit. 13
249.—, Alpine 426.—, Rima-Muranyer 482.50,
Prager Eisenactien 1690.—, böhmische Montan­
gesellschaft 1205.—, Brüxer Kohlenactien 848.—,
Waffcnfabriks-Gcsellschaft 290.—, Tabakactien 286.—,
Mac-Rente 97.45, Silber-Rente 97.05, österreichische
Gold-Rente 114.60, österreichische Kronen-Rente 98.60,
ungarische Gold-Rente 114.85, ungarische Kronen-
Rente 90.35, Türkenlose 105.75, Rapoleons 19.20,
Reichsmark 117.68, Rubel 254.50.
Späterhin behaupteten sich die Course
trotz dcr andauernden Geschästsstille. Credit waren
663.—, ungar. Credit 665.—, Auglo 273.—, Bank­
verein 473.—, Union 544.—, Länderbank 415.50,
Staatsbahn 661.—, Lombarden 113.—, Elbethalbahn
471.—, Nordwestbahn 458.—, Tabak 286.50, Alpine
Montan 426.50, Rima 483—, Mai-Rente 97.50,
ungarische Gold-Rente 114.85, ungarische Kronen-
Rente 90.35, Türkenlose 105.50, Reichsmark 117.72.
Komse der Wiener Mörse vom 9. Wovemöer 1900.
TtaatS-Anlehen.
Eiich. StaatLjch. i» N. verz.
„„„ S. .,
Gold-Rente
ISSSer
issoer (ganze)
ISMer (fünftel)
I»Ster
SlaatSdom.-Pfdbr. stfr..-
Lest. Kronen-Rente....
Lest. Investitions-Rente..
AlbrechtSbahn in S. p. 100 fl.
Elisabethbahn i. G. stsr. t.
NranzJoseph-Bahn Silb.S'/,
PiksengPriesen strf. 4g»..
Rudolphbahn, stsr. Kronen..
Elijabethbahn-Actien....
Gal. Karl Ludwig-B.-Act.-.
Atbrechksbahn in Gold-..
Wsab-thbahn«ab10A...
„4
Franz Joseph-Bahn 1884 4-
Galiz. Karl Ludwia-Balm.
Pilsen-Priesen stsr. »I Silb. 4
Ungar. Gold-Rente-...
Ung. Kronen-Rente ...-
Ung.Staatseis.-A. i. G. 18,-4
Ung.Staatseis.-A. i. S. 18,68
Ung. Scha»lrcga<-Obl. 1b,Ä
Ung. PräMien-Anl. Per St..
Thclst-Reg.-Präm.-Lbt. Url..
Ung. Grunde»tlasc-Lbl. 1Ä.
Ocffcntliche Anlehc».
Wiener BcrkcbrS-Aiil. 4H,.
Ecliz. Landcs-Anl. 1883 1»i
Galizische Propinat.-A»l...
Kram. Landcs-Anlchen 1888-
Mähr.„„ 1890.
Lbcrösterrcich. v. I. ISS?.
Geld Waare
9758
97 W
11->.65
178-
132.-
162-
283.-
2R-
8855
843»
9458
III««
11875
84 4»
94 30
48«.-
425.-
113.-
115-
95 8»
94 20
84 5»
11485
88 35
118 k»
!9-
88.20
1635»
140.56
811»
956»
81 b«
85-
87.5»
84.25
88 5»
877»
9755
114 85
173-
133 5»
164-
285-
297.!
8875
845»
955»
1123»
11875
952»
85.-
427-
11375
116-
883»
85.1»
115 »5
9055
128.66
99 8»
88.
164 58
1415»
821»
M
82.3»
95 9»
845»
SSS»
Tirol Land-Anl. 1895 4«,.
Anlehen der Stadtgem. Wie»
Billg. Eisenb.-Htip.-Anleihe.
Billg. Staats-yyP.-Anl. 1892
Pfandbriefe,Conimunal-,
Eisenbahn- Crcail- und
Bauken-Lbligationen.
Oesterr. Bodciicrcd. 4)) ö W
Bukowin. Bodencred.-A. »Ä
Centralbodcncred., öst. 4'
„„ 47» K.
Gal. Bdcrcd.-Verein ögs. 4 »g
„ 4t j.
N.-Le. Land.-.sdp.-Aust. 4»)
,,„ S',-, b. ISIS inet. 2«!,Pr.
Oest.-nng. Bank, ö. W. 4H.
Lest. Hypothckcnb., 47» i«--
Spark., erste öst. so I. 47»-
Commerc -B. Pest. 4V-7>--
„ Pest. E.-O. luPr
Ung ihodencred.-Jnstit. 48,.
Ung. Hvp-Banl-Vbl. 4 »L.
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Bahn 57,->
Tur-Bodenb.-Eijcnb. 1821-
„„„ 182S.
Fcrd.-Slordb. Em 188k--
„„ garantirt...
Kaschcm-Oderl'crgcrBahn re»
..'» 4-i
Lcmv 'C.;cni.-Jassy. E. 1884
Lcmb.-Cz.-Jassy E. 1-i>4 strf.
Levben-Borderndcrg 47>--
Oesterr. Nordwestbahn...
M. v-
s Reähenlicrg-Gablonz 47»--
j StaätSbahii SA
Geld Waare
1»25v! 1835»
85.58 I 36-
96.48 97-
8375
18328.
18846
87.2»>
815»!
82.75
86 68
8656
8775
8K2»
9825
87 56
1V2-
83-
1875
88.-
16156
93-
731»
982»
1VU 2U l
84.25 i
111.5»
8830
83 8»
97-
1»725
1072»
93-
410-
Geld Waare
84.75
104 2»
1»1 4»
882»
82 5»
8375
97.1»
815»
88 75
R 7»
8925
9825
1Ü3-
84-
99--
1ÜV-
1S25»
837«
74-
888»
1»12»
9525
N73S
94.4»
11825
1««2»
8375
413-
Staatkbahn, Ergänzungsnetz
Silai-ahn
Südbahn SD
Südnordd. Berbindungl-bahn
Wien-Aspang-Eiscnbahn--
Loiiau-Tamr'sichiss g"»...
Montanges., oft. Alpine.-
Tris. Khlw.-Gcs. E. tgsg 47»
Diverse Lose.
Lest Bodencredit-Lose isso
,, ,, IE
Dampsschiff-Lose. .....
Donau'NegnIinmgS-Lose..
Ung. Hvp.-B -Pr.-Echuld«..
Triester a lyo fl
Triester 4 S» fl
Serb. Prämien-Anlcihe L7>
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb.
Bastlila-Lose
Eredit-Löse
Elary-Loje
Innsbrucker Lose
Krakauer Lose
Laibachcr Lose
Osner Lose
Palssy-Lose
Rothe Kreuz-Losä, öfter»...
Rudolph-Stiftungs-Lofe..
Salm-Lose
Salzburger Lose
St. »lenois-Lofe
Llanislancr Lose
Wiener Cownmnal-Lose 1874
TranSport-Nntcrnehm.
, Aussig-Teplitzer
j Bau- u. Beirdsg. s. st. Strd.
40V-
324.-
11975
851»
95-
1V5-
87-
244-
234-
35Ü-
253-
236 25
41».-
18V-
78-
12.5»
397-
138-
«5.5»
71-
52-
138-
130-
4275
2875
!.9-
175-
64 5»
19S-
150-
M-
31N8
252 5»
482-
328-
12825
8«.-
1»6-
2.4S-
235.56
378-
255.-
238.25
135»
401.-
135-
68.5»
73-
53-
138-
134.-
4375
2175
61-
177-
66 5»
2»1
16».
W>-
312»
254
Böhmische Nordbahn....
Bu chticyrader Eisend, iit. 11
,, Ut. U
Tonau-Danmfschissf-Ges...
szerdinands-Nordbahn..-
lünfkirchcn-BarcS fln Silb.)
sraz-Mtlacher Eisenbahn..
Kahlenbera-Eisenbahn-Ges..
Kaschal>-Odcrberg (in Silb.)
Lemberg-Czernow. (in Silb.)
Lloyd, osterr., Triest-.
Lest Nordwestbah» (in Silb.)
,,» M. U,,„
Praa-Duxer Bah» (in Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Act..
„ ,, St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)-.
Südbahn (in Silber),.-
Südnordd. sPardubitzer)-.
Tramway, Neue Wiemw..
Ung.-galiz. Eisenb (in Silb.)
Wiener Loealbahnen-Gej...
Banke».
Anglo-öslerr. Baak (i> Silb.)
Äanlvercin, Wiener.
Bodencrcd.-A.. öst. (in ilb.)
Bulotuinacr Aodencre
Central-Bodenereditbanl..
Crcdit-Anst s. Hand. u. Gew.
„ Bank, allgem. »ng..
Tepvsitenbanl, allg..--
Eseomute-Gesellichaft, n.-öst.
Giro- nnd Kajscnvercin-.
Hypothekenbank, österr..-,
» nng..-.
Ländcrbank, österr
Merkur, Wechselst.-Art -Ges.-
Oeslerc -ung. Baut.-.
Umonvanl
Geld Waare
435-
3115
431-
,31 »5
755.-
623»
417-
528-
55.-
349-
534.-
L»6-
458-
47k-
177-
390-
220-
660 25
113-
37»-
1W5»
411-
273-
472-
868-
46».-
SA-
8625»
«84-
415—
14VÜ
480-
1875»
435-
4145»
735-
1«S2
544.-
759-
624»
423.-
532-
58-
351.-
538-
81«-
480-
472-
178-
4»».-
238-
661 25
1145»
371-
282-
413-
274-
474-
L7V-
4«5-
523-
««358
888-
419-
141»
M-
188.-
437.-
4155»
^i7»8
545.-
Gskd Waare
ilnloubank, böhmische.. 257—
Berkebrsbank 313—-
ZivnostenSka Banka .... 282—
Undnstric-Unlernchm.
..Austria", A.-G. d E.- u. M, -.—
Vaugesellschast, allg. österr.. 153.-
Eaydyer Eisen-Judustrie.. 199.58
Eyeni'ahuwagen-Lcih-Gej.. 333 5»
Elbemühi...- 137—
ElektricitätSges, allg. österr.. 485—
„ internat.-. 583—
Liesinger Brauerei 310—
Montaugescllsch., oft. Alpine 425 5»
Prager Eijenindustrie-Gej.. 1885
Rima-Muranyer ..... 482 5»
Schlögtmiihl W2—
Steyrenuühl 333.—
Trijailer KohlenwerkS-Ges.. 474—
Türk. Tabakregie-Gesellschast 288—
Union-Daugesellschaft.-. 23»—
Waffcnfabrik 290—
Westb. Bergbau-Act.-Verein 273—
Wiener Ballgesellschaft.,. 157—
Wienerberger Ziegel .... K«2—
Wiener ZeftungS-Gesellschast 225—
guckerindustrie-A-G., »»g.- 1848
Devisen.
Amsterdam, kurze S. .... 199 5»
Deutsche Bankplätze, kurze S. il765
Lonooil 10 Psd. St., kurze S. 240-65
Paris IVO Francs, kurze S. 85 85
Valuten.
Mmzdmatcn if.tzl
so AmneS-Stücke 1919?
Rassische Imperials —-
INO ReichSmark-Noten.-. 117'^z
INO Lire ital. Banknoten.- s» 68
Padier-Rnbel 2 54 -?
25725
317-
2L4.-
158-
200-
348-
139-
49».-
512.-
315-
4285»
1895
4845»
3»»-
343-
473-
287-
235-
292.-
277-
158-
888-
227-
1858
199.75
11785
24Ü85
8595
1145
1922'
11735
88 8«
2 55»


[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 11 ]
Nr. 309 Wien, 8LM8tL§
OIu8trü't68 wiener Dxtlmvian
10. November 1900 Leits 11
Der Uachgedorne.
Wiener Tittenroman von Lduard Breier.
Erster Theil.
2. Kapitel- In einem dreistöckigen Haus am
oberen Nennwcge.
(10. Fortsetzung.)
Bei dieser Gelegenheit Zeigte es sich, daß er
ein winziges Töpfleiu trug, worin sich Milch be­
fand. Daraus schloß man, daß er zum Frühstück
und zur Jause Kaffee trinke, und da er zu
Mittag nie ausging und keine Symptome einer
Mittagsküche ruchbar wurden, so stellte sich bei
allen Bewohnern des Hauses die Uebcrzeugung
fest, daß der alte Herr einzig und allein vom
Kaffee lebe.
Nachdem mau lange Zeit auch von seinem
Namen keine Ahnung hatte, erfuhr endlich eine
Fransennäherin von ihrem Geliebten, einem
Grenzwächter, der alte Herr sei ein pensionirter
Respicient und nenne sich Heberleim
Außer diesen Hauptpartcieu gab es in
diesem Hause noch unterschiedliche Afterparteicn,
die beinr Hausmeister, Greißler und bei der
Hebamme zur Miethe wohnten.
Als der Elftere den Drechslermeister bereden
wollte, das Cabinct an einen „Zimmerherrn" zu
vermietheu, damals gab es noch menschliche Haus­
meister, wies dieser den Antrag mit höflicher Ent­
rüstung zurück und erwiderte: „Ich habe noch
nie in einer Werkstätte gewohnt!"
Nach dieser oberflächlichen allgemeinen
Revue wenden wir uns speciell zur Schneckerl-
Madame.'
Frau Elisabeth Knapp, eine hübsche, kleine,
mollige Blondine, mit einer Brille von Sommer­
sprossen, die sic übrigens nicht verunzierte, stand
in der Mitte der Dreißig..
Die Bezeichnung Schneckerl-Madame wurde
ihr beibelegt, weil sie ihr reiches und üppiges
Haar jahraus jahrein in zwei Reihen schnecken­
förmiger Gebilde papillotirt, das heißt aufgewickelt
und durch Haarnadeln festgehalten, trug.
Um diesen gefesselten Haarschmuck zu
Schmachtlocken entrollt zu sehen, bedurfte es be­
sonders feierlicher Gelegenheiten, wie zum Beispiel
eines hohen Festtages, des Bvmbardiercorps-
Balles bei der „Goldenen Birn" auf der Land­
straße oder des Bombardiercorps-Valles und
Feuerwerks bei Herrn Leonhard Prasch auf dem
Landgut vor der Favoritenliuie.
Die Schneckerl-Madame kleidete sich nett,
anständig und erfreute sich eines guten Rufes, da
sie seit ein: Paar Jahren stets einen und den näm­
lichen Geliebten besaß; wie sich's von selbst ver­
steht, einen Bombardier.
Wie sie angab, war sie die Witwe eines
Kanalbeamteu, böse Zungen behaupteten jedoch,
ihr Seliger sei nur Schleuseuaufschcr gewesen,
noch Bösere wollten wissen, sie habe gar nie am
Traualtäre gestanden.
Es sei denr, wie ihm wolle, so viel war
gewiß, baß sie irgendwoher eine kleine Pension
bezog, wozu sie durch Sticken und Schlingen noch
Einiges verdiente, somit anständig existiren konnte.
Ihr Geliebter— Ferdinand Paul char,sein
Namezehn Jahre jünger wie sie, zeigte sich
als ein schmucker, immer nett adjustirter
Bombardier.
Sein Federbusch bog sich unter der Krone
vorschriftswidriger Schwungfedern, die rochen
Streifen an den eben in Einführung begriffenen
blauen Pantalons waren um mindestens zwei
Linien zu breit, er trug nie ärarische, sondern
stets Extra-, das heißt, eigene, feine Montur,
kurz, er zählte zu den Schwenkern, das ist zu den
Stutzern des Corps.
Uebrigens war Herr Paul ein talentvoller
Maler, sehr geschickter Zeichner und als Litho­
graph in der Corps-Litopraphie angestellt, ein
Geschäft, welches ihm zwar keine „Zulage", da­
gegen viele freie Stunden abwarf, die er cheils
seiner Geliebten widmete, cheils aber zu gut
honorirten Zeichnenlehrstunden benützte.
Herr Paul war ein zierliches Männlein,,
welches Alles mit den Fingerspitzen angriff und
seine Geliebte, wenn er mit ihr in Lindenbauer's'
Casino in Simmering, oder im Brauhausgarten
beim Neuling in der Ungargasse, oder bei den
ausschießlichen Corps- Unterhaltungen „beim
Greisen" in Erdberg erschien, mit großer Auf­
merksamkeit und Dclicatesse behandelte.
Diese übertriebene Galanterie gegenüber einer
zehn Fahre älteren Geliebten reizte die Kameraden
zu Spott und der gutmüthige Paul bekam manche
bittere Anspielung zu hören, von einem mit
Baumwolle umwickelten ausgeschossenen Bomben-
kessel, oder einem seidenen Regenschirme, gespannt
über ein altes Hebzeug*) u. s. W.
Nach dieser, zur Charakteristik der Personen!
und der Verhältnisse nöthigen Einleitung be­
treten wir die Wohnung der Schneckerl-Madame.
Sie ist reinlich und nett wie die Herrin,
die Möbel fournirt, der Fußboden rein gescheuert,
Vorhänge und Bettüberzug weiß, an der Wand
hängen einige Oelgemälde von Herrn Paul,
Landschaften aus dem Mürzthale, folglich sehr
romantisäs, und die Schneckerl-Madame liebte
alles Romantische.
Auch eine Staffelet mit einem noch unvol­
lendeten Gemälde steht im Cabinet, daneben auf
einem Tische Pinsel, Palette und Farben, ein
Beweis, daß der Bombardier auch hier der Kunst
pflog und die Zeit nicht verschwendete.
Die Schneckerl-Mcndäme saß am offenen
Fenster, welches auf die Straße hinabsah, stickte,
blickte dazwischen öfter in ein vor ihr offen
liegendes Buch— Heine's Gedichte— lispelte
einige Worte vor sich hin, chlickte (wieder in's Buch!
und so fort s- kurz, sie memorirte eines der Lieder!
des berühmten Dichters.
Plötzlich ertönte von der Kjaserne herab
Trommelschlag, es war dies das Zeichen zum
Befehlausgeben, nach welchem Dienstact der riesige
Taubeuschlag sich öffnete und über alle um­
liegenden Straßen urck> Wege eine Bombardier-.
flut sich ergoß.
Die Schneckerl-Madame hatte nichts Eiligeres
zu thun, als sich in das offene Fenster zu lehnen
und dem Geliebten ihren Bück entgegenzusendem
Endlich gewahrte sie den Daherkommenden,!
an seiner Seite befand sich ein anoerer Bombar­
dier, ein Busenfreund Pauls, ein junger Mensch!
vou kaum Zwanzig Jahren i— Oscar Schellinger
genannt.
(Fortsetzung folgt.)
*) Hebzeug nennt man das hohe Gerüst mit
Flaschenzug, womit das schwere Geschütz ge­
hoben wird.
L kW!
(Websts Ausreicbunng.)
e«oeoi.»7
8ULHLN0
KxLOLLlits-tLL: Mvii-6liooolklc!s— prsünos—
Lisnäujas— klo!8ötts8— Okovalui fonäani.
— 63.08.0. —- 62,08,0.— 62020.—
UlekSiraLI iLiLKULLieL».
S6L3
kiotteo kivdourr- A. SsoLvobart
erlangen Sie sicher und am raschesten bei Anwendung des ans wissen­
schaftlicher Basis znsammengestellten Specialmittels „lEnr-siii".
Kein Bartwuchs-Schwindel! Glänzende Erfolge! Unschädlichkeit
garantirt. Preis 2 Kronen. Hauptdepot: K. MittrU-ach, Apotheker,
Mir», L., Hoher Markt Llr. 8. «sw
Xur es?» t laut Lebntrmsrlcs.
krlma-tjuaUtlit, 1 Dutrsnä Lssbeütoekv von tl. 3.0V LvtnLrts.
kr1rlla-(j>Lsl1tLt, L Ontronä von Ü. 12.—
rrnrarUIrt selnversd versilbert, 1 Outend l'atent-lj^besteoko von 24 ü. anlrv.
'l'akotnut'Mre, 'l'asssu, UroiUrörbo, l euorreu^o und alle 'latolxerklbo aueU
nl.1v Lortva Ls-UVIIel, knUovlbü'ot vto. ^.lunannsäolt'er LlstaU^LLrsnte.drik
O O LT «2 TLL rix n E- 37 ^7 O O.
NisäsrlLxs: IV., Voklsttr-iiililxasLS 6.
^rsisblLLter gratis.— l?2brikspreiss. 96-12
Wolde»« Medaille dcrinternakivnaien
Kharmaceulischen Ausstellung Wien ltiS»
i!ks!m8ljoi'fsr'
Malzextraet-
WOLLSSttWG
mit Rücksicht aus die AuS-
sprüchevouPros. «tppvl-
»«>-, ilucte und rit«-
um Bieles wirl-
samer als »N« cursircnden
wicimmerdcnamitenBrus!.
dondonS, die zumeist nichts
als Zucker od. höchst indiffe­
rente Stoffe enthalten.
prUnrllel.
Lartoa »il k, t» Stück t fl.) mW UUrr
ln Büchsen.'
GackickiilHrskllschksi,
Lvethduraoasfe LS.
Depot- dei den meisten Apothekern und
Zkausleilten.
.I02. KÜSsrls L vo. M tVlem
x?lS
DLreoL a-rrs ILa.Ordirrs
urnnd. bsLls
Ls-rrtos, extrLfsin.. lv'roüon 7.95
^.LrlL. ÄLoooL, vorldolin., 6.25
LLlv»äor, 15., s?rün, krül'ti?„ 8.70
vozklSL. dlnu^rün, oxtrnLsin, 11.80
6oIcPjv.va, Loldlieb^ 11.30
I L'srlkakkos, doeiltoin..., 11.00
Lr-3.1». ILovo».. siü, arom.^ IL 20
Litllngor L vo., Lamdnrg.
V«GlGL'
Kp«vir»!rüi-Lt (Obrist), sos?
heilt rasch, gründlich u. ohne Beruissivrung
alle geirrittlen Haut-, Haid-, Blaseil- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Banb-
ivurn« rc. Srb. täqliÄ v. 9 Früh bis AbdS.
Sonntag bis 6 Ubr AbdS. 1'., LLrutusr-
stvLLres 37, (Eingang: Uir»r:,e!pt<»l t-
xnssL2), Einzelwarteräumc. LLouornr U. 1
fnrye!le!mrSrMllr!rettrn.tSesr1lmi:r'e,
-chwtichvrrrütittdo rr. Asr rrrrs»rl:r an!:-
LLL2
VII., lLarlsbrüsrslrLSZo Ur. 70.
Ordmirt von 10 bis 7 Ubr. Honorar fl. 1.
8746!
DooTor
iLWocMmpomLäö
ck verbiaüert äas vomsitixs Lus-
^'lailsii null LiArauon Üer Lopt-
unä Lsrtbaars und betvräsrt
äns ^aabstbum äersslbsn. lütn
'tiegot lianeo unü spesentrei^
VomusEtsnns
< e 48, 8».
vis -vnvsisunZ ist rn rntressiren an:
^.xrotLe^sr S.. NslLLDi-L'L.lri-iL
Zu Iroi LrolLtt^oL».
Iln l^ros-^bnelnnern nnmbatter Xaeblass.
MWWLL
Laks. kiöu.
yrkvH.
briairWi Krunü
(/Wgsme'ms /^sssouranr)
irr ikvLS'i'.
LLLL 1GT!»
Ois QsssllsOlllLkt vsvsiLUsvt
--) 0»Vtis.!tsn rrrrü KsLiorr in alien müAlieben Oowbi-
nationsn nut äns vsbou äcs Llsnscbsn;
ä) xegsn !?ortsrLükä.üoL alier L.rt;
e) xexsn Ms.2vruvüsonLüs»;
-t) sesss" vraunuortLLUbüsrt rnit ^asre», vroäaets,
Lobitis ele.
«) LS"SN LlirrdrnübüiebotaLI.
^ .— ssri
W M«
wr Llraog äör (üsssüsobatt
L», LZLLÄLtSL-ILILL^L^lLt 2.


[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 12 ]
8sits 12 vvwn, OüwgraA
nlustrittsg Wiener iMravlalt
10. diovemösr 1000 dir. 30S
KLeittb Anzeigen.
Bureaurock 6 fl.
im Herrenkleider-Talou, I.,
Goldschmiedgasse 3, L. Stork,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein netleS Kleidungsstück und kann auch für
die Srraße benützt werden. 173
Unbrauchbare Zähne
rr. Gebisse kauft Amerikaner, Spiegel-
flasse ÄL, im Antiquirätengeschäft Johanna
Btumka, von ^28 dis 10 Uhr Norminags.
839
5OV fl.
werden gegenflnaßige Zinsen gesucht. Unter
„Momentan- postlagernd, X. Bezirk.
844
AUberühmten Wahrsagerin
meinen Dan! für ihre tröstliche Kunst.
VIII., Langegasse 30, 2. Stiege, L. E-rock,
Thür 39. KU,
Sechs JöszLv-Lsfe
HauPttreffcrÄ.4v.t»«V.L«.0 Monats­
raten L fl. L mit losorügem Epielrccht
gegen ILinsendnng der ersten Rare.
LichmigSlis!en„NciicrWieiicrM-rcur"
kostenfrei.
Wechselstube 448
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring Nr. 26.
Dame» jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Aufnahme
5ur Entbindung. I.. Fävbcrgafse l!,
!!. Stoch. -!«
Weinfchlauchrefte
bester Qualität sind einzeln oder in Partieri
dilligst abzugeben bei
Perfrcaner L Co.,
Wien, I., Liebenberggaffe 7.
Wnsserschlauchreste.
Tic schönsten DamenhiiLe
5u fl. Ä.2V, r».50 re. rc.
empfiehlt Modistin Amalie Nansch,
seir LO Jahre» Gumpendorfer-
strafte L-1. 613
Peftcollicrs fl. 1.25, fl. 1.75;
Sealskin-Jm.-Mnffe fl. 1.25, fl. 1.75;
Nerz-Mnnnelmuffe s!. 1.75, fl. 2.50.
Ändere Pelzwaaren svottbillig.
Larisch, Q, Tiefer Graben LO.
Eleganter Anzug LS fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen HerrenNcidt-r im
Herrenkleidersalon I., Goldschmied­
gasse Nr. :Z. I. Stört, nächst dem
Steptrausplah. 174
Panzerkasse Nr. 5,
Fabr:cat F. Wertheim u. Co., so auch
Nr. 2, 8, 4, 7 und Schreibtisch billig zu
verkaufen. EmilWeiner,!., Salzlhorga'ise4.
145
! Clavicr-Occasionsverküufe!
Bei-mir in Commission gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Albin F-örstl,
Clavier-Export, 1., Bellariastraße 4. il
Praktische -Hebamme
emvfiehli sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. Vll., Burggasse ült, 1. St., Th. L.
8t
Flügel nnd Pianinos,
neue und überspielte in grosser Auswahl,
werden äußerst billig verlauft oder auS-
gellehen. Feigel, Claviermacher, VII.,
Kandlgasse 25. 565
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschi sich en 25fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilscrfrrafte Litt,
im Hofe. 480
Möbel billigst abzugebeu!
Alldeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 fl., 8 Zimmer polit., DeeorationS-
divan26sl., Spiegelkaslen.Tcppiche, Schreib­
tisch, Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel,
Uhr, Lederdivan 18 fl., Lampe, 2 Oel-
geniälde6fl.Vl.,MarruhitfersrraftelHZ,
4. Stg., 2. St.. D b. 29. 883
6 K. Angabe! S i m; e r-
Hild tlLrtt^schjsschctt-Nähmaschlttett uul
3iaien. Scherz, Alserstrafse im
Hose, und Westbahnkof, Gerstnerstraße 8.
695
Großartiger Möbeiverkans.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, alldeutsch, politirt, lvie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriflU her
Garantie verkauft. Darunter Schlaf, ind
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Aus-
satzdetlen 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Chisfonnivreö I7sl., cintheiligOfl., Osficiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, ü Malratzeir,
5 DecvratiouLbivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänae, üöerhanpr
alles Erdenrliche. Für auslvarlS wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
lein Gasjenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Poezellangasse
Nr, 45-a, Parterre 8, rechts-. 865
4 Stück Finken L fl.,
St.eglitz-Männche.l 4' nnd 50 lr., Rotb-
hänflinge 45 !r., Zeisiae 50 tr., rorlie
Gimpel 60 kr., Harzer-Kuriarieir 4 sl.
bis O fl.. Wellensitlige (Zuch'paare) 5fl. rr.
Vogelhandlung de- Io'eph Steidur,
XVII., Palffhgaffe 11. 15012
Bösendorfer-Concert-
Stutzflügel. 7 Octaven, fchle.ivS, um
160 fl. zu verlausen. IX., Währinger-
flraße 15. l. Srock. 878
Wäscherin
bittet um Wäiche, auch Rollwäsche wird
angenommen. XX., Kloflerneuburg-.-rstraße
Nr. 81, Katharina Mühlauer. 888
Große Hundshütte,
gut erhalten, billig zu verkaufen. XVII.,
Plilsfygasse 8. 720
Alle Tapezicrerarb eiten
Werden billigst und solid auLgeführt in
»lnd außer Hause. Tapezierer Lauser, XX.,
Klosterneudurgerstraße 26, Posttarte genügt.
724
Uedertragene eiserne Fleisch-
selch wird getauft. III., Boerhavegasse 5,
Holly. 738
Wer unbrauchbare-Zähne
und Gebisse zu verkaufen
hat, wende sich nur an den
direkten christlichen Käufer,
nicht an Zwischenhändler, so­
wie Trödler n. dgl., da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
als anders überall. Komme
auch abholen. Franz Schleifer,
VLil., Schottenfeldgasse 88.
Liebig-Bildcr
und gebrauchte Ansichtskarten lauft Herrn.
Grohmann, V I., Gelreidemarlt 13. 741
80.0VO Dachziegel,
sowie iümnttliches Material. Thüren,
fettster, Ocfen w. werden vom 12, d. M.
I., SalzgrirS 25, daselbst billigst verkauft.
748
8 Pferde,
im Zug äußerst verläßlich, sowie ein Bahn-
Milchwagen und Broom privat sehr billig
zu verkaufen. XVI., Thaliastraße Nr. 108.
Versatzscheine
über Kleidern. Wäschcwcrdcn
kostenfrei ausgelöst nnd der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur 1., Zelinkagasse
Nr. 18,1. St., Th. :r 8sv
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Gold und
Siloer re., werde» unentgeltlich
ausgelösr und der höchste Mehrwert!)
voll ansbezahlt. S. Kesrenberg,
Juwelier, V!.. Gumpendorfer-
strafte V, Ecke Nahlgasse. 777
L Zimmer altdeutsche
und pvlitirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
DecorativuS- u. Schlasdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedene» brllig, auch einzeln zu
verkaufen. IX^ Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stock links. Tbür N. 791
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von Ltttttt bis fl.
und LH au sofort Geld. VIII., Alser-
straße v9, Stiege rechts, Hochparterre,
Tbür 5, von 10 bis 5 Ubr. 773
Schweighofer-Sluhslügel
UM 180 fl. zu verlausen. VIII., Langegaffe
Nr. 42. 704
2 SLrapazirpferdc,
braun, sehr verläßlich, für leicht und schwer,
eventuell lammt Wägen, billig sofort wegen
Stallauilösung zu verkaufen. „Hotel
Belvedere-, III./4, Gürtel 27. 813
RralMk«- md
Geschgsls-Nerkthr.
Kauf und Verkauf.
?!Es werden Häuser N
Fabriken, Mühlen, Güter, Landwirlh-
schastcn, auch alle Arten Geschäfte zum
Kaufe und Verkaufe übernommen. Täglich
Vormittags bei Johann Reiter, conc.
Realitäten-- und Geschäftsvermittler, Wien,
XVIII., Ednardgasie 11. 571
Kleines Haus
auf stiftlichem Grund, mit Wohnung und
Stall für 4 Pferde zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 793
Haus sammt Fleischselcher-
ge,chüft, Dampfbetrieb, guter Posten,
Preis sammt Geschäft 42.000 fl., Anzahlung
15- bis 20.000 fl. Auskunft bei Joseph
Sperk, XVI., Ottakrittgerstrafte 4L,
Thür 25. 627
Malerzeng
in der Inneren Stadt wird sofort krank­
heitshalber sehr preiswert!, verkauft, even­
tuell auch Licenz allein. Auskunft: XVII.,
Ber gsteiggasse 21, Thür 13. 837
Fuhrwerk mit stabilen Minden
zu verkaufen. XVII., Steinergasse L.
833
Gut eingerichtetes Schuh-
rnachergeschäst mir oroßem Kundenkreis
billig zu verlaufen. XIV., Hütteldorser-
straße 109. 710
Tapezicrergeschäft
Adresse im Expedit.^ 616
Sehr gntes Gasthaus
mit Kaffeelchaiik. dei einem groften Markt­
platz. ist wegen Familienverhältnissen sofort
zu verkaufen. Anfragen: 11., Stcphänie-
straße 1 t, Kaffeehaus. 688
Altes Gckgafthaus,
XVII., Hauptstraße, billiger Zins, Gast-
und Extrazimmer, Garten, Pilsner-, Lager­
und Abzngbier, monatlich 1 Ladung We:n,
preiSwürdra zu verlaufen. Briefe unter
„Gmrstige Bedingungen-postlag. XV1I./1«
851
Guter Kandlschauk,
Goldgrube, im III. Bezirke, billig zu ver-
tauseil. Adresse im Expedit. 894
! t Bäckereiverkauf !!
im' IX. Bezirk, schöner, guter Posten,
8 Burschen, tägliche Losung 120 dis 130 il.,
Preis 11.500 fl., einige tausend Guide»
können liegen bleiben. Joseph Sperk,
XVI., Oriakringerftrafte IL. 626
Fleischselcher-Verschleiß
auf einer der besten Hauptstraßen sammt
schöner Wohnung, billiger Zins, sofort um
12.000 fl. zu verkaufen. Joseph Sperk,-
XVI., Ottakringer strafte -II. 628
Sehr gutgehendes Delikatessen-
geschält, im besten Gauge, ist sofort um
billigen Preis zu verkaufen. I., Mare
Aurel-Straße 9. 546
Milchgeschäft
sammt GemischtwaarengeschästS-Einrichtung.
um 150 fl. sofort zu verkaufen. Ad reffe im
Expedit. 359
Milchgeschäft mit Canditen
und Gepäck, nett eingerichtet, zu verkaufen.
Auskunft: X., Leibnitzgasse 31, Milch­
depot. 759
Gemischtwaarenhandlung
auf dem Lande wird verkauft; ein ganzes
Haus zur Benützung. Adresse im Expedit.
Grünzengwaaren-Geschäst
zu verkaufen. Iil., Apostelgasse 17. 814
Obst- und Gemüse-Geschäft
billig zu verkaufen. XX., Brigittenauer-
lande 24, Thür 20. 862
Gut gehendes Kohlengeschäft,
seit 13 Jahren bestehend, 220 fl. Jahres­
zins. ist wegen MchtdestreiLung zweier
Geschäfte und wegen Uebernahme eines
Postens um 300 st. zu verkaufen. I. Bez.,
Wächtergasse 1. 340
WW-- Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition KoMrlsvstL-nsss X»-. 18, LoLcv rLumpItzsss«.
Mens Llsllsn fün mLnnliokss
UZMWÄWLMUEZ VMZWLZ.
1M-ZM fl. mmmLlich
schäften sicher und ehrlich ohne Kapital nad Risico verdienen durch
Verkauf gesetzlich erlaubter StaalSpapiere und Lose. Auträge au
Ludwig Oesterreicher, Budapest, VIII., Demschegaffe 8.
9130
Msns Ltsllsn für münnlieliss
MZSN8L- N.
A L* 1» 1* 1 t r* 5 «H L» ^vird in einer Weingroßhandlung am Nord-
s bahnhof ausgenommen. 875
KLsUGII-EZ «8HLLZ2«.
lCSrist), intelligenter Mann, mit
Svrachenkeniilniije n. schöner Hand­
schrift, sucht per sofort Posten. Ill-, Echütlelstraße 4S, t. Ltock,
Thür 9. «V
Msns 8io!Isn fün münnl-ciiss
oiner Weingroßhandlung am Rord-
v bahnhof aufgenommeu. 874
werden ausgenommen bei Johann Kttür,
-OisHttLdLL. l». Zimmermeister in Schwechat. 863
Msns 8is!!sn für wsidlisliss
DZDNÄ-- A-
Nettes KruLermädcherr,
Große Sperlgasse 32, Thür l'3.
RLrM«iL-Gv!8ir«2Lv.
Fleißiges Mädchen für Alles KEL
V., Mittcrsteis 18. 873
VsrsoNsäMS LiltrLZs.
MvLtvr, MaM.
Fliitistin, Basjisti» >»°S»
engagiri. X., Hmnboldtgasje IS, 1. EtoS, Thür IS. 768
Per sofort gesucht Clnvierspielerin
oder Spieler, Primgeigerin oder Geiger, Dirigentin und Baflistin.
VIII., Lerchenselderstraße 46, Litschauer. 864
Clavier- oder Harmonimnspielerin,
Geigerin, Flvtistin für Wien gesucht. XVIII., Exneigasse 10, Th. 5.
863
Gesangscorrepetitor und ein vor­
ment. XVI1I./2, Ladenburggaffe 19.
züglicher Flötist suchen Engage-
820
Bassist und Primgeiger y§;A'LiZnf«-^
Thür 1. 808
ßM» Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«Z»rrlQr8tr-n88L X r-. 16, «!«i- LniurP>LNr»886. "DM
WZ?. LZETLLLr-QLr,
^ IüfOrvSnLra.rrLpsLroQ,
Verfaffer zahlreicher nredicinisäler F-ack-
schrijten, heilt nach seinen vierjährigen
Eriahrungen als Arzt des l. k. AUgenl.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Prof. Ultzmann's, alle Unterleibs- und
^taserrlerÄen, sowie alle geheimen und
Rerventrankheiten und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
tz)pr1spttr.) Tie Behandlung ist ohne
Berussftörung und echr wissenschaftlich.
^Liudcrbeminelten jede ft»ückfrcbr. Rur
discrer. I., MippLingerstrnste 20. Ord.
Samstag auch von 7^-8 Uhr Abends. 9647
Dr. Engländer
Wie», I., Lugeck 3,
ns-vIiL^ üsr 2-1.ri0Qt:UttrTttrrIrL3ND
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt all?
rrofteirnsrr nnd i)»rrrljrratt1:!)0ltr::, vor-
zeitige^roroettschiväche.Oalo-.Mttnd-^
Slnten- und Li'uuorrlrir-en nach den
in Militär- und Civilspiia' wiePripalpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
ÄerufSstörnng täglich, auch SonmagS von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden diser?! erledigt. Rücksichts­
vollste Houorarbemeffuna. 9633
staatlich concession. elettro-n.mechanotherap.
Ordinations-Anstalt. Beste Behelfe der
Reuzcil z. fpecialärzttichen Blaseu-- u.
GeschwürsbehairLluttg, veralteter (auch
discreker) Fälle. Oflellr. Apvaraie n. Bäder,
speciell für Nevveir-, NüU'ennrnrl^-,
Skcuraftiieuie-, Gicht- und frauenärztl.
Curcn, Bejeilignng von GcsichrShaaren,
Ausschlägen und Schönheitsfehlern. Ordin.
v. 10—5 nnd Abends von 8—9.» keu, l.,
I'rnur4okvpb-Oiiat 7, EckeRotbentdurmstr.
Humanste v»ückslchl. Prompte Vriesbeantw.
9615
frLiiSktlszliöü
VI!» üü Z. stiL
OrcHrrcrlZori dci^lio'r (Lrrod an LoriQ-
rrritl Lf'slsr'rcr^OL) vvzr L—S HUr
Vorua. rrrrä 1—4 littr, I^N-OUrrr.
— UVIkissriLErs Horror'^r?«
T'112 wirksam,!-IMS billigste '.^apl-r-Pfl-ster für Hcilung von Husten,
Bruftirrttniion, ^nflucnza, Rheniüerisnms, Schmerzen, Wunde»
Au-scz«t>m-t-s Miil-I „egen Siibnrraimen. r-N-n KsotdeLemt
langjähriger Specialarzt für alle xskielmva
und Uuutllrnolleltvv, vorzeitige Xerreu-
»iob^üeliv und Irauonlelflen. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch nnd gründlich ohne
Berufsstörung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- nnd Feiertage.
I., s. Honorarsehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden discret erledigt.
9624
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordinkrt von 12—2 nnd 0—8 Uhr.
Wieden, Hanvtstraße 8 (Eingang:
Resselgasse 5). osso
Spsrtm- Aefl
Geheim- und Haut-Kranke.
Mgriahilfcrstrajic Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Ubr. Mitt­
woch und SamStag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Iwuor^r 1 u.
WZ?, NES-LLL,
gewes.Secund.-Nrzt der Klinik und Abth. für
ft rtttoo8,Speciaiar;t für LlvixzS ruv ll runll-
bvltvn, lluuL- uuo I, uuonloUlvo,Nerven­
schwäche. V^lsrr, 1^ WollLolls l5kr. 16.
tOrdittirl von d» Uhr Vorm. Uhr
LlvenoS. Briefliche Anfragen werden be-
ankwocter.Honorar niäßig. 9634


[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 13 ]
Rr. 309 ^7!sn. LllmstgZ
ülustrirtes Msnsr DttradlM 10. Xovsnihkr 1900 8siis 13
Uebersetzung und AachdruL verboten.
Das Mädchen von Hainburg.
Historischer Mriginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch dis Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Baud.
l IS. Kapitel. Der Verdacht.
<71. Fortsetzung.)
„Ich will es nicht leugnen, baß ich mich
vielleicht größerer Vorsicht hätte befleißen können,
aber sonst trifft mich keine Schuld, und was ich
gsthan, werde ich verantworten, ob sie mich
foltern oder nicht, hast' mich verstanden, Base?"
„No ja," meinte sie bissig, „aber mit dem
ehrlichen Namen ist's aus. Dein Leben lang wird
Dir Niemand mehr glauben, als daß Du mit
Wissen das Fräulein verborgen, dem jungen
Wüstling zu lieb."
„Weißt, Base, der Wurm krümmt sich, wenn
man ihn tritt, mein reines Gewissen ist auch
Etwas Werth, und das kann nicht Jeder sagen,"
damit ging sie in die Kammer und drehte den
Schlüssel um.
„Pfirt Dich Gott, Base Bramber, geschehe
was will, mich siehst Du nimmer."
Wuthentbrannt verließ Barbara Sinnichcr
das Haus.'
Veronica aber weinte ihre bittersten Thränen
in der Einsamkeit ihrer Kammer über das unver­
diente Unglück, das so, plötzlich über sie hercin-
Hebrochen war.
Zur Stunde ahnte sie noch nicht, wie eine
verhängnißvolle Kette von Umständen Kaspar von
Tastungen umgarnte.
Aus dem Chaos der stürmischen Gedanken,
wie sie die Lage mit sich brachte, trat das lieb­
liche Bild Etelinens vor seine Seele.
Bis jetzt hatte ersucht zu erfahren vermocht,
wieso die Entführung Etelinens bewerkstelligt
wurde aus dem strengen Kloster, dessen Pforte so
wohl gehütet war.,
Je mehr er darüber nachsanu, desto mehr
zeigte sich ihm die Unmöglichkeit, das Gcheimniß
zu ergründen.,
^ Die Vergangenheit war ihm entrückt, was
geschehen, konnte nicht mehr ungeschehen gemacht
werden; aber die Zukunft lag vor ihm klar und
bestimmt; er gelobte es sich in dieser Stunde,
nicht eher zu ruhen, als bis er Eteline gefunden
und gerettet.
Er fühlte sich stark genug.
Vor Alleni würde er seiner! Vater von dem
Geschehenen in Kenntniß fetzen und seine Be­
willigung erbitten, mit einer Änzahl Streiter, die
er besolden wollte, einen Kreuzzug anzutreten ll-s
in das Innerste der Türkei, wenn es Noth that.
Aber jetzt tauchte wie ein unübersteigbares
tzinderniß, mit einer Langen,- unbestimmten
Ahnung des Unheils, der Haß seines Vaters
gegen Alles, was den Namen Neidek trug, in
feinem Gedächtniß auf und fein Herz pochte wild
und stürmisch mit dem Vorgefühl der schweren
Bedeutung eines möglichen Kampfes Zwischen
Kindespflicht und Manueschre.
Er war in diese Gedanken versunken, als
die Thür sich öffnete und der Pater Guardian
eintrat, begleitet von einem anderen Geistlichen
und Frater Josephus.
Tastungen erhob sich und den Pater
Guardian mit jener Ehrfurcht begrüßend, welche
jeder katholische Edelmann damals der Geistlich­
keit gegenüber hegte, wollte er seinen Dank aus­
sprechen, aber der Pater Guardian fiel ihm kurz
in seine Rede, indem er sagte:
„Wir erfüllen nur die Pflicht der Nächsten­
liebe, die selbst dem Verbrecher nicht.versagt wird."
Der Ton mehr als die Worte selbst frap-
pirte den jungen Edelmann, eine flüchtige Röthe
färbte feine Wangen, indem er mit dem .Ausdruck
des Erstaunens sein offenes Auge auf das magere,
eingefallene Gesicht des Pater Guardian heftete.
„Frater Josephus hat mir Mittheilung ge­
macht, daß Ihr morgen das Kloster verlassen
wollt, um Euch in die Heimat Zu begeben.
Diesem Wunsche kann nicht willfahrt werden."
Kaspar von Tastungen erbleichtem
„Das klingt ja fast, als wenn ich nun ur­
plötzlich ein Gefangener wäre.?"
„Sa ist es auch," erwiderte kurz der Pater
Guardian.
Dem junuen Mann schoß das Blut in das
Gesicht, um dann jählings dem Herzen zu-
zuströmte, mit einer Gewalt, die ihm fast dis
Sinne verwirrte.
„Ich, Kaspar von Tastungen, ein. Ge­
rangener ?" sagte er. „Mit aller Ehrfurcht, die ich
Eurem ehrwürdigen Stande schulde, sei mir dis
Frage erlaubt: Weßhalb, was legt man mir
zur Last?"
„Ein schweres Verbrechen, ein Verbrechen^
das Euch das Leben kosten kann. Ihr habt ge-
waltthätig aus dem Kloster der Siebenbüchnerinnen
das Fräulein Eteline von Neides die Schutz,
befohlene der Kaiserin-Mutter, entführen lassen/
Kaspar von Tastungen richtete sich hoch auf,
aus -seinen Augen sprühten Flammen des Zornes,
der ihm die Wangen bleichte und die Stimme raubte.
„Wer," stammelte er, „wer wagt es, mich,
Kaspar von Tastungen, dieses schändlichen Ver­
brechens zu beschuldigen? Bei Gott,, würdiger
Pater, Ihr schuldet mir die Antwort."
„Ein Brief, der Eure Unterschrift trögt und
aus Versehen in der Zelle geblieben war, wurde
zum Verräther an Euch.
Es ist das Gottesgericht," sprach der Pater
Guardian mit lauter Stimme?
„Ein schändliches Gewebe von Lug und
Trug offenbart sich mir," sprach Kaspar von
Tastungen, der nicht wie ein Schuldtragender sich
geberdete, sondern wie ein Mann, dem man' das
heiligste Gut zu rauben sucht: die Ehre, die er
rein und makellos bewahrt.
„Würdiger Pater Guardian," sprach er,
„Euer Leben ist dem. Elend und dem Unglück
geweiht.-
Blickt in mein Auge, das nie vor Schande
sich gesenkt, nehmt mir die Beichte ab und mit
dem ganzen Scharfsinn Eures Verstandes und
der Euch verliehenen gottbegeisterten Kraft wühlet
in meinem Herzen und meiner Seele; seid mir
ein strenger Richter und gerecht, denn ich bin'un­
schuldig, so stehe mir Gott bei— der Brief ist
gefälscht."
„Was Ihr von mir verlangt, ist des
Richters Amt, seid Ihr unschuldig, wird es sich
erweisen lassen," sagte kalt der Pater Guardian^
.(Fortsetzung folgt.)
L k. xi'iv. Nssuduliii Mou
1
Giltig ab 1. Dcto er 1900.
Fernverkehr nach und von Aspang, Pnchberg a. Schnccberg
Oedenburg, Naab, Gutcnstein, Hainfclo.
Lb kMuMnolMiM, Msn L. U. L. (IstMsrss tstt Zsärncllt).
630, 7«, 7 W, 10S0, 11°0, M, ZA, E.
Ln Men 8. IV. L., bsE. NsMwMsmt (srstsrss tstv Zsärnekt).
8-d MS, 922, 9-0, 112, 1-t, 2»t, ZI2, 5W, gsn, 1905.
Localvcrkehr Wien E. W. A. Sollenan L.-B., Wr.-Neustadt.
Ab Wien E. W. A. 8-«*. M**, Zw.
An in Wien E. W. A. 7»
Localverkchr zwischen Hauptzollamt, Wien E. W. A., Klein-
Schwechat (Anschlüsse nach und von Kaiser-Ebcrsdorf, Fijchamcnd
und Mannersdorf).
Lb Lnnnwollsint, Msn 8. V. L. (letzteres tstt Asärnekt).
EA, 71S, 7-3, gtö, HA göö, 1927, 12-S, 1 Al«, 12;, 127, 228,
Z3S, 520, 840, 7-., 7-l, UIN, 19Ä1.
Ln Moll 8. V. L., 1>S2-V. LsupwoUsmt (srstsrss tstt Asärnokt).
g4S, 729, 7-7, 8>;, r OM 1(M, 1 in, 1148. iss. Al«, zi«, gsi
4W, 6U, 62-, 8U, LOL-
Directe Wagen zwischen Hauptzollamt, Aspang, Pnchberg
a. Schnecderg, Oedenburg.
* Nur an Werktagen.
** Nur an Sonn- und Feiertagen.
kff r i
einmal 3 Kronen, so können Sie
in barem Geld c gewinnen.
Auskunft gratis und franco.
Man wende sich vertrauens­
voll an die S7gz
NWM-8sick
IV., Nslirnergusss 37.
Plomdc 5V ?r. Zähne fl. 1.5V.
LsLNÄskM
(Cocain 5V kr.)
Hernals, Catvaricnbcrggasse nur
WT" S!r. 55 du, aena» zn achten.
Beibringung der Annonce. S744
U lM
LLLZL WLLLGLÜl -m«
faiwien ud Iri63i im Mvomdsi" !3W:
Llnvlr OollnLlv», LninL rrncl Nssb Lomba^ (öirsoi)
am 3, mit Berührung von L>ort. 8niü, 8uer, ^clon und öoindn)'.
Naoll 62I23 uuä F2M2 am 5. mit Berührung zuerst von kinure, dann kort
8n!«l, 8uo/, äützi», (.olomiw, L'e 11 a:iL, Kiuxaporo. HoirxlLoux, Vokotrarnu
und Kobe. (Die Berührung von L'tuiuo erfolgt einige Tage vor der Abfahrt
des Dampfers von Erlest.)
liLvIl OLlLUliL am 15. mit Berührung von kort 8a!ä, 8usr. ^äen, Norudaz',
1,'olvmdo und 6a!outts. (Die Berührung von kiuure erfolgt zwischen dem
O. und 15.)
NL6Ü am 23. mit Berührung von k'inniv, k'ort s.iiä,
8uer, Ltisn und tturueltt. (Die Berührung von kiuvis erfolgt einige Tage
vor der Abfahrt des Dampfers von Tilvst.
NnvU 8Madrt jeden Mrttlvocll II»! Mittag IILÄ Ltsnanärksn
über ttrllläisi und Ueöerfchifsung in ^lexauärleu nach seriell und Cararuluüeu.
NaoL Lsr T-svLnts. LMLürt ULLa (-'ouLtLuLLuspöL jeden Dienstag
um Ilchs Uhr Vorm, über ttrintUsi, 8, ti <»uurautri, Oort'u, L'utras, l^irüus
und l)ärüuusUonr am 13. und 26. mit Verlängerung von Qonstautiuopol
nach Ollossa; am 6. und 20. mit Verlängerung nach IlvustrurrL, LuIiQÜ, iHalutL
und ILraUi». Anschluß in I?LrLtt8 nach der Insel Oz-psru.
I'isoll 'IllSSSLlLLU t)l8 6oLLirMlLU0v6l jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachm,
mit Berührung von (.'orin, eirLirs ?c., u. zw. am 8, und 22. über Zinnie mit
Verlängerung nach den Häfen des 8ebivorren Zleeres; am 1., 15. und 29.
über glOrmisu mit Verlängerung nach tturgss und (.'oustLULL.
jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
dlume, der öon^eben lnssin. l'arrus, I*iräu8, 8)ra. litiios, IjosiuL und
Vatbs. Am 11, und 25. mit Verlängerung nach eondtautLuopel.
AlLVii IIAlrQLtLSir jeden Mittwoch rmd Samstag 7 Uhr Früh bis Uletlrovle'!,;
jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Orittaro fLIHLLioj; icden Dienstag 7 Uhr
Früh nach (^ntt-iro und ^Umnieu und reden Freitag 7 Uhr Früh biS liattaro
^ CWr?.LUkvultiLLsj.
kli?. Nundreifebillets I. Elaste bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage freie»
Aufenthaltes im „Hotel Imperial" in Nagusa, fl. 45.—.
jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Ns-Oü. ArLSLliSL?. am 10. December über L'iurue, lauxor;keruümliuoo, LLÜlü)
ltio äo öuueiro und 8autos.
L-L» LLLLL ULLlMM
:c., jeit mehr als 20 Jahren
Specralarzt, behandell ave geheinicii Ha-.rt-,
z-lriionliraill-.lieitri: und 4!rrarn-
ilhi!>ächeieir, I., Sli.ilugoile i
S8L1 nächst von.' ltodlolvitzplas.
Erste hoMöoPathische 9638
für geheime und Haullranthcue», Aerlicn-
fchwäche und Frauenleiden
I., LnirsiniLnrlct Nr. IV,
nächst StepdansPlatz.
Ordination von 4U dir ö und von 7 bis
8 Uhr Abends, an Feiertagen von 9 bis
1 Uhr. Behandlung mir vlüt- mw süftc-
VerbesserüSei« Ärzneien. BrieftiLe An-
jraZen werden discret deantwortet.
Med„ CHV2. Besitze- d-r üssiciers-
ded lötNgl- lerd. Larowa-Ordcnd.
t. !. B!ititärsptti»!1ar^!, corresh«
^dedandett ^ictzt° wt/stii -v°Jahren
jchetmen >mb Hautkranktzeiien,
s auch Schwächezuftänbe und
Frauenleiden vsid
z-ruststörung. Lrd. lägt. v. d bis
bis 8 Uhr, an Aomo und Feiertagen
! 2. Honorar mägig. Ädresse:
-..tv,«!>.1t„Lavorstra>!e-V.UA
^Pecialarzt, heilt rasch, grüudlich, ohne
Benttssrörung alle geticimen -'daut-,
H als- u. Frn u en kra n kh eite», 9! er v cu-
schwächc uud Blasenleiden. Ordination:
I., Notiientlinrnistrafte i), l. Stoch
nächst dem Stephansplatz), täglich von 9 Uhr
Früb bis 8 Uhr Abends. Sonn- u. Feiertage
dis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Briete
werden discret beantwortet. Honorar 1 fl.
9654
per Jahn fl. 1.50. Alle Arten
Plomben sowie Zahnziehen ganz
WM- svkrnsrslos. -WA
Zahne vom Zahnstein pichen 1 fl.
Jede Reparatur schnell und billigst.
Zahnärztliches Atelier
Wisst, VI., Ztumpsi-gasss 26.
LßSÄMM
Dr. der Wed. und Chir., DebitrUtzclsrr »,
Zierr, T.,Nag!crgafss 8»
r gtündüch vnd schmerzlos, gestützt auf
ihrige reiche Erfahrung, gokietrus und
lttrLiü'bettLU, Grschwüre, Nerven«
»LLe vnv Frauenleiden. Ordinattsu
10—1 und von L—S Ubr. Sonn- und
voa 10—1 Uhr. Wartezimmer
lepapüch Hvnorar 1 S.
9631
Lhirc Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Coniumaz-Maßregelu.
Nähere Auskun't bei der OoniinoreieUtzn ULreation in 'I'rlvst, bei der Kenora
^xeutur ru »Ion, l., Freisingergafse 4, mrd bei den übrigen Agenturen,
daebrliuoü vLrü oloüü bouorirr.
AWNZ EZMTZLl
2rrr V/Lndor2LtLori I^snsstsO Lu
li. U!tt(!ßt'-8e!'.uhWaLr6n
slkgruit, gut nnä billig, einplsblen tvir:
MT. GMGLz
I., Tmflaltjtl'iißr l mit, I., ßliucrmm'kt 8.
SrO336 Lrisrv'a.lil IN 9652
M iMMsL,
LsstsUnnxs» nneb Zlass. Ilsonrntursn uutt krovinL-^ntli'LAS prompt


[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 14 ]
LSItS 14 Ulen. 8llU1Lt3D
uiu8NM68 Wiener LRi-sDlatt
10. ixovemver 1900 Air. 309
KZ5>
«v»
Hof-DmgilMter.
Wilhelm Teil.
Hermann Slestler... Hr. Devrient
Werner Frh.vAttlttghattsen Hr. LewinSkd
U Hich von Rudcnz
Werner Etanssncher
Jtel beding..
Walther Fürst..
Wilhelm Tell..
Knoni, der Hirt.
Werni, der Jäger
Rnodi. der Mischer
> Hi. Frall!
. H r. 2 v W e
. -vr. Zkracher
. H r. AN mann
. Hr. Krastel
. Hr. BicsanJ
. Hr. Sommer
. Hr. Elinhorst
Arnold vom Melchthal Hr. Kairi;
Konrad Bannigarten. Hr. Schreiner
Maier von Sarnen.. Hr. Witte
Struth von Winkelricd Hr. Wiesner
Jenni, Fischerrnade.. Frl. Clemens
Sevvi. Hirtenknabe.. C. Gerzliofer
StanssacherS Gattin Fr. Ndinpler-Bleibtreu
Hedwig, Tells Gattin. Fr. Wittels
Bertha voll Bruneck.. Fr. Kallina
Hr. Tretzlcr
Hr. Römpler
Hr. Stätter
Hr. Hcska
. Hr. Fiala
. Hr. Ruh
. Hr. Gunther
Wilhelm.)
Frtestbardt,^
Leulhold,- Loldu-v
istudolpv derHarral.
Stüssi, der Flurschntz.
Ter Frobnbogt....
Meister Steinmetz..
trin ^teinmetzgeseue,.
lrrster )«a»denbergischcr Hr. Lipeni-tn
Zweiter) Reiter Hr. bs Grach
Lude vor 10 Uhr.
Sonntag, den 11. November: Nach­
mittags bald L Uhr: „Sappho." Abends
7 Uhr: „Lyrano von Bergerac."— Montag,
den IS.: „Ein Wmtrrmärchen."— Dieiis-
rag, den in.: „Zwei Eisen iin Feuer."
Hos-Wernthegter.
Lxoolsior.
Aastet in S Acten (II Dil. M
der»> von Luigi Mauzorli.
Linst! von ütoinualdo s»!a-
reue».
Die Göttin des Lichtes Frh.
NoclninnS Hr.
Dis Livilisalion .... Frl.
Pavlu Hr.
Georg, ein Wcintvirth. vr.
»unignnde, dessen Fra». Frl.
deren Linder^
Fanny, Valentins Braut Frl.
Ein Banerumädchen.. FH.
Ein Bauer Hr.
Fritz, ein Schiffer... Hr.
Wilhelm H r.
Volta Hr.
Ein reicher Kaufmann. Hr.
Desfcn Tochter ..... Arl.
Ein arabisches Weib.. Frl.
Ein Engländer Hr.
Ein Spanier Hr.
Ein vornehmer Türke. Hr.
Ein Chinese Hr.
Ein Sklavenhändler.. Hr.
Eine indische Tänzerin. Frl.
Ein Indier Hr.
Ein afrikanischer Sklave Hr.
Ein öftere. Ingenieur. Hr.
Dessen Assistent Hr.
v. HacntjenS
GvdlewSlr
. Sirvni
Zulka
Rumpel
. Eilend
Gnerra
Erich
Krau»
B ran,c
Liainiund
Rathner F.
van Hamine
Znilo
Rumpel
Schimanek
Ellend
Nairnund
Rathner F.
Rathner Als.
van Hamme
Jutta
Erich
Agostini
Guerra
van Hamme
Frcuzl Fr.
Ende gegen halb 10 Uhr.
Sonntag, den 11. November: (Für das
Pensions-Jnstitut dieses Hoftheaters.) „Tie
Meistersinger von Nürnberg."
Theater i» St. Wtterr.
Kabale und Liebe,
Deutsches Dolksthealer.
Nachmittags 2 Uhr:
kC ck ü l e r- V o r st e l l u n gJ
Das Lkäthche» von Heübronn.
Abends:
Jnm ersten Male?
Lord Oiicx.
Komödie in vier Anszüsfen
Der MargniS von Qnex
Sir Chichcster Fr.ryne '.
Capitän Bästling....
Frant Pvllit, Tanzlehrer
Die Herzogin von Strood
Julia, Gräfin Owridge.
Frau Jack Eden....
Marie Eden
Sophie Fullgarneh...
Mist Moon
Mist Hnddle
Mist Claridge
Mi» Limbiro
Eine innge Dame...
Erster Herr
Zweiter Herr
Ein alter Diener....
Ein junger Diener...
Ende vor halb
Hr. Thal!er
Hr. Tewele
H r. C'.asta
H r. Brandt
Ffil. Wallentin
Fr. Cchmidr
Fr. Kurt
Frl. Ermarth
Fr. Odilon
Frl. v. BrcnneiS
Fr. Gnbl
nrl. Josesfy
Frl. Tich»
Frl. Weber
Hr. Breit
Hr. Broda
Hr. Jäger
H r. Fri n ke
10 Uhr.
Sonntag, den tt. November: Nach­
mittags bald n Uhr: „Im weißen Nötzl."
AbeudS halb 8 Uhr: „Lord Quex."—
Montag, den 12.: „Wienerinnen."—
Dienstag, den 13.: „Die strengen Herren."
— Mittwoch, .den 14.: „Lord Quex."—
Donnerstag, den 15.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Ter Meineidbaner." Abcnos halb
8 Uhr: „Wienerinnen."— Freitag,
den 16.: „Loro Quex."— SamSrag,
den 17..-Zum ersten Male: „Ein Bich,
mädel."
Brllmruid-Theiüer.
Ltzillc r< F e i c r bri bedeutend ermitzigten
Prelseu.
Jnm erste» Mule;
Die Iunnsran v»»
Orleans.
Eine romantische Tragöd e
in fünf Acten von Fried­
rich von Schiller.
Karl der Siebente.,
Königin Jsabeau...
Agnes Corel
Philipp der Gute...
Graj Dunois
La Hirc,) königliche
Du Chatel,) Ossiciere
Erzbischof von RhctmS
ChatiUor
Raoul Hr. Ienscn
Talbot, Feldherr... ., r. Racoer
Lionel, l englische... Hr. Eivenack
Fastolf,) Anführer... Hr. Dürer
RathSherr von Orleans .Hr. Sendl
Ein englischer Herold.. Hr. S.ist
Thibaur d'Arc..... Hr. Pollandt
Muraot, t Frl. Riedel
Louison,> seine Töchter Frl. Pabst
Johanna, j Frl. Reingruber
Etienne,) Hr. Pennerstorjer
Claude Marie.)
Raimond,) Hr. Bach
Bertrand, Landmann.. Hr. Hardt
Ein Page des Königs---
Ein Page TunoiS'..
. Hr. Lackner
.Frl. Rücker
. Frl. Hetsey
. Hr. Popp
. H r. Homma
. H r. Krug
.Hr. Balajthy
. Hr. Heller
. Hr. Scherzer
Ein Ritter.
Ein Hauptmann
Erster Soldat.
Zweiter Soldat
Ein Köhler..
Ein Köhlerwerb
Ein Köhlerknabe
Frl. Szohncr
.. Frl. Hartwig
.. Hr. Holty
.. Hr. Markowsky
.. Hr. Kneidinger
.. Hr. Jcigenhvier
.. Hr. Grotzinalm
.. Frl. Lichten
. Frl. G. Wurm
Ende halb 11 Uhr.
Sonntag, den 11. November: Nach''
mittags 2 Uhr: „Tie Jungfrau von
Orleans." Abends halb «Mir: „Gruber'-
Nachfolger."— Montag, den 12.: „Plausch'
net. Pepi." —Dicnolag. den 13.: „Grnber's
Nachfolger."— Mittwoch, den 14.: Zum
ersten Male: „Man lebt ja nur einmal."
— Donnerstag, den 15.: Nachmittag-
halb 3 Ulir: „D,e dritte Escadron." Abends
halb 8 Uhr: „Man lebr ja „nr einmal."
Theaier ,m der Wie».
Lanipcl'S Tölhicr.
Polic mit Wcsnng m vier
Acten von JnlinS Keller
und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für d. LÄiener
Bühne.) Musik v.S. Eiben­
schütz.
Joseph Lampel, Rentier C
i ,-ins'' '8
Bertha,
Töchter
Gabriele.
Lina, seine Verwandte
Engcrl
HanS Jäger. Koch ... L.
v. Grabeufetdr A.
v. Gallasch, Bauquier. P.
Haas, Hausknecht ... C.
Scarlin, ........ F.
MarguiS Ponett ... .C.
Guido S.
Lori. Kammermädchen .A.
Fräulein v. Hopp.. G.
Irma v. Stein ..... F.
Sonntag, den li.November: Nachmittags
halb 3 Uhr: „An der blauen Donau."
Abends halb 3 Uhr: „Lampei's Töchter."
SLMtherüer in Baden.
j^Dio Räuber.
LL TL^ "L L. b 27° Lr. n^
I., 2L:»rr«i»ii»t2; .*». 8952
lu D-DLT.und äunrckoUunT von Werken kkterrvivlilscder
Xün8t1ei'.— Geöffnet von 9 bis 4 Uhr.— Eintritt: 1 Krone.— An Sonn-
und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
Tirection:
Kart Malet.
IX., Nnßdorserstratze 4.
8 vtir ^dsnils: -^8 Das 9656
Msas NovsrLÄsr-D'roNrs,iLmi. A Mtciinix, V-Mj-LwMi»,
Der Oriüinnl- ^7. dW ^5'amai-
Ausbrecherkönig.
— Nach der Vorstellung: D' Kchranrnreln.
AuSürecherkönig.
VII!., ck<>80p!tt,t.ü
H^SS°L«Ä«- DGMMSÜL'L
Neu! Uernranrm cko (.'a'itHIo, Glocken-Virluosiiincu und spanische Tänzerinnen.—
Neu! IkLNki liibrer und I'rltr Kleber, Tuettisten.— Neu! ckoknson nnü Urorrn,
Neger-Exceittrique-Sängcr und Tänzer.— lülsv ilofer, Soubrette.— Arrrtin kvde.nk,
Leo Lül.— Kincmatograph. 9651
»
1 ir«
z
IZk
« s
V.S
--«
Z"
Id,. Msst8.nrs.Qt
Gmbenkeller
Feinste und eleganteste Wemwirthschaft Wiens
I., Graben 1i), Eingang Spiegelgasse 2
Kostwcinstube, Altdeutscher Weinsalon, Gesellschaftszimmer.
Lagen, ^itumlira eäparSes.
Ausschank von Original österreichischer, deutscher und
französischer Weine. ru».
sowie stets feine kalte nnd wanne Küche bis Früh.
8. LLrLtiLSLirrssr's Saallocalitäten
L. L. krstsr 82, veden äsni llantavü-Tnsatsr.
DÜFÜvb: Vor!ätä-Hr«to!!uux
'reros! ^sriisr »s MN, NÄW
Cirrrcitt frei.^ ^Irrsorren. Neservirter Raum.
8GZLGNDZI
LLL., ITLtÄerLlLA'stxsssv 3.
Trei neue Teiffcrl'Iltzr Mcndcbillards, josie zs:i Kcgclbahncn stcücn vrn
T. Gästsn zur B-rsügung. soeo Urrvolf Gtsttairrr.
Söoi
E878l.!.M6
WIL» rLII.8
LIkZINlII t K.
MM MGPZMWG
II., ^akor8tra!-8v 12.
arsgUt-» 9637
Vorstellung der Budapestcr
Gi^hmU-Gchllschstst.
Alv-rtor- LU. K. Lniltzltq.
„Lrrr L.tv11vr",
Posten.
Etablissement
Usnachsr
Heute unS täglich:
v'mllk c!s sontönv^
plastische Posen.
Ws. Zsssma
LLtlmo,
der phänomenale Eoutorsionist.
LLEn-Lröauuvtk Uexlua prüelsv
7 lldr. 8 Ldr.
Nach der Vorstellung: Im Lrasieehanje:
Zigenuernittsir.
Lrnur: Irnnvlri'
Fcflüiiriitloll „Züill Klliskrzartcil"
m., RudolpstsgaNv 13.
Louis Lsrnstag:
ISWZlZIÜ
Llla»8!Lk»i»eISv.
Telephon RVS. L. Telephon S9VS.
^SlK8KLrtM
Uvstuuranr unck L»t 6 tsolctl.
: 9619
conckki
der k. u. k. Reg.-Ka-olle Nr. 26
Sex!»» 7 Mir. vintrllt co lletlor.
l Tonntog. den N, Novenidsr: Concert der
j k. u. l. Reg,-Must! Rr. 23 Mnrtgrns von
l Baden.
IHLLULDI-'S OL'K»Lr«A!M
8-ute Karnotag, um 9 Uhr 20 Min.:
„'VSTT.'LLW LLiHL' LZL'LTVLl"
AnsstattungSopcrette in 7 Bildern.
v 8 st- unä 8aoiiIiSst: LM' Vs.riLts-Vorsts11i!i,.§. "ML
Sassr-Lvöffinrrig V zlbv. Ansang 8 Nbr.
Nach der Vorstellung bei freiem Entree: GT" Zigeunerkapelle.
Sonntag, 11. November, z Uhr, Lei halben Preisen: UachmMags-VorstrUuug
sür die Jugend. 9»1S
LZLNL
II., I'ador8trLki«o 1, an
der Ferdinandsbrücke.
Lalonkapelle
LMSKSR,
^irril>r8:i»jTt'r. .§<»-?Il:!r, Orig.-Onartett
IL.NiirGlzrL'vikSi'. 9122 Ist
Lotrös Irel.
, MI" Lliamdro» purLIonUers.
LjId^k »r i» 8vLLvr ^2 t.
(Conc. üerxor.)
Johann Förchtgott'S Sicstaurant und (Loncertsaal
„G W SM M S M W
VII., Mariahilfcrftratze 5V.
9746
Zruts Samstag: Gastspiel der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
(vormals tzelckt unü ^iesdar^)
Nur erste Kräfte. Gänzlich neues Familicuprogramm.
Anfang 8 Ulsr. Eintritt 60 H., resero. Plast 1 Krone.
Morgen Sonntag: Sänger- und Postcngescllschnfl Hirsch.
LLDtVl MsÄ!
l., ristModwarNt IS.
Usate:
ÜSÜS H'M
Director Fran» 9879
Erstes Auftreten von Frl. kosa LodlirU
ni'd 1'olcU tlott^oil.
Gin D^nllfL-AgitaLoi'.
Kowrsche; Intermezzo von F. Böhm.
Lufaus 2. Ltutrltl du UeUor.
Lotst iiuü Loglsuranr vsr7
Stalehner
XV!!., Ilernalx, lör^orstrusso L6.
LLerrtv ÄrrrriUtrix:
Ottakringer Mannerchor.
r-r Morgen:
ATLüiiüL'- Oorre«2-L.
Jeden Wo.dentag:
Groß/ isttrküii!. ßüisilit-AlirjscllUnz.
Fra»? Rockrndorsrr's
Saallocalitäten 9362
kt-lexolbrau, XV., .IlLriLllllkorstr. 13/^
Ilsuts ruiä täZIioli:
sLMiS-sgckÜW.
Nur 4 Tage!
Satnstag, den la., Sonntag, den 11.,
Montag, den 12, und Dienstag, den
13, November Gastspiel der
10 arabische, unverwundbare
Fakire!
Ferner Auftreten aller enga­
gieren Llunstkraftc.
Anfang 8 Mist. Hinistiti 6V N.
An Sonn und Feiertagen:


[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 15 ]
ksr. 309 Wien, LamstuZ
UIuZirlrtes Wiener LxtrrwirUt
10. November 1900 Leite 1.6
KittjerjMlmMS- Stslöt-
ilMler.
Nachmittags halb S Uhr:
(Sch ü I e r- B o r st e I l un g.)
Moisasnr'S Zaulieisluch.
Abend»:
Mutter Sorge.
Wiener Avllsstück in vier
Acten von vt. Hawel.
Ter alte Fehringer... Hr.
Fr.
AntonS
Kinder
Dessert Frau.
L'°n-> deren »...der
Marie, AntonS Frau
Toni,.
Poldi,
Franzl,
Mariedl,
Liest, l
Ferdinand Dullinger.
Noberr, i
Heinz. i Dullin
Alfreo,) ger- ..
Eurt, I Freunde Hr.
Aoron Benno,) Hr
Baumeister «Lchnlze.. Hr.
Laubinger, Fadritant.. Hr.
Babette, Wn-thschasleriu Frl.
?takhof, Svllieitalor.. Hr.
Zastlacil, Gerichlsdicner Hr.
Mitterer, Arbeiter... Hr.
Ein Briefträger .... Hr.
Ein Dienstmädchen... Frl.
. Hr.
- Frl.
. Fr!.
.M.
.M.
. Kl.
. Kl.
. Kl.
'e
-p
Pohler
Lieferzeit
Fröden
Mayer
Nötel
Jeschek
HiUebrand
Liartl
Hermann
Ljnbisa
Godai
Norden
Sommer
Lcichr
Lengbach
Norm i
Brüngger
Horak
Nail
Linvri
lliöll
Bauer
Birtora
. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den N. November: Nachmittag-
halb ü Udr: „Philippine Welser." Abends
halb v Uhr: „Mutter Sorge."— Montag,
den 12.: Zum erste»» Male: „Frau Austria."
— Dienstag, den IL. t „Mutter Sorge."
Tlirl-Wiüer.
Gastspiel Miß Mary Halton.
Sau To y,
oder:
De<< Kaisers Garde,
llbinesilche L pcrelte tu zwei
Abthetluugeu von Edward
Morton, Grernbank und Ülost. Tie Ueber.
traguug der Berse von Hugo Felix. Musik
von Sidney JoneS.
Ter Kaiser von China.
San Toy
Mn-Hvw, Mandarin..
Sir Bingo Preston, engl.
Eonsut
Bvbt-ie, Eapitüu, d. Sohn
Pvppn, Preston'- Tochter
Tudtey, d. Kammerzofe.
Li, Uen'Horv'S Vertrauter
Lteuieuant Harry Tucker.
Sing- Hi, Eeremouien-
Meister des Kaiser-..
Fo-Hop, chines. Student-
) Juweliere^^
A. Ermarth
M. Halton a. G.
F. Glawatsch
N. Senins
W. Bauer
L. Robinson
Th. Biedermann
L. Treumann
L. Freund
A. Herrnseld
G. Nissel
I. Pohl
K. Schulz
Ende nach 10 Uhr.
Sonntag, den il.November: Nachmittags
Haid L Uhr: „Ter Bogelhändler." Abend-
halb 8 Uhr: „San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
K. Pfann
L. Hausik
. Z. Sachs
. P. Worm
Chearcr inderIoWM.
Madame Ledig.
Operette in einem Acc nach
einer französischen Idee
von Karl Henvp und Ben­
jamin Echter «m,. Musik
von Eduard Kremser.
Alphons, Graf von La
renne- ... ....
Helvise, seine Frau..
Louis, Kammerdiener.
Gabriele
Hieraus:
Sornilrerrcgln.
Lustspiel nach dem Franzöfischen in einem
Ack von Heinrich LsUrat Schumacher.
Tituk, Marquis.. .G. Maran
Desiröe, seine Frau ... H. Fehdmer
Charles v. Präsent.. F. Spira
Lasleur, Diener .... K. Richter
Madeleine, seine Frau. M. Palme
Zum Schluß:
Der Liammei'süngcr.
Komödie in einem Act von Frank Wedekind.
Gerardo, Kammersänger A. Jarno
Fran Helene Mvrawa. H. Fehdmer
Profehoc Diibrmg.
Miß Jfabel Eoeurue
Müller, Hvtelwirlh.
attisch-Thcgscr.
.. F. Ettastny
.M.
M. Bittner
G. Lechner
Ein Hvreidiener .... K. Tovr
Ein Hvtelpag? F. Corm
Eine Elavierlehrerin.. M. Spieler
Wes s T'ubenmädchen "Amol,er
Eins Scheuerfrau ... E. Pcrechou
Sonntag, den t 1.November: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Einberufung." Abends halb
8 Uhr: „Madame Ledig." „Sominerregen."
„Der Kammersänger.— Montag, den 12.:
„Madame Leotg." „Sommerregen." „Der
Kammersänger."
L» il
Wo iS drnn'L Kind?
Posse mit Gesang i» vier
Vildern von An:, Langer.
Musil von MgxNiticrvv,,
Wrinzirrl.
I. B,ld: Tic drcl Wilden. n. Bild: I»
dcr He „rttlaserae. v. BUV: Signor
Orhcllv Aosji. u. Bild: Nach Llüimen
N,che,
Maximilian stlrltl... Hr. Kucher
Lcharleri, skin Neste- Hr. .„„»all
Madame «rianzl... ml. vclimann
Kran von Pich »>l. Atrlncr
Ha,npelvnber, Maller»,cist.Pr. Wonsieden
Baron nch v. llarbnrg- Hl. Uzagell
Tr. Walle,,stein, Nviar. Hr. Pesta
ArLuleinLaura Scaronizzissri. Lieste
Wenl. Linden,„ädchen. srrl. Oser
Lianor L,desto Nojji.. Hr. Lchünlag
steldwebel Aagendoelce- Hr. Urban
Üoiporal Ltrasser... Hr. iibvprl
v. Hsimburr Hr. Ltnstra
Reiudimader,) 67 Hl. Eiernck
Schwan,eri.) "Idalen
Wnsti. Nestnerl,,,.. sstl. Wachst
Lin Tapezierer Hr. sticilchmann
Eine ltiiere Lame... All. Oberreilcr
Ein Dienslmann.... Hr. Vrabe
Lonniaa, de» II.November: Nachmittag«
N Upr: ..Tie itlariser bgcllanostcllnng lv»n."
Abende baib» Uhr: „Mo i» dem, 'i! Hin» ?"
— Monrag, den I.',, und die solgeudeu
Tage: „Wo i« denn 'S ikiiid?"
Danzers Orpheum.
Äeuus ans Erde».
Lhanlaltlsche Buriesie in 7 Wildern von
BoUen-Waetterr. Mnsil von Paul Lintte.
Eduard Wachll Hr. Seibolv
Aaltyaiar Plaschle... Hr. Lunzrr
. l»r. »rill
Kunigunde.
Agnes, Wenus Arl. Lioing
Luft liri. Wisnsch
l'cheodor, Lbrrlellnin:.. Hr. Tnschi
Ter Mond Hr. Augustin
Diana Ari. Marler
Mars K'I. Trlmar
Mrrcnr MI. Wallicht
Amor Ml. Walin
Ter Benins der Post.- gri. Miianp
Vlavrattl Hr. Olt
Im zwei!,',, Wilde: I.a »nllal volunt.
I,„ leplen Wilde: lTrniz-stivtpvurri,
groste« Diverttfteuieul.
A»f„„g d« Ilgv.
Wiener Csloffcmn.
Wie» i» Vcncdig.
Posse mit Gesang von ,v!oif.
Hallaudec.. Waldemar
Anna, dessen Gattin.. Fel. Friuuet
Rosa. seine Nichte... evrl. Gnibl
Geadi, Pnvalier.... Hr. Blasel
Baron Fltedcr Hr. iylinger
Stefano, ein Gendolier. Hr. Liebe!
Ein Gvndolier Hr. Jahn
Anfang t- Uhr.
Araum-NMier.
I., LHvllgrllc ttt (Urania-Hof).
Nachmittag« s UI,r,
(S chü I e r- B o r st e l l un g.)
Tropciiznubc:.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Der Kreislauf des WasscrS.-
Paris und die Weltausstellung
I UDO.
Lebende Photographien.
ZZO'LWL EZSMÄL-NL
V0»U1. «^Voi'Lae»
II. Kex.. Taborstrahv Akv. 8.
Heute und täglich:
Großes Emmi
der berühmten ungarischen Magnaten-
Zigennerkapclle
ALislrolcxi Oeslri
ans Sndaprst.
Lukanx 7 lilrr. t.IntrklL trek.
Ollno Ldsnmilueln.
0866 8an(lvr (loläner, Ncstanrateur.
9(l63
1., T^rrisr'sxrlLL^K.
KM- '^- ^^lieli:
Var 1616- V oikIvilnnL,'.
Ballet,
Coucert, L u. t WwdiNs.
Ansaua 9 Ubr. Tie ganze Nacht geöffnet.
Usuclorvon-» «llci btoniüoi'..
Jeden Sonn- und Feiertag Nachmittag-
4 Uhr: VamlUouvvrditoHun^.
gegenüber den»
Eingänge .zum
„Natti^8 Uhr Abends:
VV" 1 Si s -S, i t-i: v H11 i! ists.
rkonüi/>,»,»» ün »ttottäo ele^aut.
Dlr. Mlt neuen Meister-Drelinren.
— Tilo ttexelmimn. die 'esten Luft-
gymnastiter.— ziu^lca- 'l'dlersruppy,
Seehunde, Seelöwen,
oas einzig in der lstc.
sangenichast lebende.
Allßerdcm viele neue Nummern.
Morgen Sonntag: 2 VorLtettuuFe», um
- und »,,9 Uhr. 9874
Ss.NL'
üernnl«, Isaaytt,trLs«v32, ^«Irxerstr. D».
Lvuis SarQLtkx:
Sänger-, Jodler- und Posjcn-Gesellfchast
Wreurmald-OuarielL
Die ansgrliesteue Frau.
Das Scheidern
Bosiklk.
Neu engagirt:
L ir». L!»rL«trir«
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Aoffmmm's AoirkrslUon
IV., LoülLttmüIrlgasso 16.
Usuts ^srrrslsg:
Auflrctcn des nruorganijirien,vorzüglichen, i s
humoristifchen Ensembles
u. Ml'L-rM.L
L°aris LK6A
VolÄsnS ZLsÄsiUs.
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, W i n t e r-L o d e n r o ck fl. 6.—.
Iacob Rothberger, k.u.k.Hoflieferant, Wien, l., TtePhansHlatz!).
Ter Verlauf findet täglich bis l2 Uhr Nachts statt. 9SSS
A»dr. Llüger's zreftanratio»
zum römisliieu Kaiser
K. b. I'rnter, Br. Zulahrlkstrabe L».
Heute Samstag:
M»WL
Neu! Prpi Augnllin. Neu!
Ilcnco und selche» Vrogran:»».
öagäÄix
1 Solls
Vuppell- NDÜ ÜSAÜLS-
LoKservöllcklioüsrlügs
Me«, VW.,
Liiulellgllste 28.
Nur dosis tzunlitä!.
LlUigster kreis, soos
Vislksoll xrämiirt.
krsisUsisn grstis u. lrsnoo.
XLvI Lrsuleüsr's
„Ml Mm! Jäger"
N. N. Prater TI'.', l 't.
' Il oute Lamstaz:
errs> Awsairg 7
Lamdtag u. Sonnlag: ^lurkert u. Kolli.
Dienstag und Minwoll,, Guschrlbavirr
und zriontag.
Tonnerslag: Kirnbaner.
Freilag und Mo,nag: fsiobrrt und ipepi.
Gärtner,
Josef Kraßer's
Saal-Localitntc»,
I!s.. SernxsLss, Loks Lsrülgssso.
LL?" Irden Samstag: "Wr
Elite^ Gesellschaft 7917
MmL»«
,Nlt nenein Programm.
Armrksncht
L Damen. 4 Herren.
hochkomische Possen.
Auslis; 8 flhr. Liiilriit 40 Z.
WSZMLGIZMVL^
I'.le»b»U« avü U«-1»uri»tIon
„LUWAOläSLSL ZtrLUSS"
XVI., llorollorUvIüsrsürtvi 25.
Jede» Samotag: 0854
C.SPUZK.
änlaag »/,8 b'd r. Ittitrils lrel.
...,. hr
Genaft geiftigee Getränne gen>ol»-t mare,!. von Vieler
böse» 4leidcl>lchasc völlig deseeit Hai. i Tost 4 N. 4>, H.,
I Toppcldosiz für vcralirrc Heid-,, N K. «OH., gegen «orh-ie>„sc„d„„g
von n ». »o H. b Toppeldosis franro.
gu beziehen: Adler-Apotheke, L»S»o N" U U- ossc
Mi ZnmFußbodell-SeLbjL-^nftrlch -Z
für weiche Bode», alt oder neu, verwenden Li- »ne den berühmte», dura,
seine elastischen Ltvsfc ». Hftgci,schäfte,i anSgezcichnelcu, nnliberlreftttche,,. einen
leichte,, uno bequem,',,, prachtvollen Anstrich gevenden lllttv
ksluiliillül-lilgiirlgüLulMliskücliisM'liclis»,
Farbe uird tu einen» Strich, deckt jeden früheren Anüricü, gerncblo«,
ttebt i.icht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch wäyrcnv VcS Streichen-,,
seür hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm -» fl. i.LO, in ^.lechduchfsn
mir Parentässnttnn— keir» ttmlcerc:».— Funvodeulitl, Pinsel empsohlcn. Firc
Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Mnsrerkarte versende gratt-Z und-
franco. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Franz Ol-rabherr, >Vien, I'euLivL> >l^»«rl"
x»ktso L/29. Haltestelle der Pferdebahn und Slaliou Hietzing der Stadtbahn. Filiale:.
VII., DlOcleu^aiiLS Ar. 21. Leke I^lrebeuxuntar. -— Priese nach Penzing erdelcn.'


[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 16 ]
Leits 16 Miso. LWisiüA
NuLÜL-tes Möller LrtrsLlLkd
IV. November 1900 Fr. 309
Em Theil der kleinert Anzeige» befindet sich ans Seite 12.
Jenes Franz,
Welcher mir, Louise Lola, vor zwei Jahren,
als ich nach Dresden odreiste, eine Brief­
tasche und ein Reisetäsckcheu räufle, sowie
bis zum letzten Augenblick bei mir weilte,
wird gebeten durch dieses Blatt ein Lebens­
zeichen zu geben.' 767
Floridsdorf.
Dame gegenüber wird um gütige Antwort
gebeten. Unter „Goldenes Kreuz" ver
Expedit. 8S5
Lcvpoldine N...... i!
Kebre zurück. Alles vergeben; schreibe
und Du bekommst alle Mittel zur Rückkehr.
Bedeute den gräßlichen Jammer der Ettern
und uns.
686 ällois, Edmund und Marie.
Fesche alleinstehende Witwe,
auflandig und liebenswürdig, sucht behilss
Ehe alteren, besseren Herrn kennen zu
lernen. Unter „Aufrichtig" postlagernd
^. d. M. unter „M. L. 813 per Expedit.
Discretion Ehrensache. Anonym verbeten.
843
Joseph. Steidler,
Gesangskvmiler aus Danzer's Orpheum,
offerirt sich für Vereine, Wohltyatigteils-
Borstellungen und Privat-Soirven. Adresse:
Hernals, Palffygasse 18. 10511
GrWD-AMM
Won Cavaliere»
abgelegte Herrenklcidsr, in
besrem Zustande, eiegaut und
sehr diZilg, im LNcidcruiagaziu
„zum Oesierretcher", Stadt,
Srngerstratzs 4, im 1. Stock,
vlL-Ä-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
V SN Herrschaften
abgeL.Horreukleider, WinLer-
röile, Fracks, EaLon-Anzüge,
Jaqnew re. re>, eLegant und
überraschend billig bei N.Nei-
mann, Weitzburggasse
L. Et., gegenüber der Siauben->
steingasfe. Auch Merder-Leitz-
unsraLr. 2i4
Äaquets. MiiuLel.
bleuestes für Damen.
Eleg. Winter- Jaquels, ge­
füttert von fl. 4.—
„ Wintcr-Jaquers, gestickt„ st. L.—
„ Wrutcr- Jaquels, echt
Perfianerkcageu...„ fl. O—
^ Wimer-Palerol 100 Em.
lanff..„ fl.15.—
^ Thibet-Capes, wattirt.„ fl. O.—
^ Vurenkragen .....„ fl. V.—
Ronden, wattirt ... fl. 7.—
„ LLonden, echt Pelz ge­
füttert„ fl. 10.—
„ Theatei-Mäntel...„ fl. 10.—
Havelocks, wasserdicht.„ fl. 6.—
Sämmrliche Waareu bis Zu den feinsten
Ausführungen. Für paffend und gut ge­
arbeitet wird garantirt. Nur dei
A. A. '4>lank, 21., Pratarftratze 36,
gegenüber dem Carl-Tyealer.
Kleider. 790t Stoffe.
Auf TheilzahLmrg.
4L ALsersLraße 4L
Herren-KLeider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzicher,
Loden-Anzüge
Winrerröcke,
Havelocks,
Salou-AnZüge,
Damen-KLeider,
Herbst-Jacken,
Damen-Havelocks,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 215
Parterre-Localitäten im Hofe links.
Lameu-Herrschafts--
kleider, hschetegante,
Letztmodsrne
Winter-Jacken,
Krügen, Capes,
Ronscu. Pelze,
Braut-, Hochzeits-,
Straßen- und TraucrklciScr,
Schöße, Blonsen.
Grosse Answah!. Billige Preise.
„Zur Frauzösrn",
11., Eircnsgassc 14, 1. Stock,
Mnter-Lodensacco fi. 8.—
Frack fl. G.—
(Aehrock s!. !Z.—
Ja g r: et ft. «L.—
SorrLsrraitt-Abtheilrnrg
(«ch-uemme) Jacob Aothherger,
L., SrePherusPLutz O.
Möbel auf Rateu.
VI., LiariahiLferstrii^e 117, im >)ofc.
137
Hochzrils- und Gratulation»-
B>ouqneis. hochelegant und billigst.
Blttmenfalon, I.. LtdLergasse 10. 7o3
Möbel auf NaLerr
und leihweise direct beim
Tischlermeister, V1L., Maria-
hilserstraße LS. sie
Bez.,
Erste größte oöhmifche
BsLtfedern-
Sliedcrlage
von Rosine Slaby, VT
Gumpendorserstratze 4L.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall.^ Kilo von 40 dis 90 kr.,
weiße von 1 fl. 20 lr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumcu
von 1 fi. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbslaumen-
tucheut 6 fl. 20 Ir., Flaumeniucheut 8 fl.,
Federntuchcnt 3 fl., bessere 5 fl., Federn-
polster 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afriqne 6 fl. 50 lr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strobsack 2 fl., Traht-Cinsatz 6 fl.,
Nouge-Steppdecke von i fl. 80 kr., Satiu-
decke'u 4 fl., Flauelldecken von 1 fl. 50 tr.,
Seideu-Cloth-Deckeu 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 3.50.
Große, starte Eisenbettest
mit Ltrohsnck, Matratze!,, I Tuchent,
L Polster 1.1 st.
Kinderbetten
mit Ttrohsaek. wintvalzrii, Tuchent,
L Polster 15 st.
Provinzausträge Prompt.
Ich Litte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby. Vi. Bezirk,
Mariahilf, Gumpeudorserstrastc r l,
besitze lein zweiles Äeichäft. S43
Brautkleider
ans Alias oder Seide saniml Kran-, Schleier
und Schuren werden ,'VII 4 fl. aurzcUehen.
11., Lirenögnsse IL, 1. Si. 110
l Möbe! ans Raten!
II., Easielloznass- kv, Möbelgeschäft.
H err enklsid erh aus
Iacob Weinberger,
bürger!- Tchncidermeister,
I., LLeihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin ». 1. St.
im eigenen Wnarenliause.
Hochfeine Wintcerörke,
moderne Terüh-Palstoro, fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. l!.SU, ele­
gantes Ätodegilrt fl.L.SO, Bürger-
Eacro fl. ü.ü>0, sowie eine grostc
Auswahl aller Gattungen H-rrcn-
tlcidrr.
Für MntzbcstcUnngen erliegt i»,
feparirten Mastsalv» ein reiches
Sortinient feinster In- und AnS-
lailderstofse.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4035,
und Gebisse von S fl. auswärts, auch auf
Raten,
Z fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
SO?r. Reparaturen SÄ kr.
auf Verlangen sofort anSgefükrt, alte Gebisse
werden umgearbeilet und billigst berechnet.
Karl Freund's
Atelier siir lnnstüche Zähus und Gebisse.
X., Himbergerstraßc 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr. 225
Nur I fl. Per Woche!
Herren-n. Krrabenkleider
auf Thcilzahlung.
Joseph Neufeld,
LIV., Mariaiiilserilraire 101, ober
LIV„ mcinborsgaise Lei.
22S
Ansgelöste
nur ganz neue
Nr. GEetteu, Mp.
187 ^Uhreu"' 187
staunend billig bei
Leopold. Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XiV., Mariahilfcrstraße L87,
Tramway- Haltestelle Schwender.
Echt silb. Herreu-Nemontoiruhc. fl. 4.—
Echt silb. Damen-Nemonwirlchr.^ ü.—
Echt silb.. Ketten 1.10
litarat. goto. Tamen-Rem.-Uhr.„ 9.25
I4karat. golb. Damenkettcn...„ 6.50
l-ttarat. gold. Herrcn-Nem.-Uhr.„ 18.—
14larat. gold. Herreuketteu..„ 14.—
14!aral. gold. Ohrgehänge...„ 3.—
iskarat. gold. Ninge m., del. Srem„ 3.—
14lara:. gold. Halskette mit Herz„ 9.—
l tkarat. golb. dto. mit Diamanten„ 8.—
I4karar. gold. Eheringe fl. 3.50 per Stück
Pendeln Hren mit 8tägigcm
Aufzug fl. 7.—
Wecker 1.50
Gokdirr.Nem.-Uhr (3 Deckel)., 4.80
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllusrrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtcvnveniren-
dcs wird umgetauscht ooer das Geld rück­
erstattet. Bitte Name und Nr. 187
genau zu beachten. 222
Möüs! auf NaLen.
L, Eirensgasse 33.
und Gebisse von fl. 2.— auswärts, auch
aus Raten, fl. 3.— monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt. Plomben mit Gold, Silber nub
Email beim Zahnarzt 881
IV., Wicdeucr Hauptstraße 22,
Eingang Schlciftnühlgasse I,
„Wiedener Hof".
Möbel ans Raten
solid und billig. Schlesinger, 11., Obere
Donaustrage 47. 6132
Ans TheikzahlnNg
Herren- u. Daurenkleider
nach Maß.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VI!., Zieglergaste 68, 1. St.
Auch vrieflich. 21g
, elegante
Zacken, Nsndeu, Tapes
Braut- uud Hochzeitskleider,
Strastcn- und Lraiicrtoilvrtcn,
Buhnen- Noveu, Wettermantel,
Schlnfröcke, Schoflen, Blouscu re. re.
Alles leyimoderu und billig bei
Pstanmenbaum,
Stadl, Livllnerhofgasse Rr. 5
Eingang nur Parterre. 9551
Erste böhmische
Musesedern-Niederlage.
Billige böhmische
B e L t s e V e r n,
billiger Ms überall ».sicher »en, graue
»edel» h.stilo -O iHaidslnnmcu
d-ii i r., auch alle Gattungen sfedcrriien u.
jeriigeL Beil, groste Flaumen-Tuchent
von 8 fl., HnldslniiMen-Tucheiit von
U fl. 10 kr., Fcvcrn-Tuchent v. 3 fl.
r. böhmische Bcttscdcrn-Niederlage
von Adolph Gnus. Wien, Hernals,
Ottakringersirafle-18,Tramway-Halte­
stelle. Engrotz-Bertaus im Hose rechts.
Detail- Äblhcilnng im Gassrnladen.
Filialen: I., Tiescr Grabe» IV und
Mariahüf, Amerlingstrafle 8.
Warnung vor Arresuhrnug: Nicht
„zur Gans", sondern nur bei der alt-
reiiommirtc» Firma Adolph Gans.
221
Brautkleider,
Straßen- n. Tranerkleider,
Winterjacken,
Wmterkrägen,
Wettermantel,
Lodenkostüme, Vurenkragen und Schoßen
werben staunend vlttlg ocrtaun und vyne
Einlage anönelicheu. Do^cbhsradt.
^enaugasse Rr. Io.. iS. Stork. 622
MZ- Möbel
ans Rate»
direct aus der
Möbel-Tischlsrer,
LT., Obere Douarrstr. T'S
(nächst der Stephaniebrücke).
Größte Auswahl stets am Lager.
Seude aus Wuuicy Vertreter mtt Mvoel-
album nach allen Bezirken ir^s Hans.
10510
abgcl. Herrcücreidcr, Wirtter-
röccc, Saionröckc, Fracko,
Hosen rr., Alles in eleganter
Fayorr und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacodWeinberger.Stndt,
Wrrybnrggafie 5, I. Stock,
l:cbLU„Hötc!Eiisabcih"<6uch
Klcider-Leitzanstnit). 212
Auf Theilzahlung
?
Anzüge
für Herren uud Damen.
^ Leinwände, Bettzeuge
beste Qualität.
Drahteinsätze, Divans^
solid und billigst.
II., Obere Donaustr.ifle Sir. 4?,
WaarcnhauS Schlesinger.
Stuch brtesiich. 6131
^ Auf Theilzahlung^
Herrenkisider
nach Maft.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
iu's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VL., Mariahilserstraße 100,
Parterre. 221
l Möbel auf Raterrt
bei
bei
UM- Franz Kalansek, "M
Tischlermeister, LV!. Bez», Rcdten-
bachcrgasse V. S02
Neue BeLtfederut
und fertiges Betlgewauü billiaer wie
überall. Kilo federn 50 kr. bcs 2 fl..
Flaumen 1 fl. 50 kr. biS 4 fl., l Federn-
tucheul 3 fl., bessere 5 fl., Federupolster
1 fi. 50 kr., 3theilige Wollirr-Matratze 5 fl.,
3tyeilige Haar-Ma:ratze 10 fi., Strohsack
2 fl., Drahieinjatz 6fl., Nougedecke 1 fl. 80kr.,
FlaueUdecke 1 fl. 50 !r., SaliuLecke 4 fl.,
Seidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur m der eltrenommirleu Bettwaareu«
Niederlage von Ettnron flSlaby, Maria»
hilf, Stiegennasse rLO, «anz bei der
Stiege. Ich ome, die Adresse nickt zu
verwechseln. 307
l Möbel mlf Rateu t
VI.. Gilmvendorserstrahe N-L. 217
Enorm billig.
Betllücher-Kraftleiuen, beste Qualität,
280 Cm. lang, 150 Cm. breit K. L.—«
Extragrob, 250 Cm. lang, 165 Cm. breit,
Zi. 5-.
Auch für Deckenkappen sehr verwendbar.
Ignaz Bittmann,
k. u. k. Hoflieferant,
I., Kärntnerstraße Nr. 2O.
835
Herrenkleider
nach Mast gegen Monats
oder Wochenzahlungen. Cor
respondcnzkarte genügt.
S. Steiner, 11., Untere Au
gartenstraste 1, vss
Rächst dem
NmZmmd-L'heates
Nr. 13 find die schönsten abgelegten
H err en t leider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Neichenfeld, Vl.,Wallgaffe13.
218
Zwei Mädchen
im Alter von 18 und 15 Jahren, Clavier-
und Violinspielerinncn, mochten gerne an!
Sonnrag-Nackmitrageu im Hause der
Ettern Kammermusik üben und suchen eine
Tüeilnehmeriu für zweite Violine und
Violoncello. Unter „Kammermusik" per
Expedit. 1805
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, 1., Salzthorgafse 4,^
gegenüber der Stephanievrücke.
2l6
Möbel erstaunlich billig.
Tie P. T. Knuden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl., Bett
5 fl., Tisch 3 fl., Sopha 6 fl., Sessel 1 fl.,-
Divan 20 fl., Einsatz 5 fl., Küchencredenz
7 fl., zu verkaufen. (§ i s l e r's Möbel-
Niederlage, Fsünfhans, Lperrgasfe 1.
9856
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gebisse kauft Specialist (Amerikaner)
um den reellsten und böchften Material­
werth. T., Spiegelgasse 21, im Anti-
quikärengeschäfr Johanna Blurnka von
r/28 bis 10 Uhr Vormittags. Auck werden
Alterthümer jeder Art aus Nachlässen von
Verstorbenen gelaust, wie Gold. Silber,
Porzellan, Schmuck, Per.en, Spitzen, Bilder,
Fächer,Bronzen, Model, Gläjer, Stickereien.
9977
Versatzscheine,
über Pretioscn, Perlen, Gold-
und Silbergegeustände, Werthpapiere rc. re.,
auch Provinz, in jeder Höbe, werden auS-
gelost uud der Mehrwerth vollständig heraus-
vezahll bei Karl Churaceh Hernals, Cal-
varteuberggaffe 36. 6612
LeVerdivan L8 st.,
Barock-, alldeutsche uud polilirte Möbel uud
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufeu.,
VI., Kaserucngaffe 22, 1. St., Th. 6.
893
Versatzscheine
vonWäsche,Kleibern,Pretiosen
auA irahrrndern werden ausgelöii und^
drrssa>sie Preis von ganz Wien bezahlt. 1^
Schöiiinicrngasfe 1i. 6tS
Möbcl-GelegeuheitskMf,
feinste Speise- und Schlafzimmer, wie
Herrenzimmer barock auSgestattet. Ver­
kauf nur kurze Zeit wegen großen Vor­
raths tief unter dem Erzeuguugspreis.
Langjährige Garantie. Kunst- uud Möbel-
tischlerei. V., Eurbelgaffe 16, Th. 7. 702
Mödslgelsgsnheiiskauf
von 20 Zimmern, darunter altd., Barock-,
englischer, Rococo-Styl, Schlaf- u. Speise­
zimmer, Mat:agoni-Salon, Spiegellasten,
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
um jeoen Preis. VLI., Mnriahrlfer-
strafre 68, 1. Hof, Thür LL. 887
2Dcckelschrcren,1 Ritzmaschine,
1 Goldfaßmaschiue, Anhängc-Etigueitest,
große Arbeitstische, Stockerl sehr billig zu
verlaufen. XIV., Benedict Schellin.zer-
Gasse 34. 7t2
Prachtvoll Mitirteö Schlaf-
Zimmer, elegantes Speisezimmer, Decora-
tionsdivan, Lampe, Madonna, sehr billig
abzugebeu. Maximilianplatz 14, Mezzanin,
Thur 6, rechts. 713
Gold,Silber uud Pl«rtiu,
Aiünze», Bovicn, Tressen, L'ort«-
vxchev,Schuörerc. lucrSenzuiiiiioüeii
GSclmetalliverth eingelösi in der G.
"A. Scheid'schcn Assiuerir, VI, Bez,,
Giinidcudorfersiratze 85. lisi
Montag, den 12. November,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den Eouterrain-Localitäteu des
Teppichhanses Orendi
in Wien,Lugeck Nr. 2,
Stück gewebte Tischdecken 140X140
OVx/ Centimeter groß, zum Preise von
per Stück in Verkauf.
Ferner
GarniLttren, bestehend aus je
2 Bettdecken uud 1 Tischdecke, zu
den Preisen von
fl. 3.60, L.60, 6.00, 7.75, 8.75,
10.50 und L2.50. L3ü
Möbel auf Rateu.
!!., Taborstraße 22, im Hofe.
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten re. zu ver­
miet h e n hat oder z«
miethen wünscht, benütze den
Neucii WohnungSanzeiger
des
„ExLrublatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung emgefendet
werden.
ZAK- Anskünste ercheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Ais». L«, LisU.« «1vL>
Druü und .Verlas der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wi!Ä. Tivrrsteiu-— Verantwortlicher Redactenr: E. Seidel


[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 17 ]
Preis
4
Heller.
Nr. 309.
Akrnd-Ansgabr.
Wien, Samstag, 10. November 1909.
29. Jahrgang.
Redaktion
twlchi» Lle Lulchriftm jll richte» sind)
IX.. Berasasl- »I.
I Pränum«» aiiorraprril'r für Wir«: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. t.ö», mit einmaliger ZniteNnng
- I .^ Haar ,P. l.6.,, m kt zweimaliger Ztlstellung Morgen» und Abend» fl. 1.7b.— Nränltmrr'irtionspr'rilr fiir
-I« L>ro»i«r«0l Margen- und A b- nd b l a t't: monalkich fl. r.so, vierteljäbÄich fl. L.»».
Zuseüdues des NbendblalteS: monatlich fl. 2.S0, vierteliährlich fl. 6.40.
Mrt jeparütcr
Lx-editron »«d Inserate»-
Aurea«:
l.» Schulerstraße IL tind IX-, Berggafle »t.
Der Krieg in Wna.
Ei» chinesischer Bote wird in's Hauptquartier geführt.
Vom Tage.
Einberufung des böhmischen Landtages.
Der böhmische Landtag wird nach der
„Politik" vor Weihnachten, am
17. December, zusammentrcten und etwa eine
Woche beisammen bleiben. Das Arbcitsprogramm
soll sich auf die Erledigung des B u d g e t-
Provisoriums und auf die Bewilligung
der B r a n n t w e i n st e u e r beschränken. Das
Blatt meiut jedoch, daß auch noch andere An­
gelegenheiten auf die Tagesordnung gelangen
werden, „die nicht minder actuell sind und die
vor dem landtäglichen Forum des Königreiches
Böhmen zu erörtern sind". Man will also offen­
bar große politische Debatten insceuiren.
Eine Rede Lord Salisbnry's.
Der englische Premierminister Lord Salis­
bury hat am Vorabend seines Rücktrittes von
der officiellen Leitung der äußeren Politik bei
dem alljährlichen Guildhall-Banket eine große
Rede gehalten, in der er sich in bemerkenswerther
Weise über alle brennenden Fragen der
äußeren Politik, soweit sie für England
in Betracht kommen, äußerte. In Bezug
auf China. betont Lord Salisbury, daß das
deutsch-englische Abkommen, dem die meisten
Mächte bereits zustimmten, nur die Aufrecht­
haltung der Integrität Chinas und die Siche­
rung der Politik der offenen Thür be­
zwecke. Die Idee, die Integrität Chinas
zu^ verletzen, oder auch nur zu verhindern,
daß China sich wieder selbst regiere, bezeichnet der
englische Premierminister als eine sehr gefährliche.
Hinsichtlich des südafrikanischen Krieges vermied
es Lord Salisbury wohlweislich, Töne des
Triumphes auzuschlagen. Er begütigte sich damit,
auf die gewaltigen Transportleistungen der eng­
lischen Marine hinzuweisen und den Kriegs­
minister wegen der Aufbringung großer Truppen­
massen zu loben.
London, 9. November. Bei dem heutigen
Banket in der Guildhall hielt Lord Salisbury in
Erwiderung auf den dem Cabinete gewidmeten Trink-
sprnch des Lordmayors eine Rede, deren Hanptstellcn
in ausführlicher Fassung lauten:
„Wir fragen uns natürlich, nachdem dieses
Jahr voller Wechselfälle und ruhmreicher Thatcn
vergangen ist, wie wir in der Meinung der Welt und
mit Rücksicht auf u n s er Pre sti g e als Groß­
macht dastehcn. Ich brauche nicht von unserem
Muth e zu reden: dieser wurde nie ernstlich in
Zweifel gezogen und sein Vorhandensein ist von uns
auch voll bekräftigt worden. Wie haben aber in
dem jetzigen Kriege auch Manches gezeigt, was nicht
so bereitwillig zugegeben wird und was, wenn
man die Anforderungen in Betracht zieht, die
die heutige Zeit stellt, unsere Position doch
wesentlich verändern dürste. Der Transport
jener 200.009 bis 300.000 Mann über einen Weg von
6000 Meilen ist ein Werk, dessen Hanptverdiciist man
dem KriegSministcrium zuzuschrciben hat.
Einer unserer größten Erfolge im ver­
gangenen Jahre ist ferner, daß wir vor der Welt
dargctban haben, was diese, meiner Ansicht nach,
nicht so ganz glaubte nämlich die herzliche
Sympathie, welche zwischen den
Colo nie n und dem Mutterlands be­
st e h t. Das ist ein Ergebniß von ungeheurem Werthe.
Einer der Umstände, die uns im vergangenen
Jahre am meisten erfreut haben, ist das herzliche,
freundschaftliche Gefühl, das zwischen
unserem Lande und den Vereinigten Staaten
zur Entfaltung gekommen. (Beifall.) Es steht
dem Staatssecretär des Auswärtigen absolut
nicht zu, Bemerkungen bezüglich der inneren
Politik eines anderen Landes zu machen;
da ich aber das Staatssecretär-
am t d e mnächst a b g e b e, wird man es mir wohl
verzeihen, wenn ich meine äuße r st c Befriedi­
gung über die j ü u g st e n G e s ch c h n i s s e i n
den Vereinigten Staaten ausspreche. Wir
glauben, die Sache, die gesiegt hat, sei eine Sache
der C i v i l i s a t i o n und der commcrciellen Ehre.
Wir glauben, daß diese Principien die Wurzel jeg­
lichen Gedeihens und jeglichen Fortschrittes bilden.
Was China betrifft, so kann ich nicht mit
voller Freiheit sprechen, da wir zu einer
V c r b u u d e t en- G r u p p e gehören, die in dieser
Frage übereinstimmend handelt. Wir kennen ja d a s
europäische Concert schon so ziemlich und
haben in der Vergangenheit bezüglich desselben
einige Erfahrungen gemacht. Wie bekannt, hat es
mehrere ausgesprochene Kennzeichen, eines von
diesen ist, daß eS darauf abzielt, den Frieden
unter den Mächten Europas zu wahren,
ein anderes Kennzeichen, daß cö dahin strebt, die
Lösung jeder gerade schwebenden Frage
für längere Zeit h i n a u szuf ch i e b e n. Es
wäre daher außerordentlich unangemessen, wenn ich
mich auf irgendwelche Kritiken oder Prophezeiungen
einlasscn wollte; aber ich darf wohl auf ein ge­
wisses Abkommen Hinweisen, das zwischen
England und Deutschland getroffen
wu r d e, da cs Gegenstand der öffentlichen Be­
sprechung geworden ist.
Es ist ein Abkommen, welches Nichts be­
sonders E r c ent r i s ch e s oder Eigcnthümliches
an sich hat, weit cS die Gefühle der meisten, wenn
nicht aller verbündeten Mächte zum Ausdruck bringt
Aber es legt die beiden wichtigen Punkte fest, daß
wir die Integrität Chinas und die
„offene Thür" aufrcchtznerhalten wünschen. Ich
halte es für sehr voriheilhaft, daß die Mächte sich zo
Gunsten dieser Grnndprincipicn ausgesprochen haben.
Wenn diese beiden Punkte dnrchgesührt werden, so ist
meiner Ansicht nach die Lösung des ch ine si-
i ch c« Problems nicht jo geartet, als daß man
sich in i t i h r s o ä n g st l i ch z u b c s chäft i g en
hätte. Diese beiden Punkte .sind die Ziele, an denen
wir festzuhalten wünschen.
Jetzt bleibt uns nur noch übrig, den Weg zu
ebnen, auf dem China wieder zu einer ge­
regelten Regierung und zu einem den Handel
begünstigenden Wohlstand gelangen kann und auf
dem wir uns mit den übrigen Mächten zujammen-
schließen können, um der gefährlichen Idee
den Boden zu entziehen, daß gegenwärtig der
Moment vorhanden fei, wo man die
Integrität d cs chinesische u Reiches ver­
letzen nnd sich mit nu r dürftigem Kr a sl-
anfwandc daran machen könne, China
zu c o m m a u d i r e n. anst a t t ihm zu ge­
statt e u, s i ch v o u C h i u a s e l b st regieren
zu lassen. Ich glaube, daß die Ausführung jener
Idee eine große Gefahr mit sich brächte;
die Erklärung zweier großen Mächte, daß dies
nicht ihr Ziel sei, wird von großem Werthe sein."
Lord Salisbury schloß: „Das Ultimatum
Kr il g er's, dem wir entsprechend begegnen mußten,
und das Verhalten der Kaiserin von
China angesichts des Angriffes auf unseren
Gesandten und der Bedrohung seines Lebens waren
Umstände, die keineswegs zu den auf der Haager
Conferenz ausgesprochenen Hoffnungen paßten.
Wenn auch die Negierungen sowohl dem äußeren
Anscheine nach, als in Wirklichkeit friedliche Absichten
hegen mögen, so ist ihre Action doch immer der
Gefahr aüchicsetzt, daß sie durch ungestüme, leiden­
schaftliche Thaten gestört wird, die lediglich von Un­
kenntlich eingegeben sind. Solche Thaten der Un­
kenntlich beeinflussen aber ordnungsmäßige Re­
gierungen ebensosehr, wie sie auf die Regierungen
von Transvaal und C h i u a gewirkt haben. Wir
haben keine Garantie dafür, daß nicht irgend eine
Regierung ihre Machtmittel einmal weniger gebildeten
und weniger aufgeklärten Bevöikerungsclaisen über­
laßt. Die Nutzanwendung dessen ist also, daß
wir ans der Wacht bleiben müssen.
Wir müssen ans die Vcrtheidigungsmittel unseres
Landes bedacht sein und für die möglichste Sicherung
sorgen, damit loir nicht der Gefahr irgend einer
plötzlichen Unterbrechung des Frievcns ansgeictzt
sind, von dem all' unsere Wohlfahrt abhängt. Wir
müssen Sicherheit dafür erlangen, daß uns kein Ab­
bruch von außen her geschieht."
Die WatMewegung.
Der Demokratische Ccntralverein
hielt gestern Abends in F. Wagner'.s Gasthaus in
Ottakring eine Vereinsversammliliig ab, die sehr
zahlreich besucht war. Der Einberufer Dr. Krona­
wetter krilisirte die Wahlordnung, die es in
Oesterreich-unmöglich mache, ein Parlament, das
die Interessen des Volkes vertritt, zusammenzustellen.
Wenn sich im Volke ein freiheitlicher Drang kundgibt.
dann unterdrückt man diesen dadurch, dag man die
Nationen aufeinanderhetzt. Wenn das Volk Oester­
reichs davon überzeugt sein wird, daß nur freiheit­
liche Gesinnung es zum Wohle und zum Frieden


[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 18 ]
-"tzMo 3 Wien,' 8LWK7.RK
>sührt, und wenn der nationale Zwist beseitigt
ist, dann, werden auch bessere Zeiten kommen.
Zum ersten Punkte der Tagesordnung: „Wie kann
dem Kleingewerbetreibenden geholfen werden ?" sprach
Gcnreinderath Lucian Brunner. Er führte aus,
daß früher der ganze Kleingewcrbestand der demo­
kratischen Partei anaehörtc. Die Kleingewerbe­
treibenden und das Volk werden es wohl am eigenen
Leibe noch mehr empfinden, als jetzt, daß es einem
Volke nie frommen kann, sich von den freiheitlichen
Prmcipien abzuwendcn. Dr. L u c g e r kargte nickt mit
Verwrechungen, als es sich darum handelte,
gewählt zu werden, auch den Kleingewerbe­
treibenden versprach er Alles, aher diese
können nicht sagen» daß der gegenwärtige Bürger­
meister sein Wort einlöst. Unser Steuersystem
untergräbt den Wohlstand des Volkes. Das Noth-
wendigste wäre eine Steuerreform. Alle indirekten
Steuern müssen abgeschafft und nur eine aus­
giebige progressive Einkommensteuer eingeführt
werden- Redner weist auf die enormen Kosten
des Militarismus hin. Die Christlichsocialen
verichweigen wohlweislich, den Grund des
Volkselends zu nennen, sie fanden ein Schlagwort,
um das Volk zu bethören, und dieses hieß: „Der
Jude ist an Allem schuld."— Der Kleingewerbe­
treibende Herr Stadler beklagte, daß seine
Standesgenoffen heute der Spielball von Leuten,
die nur Versprechungen machen, sind und nicht selb­
ständig denken. Dr. Schlesinger führt aus, daß.
als die freiheitlichen Parteien gegen das ZuSercartcll
""d die Zuckerstener sich auslehnten, ihnen die
Christlichsocialen i» den Rücken sielen und die
Agitation vereitelten. (Pfuirufe.) Socialdemokrat
H o sb a uer ist der Meinung, daß in allererster
Linie den Arbeitern geholfen werden müsse, um sie
comumfähig zu machen. Der Christlichsociale Franz
Hölzl wurde, als er zu reden begann, durch Schluß-
ruse und Zischen unterbrochen. Hölzl verließ unter
lebhafter Unruhe die Tribüne. Nach einem kurzen
Schlußworte des Gemeinderathes Brunner wurde
die Versammlung geschlossen.
TePIitz-Schönau, 10. November. (Privat-
Depesche.) Eine dcutschnationale Wähler-
Verla mm l u n g inOüerleutensdorf wurde
von den S v c i a l i st en vereitelt. Es entstanden
große Tumulte und die Candidateu ge­
rieten mit einander in Coufl i c t.
Kriminal-Geschichten.
Iie MWiliimk in Um.
Der Weite Prozeß Hilsner.
n keiner
Weise cingcwirkt werden konnte.
Dr. Anr e d 11 i c z ek's Anträge auf Vorladung
sder Zeugen ans Deutsch-Brod zum Nachweise, daß
Hilsner im Jahre 1898 dort vst bettelte, wurden
-abgelehnt, weil die Zeitangaben nicht genau
sind. Ebenso wurden die Anträge auf Verlesung
-der Protokolle abgelehnt, weil diesbezüglich bereits
Alles fcstgestellt ist.
Dr. P e vny behauptete bekanntlich, daß die
Zeugen Bodansky und Jacob Schiller,
welche mit Friederike und Philomena Broz
consrontirt worden sind, wegen Betruges vor­
bestraft sind. Es sind min die diesbezüglichen
Daten an das Gericht gelangt. Der Präsident theilt
mit, daß Schiller wegen tz 411 (Raufhandel) und 4SI
(Schmähung) mit je fünf Tagen vom Bezirksgerichte
Polna vorbestraft ist. Bod a u s k y war wegen Be­
truges in Untersuchung, welche jedoch eingestellt
wurde.— Das Gemeindeamt Polna theilte mit, daß
die Palackh-Feier am 8, und 9. Juni 1898 stattfand.
, Ferner wurde der Antrag Dr. Aured-
M i c z e k's auf V o rn a h m e des Loc a l a u g e n-
- scher n es abgelehnt, weil der Zeuge Pesch a k
schon vom Gericht in Gegenwart des Staats­
anwaltes und des Vertheidigers ^anf sein Seh­
vermögen geprüft wurde und die Sachverständigen
rin übereinstimmendes Gutachten abgegeben haben.
Es sei zudem unmöglich, die Beleuchtung und sonstigen
Umstände vom 29. März genau zu rcprodnciren. Die
Entfernungen der einzelnen Orte aber seien bereits
ckestgestellt. Trotzdem überläßt der Präsident die Ent­
scheidung über die eventuelle Vornahme des Local-
augenscheincs den Geschwornen und bittet sie, darüber
zu berathen, ob sie den Localaugenschein nicht sür
nöthig halten.
Nach einer Berathung von nicht ganz fünf
Minuten Dauer verkündet der Geschworne
H l a v a t sche k den Beschluß der Ge­
ich wo rn en, daß aus den vom Präsidenten
mu8trM65 wiener LrtnMati,
angeführten Gründen der Localauge n-
schein nicht vorzuns h m en sei.
Eingclansen ist eine Zuschrift des Dr. Michalek,
daß die vorgcladenc Zeugin Gastwirthin Vitek
nicht erscheinen könne, da sie ein Kind an der
Brust habe.
Nachschrift: Dr. Anredniczek erbittet
sich das Wort und sagt: Ick erhalte hier soeben die
Mitthcilung, daß der l a n g g c s n ch t e Josua
Er b m a un unten beim Kr e i Z g e r i ch t s-
gebünde steht. (Bewegung.) Ich bitte um
seine Einvernehmung.— Staatsanw.: Ich bin
auch dafür.
Sensation ruft folgende Mitthcilung des
Präsidenten hervor. Der Präsident bekam gestern
einen in deutscher Sprache geschriebenen Brief aus
Muglitz in Mähren und gleichzeitig damit eine Photo­
graphie mit der Anfrage, ob die abgebildete Person
nicht die Marie Klima sein könne. Der an­
onyme Briejschreiber theilt mit, daß er bei
den Manövern im Jahre 1898 in Znaim
eine gewisse Marie Klima kennen
lernte, welche angab, daß sie ans
dem Kloster geflohen sei und daß
ihre Mutter Nichts von ihr wissen
wolle. Die Adresse des Mädchcnssoll
sein: Marie Klima, „Casä Imperial",
M aniih e i m."
Der Präsident fügt hinzu, daß er sofort die
Photographie an das Gcndarmcric-Commaiidv nach
Polna schickte, damit dieses die weiteren Nach­
forschungen einleite.
Was gibl's dermUrues?
Der Mord in Stein nbrückl.
lvriglttnidericht dr» .III. Wien» Vrirablatt-.)
Aus Wiener-Neustadt wird uns tele-
graphirt:
Morgen fährt sich der Tag, an welchem der
Fabrikant Joseph Glanz und dessen Wirthschastcrin
Magdalena LichtenwörtherinSteinabrückl
ermordet wurden. Während dieses Jahres haben die
Nachforschungen nach dem Urheber dieses Verbrechens,
dessen Motive nicht einmal genau sestgcstellt sind,
nicht geruht, und die Gendarmcric-Postencominanden
der um Steinabrückl liegenden Ortschaften haben
fortgesetzte Erhebungen mit größte» Eiser betrieben,
ohne bisher ein Resultat erzielt zu haben.
Auch die Bevölkerung befaßt sich unaufhörlich
mit dem blutigen Verbrechen und von Zeit zu Zeit
tauchen immer Gerüchte aus, daß der Mörder ver­
haftet worden sei. Diese Gerüchte entstehen durch die
von den Gendarmen geführten Erhebungen. Die
Borerhebungen der Behörden befassen sich immer mit
bestimmten Personen, aber stets mußte bisher
der Verdacht wieder fallen gelassen werden. Diese Er­
hebungen werden in den meisten Fällen auf Grund
von Anzeigen eingelciiet, welche bei den Behörden
erstattet werden.
So hat die in Tattendors wohnhafte
Hausbcsitzersgattin Katharina Kolleg er vor
einiger Zeit bei der Wiener Staatsanwaltschaft dir
Anzeige erstattet, daß ihr der Mörder deS Fabrikanten
Glanz und der Wirthschastcrin Lichtenwörther be­
kannt sei. Es sei dies der in Tattendors ansässige
Zimmermeister Herr Karl G- In der Anzeige, welche
sich die Frau von einem Schreiber verfassen ließ, gab
sic a», ein Gespräch belauscht zu haben, welches der
Zimmermeister mit seinen Arbeitern führte und in
dessen Verlauf er sagte: „Ihr braucht Nichts wciter-
zucrzählen, ich weiß auch von Euch Etwas, Ihr
habt auch Einen nmgcbracht!"
lieber Auftrag der Wiener Staatsanwaltschaft
wurden vvmGendarmerie-Postencommando in Möd­
ling diesbezügliche Nachforschungen gepflogen. Diese
ergaben jedoch ein negatives Resultat. Es wurde
erhoben, daß die Anzeigerin geistesgestört sei und daß
der Verdacht gegen den Zimmermeister, der sich des
besten Rufes erfreut, gar keine Begründung habe.
Ein anderes Gerücht wußte vor einigen Tagen
zu erzählen, daß in Pottcnd orf ein Schlosser-
gehilfe unter dem Verdachte verhaftet wurde, mit
dem Morde an dem Fabrikanten Glanz in Ver­
bindung zu stehen. Auch dieses Gerücht crwieS sich
als falsch.
Gestern wurde neuerdings die Bevölkerung
von Steinabrückl in. Erregung gebracht. Wieder hieß
cs, und diesmal mit vollster Bestimmtheit, daß der
Mörder verhaftet wurde. Das Kreisgericht hatte
nämlich das Geiidarmeric-Posteiicommando von
Felixdorf beauftragt» zu erheben, ob der in Oed
wohnhafte ehemalige Fabrikant und gegenwärtige
Fabriksdircetor R- mit dem vor einem Jahre ver­
übten Morde in Verbindung gebracht werden könne.
Der bereits verstorbene Vater des Herrn R.
war nämlich einer der besten Freunde des ermordeten
Fabrikanten niid nach dem Tode des Vaters übertrug
Glanz das ganze Wohlwollen ans den Sohn.
Wegen schlechter finanzieller Verhältnisse mußte
Herr R. seinerzeit die Fabrik verkaufen. Die sofort
durchgesührtcn Nachforschungen ergaben aber, daß
Herr R dem Morde vollkommen sernestehe.
Die Nachricht, daß der unschuldig Verdächtigte
am Tage des Mordes in einem Hotel in Wiener-
Neustadt übernachtet habe und dies durch seinen im
Paffagierbuch eingetragenen Namen erwiesen wurde,
hat sich als falsch erwiesen.
Der Mörder des Fabrikanten Glanz und
seiner Bedienerin Lichtenwörther ist bis zum
- heutigen Taae nnentdeckt gcbliebcii-
iO. November 1900 Ur. 309
(Vom Hose.) Erzherzog L eopol d Ferdi­
nand traf heute Früh aus Cannes hier ein.—
Frau Erzherzogin Bianca ist gestern Abends von
hier nach Agram abgereist.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Oberfinanzrathe der Fiiianz-Laiidesdircction in Graz
Wilhelm Jenny den Orden der Eisernen Krone
III. Classc mit Nachsicht der Taxe verliehen und ge­
stattet. daß der Zahlmeister im Ministerium des
kaiserlicken und königlicken Hauses und des Acnßern
Anton KonW a l i u a den k. persischen Sonnen- und
Löwenorden II.Claffe.daiindienachbenaimten Beamten
im Nccknungsdepartemeiit dieses Ministeriums, und
zwar der Obcrrechiinngsrath Victor Schilchkcr
denselben Orden III. Classe, der Oberrechnungsrath
Gustav Lotz, der Rechnungsrath Karl Haus e r und
der Rechliunasofficial I. Classe Wilhelm Ritter
Schoen v. P e r l a s bos denselben Orven IV. Classe
annehmcn und tragen dürfen.—Dem Kanzleiofficial
des Bezirksgerichtes in Lienz Leander Keibl wurde
anläßlich der erbetenen Verletzung in den dauernden
Ruhestand das goldene Vcrdienstkreuz verliehen.
(Ein Werk der Badener Cureoir,Mission.)
Der Kaiser hat das von der Badener Curcommission
heransgegebcne neueste Werk: „Der Curort
Baden in Wort und Bild" anzunchmen
geruht und die Weisung ergehen lasten, daß den
Einsendern aus diesem Anlässe der Allerhöchste Dank
ausgedrückt wird.
(Vom Wetter.) Zunächst noch viel­
fach nebliges und allgemein mildes
Wetter, dann vomWesten h e r T rüb ung
mit folgenden Niederschlägen.
(Jnvalidendank-Lotterie.) Die Ziehung
dieser Lotterie wurde auf den W. März 1901 ver­
schob e u.
(Schiller nnd Goethe.) Heute, am Geburts­
tage Schiller's, wurde auf den Sockel des Schiller-
Denkmals auf dem Schillerplatz ein Lorbcerkranz
niedergelegt, dessen weißseidene Bandschleisen iu
Goldlcttcrn die Inschrift tragen: „Schillerverein
„Die Glocke".— Während an dem Schiller-Monu­
ment ein Kranz nicdergelegt wurde, wollte es der
Zufall, daß diesem Denkmal gegenüber, nämlich an
der Ecke des Albrechtplatzes und des Opernriuges,
gerade das in Bronze gegossene Denkmal, Goethe in
einem Lehnstuhl sitzend, auf dem steinernen
Sockel versetzt wird. Die überlebensgroße Figur
wurde gestern aus der k. k. Kunsterzgießerei auf den
Aufstellniigsplatz, mit Flaschenaufzügcn auf den
Sockel und heute Vormittags iu die richtige Stellung,
mit dem Gesichte gegen das Schillermonument, ge­
bracht. An der Vorderseite wurde in Bronzelettern
der Name „Goethe" nnd an der rückwärtigen Seite
eine Bronzetafel mit der Inschrift: „Errichtet vom
Gocthevcrein 1900" angebracht. Die ganze Höhe des
Denkmals inclusive des Sockels beträgt 5 23 Meter.
(Dis neue Wiener Aerztekammer.) Bei
der letzten Wahl in die Wiener Aerztekammer wurden
zu wirklichen Kammcrmitgliedern gewählt die
Doctorcn: Heinrich Adler, August Böhm, Professor
Ernst Finger, Director Robert Gersuny, Berthold
Glattauer, Adolph Gruß, Primarius Joseph Heim,
Docent Max Herz, Karl Jarisch ssn., Heinrich
Jellinek, Victor Kienast, Adolph Klein. Karl. Kohn,
Joseph Kornfeld, Heinrich Kosel, Julius Nußbaum,
Moriz Obhlidal, Horaz Pupini, Professor Hoirath
Friedrich Schauta, Alfred Schmarda, Joseph Scholz,
Hans Schum, Ferdinand Steiner, Max Stransky,
Ludwig Stricker, Director Regierungsrath Si^tlm,
Alexius Uhlik, Ignaz Weiß und Johann R- v. Wörz.
Zn Stellvertretern wurden gewählt die Doctoren
Primarius Alfred Gleich, Adolph Jrtl, Friedrich
Burthlen, Joseph Krips, Moriz Breuer, Friedrich
Gerstmgcr, Franz Hrubesch, Karl Müller, Edmund
Wiesinger, Joseph Kossend, Hans Bichler, Sigmund
Tennenbaiuii. Leopold Ehrenhaft. Jsidor^Scknabl,
Norbert Kanitz, Eduard Küchlcr, Wilvelm Forichner,
Richard Bach!, Docent Emerich Ullmann, Alfred
Wiesenthal, Ludwig Freh, Karl Rimböck, Hemrich
Weiß, Samuel Groß, Simon Lauterstem, Franz
Reznicek. Johann Groißmger, Iacob Trost und
Adolph Kostend. Die Kammer, die bisher vom Re-
gierungscommissär Dr. v. Resch mit Hilfe eines
Beirates verwaltet wurde, wird demnächst ihre
autonome Thätigkeit wieder anfnehmen.
(Das Familiendrama in Fmrfhaus.)
Gestern wurde im Allgemeinen Krankeuhause die
Obduktion der Leiche der kleinen Mizzi Wittek vor-
genommen, welche Mittwoch von ihrer Mutter, der
Schneidergehilfens-Gattm Antonie Wittek, er-
mcrdet wurde. Heute um 3 Uhr Nachmittags findet
von der Todtenhofkapelle des Krankenhauses aus das
Leichenbegängnis; des KindcS statt. Die Beerdigung
erfolgt auf dem Baumgarlener Friedhöfe. Antonie
Wittek befindet sich noch im Elisabcthipital und
wird erst dann in das Jnquisitenspital eingeliefert
werden können, bis sie eine Lungenentzündung,
welche sie sich durch oas Einathmcn des
Kohlcnorhdgases zugezogen hat, überstanden haben
wird. Die Frau weint fast ununterbrochen:
sie beklagt den Tod ihrer beiden Kinder
und jammert darüber, daß sie nicht auch sterben
konnte. Die Aerzte sind der Ansicht, daß Antonie
Wittek geistesgestört ist. Die Frau hat nämlich im
vorigen Jahre einen Rothlaus Überstunden und von
dieser Krankheit scheint ein Kopfleiden zurückgeblieben
zu sein. Die Wohnung in der Hütteldorierstraße
Nr. 29, in welcher sich das jüngste Familiendrama
abgespielt hat, ist noch immer gerichtlich geschloffen.
Der schwergeprüfte Gatte ersucht uns, den Parteien
seines Wohnhauses seinen Dank sür die bewiesene
Thcilnahme und werkthätige Hilfe zum Ausdrucke zu
bringen.


[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 19 ]
M 309 >VlM 8LW8WF
^M8N1N68 W'ikNSI- LTira,VILN
ltO. Mvsmusr 1300 8oits 3
(Ems lustige Nacht.) Der Stadtpflasterer
Meister Fran; Kraft machte dem Sichcrheitsburean
der Polizei-Direction die Anzeige, daß seine beiden
Gehilfen, der 26jährige Mathias Tischer, XVII.,
Leitermayergasse Nr. 1, und Thomas Fock, die bei
der Kabellegung im I. Bezirke beschäftigt waren, am
7, d. M. von der Centrale der Oesterrcichischen
Elektricitäts-Gesellschaft in Mariahilf zwei Rollen
Kupferschienen im Werthe von 800 Kronen erhalten
haben. Diese Rollen sollten sie in die Centrale dieser
Gesellschaft nach der Leopoldstadt führen. Tischer und
Fock seien aber diesem Aufträge nicht nachgekommen
und am nächsten Tage von der Arbeit
weggeblieben. Gestern wurden auf Grund der ein­
geleiteten Nachforschungen die Beiden verhaftet. Fock
hat die Kupfcrschienen verkauft und den Erlös—
80 Kronen— mit Tischer und dem 23jährigen Tag­
löhner Joseph M a t e ioW i c, Brigittenau, Karajan­
gaffe Nr. 23, getheilt. Matejowic wurde gestern eben­
falls verhaftet. Gegen Fock ist übrigens beim Bezirks­
gericht Leopoldstadt eine Strafsache wegen Diebstahls
anhängig. Das Trifolium, das die 80 Kronen in
einer Nacht in Gesellschaft leichtfertiger Mädchen
vergeudet hat, wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Für diese eine Nacht werden die Verhafteten monate­
lang sitzen müssen.
-Selbstmord eines Liebespaares.) Aus
Triest wird uns telegraphirt: Gestern Abends gab
sich im Separatzimmer eines Gasthauses ein zwanzig­
jähriges Liebespaar unter tragischen Umständen
durch den Genuß von Phenol den Tod. Das schöne
Mädchen namens Cr.ampolin war mit einem
gutsituirteu Manne in Paris verlobt. Dies erregte
die Eifersucht des Geliebten, in dessen Tasche ein
langer Brief vorgefunden wurde, welcher den
Vorwurf enthielt, daß das Mädchen den Reicheren
vorziehe.
Weaterzettrmgo
Austritt dcrHosthtater MsdkmBühncn-
uerrin.
Der Austritt des Hofburgtheaters und
der Hofop e r aus dem Deutschen Bühnenverein
steht unmittelbar bevor. Wenn auch an den
autoritativen Stellen gesagt wird, ein „Ernstfall"
sei dermalen nicht eingetrcten, so gestattet doch
eine hente Mittags von maßgebender Seite
gemachte Bemerkung: Man werde die Interessen
der Wiener Hoftüeater gegen Jeder­
mann zu wahren wissen, den Schluß, daß
alle Einleitungen bereits getroffen sind, um dem
Deutschen Bühncnverein den Rücken zu kehren.
Director Schlenther kennt die Affaire, die
sich im Foher der Münchener Oper zwischen Pos­
sart und Director Mahler abspiclte, blos aus
den Zeitungen. Der Director des Burg­
theaters stellt sich vollständig auf die
Seite seines Collegen von derHosoper.
Der Deutsche Bühncnverein hat über Andrängen
der „kleinen" Theaterdirectoren das Verbot von Even-
tualvcrträgen statuirt. Ein Eventualvertrag ist, wenn
man einem Theatermitgliede sagt, es werde zu einer
anderen Bühne engagirt, wenn es ihm gelingt, vor
Ablauf des Contracts auf gütlichem Wege das
bestehende Berpflichtuugsverhältniß zu lösen. Nimmer­
mehr darf es aber einem Theaterdirector verwehrt
werden, sich einer hervorragenden Kraft für sein
Institut zu versichern, wenn diese nach Beendigung
des Conträctes frei würde.
Die Honnetität der Hoftheater ist eine Bürg­
schaft gegen unlautere Mittel, ein anständiger
Theaterdirector braucht überhaupt keine Con­
trols seitens des Bühnenvcreins, und wenn Herr von
Possart Beschwerde gegen Director Mahler führt, so
hat er wohl vergessen, daß er selbst mit dem Bühnen­
verein Anstände hatte.
Es kann der Fall eintreten, daß ein Künstler
aus Menschlich begreiflichen Gründen
contractbrüchig wird. Trotzdem braucht man
ihn der Rache seines ehemaligen Directors nicht für
ewige Zeiten auszuliefern, man kann einem solchen
Künstler eine neue Stätte bieten, selbst um den
Preis, daß man aus dem Bühnenverein scheiden
muß. Die Anforderungen des eigenen Institutes
stehen höher, als elastische Satzungen eines Bühnen­
vereines.
Dies die Anschauungen maßgebender Persön­
lichkeiten. Die Affaire dürste wahrscheinlich zur Folge
haben, daß auch andere Wiener Theater­
directoren die Gelegenheit ergreifen, sich von
dem Deutschen Bühnenvcrein zu befreien.
* Hartleben's Schauspiel „Nos enmont a g"
geht Mitte December im Burgthcatcr in Scene. Als
Faschingsstück dürfte „Frau Köni g i n" gewählt
werden.
*JmHof-Opernthcater gelangt dem­
nächst das Oratorium „Die h e i l i g e E l i s a b e t h"
mit Frau S t a v cnh a g en in der Titelrolle zur
Aufführung. Die Künstlerin ist die Gattin des be­
rühmten Claviervirtnoien und gegenwärtigen Hof-
kapcllmeisters in München. Bon Reprisen werden
vorbereitet „F r a D i a vol o", „D e r W i l d schü tz",
„Werthe r" und „D i e Z a u b e r fl ö t e" in theil-
weiser Neubesetzung.
Thearer-RepertoireS.
(Repertoire de« HosvurgtiiearerS.) Sonntag, den 11. No­
vember: Nachmittags kalb 2 Uhr: „Sappho-" Abends 7 Ubr: „Cyrano
von Bergerac."— Montag, den 12: „Ein Wiittermärchen."—
Dienstag, den 13.: „Zwei Eisen im Feuer."— Mittwoch, den 14.:
„Renaissance."— Donnerstag, den 1ö: „Jugend von Keule."—
Freitag, den 16.: „Cyprienne."— Samstag, den 17.: „Uoistnii."—
Sonntag, den 18!: Nachmittags Kalb 2 Ubr: ..Der Tramn ein Leben."
Abends 7 Uhr: „Die Nixe."— Montag, den 19.: „Renaissance."—
Dienstag, den 20.: „Zwei Ersen im Feuer."
(Repertoire des Raimund- TlieaterS.> Sonntag, den
11. November: Nachmittags 2 Ukr: „Die Jungsran von Orleans."
Abends halb 8 Uhr: „Äruber's Nachfolger."— Montan, den 12.:
„Plausch net. Pepi."— Dienstag, den 13.: „Gruber's Nachfolger."
-— Mittwoch, den 14.: Zum ersten Male: „Man lebt ja nur einmal."
— Donnerstag, den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr: ..Die dritte
Escadron." Abends kalb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."—
Freitag, den 16.: „Plausch net, Pepi."— Samstag, den 17.: Gruber'?
Nachfolger."— Sonntag, den 18.: Nachmittag- halb 3 Uhr: „Platz
den Frauen." Abends halb 8 Ukr: .Man lebt ja nur einmal."—
Montag, den 19.: „Das Mädchen aus der Feeuwelt, oder: Der
Bauer als Millionär."— Dienstag, den 20.: „Man lebt ja nur
einmal."
(Repertoire deS KaiferjttbilämnS- StadttkieaLcvs.)
Sonntag, den 11. November: Nachmittags Kalb 3 Uhr: ..Philippine
Welser." Abends halb 8 Ukr: „Mutter Sorge." Montag, den 12.: Zum
ersten Male: „Frau AusMa."— Dienstag, den13. und Mittwoch, den 14.:
„Mutter Sorge."— Donnerstag, .den 15.: Nachmittags Kalb 3 Uhr:
„Ter wilde Rittmeister." Abends halb 8 Uhr: „Frau Austria."—
Freitag den 16.: «Mutter Sorge."— Samstag, den 17.: Nach­
mittags Kalb 8 Uhr: (Schülervorstcllung.) „Philippine Welser." -—
Abends halb 8 Uhr: „Frau Austria."— Sonntag, den 18: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Kabale und Liebe." „Abends halb 8 Uhr: „Mutter
Sorge."— Montag, den 19.: «Müller Sorge."— Dienstag, den 20.:
„Frau Austria."
(Repertoire deS Theaters a>r der Wien.) Morgen
und die folgenden Tage: .Lampel's Töchter."— Donnerstag, den
15. November: Nachmittags halb 3 Uhr: „Mein Leopold."—
Sonntag, den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Glocken von
Corncville."
(Repertoire deZ Carl-Theaters.) Sonntag, den 11. November:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Diva." Abends Kalb 8 Ukr: „San
Toy".— Montag, den 12, bis inclusive Mittwoch, den 14.: „San
Toy."— Donnerstag, den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Dogelhäudlcr." Abends halb 8 Uhr: „San Toy."— Freitag, den 16.
und Samötag, den 17.: „San Toy".— Sonntag, den 18.: Nach­
mittag- Haid 3 Uhr: „Tie Diva." Abends halb 8 Uhr: „San Toy."
(Repertoire des Theaters In der Joleuhstadr.) Sonntag,
den 11. November: Nachmittags halb 3 Uhr: „Einberufung." Abends
halb 8 Uhr: «Madame Ledig" „Sommerrcgen." „Der Kammersänger."—
Montag, den 12.: „Madame Ledig" ..Sommerregen." „Der Kammer­
sänger."— Dienstag, den 13. und Mittwoch, den 14.: „Tata-Tolo."—
Donnerstag, den 15.: Nachmittags kalb 3 Uhr: „Einberufung." Abends
Kalb 8 Uhr: „Tata-Toto."— Freilag, den 15: (Literarischer Abend.)
Zum ersten Male: „Familie."— Samstag, den 17.: „Tata-Loto."
Telegramme
des -Flkn v rir t« N Wien er Extrablatt",
Em Eiscndahchug in Flammen.
Frankfurt a. M., 10. November. (Privat-
Depesche.) lieber die näheren Umstände der ent­
setzlichen Katastrophe bei Offenbach wird noch
Folgendes berichtet: Die ersten Nachrichten von der
Katastrophe gelangten hicher, als gegen V?12 Uhr
der hier eintrcffcndc Berliner V-Zng nur mit drei
Wagen anlangte, in denen sich eine Anzahl ver­
wundeter Personen befand, die nach Frankfurt weiter
befördert wurden.
lieber das Bahnunglück selbst konnte ich nach
sofortiger eigener Information an Ort und Stelle
das Folgende fcststellen: Der Berliner V-Zug langte
beim Wärterhaus 11 in langsamem Tempo an und
mußte dort halten, entweder weil sich eine Achse
warm gelaufen hatte, wie es heißt, oder, wie
andererseits angenommen wird, weil ein Brand im
Zuge bemerkt wurde. Kurz darauf kam der Localzug
Hannover—Frankfurt, der um 10 Uhr 27 Minuten
von Mühlheim abgclassen war.
In Folge des dichten Nebels fuhr der Per­
sonenzug auf den V-Zug ans, wodurch eine Ex­
plosion entstand, die sofort die beiden
letzten Wagen in Brand setzte. Als wir kurz
vor 12 Uhr an der Unglücksstelle anlangten, waren
die Verwundeten eben mit den anderen Ueber-
lcbenden nach Frankfurt wsitergesahren; auf die so­
fortige Meldung von dem Unglück war Herr Kreis­
assistenzarzt Dr. Grein an Ort und Stelle gekommen,
hatte Nothycrbände angelegt und war wit den Ver­
wundeten znrückgefahren. Wir sahen die in Hellen
Flammen stehenden zwei Wagen, in die sich die Lo­
komotive des Personenzuges fcstgefahren hatte.
Frankfurt a. M., 10. November. (Privat-
Depesche.) Zu den Opfern des Eisenbahnunglückes
bei Offenbach gehört ein j u n g c s E h e p a a r, das
auf der Hochzeitsreise begriffen gewesen;
Dr. Willy Fuchs und Fran Elsa aus Bad Homburg.
Das Datum der Hochzeit stimmt mit dem der ge-
fnndenen Trauringe.
Wiener Börse vom LO. November.
Ungeachtet der günstigen amerikanischen Be­
richte und der höheren ausländischen Notirungen
herrschte an der heutigen Vorbörse eine
lustlose Haltung. Als in Crcditacticn, an­
geblich für Rechnung der Firma Schosberger,
neuerdings Abgaben anSgcfnhrt wurden und Staats-
bahnacticn unter Ardttrageverküuren litten, trat
eine allgemeine Abschwächung ein. Einen erheblichen
Coursrückgaug erlitten wieder Straßenbabnacticn.
Montanwerthe haben sich fest ausgesprochen. Es
kam nur in den marktgängigen Papieren zu halbwegs
bcmcrkenswerthen Abschlüssen.
Es notirten: Credit 663.23 bis 662.25, un­
garische Credit 665.—, Unionbank 844.—, Ländcr-
bank 415.—, Anglobank 273—, Bankverein 471—,
Staatsbahn 661.73 bis 650.30, Lombarden 113.—
bis 113.50. Elbethalbahn 471—, Anssig-Teplitzer
Bahn 3115.—, Straßenbahn lit. 252.—
bis 255.—, Straßenbahn lit. L 248.—,
Alpine Montan 423.— bis 425.-, Rima-Muranyer
43l.- bis 482.—, Prager Eisen 1675.—. Tabak-
aetien 285- bis 287.50. Mai-Rente S7.50, öfter-
reichliche Kronen-Rente 98.55. ungarische Gold-Rente
114.85, ungarische Kronen-Rente 90.35, Turkcnloie
105.25 bis 105.50, Reichsmark 117.70 Caffa.
Nm k L Uhr notirten:
Geld Maare
87 50
8720
11-80
WM
8-20
M «st
M 38
87 88
87 ZO
11-70
9870
f- 30
11-90
90-5
882 50 >883
-15- -18-
273- 273 50
5--.—545.—
BmNverein ....-
Ungarische Credit..
Tonan-Tnmpsjchiss,
Staatsbahn
Südbahn
Nordwestbahn..-.
Elbcthalbahn.-.
Napoleond'ors...
Deutschs NcichSniarl.
Alpine
Geld Waars
-71-
885-
755-
>880-
113—
i-53-
j-71-
18.20
-72-
888-
780—
88050
113 50
-59-
-72-
1821
>117701117.75
j-2-- -25-
Türkenlose i 105— 105-50
üttagsbörse eröffnet« in ruhiger
Papier-Neu le....
Silber-Rente ....
Gold-Neute
Oelt. Kronen-Rente.
Oest. Juvei't.-Anleihe.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
Cre-tt-Austalt....
Länderbank
Anglo-Nustrianbauk.
Unionbank-.
Die
Haltung.
Es notirten: Credit 602.50, nngaroche Credit
665.—, Anglo 273.—, Unionbank 541—, Bankverein
471.—, Läuoerbank 415.—, Staatsbahn 660.—, Lom­
barden 113.—, Elbethalbahn 471.—, Alpine 421.—,
Tabakactien 287.—. Mai-Rente 97.50, österreichische
Kronen-Rente 98.60, ungarische Gold-Rente 114.75,
ungarische Kroncii-Nente 90.35. Türkenlofe 105.50,
Napoleons 10.20, Reichsmark 117.70.
Börse kur Iniidwirtlisäigstliche Prodncte.—
Die Börse eröffneke beute wohl in festerer Haltung,
doch trat unter dem Drucke der herrschenden Geschäits-
stille schließlich wieder eine Reaction zu Tage. Um­
gesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu 7 K.,91 H. bis
7 K. 83 H., Frühjahrsroggen zu 7 K. 64 H- bis c K.
63 H., Frühjahrshafer zu 5 K- 88 H., Mcii-Inm-
Mcns 5 K. 32 H. Auf dem Effectivmarkte ist Weizen
10, Roggen 5 H. billiger, klebriges lustlos matt.
I.üivZvk's?i'L6diZ8s! „LAN gM.Määsr"
II., Lnborstrnsüo 86.
V-x- Hcute SamStag: -DA Auftreten der renomMirten
Sänger- und Possen-Gesellschaft.. S8L0
Anfang 7 Uhr. Eastlartsn giftig. Eintritt so Heller.
WR'U? fZWkW
»«LLLLL» L, L, VoLirtz, 3,
Ecke Tegetthoffstraße.
von g!en» Lallns rein, irelW ung neüniicl.
M Z M S
»lte und neue billigst bet LmU Nerrrsr,^ 8Ll-tllor§LbLa L.
9625
fk°LN2ÖZ?S6KS
Gumi-HwiMslk»
MSL
MM, l., ltärniiisrsirsssö 45
(Zolls L-agkor.7i-n.ra s ZIdeeo
L? IL 1 tks. IL -— -lvsttala^S llfro-tcks.


[ 2023-06-29 10:46:37.279 - 19001110 - Seite 20 ]
Leits 4 ^Visn 8am8ta"
illustilrtes wiener LrtrabiLtt
10. November 1900 Nr. 309
Hof-Knrgtheatrr.
Wilhelm Tell.
Schaüiviel iu r Aufzügen
vongrieorich v. Schute,.
H-rm-nu Gcßler... Hr. Devrient
WerncrSrh.v Stttinghausen Hr. L-winSkr
Ulrich von Rudcnz'
Werner Slauftacher
Jtel Reding..
Walther Fürst..
Wilvcttu Teil.
Kuvni, der Hirt.
Werni, der Jäzer
piuodi, der gische.
. Hr. Frank
. Hr. Löwe
. Hr. Kracher
. Hr. etttman»
. H:. Krastel
. >vr. Bicjantz
. Hr. Soinnier
. Hr. Elmhorst
Arnolt, röm Mclchthal Hr. Kainz
K-ttirad Baumgarten. Pr. Schrcmer
Maier von Larven.. Hr. Wirte
Struth von Winketricd Hr. Wiesner
Jenni, gilcherknabe.. Krt. Clemens
Septn, Hirtenknabe.. C. Ger.gioser
Esäuftacher» Gattin Fr. Römvler-Bleiblreu
Hedwn,. Teil» Gattin. Fr. Wittels
^.criita von Bruneck.. Fr. Kallina
A'ÜMd' )«änerinnen Schn»ttlcin
Wagner
Mechthild.^
UL) -Knaben
Z—') Soldner ^Trestkr^
Rudotvd dervarra-:.. Hr. Stätter
Etüssi, der Flurichüh.. Hr. Zeska
Der i>rol,„Vogt Hr. Fiala
Meister Steinmetz... Hr. Nutz
Ern Stemnietzgei-II-.. Hr. Günther
Erster )Lairoe»ocrgischer Hr. Liocnött,
Zweiter) Siciter Hr. de Erach
knde vor 10 Uhr.
Sonntag, den II. November: Nackt-
mittags I,alb L Uhr: „Sapvho." Abends
7 Uhr t „Cyrano von Bergcrac."— Mottiaa,
den 12.: „Ein Wintermärchcn."— Dicns.
tag, den 12.: „Zwei Eisen im Feuer.»
Hos-VM-,lt!Mter.
ürvslLior.
Ballet in 5 Acte» (11 Bil.
der») von Luigi Mänzotti.
Musik von Romualdo Ma>
, rcneo.
Die Göttin dei Lichter Frl.
Notturni-». Hr.
Die Civil,sation .... Frl.
Papin.- Hr.)
Georg, ein Wein,oirth .Zr. d
Kunigunde, dessen Fran. Frl.
Lama,""'^-ren Kinder^^
Fanny, Valent!,,» Brant Frtt t
E», Bäuernmädchcii.. Frl i
Ein Bauer .ßr.'js
Fritz, ein Schifter.. ,Hr.!
Wilhelm. Hr r
Botta... >r>
Ein reicher Kaufmann. Hr. s
Tesssu Dochler Frl.^
Ein arabisches Weih.. Frl. t
Ein Engländer Hr. e
Ei» Spanier Pr.
Ein vornchmcr Dürfe. Hr. t
Ein Chinese ...... H r.
Ein Sklavenhändler.. Hrs ZnIIa'
Eine indische Tänzerin. Frl. Erich
Ein Indier Hr. Agostini
E,» asritanischer Sklave Hr. Guerra
M, "Iterr. Ingenieur. Hr. van Hamme
L-ftcn «instent..... Hr. Frenz, Fr.
Ende gegen halb 10 Uhr.
Sonntag, dei, 11. November t (Für dar
PensionS-tznstitttt diese» HvfiheatcrS.) „Tic
Meistersinger von Nürnberg."
Silldttijellter in Kade».
Die Räuber.
Deutsches Aollrsthenter.
Nachmittags 2 Uhr:
(S ck ü t e r- V o r st e t t u N g.)
Das Käthchc» von Heilbronn.
Abend»'
Zun, erste» Male:
Lord Quex.
Komödie in vier Aufzügen
von Arthur W. Pinero.
Ter Marquis von Ouex Hr. Thaller
Sir Cuichestcr Frihne. Hr. Tewele
Cahilän Baniing... Hr. Czafta
Frant Polli, Tanzlehrer Hr. Brandt
Di- Herzogin von Strood Frl. Wallrntin
Julia, Grasin Lwlioge. Fr. Schmidt
Frau Ja,t Ede»... Fr. Kurt
Maric Eden ..... Frl. Eimarth
Soviiic Fullgarneh ... Fr. Odison
ivliß Mvo» Arl. v. PrcmiciS
Miy Hndtle Fr. Gribl
Mi» Etaridgs Frl. Iosessq
Mi» LiiNbiro ..... Frl. Tichy
Eine iiinge Dame... Frl. Weber
Erster Herr Pr. Preu
Zweiter Herr..... Hr. Broda
Ein alter Diener.... Hr. Jäger
Ei» junger Diener... Hr. Frnike
öildc vor halb 10 Uhr.
Sonntag, den 11. November: Nach­
mittag» halb u Uhr: „Im weihen Röhl."
AbenoS Haid S Uhr: „Lord Quex."—
Montag, den 12.: „Wienerinnen."—
Dienstag, den l 3.: „Die strengen Herren."
— Mittwoch, den 11.: „Lord Q»ex."—
Donnerstag, den 1b. t Nachmittags halb
2 uhr: „Der Weinetvbancr." Adcnos halb
v Uhr: „Wienerinnen."— Freitag,
den 12.: „Loro Onex."— SamSIag,
den 17. t Zum ersten Male: „Ein Blitz-
mädel."
NlNlmmr!- Theater.
Schiller- Feierbei bedeutend ermäßigten
Preiset,.
Zu»! cr»en Male:
Die Jungfrau von
Orleans.
Eine romanliiche Tragödie
in jüilf Acten von Fried­
rich von Schiller.
Karl der Liebe..re... Hr. Lackner
Königin Zsaveau... »Frl. Rücker
Agnes Corel ..... .Frl. Hetsey
Pyrits der Gute... --^^
Gras Lunoi» .....
La Hirc, l königliche
Du Chate!,) Ossicicre
Erzbiilyol von Rheims
Ehalillo.
Raoul
Talbot, Feldherr
ör. Popp
H r. Homma
Hr. Krug
.»r. Balajthy
Hr. Heller
Hr. Scherzer
.... Hr. Jens-»
.... Hr. Raeocr
Lionel,) englische... Hr. Eivenaik'
Fastols,) Anführer... Hr. Dürer
RathShcrr vo„ Orleans, Hr. Seydl
Ein englischer Herold.. Pr. Entz
Thidaut d"2lrc Pr. Poilandt
Margot, I Arl. Riedel
Frl. Pabst
U
Louisen,) seine Töchter,
Frl. isiringruber
Hr. Penncrstorscr
Hr. GicS
Pr. Bach
Hr. Hardi
Frl, Szohner
Arl. Hartwig
Johanna,
Enenue,).
Claude Marie)
Raimond,)
Bertrand. Landmaa».,
Ein Page des Königs,
Ein Page Lunois' ...
Ein Ritter Pr. Hollh
Ein H-upnn rnn... .Hr. MarlotvSly
Erster Soldat-. Hr. Kneidinger
Zweiter Soldat.... Hr. ZergcMwser
Ei» Köhler Hr, Groümann
Ein «öhlertueib .... Frl. Lichten
Et» Köyierlnaoe .... Frl. G. Wurm
Ende halb 11 Uhr.
Sonntag, den 11. November: Nach,
mittag» 2 Uhr: „Die Jmigsrau von
Otleons." Abends halb 6 Uhr: „Grnbcr'S
Nachfolger."— Montag, den IL.: „Plausch'
net, Pepi."— Dienstag, den IS.: „Grnbcr'S
Nachfolger."— Mittwoch, de» l», t Zum
ersten Mals t „Man lebr ja nur einmal."
— Loilncrstag. de» IS. t Nachmittags
halb 2 Uhr: „Die dritte Escadron." Abeno»
halb S Uhr: „Man lebt ja nur einmal."
Kmserjnlnlinüns- StM-
theirier.
Nachmittags halb S Uhr:
(S ch ü I e r- B o r st e 11 u n g.)
Moisasur's Zanbcrfluch.
Abends:
Mutter Sorge.
Wiener Vollriiüü in vier
Acten von R. Hawel.
Ter alte Fehringer-.
Dsfteu Frau
L»') deren Kinder
Marie, Antons Frau.
Toni, i
Poldi,
r) ranzt,
Mariedl,
Resi,».. Kl.
Ferdinand Dullinger.. Hr.
Roden,^ Hr„
Heinz. t Dullin- H r.
Alsres.^ gerö Hr.
Curt, 1 FrcundeHr.
Boron Benno, 1 Hr.
Baumeister --..cbulze. .pr.
Lauuingcr, Fabrikant.. Hr.
Babette, WiNkschasterin FN.
Aalhos, SoUicilutor.. Hr.
Zanla.il, GericylSdicner .pr.
Mitterer, Arbeiter. Hr.
Ein Briefträger.... Hr.
Ein Lieustmaocheu... Frl.
AntonS
Kinder
Pohler
Licdcrzeit
Fröden
. Mayer
Nötel
Heschel
Hillebrand
Bartl
Hermann
L^ubija
Godai
Norden
Sommer
Leich:
Lengbach
Nocmi
Brünggcr
Horak
Rail
Linori
Röll
Bauer
Victora
Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 1t. November' Nachmittags
halb 3 Udr: ,Philippine Welser." Abends
ball) 8 Uhr: Mutter Sorge."— Montag,
den 12.: Zum ersten Male: „Frau Austria."
— Dienstag, den 13.: „Mutter Sorge."
Theater a» der Wie».
LamHel's Töchter.
Posje mir Gesang ui vier
Acten von Julius Keller
uno A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für d. Wiener
Bühne.) Mnütv.S. Eiben-
schnz.
Joscyh Lämpcl, Rentier
«cgi,»-, i seine---
Bertha,
Töchtea
Gabriele,
Lina, seine Verwandte
Enger!
Hans Jäger. Koch..
v. Gravenfeld: ....
v. Gallasch, Banquier
Haas, Hausluechr..
Scarluu.......
MarquiS Ponett...
Guioo
Lori, Kammermädchen
Fräulein v. Hopp.
Irma v. Stern....
E. Grei'urcgger
F. Grvsjmüller
D. Keplinger
M. Clemens
P. Augustin
O. Schiller
L. Nerz
A. Kormann
P. Faber
C. Kirschner
F. Körner
C. Morocutti
S. Wolf
M. Kaufmann
E. Schleinitz
F. S!opal
Sonntag, den 1 l. November: Nachmittags
bald 3 Ühr: „An der blauen Donau."
Abends lalb 8 Uhr: „Lampel'S Töchter."
Tar!-Theater.
Gastspiel Miß Mary Halton.
Sa» Toy,
oder:
Des Kaisers Garde.
Chinesische Lperelte in zwei
Avrhcuungen von Edward
Morton, Greeilbank und Roß. Die Ueber-
tragung der Verse von Hugo Felix. Musi!
von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. A. Ermarth
San Toy M. Hai ton a. G.
Ben-Horv, Mandarin.. F. Graivatsch
Sir Bingo Preston, engl.
Consul R. SeniuS
Bobbie, Capitän. d. Sohn W. Bauer
Voppy, Prcstou'S Tvchrcr L. Robinson
Dlidrey, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Li. N-n-How'S Vertrauter L. Treurnaun
Licrucnaur Harry Tuckcr. L. Freund
Sing- Hi, Ccremonren-
meistcr deö rlaiscrs.. A. Herrnfeld
Fo-öop, chrnes. Student- G. Nissel
Hu-Pi, X Juweliere''
Wei-Ho,- ^uweucre^^
Ende nach 10 Uhr.
Sonntag, den 1 t.November: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Vogclhändler." Abenvs
halb S Uyr: „San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Theater in der JoseMt.
Madame Ledig.
Operelw in einem Aci nach
einer französischen Idee
von Karl Henvp und Ben­
jamin Schier »ov, Musil
von Eduard Kremser.
Alphons, Graf von Ba-
rcnncS K. Pfann
Heldise, seine F,an-. L. Hansik
Louis. Kammerdiener.. I. Sachs
Gabriele. P. Worm
Hierauf:
Sommerrcgm.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Acl von Heinrich Vollrar Schumacher.
Titus» Marquis... G. Maran
Desirve, seine Fran... H. Fehdmer
C varles v. Prvfvnt.. F. Spira
Laflcur, Treuer .... K. Richter
Madeleine, seine Frau. M. Palme
Zum Schluß:
Der Kammersänger.
Komödie in einem Act von Frank Wedelind.
Gcpardo, Kammersänger I. Jarno
Frau Helene Morania. H. itthdmer
Professor Dühring.
Miß Jjabcl Cocurne
Müller, Hoteiwirlh.
Ein Hoieiviener..
Ein Hotelpage ...
Eine Clavicrlehrerin
Erstes ben,nädch-n E- Kosch
ZweiieS)"'M'Ntt"et°°M" dN. Eigcnreiier
Eine Scheuersran..- E. Pcrecho»
. F. Strastnh
.M. Biiiner
G. Lechner
.K. Toor
. F. Lorm
M. Spieler
Sonntag, de» 11.November: Nachmittags
halb S Uhr: „Einberufung." Abends halb
2 Uhr: „Madame Ledig." „Sommerrcgen."
„Der Kammersänger.— Montag, de» 12.:
„Madame Ledtg." „Sommcrregen." „Der
Kammerfängcr."
StlAtheater in
Neustadt.
Wilhelm Tell.
Theater in St. Pötten.
Kabale und Liebe.
. Hr. Fischer
H r. Knaack
. Frl. Lehmann
. Frl. B:rU,cr
JanM-Theater.
Wo is denn 's Kind?
Bosse mit Gesang in vier
Bildern von Ant. Langer.
Musik von Max Ritter von HA
Weinzierl.
r. Bild: Tie drei Göden. 2. Bild: In
der Hcnmarltlascrne. 3. Bild: Signor
Oryello Rossi. 4. Bild: Nach Stürmen
Ruhe.
Maximilian Fleckl.
Schackerl, sein Neffe
Madame Stanzt..
Frau von Pütz...
Lampelynber,Müllcrmeist.Hr. Gottsleben
Baron Lux v. Kaxburg. Hr. Ezagell
Dr. Gallenstein. Norar. Hr. Pstza
Fräulein Laura ScaroiuzziFrl. Dreye
WeLtl, Stnbenmädcven Frl. Oser
Sianor Othello Rossi. Hr. Schöntag
Feldwebel Jagcndorfer. Hr. Urban
Corpora! Straffer... Hr. Koppel
v. Heimburl- Hr. Sknyra
Reindlmayer,) Hr. Stcrnek
Schwamerl.- Z,. Ströb
Gusti, Kellnerin... Frl. Äachil
Ein Tapezierer Hr- Flciichmann
Eine ältere Dame... Frl. Oberreiter
Ein Licusttiiaiin..-. Hr. Brabe
Sonntag, de» 11.November: Nachmittag»
S Uhr: „Die Pariser Weltausstellung iscw."
Abends halb 8 Uhr: „Wo iS denn 's Kind?"
— Montag, den IS. und die folgenden
Tage: „Wo is denn 'S Kind?"
sarmr's Grphrmn.
Leuns ans Erden.
Phantastische Burleiie i» 7 Bilder» von
Bolisn-BaeckerS. Musil von Paul Lincke,
Eduard Wachil...
Balthasar Plaschke-
Kunigunde. ...
Agnes, BcnuS...
Susi .......
Theodor, Oberlcllner
.Hr. Seibold
. .Hr. Lunzer
. -,r. Brill
,. Frl. Siding
. Frl. Wünsch
. .Hr. Tusch!
. Hr. Augustin
Frl. Marler
Der Mond.
Liana- o—
Mars Frl. Telmar
Mercur Fr!. Wallicht
Amor. Frl. Wally
Der Genius der Post.. Frl. MUany
Navratil Hr. Ott
Jar zweiten Bilde: l-s Natter volant.
Im letzte» Bilde: Tanz-Potpoarp
grobes Divertisiement.
Anfang 8 Uhr.
Wiener Cotsssenm.
Wien in Venedig.
Posse mit Gesang von Flock.
Hallauder .....
Anna, besten Gattin.
Rosa, seine Nichte..
Gradl, Privatier...
Baron Flieder--
Stefano, ein Gondolier
Ein Gondolier
Anfang 8 Uhr.
Hr. Waldemar
Frl. Friquet
Frl. Grübl
Hr. Blasel
Hr. Glinger
Hr. Liebet
Hr. Jahn
Uranin-Thealer.
I„ LPollzciie (Urania-Hof),
Nachmittags s Uhr:
(Schüler-Bor st cllun g.)
Tropciizaude..
Bilder aus Ser Märchenwelt.
Lcbcude Photographien.
Abends 7 Uhr:
Der Kreislauf des WasserS.
Paris und die Weltausstellunx
1800.
Lebende Photographieu-
Buiorrcchts gewahrt.
Elegantes Gesindel.
Driginal-Mener Sittenromaii aus der Gegenwart
von
Rudolph von Rose».
Crfter Theil: Sodoma a» der Donau.
4. Kapitel. Die Hauptpersonen eines Lkbens-
dramas treten auf.
(12. Fortsetzung.)
Lucas Weber erwiderte auf die Aufforderung
des Marquis'in seltsamer Nervosität:
„Darf ich Sie aber darauf aufmerksam machen,
Herr Marquis, das; soeben im großen Saale einige
Gesangsvortrüge zum Besten gegeben! werden und—
daß Sie vielleicht die Frau Marquise schon allzu
lange vermissen dürfte."
„Meine Gemalin ist in so angenehmer Gesell­
schaft," erklärte Montani lächelnd, „daß sic meine
.Abwesenheit kaum merken wird. Herr Bork hat sich
zum Vksvnllkr, Lorvunts der Marquise auf­
geworfen."
„Und erfüllt seine Pflichten als-solcher mit
wahrem Feuereifer!" sagte Lucas Weber in einem
so seltsamen, von Nervosität und einer unverkenn­
baren Bitterkeit durchgebeiztem .Ton, daß Montani
erstaunte.
„Soll er dies immerhin," Hub der Marquis
stneder an. „Die Gesangsvorträge interessiren Mich
nicht, ich will eine Cigarre rauchen."
Nur widerwillig, aber durch das Gebot der
Artigkeit gezwungen, folgte der Secretär dem
Marquis' in das den Ranchern cingeräumte Gemach.
Im Conccrtsaal hatten der Rentier und
Marquise Gisela eben auf Atlasfautcuits Platz ge­
nommen. als ein junger Mann— wie Alte im
tadellosen Frackanzug— ans Bork zukam und vor
der Marquise eine Verbeugung machte.
„Gestatten Frau Marquise, daß ich Ihnen
meinen Stiefsohn, den Sohn meiner ersten Gattin,
die als Witwe mit mir zum Altar ging, vorstelle.
Felician Wall -"
Der stattliche junge Mann betrachtete die
schöne Marquise zwar mit freundlichen Blicken, doch
durchaus nicht enthusiasmirt.
Man konnte erreichen, daß Felician Wall das
Bild eines geliebten Mädchens im Herzen trug und
deiner sür keine andere Schönheit, mochte dieselbe
auu, noch so blendend sein, Sinn und Interesse
besaß.
„Frau Marquise werden hoffentlich an den
Gesangsvorträgen, die nun beginnen sollen, einigen
Genuß finden/' sprach Felician, um nur irgend was
zu sagen. „Mein Papa sieht in den besten Be­
ziehungen zur Künstlerwclt und darf sick), rühmen,
daß schon weltbekannte Capacttätcn bei den
Soireen in seinem Hause mitgewirkt haben."
„Ich bin äußerst gespannt," erwiderte die
Marquise und sandte unter den halbgeschlossenen
Wimpern einen warmen Blick auf den Rentier Bork.
„Man hat mir über das Haus Bork und die daselbst
verkehrende Gesellschaft nur das Beste mitgetheilt."
Der Rentier küßte dankbar Giselas kleine
Hand.
Zwei Damen näherten sich und die Jüngere
sprach so laut, daß die Marquise und der Rentier
es hören, mußten, zu Felician:
„Spät kommt Ihr, Ritter, doch Ihr kommt!
Wahrscheinlich wurden Sie von Ihrer Brant so
lange zurückgchalten!"
„Ah! Sie sind also verlobtbemerkte
Marquise Montani.
Felician warf einen schnellen, forschenden
Blick auf seinen Stiefvater und gewahrte, daß der
Rentier unwillig die Brauen zusammenzog.
„Mir ist von einer Verlobung Felicians
Nichts bekannt," kam es scharf über Bork's Lippen.
„ES wäre mir lieb, wenn gnädige Fran"— er
wandte sich an die betreffende Jndiscrete— „mich
darüber gütigst informiren wollten, du Sie mehr von
meines Stiefsohnes Angelegenheiten zu wissen
scheinen, als ich!"
„Die Partie wäre für das Fräulein Tochter
eines ehemaligen Skarnitzcldrehers gar nicht schlecht,"
zirpte die Gefragte mit einem hämischen Seitenblick
aus den erbleichenden, vor Zorn bebenden Felician.
„Das Fräulein käme durch diese Heirat in ein vor-
neymes Haus!"
Es war ein Glück, daß in diesem Momente
der Marquis Montani zur Gruppe der Sprechenden
trat und Felician daran hinderte, der boshaften
Klatschbase ein scharfes Wort zu sagen.
Rentier Bork Wies dem Marquis den Fau­
teuil neben Gisela an und zog sich, während die
Pianistin durch ein Vorspiel den Beginn! der Ge­
sangsvorträge ankündigte. in ein an den Saal .an­
stoßendes Gemach zurück, wohin ihm sein Stiefsohn
folgte,
„Du wünschest eine Erklärung der Reden dieser
in alle Männer verliebten Witwe?" Hub der junge
Mann in energischem Ton an- „Diese unangenehme
Person hat den Moment einer Eröffnung, die ich
Dir machen muß, beschleunigt!"
„Ich erwarte Aufklärungen!" sagte Rentier
Bork kalt. „Man sprach von einer Braut, die Du
Dir ohne mein Wissen erkoren haben sollst I"
„Ja, Vater!" rief Felirian. „Ich habe mein
Herz sprechen lassen und mir ein Mädchen erwählt,
das einer gut bürgerlichen Wiener Familie entstammt.
PoldiS Vater ist ein Hausbesitzer in Hernals.
Gelegentlich einer Fahrt mit der Stadtbahn lernte
ich die Familie und meine Leopoldine kennen. Ich
liebe Poldi!. .. Ich trat vor Herrn Rainhuber hin
und bat ihn um die Hand seiner Tochter —"
„Tas Alles hast Du gethan, ohne mich zu
befragen?"
Bork stand seinem Stiefsohne drohend ge­
genüber.
„Du hast bisher so wenig Einfluß auf mein
Thun und Lassen genommen, lieber Papa," ant­
wortete Felician, „daß ich anzunchmen wagte, Du
werdest mir in Bezug auf diese Heirat kein-
Schwierigkeiten machen."
.(Fortsetzung folgt.)
Druck uud Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Ssröct»

