
[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 1 ]
ALouuemrutsprelse:
Für Wien:
Morgeu» und Abendblatt!
Monatlich, zum Abhole» i»
Stadt^vedir ö.W.S.S.—
aionailich, zum Abholen in den
k. k. Trufiien,. 3.20
Monatlich mit einmaliger Zu-
«LN mit'zweimaliger Z^"'
örllung..» S SO
Für die Provinz:
Monatlich ö. W. L 3.60
vierteljährlich„, 10 80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W.K. 4.40
vierteljährlich„„, 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö.W.K. 4.80
vierteljährlich., 14.40
Für die übrigen dcrn Weltpostverein
angehorigeu Länder:
monatlich ö.W.K. 6—
vierteljährlich.. 18.—
Nr. 34V.
Uustrirtes Wiener
Wien, Mittwoch, 12. December 1909.
Nedaction und Druckerei:
lvohtn alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administrativ n, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I-, Schulerstraße 16.
InseratevomAuslandeübernebmenfürunset
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
Ai. Dukes, Hänfenstem ch Bögler,
Rudolf Moise, 2l. Oppelik, H.Schale^
in Wien, sowie alle Amionccn-Agenturen ir
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsranlirte Briese
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage! Mnxentius.
EpimachuS.
Paramon.
S eh eus würdig k eit en:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Naturhist. Museum, von 10 bis 2 Uhr (C-imrin l Krone).
Heeresmuseum. Arsenal, von v bis 1 Uhr (Eintritt l Lkr.).
an Feiert, gesch!.— Museum für Kunst und Industrie,
Stuvenrmg, von 9 bis 4 Uhr.— Geolog. Neichscmstalt,
Hl., Rasumofstygasse 23, von 9 bis 12 Uhr und von i bis
4 Uhr. -- Gewerbe-Hygien. Museum,I.. Reichsrarhsstraße
Nr. 23, von 10 bis 4 Uhr (unentgcltt).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, 1., Lothringerstraße 11, an
Wochent. von io bis 12 Ubr.— Stepdanslhurm, von 8 dis
L Uhr.— K. k. Hofbibliothek. Josephsplar;, von 9 dis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße.
von 9 bis 12 Uhr.— Museum für österreichische Volks,
künde, I., Vörsengebäude, von 10 bis 8 Uhr. (Eintrir
30 kr.)— Börse-Galerie an Wochentagen von »/»i bi4
^3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Unser heutiges Bild stellt die That einer hoch-
gestellten Dame dar. die ihr Leben einsetzte, um das
von zwei armen Schiffersleuten zu retten. Die edle
«ebensretterin ist Königin AmalievonPortngal,
oie Gemalin des Königs Dom Carlos, eine junge,
ttizende Frau, die von ihrem Volke wegen ihrer
Gute und ihres leutseligen Wesens verehrt wird.
Königin Amalie machte, wie aus Lissabon mitgetheilt
wird, vor einigen Tagen eine Promenade am Ufer
des Meeres, 20 Kilometer von Lissabon. Ihr folgten
einige Damen und Herren des Hofstaates. Das Meer
War sehr stürmisch und man bemerkte von Weitem
ein kleines Boot mit zwei Schiffern, welche sich
große Mühe gaben, das Ufer zu erreichen. Die
Wellen schlugen plötzlich über ihnen zusammen, sie
stürzten in's Meer und waren unfähig, sich zu retten.
Die Königin, eine vorzügliche Schwimmerin, welche
die Noth dieser Armen sah, besann sich nicht lange.
stürzte in ihren Kleidern in's Master und es gelang
ihr, die beiden Männer zu retten. Die Herren und
Damen des Hofstaates leisteten hilfreiche Hand bei
dem Rettungswerke. Die Kunde von der helden-
müthigen That der edlen Frau verbreitete sich schnell
durch die ganze Stadt und überall segnete man den
menschenfreundlichen Engel auf Portugals Thron.
Die heutige Nummer ist 2« Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 2 ]
Lsito 3 >ViM, ÄIIttwoLfl
Hlustrittss Terror ZLtradlLti
12. LsLsnibsr I960 Rr. 840
Wüßten wir es nicht panz gewiß, daß Heute
die Neuwahlen für unser Abgeordnetenhaus be­
ginnen, so würden wir es wahrlich nicht glauben.
Denn Derjenige, der nicht gerade das amtliche
Dokument, durch welches der Beginn der Wahlen
für den 12. Tecember augeordnet worden, in der
Hand gehabt und gelesen hat, sondern etwa aus
dem Interesse, das sich in der Bevölkerung für
dieses Ereigniß kundgibt, seine Schlüsse ziehen
wollte, müßte wohl zu dem Glauben verleitet
werden, daß uns noch eine recht erkleckliche
Spanne Zeit vom Beginn der Wahlen trennt.
Unter allen Umständen, selbst in den ruhigsten Zeiten
und unter den consolidirtesten Verhältnissen, bedeutet
die Neuwahl der gestimmten Volksvertretung des
Reiches ein Ereigniß von eminenter Wichtigkeit,
ein Ereigniß, mit dem Wohl und Wehe des
Staates und seiner Bevölkerung tausendfach ver­
knüpft ist. Den Stempel einer ganz besonderen
Wichtigkeit erhält dieses Ereiguiß aber, wenn die
Wühler in einem kritischen Momente, wie es der
jetzige ist, zur Urne berufen werden, wenn es
gilt, der in Noth geratheuen Verfassung, dem
gefährdeten, wankenden parlamentarischen Leben
durch neue Wahlen einen Rückhalt zu verleihen.
Tie Entscheidung, welche in Fällen, wie der
jetzige, durch die Stimmzettel gefällt wird, legt den
Wählern eine Verantwortung auf, deren Spuren
und deutlich sichtbare Anzeichen sich in einem ge­
steigerten Interesse an den Vorgängen vor und beiden
Wahlen äußern sollte. Gerade das Gegentheil
war aber bei der Wahlbewegung, die wir in
den letzten Monaten miterlebt haben, der Fall.
Mit einer Gemächlichkeit sondergleichen wurden
die Vorbereitungen zu den Wahlen abgewickelt.
Die zünftigen Politiker legten sich zwar da und
dort etwas lebhafter in's Zeug, ab und zu
nahm eine Episode das Interesse der Bevölkerung
aus ein paar Tage etwas mehr in Anspruch, die
großen Massen der Bevölkerung aber ließen
sich nicht zu einer lebhafteren Theilnahme Hin­
reißen, sondern ließen mit merkwürdiger
Gelassenheit den Dingen vielmehr ihren Lauf,
als man es vorhergesehen oder gewünscht hatte.
Diese Gelassenheit und Gemächlichkeit heißt
mit ihren richtigen Namen eigentlich Indolenz
und Gleichgiltigkeit. Die Erscheinungen der letzten
Jahre unseres parlamentarischen Lebens, die un­
fruchtbare Oede der Debatten und Kämpfe des
Abgeordnetenhauses haben die Bevölkerung gegen
den Parlamentarismus, seinen Werth und seine
Leistungsfähigkeit abgestumpft. Da das Ab­
geordnetenhaus seiner Pflicht vergaß, die Inter­
essen der Bevölkerung auf deu verschiedenen Ge­
bieten des öffentlichen und wirthschaftlichen Lebens
wahrzunehmen, verlernte es die Bevölkerung, das
Parlament als dieHeimstärte für die Gesetzgebung,
als den treibenden Quell, ans dem politischer
und wirjhschaftliche Fortschritt fließen soll, zu
betrachten. Und für die Rücksichtslosigkeit, die das
Parlament gegen die Wünsche und berechtigten
Forderungen des Staates und seiner Bewohner
an den Tag legte, revanchirte sich die Be­
völkerung dadurch, daß sie aushörte, sich um das
Abgeordnetenhaus und seine Zusammensetzung zu
kümmern. Der Parlamentarismus war todt ge­
macht worden und nun folgt aus diese betrübende
Thatsache noch die zweite, daß auch die Wahlen
von einer politischen Todschlächtigkeit sonder­
gleichen begleitet werden, und es gewinnt den
Anschein, als erwarte die Bevölkerung auch von
dem kommenden Abgeordnetenhause nichts Besseres,
als ihr das alte geboten hatte.
Diese Indifferenz, die sich den Wahlen
gegenüber geäußert hat und sich jetzt noch, am
Tage des Beginnes der Wahlen äußert, muß
zwar als eine sehr bedauerliche Thatsache er­
scheinen, aber man wird sie umso begreiflicher
sinden, je genauer man die Stimmen prüft, die
während der Wcchlbewegung von Seite der
politischen Parteien hörbar geworden sind. Wir
haben während der ganzen Zeit, in der zu den
Wahlen gerüstet wurde, vergeblich auf ein Wort
gewartet, nämlich auf das Losungswort: „Friede."
Vom Kamps, vom Widerstand gegen Dies und
Das, vom Verharren in der Richtung ugwider-
ruslicher Wünsche und Forderungen war wohl
die Rede, aber fast niemals ernstlich vom Frieden,
lind wenn schon einmal einer der Parteiführer
von Frieden und Friedensschluß sprach, so
verclausulirle er dies so vorsichtig und
mit so viel ans der Partei und des Teufels
Küche geholten Schlagworten und Bedingungen,
daß der Sinn dieser angeblich zum Frieden
mahnenden Aeußernng in das Gegentheil ver­
kehrt wurde. Erst gestern hat zum Beispiel der
gewesene Finanzminister Dr. Kaizl zu seinen
Wählern in Earolinenthal gesprochen. Herr
Dr. Kaizl wird gewiß Anspruch darauf machen,
zu den Gemäßigteren gezählt zu werden,
und er selbst bedauerte es, daß in den letzten
Jahren bei Deutschen und Czechen der
Radiealismus gezüchtet worden sei. Aber er
selbst beharrte genau so wie seine radikaleren
Parteigenossen hartnäckig ans dem Schein, den
die jungezechische Partei als Wahlprogramm aus­
gestellt hat, aus jenem Standpunkt, von den: er
weiß, daß ihn die Deutschen nie acceptiren
werden, und ein entgegenkommendes oder wirklich
zum Frieden führendes Wort wird man in
seiner Rede vergeblich suchen. Auch er wußte
ebensowenig, wie die Anderen, die vor ihm ge­
sprochen hatten, einen Fingerzeig nach
dem Wege zu geben, der nach den Wahlen
aus der Wirrniß hinaussührt. Wie kann
man nun von der Bevölkerung, welche
die Förderung ihrer Interessen herbeisehnt,
erwarten, daß sie die Wahlen mit regerem Interesse
verfolgt, wenn ihr Niemand auch nur von Ferne
anzudeuten weiß, ob und wie im neuen Hanse
erusthast gearbeitet werden wird, wenn bei den
Wahlvorbereitungen immer wieder nur vom
Kampf die Rede ist und nicht von dem ersehnten
Frieden, dessen Staat, Parlament und Bevölke­
rung zu weiteren Fortschritten so dringend be­
dürfen? Tie Bevölkerung befürchtet, daß auch
das neue Haus Nichts für sie übrig haben wird,
und es ist ihr daher gleichgiltig, wie das neue
Haus unter diesen Umständen beschaffen sein wird.
Ob diese verzagte Stimmung nicht nur be­
greiflich, sondern auch vollauf berechtigt ist, und
ob die Gleichgiltigkeit der Bevölkerung nicht zu
sehr der österreichischen Erbsünde des Pessimis­
mus, das zu schwarz Sehens zuzuschreiben ist,
das ist eine Frage, die heute nicht beantwortet
werden kann. Darüber wird mau erst nach den
Wahlen reden können. Wir wünschen Nichts sehn­
licher und wir haben die Hoffnung nicht auf­
gegeben, daß der allgemeinen Verzagtheit und
Gleichgiltigkeit durch das neue Haus eine große
Enttäuschung bereitet werde und daß sich bei und
nach den Wahlen wieder Einsicht für das, was
frommt und das, was schadet, zeigen möge. Möge
es ein gütiges Schicksal geben, daß ans den
tobten Wahlen ein lebendes Parlament hervor­
gehe, ein Abgeordnetenhaus, daß in Frieden und
für den Frieden zu wirken bereit ist.
Die Wahlbewegung.
Dr. Kaizl über die politische Lage.
Praa, 11. Decembcr. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In einer Wählerversaminlung des Städtebczirkes
Carolinen th al trat heute Abends Dr. Kaizl
als Candidat auf. In feiner Rede sagte er zunächst,
daß der Czechenclub die Obstruction nicht in der
Hoffnung getrieben habe, damit die Wiederherstellung
der Sprachenverordnungen zu erzielen, sondern b!os
um den Beweis zu liefern, daß die czechische
Obstruction der deutschen Obstruction ebenbürtig sei
und daß die Czechen auch im Stande seien, den
parlamentarischen Apparat zum Stillstand zu bringen.
Der Sprachenkampf laste noch immer wie ein
Alp auf dem Staate und die Regierung thue Nichts,
um uns davon zu befreien. Ungarn nütze diese
Lage zn seinem Vorlheile aus. Die Deutschen zeigen
keine Bereitwilligkeit zu einem billigen Ausgleiche,
sie spannen vielmehr ihre Forderungen immer höher
und streben die d e u t i ch e V o r h erri ch a st in
Oesterreich an. Redner sei ein Gegner des staats­
rechtlichen Radiealismus, allein die jüngsten
Maßnahmen der Regierung wären danach an-
gethan, den Radiealismus zu züchten. Die
Regierung habe nicht den Muth, die Deutschen
zur Vernunft zurückzurufen, sie wich vielmehr
Schritt für Schritt vor den Deutschen zurück.
Es habe sogar den Anschein, als wäre nicht das
Aufhören der Obstruction, sondern
vielmehr das Gegentheil davon er­
wünscht. Man gewinne den Eindruck, als wollte
man in unbegreiflicher Verblendung die czechische
Nation niederwerfen und sie definitiv in eine inferiore
Stellung Herabdrücken. Redner räth jedoch, die Ruhe
nicht zu verlieren, er halte es für ausgeschlossen, daß
der Staat in dieser Kampfesstellnng gegen das böh­
mische Volk, den nach den Deutschen mächtigsten
Stamm in Oesterreich, verharre. Man könne nicht
gegen die Deutschen, man könne aber auch nicht gegen
die Böhmen regieren. TaS sei gewiß die Moral
ans der jüngsten Geschichte Oesterreichs.
Wenn heute von der linken Seite der Versuch ge­
macht werden sollte, das noch zu überbleten, was
man im Jahre 1867 nicht zu erreichen vermochte, den
K 19 zu nuUisiciren und eine deutsche Vorherrschaft
zu eiabliren, so ist Redner überhaupt überzeugt, daß
weder die StaatSraison, noch die Kraft der übrigen
Nationen einen Erfolg dieses Bestrebens zulassen
wird. Den Deutschen gebühre ohne Zweifel ein großer
Theil an politischer Macht in Oesterreich, aber ein
nicht geringer Theil gebühre auch dem numerisch und
cnltnrell starken böhmischen Volke. Mit dieser That­
sache müssen sich beide Theile abfinden. Mag die
deutsche Linke heute noch so sehr darauf hinarbeiten,
uns so viel als möglich zu isoliren. Wenn sie das
auch momentan erreichen sollte, so erweckt selbst
diese Aussicht bei uns gerade keine Furcht. Das
czechische Volk hat schon arge Ecflamitäten über-
standen, in neuester Zeit die Jsolirung vis-a-vis
der Eoalition, und doch sei inan wieder dazu
gelangt, einen billigen Ausgleich zu suchen.
Solange die deutschen Parteien den Kopf voll haben
von 'Siegesrausch und 1'ebertreibung, solange
Staatssprache und legalisirtes Uebergewicht
ihre Losung ist, gibt es keine friedliche
Lösung des S P r a ch e n st r e i t e s. Mit Staats­
sprache gibt es für uns keine, gar keine Transaction,
und da würde das schneidigste Octroy nicht helfen.
Wir müssen warten und Oesterreich muß warten, bis
der Staatssprachen-Enthusiasmus wieder verrauchen
wird. Das war seit 1885 nach dem Anträge Schar­
schmid der Fall und wird auch jetzt wieder kommen.
Nur ist es Schade nm die Zeit. Ohne Staats­
sprache i st die S P r a ch enfr a g e nicht
schwer zu lösen und ich halte mein Wort
von der papierenen Scheidewand, das
ich vor circa einem Jahre gebraucht, aufrecht.
Wir lassen untere Sprache in unserem historischen
Wohnsitze nicht draußen im Vorzimmer, damit
drinnen im Salon nur die Sprache unserer deutschen
LandeSgenossen Platz behalte. Unsere Losung bleibt
die volle Gleichberechtigung, diese allein ent­
spricht der Geschichte und dem historischen Beruf?:
Oesterreichs!
-ft
Das CentralwahlcvmitL der
ch r i stl i ch s o c i a 1 e n Partei hat gestern eine
Sitzung gehalten, in welcher alle bereits bekannten
Candidaturen für Wien und Niederösterreich end-
giltig genehmigt wurden. Für den Städtebezirk
Krems ee. wird kein Candidat aufgestellt, für den
Städtebezirk Korne u b u r g ec. wird beschlossen,
die Candidatur des Landesausschuffes Richter zu
unterstützen, im Städtebczirk Baden-Bruck wurde
Jnstructor Michael Adler in Wien, für den
Städtebezirk Wiener-Neustadt Herr Rudolph
Karl aufgestellt.
Das deutsch fortschrittliche W a hl-
comitö für den IV. Bezirk hat den gewesenen
Gemeiuderath und Prosector des Wiedener Kranken­
hauses Dr. Adolph Zemann als Candidaten für
das Mandat des IV» Bezirkes nominirt. Die Be­
mühungen, einen hervorragenden Industriellen zur
Annahme einer Candidatur zu bewegen, blieben
erfolglos. Dienstag, den 13. d. M., Abends 8 Uhr
findet in den „Drei Engel"-Sälen (iV^
Große Neugasfe Nr. 36), behufs Vorstellung und
Anhörung des Reichsrathscandidaten eine Wähler-
Versammlung statt.
Der Demokratische Centralverein
hält Mittwoch Abends 8 Uhr im Locale „zur
schönen Schäferin" (IX., Sechsschimmelgaffe Nr. 16),
eine Versammlung. Tagesordnung: I. Der Landes­
zuschlag von 20 Pcrcent zur Branntweinsteuer,
Referent Dr. F. Kronawetter. 2. Die kommenden
Reichsrathswahlen.
Die begrabene Wahlresorm.
(PUvaUTereschs der „JMstrirten Wiener Extrablatt-.)
Graz, 11. December.
In der heutigen Gemeinderathssitzung begann die
Berathung über die neue Gemeindewahlordnung,
welche jedoch in Folge einer merkwürdigen Wendung
vorzeitig abgebrochen wurde. Der Referent
Dr. v. Hochenburger erklärte, daß die bis­
herigen 43 Mandate, welche sechsjährige Dauer haben,
auf vier Wahlkörper mit je zwölf Man­
daten aufgetheilt werden. Für alle Wähler werde
die zweijährige Seßhaftigkeit und eine einjährige
Gemeinde-Steuerleistung gefordert. Für das Wahl­
recht im 1. Wahlkörper fei die Gemeindesteuer mit
mindestens 200 K., für den II. Wahlkörper 120 K-,
für den III. Wahlkörper mit mindestens 40 K. fest­
gesetzt, alle übrigen Wahlberechtigten haben das Wahl­
recht im IV. Wahlkörper, welcher ein Geschenk für die
Bevölkerung fei. Der socialdemokratifche Gemeinde­
rath Resel rief: „Wir danken für ein solches Ge­
schenk! Behalten Sie sich's!" und wurde dafür
zur Ordnung gerufen. Die weiteren Ausführungen
des Referenten wurden von der Galerie, wo sich
viele Socialdemokraten befanden, mit starkem Gelächter
ausgenommen. Der radicaldeutsche GR. Goltsch
sprach sich für das allgemeine» jedoch nicht für das
gleiche Wahlrecht aus, weil das Letztere das Deutsch­
thum gefährden würde. —R e s e l: Die Majorität
wolle für sich drei Wahlkörper sicherstellen. Die Be­
völkerung bedanke sich für eine solche ungerechte
Wahlreform. Er beantragt die Rückverweisung
des Entwurfes an die Rechtsfection,
denn diese Vorlage sei nur geeignet, der Bevölkerung
die Augen auszuwischen.
Bei der Abstimmung wurde die Ruck-
Verweisung zur großen Ueberraschung der Galerie
von sämmtlichen Gemeinderäthen be­
schlossen. Die Gemelnderäthe klatschten dem
GR. Resel ironischen Beifall zu, worauf ein großer
Lärm entstand. Nach Verkündigung des Abstimmungs-
Resultates erklärte Bürgermeister Dr. Graf, die
Wahlreform erscheine nunmehr be­
graben. GR. Resel erwiderte heftig: „Da
brauchen Sie sich darüber nicht aufzuregen, da können
Sie sich vielmehr bei mir bedanken."
Aie deutsche Budgetdebatte.
(Privai-Tepesche des „Zllilstr. Wr. Extrablatt".)
Berlin, 12. December.
Die heutige Reichstagssitzung wurde mit einer
großen Etatsrede Bebe l's eröffnet, der sich in eins
scharfe Kritik über den Besuch Krügers erging. Nach­
dem er dem Centrum. wie früher einmal, vorge­
worfen, daß es zum Schlcpptrüger der Regierungs-
Politik geworden, fährt er fort: Darüber kann heute
kein Zweifel bestehen, daß das erste weltpolitische
Abenteuer Deutschlands, die China-Affaire,
mit einem Debacle ersten Ranges für sümmtliche


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 3 ]
Ar. 340 iVuzil LIMV06Q
ülustrirtss ^Visner mrrLblatt
12. DsLSWber 1300 Leits 3
Mächte geendet hat, die sich daran beteiligten. Wir
sind dort in eine Situation hineingerathcn, die von
der gerühmten Einigkeit der Mächte Nichts
mehr erkennen läßt. Man kann nur erkennen,
daß China für Deutschland ein
Transvaal werden wird. Gestern waren wir
ausnahmsweise in der Lage, dem Reichskanzler in
Allem znzustimmen, was er über Transvaal und
England 'agte; aber als am L. Jänner 1896 der
deutsche Kaiser W il h e lm II. jene bekannte Depesche
an Krüger erließ und wir am 13. Februar hier
darüber verhandelten, sprach ich mich entschieden
gegen dieses Telegramm und seinen Provoeatoriichen
Ton aus. Damals aber protestirte man. mit Aus­
nahme der Freisinnigen, lebhaftest gegen meine
Ausführungen. Heute, nach vier Jahren, haben wir
die große Genugtuung, daß der erste Reichsbeamte
Wort für Wort unsere damaligen Ausführungen
wiederholt und bestätigt. Bei aller Verurteilung
des englischen Vorgehens in Transvaal sprachen
wir unS stets gegen die Politik eines provocatorischcn
Vorgehens gegen England aus. Wenn jetzt Präsident
Krüger nach Europa kommt zu den Regierungen,
die sich ja alle christlich nennen, um deren Hilfe an­
zurufen, ist das menschlich begreiflich und von seinem
Standpunkte ans zu rechtfertigen. Wenn man ihn^
zurückweist, nachdem ein solches Telegramm voranS-
gegangen, welches die Buren zum Kriege ermuntern
mußte, verurteile ich das als Treulosigkeit
g eg en ihn. Das Burenvol! hatte 1886 den
Eindruck, daß Deutschland ihm helfen werde,
genau so, wie die Chinesen vor dem Frieden mit
Japan ihre Hoffnung auf die Deutschen esetzt hatten.
Es ist natürlich, daß die Buren jetzt, wo die
Dinge diesen traurigen Ausgang genommen, wo der
alte Mann herüberkommt, im Vertrauen auf diese
von allerhöchster und ofsiciellstcr Stelle gegebenen
Erklärungen einigermaßen glaubten annehmen zu
dürfen, hier noch eine helfende Hand zu finden und
selbst, wenn der Reichskanzler vor einigen Tagen
seine Erklärung abgab, so hätte cs doch dem Gebot
menschlichen Gefühles entsprochen, Krüger unter allen
Umständen in Berlin zu empfangen. Das wäre ein
Act der Pflicht.derHumanität gewesen. Konnte Deutsch­
land vor dem znrückbleibeu, was die französische
Regierung, was die Franzosen thaten, als sie Krüger
empfingen? Da könne man sich nicht wundern, wenn
man im Auslande Urtheile fällt, wie: „Die Deutschen
fürchten Gott und ihre große Großmutter!"
(Sehr gut! bei den Socialdemorraten.)
Bebel kommt sodann nochmals auf die
12.000 Mark-Angelegenheit und fragt,
wann Staatssecretär Graf v. Pos a doW s k p davon
erfahren, und was er auf Grund der Enthüllungen
Raab's gethan habe, als dieser den berüchtigten Brief
zur Kenntniß brachte. Redner verlangt sodann vom
Kriegsminister Auskunft über das Gerücht von
der Umwandlung der Artillerie-Be­
waffnung und tadelt es, daßderMariue-
v erw a l t nn g seitens des Flottenvereines Hnndcrt-
tausende sür den Neubau von Schiffen zur Verfügung
gestellt wurden. DerKaiser habe nicht das
Recht, derartige Gelder anzunehmen.
Graf Posadowsky Wer die L2.GSÄ MarZ-
Afsaire.
Staatssecretär Graf Posadowsky erklärt,
er sei dem Vorredner dafür dankbar, daß er
die 12.000 Mark-Angelegenheit nochmals
vorgebracht habe. Er erkläre vor dem versammelten
Reichstage und vor dem ganzen Lande, daß er,
abgesehen davon, ob er von der Angelegenheit
Etwas gewußt oder sie gebilligt habe, die volle
Verantwortung für das in seinem
Ressort Geschehene trage. Die An­
gelegenheit hänge mit dem Gesetz zum
schütze der Arbeitswilligen zusammen) einem
Gesetze, das im Interesse der Arbeiter ge­
schaffen worden sei. Das Recht des arbeits­
willigen Arbeiters sollte ebenso viel
gelten, wie das Recht Desjenigen, der
nicht arbeiten will. Der Beitrag des
Centralverbandes deutscher Industrieller sei zur
Deckung von Ausgaben verwendet worden,
die durch Verbreitung lediglich amt­
lichen Materials entstanden waren. Ucber
die politische Opportunität der Maßregel könne man
streiten, aber die daraus gezogenen Consequcnzen
men unbegründet. Daß das Reichs amt des
Innern schon seit Jahren in, einem Abhän gig-
keltsverhältniß zum Centralverband e
deutscher Industrieller stehe, sei Ull­
rich t i g.
Ssciale ReforMarSsiL.
Es sei auch monirt worden, daß noch immer
Vicht genug auf dem Gebiete der Socialpolitik
geschehe. Er verweise aber auf die Riesenarbeit, das
Invaliden- und Unfallversicherungs-
Ges e tz e r st lebensfähig z u m a ch e n. Das
M eine gewaltige soeialpolitische Leistung. Er
jvune auch sagen, daß die Regierung damit be­
schäftigt sei, eine Denkschrift ausznarbeitcn, welche
den Schutz der verheirateten Arbeite­
rinnen zum Gegenstände habe und dis Grundlage
Mr zukünftige Maßregeln bilden solle. Redner geht
sodann zur
Stellung Deutschlands gegenüber
Amerika
in handelspolitischer Beziehung über und schließt, es
m jelostverständlich, daß, wenn ein großes Reich, wie
^^.Waiid, vor der Neuregelung der handels­
politischen Verhältnisse stehe, daun alle Jnteressen-
gruppen sich regen und ein erbitterter Kampf aus-
oricht, aber man habe kein Recht, die Debatte so zu
fuhren, daß man einen Angriff gegen die eigene
Regierung richte, che man wisse, was sie thun wolle.
, Abg. Richter meint, die Ausführungen des
Grafen Poiadowskh in der 12.000 Mark-An-
gelegenheit weichen grundsätzlich und generell von
der Austastung ab, die der R e i ch L k ä nzl e r hier
vorgebracht habe.
Los von England!
Abg. Liebermann v. Sonnenberg
spricht iei'ne Zustimmung zu der, bisherigen Politik
des Reichskanzlers aus und wünscht die Vorlegung
eines Gesetzes über Jnvaliden-Pensioncn der Kricger-
veteranen noch in dieser Session. Abg. Liebermann
ist dem Reichskanzler für die Erklärung dankbar, daß
an der Zurückweisung des Präsidenten Krüger nicht
die Etiquettensrage schuld sei. Habe mau doch
Rh ödes und L i-H u n g-T s ch a u g empfangen.
Man käme, sagt Redner schließlich, zu einem
glücklichen Ende unter der Devise „Los von
Engl a u d!"
Die Weiterberathung des Etats wird sodann
auf morgen vertagt.
(GeMelNder-ghSsitziUiz vom 11. Ticnnbcr isvo.)
Der Confliet zwischen dem Bürgermeister und
dem fortschrittlichen Verbände ist beigelegt. D i e
Liberalen sind gestern wieder im Raths­
saale erschienen. GR. Dr. Nschausky gab
eine Erklärung ab, die sich zunächst gegen die von
Dr. Lueger in der letzten Sitzung erhobene Be­
schuldigung einer abgekarteten Komödie richtete.
Die Mitglieder der liberalen Minderheit— sagte
der Führer— gehören akademisch gebildeten Ständen
an und cs liegt ihnen vollständig ferne, einen
Seandal zu verabreden. Mit Rücksicht auf die Be­
schränkung der Redefreiheit in der vorigen Sitzung
werden aber die Liberalen an der
ipecialdebattc sich nicht bctheiligen.
Nach einer Versicherung des Bürgermeisters, daß er
der Redefreiheit keine Schranken setze, erhob sich
GR. Wurm, um zu constatiren, daß er am letzten
Freitag mit dem Worte „Parteilichkeit" keinen persön­
lichen Angriff auf den Bürgermeister beabsichtigte.
Nun erklärte Dr. Lueger, den, Herrn Wurm ertheilten
Ordnungsruf zurückzunchmen. Die Affaire war
erledigt.
Die Liberalen thaten ganz recht, bei der
Speeialdebatte nicht mitzuwirken. Die gestrige Be­
ratung gestaltete sich zu einer Farce. Mit welcher
Gründlichkeit hat die ehemalige fortschrittliche Mehr­
heit die wichtigste Vorlage der Comrnnnalvcrwaltung
behandelt! Zehn und mehr Sitzungen füllte die
Debatte— und gestern genügten zwei Stunden,
um die vom letzten Freitag übrig gebliebenen zwölf
Verwaltungsgruppeir aüzuthun! lieber die bedeut-
samstenFragen im städtischen Haushalte wurde im Hand-
umdrehe ncntschieden. Hunderttausend«: von Kronen
wirbelten in der Luft herum. Die christlichsociale
Mehrheit verlor fast kein Wort über das Sanitäts­
und Sicherheit-Wesen, man schritt sorglos über die
Aufgaben det Armenpflege hinweg. Kein einziger
Gemeinderath fand es der Mühe Werth, über die
Wirtuugen des neuen Hcimatsgesetzcs zu sprechen
und die daraus resultireude Belastung der Gemeinde
zu erörtern. Nur beim Schulbudget gab es eine
längere Auseinandersetzung. Der Bürgermeister
verbreitete sich wieder über die Nothwendigkcit eurer
Reform der Volksschulen. Es scheint, daß
sich hinter den Coulissen eine Action gegen die Ncu-
schule vorbereitet. Um h,8 Uhr Abends konnte der
Vorsitzende, Vicebürgcrmeister Dr. Nerrurayer, ver­
kündigen, daß nicht Klos der Hauptvoranschlag,
sondern auch das Gasbudget und
die Voranschläge der communalen Fonds die Ge­
nehmigung der Gemeinderäthe erhielten. Dem
Budgetreferenten Hraba und den städtischen Aemtern
wurde der Dank votirt. Wenn jemals unter liberaler
Herrschaft eine solche Behandlung des Budgets im
Schnellzugstempo vorgckommen wäre— die Christ-
lichsocialeu hätten in zahllosen Wählervcrsammlunzen
über die heillose Wirthschaft declamirt. Es ändern
sich die Zeiten und die Menschen. Die für heute,
morgen und übermorgen auberanmten Nachtübungen
entfallen. Ein Gutes hat die rasche Budgetirerei
doch gehabt— die gerade nicht billige elektrische Be­
leuchtung im Rathhause braucht nicht zu functiomreu.
Wir teilen nachstehend die wichtigsten Vor­
gänge des gestrigen Abends mit:
Allerlei Anträge.
Brclohlswek fragt den Bürgermeister, wieso
es komme, daß der neue Winterhafen an der Donau
von einer ungarischen B a n g e s c t l s ch a s t ge­
baut wird. Die einheimischen Arbeiter werden ent­
lassen. Dann beantragte er, die L i c e nz g e b ü h r e n
der Lohns u h rwe r k e r zu streichen. (Abgelehnt.)
Schuhmeier verlangt die Festsetzung eines
MinimaUohnes für die städtischen Arbeiter, ferner die
Einsetzung einer Bauiuspection. (Beide Anträge
werden dem Stadtrathe zngewiesen.)
Bon den Libera le n verlassen die
meisten den Sitzungssaal. Dis großen
Gruppen des Budgets werden mit Eilzugsgeschwindig-
keit erledigt.
Dr. Klotzberg beantragt, einen Theil der
Markthalle in der Zedlitzgasse dem— Männerturn-
vereine zu überlassen. Hütter glaubt, diese Markt­
halle könne ganz gut weiter ihrem Zwecke erhalten
bleiben. Er beantragt, auch den Detailverkauf aus
der Großmarkthalle in diese Halle zu verlegen.
Eigner verlangt di: Versetzung der Markthalle aus
der Zedlitzgasse auf den Dornerplatz in den XVII. Be­
zirk. Die Mehrheit beschließt, alle diese Anträge dem
Stadtrathe zuzuweisen. Als die Abstimmung bei dem
Antrags Hütter's verkündet wird, ruft der Bürgsr-
lNeister: Der wird ganz sicher im Stadtrathe
begraben!
Die Reform der Volksschule.
GR. Sonntag meldet sich bei der XI. Ver-
waltungsgruppe, „Unterrichtswesen", zum Wort und
bemerkt: Der Bürgermeister hat in seiner Rede der
der Generaldebatte.darüber Klage geführt, daß trotz
der hohen Auslagen die Untcrrichtserfolge der
Volksschule keine befriedigenden genannt werden
können. Es ist nicht richtig, daß sich die Lehrerschaft
mit den Ursachen der schlechten Untcrrichtserfolge
nicht beschäftigt hat. Die Ursache dieser be­
klag e n s W e r t h e n Zustände l i e a t in d en ge­
sell s ch a s t l i ch c n B c r h ä l t n i s s e u. Der Vater, oft
auch die Mutter müssen bei elenden Löhnen und übc'.^-
langcr Arbeitszeit ihrem Erwerbe nachgehen und
können sich daher um die Erziehung ihrer Kinder
nicht kümmern. „UnS wirft man immer vor, daß
wir die Familie zerstöreil wollen. Nein, auch wir nnd
sür die Erhaltung der Familie— ruft Redner aus—
aber wir müssen constatiren, daß die heutigen wirt­
schaftlichen Zustände die Familie zerstört
haben. Dieselbe kann sür die Kinder nicht,das leisten,
was man von ihr verlangt. Die Familie soll den ihr
zngcdachten Aufgabe wieder gerecht werden, das gehr
aber nur dadurch, wenn die Lebenslage der unteren
Volksschichten gehoben wird. Bessere Unterrichts­
erfolge werden daun erzielt werden, wenn die
Kinder nicht mit leerem Magen in die «LÄuls
arme, abgerackerte Kind ist selbstverständlich nicht so
anfnahmSfähig, als jenes bemittelter Eltern. (Unruae.)
Wenn die Kinder nicht hungern, nicht, frieren und
in gesunden Wohnungen sich aushaltcn, werden sie
auch besser lernen. Sie sagen,, mit den
Lernmitteln soll gespart werden, das geschieht auch,
aber die Sparsamkeit darf nicht so, weit getrieben
werden, daß die Kinder monatelang ohne Lernbehslfe
in die Schule «gehen. (Die Unruhe dauert bei den
Mitgliedern der Mehrheit fort.) Sonntag schließt
mit dem Anträge auf Errichtung von Schulcantinen.
Bürgermeister: Ja freilich.
Schneeweih beantragt Schluß der Debatte.
Bielohlawek polemisirt gegen die socicstdemo-
rratischen Lehrer und jagt u. A.: Davon spricht der
Herr Gemeinderath Sonntag nicht, daß in der einen
Schule der Atlas von Gelber, in der anderen der
von Siieler, in einer dritten der von Kiepert benützt
wird. Jeder dieser Atlanten kostet drei Gulden, und
in jedem dieser Atlanten ist Dasselbe, ohne daß sich
die geographische Lage Oesterreichs geändert hätte.
(Heiterkeit.)^^^
Bürgermeister Dr. Lueger: Die Sache ist
viel zu ernst und deshalb muß ich heute darauf
zurückkommeu. Ich wiederhole daher, daß die
Zustände in den Wiener Volksschulen,
was die Erreichung des Lehrzieles anüelangt,
geradezu unerhörte sind. In den Siebziger-
Jahren haben nur 14 bis 25 Psrcent der in die
erste Elaste eingetretcnen Schulkinder die letzte
Ctasse erreicht. Aber bleiben wir bei 25 Percent.
DaS ist eine unerhörte Ziffer, das ist ein Beweis,
daß die jetzige Schule absolut rin­
ge e i g n e t i st, eine wirkliche Vol k s s ch u r e
zu sein. (Lebhafter Beifall.) Ich mache deswegen
darauf aufmerksam, weit gerade auf diesem Gebiete
so viel henimgesprochen und hsrumgehctzt ^w«rd,
ohne daß man auf den eigentlichen Kern der Frage
eingeht. Von den im Jahre 1890/91 eingetretcnen
Kindern, an Zahl 28.172, haben nur 6399 die letzte
Classe erreicht.„
Zwischenruf: Es sind doch viele in Mittel­
schulen eingetreten I..„^
Dr. Lueger: In die Mittelschulen sind
1769 Kinder eingetreten. Wenn man dis Schüler der
Mittelschulen mitrcchnet, so kommt ein Percenstatz
von 3l heraus, wenn man sie nicht mitrechnet, bleibt
ein Percentsatz von 25. Das sind geradezu er­
schreckende Ziffern. Die Verhältnisse wären aber noch
entsetzlicher— und da spreche ich nicht als Partei­
mann, sondern als ein Kind des Volkes— wenn
nicht die Note „kaum genügend" eingcsührt worden
wäre, und sie wären noch erschreckender,,wenn später
nicht gestattet worden wäre, daß selbst,Kinder mit
„nichtgenügend" aufsteigsn können. Das ist eigentlich
ein pädagogischer Unsinn, denn wenn der Unterbau
schlecht ist, wie soll dann der Oberbau gut fern.
(Zustimmung.) Diese entsetzlichen Verhältnisse haoen
zu meiner Freude Herrn GR. Sonntag bewogen,
das Wort zu ergreifen. Worin sucht er nun
die Errlärungsgründe? Er sucht sie ausschließlich in
den gesellschaftlichen Verhältnissen. Arme Leute hat
cs früher auch gegeben, ich selbst bin ein Kind armer
Eltern. Es hat in früheren Zeiten auch keine, acht­
stündige Arbeitszeit gegeben, sondern die Arbeiter
oder Diejenigen, die in annähernd gleichen Ver­
hältnissen gewesen sind, haben sich vom frühen
Morgen bis spät in die Nacht Plagen müssen. Wissen
Sie aber, was cs da gegeben hat?— und da spreche
ich aus meiner Erfahrung— es hat Ehrgefühl im
Volke gegeben. Das war Kraft, die in dem Volke
gewohnt hat, und dieie Kraft ist durch gewisse
unglückselige Verhältnisse dem Volke geraubt
worden, und diese Kraft dem Volke wiederzugeben,
ist das eigentliche Ziel einer jeden Volksbildung.
(Lebhafter Beifall.) Ich gebe Ihnen, meine Herren,
sehr gerne zu, daß die traurigen Verhältnisse, wie sie
jetzt herrschen ...
Sch«ymeier: Geben Sie den Kindern
Rattengift.
Großer Lärm bei der Mehrheit.
Dr. Lueger: Eine Krippe ist nur ein Ersatz­
mittel für die Mutter; nothwendig ist eigentlich die
Mutter. Es ist ein Unglück, daß die Mutter nicht
mehr im Stande ist, dem kleinen Kinde die>enige
Pflege zu erweisen, die es braucht. Em Vieh säugt
das Junge^ selbst. Eine menschliche Mutter ist nicht
mehr im Stande, ihre Kinder zu säugen, weil sie in
die Fabrik gehen muß. Die Kindergärten sind gewiß
gut, aber besser ist d«e Pflege in der Familie. Es ist
die Ausgabe jeder Volkspartei, dahin zu wirken, daß
die Verhältnisse zum Besseren geändert werden. Es
wird viel geschimpft über das Mittelalter, aber
ich versichere Sie, so traurige Zeiten und BerhÄÄnsss


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 4 ]
Lsits 4 V?ISL, Mttsvoeli
Hlnstrirtss ^Visuer LxtiAblLN
12. Vsosvidsr I960 Nr. 340
Jur Einweihung des Kinderheims in Hroß-Weikersdorf.
Das Kinderheim.
Der rnederösterreichischs Landesausschuß beab­
sichtigt, eine-Reform in der Unterbringung und Ver­
pflegung der Findelkinder einzuführen und auf dem
Lande Bauernhäuser anzukaufen, in denen die
Kleinen der Obsorge eines braven, kinderlosen Ehe­
paares übergeben werden sollen. Der erste Versuch
wurde, wie von uns bereits ausführlich berichtet,
mit dem Ankäufe des Hauses Nr. 95 in G ro ß-
We i k e r s dorf, der freundlichen Markigemeinde
an der Franz Joseph-Bahn, gemacht. Montag Nach­
mittags fand die Einweihung des Kinderheims im
Beisein zahlreicher Festgäste statt. In dem Kinder­
heim, einem einfachen Bauernhause, das für den ge­
dachten Zweck adaptirt wurde, sind vorläufig fünf
schulpflichtige Kinder ans der Findelanstalt, drei
Mädchen und zwei Knaben, untsrgebracht und der
Pflege des Ehepaares Haller übergeben
worden. Die feierliche Einweihung des Hauses nahm
der hochwürdige Pfarrer der Ortsgemeinde Herr
Morawek unter Assistenz des dortigen Cooperators
vor. Im Hose war ein Altar errichtet, um den sich
die Festgäste, der Männergcsangverein, die Veteranen
und die Feuerwehr von Weikersdorf gruppirten. Nach
der Ceremonie der Weihe hielt Pfarrer Morawek
eine ergreifende Ansprache, in der er die Bedeutung
des Kinderheims, einer Institution wahrer Nächsten­
liebe, schilderte. Die Pflegeeltern der Kinder in dem
neuen Heim unterstehen der Aufsicht eines Comites,
das aus dem Ortspsarrer, Bürgermeister L i st, Ober­
lehrer Hille, Gcmeinderath G ödin g er, Frau
L i st und Frau F roz l e r besteht. Unser Zeichner,
welcher der vorgestrigen Eröffnung der Anstalt bei­
wohnte, hat in den beiden Bildern die Außenseite
des Kinderheims und die Scenerie nach beendeter
Einweihung veranschaulicht.
Nach der Einweihung.
wie heute in der Zeit der Aufklärung, hat es damals
nicht gegeben.
GR. Schuhmeier: Wer ist schuld, als der
Kapitalismus?
Zwischenrufe rechts: Die Verhetzung ist schuld.
GR. Schuhmeier: Reden Sie keinen Unsinn.
Dr. Lueger: Ich appellire an alle Kreise der
Bevölkerung, das Ehrgefühl des Volkes zu heben.
(Beifall und Rufe: Das verstehen die
Soci nicht!)
GR. Schuhmeier: Benützt die Gelegenheit,
damit Ihr vom Bürgermeister Etwas lernt.
Der Bürgermeister bespricht nun die Miß­
stände bei der Vertheilung der Armenlernmittel und
schließt mit dem Ausdrucke des Bedauerns, daß
heute SO Percent nicht ordentlich lesen und schreiben
rönnen. Er bekomme Eingaben von Personen, die
Vorzugsschüler waren, und die Eingaben wimmeln
von Fehlern. Das kommt auch bei den Lehrern vor.
Ich schließe mit dem Nothschrei: Reformirt die
schule, damit die Kinder etwas Ordentliches
lernen und als solche aus der Schule hervorgehen,
um den Kampf im Leben führen zu können. (Beifall
und Händeklatschen bei der Mehrheit.)
Was sonst in der Debatte sich ereignete, war
uhne Belang.
Zu Beginn der Sitzung widmete der Bürger­
meister dem verblichenen Ehrenbürger Grafen
Palffy einen Nachruf. Dann wurde ein Dank­
schreiben des Ordens der Barmherzigen
Brüder verlesen für die verliehenen Salvator­
medaillen, hierauf brachte Gregorig in einer Inter­
pellation die durch daS fortwährende Pflasterauf-
reißen auf der Mariah ilf erstraße geschaffenen
Uebelstände zur Sprache, worauf der Bürger­
meister folgende Erklärung gab: „Ich habe den
Auftrag ertheilt, daß von nun an die
Straßen einfach nicht mehr aufgc-
risfen werden."
Steiner beantragt eine Enquete für die Um­
gestaltung des Lagerhauses.
Ohne jede Debatte wurden die Subven­
tionen für freiwillige Feuerwehren, Kirchenmusik
vereine, Kindergärten und Verschöncrungsvcreine be­
willigt. Die betreffenden Stadtralhsanträge haben
wir schon verlautbart.
In der vertraulichen Sitzung wurde dem pen-
sionirten Magistratsrath Philipp in Anerkennung
seiner ausgezeichneten Dienstleistung eine Personal
zutage zucrkannt.
Nächste Sitzung Dienstag, den
18. D e ctzmb e r.
WasgrdtsdemrUrires?
Der Besuch des Kaisers im Bester-
reichischen Museum.
Wie Wir im Abendblatte berichteten, besichtigte
der Kaiser gestern die Ausstellung im Oester-
reichischen Museum. Dieser Besuch gestaltete sich für
die Aussteller zu einem freudigen Ereignisse, indem
die Erzeugnisse des Wiener KunstgewerbeS die vollste
Anerkennung des Monarchen fanden,Melcher wieder­
holt Anlaß nahm, sich lobend zu äußern.
In der Exposition der Teppich- und Möbel-
stofffrrma PhilippHaasU-Söhne bewunderte
der Kaiser die Reichhaltigkeit, Farbenschönheit und
Originalität der zur Schau gestellten Teppiche und
Möbelstoffe und sprach dem ihm vorgestellten Direct«
der Firma Herrn Uhl diesbezüglich seine volle Be­
friedigung aus.
Dem Chef der Porzellan-Manufaetur
Böch Herrn Joseph Böck, sprach der Kaiser seine
Anerkennung aus über die von der Firma aus­
gestellten Tafelservices, indem er deren Ausführung
als sehr geschmackvoll bezeichnet.
Unter den ausgestellten Bronzewaaren wurden
besonders beachtet die von der Hof-Bronzewaaren-
fabrik Dziedzinski und Hanusch (Rudolph
Ermer) ausgestellten Objecte, darunter namentlich
Beleuchtungskörper, Basen, Cassetten, Schalen,
Schreibzeuge u. s. W., die sowohl im Entwurf, wie i»,
der Ausführung sich als vollkünstlerijche Schöpfungen
darstellen.
K
Mit großem Interesse besichtigte der Kaiser
die Exposition der Firma Klinkosch. Zu den,
Silberschmieden Joseph Bannerth und Alfred
Pollak aus Prag äußerte der Kaiser seine.
Befriedigung darüber, daß sich auch die Provinz an
der Ausstellung betheilige. Der Kaiser besichtigte
ferner die Porzellanausstellung von Ernst Wahliß,
die Interieurs von August Unaethüm, Anton
Pospischil, Julius und Joseph Hermann
und M. und W. Äl i e d e r m o s e r.
Vom Chef des Hauses I. Ginzkey ließ sich
der Kaiser über die Verhältnisse der österreichischen
Teppichindustrie berichten. Felician Freiherr von
M y r b a ch, der einen der Ginzkey'schen Teppiche
entworfen hatte, sowie Herr Friedrich Gold­
scheider wurden dem Kaiser vorgestellt.
Im ersten Stockwerke besichtigte der Kaiser die
von 34 Ausstellern unter der Führung des Herrn
Max Schmidt collectiv ausgestellten acht Interieurs.
Der Kaiser ließ sich von den Mitarbeitern an die,er
Collectivansstellung folgende Herren vorstellen:
Andreas Dobne r, Adolph Altmann, Johann
Backhausen und Söhne, E- Turnowsky,
Franz Würfel, Joseph K ropfr e i t e r, B u e h l e r
und Co., Adolph Spitzer, A. R u brust e i u,
Büchwa l d und Co., L. G a st e r st a n d t, H o l le n-
b a chs Neffen, Joseph T o ch, P. L e i g, K. S ch a l-
has, E. Malet, Mclzer und Neuhardt,
John, Th. G r a m l ick e.
Von den Ausstellern unter den Arcadsn des
Säulcnhofcs wurden dem Kaiser vorgestellt und
durch Ansprachen ausgezeichnet: Ignaz Re, che n-
Hofer, Anton Böck, Fiala und Rad W ein,
S. L e b e l, Pauline K a b i l k a. Louise M a ng e ls-
dorfs, Adalbert Lukas, Baronin Myrbach,
Hans P a ch e r, Andreas Ruschka, Max Schwa rz.
Ernst Soulek, Joseph Kreibich, Karl Wied­
struck, I. H u j e r.
Bei Professor H r d l itzk a erkundigte sich der
Monarch über die gegenwärtige Lage der Spitzen-
hausindustrie in Tirol und Böhmen. Von den Aus­
stellern im Sitzungssaale wurden die Juweliere
A. D. Hauptmann und Co., Joseph Hof­
städter und Rozet und Fischmeister, sowie
Decorateur Johann Klöpfer vorgestellt. Der
Monarch bemerkte, daß die Schmuckindustrie vielfach
der modernen Richtung zuneigt. Besondere An­
erkennung fand der im Sitzungssaal exponirte, im
Rococosthle decorirte Flügel von Bösendorfer.
Der Kaiser besichtigte ferner den Damenialon
des Fabrikanten Siegmund Oppenheim. Maler
Erwm Puchinger und Architekt Otto Prutscher,
sowie Maler F. P a mb er g er, die den Salon ent­
worfen haben, wurden ebenfalls dem Kaiser vor­
gestellt. Der Kaiser fragte die Herren, wessen Schüler
sie sind, und auf die Antwort, daß Professor
M a t s ch sie unterrichtet habe, bemerkte der Monarch:
„Es muß für Sie erfreulich sein, von diesem Meister
ausgepildet worden zu sein."
Der Reihe nach wurden hierauf vom Kaiser
die Interieurs der Firmen Portois u. Fix,
Johann Seidl, Sigmund Jaray, F. S chön-
thaler u. Söhne und I. W. Müller in Augen­
schein genommen. Der Monarch erkundigte sich beim
Director der Tiroler Glasmatereianstalt über die
dermaligen Arbeiten derselben. Vom Architekten
R. Hammel ließ sich der Kaiser über die VerhäÜ-
nisse und Ziele der von, der Laibacher Sparkasse
errichteten Kunstwcbeanstalt berichten und lobte die
ausgestellt?» Wandbehänge und Kiffen.
Herrenhansmitglied Lobmeyr gab in seiner
Ausstellung dem Kaiser Aufschlüffe über die Pariser
Ausstellung. Ferner wurden die Vertreter der Firmen
I. Backhaufen und Söhne, T Hetze r and
Hardtmuth und I. Munk, sowie der Vertreter
der Firma L. und C. Hardtmuth in Budweis»
endlich der Porzellanmaler Franz Wagner dem
Monarchen vorgestellt..
Bei der Ausstellung der Leo-Gesellschaft gab
Freiherr v. Helfert dem Monarchen Ilnfktärmige»
über die Äclion der Leo-Gesellschaft, betreffend die
Herstellung von Heiligenbildern nach clajsisaM
..Originalen.


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 5 ]
Mr. 340 Wien, NlMvoed.
Ii!u8tnrt68 wiener LNrablatt
12. Deosmder 1900 Leits 5
Zum Bildhauer Joseph Oefuer, welcher eine
Vase in Bronze, darstellend „Die vier Jahreszeiten",
und die Gruppe „Liebesopfer Amors" ausgestellt
hat, sagte der Kaiser: „Etwas modern, aber
sehr schön!"
Während des Rundganges nahm der Kaiser
wiederholt Anlaß, anzuerkennen, daß in der Wintcr-
ausstellung des Museums besonders gute Leistungen
in den historischen Stylen zu Tage treten, während
sich andererseits bei den exponirten modernen
Objecten ein erfreuliches Maßhalicn bemerkbar
mache. Nachdem der Kaiser dem Director des
Institutes seine volle Befriedigung ausgesprochen,
verließ der Monarch nach einstündigem Verweilen
daS Museum.
Don Imm Fernandcz Navratil.
Kreuz- und QuerfahrLen eines Hoch­
staplers.
(OriginalLericht des »Jll. Wr. Extrablatt".)
Am 19. September 1376 wurde in Olmütz in
Mähren ein Knabe geboren. Er hieß von Haus aus
Navratil und erhielt in der Taufe den Namen
Alois. Alois Navratil wuchs heran und verdiente
sich zunächst sein Brod als Kellner auf einem Lloyd­
dampfer. Er kam auf diese Weise ziemlich weit herum
in der Welt, lernte Englisch, Französisch und Italienisch
und wußte sich in Gesellschaft zu bewegen.
Aber der Name Navratil gefiel seinem
Inhaber nicht. Der mochte, seiner Ansicht nach, für
die armen Leute gut genug sein, die sich mit schwerer
Arbeit mühselig fortbringen wollen. Ein Mann von
Geschmack und Welt, der das Leben kennt und es
genießen will, kann einen solchen Namen nicht
brauchen. Wer borgt einem Alois Navratil Etwas
auf seinen Namen? Ein Don Juan Fernande; hat
schon mehr Credit. Und so kam es-, daß Alois
Navratil von einem gewissen Zeitpunkte seines Lebens
an ansing, Don Inan Fernandez zu heißen.
Don Jüan Fernande;— aus Quito in Ecuador,
lebte sehr vergnügt und vornehm. Er machte große
Hotelrcchnungen und kaufte Fahrräder. Alois
Nawratil aus Olmütz brauchte sie ja nie zu be­
zahlen. Don Juan Fernande; aus Ecuador lernte
diele Damen kennen, versprach ihnen die Ehe und
setzte sich einstweilen, bis seine ungeheuren Reich-
thümer in Amerika flüssig würden, in den Besitz der
Ersparnisse seiner AuSerwählten. Don Inan Nawratil
hat keine von diesen Damen je geheiratet und ihnen
auch ihr Geld nie zurückgegeben. Er kam ihnen erst
spanisch, und nachdem er seinen böhmischen Zirkel
gemacht hatte, empfahl er sich auf englisch. Er ist
eben ein internationaler— Weltmann.
Demgemäß bevorzugte er auch nicht allein das.
Spanische in der Wahl iemeS Pseudonyms. Unter
verschiedenen Kamen und Titeln machte er seine Ge­
schäfts- und Unterhaltungsreisen durch Europa, be­
reute sehr viel die Rheinprovinz, kam aber auch nach
London, Antwerpen, Brüssel, Dresden, und Berlin.
Ein seltsanzes Heimweh nach jenen nationalen
Klängen, die feinem wahren Namen am meisten ent­
sprechen, scheint ihn auch nach Prag getrieben zu
haben. Sonst berührte er Oesterreich nicht gern. In
Niederösterreich war die Behörde sogar so unhöflich,
sich seine Besuche ernstlich zu verbitten. Er wurde
ausgcwiesen, als er noch Navratil hieß. Das konnte
Don Inan nicht'vergessen.
' Don Jüan Fernandez aus Quito —oder Hans
Edler v. Z i.c z i, oder.Juwelier Adolph Jung auS
Wiesbaden, oder Hoteldirector Adolph P r e ußl e r
auS.Wien— war immer ein und derselbe Alois
Navratil aus Olmütz. Er hielt sich nicht eigensinnig
an einen Namen, sondern wechselte gerne und oft ab.
Er hatte eben Phantasie, Glück bei Damen und em
gut geschultes Gewissen, das ihn nicht sehr belästigte.
Nun ist der Mann mit den vielen Namen, der
Spanier aus Olmütz, vor einigen Tagen in Mann­
heim festgenommen worden und befindet sich im
dortigen Gefängnis; in Untersuchungshaft. Die
Mannheimer Polizei veröffentlicht feine Persons-
beschreibung, damit die betrogenen Braute, die Don
Juan Fernandez in ganz Europa hat sitzen lasse»,
ihren Alois Navratil leichter erkennen. Er ist ein
Mann von mittelgroßer, schlanker Statur, hat
schwarzes Haar und blaue Augen, dunkelblonden
Schnurrbart, der seit Kurzem von einem Volldart
ergänzt ist; dazu einen etwas gelblichen Teint, man
sieht den edlen Spanier förmlich vor sich. Freilich,
die Arme sind init Flagge, Anker und Globus
tätowirt. Darunter das Monogramm „L., bl. 1893".
Das ist wieder der Schiffskellner Alois Navratil.
Eknttülißrung der Wiener Criinimü-
polizei.
!-MiitheiIruiü der „Jllustriri-N Wiener Erküblati-.r
Nächst der Staatspolizei fällt wohl dem Sicher­
heitsbureau d,e schwierigste Ausgabe ttuPottzeidiensre
zu. Dem Sicherheitsbureau obliegt es, Verbrechen
ausznklüren, die Thäter zu eruireu und zu verhaften
und die Verbrecher in Evidenz zu halten. Unter dem
Regime des verstorbenen Polizeipräsidenten Ritter
v. Steyskal wurde der Dienst deS Sicherhcits-
bureaus deccntralisirt. Es wurden ans den einzelnen
Commiffariaten Sicherheitsreferenten bestellt, Beamte,
welche sich nur mit dem Sicherheitsrescrat in dem
betreffenden Bezirke zu befassen hatten und weder in
den Permanenzdienst, noch auf Jnspcctionen com-
mandirt wurden.
Johann Schuster.
Joseph Fuchs.
Leopold Trebcrer.
Wir haben bereits über die schöne Feier be­
richtet, die kürzlich in Wimberger's Saallocalitäten
stattfand uud bei welcher.34 Einipännergehilfen, die
mindestens IS Jahre hindurch in einem und dem­
selben Hause bebicnstct sind, von der Genossenschaft
in Gegenwart des Vorstehers Herrn Loy und dessen
Stellvertreter Herrn Pollak nut Geldprämien und
Diplomen ausgezeichnet wurden. Einige der Prä-
miirten haben wir bereits im Bilde gebracht und
fügen wir heute eine neue Serie bei, bestehend aus
den Herren Johann S ch u st e r, der 15 Jahre bei
Herrn Friedrich Stupper bedienstet ist.Joseph Fu ch s,
IL Jahre im Dienste bei Herrn Franz Juist, und
Leopold Treberer, 17 Jahre bei Herrn Anton
Presstuger.
Diese Deceniralisation zeitigte aber im Lause
der Jahre verschiedene Unzukömmlichkeiten und Nach­
theile. Vor Allem entstanden häufig Competcnz-
streitigkeiten zwischen den SicherheitSrcferenten und
den Bczirksleitern der Commissariate einerseits und
dem Sicherheitsburean andererseits. Wurde zum
Beispiel in Folge der Erhebungen eines Commissariats
ein Verbrecher verhaftet, so mußte dies vom Eom-
Missariat dem Sicherheitsbu-rsau der Polizei-Direction
telegraphisch bekanntgcgeben werden. Nun verlangte
das Sicherheitsburean die sofortige Ucberstel-
lung des Verhafteten. Damit waren jedoch
der Sicherheitsresercnt nnv der Bezirksleiter
des Commiffariates nicht einverstanden, sie wollten
sich den Erfolg nicht vorn Sicherheitsburean nehmen
lassen. Mit Recurscn und Schreibereien wurde immer
viel Zeit vergeudet und Las Polizei-Präsidium mußte
in solchen Fällen stets, entscheiden, ob das Com-
missariat oder das Sicherheitsburean die Amtshand­
lung weiter durchzuführeu habe.
Um nun in Zuknnst derartige Auseinander­
setzungen und verschiedene andere Rachtheile hintan-
zuhalten, würde das Sicherheitsburean wieder cen-
tralisirt. Die Systemisirmig der Sicherheits-Referenten
ans den Evmmissariaten wurde aufgehoben und die
Verfügung getroffen, daß jeder Verbrecher von den
Commissariate» sofort dem Sicherheitsbureau zu über­
stellen tei. Jede Amtshandlung in Criminalfälleii
soll von nun an durch das Sicherheitsbureau geleitet
werden.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog Karl Stephan traf gestern Nachmittags
aus Saybusch hier ein.— Erzherzog Friedri.ch ist
gestern Nachmittags von hier nach Budapest ab-
gcreift.— Erzherzogin Elisabeth, die Enkelin
des Kaisers, begibt sich nächsten Samstag von hier
nach Gries.— Der köuigl. preußische Generalmajor
Graf H ü l s e n- H a e s e I e r, welcher im Anstrage
des deutsche» Kaisers dem Kaiser Franz Jostph
den Jnterims-Marschallstab überbringt, ist gestern
Abends hier augckommcn. Er stieg im Michaeler-
iracte in der Hofburg ab.— Auch der
baierische Oberst Alfred Popp l im 13. baierijchen
Infanterie-Regiment ist gestern Abends aus
Müuchen hier euigetroffen. Oberst Pöpchl wird
sich dem Kmier als neuernaunter Commandaut
des 13. baierischeu Infanterie-Regimentes vorstelleu,
welches den Namen unseres Kaisers trägt. Der
Oberst wohnt im „Hotel Imperial".— Die
Schriftstellerin Jtha v. Goldegg, Tochter des
k. u. k. Kümmerers, Hanptmannes a. D. Hugo Ritter
von und zu Goldegg und Lindeiiburg, hat sich auf
dem Schlosse Späuregg bei Meran mit Graf
Alphonjo Bossi-Fedrigotti verlobt. Der
Bräutigam ist vor zwei Monaten von seinen Reisen
ans Indien und Transvaal zurückgekehrt.— Der
iächsstche Hostheater-Jntendant Graf Nicolaus See­
bach ist gestern von hier nach Dresden zurückgekehrt.
(AnSzcilpuunkjen.) Wie der „Deutsche
Reichsanzeiger" meldet, hat Kaiser Wilhelm
folgenden Officieren des k. u. k. Hlisarenregiments
Wilhelm, Kronprinz des Deutschen Reiches und von
Preußen Nr. 13, Ordensaiiszelchnnnge» verliehen:
Dem Obersten und Cömmändanten dieies Regiments
Eduard Feig l den Rothen Adler-Orden II. Elaste,
dem Rittmeister Cordi er v. LöWe^nh a u p t den
königlichen Kronen-Orden lll. Elaste, dem Ober-
Iicntenant S arl an y v. Jlenczfalva den
Rothen Adler-Orden IV. Elaste. Außerdem verlieh
der deutsche Kaiser dem Nechnnngsosficial
Pfeiffer im Obersthofmeisteramt den Rothen
Adter-Lrdcn IV. Elasse, dem Kammerdiener deS
Herin Erzherzogs Fra»; /Ferdinand, Ja na eze k,
den töiiigUchen Kronen-Orden IV. Elasse.
(ArbeitsbeiraLlr.) Unter dem Vorsitz des
HandclSministers Freiherr» v. Call hielt gestern
der Arbeitsbeirath feine 7. Plenarsitzung. Ter Vor­
sitzende machte vonmichrerenPerjonal-Beräilderüngen
deS Arbeitsbettathes Mittheiliing und gab
sodann, zur Tagesordnung übergehend, bekannt, daß
ein? Einigung der betheiligten Factorcn über den
Plan der Erhebungen im Ostrau-Karwiuer
Revier zu Stande gekommen ist. Der Obmann
des Bergardcitcrausschusses, Sectionschef Doctor
v. Inama-Sternegg, referirte Hier­
auf über die Details dieses Gegenstandes,
worauf ScctionSchef Dr. Mataja über die vom
Bergarbeiterausschuß mit den Delegirtmi des
Centralvereines der Bergwerksbesitzer Ende L-ePtem-
der abgehaltenen Verhandlungen berichtete. Die
bereits bekannte Forderung einer vergleichenden Er­
hebung über die Verhältnisse der landwirthschait-
lichen und industriellen Arbeiter des Reviers wurde
durch die Wiederholung der früheren Versicherungen
hinsichtlich der Beschaffung eines möglichst ausgiebi­
gen Vergleichsmaterials erledigt.
s (Die höhere» Mädchenschule».) Wie die
„Wiener Abcndpost" meldet, steht die Publicirung
eines provisorischen Statutes betreffend die Mäd­
chen ly c e en, eines Normattehrplanes für
s e ch s c l a s s i g e M a d ch e u l y c e e n und
endlich einer Prüsungsvorschrist sür
Candidalinnen des .Lehramtes an
s o l' ch e n' L'Yc e e n,?' seuens der UnterrickstSver-
rvaltung unmittelbar bevor. In dem einführenden
Erlasse setzt der Herr Muttster Dr. Ritter v. Hartel
die Gründe auseinander, die zur Neuorganisation
zunächst dieser Kategorie, von Mädchenschulen geführt
haben. Seit Tccenrtten machte sich, wie in allen
europäischen Euliurstaaten, auch in Oesterreich
mächtig das Bedürfnis geltend nach'Schulen, welche
Mädchen eine über das 'Maß der. Volks- und
Bürgerschule hinausgehcnde höhere allgemeine
Bildung gewähren und sie zugleich für berufliche
Ausbildung vorberciten sollen. Der Lehrplan ent­
hält folgende obligate Lchrgegcristnnde: Religion;
Sprachen, und zwar die Unterrichtssprache, dann die
französische Sprache und eine zweite moderne Sprache
(bezrehungsiveise Landessprache); Geographie,
Geschichte unter besonderer Berücksichtigung der
Cultur- und Kunstgeschichte, Mathematik, Natur­
kunde .(Naturgeschichte und. Naturlehre) Freihand­
zeichnen und geometrische Anschaüungslehre, Schön­
schreiben. Als srcie Gegenstände werden zunächst
gelehrt: Gesang, Turnen, weibliche Handarbeiten,
Stenographie, eventuell speciclle HaushaltungS-
kundc. Mit den Mädcheulycecn rönnen Facheurse be­
sonderer Art in Verbindung gebracht werden. Der
Lehrplan baut aus den in deck ersten vier bis fünf
Elasten der Volksschule in der Unterrichtssprache und
im Rechnen erworbenen Kenntnissen auf und ver-
theilt den Unterrichtsstoff auf sechs Jahrescursc.
Die wöchentliche Stundenzahl beträgt in den unteren
Elasten 2-t und darf in den oberen Ctassen 26 nicht
überschreiten. Die Lehrziele sind für die einzelnen
Fächer nicht zu hoch gesteckt, einerseits um den Ge­
fahren der Ueberbürdung vüxzu.beugerr, andererseits,
um den Schülerinnen Zeit für die Weiterbildung im
Hause zu erübrigen. Für Schülerinnen, welche eine
weitere Beschäftigung mit den Wissenschaften an den
Hochschulen zum Zwecke etwa einer bestimmten be­
ruflichen Ausbildung anstteben, ist die Einführung
einer facultativen Reifeprüfung in
Aussicht genommen. Der Lehrkörper einer solchen
Schule hat aus Lehrern und Lehrerinnen zu
bestehen. Während für die Elfteren die erlangte Lehr­
befähigung für Mittelschulen gefordert ist, wurde
für dir Lehrerinnen. eine besondere PrüsungSnorm
geschaffen, um die Verwendung von Lehrerinnen in
größerer Zahl, alZ es bisher der Fall war, zu er­
möglichen, entsprechend dem. Zwecke dieser Schulen,
die nickst nur Kenntnisse vermitteln, sondern auch
die Mädchen ihrer Eigenart entsprechend erziehen,
insbesondere zu echter Weiblichkeit
führen sollen. In weiten Kreisen der Be­
völkerung ist das Bedürsniß nach höheren Mädchen­
schulen vorhanden, denn die Absolvirung eines
Gymnasiums oder einer Realschule ist und kann dir


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 6 ]
ÜIUSMN68 Men er LLriAUincc
Leits v Men, LMtvoou
Absicht nur weniger Mädchen sein. Indem die Re­
gierung der allgemeinen höheren Mädchenschule
Richtung und Ziel gibt, glaubt sie langgehegten
Wünschen entgegenzukommen und hofft, daß die
maßgebenden Factorcn zur Errichtung neuer
Schulen dieser Art die Mittel nicht versagen werden.
(Todesfälle.) Wie uns telegrabhisch aus
Graz gemeldet wird, sind daselbst der Verkehrschef
der Südbahn Oberinspector Franz B eh a g Hel
v.Flamnierdinghe und der Generalmajor Ignaz
v. Lunzer-Lindhausen gestorben.— Gestern
Abends ist in seiner Wohnung, l.. Schulhof, der
Meßner an der Pfarrkirche Am Hof Herr Johann
Wolleck im Alter von 34 Jahren gestorben.—
Die 41jährige Bäckermeistersgattin Marie Lohr,
XVII., Klopstockgasse Nr. 31, ist gestern Nachts
plötzlich gestorben. Sie war im Bezirke wegen ihrer
Mildthätigkeit sehr beliebt.
(Ein Reiseerlebnis der Frau Schratt.)
Die Hofschausptelerin Katharina Schratt hatte
auf ihrer Reise von Paris nach München ein
Abenteuer, das die gute Laune der Künstlerin für
kurze Zeit beeinträchtigte. An der deutsch-französischen
Grenze in Avricourt war Gepäcksrevision, die im
Orientexpreßzug ohne starke Belästigung der
Passagiere vor sich zu gehen Pflegt. Durch ein Miß-
oerständniß gab es jedoch gerade bei dem Gepäcke
er Künstlerin einen unvermutheten Zwischenfall. Frau
Schratt, die stets eine offene Hand hat, beauftragte
hre Zofe, dem die Koffer und Körbe zur Zollrevision
bereit haltenden Condncteur ein Fünffrancs-Stück
Ml übergeben. Die Zofe jedoch drückte irrthümlich dem
Zollbeamten das Geldstück in die Hand. Die Miene deS
Beamten verfinsterte sich, mit strengen Worten wies
r die „versuchte Bestechung" zurück und ertheilte den
Befehl, sämmtliche Koffer der Künstlerin bis auf den
Grund genau zu durchsuchen. Vergebens bethenerte
Frau Schratt, daß sie weder Spitzen, noch Cigarren,
och andere zu verzollende Gegenstände, sondern nur
Uwe Toiletten mit sich führe, die bei einer solchen
Revision in den schmalen Zugscorridoren Schaden
lewen müßten. Der Verdacht des Beamten war jedoch
einmal erweckt, er beharrte auf der Ausführung seines
Befehles, und da die Revision länger gedauert hätte,
als der Aufenthalt des Zuges an der Grenze,
so sollte eigens ein Organ der Zollbehörde bis zur
nächsten Station mitfahren, um die Durchsuchung
gründlich vorzunehmen. Nun entwickelte sich folgender
Dialog zwischen derKünstlerin und dem Zollbeamten:
— Gibt es denn kein Mittel, mir das zu er-
paren?
— Vielleicht. Was sind Sie für eine Lands­
männin?
— Ich bin eine Oesterreicherin.
— Und wohin reisen Sie?
— Nach München.
— Nach München könnten Sie das Gepäck
nur mitnehmen, wenn die Durchsuchung erfolgt ist.
Wenn Sie die Koffer jedoch nach Oesterreich schicken.
dann kann die Revision unterbleiben. Ich lasse in
diesem Falle die Plomben anlegen. Was in Oester­
reich mit dem Gepäck geschieht, geht uns Nicht an.
Ein anderes Mittel gibt es nicht.
— Gut, so soll das Gepäck direct nach Wien
gehen, war die erregte Schlußantwort der
Künstlerin.
Und dabei blieb es. Fran Schratt kam nach
München nur mit einer Handtasche und dem einzigen
Reisekteide, das sie am Leibe hatte. Die Direction
des dortigen „Hotel Continental" versorgte die Künst­
lerin mit Wäsche, da auch diese ans dem Wege nach
Wien war. Kaum in München angervmmen, erhielt
Frau Schratt eine Einladung von der Prinzessin
Gisela. Die Künstlerin erschien i m R c i s e k l e i d e
im Palais der Prinzessin und entschuldigte sich des­
halb. Prinzessin und Künstlerin amusirten sich über
das Reiseabenteuer, das eigentlich erst zwei Tage
später durch das Eintreffen der Toiletten aus Wien
beendigt war.— Gegenwärtig befindet sich Frau
Schratt auf der Reise nach Rom. Einer Einladung
der Gräfin T r ani, der Schwester der verewigten
Kaiserin Elisabeth, folgend, begleitet die Künstlerin
die hohe Frau nach der ewigen Stadt, wird dort die
Weihnachtsfeiertage verbringen und bis zum heiligen
Dreikviügstage verweilen. Hernach tritt Frau Schratt
die Heimreise nach Wien an.
(Ball der Stadt Wien.) Für die Abhaltung
des nächstjährigen Balles der Stadt Wien ist der
9. Februar 1901 in Aussicht genommen.
(Eine LiebesePisoLe aus dem Leben des
Kaisers Kuang-Sü.) Die in Dokohama er­
scheinende „Nitschi Nitschi Schimbun" erzählt eine
romantische Geschichte über einen Liebesroman des
jetzigen Kaisers von C h in a. Der Gewährs­
mann des Blattes ist ein Eunuche des chinesischen
Hofes, der über zwanzig Kahre hindurch im per­
sönlichen Dienste des Kaisers gestanden hat. Seit
dem Staatsstreich von 1898 wurde der Kaiser in
einem Hause gefangen gehalten, das auf einer'
kleinen Kusel, namens Mngtai, inmitten eines
Sees lag. Die Insel war mit den anderen Gründen
des Kaiserpalastes durch eine Zugbrücke verbunden,
die nur bei besonderen Anlässen heruntergelassen
werden durste. Der Kaiser wurde von Knappen der
Kaiserin und Tung-Fu-Hsiang's, die bis an dieZähne
bewaffnet waren, bewacht und hatte nur zwei oder
drei Diener zu seiner Verfügung. Seine Nahrung
wurde jeden Tag nach der Kusel gebracht, aber
manchen Tag rührte Kuang-Sü sie überhaupt nicht
an, weil er immer fürchtete, sie enthalte Gift. Die
legitime Gattin des Kaisers ist eine Nichte der
Kaiserin-Witwe und wird als eine Person geschildert,
die zwar nicht gerade häßlich ist, aber doch auch
Nichts weniger als hübsch oder anziehend. Kn
ihrem Charakter ähnelt sie ihrer hohen Tante, mit
der sie auf allervertrautestcm Fuße steht, ganz außer­
ordentlich, und so läßt sich denken, daß das Ehe-
12. 1)666iuj)6r 1900 M. 340
leben des jungen kaiserlichen Paares nicht ganz so
war, wie es sein sollte. Die Kaiserin spielte die
Rolle eines Spions für die Kaiserin-Mutter und
berichtete ihr getreulich Alles, was der junge Kaiser
sagte oder that. Unter diesen Umständen ist es nicht
verwunderlich, daß Kuang-Sü allmählich für seine
Gattin denselben Haß empfand, wie für seine
skrupellose Peinigerin. Dagegen wandte er alle seine
Sympathien einer der Damen des Harems zu, die
ständig Dienst als Kammerherrin bei der Kaiserin
Hatle, der Prinzessin Tschen. Diese war nicht nur
schön, sondern auch klug und muthig und wollte
den Kaiser retten. Aber ehe sie zwischen ihm und der
Außenwelt eine Verbindung Herstellen konnte, wurde
sie von der jungen Kaiserin, die sie immer mit
Eifersucht und Argwohn betrachtet hatte, der
Kaiserin-Witwe als gefährlich denuncirt und diese
ließ die Prinzessin daraufhin sofort in einem Verließ
des Palastes, in das nie ein Sonnenstrahl drang,
gefangen setzen. Hier fristete sie volle zwei Kahre bei
Wasser und schlechtem Reis ihr Leben, immer in der
Hoffnung, daß es ihr doch noch gelingen werde,
für sich und den Kaiser die Freiheit zu erringen.
Als die fremden Truppen sich Peking näherten, ge­
lang es ihr, ihren Kerkermeister auf ihre Seite M
bringen, und sie versuchte nochmals, mit dem Kaiser
in Verbindung zu kommen. Er erhielt eine Bot--
schaft von ihr und sandte ihr auch eine Antwort
diese indeß siel in die Hände der Spione Tung-
Fu-Hsiang's, und zwar am Tage bevor der Hof,
Peking verließ. Als man dann am nächsten Morgen
(15. August) ansbrach, wurde die arme Prinzessin:
Tschen aus ihrem Verließe herausgczogen, mit
einem rauhen Sack umhüllt und in einen Brunnen
geworfen, am selben Tage wurde der Kaiser von
seiner Insel geholt und mußte fortan in der nächsten
Umgebung der.Kaiserin-Witwe bleiben. Die junge
Kaiserin versuchte eine Annäherung an Knang-Sü,.-
aber er wies sie schroff zurück und hat seit dem Tode'
der Prinzessin Tschen nicht mehr mit ihr gesprochen-
(Johann Weinzinger senior P.) Ein
alter Wiener Bürger, der Holzhändler und Realitäten-
Besitzer Johann Weinzinger senior, ist am
9, d. M. in seinem Hanse, XU, Heiligenstädterlände
Nr. 31, gestorben und wird heute um 3 Uhr Nach­
mittags auf dem Heiligenstädter Friedhofe beerdigt
werden. Herr Weinzinger dürfte der reichste
Mann in Heiligenstadt gewesen sein; er besaß daselbst
Baugründe, deren Werth durch den Ban der Stadt­
bahn eine enorme Steigerung erfuhr. Weinzinger
blieb aber stets ein schlichter, einfacher Mann von
echt wienerischer Gemüthlichkeit und er erfreute sich
allgemeiner Beliebtheit und Sympathie. Er hat be­
kanntlich das Haus „zur schönen Aussicht", diesen
herrlich gelegenen Bau, in Heiligenstadt geschaffen-
Als der alte Herr vor länger als einem Jahre
schwer erkrankte, erregte dies allgemeine Thetlnahme.
Weinzinger hat sich nicht mehr erholt und ist nach
Hl-ne Held.
(Ansicht einer Mutter.)
I.
Mutter (zu ihrer Tochter Emma): Nun, hat
er sich Dir geoffenbart?
Emma (abgewendet): Es ist besser, wenn wir
nicht davon sprechen.
Mutter: Ah!
Emma (sehr betrübt): Ja, das ist Alles, was
Du sagen kannst. Damit werde ich es erleben, daß
ich ein solch' altes Mädchen werde, wie...
Mutter: Komme mir nicht mit so nase­
weisen Bemerkungen. Das Hühnchen wolle nicht
klüger sein, als die Henne. Meine Ansicht werde ich
Dir schon mittheilen; Du sage mir jetzt, was dieses
Gigerl gesagt hat.
Emma (pikirt): Ich danke in seinem Namen...
Nun er sagte, daß er mich wahnsinnig liebe.
M a m a: Nun und...
Emma: Und daß er ohne mich nicht leben
könne.
Mutter: Also ist Alles iu Ordnung. Ein
braver, junger Mann.
Emma: Aberer sei doch gezwungen, ohne
mich zu leben.
Mutter: Der Trottel, und warum?
Emma: Weil er arm ist, aber das gute Leben
gewöhnt ist, ich bin auch arm und bei mir ist der-
>elbe Fall. Mit einem Worte, ich möge trachten, eine
Mitgift zn bringen, und dann soll uns nur die Grab-
fchaufel trennen.
Mutter: So! Und was hast Du ihm ge­
antwortet?
Emma: Was ich geantwortet habe? Ich
fragte ihn, was ihn dazu berechtige, mir so etwas
zu sagen? Wie er sich unterstehe, von meinen
materiellen Verhältnissen zu sprechen, wie er es wage,
mir Liebe zu gestehen, nur um mich gleichzeitig zu
bekörben? Kurz, ich habe ihn so zusammengeschimpst,
daß er sich sofort von mir entfernte.
Mutter: Du hast ganz richtig gehandelt.
Da schaut her, so was habe ich noch nie im Leben
gehört. Wenn das Dein Bruder wüßte, möchte er
diesen Gewissen gründlich tanzen lassen! Aber eine
solche Insulte! Und deswegen lief er Dir ein volles
Jahr nach?
Emma (weinend): Der Mutter ist es leicht,
aber mir bricht das Herz.
Mutter: Du bist verrückt. Du wirst deshalb
nicht eine alte Jungfrau bleiben.
Emma: Ja, ich werde... Ich will nie
heiraten.
Mutter: Bist Dn wirklich verrückt geworden?
Emma (außer sich): Diesen einen Mann
habe ich geliebt, zu dem wäre ich gegangen. Einen
anderen mag ich nicht, nie, nie, me I
Mutter (streng und vornehm): Gibt Acht,
mein Kind, was ich Dir sage. Als Dein Vater mich
verlangte, sagte ich ihm: „Mein Herr, wenn Sie
ein treues, liebendes und hingebendes Weib in mir
suchen, das werden Sie in mir finden. Aber wenn
Sie auch Mitgift bekommen wollen, so sage ich Ihnen
im Vorhinein, daß Sie bei mir außer einer guten
und unständigen Erziehung auf Nichts mehr rechnen
können." Und Dein Vater küßte mir achtungsvoll
die Hand und gab mir folgende Antwort: „Mein
Fräulein, ich brauche eine liebende Gattin, das
nöthige Geld werde ich mir schon selbst verdienen."
Siehst Du, so spricht ein Man», der einer Liebe
würdig ist. Wer aber seine Gefühle materiellen
Interessen unterordnet, das ist ein nichtsnutziger
Bruder! Und schon jetzt sage ich Dir, wenn dieser
Herr stch's etwa überlegen und dennoch um Deine
Hand anhalten würde, bei Gott, ich möchte ihn zum
Fenster hinauswerfen. Hast Du mich verstanden?
II.
(Während die Mutter diese Rede hält, tritt
ungesehen ihr Sohn Arthur, der Bruder Emmas,
in's Zimmer. Blitzenden Auges hörte er die Worte
seiner Mutter an und als sie zu sprechen auHörte,
stürzte er auf sie zu, umarmte und küßte sie.)
Arthur: Bravo, Mutter! Meine theuerc,
gute Mutter, Du hast gesprochen, wie es sich für
eine ideale Frau geziemt. Ich bin stolz auf meine
Mutter und glücklich. Ja, liebe Mutter, so glücklich!
Mutter (freudig nnd stolz): Siehst Du,
Emma, Dein Bruder denkt auch so. Nicht wahr,
dieser Mensch verdient es nicht, daß ein anständiges
Mädchen zu ihm gehe?
Arthur (mit Ueberzcugnng): Ausstößen soll
man ihn aus jeder anständigen Gesellschaft, an­
spucken, lhnchen soll man ihn. Abscheulich, den
Gegenstand seiner Liebe zurncklassen, mir deshalb,
weil keine Mitgift da ist.
Mutter (zu Emma): Du aber büre jetzt auf
mich nnd Deinen Bruder. Du siehst, wir haben uns
nicht zusammengeredet, jeder Menjch mit einem Selbst-
bewutztsein denkt so.
Arthur (zu Emma): So ist es, liebste Emma,
und Du thätest auch gut, über die Sacke so zu
denken. (Zur Muiter:) Ich bekenne es, liebe Mutter,
daß mich Deine edlen Worte nicht Klos in Bezug auf
Emma so sreuten, sondern auch in meinem eigenen
Interesse.
Mutter: Wie soll ich das verstehen?
Arthur: Weißt Du, Mntrer, ich dachte
immer, daß Du auch so kalt berechnend, so mate­
rialistisch in puncto Heiraten denkst, wie alle Mütter.
Diese stellen bei einer Verheiratung nicht in erster
Linie die Frage, ob sich die zwei Leittchen lieben,
sondern sind nur besorgt, zu wissen, wieviel Mitgift
vorhanden ist. Wahrlich, hätte ich früher gewußt,
daß meine Mutter nicht zu Jenen gehört! Daß ich
Dich aber auch nicht ganz verstanden habe! Wirklich,
ich muß Dich dafür um Entschuldigung bitten, daß
ich auch nur einen Augenblick darau zweifeln
konnte.
Mutter (verwundert): Woran?
Arthur: Daß meine edle Mutter nicht- da"
gegen sein wird ...
Mutter (ungeduldig): Gegen was?
Arthur: Daß ich das Fräulein Erna zur
Frau nehme.
Mut ter (glückstrahlend): Die Tochter des
Papierfabrikanten dort drüben?
Arthur: Nein, die Erna von nebenan, me in,'
der Bank als Schreibmaschinistin angestellt ist.
Mut t er (entsetzt): Was sagst Du?
Arthur (hingerissen): Mutter, wenn D« sie
kennen würdest! Seit einem Jahre sind wir im
Reinen darüber, aber ich getraute mich nicht, davon
za sprechen. Sie ist so schön, so fesch, fleißig, gebildet.
Von Früh bis in die späte Nacht arbeitet sie, damit-
sie ihre kranke Mutter und ihren erwerbsunfähigen
Vater erhalte. Ein Schatz, liebe Mutter, ein wahr­
haftiger Schatz! Und jetzt, wenn D« es erlaubst,
werde ich sie herbringen, daß Du uns Deinen
Segen gebest.
Mutter (grob): Daß ich sie mit dem Besen
hmaussianbe! Was ist das für eine Rede? Mein
Gott, also hat sich mein Sohn herabgewürdigt?
So möchtest Du Deine schönsten Hoffnungen zu
Grunde richten? Nie! Hörst Du, nie! Wenigstens
mit meiner Einwilligung nicht.
Arthur (wie aus den Wolken gefallen):
Aber, Mutter, was könntest Du denn gegen sie ein­
wenden?
Mutter: Was für Einwendung? Das
fragst Du, Du? Also deshalb haben wir auf
Deine Erziehung ein Vermögen verwendet, damit
Du jetzt ein Bettelmädchen mit einem alten
Veteranen und einer bettlägerigen Frau aushaltest?
Schämst Du Dich denn nicht? Man wird Dich aus
jeder anständigen Gesellschaft ausschließen. Dein
Lebensweg steht Dir jetzt offen, die schönae Zukunft
wartet auf Dich. Und jetzt möchtest Du
Dir Alles rniniren! Glaubst Du, ich werde das zu­
geben? Ich werde einnnlligen in eine Bettelheirat,
wo es Dir sreisteht, Zutritt zu den feinsten Familien
zu erlangen? Genug! Aus dem wird Nichts. Und
Du thust gut daran, wenn Du dieses so „wunder­
schöne" Fräulein sogleich darüber ansklärst.
Arthur (höchst überrascht seine aufgeregte
Muiter anblickend): Aber liebe Mutter, gerade zuvor
hast Du gesagt, daß der ein nichtsnutziger Mensch
sei, der auf Mitgift sieht, wenn er sich verheiratet!
Mutter: Da war von meiner Tochter die
Rede, aber jetzt spreche ich von meinem Sohne. Das
ist aber ganz etwas Anderes!
i Wilhelm Geiger.


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 7 ]
lllustrirtös Meusr kLtradlÄtt
12. vsLSiubsr 1900 Lsits 7
!>lr. 340 Msv, Wttvvovli
langem, schmerzvollem Leiden dahingeschieden. Ein,
ehrendes Andenken ist ihm sicher. Meinzinger hinter­
läßt außer seiner Gattin drei Söhne und drei
Töchter, deren eine an den k. k. Hofrath Dr. Eduard
Privoznik verheiratet ist.— Meinzinger war ein
pafsionirter Freund des Trabersports und Ehren­
mitglied des Wiener Trabrennvereines.
(,,Cvncordia"-C!nb.) Der Festsaal des
»Hotel Continental" vereinigte am letzten Sonntag
die Mitglieder des Clubs und zahlreiche Gäste zu
einem geselligen Abend. Ernste und heitere Vorträge
lösten einander ab, künstlerische Genüsse und harmlose
Zerstreuungen wurden dem distingnirten Publicum
in bunter Abwechslung geboten. Der Pianist Roderich
Baß spielte unter lebhaftem Beifall Schumann's
„Aria", einen Concertwalzer von Fischhof und zum
Schluß eine eigene Compositiou, „Elsenspiel", ein
zartes Musikstück. Fräulein Anna v. Suppö, die
anmuthige Enkelin des unvergeßlichen Meisters, be­
währte sich in dem Vortrage der Serenade
„Andalouse" von Sarasate und des ungarischen
Tanzes von Nachez als Violinkünstlerin von
Temperament und hervorragender Technik. Ihr folgte
die Sängerin Frl. Dora Lichtenstein aus Buda­
pest, welche sich durch ihre Mitwirkung bei zahlreichen
Concerten Kubelilks in musikalischen Kreisen einen
klangvollen Namen erworben hat, mit Liedern von
Schubert und Liszt und einer Berceuse von Godard.
Die junge Sängerin hatte ihrem schönen Mezzo­
sopran und ihrem seelenvollen Gesangsvortrag, der
auch strengen Anforderungen zu entsprechen vermag,
einen großen Erfolg zu verdanken. Herr Max
Tautenhayn, der in Wiener Salons als
humoristischer Sänger bekannt und beliebt ist, sang,
von seinem Bruder Karl auf dem Clavier begleitet,
in überaus sympathischer, echt wienerischer Weise
heitere Lieder von Max Freiherrn v. Lilienau
und von Schier gun. Das humoristische Quartett
Beamt aus Brünn trug zunächst einen Roman in
Polkaform „Lola" von F. Fürst und eine Parodie
auf die altitalienische Musik von C. Bendel vor.
Mit ihren wohlklingenden, frischen Stimmen und
ihrer überaus launigen Art. zu pointiren, entfesselten
die Sänger einen großen Beifall, der sich im werteren
Verlaufe ihrer drastischen Production, die noch zwei
Nummern parodistischen Charakters brachte, immer
wieder erneuerte. Den Abschluß der Vorträge bildeten
einige sehr wirkungsvolle neue Couplets, die Herr
K o r n a u mit ergötzlicher Komik vortrug und die
das Publicum in stürmische Heiterkeit versetzten. Die
Clavierbcgleitung zu den ernsten Vorträgen wurde
von dem Pianisten Richard Pahlen besorgt.
(Der Wachcommandaut auf dem Kahlen­
bergs.) Herr Franz Sommer, der Commandant
der Wache auf dem Kahleuberge, ist vor Kurzem in
den Ruhestand getreten. Er hatte den Posten seit
25 Jahren bekleidet und erfreute sich der größten
Beliebtheit sowohl bei den ständigen Bewohnern, wie
bei den Sommergästen des Kahlenberges. Der Ab­
sicht, sein 25jähriges Dieustjubiläum zu feiern, trat
Herr Sommer selbst entgegen mit der Begründung,
er müsse für seine Pflichterfüllung nicht noch eigens
gefeiert werden. Herr Sommer wohnt jetzt bei seiner
Familie in Döbling.
(Eine Großnichte Franz Schuberts.)
Bei den kürzlich stattgehabten Staatsprüfungen für
das Lehramt der Musik wurde die Candidatm der
Musikschulen Kaiser, Frl. Rud. S cd u b e r t,
eine Großnichte des Componisten Franz Schubert,
für Clavier approbirt.
(Keine Krise im Colosseum») Die Direction
ersucht uns, folgender Mittheilung Raum zu geben:
„Gegenüber den in letzter Zeit aufgetauchten und
böswillig verbreiteten Gerüchten von einer Directions-
krise im Wiener Colosseum erbitten wir von einer
löblichen Redaction die thatsächliche Feststellung, daß
eine solche Krise weder derzeit besteht,
noch je bestand, daß die Fortführung
unter der Direction Blasel, die übrigens
einen mehrjährigen Contract mit den Besitzern des
Colosseums hat, niemals in Frage gestellt
war, daß von finanziellen Schwierigkeiten des Unter­
nehmens nicht die Rede sein kann und daß die
Direction lediglich von der Commanditgesellschast
Roth u. Comp, als Eigenthümer des Colosseums ein
größeres Entgegenkommen erbeten hat und that-
sächlich auch der größere Theil ihrer Wünsche in ent­
gegenkommender Weise Erfüllung fand."
(Die Frauen und die NeichsraLhs-
Wahle«.) Der Allgemeine österreichische
Frauenverein berief für gestern Abends in den
Festsaal des „Hotel Continental" eine Versammlung
der fortschrittlichen Frauen des II. Bezirkes ein, die
sich eines sehr guten Besuches erfreute. Die Ein-
beruferin Frl. Fickert führte einleitend aus, daß
die Frauen für die fortschrittlichen Candidaten
einzutreten beabsichtigen, um auf diese Weise
der Freiheit eine Gasse zu bahnen. (Beifall.)
Als erster Redner bestieg der Caudidat der
Socialdemokraten des l. Wahlkreises Doctor
Ellenbogen die Rednertribüne, der der
Freude Ausdruck verlieh, daß sich die Frauen
an den Politischen Wahlen zu betheiligen beginnen.
Auch die Christlichsocialen bedienen sich der Frauen,
um die Versammlungen zu füllen und Hoch Lueger!
zu rufen, an die Ertheilung des Wahlrechtes für die
Frauen denken aber die Christlichsocialen nicht. Der
Kampf der Arbeiterschaft gegen die Christlichsocialen
ist, indem er ein Kampf für die Schule ist, ein
Ringen um die geistige Entfaltung der Frauen-
thätigkeit. Redner bittet zum Schlüsse, in diesem
Sinne für die focialdemokratischeu Candidaten cin-
zutreten. (Lebhafter Beifall.) Hierauf hielt Frau
Therese Schmiedl einen Bortrag über das
Thema: „Welche Bortheile bietet den Frauen ein
günstiger Wahlausgang?" Die Rednerin trat für
eine energische Unterstützung des fortschrittlichen
Kandidaten in der Hl. und des socialdemokratischen
-?
Der Krieg in Wna" im Kircus Sidoli.
Das neue Maisigeschausiück, das von Director
Cesar Sidoli im Pratercircus so glanzvoll aus­
gestattet und mit Effect in Scene gesetzt wurde,
betitelt sich: „Der Krieg in China" und errang einen
vollen Erfolg. Unser Zeichner hat einzelne Momente
aus der wirklich sehenswerthen Ausstattungs-
Pantomime mit dem Stifte fixirt. Die obige Illustra­
tion zeigt den Sturm der Truppen der verbündeten
europäischen Mächte auf das von den Chinesin
besetzte Takn-Fort, die halsbrecherische Fahrt einer
mit sechs Hengsten bespannten Kanone, eine
Samaritanerin vom Rotheu Kreuze, wie sie einen
Verwundeten auf dem Schlachtfeld« labt, und einen
bravonrösin österreichischen Dragoner, der einen
gefangenen Chinesin festhält. Der Circus Sidoli
hat mit der mit herrlichen Ballet-Divertissements
bereicherten Pantomime: „Der Krieg in China"
einen Kassenmagnct gewonnen. Sehr bewundert
werden die Pferdcdreßuren des Directors Sidoli
und feiner jungen, anmuthsvollen Gemalin.
Candidaten in der V. Curie ein. (Lebhafter Beifall.)
Es gelangte schließlich folgende Resolution zur An­
nahme: „Von der Erwägung ausgehend, daß der
Einfluß der clericalfendalen Parteien für das
materielle und geistige Wohl der österreichischen
Völker von den schlimmsten Folgen begleitet ist, daß
insbesondere in Wien die christlichsociale Partei,
welche den Clericalcn in die Hände arbeitet,
energisch bekämpft werden muß, erklären die heute
versammelten Frauen, für den im II. Bezirke vom
socialdemokratiichcn Wahlcomitö in der V. Curie
ausgestellten Candidaten einzutreteii und seine Wahl
in den Reichsrath mit allen ihnen zu Gebote
stehenden gesetzlichen Mitteln unterstützen zu wollen."
Die Versammlung wurde sodann geschlossen.
(Jubiläum des städtischen Hanptkaffen-
directors Seifert.) Heute feierte der Director der
städtischen Hauptkassa Anton Seifert, welcher durch
feine Fachkenntnisse im Kassewesen in weiten Kreisen
bekannt und durch seine Herzensgüte bei allen seinen
Beamten beliebt ist, sein 40jähr>iges Dienft-
ju b i Iäu m. AnS diesem Anlässe wurde von den
Kaffenbeamten und Kassendienern eine prachtvolle
Adresse und ein werthvoller Brillantring zum An­
denken überreicht.
(Kiuderschutz- und Rettungsgesellschaft.)
Der Puppenbazar, welcher kürzlich zu Gunsten der
Kinder-Schutz- und Rettungsgesellschaft abgehalten
wurde, erzielte einen Reinertrag von 10.000 Kronen.
Außerdem liefen unter anderen Privatspenden ein:
Von Frau Professor Pribram 6000 Kronen, Frau
Dr. Hedwig Wohl 2M0 Kronen und Herrn Richard
Elbogen 200 Kronen.
(Der gute Hausgeist.) Eine rührend einfache
und ereignißlose Biographie, aber des höchsten Lobes
Werth. Es handelt sich um eine Magd, über die uns
ans Wiener-Neustadt Folgendes geschrieben wird:
Vor 46 Jahren trat Marie T a b o r, aus Hof in
Ungarn gebürtig, bei Fran Helene Bunzlau,
geb. Wolf, unmittelbar nach deren Vermälung in
den Dienst. Sie war der erste Dieustbote des jungen
Ehrpaares und ist seitdem fast ein halbes Jahr­
hundert lang in diesem Hause verblieben. In den
ersten Jahren bot sich dem Mädchen wiederholt
Gelegenheit, sich zu verheiraten, allein Marie lehnte
beharrlich alle Anträge ab, indem sie sich von ihrer
Frau und deren Familie nicht trennen wollte. So
ist denn die brave, anhängliche Perlon 70 Jahre alt
geworden in einem und demselben Hause, in
welchem sie der erste Dieustbote war und in
welchem sie auch den Rest ihrer Tage zu verbleiben
gedenkt, ein rührendes Beispiel der Anhänglichkeit
und Treue.
(Concert.) Zu Gunsten des Militär-
Kapellmeister-Pensionsfonds veranstaltet
heute Mittwoch die Kapelle der Tiroler Kaiserjäger
unter Leitung des Kapellmeisters Achleitner im
Hotel „Baierischer Hof" ein Concert und Tanz­
kränzchen. Anfang 8 Uhr Abends.
(Verpachtung der Gastrvirthschaft im
städtischen Gaswerke.» Die im Restaurations-
Gebäude im städtischen Centralgaswerk in Simmering
befindlichen Gasthaus- und Wohnlocalitäten werden
zum Betriebe des Gast- und Schankgewerbcs vom
Maiterminc 1901 auf die Dauer von fünf
Jahren in Bestand gegeben. Zur Erzielung von
Anboten wird am Freitag, den 28. d. M- im Bureau
der Verwaltnngs-Direction der städtischen Gaswerke,
I., Doblhoffgasse Nr. 6, eine öffentliche schriftliche
Offertverhandlung abgehalten werden. Jeder Offerent
hat ein Vadium in der Höhe von 1000 Kronen
zu erlegen.
(Ein Raubmordversuch in Oberlaa.) Am
Sonntag wurde in Oberlaa an dem Schmid-
gehilfen Franz D v lauoy ein furchtbares Ver­
brechen verübt. Als sich D v l anoy Sonntag nach
10 Uhr Abends in die Wohnung süncs Meisters
Joseph Staudacker begeben wollte, wurde er von
sieben Personen überfallen und durch Stockhiebe
derart schwer verletzt, daß er bewußtlos und blut­
überströmt zusammenstürzte. Dem Bewußtlosen
raubten die Attentäter eine silberne Uhr fammt
Kette, sowie eine Geldbörse mit 44 Kronen.
Dolanoh wurde sodann über die Straße
bis zu dem ungefähr dreißig Schritte entfernten
Liesingbach geschleift und in das Wasser ge­
worfen. Im Wasser erlangte Do lauoy das
Bewußtsein wieder, und nachdem er an das
Ufer gekrochen war, schleppte er sich mühselig in die
Wohnung seines Dienstgebers. Ein herbeigerufener
Arzt constatirte, daß dem Ueberfallenen mehrere
Rippen eingeschlagen worden waren. In sterbendem
Zustande wurde Dolanoy in das Spital gebracht.
Die Gendarmerie eruirte die Wirthschaftsbesitzers-
söhne August Stiefmayer, Emerich Ko h a c.
Stephan Bieber, Joseph ArtaÄM, Anton
Neubauer, sowie die Brüder Joseph und Franz
Reipl als Thäter. Die sieben Personen wurden
verhaftet und dem Bezirksgerichte in Schwechat ein-
gelicfert.
(Urania-Theater.) Vor ausverkauftem Hause
fand gestern Abends im Urania-Theater die Erst­
aufführung des neuen Projectionsstückes „Die
schönste Stadt der Erde" (Constantinopcl)
statt und errang sowohl durch den sehr warm und
lebendig geschriebenen Text, wie durch die pracht­
vollen Ansichten der Stadt am Goldenen Horn
lebhaften Beifall. Das Damencomite der „Urania"
hatte sich zur Premsire zahlreich eingefunden. Man
bemerkte unter Anderen Gräfin Marie Hoyos,
Baronin Liebig, Baronin Myrbach, Baronin Salz­
geber, Frau Hofrath v. Krydmann, Frau Marie
Auspitz, Frau Ottilie Lanner.
(Entdeckung eines Selbstmordes «ach
zwei Jahren.) Der Tischler Franz Weiß hatte
vor zwei Jahren Wien verlassen und seinen Ver­
wandten erzählt, er wolle nach Amerika gehen und
sich dort einen Erwerb suchen. Seither haben seine
Verwandten Nichts mehr von ihm gehört. Gestern
wurde im Stadtwalde von L e u t scha u die Leiche
.eines Mannes an einem Baume hängend auf.
gesunden. Es war zweifellos, daß ein Selbstmord
vorliege, sowie, daß die Leiche schon sehr lange dort
hängen müsse. Der Todte wurde nach seinem des
ihm Vorgefundenen Passe als der seit zwei Jahre»
vermißte Tischler Franz Weiß agnoscirt. Das Motst
des Selbstmordes ist ganz unbekannt. Ebensowenff
läßt sich der Zeitpunkt der That genau feststellen.


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 8 ]
Lstts 8 Wien. Mttsvooa
lllnsti-Irsiss vvierwr WrLdlLti
12. Osssnibsr 1900 M. 340
(Lebensmüde.) Gestern Nachmittags sprang
vom Schlepper Nr. 3!4 am Pratcrquai die 24jähnge
Angnste S. nach einem Streit mit ihrem Geliebten
in den Donaustrom. Das Mädchen wurde gerettet
und in ihre Wohnung in der Karajangasse gebracht.
— Der 22jährige Commis Joseph G- seuerte gestern
in seiner Wohnung in der Lacknergasse zwei Revolver­
schüsse gegen sich ab und verletzte sich schwer. Er
wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Der 53jährige Hausbesorger Sebastian Hubauer,
XVII., Klopstockgasse Nr. 58, der schon seit einiger
Zeit vermißt worden war, wurde gestern m einem
Walde bei Mariabrunn erbangt ausgefunden. In
einem Schreiben, das bei ihm gesunden wurde, gibt
er häusliche Zcrwürsnisse und Kränklichkeit als Motiv
der That an.— Der im XVIl. Bezirke wohnhaste
Schriftenmaler Ludwig T. suchte sich gestern Abends
in seiner Wcrksiätte durch Einathmen von Kohleu-
gascn zn vergiften. Er wurde in bewußtlosem Zu­
stande in'S Allgemeine Krankenhaus gebracht. Das
Moftv der That ist unbekannt.— Der Geschäfts-
diener Anton Kaditichka, V., Gießaufgasse Nr. 7
wohnhaft, stürzte gestern Abends vor dem Wach-
stmmer in der Unteren Braubausgasse zusammen.
In der Wachstube zeigte es sich, daß der 42jährigc
Mann Laugencssenz getrunken habe. Er wurde m
schwerverletztem Zustande iu's Wiedener.(Krankenhaus
gebracht. Das Motiv der That ist unbekannt.
(Höchste Zeit,) Morgen Donnerstag, den
13. December findest wie wir bereits gemeldet bab?n,
die Ziehung der XXI. Staats-Wohlthätigkeitslotterie
statt. Es werden außer dem Haupttreffer, welcher
200.000 Kronen beträgt, noch 18.121 weitere Gctd-
trefscr in allen Abstufungen von Tausenden und
Hunderten gezogen. Die Nachfrage nach den Staats-
lotterreloscn ist eine sehr große, und wer von der
geringen Anzahl der Lose, die noch zum Verkaufe
kommen, eines oder mehrere erwerben will, der muß
sich jetzt schon lehr beeilen, um das Gelvünschte noch
zu erbalten. Bei der im Juni l. I. abgehaltenen
«staatslotterie konnte bekanntlich die k. k. Lotto-
direction nicht mehr alle Bestellungen aussühren,
die am Ziehungstage eingekaufen waren.
(Danzcr's Orpheum.) Die Balletoperctte
„srau Reclame", welche ans der Bühne des Sommer-
rheaters in „Venedig in Wien" so reiche Erfolge er­
rungen hat, wird Sonntag Nachmittags im Or­
pheum zur ersten Aufführung gebracht werden. In
glänzender Ausstattung und neu infecnirt wird die
Balletopcrettist welche von Louis Roth mit reizender
Musik musgestattet isst sicherlich wieder ihre volle
Zugkraft ausüben. Die Rollen sind durchwegs mit
ersten.Kräften besetzt und die Damen Siding,
Wünsch, Del m a r. Nord a, Wally und
Richter, sowie die Herren T u schl, S ei bol d,
A.^siustin und Lunzer sind in den Hauptrollen
beschäftigt. Ein großes, reich ausgestattetcs Ballet,
von dem bewäbrteu Balletmeister Louis Gun d lach
einstndirt, bildet bekanntlich einen Act dieses Bühnen­
werkes, dessen Aufführung bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen stattsindet. In der Abend­
vorstellung des Sonntags debutirt die spanische
Sängerin und Tänzerin Tortajada, mit deren
Engagement das reiche Variötöprogramm um einen
glänzenden Stern vermehrt wird. Während ihres
achttägigen Gastspieles wird die Tortajada die
Sympathien der Wiener, die stc in jo vollem Maße
besitzt, sicherlich noch vermehren.
(Rasche Ucverftcht,) was zum Preise von
einem bis zwanzig Gulden als willkommenes Ge-
scyenr erhältlich ist, bietet die reizend gruppirte Aus­
stellung von Weihnachtsgeschenken im Souterrain des
Teppichhauses Orendi, Wien, I., Lugeck Nr. 2, woselbst
hunderterlei Gegenstände in wenigen Minuten und
ohne Kauszwang besichtigt werden können.
-/Der Untcrstütznngsverein der Lohns»!,r-
werksaehtlfen Wiens, hält heute Mittwoch um
9 Uhr Abends VII., Ncnstistgasse Nr. 3 eine Vcr-
sainmlung ab, bei der die Nommirung der Candidaten
für die kommende Gehilfenwahl vorgenommcn wird.
(Ausstellung im Salon Pisko.) Die gegen-
wärtig daselbst zur Exposition gelangten Collectionen:
A. L. Mielich,. Wien, und F. v. P a u s l uqe r,
Salzburg, erfreuen sich unaetheitten Beifalls. Heute
bestcotigten die Ausstellung u. A. Unterrtchts-
minister Dr. Hartel und Hoftath v. W i e n e r,
sernor Oberstkämmerer Gras Abensperg-Traun
und Hvsrath Baron Weckbecker.
(Interessantes Weihnachtsgeschenk.) Die
Anzeige der Firma Otto Sch lei s seid e r, l. Be­
zirk. Graben Nr. 22 in Wien, in dieser Nummer, be­
treuend die neuesten und besten Phonographen) wird
besonderer Beachtung empfohlen.
. (Die Variete-Gesellschaft Kriebaum) ver­
anstaltet cheute in Fischbach's Restauration »zum
wilden Mann" in Währing eine Vorstellung mit sehr
interessantem, abwechslungsreichem Prvaramm. Die
Directrice Frau Marietta Kriebaum, die sich
beim Wiener Publicum als treffliche Sängerin
vollster Beliebtheit erfreut, hat eine vorzügliche
Gesellschaft zusammcngestcUt, darunter die Töchter
des verstorbenen Drrectors Kriebaum, den
Komiker Steidler und dessen Gattin, Lina
Rosöe und das Duettistenpaar Hansi Führer
und p>ritz Kleber. Von morgen Donnerstag an
bis inclustve Sonntag, den 16. d. M. arrangirt die
Gesellschaft Kriebaum im Hotel Rabl am Fleisch­
markt Vorstellungen.
(Engelmanrffscher MSclnb.) Trotz des cin-
getretenen Thauwetters erfreute sich die Eisbahn des
Engelmann'schen Clubs in Hernals eines sehr guten
Besuches, da dieselbe durch den Witterungsumschlag
nicht gelitten hat. Auch h?nte ,st Schleistag.
(Lanner- nnd Stranh-Walzcrabend.)
Beim Gschwandner in Hernals findet heute zu
Ehren unserer Walzerkönige Strauß und Lanner
ein großes Erinnerungsconccrt von der Kapelle
Johann Strauß guu. unter dessen persönlicher
Leitung statt.
(Fischer,) welcher täglich im Etablissement
„zum Maroccaner" im Prater seine Vorstellungen
gibt, erfreut sich eines zahlreichen Besuches. Der neu
enqagirte Komiker Zweigl hat mit der Parodie
„Othello" einen durchschlagenden Erfolg errungen.
Dis neuen Possen, sowie alle anderen engagieren
Kräfte geiallen sehr gut. In den Zwischenpausen
spielt die Damenkapcllc Pichler die neuesten Mufik-
pikccn.
(Der Armenvater deS „Extrablatt".) Für
die arme Witwe Koraisl und ihre jüns Kinder m
Favoriten, Qucltcngassc Nr. -15, sind uns von Frau
Henriette K o m o r u i k als Ergcviiiß einer in der
Trafik, IX.. Berggasse Nr. 26, veranstalteten Samm­
lung 4 K. 20 >v-, und von der Tischgesellschaft in
Leopold Pelikan's (Nachfolger Nesteüneicr'SI Re­
staurant „zum Weingartl", Getreidemarkt Nr. 5,
durch Herrn Brandtner, Genossenschafts-Vorsteher
der Marklvictnaiien-Hündler, 12 K. zngckoinmcn,—
Für die unglückirche Fran Theresia Simaczek
baden wir unter „I. R." 2 K. nnd für die »oth-
leidcude Frau Boise! unter „A. K—n." 4 K. er­
halten. Wir haben diese Beirage sofort ihrer wohl-
thätigen Bestimmung zugeftihrt nnd sagen sämmt-
lichen Spendern ein herzliches Vergcltsgott.
deS „Illustrirten Wiener Extrablatt'.
Die Landtage.
Prag, 11. December. Der verstärkte Vollzugs­
ausschuß der deutschen F^ r L s ch r i t t S p a r t e i
hielt heute eine vierstündige «Sitzung ab, in welcher
die politische Lage, welche durch die Ein­
berufung des Landtages geschaffen wurde, eingehend
erörtert wurde. Es wurde beschlossen, in der
morgigen Landtagssitzung zwei Interpellationen
an Len Obcrftlandmarschatl ein-nbringen, die
eins bezüglich der R e g u l i r u n g der L c h r er­
geh a l t e, die andere in Angelegenheit der S u b-
ventioniruilg des Deutschen Landes­
theaters unter Hinweis auf das Vorgehen des
Landesausschusscs nn Gegensätze zu den von der
Budgetcommiffivn gefaßten Beschlüssen.
Der dalmatiuische Landtag— beschluß­
unfähig.
Zara, 11. December. In der heutigen Land-
tagssitzung brachte Abg. Dr. Trumbic (croatische
Rechtspartei) einen DriuglichkeitSantrog ein, dahin­
gehend. der Landtag möge sich gegen die zwischen
der österreichischen und der ungarischen Regierung
bezüglich der bosnischen Bahnen g e-
tvofsene Vereinbarung aussprech e n und
die S i st iruu g der L a n d tag s v erhand­
ln n g e n beschließen.— Präs. Dr. Jvc e v i c
erklärt den Dringlichkeitsantrag Trumbic' als ver­
sa s s n u g s W i d r i g. Der Inhalt dieses Antrages
überschreite die Competenz des Landtages, weßhalb
er d en Ant r a g z u r L ckw e i s e.— Abgeordneter
Dr. Trumbic verlangt das Wort zu einer Erklärung.
— Präs. Ivcevic erthetlt ihm jedoch das Wort nicht,
da eine Debatte über Entscheidungen des Landtags­
präsidenten unstatthaft sei. Die Abgeordneten der
croatijchen Rechtspartei verlassen h i e r a u s d en
Be rh a n d l u n g s s a a l. Da daS Haus h i c durch
beschlußunfähig wird, schließt der Präsident
die Sitzung.
Der Krieg in China.
Russische Klagen nnd Drohungen.
Petersburg, 11. December. Die „Peters-
burgskaja Wjedomosti", deren Eigcntbümer
Fürst U ch t o m S ki derzeit in China weilt, erhielten
aus Wladiwostok vom 9, d. M. ein Tele­
gramm folgenden Inhalts: Aus Tientsin schreibt
man uns, daß die politische Situation
äußerst r L t hsel h aft und unbefriedigend
sei. Waldersee rückte als Triumphator
in Peking ein und anmaßend treten
Deutsche aus die Knochen russischer
Sol d a t e u. (!) Das chinesische Volk wird durch sie
bedrängt nnd fühlt sich beleidigt. Die
Währung erwachte neuerdings.
Während die deutsche Politik Rache
und Verwüstung schnaubt s?), weichen auch
die Chinesen hartnäckig einer friedlicaen Lösung um­
somehr aus, als selbst die an China wenig be­
theiligten Oesterreicher und Italiener
S h y l o chs P c r c e n t e z u n e h m e n w ü n s ch e n ('?).
D i e S t i m m ung ist eine äußer st gedrückte.
Der D ecemb er und derIL une r könnte u
den Mächten im fernen Osten schreckliche
Ucberraschungen bringen: Die Chinesen
träumen, ihr Neujahr zu feiern, nachdem sie mit den
Fremden grausam abgerechnet haben werden.
Der erste Eisenbahrrzug.
Peking, 11. December. („Reuter"°Meldung.)
Seit dem Ausbruche des Boxeraufftandes ist heute
hier der erste Eisenbahnzug aus Tientsin
eingetroffen.
Die „Heilige Geist-Messe" in Imirkreich.
Paris, 11. December. Die Kammer ver­
handelte in der Vormittagssitzung den Voranschlag
des Justizministeriums. Dcputirter Ch adert be­
mängelt es, daß alljährlich bei Wiederzusammentritt
der Gerichte nach den Ferien eine so­
genannte „Heilige Geist-Messe" cele-
brirt werde. Redner beantragt die Abs cha ffun g
d i e s e s U s u s, für welchen keine gesetzliche Ver­
pflichtung vorliege.
Justizminister Monis erwidert, daß Aus­
gaben für diese Messe im Budget nicht vorgesehen
sind. Uebrigens iei diese Ceremonie nicht obligatorisch.
Der Antrag Chabert wird hierauf mit 254
gegen 252 Stimmen angenommen und
die Sitzung geschloffen.
Krüger in Holland.
Haag, 11. December. (,,Rcuter"-Meldung.)
In einer Unterredung, welche Präsident Krüger
und Dr. L c y d's heute mit dem Ministerpräsidenten
und dem Minister des Aeußern hatten, betonte
Krüger nochmals, daß der Zweck seiner Reise sei,
einen Schiedsspruch zu erlangen. Die
niederländischen Minister heben in ihrer Erwiderung
hervor, daß die niederländische Regierung hiebei
eine passive Rolle spielen müsse und daß
die Initiative den Großmächten znkommc.
Eure für heute Abends zu Ehren Krüger's in
AuSsichr genommene Serenade der hiesigen
Schüler wurde verboten, weil die Polizei
Störungen der Ruhe befürchtete.
FchisssMimmenjloß.
Hamburg, 11. December. Heute Morgens
stieß im hiesigen Hafen der Paket-
da m p s c r „F l a u d r i a", der zur Disposition deS
ostasiatischen Obercommaudos nach China abgehen
sollte, aus den von Palermo augekommenen Dampfer
„Sorrcnto", wobei Letzterer ausge­
schnitten wurde.
Sechs Schleppdampfern gelang es, den
sinkenden „Sorrcnto" aus der Ver­
kehrsstraße zu bringen. Eine Schiffsbreite
von der Quaimauer des Versmairnsquais entfernt,
sank der Dampfer auf den Grund; doch kann die
Ladung größtentheils gelöscht werden.
Die „Flandria", deren Vordersteven gebrochen und
deren Bug eingedrückt ist, wurde beim Strand-
Hafen festgelegt.
Ein beraubter Postwagen.
Grotzwardein, 11. December. (Pr i v a t-D e-
pesche.) In dem von Almosd nach Erdöbenye
verkehrenden Postwagen wurde heute eine größere
Summe von Geld und werthvollen
Efsie c t e n transportirt. Räuber griffen den
Postwagen an, rissen den Kutscher vom
Bock, verletzten ihn schwer und raubten
den Wagen aus. Sodann entflohen sie. Der
Kutscher, der bewußtlos geworden war, konnte sich,
nachdem er sich erholt hatte, nach Almosd schleppen,
wo er Bericht über den Ueberfall erstattete.
Raubnwrdversnch an einem Großgrund­
besitzer.
Arad, 11. December. (P r i v a t- D est e s ch e.)
Der Großgrundbesitzer Alexander T a g any i. der
erste Gemal der «Schauspielerin Jäger, der
nachmaligen Fürstin <2 ulk ow s k i, ging heute
mit seinem Verwalter durch einen Speicher. Daselbst
hatten sich Diebe verborgen, die mit Hilfe eines
Nachschlüssels eingedrungen waren. Taganyi und
sein Begleiter wurden von den Dieben mit Axt­
hieben auf den Kopf zu Buben geschlagen und
schwer verletzt. Die Thäter sind flüchtig.
Berlin, 11. December. Nach einer Mit-
theilung des Obercommaudos in Peking hat General
Chasses schriftlich sein Bedauern wegen seines
Briefes, betreffend die astronomischen Instru­
mente des dortigen Observatoriums, ausgesprochen,
womit der Zwischenfall als erledigt an­
gesehen wird.
London. 11- December. (Unterhaus.) Kriegs-
minister B rod r i ck bringt eine Nachtragssorderuug
für das Heer in der Höhe von 16 Millionen Pfund
Sterling ein.
Sophia, 11. December. Prinzessin Cle­
mentine ist heute nach Wien abgereist. Fürst
Ferdinand und der Minister waren zur Ver­
abschiedung im Bahnhofe erschienen.
MeaLerzettlMg.
* Im H o so p ern th e a t er kommt morgen
dis Oper „O t h e l l o" mit Frl. Marie Brandis
vom Stadttheatcr an Graz als Desdemona zur Aus­
führung.
* Zum fünfundzwanzigsten Male schritten
gestern Hermann Bahr's „Wienerinnen" über
die Bretter des D e u t s ch e u V o lks t he a te r s.
Das Haus war sehr gut besucht, das Lustspiel hat
Nichts von seiner Zugkraft eingebüßt. Gespielt wurde
flott. Sümmtliche Mitwirkende wurden durch leb­
haften Beifall ausgezeichnet. Das Publicum unter­
hielt sich bei der Komödie vortrefflich.
* Im dreiactigenDrama „BartelTuraser"
von Philipp Langmann, das morgen Donnerstag im
Deutschen Volkstheater als volksthümliche
Vorstellung gegeben wird, sind folgende wichtige
Rollen neu besetzt worden: Bartholomäus Turaser
— Herr Thaller; Albine— Fran «Schmidt; Marie
Zclber— Fräulein Wallentin; ein Buchhalter—
Herr Broda; Anna Zelber— Fräulein Birchö;
Dr. Heinrich— Herr Retty.
* Aus Hamburg wird uns telcgraphirt:
Regisseur Karl Groß ist heute einem Schlaganfalle
erlegen.— Karl Groß war in Wien im Jahre 1853
geboren. Er wandte sich früh der Bühnenlaufbahn
zu. Zuerst trat er im Meidlinger Theater auf, dann
war er an hervorragenden Provinzbühnen engagirt
und kam 1878 wieder nach Wien, wo er im Carl-
Theater unter Tewele spielte. Später machte er
Gastspielreisen und befaßte sich auch mit Schrift­
stellerei. 1888 wurde er als Dramaturg an daS
gräfliche Eszterhazy'sche Schloßtheater in Totis
berufen, das er bald als selbständiger Director
leitete. Er hat eine Anzahl Schwänke und Opern­
texte verfaßt, die sämmtlich aufgesübxt wurden. Im


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 9 ]
Nr. 340 Nittlvooli
OlnsirirteZ wiener ^xtrLb'Ltt
Jahre 1898 leitete Groh die Aufführungen der
.Urania" in der Jubiläumsausstellung. Dann kam
er nach Hamburg, wo er jetzt gestorben ist.
* Zu Gunsten des Vereines „Ferienheim"
findet anfangs Jänner n. I. im Theater an der
Wien eine überaus interessante Ausführung der
Lecocq'schen Operette „A n g o t, die Tocht e r d e r
H alle" statt. Sämmtlichc Rollen werden von bervor-
ragenden Kuustkräften geivielt werden. Frau v. Tür k-
Rohn wird die Titelrolle und Herr T h a l l e r den
Larivaudiere geben.
-^ Dr. Emil Horner, dem preisgekrönten
Verfasser^ des Bauernfcld-Buches, erhalten wir fol­
gendes «schreiben: „Hochgeehrte Redaction! Ich
wollte der verehrlichen Redaction schon anläßlich
des Girardi-Jubfläums eine Kleinigkeit senden, hatte
ledoch den Vierzeiler, um den es sich handelt und
der an einem ziemlich entlegenen Orte abgedruckt ist,
nicht glerch der der Hand. Kommt er noch nicht post
tkiUum, so bitte, ihm ein Plätzchen in Ihrem ge­
schätzten Blatte zu gönnen. Kein Geringerer, als
Bauernfeld hat nämlich unseren hochbegabten
Komiker poetisch gefeiert, wenn man eine „zahme
Lerne so hochtrabend benennen will. Es war im letzten
S°«mer. den der hochbctagteDichter in Jjckl verbrachte
<1M9), schon rüstete man langsam zum Abbruch der
Zelte, da der gefürchtete „Schnürlregen" die armen
«Sommerfrischler schon vor der Zeit den ganzen
Jammer der Langweile empfinden ließ— da kam
Girardi's Gastipiet und mit ihm die Zerstreuung,
der Humor, die gute Laune zurück: damals ließ ihn
Bauernfeld in folgendem Vierzeiler hochleben:
Girardi kor svor! Nur immer zu!
Ein Komiker echten Ä-ieuer Schlager,
Er ist, wie einst der Hie-bergcr Bu',
Dermalen der Mann der Tages.
* Gerüchtweise verlautete gestern, die Dircction
des I a n t s ch- T h e a t e r s beabsichtige, einige
Wochen hindurch die Vorstellungen zu sistiren. Wie
uns Director Ranzenhofer miithcilt, entbehren
diese Gerückte der Begründung. Als Beweis biefür
bringt uns Herr Ranzenhofer iein künftiges Novikäten-
prögramm zur Kenutniß. Mitte Jänner gelangt als
erste Neuheit auf der Pratcrbühnc das vieractige
Lebensbild mit Gesang „Die liebe N a ch b afl-
i ck a f t" von a l d b a u e r und Holzapfel zur
Aufführung. Sodann folgen eine große Ausstattungs-
Posse „W i e n er V i ld er" von I a k o b s o n und
S ch antze r, Musik von Franz Wagner, ein vier-
actigcs Märchenspiel von Karl Wolff „Goldene
Hochzeit", eine Posse von Karl Fischer „Eine
amerikanische Erbschaft", „N i net t en S
Hochzeit", Vaudeville in drei Acten von Julius
Hör st, Musik vori- Baron T h u l, „Die Welt
ohne Geld", Pope in fünf Bildern von Dr. von
Radler, Musik von Hosrapellmeisier Bayer, und
schließlich eine Komödie von Karl Costa.
* Das neue Drama von Tolstoi führt den
Titel „Truv", d. h. „Die Leiche". Es hat folgenden
Inhalt: Ein kleiner Beamter heiratet aus Liebe,
kommt dann durch Trunk herunter, und seine Gattin
findet irgendwo einen Dienst. Dort verliebt sich der
Director in die verlassene junge Fran. Außer der
Ehe wollen sie aber nicht Zusammenleben. Der Mann
erklärt sich bereit, für eine kleine Pension sich todt zu
melden. Es wird eine Leiche aus der Moskwa her-
ansgezogcn und die Frau erklärt, daß cs ihr Gatte
sei. Das Liebespaar heiratet. Der erste Gatte aber
verrät» das Geheimmß in trunkenem Zustande. Alle
Drei kommen vor Gericht und werden nach Sibirien
geschickt.
* Heute Mittwoch, Abends '/.8 Uhr findet im
kleinen Musikvereinssaale der Liederabend des
Coucertsängers Victor Forne g g unter Mitwirkung
der Frau Theresine Schuster-Seydel (Bivlme)
und des Herrn Professors Th. Plowitz-Cavour
lClavier) statt.
* Heute^Mittwoch, Abends '/-8 Uhr findet im
Böscndorfcr-Saate die zweite Kammermusik-Soiree
des Quartettes Joachim- Halir- Wirth-
Hausmanu statt. Zur Aufführung gelangen:
Haydn, Streichquartett Us-äur; Beethoven,
Streichquartett L-raoll, op. 59 („Rasnmofssky-
Quartett"): Schubert, Strcichquintelt O-ckur,
op: 163 (unter Mitwirkung von Miß Lucy Herbert-
-La in p b c l l).
Anton Hcilnuirm-Ausstcllnng.
Die Sonderausstellungcn gesammelter Werks
bildender Künstler werden immer häufiger. Neuestens
bat der bekannte Salzburger Landschafts- und
Decvrationsmaler Anton Heilmann, der auch
als Illustrator verdienstlich wirkt, in einigen SalonS
des Hauses Nr. 16 am Graden Bilder und Skizzen
in Oel-und Wasserfarben, die künstlerische Reise­
ernte dreier Jahre, der Besichtigung zugänglich ge­
macht. Es sind zumeist Landschaften und Veduten
aus Niederösterreich, den Südtiroler Alpen, Ober­
italien und Dalmatien. Sie sind unbefangen gelchaut
und flott wiedergcgeben. Am interessantesten sind die
Darstellungen dalmatinischer Gegenden, die wenig
bekannt sind. Was Heilmann kann, zeigt er in
einem großen Gouache-Bild „Orvieto". Wirkungsvoll
heben sich im Vordergründe die verwitterten braunen
Mauern der alterthümlichen mittclitalienischen Beste
mit ihrer feuchtdumpfen Enge von der sonn-
beschienencn, freien, lichten Landschaft im Mittel­
gründe ab, aus welcher staubaufwirbclnd eine
Karawane von Landlcuten mit allerlei Vierfüßlern
die Straße nach der Stadt emporzieht. Den Hinter­
grund schließen fernbleiche Blauberge. Ein leicht
zu impressionirender Beschauer glaubt die undefinir-
bare Mischung von Sounenglut, Staubduft und
Bergeswehen zu athmen, welche ihm das glücklich
gestimmte Bild darbietct. Interessant sind auch die
Skizzen von Castua; sehr schön der „Blick auf die
Donau bei Linz". Die Collection ist jedenfalls einen
Besuch Merth. k. et.
»eschichts!
Die „Vindobona" ans der Anklagrban!;
(SchwurgerichtSver! andlung.— 5. Tag.»
Auch der gestrige Vcrhandlnngstag hatte sein
bemerkensiocrihcs Vorkvmmniß. Es war dies die
Vernehmung deS Advocatcn Dr. Siegfried Brüll,
der gegen den Advocaten Dr. Lew i t, welcher
Rosenbaum und die „Vindobona" in einem Civil-
Prozeß vertreten hatte, schwerwiegende Beschuldi­
gungen erhob. Der Vertheidigcr Dr. Schnee­
berger wendete sich dagegen, daß gegen einen ab­
wesenden College» solche Beschuldigungen erhoben
werden, und stellte den Antrag, der Gerichtsbof
möge Dr. Lewit vorladen, nm ihm Gelegenheit zu
geben, gegen diese Vorwürfe sich vertheidigen zu
können. Der Gerichtshof ging jedoch auf diesen An­
trag nicht ein und begründete dessen Abweisung
damit, daß Dr. Lewit wohl Gelegenheit finden
werde, vor einem anderen Forum seine Rechtfertigung
zu unternehmen, lieber den Verlauf der Verhandlung
berichten wir in Folgendem:
Was Dr. Brüll erzählt.
Dr. Siegfried Brüll, welcher als Vertreter
eines Clienten gegen die „Vindobona" intervenirte
und dessen Aussage bereits im Abendblatte theil-
wcrse reproducirt wurde, gab noch Folgendes an:
Sein Client habe ein Einlagebuch der „Vindobona"
über 3000 Kronen cscomptirt. Als die Bezahlung
nicht erfolgte, erschien der Zeuge im Bureau der
„B'.ndodona", wo man ihn hinruhalten suchte. Man
schickte endlich den Advocatcn Dr. Lewit zu ihm,
der sich als Bevollmächtigter der „Vindobona" vor-
gcstellt habe. Er bot einen Betrag von 2760 Kronen
als Ausgleich. Ich war einen Moment verblüfft,
sagte der Zeuge, erklärte aber: „Ich aceeptire."
Dr. Lewit mochte nicht vorausgei'chcn haben, daß
ich sogleich acceptiren werde: er dachte wohl, daß
ich eru mit meinem Clienten sprechen würde. Er
wurde verlegen und sagte: „Momentan habe ich
nicht das Geld, ich muß noch nach Floridsdorf, um
eine zweite Unterschrift zu erlangen, aber morgen
Früh bringe ich Ihnen die Summe." Ich sagte, ich
wäre dazu bereit, wenn er mir persönlich dafür
hastete. Er antwortete: „Ich könnte persönlich haften,
aber Sie können von mir, als College«, dies Loch
nicht verlangen." Ich stand nun wirklich davon ab,
das Wort eines Collegen war mir genügend. Am
nächsten Tage hatte Wo gcr bereits die Flucht cr-
ergriffen. Dr. Lewit brachte nickt das Geld, ich war
durch scine Intervention zu Schaden gekommen. Ich
erhob nun die Eivilklage gegen die „Vindobona".
Bei der Verhandlung erklärte Herr Dr. L ewi t, e r
s e i ni ch t a l s B e v o l l m L Ä t i g t e r der „Vin­
dobona" bei mir erschienen. Da ich aber Zeugen
dafür anfnhrcn konnte, daß er eine solche Erklärung
bei mir abgegeben habe, io beftrill er, daß seine
Vollmacht eine gütige gewesen sei, da sie nicht
statutenmäßig ausgestellt worden ici. Er ging sogat
so weit, zu verlangen^ daß eins M u t h W i l l e n s-,
st r a s e über mich verhängt werde.
Die Feder sträubt sich...
Dr. Sch n e eb e r g er: Davon steht Wölfl
Nichts im Protokoll.— Der Vorsitzende verliest
das Protokoll, worin Dr. Lewit nur die Klage als
muthwillig bezeichnet, und fügt hinzu: „Vermuthlich
hat sich die F e d e r des Schriftführers ge­
sträubt. dies ganz niederziflchrciben."
Dr. Brüll: Der Vorsitzende sagte Herrn
Dr. Lewit: „Sie können dies doch nicht ernstlich ver­
langen. Wenn Sie es begehren, so muß ich cs zu
Protokoll nehmen." Darauf zog erden Antrag zurück.
Vors.: Wenn das Wort „muthwillig"
hier anwendbar ist, so ist es gewiß auf Dr. Lewit
anzuwcndcn.
Der Vorsitzende bemerkt noch: Es ist dies
derselbe Herr Dr. Lewit, von dem constatirt wor­
den ist, daß er das Gesuch der Angehörigen des Rech-
nnngsrathes Fritz um Verhängung der
Curatel über ihn einbrachtc.
Dr. Brüll berichtet noch, daß er nach her
ihm günstigen Entscheidung des Gerichtes die Kasse
der „Vindobona", sowie niedrere Mobilien sicher­
heitshalber pfändete und dei einem Spediteur
deponirte. Nun wurde Zeuge von dem Spediteur'
antelephonirt: „Zwei Herren sind da, welche vom
Gerichte geschickt wurden, damit aus der Kaste
600 fl. genommen und ihnen ausgesolgt werden." --
Dr. Schneeberger: Das waren die 600 fl. des
Angestellten Kop atz?— Vori.: Ich bitte, uns
nicht zu stören.— Zeuge (for.'ahrend): Herr
Dr. Lewit hatte gesagt, es sei chm vom Ober-
landssgerichts-Rath Aschbach, der dem Senat in
dem Prozesse präsidirt hatte, auf kurzem,Wege hiezu
die Vollmacht ertheiit worden, da dre Pfändung sich
nicht aus den Inhalt erstreckte. Ich aniworlete ans
die Frage, ob das Verlangen erfüllt werden solle,
mit einem kategorischen „Nein, unter keiner Be­
dingung!" Diese Angabe des Herrn Dr. Lewit war,
wie ich gleich bemerke, n nwa y r. Der Richter war
außer sich, daß man ihm zngemnthet hatte, eine
solche Verfügung in kurzem Wege, wozu er aller­
dings nach der neuen Prozeßordnung berechtigt war,
aber ohne schriftlichen Bescheid zu treffen. Herr Ober-
landesgerichts'Rath Aschbach sagte: „Es war
Niemand bei mir, um mich darum zu ersuchen."
Lob für eirrcrr Zeugen.
Am nächsten Abend telcphvnirte wieder der
Spediteur: „Em A m t s d i e n e r ist da und begehrt
die AuSsolgniig des Geldes aus der Kasse; er be­
hauptet, vom Oberlandesgerichts-Rathe Dr. Asch­
bach dazu beauftragt worden zu sein." Ich fragte, ob
er einen schriftlichen Auftrag, habe. Die AntworlDar
verneinend. Ich antwortete: „Lassen Sie
den Amt s d jener, wenn er nicht geht,
durch die Polizei weg führen." Als man
12. 1900 8siis d
dem DintMcner dies sagte, entfernte er sich. Dieser
Amtsdiencr hat mir ivcfter versichert, daß er im
guten'Glauben— in Folge emer Mittheilung des
Herrn Dr. L e in i t— jo gehandelt habe. Er
sagte, er sei glücklich, daß cS nicht so. weit gekommen
sei; er sei noch unerfahren in seiner Stellung
und bitte mich, eventuell me ihn einzntrcten.
Auf Befragen deS Präsidenten bemerkt Kloß,
daß Dr. Lewit eigentlich der Vertreter R o s e n-
ba u m'S gewesen sei.
Es kommt zu einer lebhaften Controverse
zwischen Dr. Schneeberger und dem Zeugen.
.Ersterer bemerkt, cs sei noch nie vorgeko armen, daß
ein Advocät gegen einen College« öffentlich in solcher
Weise ohne zwingenden Grund ausgetreten sei.
Vors, (zu Dr. Brüll): Sic haben sich
pflichtgemäß und geradezu ausge­
zeichnet benommen.— Dr. Brüll: Ich danke
sehr, Herr Präsident.
Dr. Schneeberger beantragt die Ber-
nebmüng des Herrn Dr. L e w i t als Zeugen, damit
er über die Angelegenheit Auskunft gebe. Der Ge­
richtshof l c h n t Pie Vorladung ab. EsseienAn-
s ch ü l d i g n n g e n strafbarer Handlungen
gegen Dr. Lewit erhoben worden, welche vor ein
anderes Forum gehören. Herr Dr. Lewit wisse,
weiche 'schritte er zu unternehmen habe, um eine
GenilgLbnung zu erlangen, wenn er eine solche er­
langen zu können glaubt.
Gerade das GegenLheil.
Der Zeuge David Brie g er hat auf Em­
pfehlung deS Lehrers Adolph Kohn Mei Einlage-
büchel des Peter S pr i uz l auf 2000 Kronen be­
lehnt. Erfragte Sprinzl, der die Büchel zur
Befriedigung einer Provisions-Forderung erhielt, ob
er das Geld inBarem eingezahlt habe. S Prinz c l
bejahte, woraus B r i e g e r zur „Vindobona" fuhr,
um den „Director" Kloß zu befragen. Auch dieser
bestätigte, daß das.Geld bar cingelägt worden sei,
woraus B r i e g e r die Bücheln belehnte. Als er am
nächsten Tage zur „Vindobona" kam, um die ihm
versprochene Uebertragnng der Büchel auf seinen
Namen durchzuführen, sagte Kloß zu ihm: „W i c
kann man so unvorsichtig sein, der
Sprinzl ist Nichts und hat «Nichts, wie können Sie
ihm Geld borciew?" Der Zeuge sagte überrascht:
„Aber Sie haben doch selbst gesagt, daß er eine
Bareinlage in der „Vindobona" hat." Kloß
erwiderte: „Ich habe Ihnen ja schon gestern gesagt,
daß die Einlage nicht in Barem geleistet wurde,
sondern für' eine Provisions-Forderung ausgestellt
worden ist. Nun ist aber der Häuserkauf «rückgängig
gemacht worden und Sprinzcl hat keinen Pro-
visionsaniprnch."
V o r s.: Er sagte also g e r a d e das Gegen-
th e il von dem, was er t a gsv orh er erklärt
hatte.— Zeuge: Gerade das Gegentbeil.—
Vors.: Was für einen Schaden erlitten sie?—
Z c u g e: 1150 Kronen.— Vors, (zu Sv r i u z l):
WaS sagen Sie dazu?— Sprinzl: Daß das.
Alles nicht wahr ist.— V o rs.: Sie, das ist die ge­
fährlichste Verantwortung; der Zeuge steht unter dem
Zwange, die Wahrheit zu sagen, -Sie nicht.—
Sprinzl: Ich habe ihm ausdrücklich gesagt, daß.
dies eine Provisions-Forderung ist. Ich habe ja das
Geld für sicher gehalten. Der Zeuge hält seine An­
gabe ansrecht und der Vorsitzende verliest eine Er­
klärung, «die Sprinzcl dem Zeugen für den Fall, als
die „Vmdobona" nicht zahlen sollte, ausgestellt hatte
und in welcher ausdrücklich von einer Barein­
lage gesprochen wird.— Vors, (zu Sprinzl):
Haben Sie das unterschrieben?— S v r inz l: Ja,
aber daß B a re'inl a g e drinsteht, habe ich üb e r-
' h ört. (Große Heiterkeit.)
Mit gutem Gewissen.
Zeuge Leonhard Johann Heg e r, Geschirrhändler,
bat dem H e i z m a n n 772 Kronen gegen ein von
Schrödl gefertigtes Accept und Uebergabe eines
Einlagebuches der „Vindobona" geborgt. Bevor er
das Geld hcrgab, erkundigte er sich bei Kloß, ob das
Geld auch eingelegt sei, worauf Kloß eutgeguete:
„Natürlich, es steht ja im Buch." Heger verlangte
hierauf Einsicht in die Geschäftsbücher, worauf Kloß
sagte: „Das geht'nicht, das >st ja ein Geschästs-
chcheimniß. Aber Sie können mit gutem
Gewissen d a s G c l d h c r g c b e u !" (Heiter-
Vors.: Sie konnten dabei freilich ein gutes
Gewisse» haben. Und was sagte Kloß noch?—
Zeuge: Er jagte: „Wir sind doch em von der
S1 a t t h a l t e r e i co n e e s s i o n irt e r S P a r-
u n d V v r ich u b v e r e i u."^^^
Vors.: Und sie haben dann das Geld her­
gegeben.--Z en g c: Ich Hab'schon nicht wollen,
weil (ch bemerkt Hab', wie der Heizmann den Glaser,
der auch dabei war, mit dem' Ellbogen an­
gestoßen hat..
Vors.: Als ob sie sich über Sie lustig
machten?— Z eng e: Ja, deshalb Hab' ich wollen
da-- Geld nicht »ergeben. Meine Fran hat aber ge­
sägt: „Jetzt hast Du-schon Dein Wort gegeben, so
mußt Tu's auch ballen."
Vors.: Was ist dann geschehen?— Zeuge:
Ich bin zur „Vindobona" gegangen, um die Einlage
zu kündigen..
Nur das urcht:
Vor!.: Und wie hat nun der Kloß gesprochen?
— Z e u g e: Er hat gesagt: „Ja, das geht nicht, da
müssen Sie zuerst Mitglied werden."
Vors.: Und sind Sie Mitglied geworden? -—
Zeuge (entsetzt),: Nein,> nur das nicht!
(Heiterkeit.)
Vors.: Was haben Sie dann gethan?—
«Zeuge: Ich habe das Accept eingeklagt, bin aber
wegen eines Formfehlers, den dasselbe gehabt hat,
abgcwicscn worden.^^.
Der Redacteur Eugen M a rku s wurde von
W i l h e l m s e d e r bewogen, ihm aus ein Eufloge-
bnch der .Vindobona", lautend auf 1000 Kronen,
i Geld zu leihen. Er gab ihm 100 Gulden, als Wilhelm-


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 10 ]
«Mg io 'wion, LUMvooü
iIwKtriNes Wisuer LrirLdlM
12. Dsooiubsr 1900 Rr. 340
seder jedoch immer mehr verlangte, wendete er sich
an den Agenten Lischka, der Vas Buch wieder mit
245 Gulden belehnte. Da las der Zeuge, daß der
Obmann der „Vindobona" verhaftet worden sei. Er
eilte zu Wilhelmseder, der ihm antwortete: „Da
haben Sie den besten Beweis, daß die „Vindobona"
gut ist, sonst hätten s i e m i ch a u ch e i n g e-
jperrt!" (Heiterkeit.)
Der Schneider Johann Tomaschek deponirt,
dan Wilhelmseder sich drei elegante Anzüge machen
M' .1? Gulden Angabe leistete, den Zeugen als
Mitglied für die „Vindobona" warb und ihm dann
an Zahlungsstatt ein Einlagebuch der „Vindo­
bona" gab.
Vors.: Wie viel verlieren Sie?— Zeuge:
177 Kronen.
Das Geschenk für einen „hohen Herrn".
"sichste Zeugin ist Fräulein Auguste M.
Diese 21;ährige Dame besaß eine Versicherungs-
Pol,zze auf ein Kapital von 4000 fl., welche ihr ver­
storbener Vater für sie erworben hatte. Sie war der
Meinung, daß sie dieses Vermögen bei Erlangung
der Großiährigkeit erheben könne, während ein be­
stimmter Tag dafür bestimmt war. Da sie zu
heiraten beabsichtigte, wünschte sie das Kapital früher
zu belieben, und wendete sich zu diesem Zwecke an
Elm s e der von der „Vindobona", dieser
erklärte sich zur Vermittlung bereit, verlangte aber
300 Gulden als Geschenk für einen „hohen
Herrn", dessen Einfluß die Großjährigkeits-Erklärung
bewirken würde. Das wurde auch wirklich erreicht,
was aber, wie der Vorsitzende bemerkte, auf die
einfachste Weise mit der Zustimmung des Vormundes,
die dieser ertheilte, geschah. Da nun die Summe
aber doch erst nach einem halben Jahre auszufolgen
war, escomptirte die „Vindobona" diesen Betrag,
nachdem Fräulein M. auf Verlangen Wilhelmseder's
sich für den Ablebensfall hatte versichern lassen. Die
junge Dame erhielt, wie sagt, zusammen 2700 fl.
bis 3000 fl. Der fehlende Betrag wurde mit Aus­
nahme der 300 fl. für den „hohen Herrn" als
Provision berechnet.
Die Staatsanwaltschaft erhebt nur bezüglich
dieser 300 fl. die Betrugsanklage. Namens der Be­
schädigten trat als Vertreter Dr. Max Pollak ein.
Bemerkenswert!! ist noch, daß die Zeugin für die
300 fl. einen Schuldschein an Frau Wilhelmseder
ausgestellt hatte, weil angeblich ein Verwandter
dieser Frau jener „hohe Herr" gewesen fein soll.
Diese Vorspiegelung gab dem Vorsitzenden und dem
Staatsauwalte zu manchen scharfen Bemerkungen
Anlaß.
Mit der Erörterung dieses Factums schloß die
gestrige Sitzung.
(Tod durch ein Automobil.) Am 26. Mai d. I.
wollte die Hausirerin Marie Packhammer die
Landstraße Hauptstraße übersetzen, als ein von dem
Monteur Emil W e hne r t gelenktes Automobil sie
zu Boden stieß. Sie erlitt einen Bruch der Wirbel­
säule und eine Quetschung des Rückenmarkes und
starb nach einigen Stunden an den furchtbaren Ver­
letzungen. Gestern hatte sich Emil W e h u e r t vor
einem Erkenntnißsenate unter dein Vorsitze des
OLGR. Dr. Trinks wegen Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens zu verantworten. Der An-
gerlagte erklärte sich für nichtjchuldig. Er sei am
26. Mai gegen 2 Uhr Nachmittags von St. Marx
durch die Landstraße nach der Stadt gefahren. In
der Nähe der Landstraßer Kirche kam ihm von einer
Seite ein Eiswagen, von der anderen ein Kohlen­
wagen entgegen. Er sei vorsichtig zwischen den Fuhr­
werken durchgesahrcn, da sei hinter dem Eiswagen
die Gestalt einer Frau ausgetaucht. Er gab das
Warnungsstgnal und zog sofort die Bremse
an. Doch es war ichon zu spät. Die
Frau wurde von dem Automobil erfaßt und
zur Seite geschleudert.— Bor s.: Sie sind, nachdem
der Unfall geschehen war, schnell davongesahren.—
Angekl.: Nur ein Stück weit bin ich gefahren,
weil ich gefürchtet habe, die empörten Leute de-
moliren meinen Wagen. Als ein Wachmann mir
nacheilte, bin ich sofort stehen geblieben.— Vor­
sitzender: Ist das Automobil Ihr Eigenthum?—
Angekl-: Nein, ich bin von Herrn Rudolph
Chwalla als Autvmobilführer engagirt.— Der
Wachmann Franz Müller und der Bankbeamte
Robert Kohn gaben als Zeugen an, daß sie ein
Warnungssignal des Angeklagten nicht gehört haben,
hingegen behaupten die Schwestern Josephine und
Betty Zelenka, die mit dem Angeklagten im
Automobil fuhren, Wehnert habe, wie er die Frau
auf der Straße sah, das Signal gegeben. Der An­
geklagte wurde wegen Vergebens gegen die Sicher­
heit des Lebens zu vier Monaten strengen
Arrests verurtheilt.
(Der Zwerg als Taschendieb.) Der kleinste
aller internationalen Taschendiebe, der Zwerg Johann
M i kusch, wurde gestern gemeinsam mit seinem
Buoapester Collegen Ferdinand Zich dem Richter
des VIII. Bezirkes vorgeführt. Die landesgerichtliche
Untersuchung gegen Beide wurde aus dem Grunde
eingestellt, weil sie Vorgaben, „nicht die Ehre zu
haben, einander zu kennen", demnach das Compagnie-
oerhältniß nicht erweisbar war. Mttusch ist in Buda­
pest als Professions-Taschendieb bekannt und im
vorigen Jahre hier in Wien wegen Diebstähle bei
den Firmungen in der Stephanskirche mit acht
Monaten Kerkers bestraft worden. Er ist 18 Jahre
alt, doch nicht größer, als ein siebenjähriges
Kind. Er machte zuletzt das Tramwaywarte­
häuschen in der Kärntnerstraße, Ecke des Opern­
ringes, unsicher, woselbst zahlreiche Taschendiebstähle
vorkamen, die ihm aber nicht nachgewiesen werden
konnten. Detectives erkannten ihn und nahmen ihn
im Momente fest, als er eben der Gräfin Marie
Szecsen aus Preßburg einen Rosenkranz ent­
wendet hatte. Die Polizei erfuhr aus Budapester
Verbrecherkreisen, daß Mikusch in Begleitung
des 17jährigen Taschendiebes Zich nach Wien
gereist sei, um das Gedränge beim Circus Barnum
und Bailey geschäftlich auszunützen. Ein Detective
, fahndete nun nach dem Compagnvn und ertappte ihn
zwei Tage IPäter in demselben Wartehäuschen, als
er eben der Arztcnsgattin Charlotte Brück eine
Börse mit 14 Kronen gestohlen hatte. Beide Diebe
hatten in einem Hotel dcS III. Bezirkes gewohnt und
sich als „Brüder Johann und Lipot Schwarz" ge­
meldet. Bor dem Richter wollten sie anfangs kein
Wort Deutsch verstehen, der Justizsoldat meldete
Der Taschendieb Ferdinand Zich.
jedoch, daß sie ganz gut deutsch convcrsirten, ebe sie
vorgeführt wurden. Sie gaben dann nur jene Dieb­
stähle zu, bei denen sie ertappt wurden. Zich wurde
zu einem Monate, Mikusch zu fünf Monaten
strengen Arrests vernrtheilt. Das hier beigesügte
Bild ist das Conterfei des Ferdinand Z i ch, jenes des
Mikusch war im Morgcnblatte vom 1. December
enthalten.
(Die Verlobung dcS Schauspielers.)
Der Director des Landschaftlichen Theaters in
Linz, Alfred Cavar, hatte mit dem Gesangskomiker
Rudolph Seib old einen Engagementvertrag ge­
schlossen, durch welchen Seibold an das Linzer
Theater für die siebenmonatliche Spielzeit dieser
Saison engagirt wurde. Herr Seibold war im ver­
gangenen Sommer an der Bühne Gabor Stein er's
in „Venedig in Wien" beschäftigt und wurde dann
für mehrere Jahre dem jetzigen Unternehmen Director
Steiner's, dem Orpheum, verpflichtet. Er verständigte
Herrn Cavar, daß er sich verlobt habe und deshalb
nicht kommen könne. Director Cavar klagte nun
beim Civillanlwsgericht die im Contract stipulirte
Conventional-Strafe von 1500 Kronen ein, deren
Angemessenheit bestritten wurde. Der Klagevertreter
Dr. B c ur l e legte dar, daß dem Linzer Theater
ein doppelter Schaden erwachsen fei, da der Rem-
Placant Seibold's nicht jene künstlerischen Leistungen
bieten könne, die man von Seibold voraussetzen
darf; dann sei auch das Engagement einer Kraft
für das Lustspiel nothwendig geworden. Ueberdies
habe die Contractbrüchigkeit des Geklagten Repertoire-
Schwierigkeiten zur Folge. Herr Seibold hätte mit
seiner Verlobung noch sieben Monate warten können
und sollen. Der Vertreter Seibold's Dr. Schulz
entgegnete, daß es nicht schwer sei, für einen Schau­
spieler geeigneten Ersatz zu schaffen, daß vor der
Laune der Kritik und des Publicum» kein Künstler
geschützt, also das Heranziehen etwaiger Mißerfolge
der Darstellung unthunlich sei. und daß die bean­
spruchte Summe nicht gerechtfertigt, jedenfalls aber
zu hoch sei. Das Landesgericht unter Vorsitz des
LGR. Dr. Pür ing e r verurtheilte Herrn Seibold
zur Zahlung von tausend Kronen als ange­
messene Entschädigung für den Schaden, den er dem
Director Cavar verursacht hatte.
(„Aus der Familie Hilsner.") Der Haus­
besitzer Stephan K o b e l i k war gestern vor dem
Bezirksgerichte Leopoldstadt angeklagt, die Hebamme
Aloisia Günsburg dadurch beleidigt zu haben,
daß er behauptete, sie stamme aus der Familie
Hilsner und brauche das Blut von Christenmädchen.
Die Klägerin, welche von ihrem Verdienste mehrere
Kinder zu erhalten hat und durch diese Beschuldigung
in ihrem Gewerbe gestört war, erhob deshalb die
Klage. Der Angeklagte leugnete, die Klägerin erbot
sich zum Beweise. Der Richter wendete sich an den
Angeklagten mit den Worten: „Man sollte doch
glauben, daß ein Hausherr wie Sie doch etwas
mehr Bildung besitzen könnte, um sich nicht solch'
roher Ausdrücke und unsinniger Beschuldigungen zu
bedienen. Ich mache Sie aufmerksam, wenn nur die
Hälfte der Klage erwiesen wird, strafe ich Sie
exemplarisch." Kobelik leistete nun der Klägerin
Abbitte und zahlte zwanzig Kronen Buge zu
Gunsten der Freiwilligen Rcttungsgescllschaft, sowie
dreißig Kronen Vertretungskosten. Hierauf
wurde die Klage zurückgezogen.
(Ein BesLechungsversuch.) Ueber Anzeige
des Ergänzungsbezrrks-Commandos wurde gestern
vom Bezirksgerichte der Agent Theodor Brod wegen
versuchter Bestechung des Feldwebels Ernst Lux zu
einer Woche Arrests verurtheilt. Brod, welcher
Agent des Uniform-Lieferanten Wilhelm S k a r d a
ist, hatte Lux anfgefordert, ihm die Adressen der be­
urlaubten Einjährig-Freiwilligen zu geben und ver­
sprochen, sein Chef werde sich schon „erkenntlich"
zeigen. Herr Skarda, der deshalb mitangeklagt war,
wurde freigejprochcn, da er erklärte, Brod habe
yon ihm keinen Auftrag gehabt, dem Feldwebel ein
Geschenk in Aussicht zu stellen.
(Die Folgen eines Hanstratsches.) Im
Hause I. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 30 hatten sich unter
den Parteien über das daselbst wohnhafte Fräulein
Leopoldine Heine unwahre Gerüchte verbreitet,
welche die junge Dame arg zu compromittiren ge­
eignet waren. Es gelang endlich, die Urheberinnen
des Tratsches zu eruiren, es waren die Schneiders­
gattin Marie Badstieber und deren Tochter
gleichen Namens. Dieselben hatten sich gestern vor
! dem Bezirksgerichte Josephstadt wegen Ehren-
! ocleidigunz zu verantworten. Sie weigerten sich, eine
^ Ehrenerklärung abzugeben, obwohl sie das That-
! sächliche zugebcn mußten. Der Richter verkündete so-
^ dann das Urtheil, durch welches über Mutter und
Tochter je vierzehn Tage Arrests verhängt
^ wurden.
(Die entlassene Verkäuferin.) Der Fabrikant
Ludwig Nowotny hatte gegen eine seiner früheren
Bediensteten, die 2ljährige Elsa Graf, die Ehren-
beleidigungs-Klage überreicht, weil diese bei Be­
kannten und Geschäftsfreunden verbreitete, Nowotny
habe sie deshalb entlassen, weil sie seine Zudringlich­
keiten nicht dulden wollte. Bei der gestrigen Ver­
handlung vor dem Bezirksgerichte Josephstadt wollte
die Geklagte eine umfassende Ehrenerklärung ab­
geben, die jedoch vom Kläger abgelehnt wurde. Da
eine Zeugin angab, die Geklagte habe ihrem Chef
einen Betrag von 140 Kronen veruntreut, beschloß
der Richter die Abtretung des. Actes an die,
Staatsanwaltschaft.
(Die Mörderin ihres Kindes.) Wie uns
aus Klagenfurt telegraphisch gemeldet wird, ver-
urthcilte das dortige Schwurgericht die 33jährige
Katharina S kaut, die ihren elf Monate alten
Knaben in die Drau geworfen hat, zum Tode,
durch den Strang.
Demonstrationen gegen den Vrrtheidiger
Hilsner's.
(Prival-Depeschc dei „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Kuttenberg, den 11. December.
In Chotiebor demonstrirte gestern die Menge
gegen den Advocaten Dr. Zdenko Auredniczek,
den Vertheidiger Leopold Hilsner's. Doctor
Auredniczek hatte beim Bezirksgerichte in
Chotiebor eine Tagsatzung zu verrichten. Als er vom
Hotel zum Gerichtsgebäude ging, wurde er sofort
erkannt und Schmährufe wurden laut. Doctor
Auredniczek begab sich rasch in das Gerichtsgebäude.
Ws er nach beendeter Tagfahrt in Begleitung zweier
Advocaten wieder auf den Marktplatz trat, erwarteten
ihn bereits vor dem Gerichtshause mehrere hundert
Menschen, welche bei seinem Anblicke in Pfui-
ruse ausbrachen, chm Beschimpfungen, wie „Hund",
„I u d e n k u e ch t!" zuriefen und ihn mit F ä u sien
und Stöcken bedrohten.
Den beiden Advocaten gelang es, Doctor
Auredniczek durch die Menge zu führen. Die
beiden Herren verabschiedeten sich dann und nun
nahm die Menge gegen Dr. Auredniczek wieder eine
drohende Ha ltuwg an. „Haut ihm den
Schädel ein!" und ähnliche Ruse wurden laut.
Mittlerweile war der Bedrohte zu dem in nächster
Nähe befindlichen Hotel gelaugt. In der Thor­
einfahrt vertraten ihm jedoch mehrere Männer den
Weg und Einer von ihnen hob die Faust, um
Dr. Auredniczek in's Gesicht zu schlagen. Nur durch
die Flucht in das Restaurations-Local entging Doctor
Auredniczek Mißhandlungen. Nun nahm die Menge
vor dem Hotel Aufstellung und erging sich dort in
Schmährnfe gegen den Advocaten. Als dieser bald
darauf in Begleitung eines Oberförsters und eines
Hausknechtes im Postwagen zur Bahn fuhr, lief die
Menge unter stetigem Schwipsen und Drohen dem
Wagen bis zu dem eine Viertelstunde entfernten
Bahnhofe nach.
Prozeß Sternberg.
Berlin, 11. Dec. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In der heutigen Verhandlung des Sternberg-Prozesses
wurde Commifsär Thiel aus der Untersuchungshaft
vorgeführt, um die Vorgeschichte und Art feiner amt­
lichen Verschlungen zu berichten. Nothlage habe
ihn auf diesen Abweg geführt und Sternberg's
Helfershelfer L u p p a habe, nachdem er seinen amt­
lichen Charakter entdeckt, ihn fest umklammert ge­
halten. Im Ganzen habe er von Luppa mit schwerer
Mühe 7000 bis 8000 Mark erhalten. Stier-
städter's Angaben entsprachen vollkommen der
Wahrheit. Ebenso wahr sei die Erklärung S e l l o's,
daß er den Namen dieses Vertheidigers in seinen
Unterhaltungen mit Stierstädter von Anfang bis zu
Ende mißbraucht habe. Sello selbst habe von seinen
Verfehlungen im Falle Sternberg keine Kenntniß
gehabt, seine Beichte bei Sello erfolgte ohne Nennung
irgend eines Namens.
-»-»--->, MW»
Correspondenz der Redaction.
Abonnent in Wiener- Neustadt: Hauptmann von
B a t t i st i g, der in Wien noch Verwandle besitzt, wohnte zuletzt
VI.. Engclgasie Nr. 1.— Karl Z., Altwasser: Die Steuererhöhung
wird erst von den Landtagen deMossen.— Lose nicht gezogen.—
„Blanc Kugel-: Ein General der Cavallerie ist mit der Lampashose,
dem gvldverjHnnrten und pelzverdrämten Lltula und Czako mit grünem
Rotzsct.weif adjustirt. Ein General der Infanterie trägt ebenfalls
LamvaShofe, den weiften, altösterrcichischen Wasfenrock mit zweireihigen
Knöpfen, den Hut nnt grünem Federbusch.- Ludwig N.: Melden
Sie sich als Musileleve bei irgend einem Jnfanterie-Regimenle, oder
lassen Sie sich direct assentiren, wenn Sie das 17. LebenS/ahr bereit?
erreicht haben.— Hilda D.: Clemens.


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 11 ]
840 "Msn, FNMV06Q
Neuerliche Beunruhigung der Pfandbricsbesitzcr iu
Deutschland.— Noch ist der bedauerliche Zwischenfall
bei der Deutschen G rn u d s ch u l d b a u k und
der P r e ußi schen A c t i e n-H ypothekenbauk
nicht beigelegt und schon kommen Nachrichten über
Unregelmäßigkeiten bei zwei anderen preußischen
Hypothekar- Instituten: der Pom m e r s ch en
Hypothekenbank und der Mecklenburg-
S t r e l itz'sch e u Hypothekenbank in Circula-
tion. Die beiden letzteren Institute waren gestern
nicht mehr in der Lage, die auf den Markt zurück­
strömenden großen Mengen ihrer Pfandbriefe auf­
zunehmen, und sind deshalb die amtlichen Noti-
rungen dieser Pfandbriefe gestrichen worden.
Die Zwangslage der Pommer'schen Hypotheken­
bank kommt übrigens durchaus nicht über­
raschend. Bereits in der vorigen Woche waren
uncontrolirbare Gerüchte über Unregelmäßigkeiten
verbreitet und mußte deshalb die Verwaltung des
Institutes mehr als 15 Millionen Mark ihrer
Pfandbriefe aufnehmen, um das Mißtrauen der
Pfandbriefbesitzer einzuschränken. Der Erfolg dieser
Käufe war nur ein vorübergehender, denn gestern
hat das Ausgebot wieder solche Dimensionen an­
genommen, daß es zur Sistirung der Notirung
kommen mußte. Das Actienkapital der Pommer'schen
Hypothekenbank beträgt 15 Millionen Mark und
der Psandbriefumlauf dieses Institutes betrug in
den letzten Tagen noch mehr als 170 Millionen
Mark. Die Reserven beziffern sich mit rund sechs
Millionen Mark.— Aus Berlin wird uns
telegraphirt: Die Pommerische Hypotheken-Actienbank
versendete an die Blätter ein Communiquö, worin
sie unter eingehender Motivirung mittheilt, daß sie
die Aufnahme ihrer Werthe bis auf Weiteres e i n-
stellt. Die Mittheilung rief an der Börse große
Erregung hervor und führte zur Streichung der
Course für die Pfandbriefe des Institutes aus der
heutigen Notirung. Namentlich verstimmte der Hin­
weis des Communiquös auf die Thatsache, daß seit
der Affaire der Spielhagen-Banken vom
Pommer'schen Institut schon 17 Millionen Pfand­
briefe ausgenommen wurden und daß auch
die anderen Hypothekenbanken keine Mittet
ur Aufnahme größerer Pfandbriefposten be-
äßcn. Die starke Verstimmung machte sich
Lust in großen Rückgängen für Bank-
actien. Die Pommerische Hypotheken-Actienbank
hat Pfandbriefe von rund 21ä Millionen Mark in
Umlauf und verfügt über 15 Millionen Mark Actien­
kapital und 12 Millionen Mark Reserven. Da
auch die Mecklenburg-Strelitz'sche Hypothekenbank
mit einer ähnlichen Erklärung debutirte, wurde auch
die Notiz der Pfandbriefe dieses Institutes ge­
strichen. Zur Beruhigung der geäugstigten Kapitals­
welt wird beiden Instituten, sowie ähnlichen Banken
in der Presse die Publication ihres genauen Status
empfohlen, damit die Zweifel an der Solidität ihrer
Geschäftsgebarung behoben werden.
Die Zollgoldanweistmgen.— Mit 15. d. M. ge­
langen die Goldanweisungen der Oesterrcichisch-unga-
rischen Bank zum Zwecke von Zollzahlungen zur Aus­
gabe. Wie wir vernehmen, werden diese Anweisungen
in den Ausweisen der Oesterreichisch- ungarischen
Bank separat ersichtlich gemacht werden unter der
Rubrik: „Guthaben der staatlichen Centralkassen aus
Zollzahlungen."
Prager Eisenindustrie- Gesellschaft.— In der
gestrigen Verwaltungsrathssitzung wurde berichtet,
daß sich das approximative Ergebniß der ersten drei
Monate des laufenden Geschäftsjahres in denselben
Grenzen bewegt, wie das Ergebniß des ersten
Quartales des vorhergehenden Jahres.— Ueber den
derzeitigen Geschäftsgang wurde berichtet, daß die
Beschäftigung der gesellschaftlichen Eisenwerke
eine anhaltend lebhafte ist, daß jedoch die Preise
der Eisenfabricate in Folge der Concurrenz-
verhältnisse am Jnlandsmarkt eine weitere Ermäßigung
erfahren haben. Die Kohlenwerke weisen gegen
das Vorjahr eine wesentliche Steigerung der Förderung
auf, welche zu erhöhten Preisen schlanken Absatz
findet, wenngleich auch in der letzten Zeit der Kohlen­
markt von seiner bisherigen außergewöhnlichen
Lebhaftigkeit Etwas eingebüßt hat.
Böhmische Montangescllschaft.— Iu der gestern
abgehaltenen Sitzung des Verwaltungsrathes wurde
ÜIUÄDÜ'tSZ 'Mensi- LÄIMlLN
seitens der Centraldirection über den Geschäfts­
betrieb des Unternehmens und das Ergebniß des
dritten Quartals berichtet: Wiewohl auf dem
Walzeisenmarkte seit der letzten Berichterstattung eine
Abschwächuug eingetreten ist und insbesondere das
Preisniveau angesichts des Wettbewerbes mit den
ungarischen Werken erniedrigt werden mußte, war es
dank der noch immer günstigen Roheisenpreise und
der erhöhten Production des Stahlwerkes den­
noch möglich, den zum Schlüsse des ersten Semesters
gegen die gleiche Periode des Vorjahres ausgewiesenen
Mindcrertrag um circa 100.000 Kronen zu reduciren.
In der heutigen Geschäftslage dürfte sich bis zum
Schluffe des Jahres keine wesentliche Aenderung er­
geben. Das neue Walzwerk in Althütten wurde
vor Monatsfrist dem Betriebe vollständig übergeben
und arbeitet seither nach jeder Hinsicht m zufrieden­
stellender Weise.
Bon der Berliner Börse.— Ueber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Verstimmt durch die Mittheilungen in der gestrigen
Sitzung des Reichstages über den bemerkbar ge­
wordenen Rückgang der industriellen Conjunctur und
durch den entmutlstgenden Bericht über die Lage des
Glasgower Roheisenmarktcs eröffnete die Börse in
schwacher Tendenz. Hütten- und Bergwerksactien
durchwegs niedriger. Banken träge unter dem uu-
ünstigeu Einflüsse der bedenklichen Lage der Spiel-
agen-Banken. Bahnen behauptet. Canada-Pacific
besser trotz der Mindereinnahmen von 38.000 Dollars
in der ersten Decemberwoche. Fonds still. In der
zweiten Börsenstunde war das Geschäft sehr gering.
— Privatdiscont 4'/- Percent.
„Steyrermühl."— Der Verwaltungsrath der
„Steyrermühl"-Actiengesellschaft hat in der Sitzung
vom 10. d. M. beschlossen, am 2. Jänner 1901 eine
Abschlagszahlung von 10 Kronen per Actie zur Ver-
theilung zu bringen. Der betreffende Coupon gelangt
vom genannten Tage an bei dem Bank- und
Wechslergeschäfte der Niederösterreichischen Escomvte-
gesellschaft zur Einlösung. Die Beschlußfassung über
die Höhe der restlichen Dividende wird der General­
versammlung der Actionäre Vorbehalten.
Consularfactnren für Waarenscndungen nach
Brasilien.— Das österreichische Handelsministerium
verständigte die Wiener Handelskammer mit Erlaß
vom 2, d. M., daß die brasilianische Regierung ein
neues Reglement über die Consularfactnren erlassen
hat, von denen ab 1. Jänner 1901 alle nach Brasilien
zur Verladung kommenden Maaren begleitet sein
müssen. Die wesentlichsten Bestimmungen des be­
züglichen Reglements sind in der Nummer 49 des
„Handelsmuseums" enthalten.
Niederösterreichische Landes-Hypothckenanstalt.—
Im Monate November d. I. wurden bei der Nieder­
österreichischen Landes-Hypothekenanstalt 104 Hypo­
thekar- Darlehensgesuche im Gesammtbetrage von
896.200 K. eingebracht. Vom Monate October 1900
verblieben 34 Gesuche mit 767.800 K., zusammen
1,684.000 K. Es wurden bewilligt 657.400 K., zugezählt
267.900 K., abgewiesen 321.500 K. An Pfandonefen
sind bis Ende November 1900 im Umläufe: 4perccntige
163,316.100 K-, dreieiuhalbpercentige 1,961.100 K.
Jnsolvenzuachrichten.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Dragutin S t e p a n o v i c in Belgrad: Th. V l a-
diceanu und Co. in Bukarest; George Ur­
in uzache in Bukarest; H. Aufricht, Handels­
firma in Kaschau; Jacob Sohr, Kaufmann in
Lorth; I. Träger, reg. Metallgießer in Wien,
XIV., Goldschlagstraße Nr. 116; Marianne Sirk,
Modistin in Wien, 1., Seilergasse Nr. 15; Johann
P e tri cek, Kaufmann in Svojanow: Franz
Prochazka, Schnittwaarenhändler in Raudnitz;
Marcus Borger, Spezerei- und Schuittwaaren-
händler in Witkowitz; Johann Steyrer und
Sohn, Handelsfirma in Murau; Weiß und
K iß, Handelsfirma in Wien, I., Tuchlauben: Joseph
Einer, reg. Gemischtwaaren-, Kohlen- und Holz­
händler in Chotusic; Alois Loch m aun (Verl.),
mchtprot. Handelsmann in Dasic.
Spiritus.— Gestern vollzog sich eine neuerliche
Preisabschwächung. Prompte contingentirte Waare
wurde zu 42 K. 40 H. Geld, 43 K. Brief notirt.
Börse für landwirtyschaftlichs Products.—
Nachmittags blieb die Stimmung bei geringem
Verkehr ruhig, die Course unverändert. Umgeletzt
wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 63 H. bis 7 K.
12. voLtzuidsi' 1900 Leits 11
69 H., Frühjahrskorn zu 7 K. 57 H. bis 7 K. 58 H.,
Frühjahrshafer zu 5 K. 89 H., Mai-Juni-Mais zu
5 K. 19 H.
Auswärtige Schlusrcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.15. Wechsel per London (kurz»
240.10, (lang) 239.90, österreichische Papier-Rente
98.50, Italiener 93.10.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 98.25, österreichische S'lber-
Rente 98.25, österreichische Gold-Rente 100.75,
ungarische Gold-Rente 98.50, ungarische Kronen-
Reute 92.75.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 98.50, ungarische Kronen-Rente 92.75, Credit
LIO.—, Lombarden 26.30, Staatsbahn 142.10,
Italiener (Ultiino) 95.—, Disconto-Commandit
175.75, deutsche Bank 196.—, Bochumer 181.80,
Gelseukirchener 188.—, Harpener 174.60, Hibernia
199.40, Laurahütte 200.75, Türkenlose 109.75.
Flau auf das herrschende Mißtrauen wegen der
Hypothekenbanken, wegen der Situation der Spiel-
hageu'schen Banken und wegen der S t r e i ch ung de>s
Co u rsesderpo m m erfche u Hypothekenban k-
Ac t i en und Pfandbriefe. Crediactien 210.60.
— stzrankfurt (Abendbörse): Creditactien 209.90,
Deutsche Bank 195.80, Discontn-Commandit 175.80,
Dresdener Bank 145.50, Berliner Handelsgesellschaft
148.10, Gelseukirchener 188.40, Harpener 174.70,
Hibernia 199.80, Laurahütte 200.60. Matt.— Paris
(Schluß): Neue türkische Consols 23.27, Wechsel auf
London 25.095, österreichische Gold-Rente 100.75,
ungarische Gold-Rente 100.40, Türkenlofe 113.50,
Bangne de Paris 1062.—, dreipercentige Rente 101.95,
spanische Exterieurs 70.07, Banque Ottomane 543.—-,
dreieinhalbpercentige Rente 102.95, Credit foncier de
France 685.—, österreichischer Bodencredit 1235.—,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 358.—, griechische
Anleihe 198.—, Tabakactien 320.—, Wechsel auf
Italien 5Vs Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 103.37,
Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.62, Rio 1410.—,
Debeers 737.50, Eastrand 188—, Charteret» 86.25,
Randfontein 75.50, fünfpercentige bulgarische Ob­
ligationen 385.—. Behauptet.— London (Schluß):
Consols 97"/is, Lombarden 8V2, ungarische Gold-
Rente 98^/4, vierperceutige Rupien 64^, Platz-
discont 4 Percent, Silber 29'^/ie. Ruhig. Char­
tered 3.43, Eastrand 7.43, Randfontein 3.—, Rand-
mines 40.37, Dedeers 29.15.
Glasgow, II.December. (Tel.) Roheisen 62 Sh.
3 Pence. Fest.
Wiener Börse vom LI. Deeember.
Die Börse zeigte heute eine lustlose, eher schwache
Haltung, da die Ausführungen des Staatssecretärs
Thielemann im deutschen Reichstage über den Nieder­
gang der deutschen Industrie und die Flauheit aus
dem Glasgower Eisenmarkte verstimmten. Der Ver­
kehr war wesentlich geringer wie in den letzten Tagen.
Lediglich Renten und Straßenbahnactien haben sich
andauernd gut gehalten. Kurz vor Schluß konnte
umsoweniger eine Erholung aufkommen, als in Berlin
Gerüchte über Unregelmäßigkeiten bei einer deutschen
Bank verstimmten. Valuten lagen schwach.
Um Uhr blieben: Credit 672.—, ungarische
Credit 680.—, Anglobank 270.—, Unionbank 548.50,
Bankverein 468.—, Länderbank 410.—, Bodencredit
887.—, Staatsbahn 664.50, Lombarden 112.50, Elbe­
thalbahn 473.—, Nordwestbahn 460.—, Nord­
hahn 6190.—, Dampfschiff 746.—, Lloyd 814.—,
Czernowitzer 532.—, Buschtiehrader iit. L 1135.—,
Straßenbahn lit. L 252.—, Straßenbahn Iit. L
245.—, Alpine Montanactien 447.—, Rima-
Muranyer 491.—, Prager Eiseuactien 1690.—.
böhmische Montangesellschaft 1200.—, Brüxei
Kohlenactien 876.—, Waffenfabriks- Gesellschaft
285.—, Tabakactien 297.—, Mai-Rente 98.40,
Silber-Rente 98.05, österreichische Gold-Rente 118.50
österreichische Kronen-Rente 98.60, ungarische Gold-
Rente 117.20, ungarische Kronen- Rente 92.05,
Türkenlose 106.75, Napoleons 19.16, Reichsmarl
117.63, Rubel 254.50.
Späterhin machte sich vorübergehend untei
Arbitrage-Abgaben eine neuerliche Äbschwächnns
geltend. Credit waren 671.50, ungarische Credit 679—
Anglo 270.—, Bankverein 468.—, Unionbank 550.—
Länderbank 410.—, Staatsbahn 664.50, Lombarden
112 —, Elbethalbahn 472.—, Nordwestbahn 459.—
Tabak 297.—, Alpine 446.50, Rima 491.—, Mai-
Rente 98.35, ungarische Gold-Rente 117.20, un­
garische Kronen-Rente 92.05, Türkenlose 106.75
Reichsmark 117.71.
Gourse der Wiener Mörse vom 11. Decemöer 1900.
StaatL-Anlchcn.
Sinh. Staatsjch. in R. verz.
„„„ S.„
Gold-Rente
I8ü4er
isvver (ganze)
iSLver (sünstel)
issser
EtaatSdom.-Psdbr. stfr.--
Leg Kronen-Rente ....
Lest. Investitions-Rente..
Aldrechtsbahn in S. p. Ivo fl.
Elisabethbahn i. W. stfr. -!.
Franz Joseph-Bahn Silb.Sy«
Pilsen-Priesen strs. 49i>..
Rndolphbahn, stfr. Kronen..
Elisabethbahn-Acticn....
Gal. Karl Lndwig-B.-Act...
Aldrechtsbahn in Gold-.-
Elisabethbahn-i ab kVA-..
Franz Joseph-Bahn 1884 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn-
Pilsen-Priesen stfr. m Sild- 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente..-.
Ung. Staatseis.-A. i. G. 4>/,9L
Ung. Staatseis.-A. i. S. 4>/,9o
Ung. Schankregal-Obi. 4b',9»
Ung. Prümien-Anl. per St.-
Theist-Reg.-Präm.-Obl. vrl.-
Ung. Grnndentlast.-Obl- 4-,.
Lcffcntliche Anlehcn.
Wiener Berlchrs-Anl. 4A.
Gatiz. Landes-Aul. 1893 4-ö
Galizische Prvpinat -Ant...
Kram. Landes-Anlehen 1888.
Mähr.„„ I8SU.
Lberösterreich. »l I. 1887.
Geld Waare
8335! 8855
»8- 882»
1135V 1187»
1725»^ 17-, 5»
135- 138-
16-,.- 1K5-
1885» 2»» 5»
28825 298.25
885» 98 7»
84.05
U» 25
11175
1183»
8->5»
8-. 5V
497
8-. 25
8525
11225
1201 v
851»
85.1»
70Ü-
-.28 5»! -.285»
1135»
1155»
855»
844»
94 5»
117 2»
82 85
1195»
885»
8845
16775
13985
.817»
85-
823»
855«
875»
8425
97 5»
1145»
116 3»
98 25
952»
117-,»
9225
1204»
lvv-,5
98->5
1885»
14085
921»
8525
93-
863»
845«
98 3»
Geld Waare
Tirol Land-Anl. 1835 4u»al-,
Eisenbahn- »reoil- und
Vanken-Obligationen.
Oesterr. Bodencred. 495 o W.
Bnkowin. Bodencred -Ä. dH,
Ecntralbodencred., öst. 4',-z
„„ 4A K.
Gal. Bdcred.-Verein övj. 4 ('p
,,„ «-i-,
N.-Le. Land.-Hyp.-Anst. 4?o
„ „S>/,b. unn incl. 29i>Pr.
vest.-ung. Bank, ö. W. 4?i>-
Lest. Hypotheken»., 49»..
Spark., erste öst. W I. 4°L-
Commerc.-B. Pest. 4',,st»..
„ Pest.L-O. Iv Pr
,,„ K. 49»-
Ung. Bodencred.-Jnstit. 4>»,.
Ung. Hyp.-Bank-Lbl. 49».
Prioritiils-Lbligatioiien.
Buschtiehrader Bahn »9»..
Tux-Bodenb.-Eisend. 1891.
„„„ 1883-
Ferd.-Nordb. Em. »88»--
„„ garantirt.--
Kaschau-Lderbergcr Bahn 4 9»
49»
Lemb.-Czern.-Jasiy. ck! 1884
Lemb.-Cz.-Iassy E. 1884 strf.
Leoben-Bordernberg 49»..
Lesterr. stiordwestbahn...
„ Iit. L.
Reichenberg-Gablonz 49»..
I Staatsbahn L9v
102 5«
93.8»'
3-, b»
8375
1V32»
1 »»-->»
872»
82-
83 25
888»
885»
88-
88 2»
3825
97 5»
1»2-
93-
1V0-
89-
1016»
94 25
748»
87 7»
1006»
85.25
111.5»
88.75
835»
87-
1V7 5N
1V75»
9325
421-
103 5»
942»
854»
84.75
1V4.2»
101-
88 2»
93-
84 25
87 6»
9».-
89-
96 7»
89 25
98 25
1»3
94-
1VÜ.-
1028»
8525
75.5»
884»
1»1-
t88-
8775
84 5»
1»84»
108 4»
84 25
Geld Waare
Staatsbahn, ErgänzungSnetz
Südbalm
Südbechn 5,4»
Südnordd. Verbindungsbahn
Wien-Aspang-Eisenbalm--
Donan-Tampsschisf »9»...
Montanges., öst. Alpine--
Trij. Khlw.-Wes. E. 18SS49»
Tiverse Lose.
Lest. Bodencredit-Lose ISS»
„„ 18SS
Tampsschiff-Loie. .....
Tonau-Rcgulirmtgk-Lose..
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Lchuldv..
Triester il Ivo fl
Triester ä üv fl
Serb. Prämien-Anleihe 29»
Präm.-Obl. d. türk. Eisend.
Basilika-Lose
»redit-Loje
Clarv-Lose
Innsbrucker Lose.,.
Krakauer Lose ....
Laibachcr Lose ....
Osner Lose
Palffh-Lose
Rothe Kreuz-Lose, österr.
„„„ Ungar.
Rudolph-Stistungs-Loje
Salm-Lose
Salzburger Lose....
St. Geuois-Lose....
StaniSlaner Lose...
Wiener Gommuual-Lose 1874
Transport.Uiucrtlehm
Aussig-Leplitzer
j Bau- u. BetivSg. f. st. Strb
3325»
11875
3475
87-
1«6-
97-
238.-
234-
35».-
258-
233-
4V5-
170-
765»
1v65»
138»
4»15»
142-
755»
75.-
59-
155-
145.75
45-
2125
58-
179-
78-
203-
150-
38825
311»
251-
3335»
12025
8575
106^-
87 75
241-
235.5»
370-
28»-
2345»
18V-
785»
1V7.5»
1460
4V3-
148-
17-
77-
81-
157
14775
47-
22.25
61-
181.-
77-
2V55»
158-
38» 25
312»
253-
Geld Waare
Böhmische Nordbahn....
Baichticdrader Lisenb. lit. L
>. "t- L
Lonaii-Tampfschists.-Gej..-
Ferdinands-Norddahn-.-
Fünslirchen-Barcs (in SUb.)
Graz-Kösiacher Eisenbahn-.
Kahlenbcrg-Eismbadn-Ges.-
Kaschan-Oderherg (in Silb.)
Lcuwerg-Czernow. (in Sitb.)
Lloyd, ostcrr., Triest ....
Lest. Nordwestbahn (in Silb.)
„„ M.„
Prog-Tuxcr Bahn -in Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Act..
„„ Et.-Act..
Staatsbahn (in Silber)--
Südbahn (in Silber).-.
Südnordd. (Pardubitzer)..
Tramway, Neue Wiener--
Ung.-goliz. Sijenb. (in Silb.)
Wiener Localbahnen-Ges...
Banke».
Anglo-österr. Bank (in Silb.)
Bankverein, Wiener ....
Bodencrev.-A, öst. (in Sitb.)
Bulowiuaer Bodcnrre
Eentrat-Bodencreditbank..
Ercdit-Anst. s. Hand. u. Gew.
„ Bank, allgeut. ung..
Depositenbank, allg
Escompte-Gejellschaft, n.-öst.
Giro- und Kassenverein..
Hypothekenbank, österr....
„ ung.-..
Länderbank, österr
Mercur, Wechselst.-Act -Ges..
Oesterr.-ung Bank---
Uuwnpanl
428.-
311»
1133
748.-
813»
421-
533-
54-
351—
532-
816-
458 5»
471-
179-
M.-
884-
112-
3735«
197-
411-
2885»
4875»
885-
480-
521-
67125
678-
417-
154»
48»-
1W-
438-
4»9.-
725-
1884
5485»
43».-
3125
1135
75».-
820»
423-
538-
56-
353-
538-
818-
4585»
473-
183-
38Ü-
865-
1125»
375-
189-
413-
27058
4885»
890-
485-
525-
67225
68»-
4IS-
155»
485-
200-
440-
41»-
73»-
1896
55V.SÜ
Geld Waare
Unionbank, böhmische..
Berkebrsbank
Zivnostenska Banka ....
Jndustric-Unlernclim.
„Austria", A.-G. d. E.- u. M.
Ballgesellschaft, allg. österr..
Egydyer Eisen-Industrie..
Eisenbahnwagen-Leih-Ges..
Elbemühl.--
Elektricitätsges., allg. österr..
„ internal.-.
Liesinger Brauerei
Monlangejelljch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Riina-Muranysr
Schlöglmühl
Steyrermühl
Trisailer KohlenwerkS-Ges..
Türk. Tabakregie-Gesellschast
Union-Bangesellschast...
WassenfabrU-
Weslb. Bcrgbau-Act.-Vcrein
Wiener Baugesellschast...
Wienerberger Ziegel ....
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
guckerindustrie-Ä -G, ung.-
Devisen.
Amsterdam, kurze S.....
Deutsche Vankptätze, kurze S.
London IV Psd. St., kurze S.
Parts Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten
20 Francs-Stücke
Russtjche Imperials....
100 Reichsmark-Noten---
Ivo Lire ital. Banknoten.-
s Papier-Rubel
28».-
327-
285.5»
153-
2»»-
34»-
144.-
467-
485-
32Ü—
448-
184»
482-
23».-
354-
470-
283-
235-
2885»
274-
148-
862-
227-
1825
18945
117.8»
24ÜZ5
S582--
114»
1318
1177» 1178»
906»! 908»
254«b 255'N
259-
325-
263 50
15»-
188B»
337-
14».-
465—
482-
315-
447.-
180»
43«-
3Ä.-
488-
286-
233-
285-
27»-
147-
880-
225-
1815
18925
1178»
24»»-,
8572^
11.37
1916


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 12 ]
Leits 12 W ieu, ÄliMvoeü
lllusti-ststes wiener Lxrro-blÄtt
12. Oeeember 1900 M. 340
Ä tWW M M
sigiisn sied vorrüZIled die van mir emAstüditsn
ÄSNtTLL LML^LLZLMLKMLWZL WZLGMW^NWZLGM^
vslcds ss-nodl Reden oder (lssüoga, »1s »ued In-Iinmentai-Loll olloZre.pb6ll voll 30 6. llllltvürw.
8eIdstallfllLltme-)loilldrLillö 5 ü.
?röis6 üor desxioitöll HHren von 1 ö. 50 Ks
krsiss äor Issrsll Vnlrsll 75 kr. xsr Lbüok.
«S5
LSMG^GLL'G-
Zeäöno smonitanisoiie 0rüiiö8isr-ÄLlren, Opera, Operetten u. s. '.v.
Lseang tüokiiger Ofierneängkr.
,, in bölimisebsr Lpraeüs.
„ in fsLnrüLiSLNer 8pr3v!is, OLMenZtimmön sie.
8a>!i: Irompetsn-Loli, ^lügeik.srn, Viviins. X/lopkon, Lloekenspiels, Quaristis, Lbörs u. s. w.
^NSSLK.WN.'ÄL M'LVZLGZ? ^-MLM^ZLZMSN!
LLssuMIs-^NLiLLtüL-tr«-»: I. von tterrn k. u. k. itof-OpernsüngLr bsopsiki llomutk.
„„ 2.„„ Lori kl/isisiei', ltHigiistl äss k. k. pnv. Lorl-
IilSLtöl-8.
2, vom Xosoküt-Luinisit.
4. LvupiötsLngbi- 8sici! unci Lobätker.
5. loriler von Uorrn Lsorg Äintsr (pressgskröni).
6. von äsm derünmtsn ungonseben ßZsüsrsünger Vsrso
Lünüor mit ^igeunorkspsiisn-Segistiung.
Trsliostsr-^aLLLluLSL von Lsr L!shlrsr-Ls.Ks!to (30 vorsolüsäoas ^.aLaaluLsa), ürsovso»äsrs rsissLäs LLLi'LoLs,
'M'slLSle, iL. L. L'NrKvNiorL-KolL vorn lrsMKar^srL kMAsUrora-VirLasLSL Usrra L.LL1VW ^V«L88.
pnospseis unü Vsersieknisse cisu vselianüsnsn bsapisstsn Narren Zts'nsn rur VsrkLZung
??
«W
^ M^
VLT., MLL-rs-LMsrstL'S.LSs Nr. ^4L,
«Ä «NX- ^L-rooZ^H-L^SL-m „OLiL'LLZ'L^r^'c--.KLUS
ES ist dies die größte A u L st e l l i(n g W i e n S, u nd die W
bei der geringsten Abnahme z u Z a b r i k s p r e i s en v c r k a
über Fas ch i ng S a r t i k e l an Jedermann g
aaren werden t h a,N a ch l i ch auch
u f t. N e u h e i t e n- P rir ch t t a l a log
ratis nnd franco. x»s
mit Licherhellsschaukl, ftllübcrzogen, sciliuiiür!, lactirt.
Eporiwageu, Jugend suhrrcN er, erzeugt die ^sadrilt vvle
L.. LL^.HLL^.0<0e,
^ Mie„, VI. olis anSgearbeüel,
t, fl. s, so, ü.dv, 8.—, r l.— L, s. W.
für L-:iur>e:, weltlie eine Lcrie
von O bis 22 hübschen Kunst­
stücken enthalten, mit genauer Be­
schreibung LU fl. 1.25, 1.75, 2.50,
L.—, 4.—, 0.—, 8.5", 10.—, 12.—.
Mit SpitltuStzeiznng zu st. 1.LV, s.üll,
4.—, 5 —, 6.50.
womit sich Kinder ;.!bsr Viülkarlcn c.
rr ucken rönnen, st.1.75,2.50,4.—,5.50.
'^mlt Uhrwerk cder Daurpsbeirieb von^
fl. 8.50 auswarrs.
7k<»7Lv2rs 2S H2.Ü ^Vir-L: iirrsl In LisLovcrL^^o.ril. I
«S'.okdettL L^.dlriNe derinterrletivnaken«
phirrmaceutischen lüuSslellung Wien 1838 v
i!!i8?m8ljorfSt'
MolzexLract-
WsZSdÄWZLK
mit Rucksichr aus dte VluS-
svrüchs non Bros, «dpxrv il-
und v»r<'-
um BieleS wirk­
samer als «zzvcucfirenberi
wieimmerderiann'.e.'lBrust-
boubvns, die -umeisr nichts
als Zucker oo. höchst indtste--
lente Htojsr enthalten.
pZeü,»»LLr^.
Carton io kr. (l» Stück 1 fl.) vnd leider*
in Büchsen.
1
LLet-vnrflgafse Ltt.
i Dekors bei den m elsteil ÄpvU-ekeca UL^
Kausiculeu.
LWsrls L 6s. la MM.
8716
Dr. Med?" Clur.. Bcsiüer des OificierZ-
5ireu;es des tönigl. serb. Takowa-Ordens,
gewei. t. k. Müi-arspita'.Sarzt, corresp.
Mitglied der Sooiet.- trau?. ck'lIvAiens in
Paris, behandelt -ctzr wie seit 50 Jahren
alle geheimen und Hautkruu?hciteu,
sowie auch Schwirchezlrsrimve und
Frauenleiden. /14
ohne Berufsstörnng. Oro. rägl. v. 9 b:s 5
und 7 bis 8 Uhr. an Lvnn- uuo Aiertagcne
v. O bis 2. Honorar müßig. Üldreii'e:
Or.üiLä.>Vion.!I., Tabo: strafe
L Ii. iii'iv. Msoobnlio V/ioo-^LpüiiE.
iWLff LW
Äittig ab 1. Lcto er 1900.
Feriwerkchr nach und Non Aspang, Puchderg a. Schneebcrg
Oedcndurg, Rand, Gnienacin, ä>ainfelo.
Lb LLNpwollnwl, bs2^v. VIlen L. VV. L. (Istrterss Lstt Asärnabt).
§;M, 7co, 7 >u, io-a. n°o Z4», ZS» .
La VikM L. V.L., bsn^v. Ilk.npiNLllsmt ssrstsrnsitstt gs-lvnoüt).
8-ö, 8^6, 82-7 9W 112 1L>, AM, Z!2 2-Z S1« 10«.
Localvrrlehr Wien (L. W. A. SoUcnan L.-L., Wr.-Neustadt.
! Ad Wien E. W. A. 8^, 8«**. 2-".
An in Wien E. W. A. 7».
Loealvcrkchr zwischen Hnnprzollanü, Wien E. W. A., Klcin-
schwechar (Anschlüsse nach und von Kaiser-EberSLorf, Fischamend
und Liinnnersdorf).
Ld LsaptnollsuU, dsnw. eVivn L, W. L. (lstntsrss tstt ASilraabt).
gun, 7.V, 7-Z 8-7 8», ML. 1027, IM», 1L>», 1«, 1^7,
!S», s«d,.ö«, «Pi, 7L »L 1«^?.
Lll Vtsv L.lV. L., döLev. LauMvUsiilt (srstsrss tstt Zsili'asüt).
Sis, 7-^. 7-?, 8 Z l «i-, 1U-L, lies, Ivo, Lis, Aid, Mt
4^, 6L 6L, 8L 1«L.
Dirrcts Wagen zwischen Hauptzollamt, Aspang, Puchderg
a. Schneeberg, Oedendurg.
* Nur an Werktagen.
** Nur an Sonn» und Feiertagen.
W


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 13 ]
Pr. 340 Men, Wttivocü
Hlustttttss Mensr Lttradlstt
12. vsoHwdsr 1900 Leits 17
Kleine Anzeigen.
GrjWs-AMM
Gelegenheitskäufe
für
Weihnachten
im Tcppichhaus
Bayer, Trumler L Co.
I., Jlldimplatz 3 u. 4.
Wegen borgeschrittener Saison ca.
KO« Stück Hiegeufelle, imiiirte LLolf,
Büren, Löwen, Tiger rc., re.,
von fl. IUS auswärts.
8VO Stück Tischdecke«, darunter auch
gestickte Plüschdecken von fl. 1.5V
aufwärts.
4VV Stück imitirte Smhrna-Bett<
Vorleger von 75 kr. auswärts.
8VV Stück Brüsseler Austria und
Velour-Bettvorleger von 65 kr.
aufwärts.
15V Stück Wandteppiche von fl. 3.75
auswärts.
5VV Stück Fenster- Lambrequins
von fl. 1.3V aufwärts.
85V Salouteppiche in verschiedenen
Grützen und Qualitäten von fl. 8.5Y
auswärts.
40V Stück Speisezimmer-Teppiche
von fl. 5.5V auswärts.
Laufteppichresie, 5- 7 Meter lang,
per ganzen Rest von 85 kr. aufwärts.
Die Besichtigung »02s
obiger Waarcn ist frei.
!!!Kem Kaufzwang!!!
Zähne
und Gebisse von fl. 1.50 auswärts, auch
auf Raten, fl. 3.— monatlich. werden
schmerzlos, ohne die Wurzeln zu entfernen,
eingesetzt. Plomben nur Gold, Silber und
Email, schmerzlose Operation mit Eocalu
50 kr., beim Zahnarzt 3129
IV., Wiedener Hauptstraße 22,
Eingang Schleifnrühlgassc 1,
"Wiedener Hof".
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärdewasser
erhallen ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalflasche fl. 1.50. Moment-
Färbemittel» womit man Bart- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben kann. Erfolg sofort. Preis
sammt Gebrauchsanweisung fl. 2.—, mit
Utensilien fl. 2.50. Versandt nur per
Postanweisung.
Julius Brauneis,
Wien, Wieden, Alleegasse Nr. S5.
2690
Besser und gesünder
Lvjähriger Slibowitz,
garantirt echter Syrmicr, fl. i per Bomeills
Weiuhandlung Arthur Basch,
I.» Habsburgergasse 2 (Eckhaus Graden).
Brautkleider,
Straßen- u. LrancrNeider,
Winterjacken,
Winterkragen,
Wettermäntel,
Lodenkoffüme, Burenkrägen u,nd Schoßen
werden staunend billig verlaus i und ohne
Einlage auönetiehcu. ^osephstabt.
Leuangajje Nr. 1^» 2. Stock. 3117
Unterricht.
Neue Cnrse im Maschin-
schrciben werden in der Lehranstalt, IV.,
Rainergasse 7, ab ersten Jänner eröffnet.
Herren- nnd Damcncurje getrennt. Gin­
schreidungen und AuSlünste täglich in der
Anstalt. 2976
Tienirchwcisvargrotzlcn Erfolge>n>
!!! Lameufrrsiren !!!
Iür denwirklich praktischen Gebrauch
und Eriucrv erziel!, inan in der deh.
conceff. vsstrenommirlen Lehranstalt
nachlangjähr. erprobten vorzügl. leichtiasl.
Methode ans verschied. Icvcndcuiiopscn
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Moossrisuren. Linste zu fl. 7.—.
2kilerkenii>ingc»auSdeiiljüch>te»!trel-
sen der Aristokratie. Stach Lurs Zeng-
»iß. Mme. Pawlowski, Frisirmeisterin,
l., Liärntuerstr. 17, Wahlitz-Haus.
2439
Lumeu-Friftreil
erlernt man in der beyürdl. conceff. Lehr-
Ansialt jür mir 6 st. in kl Tagen
gründlich aus verschiedenen lebenden
Höpscir nach den neueste» Journalen nach
langjährig erprobter, leichtsaßlicher
Methode. Nach Beendigung des CurscS
Hengniß. Mad. Rosa Spaiibcrg,
Nrisirmeistcriu,Graveu 3il>L. 3. Hof,
2. Stiege, 2. Stock. 3098
AIizr«ri«.Mkhk
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stepyanicvrücke.
2376
! Clav ler-Occasionsverkäuse!
zurückgeköfte Instrumente, neue und nber-
Wielte, werden billigst verknust. Albin Förstl,
Elavier-Exvort, I., Bellariastraße 4. 2619
Pinnino
um 180 fl. zu verkaufen. L. Feigel, Clavier-
! Macher, VII., Kandlgasse 25. 2643
Hebamme
IL, Servitcugasse 2 t, 3. Stock, Th. 23.
2908
Versatzscheine
vonWäschc,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrrädern werden ansgelöst und
derhöchste Preis von ganz Wien bezahlt. 1,
Sthonlatcrugaiie 6
L084
Model, Spiegel, Pendeluhren
auf Nateu. II., Castcllezgaffe Nr. 10,
Möbelgeschäft. 3086
AO.MlU Bilder,
darunter Oelgemälde, echte englische Stahl-
stiche und Heliogravüren, Oeldruckbilver,
Glasbilder nnd Aquarev-Jluitattoueu,
werden wegen Räumung des Locales um
jeden Preis abgegeben, auch einzeln an
Private. II., Ferdinandstraße 31 und
II., Donaustraße 35. 3088
Feiner Stoffdivan
und schöne Ottomane sehr billig zu ver­
täuten. °VL., Hofmühlgasse L!Z, i. St.,
Tkür 8. 3050
Pianino, überspielt, ans Raten
billig zu verkaufen oder auszuleihen.
XVII., Müglendergasse 1, Thür 11. 3011
2«t> st. Sittger-Mafchlue,
ganz neu, öjähr. Garantie, Original Ning-
jchifs 30 fl., Greifer- nnd übernähte Ma-
fchinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Manadilf, Kasernengasse 22. 2964
Gelddarlehen von 500 K.
aufw. zu 6 Percent gegen Schuldschein und
Rarenrückzablung erhalten Herren, sowie
kreditfähige Damen durch A. Geröffy,Buda­
pest, Dromlgasse 109. Rciourmarke erbeten.
2936
Praktisches Weihnachtsgeschenk
Ningschiff- und Singer-Nähmaschrnen in
großer Auswahl, ganz neu, von fl. 20.—
an, mit siährrger Garanrie, zu haben.
Mariahilferftratze 116, im Hofe,
Thür 16. 2940
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von 1666 bis 66.666 fl.
und »H, an sofort Geld. VIII.. Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochp., Th. 5,
vvn 10 bis 5 Uhr. 2915
Milchwagen,
einspännig, 2 Kastenzweiräder billig zu
verkaufen. XVIII.. Schul gasse 33. 10599
2 Garnituren Gummiriidcr,
neu, Gelegenücilskauf. billigst abzngeben.
Zuckermann, Wien, IV., Wienstraße 19 d.
2958
Eleganter Anzug L» fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 st.
so auch alle Gattungen Herrenlleider im
Herrenkleidersalon I., (Soldschmied-
gafse Nr. 3, L. Stock, nächst dem
Stephansplatz. 2396
Model von G -Zimmern,
auch paffend iür Brautlemc, müffen billigst
verkauft werden. VI., skascrucngafse
Rr. 32. 1. Stock. Lhüv v. L l dp
Damen jeden Standes
finden stets diskrete Auskunft und Ausnahme
zur Entbindung. I.,' Aärbergasfe 3,
3. Stock. 2622
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, 1. Sr., Th. 2.
2398
500.000 Kronen zu 5°/»
auf zweite HauSsätze— iu Teilbeträgen
— zu vergeben. Paul H. Plöch, VII.,
Mariahrlferstratze Nr. 76, Ecke der
Neubaugasse. Telephon 3656. 2106
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate uud Frucht-
gcuüfse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Vor­
austagen Anton dritter von
Clanner, L., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. s«i5
Tnchreste
und zurückgcsetzte Tuch- und Modewaaren
solidester Fabrikation aller Arien Herren-
unü Damenstoffe (zu Weihnachtsgeichcnken
besonders geeignet- werden zu uef herab­
gesetzten Preisen abgegeben in der Tuch-
hanolnng Sig. SchleMger v. Co., I.,
Hoher Markt 7, Ecke der Wipplingerstraße.
1926
Geld für Hausbesitzer,
Fabriksbefitzer, GluSbesitzer, ferner auf
Erbschaften, Hausantheile und Haussätze,
mir und ohne Vnrmerluug, höchst reell uud
discret. Franz Förstl, P, Bellariastraße 4,
Thür 8. 1357
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegcuslände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus­
gelöst nnd derMehrwerrh vollständig heraus-
vezahll bei Karl Ehuracet, HerualS, Eal-
varienöerggane 36. 1 l 11
Baupläne, Kostenvoranschläge,
sowie alle in das Baufach einschlägigen
Bureauarbeiten werden von einem geprüften
Baumeister auf das deutbar Billigste her-
gestellt. Briefe erbeten unter „Baumeister
I. O." per Expedit. 3817
Weihnachtsgeschenk
für Schüler-, L56 Stück verschiedene
echte Brrefurarkeu für 120 Heller. 166
Stück desgleichen, nur überseeische,
für 240 Heller (Porto extra, Kasse vorh.),
sendet B. Giersch, Zittau i. S., Töpfer­
berg. 2386
Falschs rmbranchbars
Zähne n. Gebisse tauft
Amerikaner, Specialist, zum höchsten
materiellen Werth. I., Plankengafse 4,
links, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3, von
r,,8—10 Uhr Bormittags. 2357
i Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher beilbar
durch das vielfach erprobte Orellin.
Eine Dosis 1 fl. ^0 kr. Versandt aus der
Apotheke m Stcgcrsbach (Sri. Llelc).
2337
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagesconrse ausvezahlt, sowie
dieselben Loje gegen tleme Monatsraten
conlcmtcsr mit sofortigem Sxielrechte
zurückverlanft.
Wechselstube Otto Spitz,
L. Bez., Schottenring Nr. 26,
Ecke Gonzagagmse. 2369
Derorationsdivan 35 fl.,
Ottomane, feine Plüschvorhänge, Schlaf­
divans von Stoff und Leder, Sopha und
Matratzen solid und billigst, eigene Er­
zeugung, kein Zwischenhandel. VII!.,
Aljerslraße 69, Tapezierergcschäst Bogner.
L534
Schaukelpferde «n Aros
sind unter günstigen Bedingungen zu ver­
geben. Adresse im Expedit. 2728
Gnmmrrad,
zwei Garnituren, neu, 80—100 fl. und
85—105 fl., Gelegenheitskauf. XVII. Bez.,
Hauptstraße 79, Jansky. 2783
Bureanrock K fl.
irn Herrenkleider-Salon, 1.,
Goldschmiedgasse 6, 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Rock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benützt werden. 2397
Mignonflügel
UM 45 fl.. Stutzflügel um 95 fl. verkäuflich.
Vollkommenes Weihnachtsgeschenk. XVIII.,
Kreuzgan'e 15, 2. St., Th. il. 3151
Der qrrten Kartenlegerin
VI., Munzwardemgaffe 3, 1. St., Th. 20,
meinen Dank. I. D. 3120
Verkanfspult
mit Marmor, neu, ist sofort billig zu ver­
kaufen. 11., Schüttelstraße 75, Gemischl-
waarengeschäst. 3135
Uebersahrener Lstyiger Broom,
im besten Zustande, um' 150 fl. zu ver­
kaufen. III., Hauptstraße 7, Linttner.
3136
Billiges Pferd,
Zieher und Hauser, wegen Ueberzahl zu
verlausen. III., Mohsgafie 16. 3137
4 Zimmer Möbel,
barock, Lilü. und polir., Decorationsdivan
26 fl., Lederdivan 20 fl., Lelgemälde,
billigst verkäuflich. VL., Mariahilfer-
stratze 53, 4. Stiege, 2. Stock, Thür 29.
3146
Lnster
für Gas und elektrisches Licht find staunend
billig zu haben sür Privat und Wieder-
verkäufcr.J.Kraft, VII., Mondscheingasse6.
3143
Schöner, hoher Schlafdivan
mit Lode und Matratze billig zu der
kaufen. Ottakringerstraße 98, 1. Stock,
Tbür 7.
3100
Tüchtige Wäscherin
bittet um Wäjcye, welche im Freien ge­
trocknet wird. K. Doleschall, XX., Kloster­
neuburgerstraße 44, Th. 6. 3101
Billige, reelle Claviere
aller Arl und zu allen Preisen nur bei
Brigitta Wlzek, Fünfhaus, Löhrgasse 1,
beim Westbahnhofe zu haben. 3070
AM.MM ganze Ziegel,
I., Sulzgries SS, sofort Wege» ipiatz-
mangeiS billig z« verkaufen. SWS
Manerschntt
für Glatteis umsonst. L., Salzgries
Sir. SS. Stvs
CompleLe Fiakerzenge
zu verkaufen. Austunsi: I., Poflgasse 16 s
500 Sl. eleg. Tnchfchöße jeder
Farbe ü fl. 2.50, Mädchentleider aus Tuch
fl. 2.50, TuchLragcn fl. 1.50, Tuchjacken
il. 3.50, Flanellblonjen fl. 1.50. I- Tauber,
III., Löwengasse 23. 3116
Uederspiclter Mignon,
krcuzsaitig, Schalllocher lehr billig
zu vcrkauicn. v lir., l'ungegnsse 48.
3142
Conccrtstutzflügel, 7 Oclavcn
NM 120 s!, sofort zu verkaufen. IX.,
Währingerstraße 15, l. Stock. 3140
Große Demolirnng der
4 SLadthüuser 1., Salzgries 25 und 27
und Gestade 4 und 6. Es werden daselbst
Lhürcrr, Fenster, Mauerziegel,
Stufen, Parquctten, Lparherde,
Pflasterfternc, Kehlheimer rc. billigst
verkauft. Näheres Telephon 7687.
3110
Wer
falsche, unbrauchbare Zähne
und Gebisse z» verkaufen
hat, wende sich nur an den
direkten christlichen Käufer,
nicht an Zwischenhändler, so­
wie Trödler n. dgl., da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
als jeder Andere.— Franz
Schleifer, VLL., Zieglergasse
Nr. 63, im Hofe, L. Stock,
Thür 9. Nie
Kaufe Brillante»,
Perlen. Rubmenrc., Gold, Platin, Gramm
1 fl., Kautschukgebisse, falsche Zähne kauft
zu allerhöchsten Preisen Nabinowit,ch. 11.,
Stephaniestraste 1. 9119
V K. Angabe! Singer-
uud Ri»gsc>Mll,c»-Rähmaschi»e»m,I
Naien. Scherz, 48. Atferstratze im
Hose, und Welwuhichol. Eersln-rstraffe L.
SILZ
! Nähmaschinen!
lauft mau am besten und billigsten beim
Mechaniker. Mariahilf, Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebr. 13 fl., Greifer 8 fl.,
Orig. Ringfchiff 30 fl. 2929
I Brillantring,
schön, hat 140 fl. gekostet, um 85 fl. zu ver-
kausen. I., Wollzerle 18, 2. Stock, Th. 14,
Früh und Abends von 6—8 Uhr. 3122
Einspännerzeug
im gute» Zustaiive zu verlausen. Adresse im
Exv?d!t. Silt
Gemästetes Geflügel!
Täglich frischer, ,ver>ügliche-, rnochen-
freies Kalbfleiich vom Schlägel oder Lungen­
braten i- 10 Pmnd.sl. L.SV, täglich frych-
gejchlachtete Gänse oder. Kapanner, je
IV Pfund fl. S.80, jette Brathühner, L Kg.
fl. 2.SÜ, Hochprima, versendet franco gegen
Nachnahme, Maria Laubowa, Brzeslo,
Galizien. 3182
Schwungrad aus Holz,
complet, zu verlaufen. XVIII., Blumen-
gasse 10, rm Koblengeschäft. 3123
Preiselbeeren- Eompot!
Eine L Kilo-Korbflasche mit feinstem Zucker
cingesolten fi. S.— franco Post versendet
gegen Nachnahme A. Perger in Defchench,
Böhmerwald. 9130
Weihnachts-Occasionen
in AuSftatmngKcaffeten, Lcklots äs eor-
responLanes, glatte und verzierte. Alles zu
dillige» Preisen. Klein,!., Dororhcergaffe 6»
Papierhandlung. S14S
KeoliMe«-«il
GkMts-Mehr.
Kauf und Verkauf.
Hans sammt Schuppen,
Stall, grossem Garten, ist wegen Krankheit
sehr billig zu verkaufen. X., FeuchterSleden-
gasse SO. 3078
Häuser mit Stallungen
im IX., X., XIX. u. XX. Bezirk Pretz.
würdig zu verkaufen. Agentie-sch onw etter,
Döblmg, Pantzergasse 14. 3093
Alte Apotheke sammt
stockhohem Haus u. Garten im Oberholls-
brunner Bezirke um 40.000 fllzu verkaufen.
Auskunft: A. Ba-bsek, Wien, XVI., Fröbel--
gaffe 5. 3139
Einspäunerzeng,
guter Standplatz, schöne, sehr gute Pferde,
ist krankheitshalber preiswürdig zu ver-l
kaufen, auch ein offener Emspäunerwagen.
und ein Schlitten. Adr, im Exvedir. 2962
Handelsgärtnerei
sammt Victu a lienhandel. Alles in einem
Hause, in einer Stadt Niederöfterreichs,
große Industrie, circa 6000 Einwohner,
ist wegen FamilienverhLltniffe sofort billig
zu verkaufen. Anzahlung 500—600 fl.
Nähere Auskunft beim Hausbesorger,
II., Brigittenauerlände 16. 3099
Kaufe kleines Kaffeehaus und
Gasthaus oder Concession nur für den
XVI. Bezirk. Lerchenscldergürtel Nr. 10,
2. Stock. Thür 13. Bormiltags. 3119
Besseres Milchgeschäft,
mit vielen Cantaten, nahe der Schule, ist!
zu verkaufen. IX., Lazarethgaffe 12, im
Milchgeschäft. 8039
Genrischtwaarengeschäft
mit Alleinbedienung des Bezirksamtes zu
verkaufen Auskunft: IV., Waaggaffe 9/
Hausbesorger. 3121
Altes, gut gehendes Kohlen-
geschaft, Eckposten, preiswürdig zu ver­
kaufen. IV., Rubensgasse 9. Agettten aus­
geschloffen. 3138
MhsiwgS' «d
verschiedene
Vemchllirze».
Zimmer, Vorzimmer u. Küche,
außergewöhnlich groß, neu Hergerichtei,^
für kinderlose Partei sosort zu beziehen.'
III., H-nkvtstrass- 11^ 8102
Separirtes Zimmer,
mit Cabinet, möblirt, dei ruhiger Partei
sofort zu vermieihcu. VIII-, Wickenburg­
gasse 3, Thür 83.
Für Pensionisten u. Private.
In dem von der Stadtgemeinde Wels
daselbst errichteten und verwalteten,
mir allen Bequemlichkeiten ausgestatteren
Greisenafyle ..Altersheim- sind mehrere
Zimmer I. nnd 11. Clasie (monatliche
Pension 70 und 60 Kronen, oder Einkauf
auf Lebenszeit) zu vergeben. Näheres durch
die Stadtgemeindevorstehuug Wels. 2793
AV" Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8v!k«r«>k8«i-t»»8v Mv. IS, LvL« «kvv
LoaMorsk NsasLMK
LnAen LsnsWLiMF srm.
T^l.pciQM dg». 1LZO2. s ss-c^ ^lsplaairi Kr. 12ZO2.
Osritr°sls:
IX., VorLsULNALSLS r^r. 47. z^is
k'llislsri:
IX., ZollliokFLSLS E, VTN., ^osSxkstLütsrstr. 7.
LZ2?. ZZEMLSOLlA
LVSvlsIcriLd t«r «ack
IVsrvscMrsukLsiroii,
Berfaffsr zahlreicher medicinifchsr Fach»
Ichiiften» heilt nach feinen vielMrigen
Crsahrnngcn a!r Arz! der !. l. »llgcm.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Prof. Ulhmann'ü. alle Unlerleibs- und
dNllsvntvidv», sowie alle geheime» und
Nervenkrankheiten und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch dis
G«ilepl»r.) Die Behandlung ist ohne
Bernssstörung und echt wissenschaftlich.
Minderbemittelte» jede Rücksicht. Nur
discret. 1^ Mrppliirgvrftrirsso SO. Ord.
von s—s, Dienstag, Donnerstag nnd
-Samstag auch von 7—S Uhr Abends. 847
Asln AosvisUöl» sosollLiLksr j„
evtteillt sekoa oa-ü 10 'k-lxeiiMk immsr Ls
sare m
SLwmt V/ucre!, viins Ms gerivgstö Spur M
kiatecisssLn. iprels 3 il. 80 irr.
AMirLxs ekkseiuirt crador Olseretioa't
S345


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 14 ]
ksits 18 'Men,
lllustrütss Vttsvsr LxtrLdl3.tr
12. Ososradsr 1900 M. 340
jos-KttrMeatrr.
Die Orestis.
Tragödie in drei Stücken
(„Agamemnon", „Die Grab-
spender", „Die Eumeniden")
aus dein Griechischen des
Aeschylos. Aach der Ucber-
setzung Ulrichs v. Wilamowitz-Mosllsn-
dorff für die moderne Bühne bearbeite!.
Agamemnon .....
Klytämneftra.. .Fr.
Elektra .......
Orenrs .......
Aegrsthos .....
Kaisandra ......
Pylades .......
Talchybios......
Kilcha
Diener Agamernnons.
Magd der Klvtämnesira
Trabant des AegisthoS
Bürger von Argos-
Gefangene Troerinnsn
Ein Herold.....
VbödoZ Apollon...
Pallas Athene....
Erinnhen
End
.Hr. Baumeister
Livmplcr-BlLiblreu
. FN. Haederls
. Hr. Kainz
. Hr. Devrient
. FN. Medelsky
.Hr. Fran'
.Hr. Paulsen
. Fr. Mitterwurzer
Hr. Thimig
FN. Witte
Hr. de G rach
. Hr. Lewinsky
. Hr. Loewe
. Hr. Nompler
. Hr. Altmann
Hr. Sommer
Fr. Schmittlciu
FN. Heinrich
Fr. Wittels
FN. Urban
Fr. Plonka
. Frl. Kasznica
. Hr. Elmhorsr
. Hr. Reimers
. Fr. Hohenfels
. Hr. Zeska
. Hr. Heine
. Hr. Treßler
.Hr. Moncza
. Hr. Moissi
. Hr. Lauer
. Hr. Swttil
um halb 10 Uhr.
TonnerStag, den 13. December: „Agrres
Jordan."— Freilag. den 14.: (Zur Vor­
feier der Enthüllung des Goetbe-Denkmaks.)
„Götz von Berlichingen."— Samstag, den
15.: (Erhöhte Preiie.) Zum ersten Male:
„Rosenmomag."— Sonnrag, den 16.:
Nachmittags halb 2 Uhr: „Wilhelm Dell."
AbendS 7 Uhr: „RosenMontag."— Montag,
den 17.: „Die Lrestle."— Dienstag,
den 18.: „Rosenmonlag."
Ssf-GpmltlMter.
Die Hochzeit des
Kigaro.
Oper in drei Acten aus
dem Italienischen. Musik
von Mozart.
Graf Almaviva.... Hr. Demuth
Die Gräfin, f. Gemalin. Fr. Hilgermann
Susanne,Kammermädchen Fr. Forster
Cyerudin, d. Grasen Page Frl. Kurz
Figaro Hr. Hesch
Marcclline Frl. Knsmitsch
Banolo, Arzt in Sevilla Hr. v.Reichenberg
Basilio, Musikmeister.. Hr. Breuer
Gußmann, Richter... Hr. Prouß
Lärvchen. ..... Arl. v. Thann
Antonio, Gärtner ... Hr. Felix
8w-i- i R-'
Ende gegen 10 Uhr.
December:
Donnerstag den 13.
„Othello."— Freitag, den 14.: „Jo­
lanthe." „Rund um Wien."— Samstag,
den 15.: ^l?rL viavolo."^-
dr
Deutsches DslirsLheater.
Johannisfeucr.
Schauspiel in vier Auf-
zögen v. Hermann Suoer^
mann.
Vogelrsuter, Gutsbesitzer Hr. Eppens
Seine Fran Fr. Schmidt
Trude, Beider Tochter. Fr. Alvach-Netttz
Georg v. Hartwig.. Hr. Kutichera
Marikle, gen. Heimchen. Fr. Odilon
Die Weßtaluene.... Frl. Joscffy
Hasike, Hiljsprediger.. Hr. Kramer
Plötz, Juspector... Hr. Weiß
Die Mamsell. .... .Fr. Rems
Eins Tiensimagd.... Fr. Grivl
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, den 13. December: (Ermäßigte
Preise.) „Bartel Turajcr."— Freitag,
den 14.: „Johannisfeucr." »-- Samstag,
den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Schüler-
Vorstellung zur Feier der Enthüllung des
Goerhedenlmals.) „Egmont." Abends halb
8 Uhr: „Ein Blitzmädel."— Sonntag,
den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
AlvenkSnig und der Menschenfeind." AbendS
halb 8 Uhr: „Johannisfeuer." -—Montag,
den 17.: „Johannisfeuer."— Dienstag,
Leu 18.: „Wienerinnen." -— Mittwoch,
Len IS.: „Johannisfeuer."
PmmMd-VMiLr.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Man lebt ja nur
einmal!
Posse mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst
und Leo Stein.
1. Bild: Die vcrhängnißvolls Clausel.
2. Br'.d: Er ttzut sich 'was an. 5. Bild:
„Jambo! Jcunbo 4. Bild: Die lebende
Statue. 5. Bild: Ans Tod und Leben.
6. Bild: Zurück ans Paris
Willibald Ecker, Tirsctor Hr. Girardi a. G.
Safth, seine Frau... Frl. Hetsey
Wnrzl, Beamter.... Hr. Heller
Miller Brown ..... Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lactner
Eamilla, Eir-.usreiterin. Fr!. Szohner
Amanda Weiblich... Frl. Lichten
Gabriel Emmeitthaler Hr. Straßmsyer
Helene, seine Frau... FA. Tlrcren
Fraxponi Hr. Povandt
Frau Leber! Fr. Kneidingsr
Wenzel, Aushilfskellner. Hr. Grvßmann
Jim, Elephantendresjeur Hr. Holly
Madame Dumanoir.. Frl. Kayser
Baron Geza v. Millany: Hr. Krug
Wollinger Hr. Kneidinger
Kroll, Corporal.... Hr. Nee
Istvan, Soldat^ .... Hr. Göstl
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 13. bis inclusive SamStag,
den 15. December: „Man lebt ;a nur ein­
mal."— Sonntag, den IL.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten."
AbenoS halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."— Montag, den 17. und Dienstag,
den 18.: „Man lebt ja nur einmal."
KtttMWrlMms- StrA-
llMer.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Aschenbröoel, oder: Der gläserne
Pantoffel.
Abends:
Mutter Sorge.
Wiener Bolksstüc! in vier
Acten von R. Hawel.
Der alte Fehringer... Hr. Pohler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Kinder
Luf' z deren Kinde-
Marie, AnLonS Frau.
Toni, i
U?,'.', A,lim,r'
Fran-I,,
Maricdl, i
Resi, 1
Fecdinand Tullinger
Robert, s
Heinz. I Dullin-
Alfred,^ gers
Curt,
Boron Benno,
. Hr. Fröden
. Frl. Mauer
. Frl. Nötel
. Kl. Jeschek
.Kl. Hillebrand
. Kl. Zarrl
IKÜ ^jubisa^
.Hr. Godai
Hr. Norden
> Hr. Sommer
Hr. Leicht
Freunds Hr. Lengbach
Hr. Norini
Baumeister Schulze.. Hr. Lrünggev
Laubinger, Faöritant-. Hr. Horat
Laberte, Wirrvschafterin Frl. Rail
Aarhof, Sollicitaror.. Hr. Linon
Zasrlacil, Gerichlsüicner Hr. Röll
Mitterer, Arbeiter.. .Hr. Bauer
Ein Briefträger .... Hr. Bictora
Ern Dienstmädchen... Frl. Landrichter,-
Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag, den 13. December l
„Das Kind."— Freitag, den 14.:
Zum elften Male: .Das Gespenst."
— Samstag, den 15.: Nachmittags halb
3 Uhr: (Schülervorstellnng.) „Maria
Stuart." Abends halb 8 Uhr: „Das Kind."
— Sonntag, den 16.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel." Abends halb 8 Uhr: „Das
Gespenst."— Montag, den 17.: „Mutter
Sorge."— Dienstag, den IL.: „Das
Gespenst."
Theater m St. Mi§8.
Die Katakomben.
SiaWMier m Weil.
Der Waffenschmied.
— ^Iisstsliuu^ der Gru-Ps „KünNsrhaur", des
O-lzemSIdcS ..T-r grose iwoLllenelampf bei Strezellc" von A. Sochor, brr
Kunstlervereinigung .Planes" (Prag), der Collection Hamacher (Berlin, und
^ ..Jung-Belgieu". Geöffnet von 9—4 Uhr. 8952
Eintritt 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
NmtssßAftM
Ns-rLir» in» »irr iswÄ» r,-ra N«r, es ILoxt
»ix ML'LH,
MsU WA «Lez- MsIL ÄQ8 KeLÄ net Lr-ess'n
Direction:
Karl glaset.
- IL., Nutzdorserstraße 4. —.-
üonts null tägUeb, 8 Okr Lbenüs: 555
W M Große ÄorsteLnng des vollständig neuen Programmes.
mit seinen dressirten Panthern, lletta .7nn?,
Humoristin. Ido gieLL LvoLos. 'Ihres Nnv porforuiLnee, sowie 20 erst-
clasfige >Li-1e16-Xumrnern.— Nach der Boxstellung: Z' ZchrlrurnL-lu.
11., iLbvrLtrn^riS 1, an
der FerdiuandSbrücke.
Salonkapelle
LovossL
Llllrsö°7rUl°^
„N?
LLiüMstpLsiLsi'. xizz
DL' Llranibres partkenllsrvs.
Orig.«Quartett
WU- Dritts MosLs.
llivs Ä/Lßes MLltauLZisÜMZ moü'LMLr' AuncZsr.
Lsrlimu L«ß KZMf
irr ÄsZ? LLsLriWel-s, kr. L. L'L'rrtsL'.
Lsüis mrü jsäea Ldsrrä uia 7^/, vdr.
LürlsZZ rnri 6 Vür.
SoviitLx, Aittivoi:!i, Vo^vo-Stax unck ^eSo!> kHerl»- X-ckisitiLz
UIU I I-^L.
Ill-.
LnFs»sdi» rc>Arsrn:r» von ds!sL!is roo Nü-NML-Q »riü IS Nsrins».
LLss LLrQittlnnN ledenäSn vaerrsolrlLoLSH AQ.t.rrr-OQ.xrjooii unä
/writtäsrn. 2 Ülsll.".^erieo von v/ildsn uoä tlraLLlittzn la,eien. 3 Llepk-toteollss. !«n.
'2 LLMSelllserllsn. 400 1'rnebtptsräs. 15 Lsianvenäs ^Vettrenoen. 1000 bslebrsnäo W'slt-
v/nnäsr.— I^ins ZIsags nnterriolltenäer Dinge tvr Uinäer.— 04oZo2r^sitttAS Vor-
LrollttQ^srr rnrL Lr-s-rrnraeir 3r3.LtümLoriüs Ira 3 UTk.LL§Sra aittä rrnk
2 Liclrrrsrr, oLnsv sIlIxriLoUsQ rrnü§ oOsori
LuLtivorrLOUtiLNFLQ. LTariLlttLL.1 eLrr LtttLvLü H.vt.0 2v. Leid.
^kl-Slss nach laxe äer IlLtre. I''ür ein Littet Liebt man LUes. (irtterlSLitr H- Urovs.
'VLttconLitlL LS blconsn. ^mpkistbsLterLlt^ 2L Lronsn. ^.ron»«;it2 -M- Xronsu. Logon--
bitrs, jeäsr 6 Lllensn. —Linäsr unter 10 Andren radlsn äis ULltts aut' Lttsn LiLiron,
3, 4 unä 6 Xr.-Littsts tLzkicb von 9—5 Uur geöllost. 472
RiUet-Vorver-kLut mit xswöbnUcbem, xsrin^sm ^.uksedlricl iu kelgsnäsn XLrton-
'LureLux: Uaxel L XVortmLna, O^srngasLs 6; ^bm ^eistl, LettL-riLLtr. 4: lavattäencl-rnli,
braven, Irattnocbof 29u; ^orepb OrepiLlca, Lbttippdof, läbriLÜzvLLS 9; Lai!
Lsltteväorter'L Lsaltttt-LaNsodureLU, Ura§er-ELLL3, 5.,
Mtlkttll l !<.
LoLklnvi von L—7 llbr.
672
NTtSl MMM«
I!.. ?sdors'crsLSs!2.
ßZ7
VorstLlinng der Bndapcster
Ei'jrhMU-EMsthllst.
Sirrrtor r-!. K.
„T'rtdiirNLv LLirspL'lVLU",
„L«r.^.LeNeL'",
Pollen.
Etablissement
sUscher
Läglich! Täglich!
Das glänzende
ZcceWber-NrsMNM.
6LlLN.§-T°iLA-Kos,
Illls ÄLLLLLVoS,
6vLvd.LS,
L-SA'g.A',
LE:- Ns-riot,
Uunrorü-t.
LL38en'Lr817llUus üeginu prLslLg
7 libr.
Nach der Borstellung^^Jm Kaffeehauses
^Zigeunermusik.
IZWZLr'Z OrNllElW
Dirrcüon: Vodar kleiner. SSS
TLsirt« „v, S Hr- 20 Mi!.:
AuSstatkung-'-Operelt- in 7 Bildern.
Um 11 Uhr:
IL^zxD, MDLD.iLD.'GÄS«
Vor- und nachher: VLrietö-Vsriiteünnx.
Kaffe-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten bei
freiem Eintritt: ,,D' Grinzinger:".
Sonntag, den 16. December, Nachmittags
3 Uhr: Fran Perinme. Abends 8 Uhr:
Lrr Tortnjndn.
Sk LL
L., A?>st sr'8x»!s.t)lL.
l'rr^Irclr:
V Ülttstö -V 0!'8t6llll!!§.
v5i Ballet,
Conccrt, Ls-l inLdills.
Alling S Ubr. Di- onnze Nach! gcöffnei.
Uenilerrsu». nücr l romijvll.
Nnch der Vcrriäts» Vorsr-Iluii»
concertirt im Winlernnrien die Zigeuner-
laireLe Molnar
iUenstsg, üsn !3. lZsvLmks!', Adsncls ^3 Ulir:
äsr WsssNssliLN üsr LTnsllLlrLLLLs
---"-- I roxIL m m:-
1. Aksrart: Lna äer «LLÜnor-Lsrenaäs", für Olclloster: Lolo Violins: Uerc Usss.—
2. Kesan^rivv! traz.— 3. Lellnu'.ann: ^.näLnts mit Variationen, kür rwsi OlLvisrs::
äis Iräuloin ^lovLic nnä LLo>:.— 4. Volllnuinv:, Oooosrt kür Violonestt mit
6. t!6>»vx^vortrn2:.— 7, .'lk. Li uob: III. (lönoert kür Violine mit Orchester; I. LLt2
Herr Uorb.— 8. Lootkoveu: LvüniLLis op.80, turOlcvier, iSoli, Lboi nnä.OrebeLtsr;
OlLvisr: Herr ^.älsr.^^^
llk088M RU8IMMei«8-8LLiI
Sonntag, den 16. December 19SS, MttagS '/N Uhr:
l Lywpdsnie in O-ärr, Xr. 1.
I», v. Dss1.!rOV0»: s Oavsrture rn >OoriolLn".
Li'wxdonis in L-änr, Kr. 4.
I., Annagasse L.
iLgllotz: 8^05362 NifftLi--LoriLSi't.
FeÄocr L-'r-siLreZ: D. ZT. LLsiursr'. ssri
VII!., ^086Nll>>ttitUerrttrrl8t>s Lv.
''-LI. -- --VW 678
Olite-UNZrrLett griider HuLscheLty
Müller u. Franz mit den Sängern Prillissauer, Wirser u. Winter.
sstKMKlÄ:
-D»
LTo-LL-Lo -L5L22.LL-
U§TL°ZSAO ü DNWGGL'^
Neu! Ion; Var6e, GesangSbumoristin.— Neu! 7-!!r7.! Ckansonnetts. —^
Neu! los 8illo!llL, Pariser Sercnadensängrr.— Lil^o Uoksr, Soubrette.— Lai-tin!
vcbenL, Leo Vitt.— Kinemalograph. 650j
HLLL2WHO
LtLr.Hli«o-srrrsrrr,
Toroals, riLNpt.'ttrLHÄS T2, ^^r.-zsestr.
ZrnLe Mttlrvoch:
WriävlVÄ Ä'LAWLHA'8
Restauration
M Usuell Stern.
IV., kLVi>rlten8tr2Li8e 22.
KM' Hcrrte Mittwoch: "W8
GrillUKger-Aheyd
vom beliebten
4 Damen. 4 Herren.
Auftrelen des xreßariigcnDLmcn-Ouarteits
ZxvslRor.
L-LZSLS ^LUSlLLNSÜS.
mit ocn Sängern 830
LlGllriTÜÄLr' LLAlsLrLL'.^
^ukan^ 8 Kbr. Andres krek.
Für vorzügliche Speisen und Getränk«
bei mäßigen Preisen und aufmerksame^
Bedienung sorgt hochachtungsvoll
Laäolxk XeumLnn- Restaurateur.


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 15 ]
klr. 340 Mso, Nitttvooü
lllusiriotsZ V^isilsr LttrstloiLti
12. Veesmbsr 1300 Leits 10
Theater an der Mmr.
Wohlthätigkeits -Vor st eil u n g.
Zum Besten des Peusionsfonds der
r. k. Hosvper und des Oesterreichischen
Bühnen-Pereines.
LLvaUerlL rLsUeLna.
(Licilianische Bauern-
ehre.)
Lper in einem Aufzuge nach
dem gleichnamigen Vvlls-
stücke von G. Berga, G. Tar-
gioni-Tozzeti u. G. Mcnasci. Nach der
deutschen Bearbeitung von O. Berggruen,
für das t. k. Hofopernlhcater eingerichtet-
Musik von Pietro Mascagni.
Santuzza...-. Fr. Schläger
Turriddu. Hr. Scyrödler
Lucia, seine Mutter.. Fr. Kaulich
Alfio, ein Fuhrmann.. Hr. Ritter
Lola, seine Frau ... Fr. Worm
Hieraus: Zum ersten Male:
Ein Othello.
Dallsi-Psntonume in L Bildern von Kar!
CodlewSU >m» Joseph HatzrMer. Musil
von Kranz Stcjix.
Ter Eras ....... Hr. Rumpe!
Erwin, sein Eotzn..- Frl. Erich
Testen Freunde i^^
Bombastico, Impresario Hr. Godlewski
Desdemona, dessen Frau Fr!. E-ironi
Der Hotelier Hr. van Hamme
Seine Frau Frl. Schimanek
Cr-ster Kellner ..... Hr. Schreiter
Zweiter Lkellner .... Frl. Wopalensly
Gin Piccolo M. Ctroymeyer
Portier Hr. Rathner Alf.
Donnerstag, dE 13. bis inclusive
Samstag, den 15. December: „Der
Schmetterling."— Sonntag, den 16.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Gasparone."
Abends halb 8 Uhr: „Ter Schmetterling."
Carl-Theater.
San Toy,
oder:
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette iuzwei
Abtheilungeu von Edward
Morton, Greenbank und Roß. Die lieber-
tragung dcr Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jones.
Ter Kaiser vou China. A. Ermarth
Sau Toy A. Dirkeus
d)en-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bingo Pceslou, engl.
Coniul R. Senius
Dobbie, Capitän, d. Sohn W. Bauer
Poppy, Preston's Tochter L. Robinson
Dudtev, d. Kamiuerzose. Th. Biedermann
Li, ^en-Hvw's Vertrauter L. Treumann
Lieuieuaitt Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi, Ceremouien-
meister des Kaisers.. A. Herrnfeld
Fo-hop,chines.Student.G. Nissel
Hu-Pi,^ ->„we!iere''
Wei-Ho,- ^neuere^ Schulz
Ende nach 10 Uhr.
.V.
. G.
. M.
.G.
. G.
Donnerstag, den 13. bis inclusive Samstag,
Leu 15. December: „San Toy."— Sonn­
tag, den 16.: Nachmittags halb L Uhr:
„Der Vogelhändler." AdeudS -alb 8 Uhr:
„San Toy."
Theater i» drr IsWM.
Coralie L Cie.
Schwank in 3 Acren von
Albin Valabregue und
Maurice Hennequin, sür
die deutsche Bühne be­
arbeitet von O. Eisenschig.
Hippolyte Dufanrct.. .I. Sachs
Alice, seine Frau .... H. Fehdmer
Laure, deren Tante.
Eruests Tbommerol..
Georges Glaviffaro..
Clementi'.!e, seine Frau
Madame Coralie...
Etienne, ihr Mann... -.
Leo Vermauerte, Maler A.
Suzaune de Bougival. M,
Vuzeuol, Polizelcommiffär F.
Flöte, denen Schreiber. A.
Poirel. Polizercommiffär A.
Doppel-Blaß, Negerin. F.
Pauline, Buchhalterin. M
Marietta, Näherin...
Julie, Stubenmädchen
Frauyoise, Köchin..
Joseph, Diener....
Erster Geheimagent.
Zweiter Geheimagent.
Erster Polizist
Zweiter Polizist .... H.
. G.
. C.
. K.
. A.
.F.
.A.
Pohl-Meiser
Spira
Lechner
Bittner
Kollendt
Maran
Guttmann
Palme
Straßny
Maiharot
ELrcns
Svrrn
Spieler
Jaritz
Ilm
Perechon
Schmidl
Agoston
Zemeie
Weininger
Flamm
Donnerstag, den 13. bis inclusive Sanrsiag,
den 15. December: «Coralie L Cie.-—
Sonntag, den 16.: Nachmittags halb 3 llbr:
„Cur Böhm in Amerika." Abends halb
8 Uhr: „Coralie L Cie."
U
S?
rmW-NMier.
Zwanzigilmsend
Müllen unterm Meere.
Große Ausstattunqskomödie
mit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik vou
Joseph Hellmesberger jan.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.— 2. Bild:
Im Hafen vou Bombay.— 3. Bild: Ter
Untergang des «Lincoln".— 4. Bild r Im
Magen des Narwal.— s. Bild: Eiu
Drama am Meeresgrund.
Prinz TaHar.
Lord Richard Hamilton
Anny s i°'" schien
Robert, ein Knabe,-
Garden, Kapitän s
Georges Trofal, "7''.
Lieurenant/
Vassy, Wirtkschcrflerin
Banqnier Abeles..
Brown, Hmeloirector.
Blasius Krautkopf..
Nineue Flenrou...
Schrvin-elmayer...
Ein Coustadler...
Red Land, Harpunier
6. Bild:
. Hr. Nomani
. Frl. Artiu
. Fr!. Oser
Kl. Rosen
Hr. Gettle
Hr. Sluhra
. Frl. Birtnec
. Hr. Petza
. Hr. Urban
. Hr. Fischer
. Fr!. Tietze
. Hr. Knaack
. Hr. Lebschmidt
.Hr. Luschuitz
Walerbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Capitän Nemo Hr. Berla
Im 5. Bilde:
SrarrL iLa-IlLdllo: ,,Am Meeres­
grund?'
Donnerstag, den 13. bis inclusive Samstag,
den 15. December: „Zwanzigtausend Meilen
untcrni Meere."— Sonntag, den 16.:
Nachmittags halb 3 Uhr und Abends halb
8 Uhr: „Zwauzigtausend Meilen unterm
Meere."
Dimzers GrphenN.
BenuS ans Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-BaeüerS. Musik vou Paul Lincke.
Eduard Wachtl Hr. Seibold
Balthasar Plaschke.. .Hr. Lunzer
Kuuignude. ..... ;vr. Brikt
Agnes Venus Frl. Swing
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Lberlellner.. Hr. Tuscht
Der Mond ...... Hr. Augustin
Diana ..... ... Frl. Marker
Mars. -Fcl. Telmar
Mercur Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Ter Genius der Post- .Frl-Milany
Navratil.. ..... Hr. Ott
Im zweiten Bilde: Ks Vallct rolant.
Im letzten Bilde: Eanz-Potporr^rh.
großes Divertissenlent.
Anfang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des Mädchen»
Automaten.
Wiener Original-GeicmgSpossc.
Michel Wögiuger.... Dir. Blasel
Franz Lustig, sein Neffe Hr. Liebel
Haie« Schreier.... Hr. Glinger
Marie 1 Ballet- Frl. Frrquet
Clara) täuzerinnen Frl. Fischer
Ursula, Dienstmädchen. Frl. Grübl.
Anfang 8 Nh v.
UraM-TlMier.
I., WoNzette A4 (Ursma-HoV,
Nachmittags 4 Uhr:
(S chä! er-Vo rstelluag.)
Tropenzauber.
Dornröschen.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Ein Tag im Qusäsilberbergwerr-
zu Jsria.
Die schönste Stadt der Erde.
Lebende Photographien.
-S
LSsm tVsiuingsr's Luis-KsstsurLni
L. Ir. Vvwtsv,
^.ri WacrksrwSNsir tsgüolr:
der beliebten
Dernrenkklpelle^
^.irssrrg 4 Glri-.
s. Lllslldnnsr's Gasthof
„zum mißm Kamm"
177., 2sr§so2Ss 43.
gsäen Llittwoab:
Lustiges -pr-sgeitinm.
L.. l?L8ti^i'8LtadIi886mvlll
;»m MrMsim
k. k.Prater, Zufahrtsstraße^.
4 Tarnen.
4 Herren»
Laks Santasr
VII. üsr., kieubnuxasso 20.
eoncLki
des Damen-Orchesters 867
L-LtsoLs-iise.
neuerbauter Prachtsaal
„M grünen Jager"
K. Ir. P-rrLoi.' Zl/. 4».
LSkLZ
Llr vsorrrnrn acrrAihlt.
Montag und Freitag: UoberL uoä?epl
Tier.stag, Samstag und Sonntag: IttirLert
uu»1 bkoek.
Mittwoch und Donnerstag: Allrr! Lüdne.
U-rwiderr-rrflich lehLe Jop-
srrUnng ^6. d. W.!N
Direction< ssr»»' KLiLolr.
Leute Alitttvoeb. ^.28 UhrAbcNchs: ^usser-
orüentllelw V'oistelluv^.
Um ullen 8eu1eltteu ÜS8 l'ublleutus 6e-
le^eubelt ru xel»en, äus mit so uu^e-
lluxe un8na'uni8>rei3o üureb^e^s burbe
I'i-e!-e: 11. LLaug-Stebplatz 15 rr., 1. Rang-
Stehplatz 20 kr., 11. Ranz SO kr., 1. Rang
(unuumerirr) 50 lr., I. Rang (uumerttr)
60 kr., Tribünensitz 80 lr., Parquct 1 fl.,
Logensitz 1 fl. 50 kr., ganze Loge (4 Pers.)
6 fl. Es ist damit Jedem Gelegenheit ge­
boten. für ein noeü nls llaue^sene-i
Lutres Circus-Vorstellungen ersten Ranges
zu sehen.— Neu! 1>ev Urir als Xuu8t-
reitsr. Vorführung der wel'.berühmtcn
Schul- und Freiheirs-Pferdedressuren durch
Frau und Herrn Tirector Sidoli. Auf­
treten aller Künstler und Künstlerinneu :c.
Zum Schluffe: Der Lric§ la <.:ll!na.
Großes Manöge-Lchanstück, dargestellr von
L00 Personen. L63
Edrlhsftr's Leopoidstädter
II., L0tllev8ternx»580
KrrrZv ttnd fodsn LMLIwoch:
Komödien-Ensemdle 855
6. MLlsM.
Morgen Tonnerstag: Gesellschaft Spavrk.
MGMLGZLZAGZE'G
Saiorr moderner Münder.
Xur )Iurla1l!ltev»trn8801 l! l»»eeoi3>.
Von 8aul8ta??, i t.
Neue unergründliche Experimente des
OLt.nILIi.runs, l^z-ckoloaie, 8ouiunmbu-
I!8MN8nutl OetlnujteuudorlrLnniixr. Zum
ersten Male in Europa: I)u8 8e!i-11<.'l6§sr, oowis L'srrJts?-
V2t.§!2.LUL§6ri tü: il'lll.'rvvutsi, P'diir^ii1LrtrL§vr»,
L'sLLtSrvorUL.NAo, LrsL1'.§LL!.vi1äsr sto. sto. rrro-
Liroors l?v2tsdlQrr Lrertls urrü Lra-noo. 278
von der Kapelle des Musikdirektors 881
«JoLiLLrirr HT.
HueLUK s ttdr. TUutrltl 80 Lr.
^VKZLW.MW'L-M.MLS'LUS.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich, dem P. T. Publicum höflichst zur Kenntnis
zu bringen, daß er Montag, den 10. December 1900, um 5 Uhr Nachmittags, X.V1L.,
Jörgerstraße 26, em Va.2,03-LLrLts.ri.rLQl: mit Q-LLt- rrrrä TlxtrsLLnurttOr rr.nL
Olrisr E-raLssQsrrds.uk: eröffnet hat.
Daselbst täglich Anstich von Schwechater, Märzen- und Abzug-Bieren dom Faß»
Original Piliener in Flaschen und Ausschank vou heurigen und alten Naturweinen auS
den besten Nieoen und dem eigenen Weinbaugut Obercuseä.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche warme und kalte Küche.
Bürgerlicher Frühstück-, Mittag- ««d Wendtisch.
Hochachtungsvoll
ILA!'! 8ta!s!»»er'
Hotelier, Stestauritteur und WeingntLbejitzer^
MS LVri.. Isrsr-straK-26.
k«g^ fÄK. LÄWW8Ä
im 'UsÜLcüIioi, XL., X1o8t6rii6sibur'AsrLtt''LZ8S 33
SLWiLdrLll-v«!08S«W.-
Erlaube mir, einem ?. ib, Publicum höflichst cinzuzeiacn, daß
ich obiges Etabüfsement übernommen und eröffnet habe. Für eine
gute bürgerliche Küche, echte österreichische Weine und vorzügliche
frische Biere werde ich stets Sorge tragen. Mein prachtvoller Saal
sammt Nebenrüumen und einer schönen Winterkegelücchn stehen dem
k. 'b. Publicum, Vereinen und Gesellschaften stets zur Verfügung.
Seine ergebenste Einladung zum Besuche macht hochachtungsvoll
GGVL-A KÜZLKZ.
GlLLM'QlSTr ^.NLLOllLL.Ll: VON L-tHNSUL'SU
von Lrvln I-naas Lsls in LmotorLZm unct
?ddS!M/sl!L6N von ^sh!'. VsILbr Ln
MGLÄGG EAGLL'LLZ2ßLB
- LtllliO^
OsöLrieL laLs 3 1_11ir7
^rcrolitvolls V/SlLrraOlitL- nrrä ICsttLO.ÄrL-6SgOLs^k:s.
ZZjAiriZs tVeltrnarke.
HnsniloobrlloUss Ilnusrniitsb.
LloLüItliL-U Lu L.votüs1:sn, Or'oZaoi'lsii nnä
sllsn vösssrori OsseliEsn.
I.— V, Vsvrt. LL. I.8S.
SSLS
D«Ni. LL.
Voi
Llunst!
räglicb lär biinreibung bei lirbältunAsn, Liebt, Rbsuiua, 2abn- nuü
räoüsgs unst in vielen auäsrsn Väiieu, laut üsbianebsanweisuLg.
Vsotr-sesr:
LDÄVH'ZM MGtsMA', I., X!.6ödlL,tt§L886 13.


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 16 ]
2V Lllrr^ovL
Mnsirirtss >VreMr LrtrMatt
12. Vsoswdsr LSVD Lir. SW
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich aus Seite 16 nnd 17.
Kleine Anzeigen.
Gasofen!
GasofenI
Gasofen!
Beste Doppelfeueruua! Rosche Be­
dienung! Garantie, verlässlich I Heizt zwei
Locale. gLg
Was Hab' ich Dir gethan??
noch?— Nach der größten
Beleidigung lächelnd zu mir gekommen.
<--o!l ich darüber glücklich sein? Du hast
freilich wohl nicht das Verständnis für
solche Sachen! Das weiß ich la schon leider
sehr lange. 3710
2 junge, hübsche Freundinnen
suchen die ehrbare Bekanntschaft zweier
Jungen Herren. Briefe unter „Schwarz und
brünett^ her Expedit. s,43
Christlicher Kaufmann,
34 Jahre all, Besitzer von 2 Häusern, in
schöner Bezirksstadt Niederösterreichs, an
einer Hauptbahn, von seiner Gattin wegen
gegenseitiger, unüberwindlicher Abneigung
gerichtlich und kirchlich geschieden, wünscht
behufs Gründung eines neuen Familien­
lebens nach Ljähriger, unglücklicher Ehe die
Bekanntschaft einer entsprechenden Dame.
Der Ernst der Sache verlangt wieder Ernst.
Zuschriften unter „Ernst 34" per Expedit.
. 3128
Auf zur Mnken-Hetz!
welche jeden Sonnlag von 10—12 Uhr
Vormittags in Nooak's Gasthaus. XII.,
Arndtstraße 88, für Vielschläger mit Preis-
vertheilung stattsiudet. 3044
Arme Fran
mit 4 kleinen Kindern, bittet edle Menschen
um alte Kleider für dieselben, oder
sonstige Unterstützung. Fanny Steck, IX.,
Nusdorserstratze 68, Thür IS. SSIS
An edle Menschen!
Einem armen Dicnstmana, Vater von
drei kleinen Kindern, wurde der Zins aus
dem Kasten gestohlen. Derselbe muß jetzt
die Wohnung verlassen und ist der
Delogirung nahe. Er bittet edle Menschen
um baldige Hilfe, um nicht mit Weid und
Kindern ohne Unterstand zu sein. Unter
Adresse M. R., XVIII., Hildebrandgasse 22,
Thür S. 38SI
Smw- und DerülsL-
Anzeigen.
Grünes Ridicul
vergessen Sonntag, S Uhr Abends, Stadl,
bahnzug Msidliiiger Hauptstraße, t. V. Bez.,
WohUevengafte 18, Thür Lv. 3144
Silbernes Feuerzeug,
innen Gravirnng „Miln" wurde Samsiag
Abends aus dem Wege Gartenbau, Bart­
ling, Favoritenstraße, verloren. Gegen sehr
hohe Belohnung adzugcben: IV., Schellein­
gasse IS, Mezzanin, Th. S. 3104
Verloren
wurde in der Nacht vom S. zum S. d. M.
in der Inneren Stadl eine massiv goldene
Cigaretten-TabaiiSre mit der Gravirnng
„Alphonse 1SS4". Gegen gute Belohnung
adzugebcn: IV., Lherssianumgasse Nr. 13,
S. Sivck, Thür W. ziis
Hund verlaufen,
Foxterrier, weiß, ein Ohr und Gesichts-
hülste braun, mit Maullorb und Halsband
ohne Adresse und Marte, hört auf den
Rus „Quick". Gegen Belohnung abzugeben:
I., Gerrsisemarki 7, 3. Stock. sios
Bott (Kavalieren
abgelegte Hcrreukleider, in
bestem Zustande, elegant nnd
sehr billig, im Kleider»,agaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstrafte 4, im 1. Stock,
vis-a-vis Sem Hotel Noyal
tauch Kleider-Leihanstalt).
Kinderbetten
werden cingenetztund Netze verkauft
bei A,Urschet, VI., StumpergasselV
77ü7
Won Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wintcr-
röcre, Fracks, Salon-Anzüge,
Haquetö re. re., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, I., Weihburggasse S,
1. St., gegenüber der Rauheu-
steinaasie. Auch KLeidcr-Leih-
anstalt. Ls?,
Auf Teilzahlung A
Herrenkleider
nach Maft.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VT«, Mariahilferstraße 100,
Parterre. ssss
Möbel auf Raten
solid und billig. Schlesinger, 11., Obere
Donaustraße 47. 6132
Mzahlmrgs-
Waarenhaus
Karl Körmendi
VI. Bez.,
Gumpeudorferstraße Nr. 16
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Eoucurrcnz
dastehend nnd sind dieverschiedeuftea
Waarengattungen
i« überraschend arotzer Aus­
wahl am Lager.
Lampe» nnd Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikats, mi!
best anerkannten Brennern und sehr starter
hcuchitrast, wahre Ljmmerzierden.
Gasluster mit Nuer-Velcuch-
tnng für Wohnungen und
GeschäftSlocale.
Salon-, Tisch- nnd
Laufteppiche
Velonrteppiche, Wirthschafts-
teppiche, Stiegen- und Bor-
zimmcrteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Angorafelle,
Divanüberwürfe u. Lambre­
quins, Linoleum- und Wachs-
tuchläufer.
Aus dem Orient dircrt im-
portirte
Perser- u. Smyrnateppiche.
Stosfvorhänge,
Schaswollvorhänge,
Spilzeuvorhänge,
Guipnredorhänge, Applicattonö-
Vorhäuge und ^rachr-Srores, eleg.
Portiörerr.— Das Feinste und Beste m
diesen! Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bourette, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damenhemden, Damenhose»,
Corsetten, Dameuröcke aus
feinstem Chiffon, wie ans
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Säuuichen
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengarnirung, Herren­
hemden, Herreunachthcmdeu,
Herrenhosen, Krügen,
Manchetten.
Alle Wäschegattungcn sind
reichhaltig am Lager nnd
werden auch nach Maß au-
gefertigt, nnd für genaues
Passen u. feine Ausarbeitung
wird garantirt.
Brant- Ausstattungen
Tisch- n. Bettwäsche
in der einfachsten diS zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bett­
zen ge.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thec- und Wajch-
serviceS
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolrkawcraren.
Kohlenköbel u. Ofenvorsetzer.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungen u. die
möglichsteBilltgkeit ist seitdem
SOjährigeu Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u.
Waschc-Abtheilung durch die
Lampen-Nicderlage.
Auf Theilzahlung!
Bei sofortiger Zahlung L Percent
Sconto. 2396
Ansgelöste l
nur ganz neue I
Nr. Goldketten, M.
18/ Uhren 1« ül
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., Mariahilferstraße 18Z',
Trümway- Haltestelle Schwender.
Echt silb. Herren-NemoutoiruHr. fl. 4.—
Echt silb. Damett-Remontoiruhr.„ 5.—
Echt silb. Ketten.- 1.10
I4karar. gold. Damen-Rem.-Uhr.„ S.25
14karat. gold. Damenketten...„ 6.50
I4karar. gold. Herren-Rern.-Uhr.„ 18.—
lälarat. gold. Herrenketten...„ 14.—
I4larar. gold. Ohrgehänge...„ 8.—
I4karar. gold. Ringe m. bel. Stein„ L.—
I4kacat. gold. Halskette mit Herz„ 9.—
14karat. gold. dto. mit Diamanten„ 8.—
I4karat. gold. Eheringe fl. 3.50 per Slück
Pendeluhren mir ^tägigem
Aufzug fl. 7.—
Wecker„ 1.50
(Soldiu-Nem.-Nhr (3 Deckel)., 4.80
pnd aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
JUustrirteS Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveniren-
des wird umgerauscht ober das Geld rück­
erstattet. Bitte Siam e und Str. 18?
genau zu beachten. 2?82
Für 5 fl. monatlich!
Prodinzbestellimgen nur Per Cassa
mit 3st> Seouls,
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbstanzüge
Winteranzüge
Saloumizüge
Frackanzüge
Winterröcke
Ueberzieher
Ulster
Hosen
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen bei
billigen Preisen reflecriren, werden
höflichn zur Besichtigung des reichhaltigen
Tuchlagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt und wird
für tadellose Arbeit garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mir Muster»
karte in's Haus.
Handlungshaus City/
Wie«,
II., Obere Donaustraße 89,
bei der Stcphanicvrücke.
Telephon Sir. 144SL. L6IL
Auf Theilzahlung!
ZE" Anzüge -WW
für Herren und Damen.
N Leinwände, BeLtzeuge N
beste Qualität.
ZATrahteiusiitze, Divans A
solid uud billigst.
II., Obere Donanstrafte Nr. 47,
WaarenhauS Schlesinger.
Auch brieflich. eisi
Erste böhmische
Gänsesedern-Niederlage.
Billige böhmische
B e L1 s e ö e r n,
billiger nls überall u. sicher neu, graue
Fever»- »Mio -O kr., -Dalbstaumcn
80 kr., auch alle Galmiigeic Federriien u.
fertiges Ben, grosse Flanuien-Tnchent
von 8 st., HalbslauMcn-Luchcut von
O fl. 40 kr., FeSrrn-Luchrnt v. k fl.
i. böhmische B-rtseSeen-AieVerlage
bo» Adolph Gans, Wicu, Hecuals,
Ottakringcrstrasse48,Tramway.Hatte-
stelle. Engrvtz-Bertauf im Hose rechls.
Detail- Abiheilung im Gassenladeu.
Filialen: I., Tiefer Graben IV unv
llftariahilf, Limcrlingstrnftr 8.
Warnung vor Irreführung: Richt
.zur GanS", sondern nur bei der alt-
reiivmiuirtcu Firma Adolph Gans.
S3Ll
Model ans Raten.
VI., MariahilferstrasteIIV,im Hofe.
Neue Bettfedcrn!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall. Kilo Federn 50 kr. bis 2 fl..
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., l Federn»
tuchent v fl., beffere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 !r^ Ltheilige Wollin-Matratze 5 ü.,
Ltheilige Haar-Matratze 10 fl., Sttvhsack
2 fl., Drahteinsatz 6 fl., Rougedecke 1 fl. 80 kr.,
Flanelldecke 1 fl. öO kr., Satindecke 4 fl.,
Seidenclorydecle von 6 fl. 50 tr. auswärts
nur in der altrenommirten Aettwaaren-
Niederlage von 21nton Elabh, L-Laria»
hilf, Stiegengasse 20, ganz bei der
«stiege. Ich VMe, die Adresse nicht zu
verwechseln. 2863
Gold, Silber nndPlatin,
Münzen, Borten, Tressen, Vortv-
öpsss.Schnürerc. wcrdenznmvollcn
EdclmceaUwerth eingelöst in der G.
A. Scheid'schcn Asfinerie, VI. Bez..
Gumpeudorsersrraftc 85, i4Si
Bon Herrschafterr
abgel. Herrcnkleidcr, Winter­
röcke, Salonröcke, FrackS,
Hosen re.. Alles in eleganter
Faoon »ud in bestem Zustande,
z» überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Wciybnrggasse S, I. Stock,
licben,,HotekElisaberh"<anch
Kleider-Leihanstalt). sz?z
Wülter-Lodensacco fl. S.—
Frack fl. C.—
Gehrock fl. ».-
Jag n et fl. 3.—
^ Souterrniu-Abtheilttttg
(ischwemmc) Iacob ÄLothherger,
L., rstePhquSPlntz O.
2388
Auf Theilzahlung
Herren- u. Damenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VLT., Zieglergasse «8,
Mezzanin, Thür 6. Auch briefliich.
Model auf Naten.
l»., Taborstraße 22, im Hofe.
2384
Herreukleiderhaus
Jaeod Weinberger,
bürgerl. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarenhanse.
Eleganter Wiuterroik 14 fl.,
moderne Lcrby-Palcrors fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. 8,50, ele­
gantes Modegilct fl. 3.50, Bürger-
Sacco fl. 8.50, sowie eine große
Auswahl aller Gattungen Herrcn-
klsider.
Für Alatzbestellungeu erliegt im
separirten Mastsnlou ein reiches
Sortiment feinster In- und Aus-
länderstofle.
Sehr billige Preise, sirengreelle und
solide Bedienung.
Telephon 4055.
L373
!Möbel ans Raten!
dei
Franz Kalausck,
Lisrl»leri„cisler, XVI. Bez., Nedtcu-
dachergasse 8. Lisi
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben be»
Franz Reich enfeld,Vl.,ÄZallgaffe13.
2378
Erste größte oöhmische
Bettfedern- "ML
Niederlage
von Jiosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall, -s, «ila von 40 bis so lr,
weiße von 1 fl. 20 kr. bis L fl. 50 kr., Flaunien
von 1 st. so kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaumen-
luchen: s fl. LU tr., Flamncmuchent 3 st.,
gcderutucheut L fl., bessere S fl., gedern­
polster t jl. so Ir.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wolliu 5 fl., gehes-
teler Strohsack 2 fl., Lrahl-Eiusatz 6 fl.,
Nouge-Steppdeüe von 1 fl. 80 tr., Satin­
decken 4 fl., Flanellvecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden-Cloth-Dccken 6 fl. 50 tr. bis 8 fl.
Rotzhaarv.40kr.bisfl.2.50.
Grotze, starke Eiscnbetten
mir Slrohsacs, Matratzen, I Tuchent,
3 Polster 14 sl.
Kinderbetten
mit Ttrohiaft. wlatratzen, Tuchent,
3 Polster 15 fl.
Prvvinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zn verwechseln.
Nur bei Rosine Slady, Vi. Bezirk,
Mariahilf, Uluntpendorferftrafre ^11,
besitze lein zweites Geschäft. 2871
Ans Theilzahlung.
4L Alserstrasie 4L
Herren-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Anzüge
Wiitterröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
D 6 n: e n-K leider.
Herbst-Jacken,
Lamen-Havelocks,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Stos enb r r g,
Schneidermeister.-
Bestellung auch brieslich. L37S
Darterre-Localitäten im pake links.
Zähne
und Gebisse don L fl. auswärts, auch aus
Raten,
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
Sv kr. Reparaturen V v kr.
auf Bertangen sofort anSgesübrt, alte Gebisse
werden umgeardeiiet und billigst berechnet,
Karl Freuud's
Metier für künstliche Zähne und Gebisse.
X., Himbergcrstratze 15.
Auch an Sonn- and Feiertagen dva S bis
,, S Uhr. LLSL
W Billiger M
A als überall! H
' Verläßlich gute
35 Uhren 35
zn Fabrilspreijeu.
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch ans dem Ver­
satzamte ansgelöste, staunend billig.
Echt silb. stleinoiitoiruhrsl. 8,50
Echt silb. Rsmontoirnhr,
doppelt gedeckt 5.—
Echt silb. Anker-Remon»
toirubr, doppelt gedeckt .» 6.—
Echt 14karat. goldene
Damen-Remontotrnhr„ 8,—
8 Tage gehende Pendel-
Schlaguhr 8.—,
Gute Bleckeruhr ..... 1.451
Echt silb. ik-tte„ 1^-
14karat. Gold-Dameu-
kctte S.—
L4karat. Gold-Ringe..„ S.—
Alexander Pollak,
Uhren-
«nd Goldwaarenfabriks-
Niederlage,
88iea, Hl.,
Rennweg SS,^
Ecke Uvgargaffe (Tramway-Haltestelle).
Gegründet 1883.
Export nach der ganzen
Monarchie.
Reich tlluftrirte Preisroaraute
gratis uud franco. 47üt
Schulgeigen, Harmonikas,
MauopaaS,
Vtoliurn, Zithern, Musik-Dreh.
Werke, überhaupt sLmmlliche
Mnsik-Jullrrrmeute
und Beüandcheile i» bester Qualität.
Neue Operngucker
von überraschender Wirkung, optische
Lvaarcn, Goldbrillen, Zwicker»
Stereoskope, Thermometer, Bar»-
Meter, Reißzeuge re.
billigst bei
Alexander Pollak,
Wien, III., Rennweg 35 <GckeUngar­
gasse, Tramwayhalteslelle.)
Gegründet 1S33.
Ratengeschäste oder Aebervorihetluag
gänzlich ausgeschlossen.
Wiederverkäufcr erhalten Rabatt.
Schönstes Weihnachtsgeschenk
nur bei I. A. Plank,
Wien, II., Praierstraße Nr. 26.
Eleg.Jagucts, gefüttert vonfl. 4,—
Eleg. Burcnkkage»,. von fl. 6.—
Eleg. Theatermantel. von fl. IO.—
LLS1
! Möbel auf Rate»!
VI., Guuipendorserstratze 84. L377
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesendet
werden.
Auskünfte crcheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition Älr. «G» Loki.« «1«i7
Dnrck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitrmgs-Gesellschast". Verantwortlich: Will). Tirnstein.— Verantwvl-tlicher Ncdacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 17 ]
Kr. 340 'Men. Lmnvoen Illustriviiss Wiener DLkrLvlM' 12. Dseewber 1VM Leite 13
Dor Uachgedorne.
Miener Sittenroman von Eduard Breier.
Erster Th eil.
!I. Kapitel. Saat acstreut für die Folge der
Erzählung.
(11. Fortsetzung.)
„Lassen Sie sich Ihr Kopfhaar auf's Kürzeste
scheeren, das Genick glatt rajncn, setzen Sie sich
dann einen rothen Fez mit himmelblauer Quaste
auf den Kopf und präsentiren Sie sich dem Baron,
wobei Sie sich den Anschein geben, als stünden
Sie im Begriffe, Moslim zu werden. Befolgen
Sie diesen Rath und er wird Sie nicht blos gut
aufnehmen, sondern Sie auch mit Aufträgen
beehren/
Ziegelmayer dankte und versprach, den Rath
ehestens zu befolgen.
Er küßte der gnädigen Frau die Hand und
lud die Bombardiere ein, ihn in seiner Wohnung
zu besuchen.
„Sie wird Ihnen gefallen," sagte er, „denn
ich erfreue mich oben einer sehr hübschen Aus­
sicht. Der Comfort läßt freilich noch Manches zu
wünschen übrig, indessen bei Leuten vom Hand­
werke muß man es nicht so genau nehmen."
Damit schied er.
Ws der Drechsler fort war, fragte Paul
seinen Freund, zu welchem Zwecke er den Meiste«
an den Baron Ziegelberg gewiesen habe
„Ahnst Du Nichts l?."
„Nein."
„Ich gedenke Herrn Ziegelmayer als Werk­
zeug zu benützen, damit brave Mädchen von den
Anträgen des Barons künftig nicht mehr molesM
werden."
Die Schneckerl- Madame klatschte in die
Hände und rief: „Bravo, Herr Oscar, so ist's
recht, Sie machen mir Freude. Ach, Paul, warum
bist Du nicht auf diese Idee gekommen'? Wenn
Sie meiner bedürfen, Herr Oscar, ich erkläre mich
bereit, Ihnen beizustchcn."
„Steh' ihm bei, Heuere Elissi ich werde Mit
Wonne Deinem Beispiele folgen."
Oscar verweilte bis kurz vor dem Zapfen­
streich bei der Schneckerl-Madame, er wartete aus
Clara, um sie nach Hause zu begleiten.
„Da vor ihrer Mutter der Schleier des Ge­
heimnisses bereits gefallen ist," dachte er, „so
brauch' ich mir keinen Zwang mehr anzuthnn."
Die Näherin, von der Absicht des Geliebten
bereits unterrichtet, verließ zur Zeit ihre Arbeit
uiü> ging in seiner Gesellschaft die kurze Strecke
nach Her Fasangasse.
Unweit von dein Hause, wo sie wohnte,
kam ihnen ein Herr entgegen, der erstaunt stehen
blieb, als er den jungen Bombardier Arm in
Arm mit einem hübschen Mädchen daher-
kommen sähe
Oscar erkannte den Herrn sogleich und
freute sich über die Begegnung.
Der Leser wird 'das Staunen des Herrn
begreifen, wenn wir ihm dessen Namen nennen.
Es war Herr Vincenz Watzinger, der Vw
traute der Fürstin Ribera, der Pflegevater Oscars.
12. Kapitel. An der Schwelle.
Die Fürstin Ribera beurtheilte den Grafen
Heinrich vollkommen richtig, als sie von ihm zu
Susanna unter Anderem sagte: „Nur eine Leiden­
schaft gibt es,. welche bei ihm es wagen kann, den
Kampf mit der Selbstsucht aufzunehmen, die
Leidenschaft— für unser Geschlecht."
Wäre diese Behauptung unwahr gewesen,
wie hätte er sonst die Gefahr unterschätzen können,
welche seine Habsucht lief, indem er die Prinzeß
Susanna auch gegen den Willen ihrer Tante zu
seiner Gattin zu machen sich bestrebte.
Zu den liebenswürdigen Eigenschaften der
Prinzeß gehörte Heinrichs Ansicht gemäß auch ihr
Reichthnm, der Name Ribera, der Aufwand an
Wohlthätigkeit, endlich der aus der Luft gegriffene
Bericht des Barons Ziegelberg ließen jenen im
günstigsten Lichts erscheinen, allein wem gehörte
das Vermögen, der Tante oder der Nichte, oder
verthcilte es sich unter Beide
War die Fürstin die alleinige Herrin des­
selben oder mindestens des größten Theils davon,
so lag für den Uneingeweihten der Gedanke sehr
nahe, daß der Schritt Susannas, die Wider-
spänstigkcit in einer so wichtigen Ajsaire, von der
Tante nicht ungestraft bleiben dürste und die Ent­
erbung der Nichte leicht zur Folge haben könne-.
In jedem andern Falle würde dieses Be­
denken be- Heinrich unausbleiblich aufgefticaen
sein, die Leidenschaft machte ihn blind dafür.
Nicht so seine Mutter.
Als Gräfin Hildegards, die Vertraute ihres
Sohnes in diesem Handel, seinen Entschluß mit-
gethcüt erhielt, erwog sie dessen mögliche Folgen
und machte' sie zum Gegenstände eures vertrauten
Gespräches, worin es an mütterlichen Warnungen,
die ihrer Habsucht entquollen, nicht seylkei
Im ersten Momente machten die Bedenken
der Mutter Eindruck, allein die Liebe trat in den
Kamps gegen sic und errang den Sieg.
„Der Gatte der Fürstin," raisonnirte der
junge Graf, „und der Vater Susannas waren
leibliche Brüder, es ist also schwer denkbar^ daß
der Eine Alles und der Andere nichts besessen
haben solle. Was eine Enterbung anbelangt, so
werden er und Susanna trachten, die Fürstin nach
der Vermälung zu versöhnen und mißlänge dies,
so gebe es Advocaten genug, die einen derartigen
Prozeß nicht zurückweisen würden."
Gräfin Hildegarde legte ohne Mühe diese
hohlen Einwendungen blos, allein Heinrich blieb
nichtsdestoweniger seinem Entschlüsse" getreu und
meinte, im schlimmsten Falle Wäge der Rang,
seiner zukünftigen Gattin den Reichthum auf.
'„Gegen diese Ansicht," versetzte die Gräfin-
Mutter, „ließe sich Manches einwenden, allein da
es fick; um Dein Glück handelt und der Ehre ge­
nügt ist, so soll das Geld kein Hiuderniß bilden.
Möge, was Du unternimmst, Dich nie gereuen !"
Somit war die Entführung Susannas
behufs einer geheimen Vermälung beschlossene
Sache.
Da der Fall voraussichtlich Aufsehen erregen
werde, so setzte man fest, das junge Paar solle in
der Umgebung Wiens in tiefster Zurückgezogen­
heit verweilen, bis das Gerede verstummt sein
würde. Während dem werde es sich zeigen, wie die
Fürstin-Tante sich gegenüber dem vollbrachten Ge­
schehnisse benehmen werde und im Falle sie feind­
selige Schritte beabsichtigte, solle zeitlich genug da­
gegen operirt werderw F''',. N
.EwrtschMg folg!.)
FerdilllUiil sjMN AmhmÄmg
Moiniroft- und Frühstirckstiidchru,
2L» LS'ir. S,
empfiehl! lern Lager aller Gatlnngen Original Tafelweine Oesterreichs.
VÜ8ÜS»LL' H'«»» eixvusr» SitGLiMvr-N,
scwie auch Bordeaux, Rheinweine, Champagner, Cognac und Liqueurc re. re. aller­
erster Häuser.— PreiLconrame sranco und gratis. W9
W
LELts LZMT'SL.X'LDNX; vcwVWTL.
I!MK L ttLMIWIll. WM
erg
I. Sil^LLsssrer L), ss««
Lektr, üllk ok!wv kakriksmarko nvä <üe krovenvau? ^karxaret-UiUE, um
Zurek Zkyliek KÜNLCvlle Kamen nickt- xvtZusetit 7.u narüen.
^bs.rLs 1SVS: Frlx, LSeLst«
yrrN» T'olepkov 7882. -"WZ
UM WM
Elegante, mit allem Cirruforr auLgeitattete Lokalitäten, Ecifcrt-BillarbS neuester
Instruction, alle Jouuale liegen auf, Ventilationen neueilen Systems, vorzügliche
Getränte, ausmerljamruc Bedienung, separirte Spielzimmer. 275
I'.IWtlkWMMlIlM rtr.
L.^ gegen W2»
MlHchlW
Auch Vrovinzbersandt. -VA
vör» für Geschüsts-Jnhslier, Lehrer,
Dortoren, hofiere Beamten und
Pistinqnirtc Dame» Sircct vom
Erzeuger
I. Kvllisch, Juwelier,
Wien, Vü/I,, Zieglerg. 88.
lX., fueksttisüepgssse 12.
Ansschan? von
Napagedler Lchiosrbrärr.
Vorzügliche Küche.
Clnbzümner mit Slavl-rbeuützung.
7» Achtungsvoll Anna Fischer.
Nur» ,SrLl>?k«!i:
üts teLvsds OelLeotssss
«Irr k.rr.4
* .* üsr V«neiir»rQl^
Milk. L'vÄssso,
I., LsbMStsig 2, lkelepd. 4lL7.
a. vsz-srUoLsr's S70S
Mck „AMer Ami"
Mell, U., KIvLXsvgssso!3.
Dasselbe «K der Neuzeit ent­
sprechend eingrriüstet, elektrisch
beteiichter rr. rr.
Zimmer von 80 kr. dis fttÄ.---
zu haben.
Daselbst find auch Betten zu üb kr-, 40 Ir.
und LO !r. zu habe».
ßarklmder Gblülen
(Stec.aUkät) erzeugt und versendet
LsrtA-SL' ssös
k. und b. Nos-Kieseraut
Lsrlslrsä.
VroLessndungeu von st. 2 auswärSt.
Ohne die Wurzel zu entfernen
L A N m G'
und Gebisse von 1 d. 50 fr. an. Auch auf
rkaten 3 st. monailich. Plorndeu von 50 kr.
an. Zarin,ßiehrn mir Cocain von 50 !r. an.
Umarbeitungen, Reparaturen rc. billigst.
LVlll., Martinstraße 1.
H
Knabeu-Kleidex, Winter-Meirczikoff mit ganzem
Rundtragcu fl. 9, Matrosen-Anzüge fl. Sr
Alles reine Schafwolle. esx
Darob RothSsrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, l-, Stephens-
Platz v. Oer Verlaus findet täglich bis 12 Uhr Stach» statt.
WZ»
S MLNLKMN-
überireffen selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz. Aon erstell
Fachleuten als einzig in
der Welt anerkannt» mit
26 Gold- und Silber-
Medaillen prämiirt.Ohr-
gehänge, Ringe, Knöpfe,
Nadeln, von fl. b.— dis
fl.23.—. Brachen, Brace-
tetten,- Haarschmuck rc.
KFM L NW t. MMU IL,
S VEirM E" I., LMÄkSS N.
Neue illrrstrirte grsirs rrrrd /1-2nrs.
721
Lunker- uuä Lissuvaarsu-Vertzstütts
Visa, IX./!, Llusiusgssse 4,
empfichN sich für Hotels. Restunrationen. Caf«?, sowie sür die Herren Architekten,
Baumeister -c., zur Hcrstelluua aller KnpseriSüm-dc-Arbeil-n, sowie Moutirungeu
vou Taiupjlcüel»: lerner Eiuriüuungru vou Z-ukeriadrücn, Ärancrcicil. Brennereien,
Farbcreieu und rdleirdercien. Bodeöle,I jeder Construclivu zu den billigsten Preisen
stets vorr.rthig. Kuust-Jndustrie-Arbelteu in allen Zeichnungen. Kupsc.'-Eind-Suugc«
sür Lhürme. Kirche., und Bauten. Ferner werden Verzinnung und Verzinkung vou
Kupfer- und Cisengcschircen und alle in dieses Fach ctiischlageadcn Arbeiten prompt uni
reell ausgejührt. 8SV
KK ARKKßwKßN MV LrkLNllSK Idrsr kesmMM l.We.LM^l°-!<°i!oL
LL, L- LLLLÄLdES MW LVIll. I. Urdrwgörgürtsl s.
GinLagsboKe«.


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 18 ]
KrÄCS 14 >V1on, Mrnvovu
11M8Mrt68 W IMS!' LM3.MM
1'^. Döüsmvsr 1900 M. Z4S
Johann Meinzinger 8önigr
Kolrhündiev nud UcKULätLnbrsther-, Ghrkumicgiier- des Mirncr Tcirbrrnn-Urrrrrrrs rlc.
welcher Sonnrag, den V. December 1800, um '/.8 Uhr Nachmittags «am langem schmerzvollen Leiden, versehen mit den
Heu. s krvesacrc.Wente», im 7 l. Lebensjahre selig i» dem Herrn entscklaken ist.
Tie irdische HM- des theueren Berblichenen wird Mittwoch, den 12, d. M., nm 8 Uhr Nachmittaas vom
Trauerhaufe: XIX., Hefligenstädterlände 81 i» die Pfarrkirche M St. Michael in Heiligen,ladt überführt, daselbst'feierlich
«„gesegnet und sodann ans denr HerttgenstSdtrr Friedhöfe nach nochmaliger Eiusegnnng in der FamiÜenqrnft mr. ewigen
Ruhe beigekcyt."
Die drei heiligen Seelenmessen werden Tonn-rStag. den 18. d. M., um 1« Uhr Vormittags in obgenannier
Pfarrkirche gelesen.
Wien, XIX., den 10. December 1900.
Dl-. Eduard Nrirrornik
k. k. Hofra:h
als Schwiegersohn.
Nrr-Mme. KeLtr» und I r-!, i N
Mrirrzmgrr
kW Schwiegertöchter.
Iotzmm. Karl und Zosrph
Meinsinzer
»iS Söhne.
Kirrolme PciN»»«tfl
Ida Äanrnanrr, Aerth» Wölf
als Töchter.
Mjlhrlmine Meiu-ingev
ged. Arnbrri-cr
als Gattin.
Katharina Steinl-ach,
geb. Wrmxingrv
als Schwester.
Sämmtiiche Grrtrcl, Urenkel und Anverivandtr.
Giitig vom 1. LctsLer IAO.
L. k. öLtM'MUisoköH 8tg.Lt8dadll6ll.
Wien—Arlberg—Paris—Gens.
Hg«-!^ gh Wien Westb.. a»^ *7s»i gi»!
Xürrissls ^nZsvsrvirrr1uQ§6L l
gmj
an Jnnsbrnck.
Zürich.
ab
an Bern.
^„ Gens.
! .. Llwn.
, ab
j„ Alarseib
(M- v a» Paris....
6^
10»»
7">>
1b7j
12H! 102»!
8L'
. «L
10-»
ab j»; 8W
' Schlr.fivagiüi ?mijch".i ?jien r.»d Loris.
Exelstwage:! Wörgl «n! Zürich.
K:chrid«»'."o: Wieii-Paris LS Stunde».
Mru—Kölu—Brüssel—London.
Ivess'iMjdslab Wien Wcsib.... anchj *S«I
. 8s«j 2^^
4 .> lltü
i ö-v'10-^
s 4« d"!
an Past'an...... ad
j an Mainz
ab
an Frankfurt
«Än...
ab
an Brüssel ab
^ Lastende. .....^
„ London
, 8«j-,
i anLondon(>iö.v!iss.)ab
!^ tl«li>i.(öLoc!i vL«'!.)„ l
1°M12W
,^l L E.
Ä
Z ILO»
Z'g»4
1 4e»
110«,
t
«b Wien Wesib. an Xj*7^^-7ö0j»gM
^«i ."!. j!„ Wien Siidb.»!. j- I-f9w!
koch i-s 4»n an Boaen-GrieS ab 8-042^
7«j 8°o> 7L«- ,, Meran.. 8"j S««j 8^
UeLcr Jrrnsdrirck. —- v Neder Villach.
^ Schlafwagen -wischen Wien und Mainz.
-s„ yon Ostende nach Köln.
v Ecklaf- und Speisewagen Zwischen Wir::—Oftend;.
Fahrtdauer:-Wien—London Lp»/, oder 33^ Stunden.
Wien—München—Paris.
LAvtab Wien Wrstb. an^
an München, .ab
flLAöl«!„ Strassbnrg„
1--«
i
7«S! 5^ ^, Paris ...„ r>410M!>Z
i>
tzä-'S gosj 91s
9SssjAW2S^1gLi
10-<
>s^ fZlL
"i"
1H
S-:
* Schloswogen Milchen Wien und München.
'-' Echlas» !md Epnstwugou Wien—Poris.
Wien-Poutasel-Venedig-Rom und Mailand-Genna.!
*S«o> W ab LLicn Westb...... an H *7soj
7«i
fiss! KM!
IlsTH Ju-i
is»!uDj
Wien Südb......
ein Biüach ........ ad
Potttchsel....... ,,
„ Venedig
! an Mailanö^. 77'. ad
s„ Genna...».„
lu j Vs-^i'üsMnn
g4ö
90012"
7Nil)W
2>»! 4«
'-Äjss-s
2»! fis.H
... ab^ IIP! iS«
Schlaswagea zwischen Wie:r WesLiihs. und Venedig—Liom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Nom 36 Stunden.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
LuxuSzug Wien—Nizza—Cannes.
Periedrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St. BererLburg und Warschau irr Wien S. B.
jeden Dienstag, Nuschlutz nach Warschau mid St. Petersburg
;rden TounerLtag.
9«! ds ab St. Petersburg ..... an->
"^„ Warschau .........
an Wen Rordbahuhof.... a
ab Wien Südbahuhos .... a
an Nizza a
^ Cannes.......'».„^4
Schlaf- und Eprisewageu Wien—Cannes, bczw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdaueri Lüeii—Car.neS ei'j, Et., PeterSLurg—Cannes
es St., Cannes—Wieii M St., Cannes—Petersburg 72'/, Et.
Wirn-c-tger—Cassel——Aachen.
gsL i! k> ab Wien 5k. F. I. B. an
gm^ 7-s j! an Eger ..... ab
2V! IE^ Calsel
'M! .1„ !köln„
10»r j. jv„ Aachen......^ j
LlnSknnfts-Vureau der k. k. österreichischen StaatSöahnen in Wien, l., Johannesgasse W.
Dortselbst Fahrkarten-AuSgabe, Ertheilnng von AnSküusten, Berkanf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trasikeu und ZcitungS-Verschleisten erhältlich.
Die Nachtzeiten Voit 0^ blbcndS bis Früh sind durch Unterstreichen der Minntenzisfern bezeichnet.
Ms bssksn
MM8WIL
kiunboi
, M8
NW1.!ML!l8t6gf
ickkl. 8I8L?i!U8
Kar allsln, Vien, !», LIngsrstrSkLZ U,
.^Lokort dWgot äio eSeetroUate» 0drisid»«maveorL-
a! tionsn, kiwrlsriäsn, undrennbaron Lsbvstrvbnsg sw.,
^elakrtoso LLiunionsrNsrko, sjriovbiNLltv, denga-
llLolrs mrs NsgnsLtnWdslöNLktirsg in? VsiL-
uacktso unä S^l vsstsr. SV öllLloitsri^-oü. '1'ombvla-
govtims mit üsvxttrvller» von s ü. LgsvLrt». Lrojs-
Ustsn umrciaU.
277
Liito >i!
l0P!d..«orb irancn Siachnadme: l Schmalz.
gauS oder >e r. bis d EulkN, Poulards odcr
Cnupkndnhucr, jung und Mrüsrti, Irisch
qejchlachtet u. g-rupjt, fl. S.SS; krischcs
iiatbflcisch, InnicraS, il. 2.00: Blumcn-
tzvuig, naturrkiii, U> Psd.-Eollo st. S.8ü,
N Psd.-Cvuo si. l.70. 8S5,
W. -Nayliau, PodwolaczySka Nr. 7L.
IZfLZSpfk!
la 100 Stück
Na 100„
, fl. 2.-
,„ IVO
Ent Cscndlak, Post Frankäz bei
Redkersburz. KW
vs»trs.7-T,Lx»r kür Hsrrsn- unck
vl»r»«i!r!vtr«Us »ur eigener Erzeugung.
S. rrssvvovstrx, Wien, I-, Liiuhc»-
lhurllistraße a. S«ä
5D§MÄ«t
Dr. der Med. und Chir., GeburtSbctssr-c.
Wie»r, T., Naglergasse S,
lieil! gründlich und schmerzlos, gestützt aas
sojährige reiche Ersadrnng. gohrimo und
Hauttranlheiten, Geschwüre, ilterven-
schwäche und Frauenleiden. Ordination
ovn »>—1 nnd von 4—8 Uhr. Sonn- und
Feiertage »on IO-1 Nhr. Wartezimmer
scparirt. Honorar t fl, CM
Sr. LRwLWW.
KNvssrrlnr'Lt
s>irgrIteimrKrr»nk>>«iik».Gktch>»«er,
Schivachrzrrjiüiido >r. Lr»»r,lflran>>-
tirrtou. «A2
VII., NsriabUlkwLU'ÄLLS Kr. 70.
Ordinirl von 10 bis 7 Udr. Honorar fi. I
WWGSZLLLZSLS'AL
heilt rasch, gründlich, ohne Berwsstorung
alle geheime» Vaut-, Hals- und
Frauciitriiuthetten, Neriicnschwüche
und Blaiciiterde». Ordination t l.Bcz.,
Siotiieiitliuvmstrafte U, i. Stoa, nächst
dc»> EiephauSnlag), täglich vo» N Uhl
Früb biS K UlirAdsnsS. sonn. II. Feiertage
bis e Nhr. Serarirte WartezitNNler.
.Honorar sehr »lästig. nss
»i«l«rNMIlIIWÜWSSW?
Special- Ar^
^" sü- «8
ü-ehcim- und Haut»Llranke.
ÄarlalMerstraße Nr. 108.
l Luhlaartull täglich von W bis L Uhr. W».
> wk)Ld u:rd Sa'.ttSlaz auch dun 7 bi4 !j Ullr"
KdenLs. 'L-neiUch mcüt. Lir-uorsr i A,
unciM
l-ZubZAgE-LsZZEttsN
6—-ft
MW
MH—
A
6.10.16 u.20 k.!
WsnW.8isbsnsksnng.24.
pt-sisbueb gnslis.
LMI-
WAslzMüßsI!
Liefere je lO Vsund-Kvrbchen jranco gegen
Nachn. LägUch frisch gcMaütt.. sauber
gerupf! u. enrw., als: 1 jpocksekte Gan-j
mir od. ohne Ente 5 K., 3 bis 5 fein;
Enten 5 K. 30 H., 3 bis 5 fette Suppe!:"
Hühner oo. Kapaunen 4 K. 30 H., 1 Srück
Truthahn (Puter) 6 K. 8S3§
N. .1. LyNer, Vuerscr Ar. 2 (Galizien).
LLLGLns« Nsmvi'r»!'.
Specialarzt ssc
für geheime und Hautkrankheiten,
sttervenschwüchc, Blasen- u.Frauen­
leiden. Ord. von 12—4 und '/,7 bis
8 Uhr. Briefe berücksichtigt.
IX.» L*«r««ttzLi»8ÄG8v 88
(Eingang nm die Ecke Nr. 2).
WZ?. A. BirsLrr,
geives.Secuud.-SlrztderKliuilund Adth. süo
gkhcimeüraulheurubosar. atlc;. Nrautron-
tinnovs, Svesialarzr ur III« N ran k-
troitvn, Uuuv- und irLlröiNaiävu,Perveil-
schiväche. «7tsr», l.. IVoll-rsUo «r. »6.
iOrLtutrt vondi llhr Vorm, his l Udv
ütlicildS. BrieStche '.'»»rage» worden d:-
auUvdrrei.Houorar mäßig. LSI
vr. ÜAtmruin
vlrekorLt :c., seit mehr als 20 Jahre»
Spcciala-zt.bedLnd-ltaUe geheimen Haut-,
Lroironkrauklieitoil und Usrriin-
tchroäch« s, N, »Lagt
VL1 dem Lohtowitzpratz.
Klöinks ttonocs?!
Christücher Spccialarzt
für geheiine nnd Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordinirt von 12—2 Und 6—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 8 (Eingang:
Nesselgasse ü). ere
vr. Ziöbner,
Geburtshelfer, aew. Secundar-Attt an den
ersten nüniren v. ^btheUnngen lüräuberö
und Hautkrankheiten Des k. k. Wiener
Mgemeinen Krankenhauses,
-.Ltio», r., Ko!)lm«lfevgasss Ak. 7
ordinirr für auuere uuo .vauurantherten.
Btajenlelden, Hat--, Mund- und grauen-
lrankbeiten, rSr-nifsteidon. Ordmottorr
täglich von O bis L Uhr. Honorar uravrg.
Auch brieflich. 644
LZG«L«r
8po«tA!sr'Hit (Lkrist), t«?
L-!lt Pasch, gründlich u. ohns BernisstSrung
all« grsti r!-:vn Haut-, HalS-, Ma>«n» »-
Frauenleiden, porzeitigs Schwache, -oanv*
rvurmrc. Ord.LägULv. »Früh bis ».r9 MdL.
Sonn- u. Feiertags bis ö Uhr M-ndS. I.,
ILs-xvLNvrürrasLS 27, (Einlzang r
Ulm!ne!?t>ksrlrru85ö2). EinzrUvarteraume»
llLssorsr ü L.


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 19 ]
M 340 ^Vion. Airnvosü
Nebersetznng und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Los
Lro-oldine Baronin ProchaM
Zweiter Band.
7. Kapitel. Das graue HauS
<105. Fortsetzung.)
Dem hohen Gericht ist die Sache ärgerlich,
der Kaiser ist erzürnt und man ist bemüht, der
Sache aus den Grund zu kommen, man fahndet
nach den drei Betheiligten Martin Putzer, Hascn-
michel und Seppel, aber ohne Erfolg.
Damals war es nicht schwer, sich dem
waltenden Auge der Gerechtigkeit zu entziehen.
Die Unverläßlichkeit der hiezu berufenen Organe
machte die Aufgabe leicht, nur politische Verbrecher
wurden gebührend überwacht.
Als die Patrouille sich entfernt hatte, schlich
sich in der Nacht Hasenmichcl in die Ziegcl-
brennerei und tappte im Finstern nach seinem
Freunde: „Bist' da oder nicht, Damian'r." rief
er leise.
Ein entferntes Aechzen drang an sein Ohr,
er verfolgte den Laut und fand ihn. Es zeigte sich
Lall», daß. Martin Putzer außer Stande war, zu
gehen, Hasenmichel lud ihn daher auf den Rücken
und verschwand mit ihm in den Feldern.
Seit jener Zeit hat man keinen von Beiden
gesehen.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß sie sich
nach Ungarn geflüchtet und vielleicht zu den
Marodeurs gestoßen sind, die damals die Straßen
Ungarns unsicher machten.
Hans Springer war ein Mann von ganz
außergewöhnlicher Energie, er kannte die Ver­
hältnisse der Stadt Wien sehr gut, er beschloß, auf
eigene Faust zu handeln.
Vorerst ging er zu der StadtguarVia und
UIustnirtsZ Meiisr Vrti-ablatt
ließ sich das Protokoll zeigen, welches mit Martin
Putzer ausgenommen wurde gelegentlich der Durch-
lassung des Bootsmannes, für die Martin Putzer
seine wohlverdienten Fünfundzwanzig bekam.
Hans Springer schlug das Protokoll zu mit
einem Schlag, welcher den alten Stadtmeister auf-
springcn ließ.
„Na hörn's, Herr Springer, das war just,
wie a losgelassencs Stuck (Kanone)/
„Denk Er sich, daß es ein losgelassenes
Stuck war," sagte Hans Springer, „weiß Er nicht,
daß der hohe Gerichtshof das Protokoll zu sehen
verlangt?"
,)Na— Gott behüt'— wozu'/ Er stand
auf. „Warum hätten sie cs denn anschcn sollen,
Herr Springer ?"
„Weil— weil— nun, das versteht Er so
nicht— wird sich schon zeigen. Grüß Gott!"
Seppel war der Bootsmann. Hans schlug
sich die Hand vor die Stirn, daß ihn die Leute
verwundert anblickten.
„Wie den Kerl nur finden ?" sagte er vor
sich hin.
Hans Springer war auf dem Nichtplatz ge­
wesen, er hatte die Züge Eeppels im Gedächtniß,
noch mehr aber das weiße Mädchengesicht. Mit
rauhen Worten hatte er gescholten, daß sie einen
Mörder gerettet.
Eines Tages führte ihn eine Geschäftssache,
wobei es sich um einige hundert Gulden handelte,
nach Nußdorf.
Ganz absorbirt von dieser Sache, sah er sich
nicht viel um, da, gerade, als er um die letzte
Ecke bog, begegnete er einem Mädchen, das er
trotz der Verhüllung sofort als Jene erkannte, die
den Seppe! vom Tode befreit.
Sie ging gesenkten Blickes eiligst und schien
ihn nicht bemerkt zu haben.
Dem Hans Springer klopfte das Herz im
Leibe/ er hatte sich nicht getäuscht, sie war es.
Als sie das Ende der Straße erreicht, bog
sie in einen kleinen Feldweg ein und ging aus
ein großes, graues Haus zu, das einsam in der
Mitte einer Wiese stand.
IL. 1l666lnsiei' 1900 Leits 15
Groß, mit parkähnlichem Terrain, trug es,
trotz seines Verfalles die Spuren einstiger Größe.
Bürger Springer war dem Mädchen auf
dem Fuß gefolgt und als sie die Thür geöffnet,
sprach er sie an und drängte sich sogleich hinein.
„Wen sucht Ihr hier?" fragte sie, sichtlich
erschreckt.
„Euch und Freund Seppel— Euren
Gatten."
Das Weiße Gesicht färbte sich. „Den Ihr
sucht, der ist nicht mehr hier," stammelte sie.
„Mein Weiberl, das Leugnen nutzt alles"
Nichts, ich weiß, daß er hier ist, ich muß mit ihm
sprechen, aber ich verbürge, es geschieht Euch kein
Leid."
„Ich habe die Wahrheit gesprochen, er ist
nicht mehr hier."
„Wo wür' er denn'?"
„Ich weiß es nicht."
Hans Springer war nicht der Mann, sich
abweisen zu lassen, er machte einige Schritte vor­
wärts gegen eine Thür; das Mädchen vertrat ihm
den Weg, er aber schob sic sanft bei Seite und
trat ein.
Es bot sich ihm ein befremdender Anblick,
In einem großen, nur spärlich erleuchteten Zimmer'
ruhte ein Mann auf einem Divan, dessen ganzes
Aussehen andeutete, daß er den höheren Classeu
angehöre; mit finsterem Blick betrachtete er den,
Eindringling.
„Euer Begehren?." fragte er hochmüthig,
ohne sich zu erheben.
„Ich suche einen gewissen Seppel, der für
den Mord meines Freundes Sinnicher zum Tod
verurtheilt war. Wir wissen nun, daß er un­
schuldig ist an dem Mord, wissen aber auch, daß
er in der Lage ist, uns höchst wichtige Andeutun­
gen zu geben bezüglich des wahren Mörders —t
ich weiß Zwar nicht, wer Ihr seid, ich aber bin
der Bürger Hans Springer und Jeder, der mich
kennt, weiß, was das heißen will, wenn ich
Etwas in die Hand nehme,
(Fortsetzung solgt.1
ksulr M3N beute nur im
Sazsvr, Vramler L 60
Mis»- L., ZMÄSLLxsLLtL T 4:
vorn Lot; 1Vixx1iv§6rstrs.sss, LoLsr ZTarkt, ruoL1g.ii.dsL, Lo§Lör§s.sss, lTurrsstFg.sss),
ds diese: ksirmn in kol§e der AvrlttAvi» Rpv8«i», ZeZenüber den liLXZLrZilseir mcsi
mit: dem kleinsten Untren beZmüZfl und desbulb solide (Zugbrücken xu vvirklicb IrrHiA«»
vsrksukt. Ausserdem gemessen unsere ?. P. Kunden Ae§enivÜrti§ noaii einen bedeutenden Vortbeil
dsdurcb, dass vvübrend der XVeibnscbtsreit, das ist von beute an bis 24. December, sümrntbcbe aus Ds^er besindlicben
lexipncbe, Verbände, Decken, Lebe, Dsmbrecpuins, siolster etc. etc. nn ein krivackxublicum ?urn
nb^e§eben iverdsn. Der Eintritt in unsere Verkaufs local e ist ivübrsnd dieser Feit Ir«! und findet kein KuuikwLNA statt.
Loilsr's diLtstisobs VotsriuLr-ikrLxs.rg.1s,
dis Lsrvorrs.KSudstsu dsr Rsnssit.
'-
M-KvLL
UiilirpnlvrrfürVferdennd
Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Fi
Thier grumd und trästig
Mieter, um das
zu erhalten,
- -, „....-, Zinsen-'
Nervenleiden anznwendeiu
rrortvr',
VnMllßrlM
Waschwasser für Pferse «»d Hornvieh, 1 Flacon y. 1.20.
Erhält dl« Lehnen und Mur kein bi» in'r hohe Aller stet» Iräsrig und irisch,
besährzt dar Thier nach Einreibungen zu de» Höschen Ltrapizeu und Training.
Auch dei Men Felge» von ileberanftrengunge», Lichmheil, dllivmnnritmu» und
Edtisheii mit überraschendem Erfolg« angewandt. SA
zauvtlrepot: Kpotlieli, .,»»«, heilig,» Iai«plw> Wie».
Schä-,bl?>tn»»r»rotz, siv. 182-
s Dsvat» i, Apsthrk»» und- Drognsrierr.
üinial.
Srvtowl.
Ubrmacher
Beim lall,
Handel«»,
bürgl. s
Nhrw, S r...- nnd Eilberwaare».
ki«°, k,t«d» tev, koledt
»lei» «Vlvsr antrielionä« ra-edcnnhr-
iW-ih, kllu h«»«- !«L-l! L-r« Liii«» K-Mz L«t1»n -iuxei
OHTGOKGOW
9 ML> Arrüssolii-öot >»t ülir liiv «eelldsrültmte OriAlnnl-
MMSMSLGWKWS'MAL" L
mit tzl«»n»-»r»p1's Vit,«»»«» igs-einUcd geseLiitnh,
»aäilcal v«; siel,vr »irllcnck, ghsunidtidmvr. LIvdt, rswaedr,
rurdaellr-u-Ichelt. vLllenetslno. bshor-^Nngaa-, «lsranlssäd». »Mvnrdüüg.
ravrll: snnlkLrvrSgecialtk r-.b»»»ll>»up»,LerU»^ed»»d»«>vrEN««Uc
LUeu VLohsrtraanäsn smgkodls» »ir vnrsran äiassLlrixsn ML
^ UMnroNZ- ULiLlsZ^
äse «nk r S Saiten «in« LnavM äsr empehlen'vorchd^k«' Vi er s !t> Etachrr,
lrierSrtdräo,'u.«»schied«!Spraed«, a n v«rc iaonua rov M!Se-o, viwdoxraplueu,
1a»a«rnÄ nie» unä phvtdxropia^eliän Lxp«r»tsa SLthgli. vsbeslh« okiäa, S!„M
-ehr »vsrührl. 5ed.vr ävrch äi» VVsibnachir-Iüter-tnr v. vlrä xratis «hgnxsvev.
!«UMÜl Wer), K S. K lick-1. lUe.-kiM., ökLijöll 3!,


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 20 ]
8süs 16 VivL, 2i.itV.V06 11
lUllstrü-tes Bleuel' Lximbt-iü
12. Döüslllder 1900' Xr. 340
StsUvs-LilAiLZer.
flffsyv Siellsn für mävniickss
Li»SoLMliSvdv8 kSl SVAL!.
zun: Lerlaus gesttzüch gestattet-r Staatslvst gegen Raten-
Zahlungen gkluchi. Lohnender Nebenverdienst. ÄankhanL
Hecht, Budapest, FranciLcanerplatz S. StSl
8t«1lVW- 4x«8AvLl«.
Langjährig gewesener Lccretiir°'
. akademisch gebildet» Stenograph, 40 Jahre alt, jucht Stellung unter
7 LesthtiLencn Bedingungen. Briefe unter .SeereLür' per Expedit.
3L08
llffsne 3io!lkn Kr wvidiiciiss
vieost-s. LrsMts-ksrZMLZ.
zu kleiner Haus-
.. wirthschaft' mit
9 Monare altem Kinde ausgenommen. Dauernder Posten. V!. Bez.»
Millergasse 35, Lichtblau. 3152
Gerlritzliche Frauensperson
>I»irV tüchtige Tank- oder Herr. sowie
^ r» L SSL Ls-L-4 44 M tttchtlgar Prrmaer^er surDeuLicy-
s land zu einer Wiener Kapelle gesucht. Gsfl. schriftliche Anträge unter
i S. 9124" per Expedit. 3124
TüMger Manist^^
UMZMMSNG LNtMZS.
»SLtSr, MUM.
sür eine Tonnräe wird gesucht. Unter Chiffre
q^r»StsZ^-Hsrden sofort auf Reisen
3112
e» Keil s» V S Flötlftin, Clavier- und.Harmoniuiiispieler oder
'-Z-lli-LzzL -Spielerin für Wien gesucht. IX., Säülengasse 15s,
Thüc 7.
Couc. Klavierspieler^
straste 81, Thür 12.
Unterhalrirngen. II., Schüttet-
3019
Tüchtiger Zitherspieler«
Ndresie: IL, Große SperlgLsje Nr. 8, L. Stock, Thür.21, L. Weiß/
. 3141
AilSkimftc crtheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition Hr-t-a.gei-kti-»««» L'--. «K, L«l-?-- SL»n»z»LK»«s«,. "WÄ
U»» «RRSNW
Wien, L, Kaiser Ferdinanösplatz 4
(gegenüber der Ferdina.'.döbrüüe, Siadtseite), LLv§s.r»x: I., L»ss4§LLLs 15
Herrlichste Aussicht, modernster Conrfort, neu möblirr, elektrische Be-
leuchtnng, Badezimmer, Personcnautzug (Lift), Tramway- u. OmnibuS-i
Haltestelle, in der Nähe der Nordbahn, Nordwestbahn und Dampf­
schiff-Station. —- Telephon Nr. 15314. sov
Ren«58Svvl)n. ULI V6r,8>!8i.il811. z,,^ östce.-. Kr«tst!»aii-»i,-»LrIs.
ztntrr-yützrrng »e- yeimischerr Cempeiriftr:».
Kraiaian ar»1 LaeMyrttvirs lbrsLsoots gratis a. traue.
Alle rva imrnrr angereigten und gedruckt erschienenen
Mustkalien sind schnell nnd billig xu bcnchen vorn
zMikNSN k4.U8i!t-VS!-!3gSpSU8".
Esaadäkie-LooalLtätaa: r. Bez-, Johanneögasse r?, Ncke der Seiier-
ftäl:c, gegenüber dem St. An.ttoster i r., ttovlnigrkt tl (vorm. F. RöriK),
neben der Michaeleriirlhe; VH., Marialjilserstraye 8U (vvriu.Jül. Ehmci),
gegenüber der Kaserncngage, Ecke der Anbreasgalle.
Vortrvtaagrsa: Für Tteierinart: Hanö Lgagner, Mnstraliciihandlung
in Graz; für Tirol: Joh. lorusr, Musilalienhandlnng in Jiiiisbrui?;
fiir ftürüten >» Klagrnjurt: gerv. v. Klcimnayr.
Ok-gnn kioi- 68SSÜ80Ü30: liNlt- 8. ÄZÜ-ZMüz."
AeUesleö und billigstes Fachblan mit weriyvolleu Beilrägeu, tünftterisch ausge--
führten PortraitS und vorzüglich auSgewäylten MuMeilLgerr.
ProbenrrmMern gratiö uud fuunco. 8051
Absnnrment pra Onartat Kr. l.tiO sammt ZnAelirrng.
Wen'8 ä!t68tS8 Ulli! 8rr!!lj68iL8
T'sppiollllaus
8. L K. Laeodm
MM, l., öLrtev8t«iii§ll88tz 3 u. 5
(Molist äem Ilstbüruss).
^«rslsvl»« Li»itr»ti«»»8-Lr;ri»ir irr, Arössts Lus
r., LX2
«. 2S— ü. !Z.-
«I»«r
L.ü?tLlirnnASll.
m»«r irsttülevlLsu
äoMolseitig', 6. 1.2!) per 8!üsk.
in allrii ()uv-i!tüte!i, Lrsits» uuä
Kr»ri»it«irsu, Lio
Aereedt, ru L. 7.— xor 6g.irrirr>r.
lkettvebrlSLkr, ^oiesbt, ron40 Irr. per Ltüsic MAsssnaen.
8p1tL«»v»rk»ü»Nv ra ü. 1.50 per l'snstsr, 2 llbell«.
70 cm. !)0 ein.
v««v8l»»Lvr, ssilssers tzualftA
8spLr»ts ^dtdslluLK kür VsrLs.vk von:
lk«8t« v«i« sclneers tzualltät,
IrÄisr 60—80 irr., sstrt 20 irr. per Neter.
ZLtnr.el»« 1'i8<;Ir- «u«! KettLieeLirsn, lrMler 12 bis
16 L., ssdrt 2—4 N.
SVÄ 8tL«!lL 1.rrmt»rvezirli>8 (konstorLepätr^r) aaz
LtoAsn von IVolls unä Leiäs in Z en versetiisäüNLtSN
Vesrchs, rnid FiMeU gslüttoit ü. L.— per LtLeü.
NU" LLZ »L-
Ueberrasch. in ihrer Lek-
fft'.ug 4sr d. prüft. Hand-
nahmajch. Javsl",
naht jed. Stoff, ob dick
oder dünn, das stärkste
Luch w. d. f. Leinwand
ebenso präe. W. d. gr.
Masch. Constr. ganz aus
Eisen u. Stahl. f. polirt»
mit Zatznrad-Uebersetzung, Naocln, Oek»
kanne, Säumer. Schraubenzieher. Ge­
wicht 5 Kg. X 18.—. 8!nxer VappelstlvU.
3>andnähmasch. X NL—. PreiScourant grat
Bers. unter Gara-.itie gegen Nachnahme."
Ä. unutldukln. Fahrrad- und Nähmasch.--
Nieberlage, ^L-dv. IX., Lvr§xü88v8.
382
Dr. Kngt'änder
Wie», I., Lugeck 3,
aLoNsr Lsr L-tLo»rLvir»!itri»aao
seit L7 Jahren Shrciaiarzt. behandelt a!!»
goyeime» und Kaiitpranlcyoite», vo»
zeitigczisroroschio »-ich,Kalo-,Mund-,
trios-u- und Krauenisivru nach den
IN Militär- und Civillpjial Wi-Pripatprar»
aemachlen, fthrbewävttenLriahrunarn odns
«eriiststörnng läaliai^ auch Lvm:!Lt>s von
S bii ä Uhr, on üßochenlaaen üderdll»
von 7—S Uhr tldendS. Schriiüiche, 7ln.
srasen werden discret erledüst. iliücksichtr»
»vlläe Honorardenieiluna- KV3
Zz'llvk M6^p!
LSüv LTs.rL: LslsLnnwz'
Demjenigen, der beim Gebrauch meines
LnueKdanliss vffns fsüsn
nicht vaUictLnMx xellLNr wird. Man
hüte sich vor minderwerthigerrNachahmungru.
Auf mir 25 Heller franlirre Tlufr. Broschüre
gratis u. franco durch das 794
kdgrmneoulEks Lrireklll
Vtp«L!s»i.'li« (d.), Heiland M. 4SI.
HM kd
Davos-Platz und 'HVivü, ^'Lü.
l-LÄ!!Sllsod.vln«iMLLi, chron. Bronchial- u. Kehlkopfleiden werden
durch die antiseptischen rormol-lvbalailowsn System brok. vsrvello
(Tubercnlose-Congreß, Berlin 1899) geheilt. Srosss Lslierlolg« laut
SpitalanSweis. Mr Unbemittelte Ermiitzignng. Slnskunft u. Pro-
spectc durch den leitenden Arzt:
Dr-. HnZ«!.:,. Vlsn, VM., klorlsLig^-SLS 58 s.
Stzrechsrunden drrn L—4 Nllr. -INS 371
vsr OeksrtiZtö Zibtz fföLeltst dssünnitt, ässs er im vouerdttnitzn HeiiisIiMLg äer k. ic. I-snüvirtii86lizktZ-OeLs11ssitJ.A, T.
A s Wd». O, em
LSVlSS WGSilLI.MS-ZL'd
mit elsWiitsM LxvIsssL-il, iclemörsii unci ZiöLZersit 6 e svli 8 eIi nit s r iinmeii iinä einsr Mosssii ^Vsiusiubö, Mss iu voillöliwstsm Li)'1s siuZoriedtsv
uoä mit voiiZspsiläZtem OowtOrt LiiSFösiattstz, am 15. Dooswder 1900 vrölinsii ivirä.
vsrsöibo virä zvis disiisr dsktrsbi, Lsin, äeu ^ntorZöiunZoi, Lsinsr ?. '1. 6üsts in i'eäer IVeise ru kuisxreüliell, miä bitttzi um
AsttigM Lsöiroii ssillSL vsusu LsstilurWtZ mui um koruersu ZsiWigsu ^usxruoli.
LoeiltlolltullAsvolist
rIDZTLMW WLMTL«^
i^.s LlLU?s1sur- 1c. ic. I^Äricixvirt1lSLltLfjL-OSSsIlso1is.T"
.-' naä LsÄtxsr e!es «jodsslkr VierLsWLZ.
luk IU6i'Iiv6d8t«n I-ekelt! 8kwtzr !v. u. !i. ^pv8tüIi8eIiM Ur^68tA.
M. L. k. Lissts-ßioLLsnT
tür LsrnsirrSLrns NUiillr-^ollltLLtlZsLeitsLzvoolrs.
M W»Mö- IÜ8 »V i!> KMM LWÄILi! N8IM-
ontbitll: 13.133 KsiÄLilsts In dnrSM Kslüs im 6ssammtbetra§o rvn 418.K48 Lronsn.
Der betrügt:
LDV-WVV L.ZMZLG» ZAWS'.
1'ür üto LnZ-Ldlniig Ser ksDlnusSs dsttsr Sas b. L. I-ottogvisU.
22Ls r2LsL--iL^.Z- SLt:s1§6 -3,2-2. 2.2. LSOQ
a--!-b-'—- L-ir» L-vs 4 !»»'««««.
IwLS mnä bei äsr ^büi«lllln§ tür Ltaatslottsrlsn in tViöii, 1^ Uisinsrxnsze 7, in I.ottoooUeciuren,
DabLLtrsSLön. bei Steuer-, l?ovt-, 1'slsArMksn- uni LiLsnda'anitmtern, In "Vi'scbsülstuden eco. eto. r:»
bsLommsir; LpielxlLna Mr I.ozleituksr Arckis.
Ois 1.vss wsr-clsrr pofttOkr-st LNiFSZsnclSt.
Vo» äsr L. k. L-orro-LekLÜs-DireoiloQ.
»Liv L.dürsi1unA üsr LtLkbtslottsrlen.


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 21 ]
LuMrtes Diener
Abend Ansgabr.
Nr. 34«.
Wien, Mittwoch, 12. Deeember 1M0.
29. Jahrgang.
Rsdaction
(Wohls alle Zuschrift«» z» richten sind) r
II., «eraaolle 81.
vrSnnnrrration»Pn»is» firn Mi»«: Marge
tn'S Hau« fl. 1.8S, mit zweimaliger Zuftellnng
en- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit ejnmaligcr Auflellung
t II. I.ad, MH zweimal,ger Zuftellnng Morgens und Abend» fl. N7S.— Vri-nnm-rl-tionspröilr fies
I dt« Vnsnrnkrrr, Morgen, u nb^A b en d b IL t t: monatlich fl. 1.W, oierteljSlirüch fl. ö.so. Mit jeparater
Zusendung de» Abendblattes: monatlich fl. St!0, vierteljährlich fl. s.»».
E^prbitio» rmd Irrssrrktrn-
Knrrarr r
l., Schulerstrafle 18 und II., Derggafle St.
Vom Tage.
Die Landtagsfession.
Man muß auf stürmische Sccnen in der
beginnenden Session der Landesvertretungen gefaßt
sein. Der Landtag in Zara, der von allen Land­
tagen zuerst versammelt war, hat schon zwei
Sitzungen gehalten, aber beide wurden von der
«oatischen Rechtspartei durch einen Exodus be­
schlußunfähig gemacht. In Prag stehen, den
Andeutungen der czechischeu Parteiorgane zufolge,
heftige Angriffe auf die Regierrmg bevor, man
will ihr durch Verschleppung der Branntwein­
steuer-Vorlage einen Schabernack spielen. Damit
schnitten sich die Czechcn freilich nur in's eigene
Fleisch, richtiger in das Fleisch ihrer Wähler..
In Tirol drohen die Italiener mit Obstruction,
um sich wegen der Ablehnung ihrer zu
weit gehenden Autonomie-Forderungen zu
rächen. In Galizien dürfte es Spectakel
geben wegen der in jenem Kwnlande üblichen
Mißbräuche bei den Wahlen der Wahlmänner.
Der Landtag von Niederösterrcich, der gleich­
falls heute zusammentrüt, nuißte eben
nicht der Landtag von Wederöster-
reich sein, wenn es nicht auch da
einigen Tumult absetzen sollte. Worüber? Das
weiß man noch nicht, aber spectaculirt wird
^werden, dessen kann man sicher sein. Zn der
Branntweinsteuer-Vorlage wird der niederöster­
reichische Landtag voraussichtlich seine Zustimmung
geben. Allein wenn nicht auch alle übrigen Land­
tage znstimmcn, wird der Beschluß auf dem
Papiere bleiben und der erwartete Nutzen für die
iLandesfinanzen nicht eiutreten können.
Die Krüger-Debatte im deutschen Reichs­
tage.
Graf Bülow hat im Reichstage Glück.
Gestern haben sogar so streitbare Oppositions-
inäuner wie Bebel und Eugen Richter vor den
Ausführungen, die der Reichskanzler bezüglich der
Transvaalaffaire im Reichstage gemacht hat,
ihre Verbeugung gemacht. Sowohl Bebel, als
Richter erklärten sich mit Bülow's Aeußerungen
'über die Haltung Deutschlands in der Transvaal-
ffrage einverstanden. Bebel wahrte jedoch seine
oppositionelle Stellung dadurch, daß er hervorhob,
Kaiser Wilhelm hätte den Präsidenten Krüger doch
noch empfangen sollen, und er citirte den Witz eines
Amsterdamer Blattes, welches ein bekanntes Wort
des Fürsten Bismarck folgendermaßen variirte:
„Die deutschen Fürsten fürchten Gott und ihre
Großmutter." Richter aber erklärte, er könne
von Bülow's Rede Nichts wegnehmen und Nichts
hinzusetzen. Mit Beziehung auf Bülow's gestern
gemachte launige Bemerkung, daß sich auch die
Minister bereits gebessert hätten, erklärte Richter
unter stürmischer Heiterkeit des Hauses, er könne
diesen Satz nicht so ohneweiters unterschreiben.
Die Transvaaldebatte im Reichstage ist nun
wohl beendet.
des «JNustrirten Wiener Extrablatt'.
Der Krieg in China.
Die Friedensverhrnidlnugeu.
Ncwpork, 11. Deeember. („Reuter"-Meldnng.)
Aus Pc k in g wird unter dem 10. d. M. gemeldet:
In der heutigen Versammlung der Gesandten, welche
der Berathung der Frage galt, ob Li-Hung-
Tschang und T sching vom Hofe zur F u h r u u g
der F r i e d c n s u n t e r h a n d l u u g e u be­
vollmächtigt seien, erklärten einige Ge­
sandte, sie seien ermächtigt, mit beiden
als Vertretern Chinas zu unterhandeln; andere,
.Gin elfjähriger HMardchmnpiorr.
Der jüngste Billardchampion in Amerika ist der
elfjährige Willi« Hoppe in Cornwall Landing, New-
ycrsch, der schon im Alter von sechs Jahren das
Billardspiel erlernt hat und es heute mit einer
Meisterschaft behandelt, um die ihn mancher er­
wachsene Billardmeister beneiden kann. Er bereitet
sich jetzt für eine Tournee durch Amerika vor und
hofft, es nach einigem Training mit den besten
älteren Villardspielern der neuen Welt aufnehmen zu
können.
gegen das Plündern seitens fremder
Truppen Einspruch erhob, wobei er sich
einer ziemlich kräftigen Sprache bediente, was d i e
Empfindungen des Grafen Waldersee
besonders verletzt habe. Man anerkennt hier
zwar, daß C h affe e g e g rün d e t e n An l a ß z u
dem Briefe hatte, bedauert a b e r g l e lch-
wv h l den Ton seines Schreibe ns.
London, 11. Deeember. Das Unterhaus
nahm den Nachtragscredit für das Heer nach
längerer Debatte mit 284 gegen 8 Stimmen an.
Capftadt, 11. Deeember. Feldmarschall
Roberts ist nach Eng la n d ab g er e ist.
darunter der deutsche Gesandte, theilten mit,
sie hätten noch keine Instructionen
darüber erhalten. Indessen beschlossen alle Gesandten,
wenn sie nicht gegcntheilige Weisungen erhalten, die
Verhandlungen mit Li-Hnng-Tschang und Tsching zu
eröffnen, sobald dem englischen Gesandten die
Instruction, sich dem gemeinsamen Vorgehen anzu­
schließen, zugegangcn sei.
Feldmarschall Graf Waldersee wies dem General
Gaselee 63.000 Dollars als Anthcil Eng­
lands an der Expedition nach Paotingfu an.
Gaselee übermittelte seinerseits das Geld dem eng­
lischen Gesandten zur Unterstützung jener Chinesen,
die während des Winters hilfsbedürftig werden.
Der Streit zwischen W-ttdersce rrnd den
Amerikanern.
Washington, 11. Deeember. („Renter"-
Mcldnng.) Dem Kricgssecrctär Noot ging
der Bericht des Generals Chasse c über den
Z W i s ch e n s a l l zu, der sich ans den von dem
General dem Grafen Waldersee gegen­
über erhobenen Vorstellungen ergeben
hat. Aus dem Berichte geht hervor, daß Chassee
Die „Vindobona" aus der Anklagebank.
kSchumrgerichtSverhandlung.— 6. Tag.)
Die Identität Breitkoyf's.
Die heutige Verhandlung wird mit der Ver­
nehmung des Angeklagten Breitkopf eröffnet,
der sich von seinem Unwohlsein schon wieder erholt
hat, dem aber gestattet wird, sich sitzend zu verant­
worten.,»
Vors.: Sie behaupten, daß Sie Franz
Xaver Karl Joseph Breitkopf und nicht,
wie die Anklage behauptet, Paul Jose p H B r e i t-
kopf heißen?— Angekl.: Ja, und es gibt
keine Beweise gegen mich.— Bors.: Erinnern Sw
sich, daß Sie als Paul Johann Breitkopf verhaftet
wurden?— Angelt.: Das ist richtig, aber ich habe
sogleich dagegen protestirt.
Vors.: Der Paul Breitkopf wird von
Altona steckbrieflich verfolgt.— Angekl.: Kann
schon sein.— Vors.: Sie wissen davon Nichts?—
Angekl.: Absolut Nichts.— Vors.: Sie sind aber
von Ihrem Bruder Oscar als sein Bruder Paul
agnoscirt worden.— Angekl.: Da macht' ich
wissen, wie? Das ist ja gar nicht möglich.—
Vors.: Nun. das werden Sie hören. Obcrlandes-
gerichtsrath Trinks wird Ihnen in's Gesicht sagen,
daß Sie von Ihrer Gattin, die Sie als Ihre
Schwägerin anschen wollen, als ihr Ehemann
agnoscirt wurden.— Angekl.: Daran kann ich
mich nicht erinnern.
Bors.: Sie haben nach dieser Agiioscirnnss
eine Scene gemacht, daß man Sie fragte, ob Sie
den Verstand verloren hätten. Sie erwiderten darauf:
Man habe Sie ja gar nicht darüber befragt. Nun
fragte man Sic, ob Sie an Ihrer Zurechnungs­
fähigkeit zweifelten. Sie antworteten: Ach nein, ich
bin ganz gcschcidt. Dies war der Grund, webhalb
man zur Untersuchung Ihres Geisteszustandes schritt.
Es wurden auch zur Feststellung Ihrer Identität dir
Personal-Criminatacten über Paul Breitkops rcquirirt
und es ergab sich unter Anderem, daß Paul Breit-
kopf ein besonderes Kennzeichen am Leibe, nämlich
einen Leberfleck habe. Den^besttzcn Sie auch.—
Angekl.: Es können doch zwei, selbst drei Personen
dasselbe Mal haben.— Bors.: Es gibt sogar in
Wien eine Person, die Sie als Paul Breitkopf kennt.
— A ng e kl.: Das wundert mich sehr.
Seine Lebensgeschichte.
Dr. Herzberg-Fränkel: Es würde sich
'doch cnipfehlen, zu vernehmen, was der Angeklagte
von dem Manne weiß, der zu sein er behauptet. Er­
zählen Sie Ihre LebenSgeschichte.— Angekl.: Ich
habe mehrere Geschwister, studirte das Gymnasium
und begab mich dann nach Amerika, an den
Mississippi und den Niagara.— Vors.: Das habe
ich mir gedacht, das kommt in Jndianer-
ge s ch i ch t en auch vo r. Was haben Sie in Amerika
gemacht?— Angekl.: Ich hielt mich dort längere
Zeit auf und erwarb mir ein bedeutendes Vermögen.
— Dr. Herzberg-Fränkel: Wie war cs möglich,
daß Sie mit Ihrem Bruder verwechselt wurden?—
Angekl.: Ich weiß ja gar nicht, ob dieser
Paul Breitkopf mein Bruder ist.— Dr. Herz­
berg-Fränkel: Wie heißen Ihre Brüder?
Angekl.: Ich habe nur gehört, daß einer von
ihnen Oscar heißt.
TLSSAILS Lnsin!
Staats anW.: Sie haben auch das Gym­
nasium besucht?— Ang e k l.: Natürlich, ich beherrscht
auch die lateinische Sprache.— Staatsanw.;
Nun so überstzen Sie mir folgenden
Spruch: Huiclgmä agis, xrnäenter a^aa et resxio«


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 22 ]
Nustrirtes Mensr Lrtrsblst»
8eito L Msn, Nittn'OLk
siuem (zu deutsch: Was Du thust, thue klug und be­
denke das Ende).— Ana e k l. (geräth sichtlich in
Verlegenheit): »Ja ... das beißt. .. Das geht denn
doch nicht... so viele Jahre"— stottert er.
, Vors.: Das ist ja ein sehr bekannter Spruch,
den ieder Schüler in der Octava kennt.— Breit­
kopf: Ja aber...eS ist ja möglich, daß ich ihn ge­
kannt Habe, aber die vielen Jahre...-—Vvrs.:
Der Spruch paßt sehr gut a ufS i e...—
B r e i t k v p s: Das ist ja möglich.— Bor s.r Die
Lateinprobe haben Sie sehr schlecht bestanden.
, Es soll nun OberlandesgerichtS-Rath Doetor
Trrnks als Zeuge vernommen werden. Doetor
Herzberg-Fränkel spricht sich gegen diese Ver­
nehmung aus, weil dieser Zeuge, der als Nntcr-
guchungsrichter gegen den Angeklagten imJabre 1898
mngirte, in Folge des Amtsgeheimnisses nicht un­
behindert ausiagen könne. Der Gerichtshof beschließt
redlich die Vernehmung.
OberlandesgerichLs-Raih Dr. Triuks
erscheint hieraus an der Zeugeubarre. Der B o r-
-sttzende fragt ihn zunächst: Sind Sie, Herr Zeuge,
hon dem Präsidium des Strafgerichtes Ihrer Pflicht
ider Verschwiegenheit enthoben worden?—Zeuge:
Nicht in allen Punkten.— Vors.: Sie behalten
sich also das Recht vor, auf Fragen, welche diese
Grenze überschreiten, die Antwort abzulehnen?—
Zeuge: Allerdings.
Der Zeuge theili nun mit, daß der heutige
Angeklagte in der damaligen Unteriuchung auf
die Frage nach seinem Beinamen gesagt
habe: „I ch glaube Han s." Es wurde
nun ein Zeugen- und Urkundenbeweis über seine
Identität vorgenommen. Der Beschuldigte wurde
ans den Photographien, welche rückwärts die
Bezeichnung Paul Johann Breitkvpf führten,
als das Original erkannt. Insbesondere
stimmt die eigenthümliche, etwas gestülpte Form
der Naie vollständig überem. Die Personen, welche
ni dieser Untersuchung als beschädigt erscheinen,
erkannte» den Beschuldigten trotz seines Leugnens
mit Bestimmtheit. Eine der Geschädigten, Frau
Elisabeth M nl l e r, sagte, ein Gesicht wie das seine
vergißt man nicht, er habe eine ausgesprochene
Spitzbuben-Pl, hjiogn omie.
Die vesicugnetc Gattin.
Vors.: Breitkopf behauptet, sich gar nicht zu
erinnern, wie viel Geschwister er habe. —Zeuge:
Damals bat er sich noch erinnert. Seine Gattin hat
bei ihrer Vernehmung auch angegeben, daß er wirk­
lich Paul Johann Breitkopf heiße und ihr
Gatte sei. Es entwickelte sich dabei eine
dramatische Scene. Die Fran warf
sich ihm weinend an die Brust und
islehte ihn an, sein Leugnen aufzugeben, die Scene
schien jedoch keinen Eindruck ans ihn zu machen. Er
gerieth zwar in eine anscheinend unbehagliche
Stimmung, erklärte aber» die Iran spreche
hie Unwahrheit, sie sei die Gattin seines
Bruders, er begreife nicht, wie sie das Alles sagen
könne. Auch der Bruder seiner Gattin agnosmrte
Breitkopf, aber auch dessen Angaben bestimmten ihn
nicht, von seiner Verantwortung abzuweichen.
,Jch fragte ihn, was denn die Frau für
einen Grund hätte, zu behaupten, daß sie seine
Gattin sei, und er erwiderte: »Ja, sie geuirt sich
offenbar einzngestehen, daß sie mit mir
^wie eine Gattin gelebt hat, obwohl sie nur
meine Schwägerin ist."
(Fortsetzung im Mvrgenblatt.)
Wederösterreichischer Landtag.
Landmarschall Baron Gudenus eröffnet
die Sitzung um ft<12 Uhr und erklärt die Session
als wiedereröffnet. Er widmet dem verstorbenen
Abgeordneten Dr. Heine mann einen Nachruf.
< Im Einlauf befinden sich Ansuchen um Ge­
stattung der st r afg c r i ch r l i ch en Verfolgung
der Abgeordneten Greg orig, Hölzl und
Dr. Lueger wegen Ehrenbclcidigung.
Errichtung von Volksheilstätteu für
Brustkranke.
Abg. Lindheim und Genossen stellen folgende
Antrag:
I. Der Landesausschuß wird beauftragt, ,z>
Berathung über Schutzmaßregeln gegen die V e:
Breitung der L u b e r c u los e i
Niederösterreich eine fachmännisch
Expertise einzubcrufcn, nach deren Abhaliun
stch ergeben wird, inwieweit diese Mas
regeln durch ein Gesetz oder durch s ani tät t
behördliche und polizeiliche Verordnunge
geschützt werden können und ob die U nie:
stütz n ng des Reiches dafür in Anjprm
genommen werden muß.
II. Der Landesausfchuß wird ferner aus
gefordert:
s) »gleich mit der S t a a t s r e g i e r u rrk
de» großen S P iL a lv erw a lt un g c n, der Gr
meindevertretung von Wien und andere
großen Städten Niederösterrcichs, eventuell auch ml
Lebensversicherungs- Gesellschafter
den Gesellschaften vom Rothen Kreuz. Weiße,
Kreuz, sowie den Krankenkassen wegen de
Errichtung von V o l ks h eil st ä tt c n für Brus
kranke in Niederösterrcich in Verhandlung z
treten;
, .K) Privataustalten, welche zu dieser
Behufe von menschenfreundlichen Wohlthätern errichte
und erhalten werden, t h a t k räft i g zu unter
stützen;
e) die FragedesO e f fr u tl i ch ke i tsrechte
1 ol che r tzrp e c i a l anst a l t e u genau zu studirs
uno W e Rückwirkung derselben ans Niederösterreic
Ä AM», und über sämmtlichc Anträge mit größte
Beschleunigung zu berichten.
-» o -Hofer und Genossen interpellircn wegen
der L e h r e r m a ß r c g e l n n g e n, ferner wegen der
S ch W e rne p e st.
Abg. Dr. Kronawetter und Genossen stellen
folgenden Dringlichkeitsantrag: Der Inhalt
der Kundmachung des Statthalters vom 7. Novem­
ber, betreffend die Bewilligung der Landesfonds-
umlaqen zu den directen Steuern und Freilassung
der Perional-Einkommensteuern von den Zuschlägen
in der für das Jahr 1899 festgesetzten Höhe auch für
die Zeit vom I. November bis 31. December 1990,
wird als verfassungswidrig und die Ein­
hebung von Laudesumlagen auf Grund derselben als
gesetzwidrig erklärt.
MaSgM'sdsrmUeues?
Ein falscher Arzt und cm falscher
Journalist.
(vriz>ii>NSr'.icht des »Jllustricie« Wiener e^triblait-.)
Der falsche Arzt trieb sich zuerst in Wie»
herum. Er gab sich für einen Assistenten im All­
gemeinen Krankenhanse aus und nannte sich Doetor
Heinrich A ug usti u o W i c z. Seine Bemühungen
waren darauf gerichtet, die Patienten weniger von
ihre» Krankheiten, als von ihrem Gelde z» befreien.
So entlockte er einem in Mariahilf logirenden
Pionnier-Oberlientenaiit -180 Kronen und wurde
dann flüchtig. Das wäre nur ein ganz gemeines
Gaunerstückchen, der Mann fühlte jedoch, daß er aus
dem Gebiete Größeres vollbringen könne. Die Ge­
legenheit hiezu sollte sich bald bieten.
Der beschwindelte Pionnierofficier erinnerte
sich, daß ihm der falsche Arzt von eine!» in Prag
stationirten, damals in Wien weilenden Lieutenant
vorgestellt worden war. Er schrieb deshalb dem
Lieutenant einen Expreßbricf, dessen Inhalt eine
Warnung vor dem Schwindler war.
„Dr. Heinrich A u g u st inoW i c z", dem der
Wiener Boden zu heiß geworden war, hatte sich
zufälligerweise nach Prag gewendet und bei dem
Lieutenant Aufenthalt genommen. Als der War-
nungs-ExPreßbricf bei Nacht einlangte, war gerade
der Schwindler anwesend und der Lieutenant ab­
wesend. Der Gauner vermuthcte, daß der Brief sich
mit seiner Person beschäftigte, unterschlug und öffnete
ihn. Durch dcu Inhalt überzeugt, daß seine Vcr-
muthung richtig sei, flüchtete er aus Prag. Vorher
entlockte er jedoch dem ahnungslosen Lieutenant
220 Kronen und einen Ueberzieher.
Bor einigen Tagen brachte unn das Sicher-
heitsbureau der Postzei-Dircction in Erfahrung, daß
in München ein Mann namens Heinrich Emil
Winter, Privatbeamter, in Przemysl geboren,
2ü Jahre alt, am 20. v. M. wegen Betruges ver­
haftet worden sei. Dä der Verdacht vorlag, daß
Winter mit dem Dr. Augustinorvicz identisch sein
dürfte, wurde durch die Polizei-Direction in München
an die hiesige Polizei-Direction das Bild des Ver­
hafteten emgeiendet. Dieses traf gestern hier ein.
Dem betchädigten Pionnier-Oberlieutenant vor-
germesen, erkannte dieser sofort in der Photographie
den Dr. Augustinowicz. Heinrich Emil Winter, der
im Jänner d. I. auch in Budapest geweilt und
Sec r e tä r des dortigen Polenclubs war,
hat auch durch Heiratsfchwindelcien mehrere Per­
sonen geschädigt und wird deswegen verfolgt.
Die Staatsanwaltschaft in Wien wurde behufs
Einleitung des Auslieferungs-Verfahrens verständigt.
Ein zweiter Hochstapler, der sich fälschlich für
de» russischen Journalisten Kasimir de I a r c z in s k i
ausgab, wurde gestern verhaftet. Der junge Mann
heißt richtig Jacob Wald und wird von mehreren
auswärtigen Strafbehördcn steckbrieflich verfolgt. In
Wien versuchte er dem Spediteur D e W vni s k h,
Obere Donaustraße Nr. 89, aus Grund eines ge­
fälschten Briefes einer Warschauer Firma 100 Kronen
zu entlocken. Zuletzt hatte er in Krakau und Tarnow,
sowie in Straßburg im Elsaß große Betrügereien
verübt. Seine Verhaftung erfolgte in der Großen
Mohrengasse Nr. 13.
Ans der Schmelr überfallen.
tSriLiuilbcriSt drr ,Jli. W-. Extrablatt-.,
Auf der Schmelz wurde gestern Abends ein
Wachmann in Ausübung seines schweren Dienstes,
als er die Verhaftung eines Verbrechers vornehmen
wollte, von zehn Burschen überfallen und mißhandelt.
Der Wachmann zog den Säbel, um sich seiner An­
greifer zu erwehren, doch die Waffe wurde ihm ent­
rissen. Erst als er von seinemDienstrevolverGebrauch
machte, konnte er sich vor weiteren Mißhandlungen
schützen. Der Wachmann gab einen Schuß auf den
flüchtenden Verbrecher ab, der auch getroffen haben
dürste, aber trotzdem gelang es ihm nicht, die Ver­
haftung durchzuführen.
Als gestern Abends der Sicherheikswachmaim
Karl Herz anf dem Schmelzer Erercirfelde
Patrouillendienst versah, bemerkte er den schon oft
abgeftrastcn und ans Niederösterrcich ausgewiejcnen
Kellner Joseph Horne r. Der Wachmann glaubte
jedoch, die Arretnung des Mannes nicht sofort durch­
führen zu können, da sich dieser in Gesellschaft von
zehn Kameraden befand und Herz befürchten mußte,
daß die Freunde des Kellners gegen dessen Arretirnng
Stellung nehmen würden.
Der Sicherheitswachmau» folgte der Gesell­
schaft, welche sich in ein Gasthaus in der Märzstraße
begab, und wartete anf der Straße, bis Horner
vielleicht allein wieder herauSkvmmen werde. Der
12. vEmkor I960 Nr 340
Abgeschaffte hatte jedoch den Wachmann bemerkt und
verabredete mit seinen Kameraden, seine Verhaftung
zu verhindern. Einer nach dem Anderen verließ das
Gasthaus und ging anscheinend fort.
Zuletzt kam Joseph Horner heraus und nun
wollte der Wachmann die Verhaftung aussprechen.
Die Freunde des Kellners, welche sich an der
Straßenecke versteckt gehalten hatten, warteten aber,
nur auf diesen Augenblick, um rasch zurückzueilen
und Horner dem Wachmann zu entreißen. Herz
wurde zu Boden geworfen und mißhandelt. Er zog
seinen Sabel, doch bevor er noch einen Hieb mit
demselben führen konnte, wnrde ihm die Waffe ent­
rissen und i» weitem Bogen fortgeschleudert.
Nun wollte der Bedrängte von seinem Dienst-
rcvolver Gebrauch machen, doch die Strolche hatten
die Absicht des Wachmannes bemerkt und ergriffen
eiligst die Flucht. Herz gab noch einen Schuß gegen
den davoneilenden Horner ab und glaubte im
Dunkel der Nacht gesehen zu haben, daß dieser ver­
wundet wurde und zu Boden stürzte. Die Kameraden
hoben jedoch den Verwundeten auf und trugen
ihn fort.
Dem Wachmann gelang es zwar, die Flüchtigen
einzuholen, doch er wurde abermals mißhandelt und
daran gehindert, die Verhaftung Hor u e r's durch­
zuführen. Nur mit Mühe konnte er zwei seiner An­
greifer so lange festhalten, bis Succnrs herbei
gekommen war.
Die Ausforschung Joseph Horner'S und
seiner Compliccn wurde eiugelcitet.
(Audienz des Ministerpräsidenten.»
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde heute
Vormittags um 10 Uhr vom K ai s er in längerer
besonderer Audienz empfangen.
sAuszeichnuttgen.» Der Kaiser hat dem
Sectionsrathe im Ackerbauministerium Friedrich von
W a z l den Titel und Charakter eines Minrster'al-
ratheS, dem Professor an der niederösterreichttckcu
Landes-Gewerbeichuls in Wiener-Neustadt Kan,
Grögier anläßlich seines UeLertlittes. in den
bleibenden Ruhestand den Titel eines Sckmlraches,
dem Forstmeister Heinrich Przihoda in Krausen-
Lsopoldsdorf ans Anlaß seines Uebertrittes in den
bleibenden Ruhestand ven Titel eines Forjkrathcs,
dem Hilfsämter-Directionsadjuncten der, Finanz-
Landesdircctwn in Wien Georg Bernt den Titel
und Charakter eines Hilssämter-Directors und dem
Bürgermeister Anton Stanka tnRudig das goldene
Berdienstkreuz verliehen.
(Ans dem Ministerium des Innern.»
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern bat die Miinsterial-Viceiecretäre Doetor
Georg P"ö'ck e l s und Johann Swob v d a^,zu
Ministerial-Secretären, dann die Bezirkscommiliärs
Karl M i l l i m, Dr. Emanuel Herrmann Edle«
v. Otavsky, Dr. Fel,x Schmitt-Gasteiger.
Dr. Rudolph Ritter Robm v. Hermannstädten
und Ernst Freiherr» v. Braun, sowie den Mini-
sierial-Concipisten im Ministerium für Cultus und
Unterricht Dr. Arthur Ritter v. Po 1 z e r zu Mini-
stenal-Bicesecretären im Ministerium des Inner»
ernannt.
(Das Testament deS Obersten.» Aus
Salzburg schreibt man unterm 8, d. M.: Heut«
wurde der hier verstorbene Oberst des Ruhestandes
Franz v. Miskich mit militärischen Ehren am
hiesigen Cowmnnalsriedhofe beerdigt. Testamentarisch
hat derselbe verfügt, daß jeder zu seinem Conducte
ausgerückte Infanterist eine eintägige Gratislöhnung
erhält, jeder Gefreite und Unterosficier je eine Krone
und außerdem die Unterossicicre, welche seinen Leich­
nam in die Grube senken, je einen Gulden be­
komme». Der Commandant der ansrückenden Truppe
wird von ihm gebeten, die Musik am Rückwege erst
spiele» zu lassen, wenn der Friedhof außer Sicht ist.
Den begleitenden Officieren dankt er für die letzte Ehre,
die sic ihm erwiesen. Nun kommt noch etwas Be­
zeichnendes: Der genannte Oberst war ein eifriger
Numismatiker. Er hatte eine Sammlung im
Schätznngswerthe von 10.000 fl. Nach seiner eigenen
Aussage sammeite er, da er keine rechtmäßigen Erben
hak, um seiner Vaterstadt Agram diese Sammlung
zum Geschenke zu machen, doch diese Stadt ver­
weigerte die Annahme, da zu viele „deutsche"
Münzen in der Sammlung enthalten seien. Erzürnt
darüber verkaufte der Oberst sie sofort um 4000 fl.
und setzte testamentarisch seine W i r t h s ch af t e r i n
zur Universalerbin ein.
(Frau Katharina Lugert ch.» Die Nachricht
von dem Tode der Frau Katharina Lugert wird
nicht verfehlen, besonders in der einstigen Vorstadt
Roßan schmerzliche Thcilnahme hervorzurruen. Die
Kunde von dem Hinscherven der Frau, die zu den
freundlichsten Gestalten der Porzellangaffs gehörte,
kommt vollständig unerwartet. Frau Lugert war
eine der schönsten, feschesten und lebenslustigsten Frauen.
der Gegend, eine Erscheinung voll Feuer
und Lebhaftigkeit, eine echt wienerische Froh-
natur. Doch auch als musterhafte, un-
unterbrochen thätige Geschäftsfrau war Fran'
Lugert allgemein bekannt und in rührigster Weise
stand sie ihrem Geschäfte für Hanshalteinrichtnngcn
vor, indeß ihr Gatte das Stammgeickäft im Lohner'-
schen Hanse leitete. Erst vor Kurzem erkrankte sie.-
Das Leiden machte einen operativen Eingriff nöthig
und an den Folgen desselben ist Fran Lugert gestern
Abends gestorben. Ein Sohn der Dahingeschiedenen
hat sich als Rennfahrer einen sehr guten Namen ge­
macht. Frau Lugert hat ein Alter von 18 Jahre»
erreicht.


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 23 ]
Kr 3L0 MMvüüü
umsmrrss wiener LrirLbiarr
iieeemver 1909 Leits 3
(Spende für ein neues Kinderheim.»
In Folge der Mcktheilungcn der Tagesblätter über
die Einweihung des Landes-Kinderheims in Wcikers-
dorf hat sich der gewesene Gemeiuderath Robert
Geitler und seine Gemalin veranlaßt gesehen,
dem Landesausschuste Steiner die Mittel zur
Errichtung eines zweiten Kinderheims ähnlicher Art
zur Verfügung zu stellen.
(Vom Wetter.) H e rrschender Witte­
rungs ch a rakter anhaltend.
(Verheilung armer Kinder.) Samstag,
de» 8. December, '/,3 Uhr Nachmittags fand in
Alois Sillers Restauration. IX-, Zrmmermannplay,
durch dis Tischgesellschaft «Krampus" die Betheilung
von acht Mädchen und acht Knaben mit vollständigen
Anzügen statt. Nach einer feierlichen Ansprache des
Herrn Ferdinand Haidinger, Obmann und Caffier
dieser rührigen kleinen Tiichgcnosscuschast. wurden
die Kinder sowohl, als deren Mütter mit Kaffee und
Gugelhupf bewirthct und erhielt noch jedes der
Kinder je einen Sack mit Bäckerei und Aepseln,
Nüssen u. dgl.. einengroßen, von Herrn Schönbichler
gespendeten Stutze!, sowie wunderschöne, von Herrn
I. Zidek gesandte Tintenzeuge. Nach einem drei­
fachen Hoch auf den Kaiser schloß die erhebende
Feier, welche den Betheiligteu immer im Gedächtniß
bleiben wird. Es sei hicmit allen Gönnern und
Spender der innigste Dank abgestattet.
lBrüdev als Straßenräuber.) Am IV. d. M.
Nachmittags wurde, wie bereits berichtet, der
13jährige Schulknabe Heinrich Rieß in der
Buchengasse in Favoriten von zwei Burschen über­
fallen, durch Faustschläge mißhandelt und seiner
silbernen Remontoiruhr beraubt. Rieß hatte in
einem der Strolche den 16jährigen Hilfsarbeiter
Joseph Prob st erkannt, welcher auch bald darauf
verhaftet wurden Der zweite Räuber, der 17jährige
Karl Probst, ein Bruder des Joseph Probst, wurde
gestern verhaftet. Das Brüderpaar ist dem Landes»
gerichte eingeliefert worden.
< Feuer.) In der Wohnung des Privaten
Franz Gotthilf, Nibelungengaffe Nr. 8, hat sich
heute Früh um halb 5 Uhr ein Thcil des Porquett-
fußbodeirs in Folge schlechter Jsolirung des Kamins
entzündet. Dre rasch erschienene Feuerwehr konnte
den Brand nach kurzer Zeit löschen. Der ungerichtete
Schaden beträgt 400 Kronen.
(Girr flüchtiger Defraudant.) Der Buch­
halter Kart Hol l h ist nach einem hier eingetrvffenen
Telegramme aus Breslau am 11. d. M. nach Unter­
schlagung von 2306 Mark flüchtig geworden. Hollh,
ein gebürtiger Wiener, ist 25 Jahre alt. von großer
Statur, hat blonde Haare und kurzen Bollbart.
(Selbstmordversuch eines Irren.) In der
Hernalser Hauptstraße Nr. 79 zertrümmerte gestern
Abends um V-16 Uhr ein Manu, der geistes­
gestört ist, einen geheizten Ofen, um sich mit dem
ausnrömenden Koblenoxhdgas zu vergiften. Die
reqmrirte Feuerwehr nahm den Irrsinnigen fest, der
iodann auf das Po!rzei-Comm>ssariat Hernals ge­
bracht wurde.
(Zugsverkehr Braterster«— Meidling
(Südbahn) anläßlich der Schaustellung in der
Rotunde.) 11m den Beiuchern von Barnum und
Backeh's.größter Schaustellung der Erde", welche an
der Wiener Verbindungsbahn und an der Südbahn­
localstrecke wohnen, eine möglichst günstige Zugs-
verdmdung sür die Rückfahrt zu schaffen, verkehrt ab
18. December 1906 an jedem Donnerstage Zug
Nr. 5217/5718 der Wiener Verbindungsbahn direct
ab Praterstern. Praterstern ab IV Uhr 38 Min.
Abends, Hanptzollamt an 10 Uhr 43 Min. Abends,
Hauptwllamt ab 10 Uhr 45 Min. Abends als fahr­
planmäßiger Zug Nr. 5217/5713 zum Anschlüsse an
den Südbalmzug Nr. 48 (ab Wien-Südbahnhof
11 Uhr 5 Min. Abends).— Directe Fahrkarten­
ausgabe in der Station Praterstern nach allen
Stationen der Wiener Verbindungsbahn, der Süd­
bahnlocalstrecke und allen Stationen von Unter-
Hctzendors bis Hütteldors-Hackmg.
Telegramme
tzrS vLlkukrtr te n Wiener Extrablatt".
Krüger und der EM.
Haag, 12. December. Das «Reuter'sche
Bureau" »st von der Gesandtschaft der Südafrikani­
schen Republik ermächtigt, formell zu erklären, daß
das in einigen Blättern verbreitete Gerücht, Kaiser
Nicolaus von Rußland habe dem Präsidenten
Krüger telegraphisch mitgctheilt, er werde ihn
nicht empfangen, jeder Begründung
entbehrt.
Drr Maiestätsbcleidigungg-Pnmß gegen
den Exminisler Gencic.
^ Belgrad, 12. December. Heute begann die
Ächlußverbandlung gegen den früheren
Minister des Innern Georg Gencic, welcher
der Majestäts-Beleidigung und der öffent­
lichen Beleidigung der Regierung an­
geklagt ericheint. Im Sinne der Anklageschrift beging
G encr c die Majestäts-Beleidigunginzweieigenhändig
geschriebenen, an den König Alexander ge­
richteten und diesem im August und September d. I.
aus Abdazia zugcschickten Briefen in sechs incrimiinrten
Stellen. Weckers erstreckt sich die Anklage der
Majestäts-Beleidigung auf eine vom September d. I.
datule, in einem Wiener Blatte veröffentlichte Er­
klärung.
Prag. 12. December. (P r i v a t- D r p e s ch e.)
«Narodui Lisch" melden: Statthalter Graf Co ude n-
hov s wurde während seiner Anwesenheit in Wien
vom Kaiser in besonderer Audienz empfangen, in
welcher er B e r i ch t ü b e r die Lage i n B ö!) m e n
erstattete.
Weaterzeilung.
* Aus St. Petersburg wird uns ge­
schrieben: Das ehemalige Operettenensemble des
Carl-Theaters hat am vorigen Samstag im
Aquarium-Theater ein Gastspiel eröffnet, das drei
Monate dauern wird. Zwölf Vorstellungen sind
bereits ausverkauft. Mit der Posse «Heißes Blut"
wurde der Anfang gemacht. Fräulein Stojan, die
Herren Spielmann, Steinberger und
Natzler werden vom Publicum mit Sympathie-
Kundgebungen überhäuft. Der Deutsche Club
gab de» Wiener Künstlern zu Ehren ein Banket.
Miß H a l ton trifft zu Weihnachten in Petersburg
ei», um sich dem Ensemble anznschlußen. Von
Jaffa bis Petersburg fuhr die Operetten-Gesellschaft,
ohne Aufenthalt zu machen. Die Fahrt dauerte—
96 Stunden.
früher SO Jahre in Margarethen und Innere Stadt,
ManMisiÄz'ALSö l l! (Sm M).
UZs ksuke ieii
meinem üiiann?
Einen
M-
jetzt mir h',jähriger Garantie
und Garantieschein, auch
dazu, um nnxerLikUcrklitckt Ickvlrt zu haben.
Ci» reizendes Geschenk, ueuerdings verbessert, vou
fl. 6 bis fl. 50; auch eiüe neue Art, unverwüstlich,
von jahrelanger Dauer.
Ferner empfehle icht
Gote tMsi-na mrgicr MAUL
Carl Müller), dazu
kommt ein Schattenspiel, das sind bewegliche Figuren
(Akrobaten).
.»ch»». M' Damen, auch die Modr-Opcru-
gucker mit Stiel mit besonders guten
Glasern und Ausstattung aller Arten. Gewöhnliche
von fl. 4.—, die besseren von fl. 10 bis fl. 80. Opern­
gucker für Herren, ftmvon Aluminium mit 12 Gläsern
oder Bergkrystalt.
sonders schöne v! ans e Lorgnetten.
Msche «hcmomt-r KZ-Ws 5WK
Thermometer am Pager.
Am'irnrvivn (Aneroid), Wetteranzeiger, entweder als
Uiltvntttvt Instrument allein oder fignraiisch anL-
gestattet von fl. 4 bis fl. 100.
piilsspflrrck' anch die neuen Arten, dreimal besser
ttvckrchtt, wic pW früheren. Besonders gute
Ämimniuin-Heldstecher, auch die Prisma-Feldstecher.
Hubertus-IaMas zu fl. 35.
zu fl. 50 ec.
Ggldbriüen oder GMmlker.„
Glaslimeu oder echten BergkiyAawTiüseu.
mir
GiaÄinieu oder echten BergklystaU-Liuseu.
Go!d-l>o»ble-Z>»ildtr Sk».;? ««a
MtÄ»M
SHrÄM-jEer oder Kilometerzähler
E^rkroüre von fl. 5 an.
NsMArurohre,^
.ML
nn'o Aerzts.
Z
von fl. v an.
-E-.e Leute', auch für Studeuten
(Guckkasten) unt einem
Dutzend Bilder von
Kleresftop
rl. 4 an.
StereMov-Nevolser-Apparale,^
nrmi
- --. auf einer
Wclleltz, 50 uns 100 Bilder vefeftigcn kann, von
fl. 12 an.
CLmsra mkaouli,
um Photographien ver­
größert an der Wand cr-
Ümo!lir-DKMpfiUKschr!leu
Ichcincn zn lasten.
ZZoiflionao 'mr in vorzüglicher Slrbeit, sür Schüler,
LNcklOtUstt, BcrnfSzcichner, 'Architekten re.
von fl. 2 bis fl, 100.
, Die besseren von
! fl. 5 an, auch welche mit Speisepumpe.
Eösömölivr, mit und ohne Schienen laufend.
! "iMlUxtzgAfl in verschiedener Figuren-Zusammen-
billige Arl.
Als
passende
und
praktische
empfehle ich meine
8öki' gl'088s ^U3W3kl vokÄigliekiee
InöAtemsnZpsetivs smk°>
" s neuester
Construction mit de« feinsten achromatische»
Gläsern, großen Ocnlare», rein und hell
zeigend, nrolvke Lio L.n§sn rckvdck vrinnckvn
und für jedes Auge passend sind, in den
nonssten und s1s§s.ntsstsn
zu nachfolgenden Preisen, und zwar: in 1-scksr
moutirt von« si., in SoLt1Sx»n<:t von 141 fl«,
in lkvrlMnttsr von 17 fl. aufwärts; In
Hlnrnlnlnrn-rnssnuK: in I-scksr von 11 fl.,
in LroüockcklsSer von SO fl., in Sod.i1ckp3.tr
von 2 O fl. «ud in l?srlnrnttvr osnnn
Volnoks-Ltnls von SS ff. answärts.
Vvppel-fslllsikvktzn KK! Ä-
°' auch sür das
Theater zu gebrauchen, mit Etui und Riemen
von O, IS n. 15» fl. anftvärts, in Aluminrnm-
Faflnng von S5 fl. anftvärts.
-Wvnoi6.8aroms1el-^ ZKMN
«rkovaaolenna (Guckkasten) sauwlt 12 Bildern
StVIVOsllUflV sf, -z zo aufwärts.
Zur Vergrößerung von Photo-
» «lllvSnOjlv graphicn, in sehr eleganten Aus­
stattungen, a/s Zierde des Salons 10, 13, 18, 20 bis
30 fl.
kei882'3Uge N'fl 2' 4, 6, 10, 15 LtS
8a!on i.o--gN6it6N und
16 und höher.
Seilisn oclse Kieker
" qlaieru oder cchteiUcrgkrystatten fl. 1H0, 2, 2.50,
3.50, 5, 8 bis 20 fl.
llik bö8l6N LmsrikLniZeijen pkonll-
mit einer großen tzlnSwahl vou Walzen,
gi «ckpllv Gxsaug, Orchester, Misik, Soli.—
Zpecratckät: Wiener Künstler-Aufnahmen. Pro-
svecte und Verzeichnisse der vorhandenen Walzen
zur Verfügung; ferner Aufnahme-Membrane zur
Wiedergabe der eigenen Sprache, Gesang n. s. w.
Preise billig und nus jedem Gegenstände ersichtlich.
Für tadellose, gute Qualität bürgt daS bekannte
gute Renommee des Geschäftes.
Nicht-ntsprcchcnde Gegenstände werden anch nach den
Feiertagen bereitwilligst »mgetauscht. s-r
Wie«, i-, Alkl Grnbe» Ur. 22 (Clklstch.
Jllusftirte Preisverzeichnisse stehen znr Verfügung.


[ 2023-06-29 10:34:24.303 - 19001212 - Seite 24 ]
Leits 4 Wien, Minvoeii
ümsrruies ^»rsosr LLtradlatt
42. DeseinDsr 1900 M. 34v
Wiener Börse vorn IS. December.
An der heutigen Vorbörse herrschte mit
Rücksicht auf die neuerlichen Unregelmäßigkeiten bei
zwei deutschen Hypothekar-Instituten eine lustlose,
eher schwache Haltung. Auch Montanwerthe. die
anfangs von den befriedigenden Geschäftsbulletins
der böhmischen Montangesellschasten günstig beein­
flußt waren, unterlagen schließlich der Ermattung, da
vom deutschen Montanmarkte niedrigere Notirungen
signalisirt wurden. Die zwischen der Niederöster­
reichischen Escomptcgeiellschaft und der Böhmischen
Escomptebank schwebenden Fusionsverhandlungen
haben vorübergehend eine Coursbesserung der
Escomptebankactien hervorgerufen. Renten be­
haupteten sich.
Es notirten: Credit 671.SO bis 670.—, un­
garische Credit 678—, Unionbank 848.50 bis 549.—,
Länderbank 410.—, Anglobank 270.50, Bankverein
468.—, niederösterr. Escomptegcsellschaft 1575.—,
ungarische Hypothekenbank 438.—, Staatsbahn 664.—
bis 665.—, Lombarden 112.—, Elbethalbahn 472.—,
Straßenbahn lit. 251—, Alpine Montan
450.— bis 446.—, Rima-Mnranyer 489.— bis
491.—, Prager Eisen 1685.-, Brüxer Kohlen 880.—,
Mai-Rente 98.40, österreichische Kronen-Rente 98.60,
ungarische Gold-Rente 117.—, ungarische Kronen-
Rente 92.— bis 92.05, österreichische Gold-Rente
118.42 bis 118.45, Türkenlose 106.50 bis 107.—,
Napoleons 19.16, Reichsmark 117.67.
Um 11 Uhr »otirten:
Papler-Nente....
Silber-Rente--.
Gold-Rente
Lest. Kroncn-Rente.
Lest- Invest,-Anleihe.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kroncn-Rente
Eredit-Anslait---
Länderban?
Anglo-Anstriaiibanl-
Umonbairt ...--
Geld Waare
M Hg
S80S
118 hg
08 Kg
«h,ü
117-
92-
87».5»
H10-
270 50
SHS-
98 5N
9815
II85Ü
9870
8H 2g
1171»
9210
671-
H1S50
271.-
55».-
Bankvereln...
Nitgarische Credit
Donan-Tanlpfjchisf
SdratSbahn...
Sndbahn....
Nordwestbah».
Elbethalbahn.
NapoleoiwwrS
Dcntsche »icichsmark
Alpine....
Türkenlole..
Geld Waare
-68-
678-
7H«-
8bh-
112-
HS9-
H72-
19,18
11765
HH7-
IV7.-
-69-
879-
750-
88H50
1125»
'<61,-
H7Z-
1917
117.75
HH8-
1075»
Die Mittagsbörse eröffnete in fester
Haltung.
Es notirten: Credit 671.—, ungarische Credit
679.—, Anglo 270.50, Unionbank 549.—, Bankverein
468.—, Länderbank 410.—, Staatsbahn 664.50, Lom­
barden 112.—, Elbethalbahn 472.—, Alpine 443.—,
Tabakactien 296.—, Mai-Ziciitc 98.40. österreichische
Kronen-Rente 98.50, ungarifche Gold-Rente 117.—,
ungarische Kronen-Rente 92.—, Türkeulose 107.—,
Napoleons 19.16, Reichsmark 117.65.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Bei wenig belebtem Verkehre blieb die Stimmung
trotz höherer Newyorker Notirungen ruhig. Umgesetzt
wurde: Frühsahrsweizen zu 7 K. 69 H. Frühjahrskorn
notirt 7 K. 58 H. bis 7 K. 59 H., Frühjahrshafer
88 H.
20 H.
bis 7 K. 89 K., Mais 5 K. 18 H. bis
Postsparkaffenamt.— Im Laufe des Monates No­
vember 1900 wurden bei der Postsparkasse a) im S Par­
der k e h r eingelegt 7,589.127 K., rückgezahlt 6,916.673 K.
und haben daher um 672.453 K. mehr Ein­
lagen als Rückzahlungen stattgefunden: d) im
Checkverkehr wurden eingelegt 493,040.083 K.,
rückgezahlt 480,719.201 K. und hat sich sonach der
Eiulagensaldo im Checkverkehr um 12,320.882 K.
erhöht. Die Anzahl der Theilnehmer hat sich im
Monate November 1900 im Sparverkehr um 5728,
im Checkverkehr um 175 und im Clearingverkehr um
161 Personen vermehrt. Der Umsatz im Monate
November erreichte die Summe von 988^65.035 K.
Newyork, 11. December. iTel.s Der Actienmarkt
eröffnete sehr fest, änderte sich im weiteren Verlaufes
nur wenig und schloß fest.
Actienumsatz 807.000 Stück.
Wegen Uebersnlle des Stoffes folgt
die Fortsetzung des Romnnes „Elegantes
Gesindel" in der nächsten Nummetz
nuferes Abendblattes.
Dof-Dargtheater.
Die Orestie.
Tragüdie in drei Stücken
(„Agamemnon", „Die Grab-
spcndcr", „Di- Eumenidcn")
aus dem Griechische» des
AcfchhloS. Nach der Uebcr-
jetzung Ulrichs b. Wiiamowitz-Moellen-
dorff für die moderne Bühne bearbeitet.
Agamemnon.,... .Hr. Baumeister
Klylämneska.. .Fr. Riimpler-Alcibireu
Et-klra ....... Arl. Hacbcrie
Orcster ........ Hr. Kainz
AezisthoS ...... Hr. Devrient
Kogundra Frl. Mcdelslh
PyladcS Hr. Frank
TaithhbioS. ..... .Hr. Pauifcn
§ilcha Fr. Mitterwurzer
Diener ÄgamcmnonS.. Hr. Thimig
Magd der Llhtäwnesira Frl. Wiile
Travant des Aegisthos. Hr. de Grach
t.. Hr. Lewinsly
. Hr. Loewe
. Hr. NönZiler
. Hr. Altmann
Hr. Sommer
i ^r. Schmittlein
I Fcl. Heinrich
' Fr. WittelS
i Frl. Urban
Fr. Plonka
, Frl. Kasznica
. Hr. Elmhorst
—.. .... Hr. Reimers
Pallas Athene.,«.. Fr. Hohenfels
Hr. Zeska
...... Hr. Heine
... .r.. Hr. Treßler
...... Hr. Moucza
Z...... .Hr. Moissr
l Hr. Bauer
» Hr. Switil
Ende halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 13. December: „Agnes
Jordan."— Freitag, den 14.: (Zur Vor­
feier der Enthüllung des Goetbe-Denkmals.)
„Götz von Berlichingen."— SainStag. den
1^.: (Erhölsie Preise.) Zum ersten Male:
„Roseumonlag."— Sonntag, den 16.:
Nackmiuags halb 2 Uhr: „Wilhelm Tcll."
Abends 7Uhr: „Rosenmontag."— Montag,
den 17.: „Die Orestie."— Dienstag,
den 18.: „Nosenmonlag."
Bürger von Argos j
Gefangene Troerinnen
Ein Herold..
Pködos Apollon
Erinuyen
Hsf-GpmltlMier.
Die Hochzeit des
Figaro.
Oper in drei Acten aus
dem Italienischen. Musik
von Mozart.
Graf Almaviva... .Hr. Demuth
Die Gräfin, s. Gemalin. Fr. Hilgermann
Snsanne.Kammcrniädchen Fr. Forster
Cherubin, d. Grasen Page Frl. Kurz
Figaro.... .... Hr. Hesch
Marcclline Frl. KuSmitsch
Wartolo, Arzt in Sevilla Hr. v.Rcichendcrg
Basilio, Musikmeister .Hr. Breuer
Gufiman», Richter.. .Hr. Prcuß
Bärbchen Frl. v. Thann
Antonio, Gärtner... Hr. Felix
Lwei Brantjungsew
Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag den 13. December:
„Othello."— Freitag, den 14.: „Jo­
lanthe." „Rund um Wien."— SamStag,
den 1s>.: viavolo.*— Sonntag,
den 16.: ^FidcUo."— Montag, den 17.:
„Das Rhemgold."— Dienstag, den 18.:
„Die Wallüre."— Donnerstag, den 20.:
„Siegfried."— Sonntag, den 23.: (Für
das PensionSinstttut.) „Güitcrdämmenmg."
Camilla, Circudreiterin. Frl. Szohner
^' "---
Lichten
^r. Strasimeyer
Deutsches Dollrstheater.
Johannisfener.
Schauspiel In vier Auf-
Lügen v. Hermann Sudcr-
männ.
Dogelrcnker, Gutsbesitzer Hr. EppenS
Seme Fran Kr. Schmidt
Trude, Beider Tochter- Fr. Albach-Nelty
Georg v. Hartwig. .Hr. Kutlcher»
Marille, gen. Heimchen. Fr. Odilon
Die Wehkalnene .... Frl. Josefiy
Haffle, HiljSpredigcr.. Hr. Kramer
Plötz, Jnspecror... Hr. Weib
Die Mamsell... ... Fr. Nem»
Eine Dienstmagd.... Fr. Gtibl
Ende vor la Uhr.
Donnerstag, den 13. Teer,aber: (Ermäliigte
Preise.) „Bartel Turaser."— Freitag,
den 11.: „Joüannisscukr."— Samstag,
de» IS.: Nachmittags Haid 3 Uhr:.
Pohl-Meile/
Spira
Lechner
Bittner
Kollendt/
Maran
Guttmaimo?
Palme i
Straßnh -'
Aiaihardt
EhrenS-
Lorm
Donnerstag, den 13.biS iucluflve SamStag,:
den 15. December: „Coralie L Ete." —s
Sonntag, den 16.: Nachmittag» Haid r Uhr::
„Ein Böhm in Nincrtko." Abends Hulks
5 Uhrr „Coralie L Cie."
Inntsch-Thenterl
Zwauzigtauseild
Meile« unterm Atcere.
Große AnsstattrmqSkomöbie
mit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilweifer -»
freier Benützung einer JuleS Vernaschen!
Idee von Karl Emil Julius. Musik vvr^
Joseph Hellmesberger jan.
Danzer s Orpheum.'
Vemrs ans Erden.
Phantastische Burleske in I Lilberu bau
Boltcn-BaeckerS. Mtnsi! von Paul Lincke.:
Anfang 8 Uhr.
Wiener Colojsevm.
Die Geheimnisse des Mndckicm'
Antonratc«.
Wiener Original-GesangSp^ss.
Anfang 8 Uhr.
--
Urania-Theater.
l., Wollzeile Ut (Urania-Hof).-
SlachiniltagS s Uhr:
Schülcrvorstellung.
Abends 7 Uhr:
Ei» Tag im Ouccksilbrrbergwer^
zu Jdria.
Die schönste Stadt der Erde.
Lebende Photographie«.
Lü allen nn§oir.
Llöktr. Illstlllllltioiiöii
Z., LLrlltllsrsrrLssv W.
Lvvdvll Mit Las
Lprtt't Lsir SNÄ
Die bewährten
KAZRGSL-LARMÄS
(I'utevb Nucklor) und
GOMGLZLOGZAGA'
519
(8/8tom kolseder), welche sich durch ihren geringen Gasverbrauch von
selbst bezahlt machen, empfiehlt
8. wisn, XIV., 5Llbö!-8t!-388S 30.
Wustcrlagcr: Gasanstalt Gaudcnzdorf. XII., Gaudenzdorsergürtcl.
L K. Z
(l Tlte und neue billigst det Lmll liselusr, ktULtkorxava« L.
- 6z!5
I. Reif.
üllmmi-SpsvtLlillt,
HV Z K l!!!, I., LS r »M »L 8 L L L L« Nr-. 8.!
^Druck und Verlag der „ErAen Wiener AitungS-Gesellschaft". VrrmrtwortliK: Wilsi. Tirttstei«.— Verantwortlicher Redactrur: E. Seidel»

