
[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 1 ]
Ekzeme Exemplare-
kMorgenLlat! 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonnemcntspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
rwnatlich, zum Abholen im
Stadtexpedit ö.W.K.F.-»
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Trafiken„„
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„„
monatlich mtt zw eimaliger Zu­
stellung„„
Für die Provinz:
Monatlich ö. W. K.
vierteljährlich„„
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
^monatlich ö. W. K. 4.-40
wierleljährlich„„„ 13.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigen Länder:
monatlich ö. W. K. 6.—-
vierteljährlich^ 18.—
Illustrirtes Wiener
,3.80
, 3.3»
,3.5»
3.6»
1t>.8»
«a? MorgenSIStt erscheint täglich, mich
Montag, das Abendblatt täglich mtt Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
lwohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp editton und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseratevoniAuSIandeLbernehmenfürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Lukes, iöaasenstein L Vogler,
lftudolf Masse, A.OVPelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenluren io
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsranlirtc Briese
werden nicht angenommen-
Nr. 291.
^ien, Dienstag, 23. October 1909.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Johann v. C.
Severinus.
Eulamp.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis L Uhr.—
Museum sür Kunst und Industrie, von 10 bis 4 Uhr.—
A. u. k. Heeresmuseum. Arsenal, von 9 bis l Uhr
(Eintritt 1 Krone), an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum. I., Reichsrathsstraße 23,
von 10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr.—
K. k. Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9 bis 4 Uhr.—
Kaiserliche Gruft in der Kavuzinerkirche, I., Neuer
Markt, von 9 bis 12 Uhr.
Der Krieg in Khina.
Die Europäer auf den Schanzen von Peking.
!!!!!!.,nn,'i!
Unser heutiges Bild stellt wieder eine auf­
regende Episode aus dem Kampfe dar, welchen die
Soldaten der verbündeten Mächte mit den gelben
Feinden der europäischen Cnltnr zu bestehen hatten,
um die hartbedrängten Weißen, die in der englischen
Gesandtschaft eingeschlossen waren, ans ihrer ver­
zweifelten Lage zu befreien. Eine Schanze ist bereits
erstürmt. Ihre Besatzung ist unter Zurücklassung
vieler Tobten und Gefangenen geflohen. Nun gilt
es, weiter vorzudringen, die nächstgelegenen Be­
festigungswerke zu nehmen. Drüben haben sich die
bezopften Feinde wohl verbarricadirt und wehren
dem Vordringen der Befreier. Heiß entbrennt der
Kampf um das Bollwerk, todbringende Geschosse
fliegen hin und her. Der Sieg war schließlich, wie
wir wissen, den Trägern der europäischen Cnltnr,
den Befreiern ihrer härtbedrängen Brüder, beschieden.
Die heutige Nummer ist IS Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 2 ]
uiusnirrss wiener Mrndinn
ck3. Oetobor 1900 Nr. 291
SoUo^ Wien. LNensrnZ
In Pilsen, dem böhmischen Bier-Dorado,
wo bitterer Hopfen und süszcS Malz täglich eines
ihrerweltbeiühmtenGeschmcickSconivrvmisse schließen,
har Dr. v. Baernreither eine Rede über die inner­
politische, allen Compromissen und Verständigungs-
Versuchen widerstrebende Lage Oesterreichs gehalten.
Der ehemalige Handelsminister des EabinetS Thun
ist ein besonnener, kenntnißrcicher Mann und
vor Allem Oesterreicher, der sein Vaterland
liebt. Die Noth des Staates geht ihm zu
Herzen. Er sieht mit Schmerz die heil­
losen politischen und wirthschaftlichen Verhältnisse
sich katastrophal zuspitzcn, aber er verzweifelt
nicht an der Möglichkeit der Rettung. Ohne den
Mund voll zu nehmen, ohne mit großen Worten
und geschwollenen Phrasen um sich zu werfen,
ohne in die so beliebt gewordene schneidige Ton­
art zu verfallen, entwickelt er in wohlthnend
formvollendeter Rede das Programm einer
Nettungsaction, das, nach dem altrömischen Rc-
cepte, „aontor in ro, mwvitor in moäo" den
Plan einer gründlichen Heilung der mannigfachen,
specisisch österreichischen Schäden in maßvollen
Sähen entwirft.
Die gemeinsame Wurzel aller Uebel erblickt
Dr. v. Baernreither in der sich übcchebendcn
Expausionslnst der Czechen einerseits und anderer­
seits in der vom Grafen Taaffe zu deren Gunsten
inaugurirten Politik der Zurückdrängung der
Sprache und des Einflusses der Deutschen. Darin
muß Jeder, der den Verlauf der Ereignisse
in Oesterreich seit dem Jahre 1879 ver­
folgt und gesehen hat, wie sich hieraus
allmählich die Lähmung des Parlaments, die
Unterbindung der Verfassung, die Lockerung des
handelspolitischen Bandes mit Ungarn, die immer
tiefere Zerklüftung zwischen den verschiedenen
Nationalitäten, die Zersplitterung in den nationalen
Kampflagern, insbesondere im deutschen, der
nationalwirthschaftliche Boycott und endlich der
allgemeine wirthschastliche Noihstand entwickelt
haben, dem Redner vollkommen zustimmen. Des­
gleichen werden die Heilmittel, welche er in seiner
Rede vorschlügt, als unanfechtbar logisch an­
erkannt werden müssen.
Ist die Expansionslust der Czechen, die sich
in der Geschichte Oesterreichs wiederholt unerträg­
lich fühlbar gemacht hat und immer wieder
zurückgedrängt werden mußte, die Wurzel der
Uebel, an denen Oesterreich krankt, so muß
sie eben ausgerissen werden; gefährdet die
Zurückdrängung des deutschen Elementes den
Fortbestand des österreichischen Einheits­
staates und damit die Behauptung sei­
ner wirthschaftlichen Existenz- Bedingungen,
dann muß eben der deutsche Einfluß wieder her­
gestellt werden. Dabei braucht nicht einmal der
nationale Nerv der Czechen berührt zu werden,
sie können und sollen Alles haben, was zu ihrer
nationalen Entwicklung im Rahmen ihres be­
rechtigten Besitzstandes nöthig erscheint; nur aus
ihrem staatsrechtlichen Großmannstranm, in
welchem ihnen die Gründung eines in der realen
europäischen Welt unmöglichen czechischen National­
staates vorschwebt, sollen sie mit Entschlossenheit
und für immer geweckt werden.
Was Dr. v. Baernreither fordert, ist die ge­
setzliche Festlegung der deutschen Sprache als
Sprache der einheitlichen Verwaltung und die
reinliche Scheidung in der staatlichen und auto­
nomen Verwaltung Böhmens nach dem best-
erprobten Muster des böhmischen Laudescultur-
rmd des Landesschulrathes. Ohne diese reinliche
Scheidung in Böhmen, ohne die Nestituirnng der
historischen Rechte der österreichischen Deutschen
ist an keine Wiederkehr geordneter politischer und
sicherer wirthschastlicher Verhältnisse bei uns zu
denken: jedes andere Mittel ist ein Palliativmittel
und nur geeignet, falsche Hoffnungen zu ctwecken.
Freilich, um eine solche gründliche Heilung
zu bewerkstelligen, um einer Negierung die Mög­
lichkeit zu gewähren, sie in's Werk zu setzen,
müßten die Deutschen ihr ihre Kraft und ihre
Unterstützung leihen; sie müßten geschlossen als
Staats- und Regierungspartei austreten. Dazu
aber müßten sie vor Allem unter einander einig
sein, die deutsche Gemeinbürgschaft müßte sich—
so fassen wir die Worte Baernreithcr's aus— zu
einer Solidarität aller deutschen Parteien ver­
dichten.
Aber— es ist keine Zeit zu verlieren!
Wie einst Gras Starhemberg a.iS dem von
den Türken hart bedrängten Wien an den zum
Entsätze heranrückenden Monarchen die dringende
Mahnung ergehen ließ: „Keine Zeit verlieren,
gnädigster Herr, ja keine Zeit verlieren!", so
mahnt Dr. v. Baernreither die Deutschen und die
Regierung, ja keine Zeit zu verlieren. Es ist
keine Zeit zu verlieren, ivedcr mit der engen
Ralliiruug der Deutschen, noch mit der Actiou
der Regierung zur Wiederherstellung des
deutschen Einflusses in Oesterreich und zur
Eindämmung der czechischen Expansion in
Böhmen, noch mit der Unterstützung der Regie­
rung durch die Deutschen bei diesem Werke der
österreichischen „Rvckitutio in integrum", der
Wiedereinsetzung in den Staud vor 1879. Ja,
Eile thnt Noth, damit der politische Zersetzungs-
Prozeß und der damit zusammenhängende wirth-
schasttiche Niedergang keine heillosen Fortschritte
mache, damit nicht die bereits beginnende
Emigration der deutschen Industrie nach Ungarn
überhauduehme, damit die fortschreitende Ent­
fremdung zwischen beiden Reichshälften ans­
gehalten, die handelspolitische, wie staatsrechtliche
Präponberanz Ungarns über Oesterreich verhütet
und der Abschluß eines guten Ausgleiches mit
der jenseitigen Neichshälste mit parlamentarischer
Unterstützung der Negierung und der neuen
Handelsverträge mit dem Anstande ermöglicht
werde. Wenn jetzt noch Zeit verloren, wenn jetzt
noch mit der Anwendung entscheidender Mittel
gezögert wird, dann ist zu besorgen, daß Alles
verloren geht, was zu erhalten eine Daseins
bedingnng des österreichischen, einheitlichen Enltnr-
staates bildet.
Wenn unsere Auslegung der vorsichtig
coneipirten Rede keine irrige ist, dann traut
Dr. v. Baernreither der gegenwärtigen Regierung
den Beruf und die Fähigkeit zu, den von ihm
entwickelten Rettnngsplan Hand in Hand mit
den gemäßigten Deutschen zu verwirklichen.
Gerade das Cabinet Koerber habe, wie
Dr. v. Baernreither aussührt, durch seine
Gesetzentwürfe, sowie durch die großen,
mit Sachkenntniß hergestellten Vorarbeiten, die
der Verständignngs-Conferenz vorgelegt wurden,
bewiesen, daß die Rettungsarbeit unaufschiebbar
sei; das ganze Disenssious-Material der Ver-
sinndigungs-Cvnscrenz habe zur Klarstellung
der Situation wesentlich beigetragen. Es
wäre^ nur zu wünschen, daß zum
Mindesten die zur Gemeinbürgschast verbündeten
deutschen Parteien sich auf den Standpunkt
Dr. Baernreither's stellen und es der Negierung
durch deren thatkräftige Unterstützung ermöglichen
würden, jene unerläßliche Action dnrchzuführen,
welche mit Beschleunigung zur Consolldirung der
nationalen, politischen und wirthschaftlichen Ver­
hältnisse in Oesterreich führt; denn es ist wahr­
lich keine Zeit zu verlieren!
Die Wak-töeweglmg.
Dr.Bacriircither über die politische Lage.
Der gewesene Handelsminisicr des Cabinets
Thun, Dr. Baernreither, hat in Pilsen in einer
Versammlung der verfassungstreuen Großgrund­
besitzer des Pilsener Wahlkreises eine Rede über die
Polnische Lage gehalten, der wir folgende bemcrkens-
wcrthc Stellen entnehmen:
Dr. Bärnreither erwähnte im Eingänge seiner
Ausführungen des geplanten C o m p rom i s s e s
im tirv tischen Großgrundbesitze, lieber
die Zweckmäßigkeit desselben wolle er sich nicht ans­
sprechen, da noch kein authentischer Sachverhalt be­
kannt lei. Ter verfassungstreue Großgrundbesitz
werde jedoch unter allen Umständen an der
d e n t schen Gemeinbürgschast sesthalten.
Wenn sich zur Gesammtheit der gcnieinbürgschast-
lichen Parteien die a ns richtig e Annäherung
bisher A u ß e n ft e h e n d e r vollziehen
sollte, würden sie das als eine erwünschte Stär­
kung der nationalen Stellung der Deutschen be­
grüßen, sie wären aber die Ersten, mit allen Mitteln
zu verhindern, d aßzwi s ch en den heute ver­
einigten deutlichen Parteien irgend
ein Mißtraue» g e säe t, eine Trennung ver­
sucht oder eine Entfremdung hineingetragen werde.
Wenn wir linieren Blick in die Zukunft schweifen
lassen— suhr Dr. Baernreither fort— so scheint eö
unmöglich, einen festen Punkt zu entdecken, und cs
haben ln Oesterreich Pessimismus, Leiden-
Ich a s t u n d R e s i g n a t i v n ins e l t s a m e m G e-
mi s ch kaum je s o a I l g e m e> u g e h e r r s ch t,
wie i u d en jetzigen Tagen. In der Ver­
gangenheit Oesterreichs hat cs aber manche Stunde
gegeben, die noch banger und gefahrdrohender war,
als die heutige. In bin überzeugt, daß es auch
heule noch einen A u s weg gib t, und daß er
ichließlich gesunden werden muß und gesunden
werden wird, nur ist es keine Frage, daß der
jetzige Zustand der Spannung, Unent-
s ch l o s s e n h e i t u n d U n g e >v i ß h e i t a u s a l l c n
Gebieten nicht länger ertragen werden
k a n n, und cs heißt, Alles a u >'s S p i e i s e tz e n,
wenn die nvthwenoigcn Entscheidungen noch länger
hinansgeschoben werden...
Nicht genug eindringlich kann man stets
wiederholen, daß am verletzendsten aus die innersten
Gcsühie der Deutschen die Enttäuschungen gewirkt
haben, denen sie m den letzten Jahrzehnten preis-
gegeben waren.... Es wäre sehr ichlimm, wenn die
Erwartungen der Deutschen in Böhmen wieder nicht
in Erfüllung gingen, wenn ihre nationalen Existenz­
fragen abermals vertagt oder zurückgestellt würden.
Gerade die heutige Regierung hat
durch ihre Gesetzentwürfe, sowie durch die großen,
mit Sachkenntniß und Fleiß hergesielltcn Vor­
arbeiten, die der B e r st ä n d i g n n g s- E ons e r enz
vorgclcgt wurden, die U n a u f s ch i e b b ar ke i t
der Arbeit selbst bewiesen, sie hat es
aber, meiner Ansicht nach, auch jeder anderen Re­
gierung unmöglich gemacht, die Sache wieder in die
Schublade zu legen und zu sagen: „Es war
Nichts!"
Wer freilich heute nach d c r O b st r u c t ions-
nackit vom 8. Juni und nach all' den staats­
rechtlichen Kundgebungen behaupten wollte, die
Lösung der Nationalitäten-Frage habe Fortschritte
gemacht, der würde sich nur einem mitleidigen Lächeln
anssetzen. Und doch möchte ich darauf verweisen,
daß daS ganze DiscnssionS-Materictt der Verständi-
gungs-Confercnz zur Klarstellung der Streitpunkte
wesentlich beigetragen hat. Es bietet heute keine
Schwierigkeit, den Kern der Sache heranszuschälen.
Heute ist ans keinen Frieden in Böhmen zu rechnen,
wenn der Gedanke der r e inl i ch en S ch e i d ung
in der staatlichen und a u t o n o m e n Ver­
waltung nicht conseqnent dnrchgeführt
wird. Während früher der lactische Bestand der
deutschen V e r m i t t l u n g s s P r a ch e, wenn
auch nur stillschweigend, aber doch allgemein un­
angefochten war, wird heute dieser Bestand von allen
Seiten untergraben, von national gesinnten Beamten
des Staates leibst nicht am wenigsten. Daher ist
d i c F e st st e l l u n g heute not hwend i g, weil
sonst der sogenannte sactische Bestand sich von Jahr
zu Jahr, und zwar progressiv verkleinern würde. Die
österreichische Negierung muß die Geschicklichkeit und
Kämst besitzen, diese staatliche Nothwendigkeit sicher-
zustellen. Das größte Hinderniß einer solchen Ent­
wicklung ist heute d i c u n g e h e u r e Expansion
der nationalen B c st r e d u n g e n, die sich unter
den Czechen geltend macht. Eine ausschweifende
politische Phantasie constrnirt auch inter­
nationale Beziehungen, die in Wirklichkeit
gar nicht vorhanden sind. Festgefügt stehen die großen
Staaten heute nebeneinander und ihre Verbindungen
werden uon der Weltpolitik bestimmt. Daran werden die
Expansions-Politiker an der Moldau Nichts ändern.Ein
czcchiichcr Staat im Herzen vonEuropa,
welcher der ganzen deutschen Welt, die ihn umgibt,
mit Feindseligkeiten entgegentritt, ist eine öster­
reichische u n d z u g l e i ch e u r o p ä i s ch e Un­
möglichkeit. Aber es ist dafür gesorgt, daß die
Bäume nicht in den Himmel wachsen, und Oester­
reich hat noch die Lebenskraft, die
c z c ch i i ch e Frage zu verarbeiten.
Von einer Gewaltpolitik kann keine
R e d e s e i n, sie ist in unserer Zeit unmöglich. Die
Hand, die in Oesterreich Ordnung machen will, wird
bei aller nothwcndigen Energie den nationalen Nerv
jeder Nation schonen müssen. ES handelt sich darum,
die Czechen durch unabänderliche Thatsachen zu über­
zeugen, daß sie ihre nationalen Wünsche
a u s jenes Maß r e d u c i r en müssen, damit
ein Zusammenleben mit ihnen möglich ist und der
E i n h e i t S st a a t weiter bestehen kann.
Einer solchen Entwicklung gegenüber dürfen wir
Deutsche allerdings auf die Dauer nicht Klos
in c i u e r D e s c n s i v st e l l n n g verharren. Es ist
eine Lebensfrage Oesterreichs, daß die Bezie­
hungen des Staates zu den Deutschen
und der Deutschen zu dem Staate in ein
ganzneues Fahrwasser gelangen.
Mit Recht fühlen wir uns als den stärksten
politischen Factor unter den österreichüchcn
Völkern und verlangen, daß mit diesem Factor
unter allen Umständen gerechnet werde. Dann muß
aber bei uns der Gedanke zum Durchbruch kommen,
daß der Staat auch 1 e i u e r s ei t s s i ch a us
d i e s e u e u t s ch e i d e u d e u F a c t or m uß stützen
können, denn die Führung des Staates
durch eine Opposition ist undenkbar.
Den größten Schaden, den meiner Ansicht nach das
Taaffe'schen Regime eingerichtet hat, ist die Ent­
fremdung zwischen den D ent schöst er­
reich e rn und dem Staat. Vergangene
Negierungen haben in dieser Richtung so viel
gesündigt, daß das Mißtrauen begreiflich ist. Und
dennoch werden sich unsere Verhältnisse gründlich nur
bessern, wenn sich die Politik unseres Staates den
Deutschen gegenüber nicht nur vorübergehend, sondern
dauernd ein Z u i a m m e n w i r k e n zum Ziel setzt
und wenn die Deutichen die große Stellung, die sie
in unserem Staat einziinehmen berechtigt sind, auch
durch die lieber nähme einer gleich
großen Verantwortung a u fz u wiegen
bereit sind.
Freilich ist die Verfolgung dieses Zieles von
Seite der Deutschen nicht zu denken, wenn sie sich
untereinander nicht vorher einigen. Die Wahi-
be >ve g ung weist in dieser Hinsicht betrübende
Erscheinungen auf, denn wir sehen Deutsche
gegen Deutsche mit allen Mitteln
kämpfen. Trotz alledem glaube ich, daß bei uns
Dentschösterreichern doch die Erkenntniß zu reifen
beginnt, daß rvir nebeneinander sitzen können, wenn
wir auch verschieden denken überHansir-
Handel oder B e r u s s g e n o l s e n s ch a s t e n»
und daß wir persönliche Antipathien und manches
Andere überwinden müssen, um gemeinsam die
großen Grundlagen unserer nationalen Existenz
in Oesterreich sicherzustellen. Der nationale,
3! a d i c a I i s in n s ü b c r s ch r e i t e t h e n t e f r eck»
l i ch auch b e i unS je d c s v e rnunfti/ge
Maß. Aber ich bin überzeugt, daß, wenn erst jene
Ursachen ans unserem öffentlichen Leben entfernt
sein werden, welche ihm so viel Nahrung ziigefüdrt
und alle ruhig Denkenden gelähmt haben— ein
Volk, wie das dentschösterreichttche, welches mit allen
Fasern an die große geistige und materielle Ent­
wicklung der heutigen Welt gebunden ist, auf die
Dauer mit hohlen Lied c ns arten nicht
zu beeinflussen ist.
In seinen wetteren Darlegungen besprach
Dr. Baernreither die wirthschastüchen Verhältnisse.
Der heutige W i rt h i ch a s t t i ch e Zustand
sei einfach unhaltbar. Der Redner weift am
die Erneuerung der Handelsverträge, e.ne Active
die, wenn das Parlament nicht wieder arbeitsfähig


[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 3 ]
nr. 291 Wien, DisnsMA
1iln8MN63 Wiener llHi-.ovbM
23. Oetober ISO» Leite 3
wird, dazu führen muß, daß Ungarn alle Bor-
theile desselben cinhcimscn wird.
Die geschilderte Situation— schloß Dr. Baern-
rcithcr— ist das stärkste Argument dafür, daß die
Regierung dem neuen Reichsratb nicht Klos ruhig
abwartend entgegensehen darf, sondern sich vor Allem
die Frage beantworten muß: S i u d W i r k l i ch s ch o n
alle Mittel erschöpft, das Parlament
fähig zu machen, diese allerdings
außerordentlich schmierigen Angelegenheiten zu
berathen und^ darüber zu beschließen? Dies
ist meiner Ansicht nach nicht nur eine Frage,
sondern die Frage, um die sich bei nnS
Alles dreht. Die regierenden Kreise müssen sich
dieselbe auf die eine oder andere Weise be­
antworten und danach rechtzeitig handeln, denn un­
absehbare Folgen sür unsere wirthschaftliche Existenz
hätte es, wenn wir uns von den unabänderlichen
Ereignissen von heute auf morgen drängen ließen,
schrittweise gestoßen, ohne Plan und Ziel.
Die Partei, der ich nngchvre, möchte den
Weg, welcher zur Entwirrung unserer
B e r h ä l t u i s s e führen kann, ebnen helfe n.
Es ist vor Allem nothwendig, die Zeit nicht mehr
mit falschen Hoffnungen zu verlieren, und eine falsche
Hoffnung wäre eS, unsere nationalen Differenzen
ganz ungelöst zu lassen und zugleich die großen wirth-
schattlichcn Aufgaben in Angriffs nehmen zu wollen.
Ich möchte unseren leitenden Staatsmännern den
Spruch cntgegcnhalten: „Zuerst w ä g's, dann
W a g's."— Wir haben leider in der letzten Zeit immer
Regierungen gehabt, die sich nur an die eine oder
andere Hälfte dieses Spruches gehalten haben, solche,
die gewagt haben, ohne zu wägen, und solche, die
aus dem Abwägen nicht heraasgekommen sind. Einer
Politik, die Beides zu vereinigen Ivüßte, würde in
überraschender Weise die Zustimmung der Bevölke­
rung und ein Erfolg sicher fein.
Die Ausführungen Dr. Baernrcither's fanden
lebhafte Zustimmung und sowohl ihm, wie den
anderen bisherigen Vertretern des Wahlkreises,
Dr. Damm, F v r st l und Graf Moriz Z e d twitz,
wurde das Vertrauen votirt.
Brüch zwischen Christlichsocialsn und
deutscher Volkspartei.
Eine Sonntag hier abgehaltene Versammlung
von, Bürgermeistern und Vertrauensmännern der
deutschen Volkspartei ans dem Wahlbezirk des
Viertels unter dem Manhartsberg (Korneuburg-
Oberhollabrunn) hat folgende Resolution ange­
nommen:
„Der Wahlausschuß des Städtebezirkcs im
Viertel unter dem Manhartsberg erklärt, daß ein
g e m e i u s a m e s V o r g e h e u mit der ch r i st-
lich sociale n Partei in Niederösterreich
nach dem Verhalten dieser Partei in nationalen und
freiheitlichen Fragen ausgeschlossen erscheint,
und fordert von dem Wahlbcwcrber des Bezirkes
unbedingtes Festhalten an den im Programm' der
deutschen Volkspartei »icdergelegten Grundsätzen,
insbesondere ein tbatkrästiges und auf­
richtiges Eintreten für die unveräußerlichen
Rechte der Deutschen in Oesterreich, sowie
entschiedene Bekämpfung jedweder Bestrebungen, die
freiheitlichen Errungenschaften des Volkes cin-
zuschränkcn, und die nachdrückliche Zurückweisung
der immer zahlreicher auflrctenden clcricalen
Forderungen."
Der bisherige Vertreter dieses Bezirkes, Landes-
ausschuß Professor Richter (der bisher mit den
Christlichsocialen durch Dick und Dünn ging und
ihnen auch sein Landesansschußmandat verdankt)
meldete hierauf seine Eandidatnr neuerlich an und
erklärte, der vorstehenden Resolution
z u z u st i m m c n.
Dazu bemerkt die christlichsociale „Reichspost":
Herr Richter hat sich damit s e l b st g e-
richtet und es bleibt ihm nun Nichts mehr übrig,
als sich für den Durchfall zu richten.
Derlei A ch s s l t räg e r l o s z u b e k o m m c n kann
man nur froh sein. Der Herr L a n d e s a u s s ch uß
Richter wird die Folgen seiner lächerlichen Halbheit
zu tragen haben.
Die christUchsocralerr Arbeiter gegen
Ernst Schneider.
Herr Ernst Schneider als Schriftführer
und Herr J/dlicka als Obmann des Wiener
Gewerbegenosfenschafts-Tages haben vor einigen
Lagen an die Gewerbetreibenden einen Aufruf er­
lagen, welcher nebst den üblichen Schimpfereien gegen
Juden und Jndcnknechte auch lolgcndc Sätze enthielt:
., „Hinaus mit Jenen, welche Z W i st und Un­
frieden stiften! Hinaus mit Jenen, welche Gegen­
sätze schaffen, um ihrem persönlichen Vortheüe zu
fröhncn!
. Herunter mit der M a s k e von dem Ge­
sichte jener Heuchler, welche unter dem Vor­
wände, die V.Curie gebühre den Arbeitern
> m e n g st e n S i n n e, allein Mandate zu e r-
llattern trachten, um dann auf Kosten der
Steuerträger lebenslänglich gut versorgt zu werden!
. Wir ersuchen die Gewerbetreibenden, alle jene
-^Mammlungcn, welche von solchen Arbeiter­
vereinen oder Arbeitercomites veranstaltet werden,
nicht zu besuchen, wir warnen davor, sich zu Statisten
b'.efcr Pente herzugebcn."
Diese unzweideutig gegen einen sehr beträcht­
lichen Lbeil der christlichsocialen Arbeiterschaft, die
m der Thal wenigstens ein oder das andere Mandat
der V. Eurie als der Arbciterclasse gebührend in An-
IVrucy »ahm, hat unter den chrlstlichiocialen Arbeitern
ichr böses Blut gemacht und gestern Hai eine Versamm­
lung von 300 Vertrauensmännern der christlichiocialen
Uroeiter-Orgamilltioncn stattgesunden, die sich mit
mefer Angelegenheit befaßte. Zahlreiche Gemeindcräthe
oer Partei waren anwesend. Bürgermeister Dr. Lueger
und Herr Schneider, die ebenfalls geladen waren,
hatten sich entschuldigt.
Der christlichiociale Arbeiterführer Leopold
Kunschak erstattete das Referat und legte eine
Refolution vor, in welcher die citirten Anwürfe des
S ch n c i d c r- I c v l i c k a's ch e n A u f r u f e s scharf
zurückgcwieicn werden und erklärt wird, daß diechristlich-
socialen Arbeiter unter allen Umständen an dem
spärlichen Wahlrecht, das ihnen in der V. Curie ge­
wahrt sei, fesibalten, daß sie die Einigkeit der Partei
nicht stören wollen, aber diese Einigkeit nicht
u u t e r Preisgabe i h r e r S c l b st ä n d i g k e i t,
sondern unter voller Wahrung der
gegenseitigen Rechte und Achtung auf­
recht erhalten wollen. (Stürmischer Beifall.)
Ferner beantragte K u u j ch a k noch folgende
Resolution: „Ans die von Seite der Herren Ernest
Schneider und Johann Jedlicka gegen die
cbristlichsociale Arbeiterschaft ohne Nennung von
Namen und bestimmten Tbatsachen erhobene, von
totaler Unkenntniß der Verhältnisse
oder böswilliger Absicht zeugende
Beschuldigung gehen d i e B c r t r a n e n s-
Männer ni ch twe i t e r ein; sie betrachten die­
selbe vielmehr als^zn absurd, nin ernste Männer
zu beschäftigen." (Stürmischer Beifall.)
Gemeinderath Axmann gab im Namen
des Bürgermeisters die Erklärung ab, daß
derselbe eine Spaltung der christlichsociaten Partei
nach Elasten unter keinen Umständen znlasfe, daß er
aber anerkenne, daß eine Organisation nach
gewissen B e rn fs st ä n d e n nothwendig
ist, aber als Partei betrachtet, bilden sie nicht einzelne
Theile, sondern miteinander ein Ganzes, was man
die christlichsociale Partei nennt.
Gemeiiiderath Schwer stellte den Antrag,
daß Schneider aufgefordert werde, die Beichutdi-
gungen gegen die chrisilichsociale Arbeiterschaft
z u rückz une h m e n und sich zu ent­
schuldigen.
Die Resolutionen und der Antrag Schwer
wurden einstimmig angenommen.
Ser Krieg in China.
Die Belagerung der Gesandlschaficu in
Peking.
Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht einen
Auszug ans dem vom 20. August datirtcn Berichte
des k. u. k. Dctacheinent-Commaiidanten in Peking
Linienschiffs-Lieutenants Theodor Ritter v.Wintcr-
halder über die creignißreichen Tage der Be­
lagerung der Gcjaudschasten in Peking. Der
Bericht ist umso interessanter, weil darin die un­
gerechtfertigten Anklagen, welche der „Times"-
Eorrejpondcnt in Peking Dr. Morrison gegen
Fregaktencap'tän v. Thomann und das östcrreichifch-
niinarische Detachement erhoben hat, durch die
Schilderung des thatsächlichen Vorganges eine
treffende Widerlegung finden. Die Anklage» Morri-
son's werden übrigens am besten durch die Aussagen
seiner eigenen Landsleute, des Viceadmirals Sehmour
und des Brigadcgenerals Doward, widerlegt, weiche
sich in ihren Briefen an Thomann und Schiffs-
lieutenaiit Jndrak äußerst lobend und anerkennend
über die tapfere Haltung der österreichisch-ungarischen
Truppen aussprachcn.
Dem Berichte des Schiffslicutcnants von
Winter halber entnehmen wir Folgendes:
Der Beginn der Kämpfe.
Am 3. Juni Nachmittags traf das k. n. k. De­
tachement m Peking ein. Herr Fregattenkapitän
Thomann Edler v. Montalmar hatte ai»
selben Abende und am nächsten Vormittag mit
Dr. v. Rosthorn Besprechungen und beabsichtigte,
am 5. Vormittags mit mir die Rückreise anzutrelen.
Inzwischen war Nachts vom 3, znm 4. die Bahnfahrt
unterbrochen, auch der Telegraph sunctionirte vom
10. Juni an nicht mehr. Am 13. Juni Abends erfolgte
der erste Massenangrisf der in die Stadt eingelassenen
Boxer, in der Nacht ein zweiter, die beide jedoch
eigentlich harmlos waren, da die Boxer damals nur
ganz vereinzelt Gewehre besaßen. Das rechtzeitige
Eingreifen unserer Mannschaft rettete damals die
Chinesische Bank vor der Einäscherung. Am 10 übcr-
sicdclte übrigens der belgische Minister in die öster­
reichisch-ungarische Legation, wodurch das ganze
Detachement für die k. n. k. Gesandtschaft verblieb.
LimenschlffS-Lieuteiiant v. W i n t c r h a l d c r
schildert sodann die Vorgänge bis zum 19. Juni, an
welchem Tage das vsterrcichisch-nngariiche Detache­
ment sich in das Gebäude der französischen Geiaudt-
schast zurückzog. Am 21. Juni wurde die österrcichilch-
ungarische Geiandtschaft niedcrgebrannt.
Das Oberkommando.
Dr. Morrison behauptet bekanntlich, Fregatien-
cavitän v. Thomann habe dadurch einen Fehler be­
gangen, daß er den Befehl zum Rückzug in die eng­
lische Gcsandtschcnt gab. Nach Wiuterhaidcr'S Be­
richten ist dies jedoch auf eine alarmirende Mitthci-
luug der Amerikaner zurückzuführeu, welche be­
haupteten, daß sie ihre Stellung nicht mehr halten
können. Daraufhin wurden die Detachements in die
englische Gesandtschaft zurückgezogen, doch bald die,
Grundlosigkeit der Befürchtung eines gewaltsamen
Vorgehens der Chineicn erkannt und die Geiandt-
schaslni mit Ausnahme der bereits brennenden ira-
licnischcn wieder besetzt.
Am 22. Juni wurde, entgegen dem in dcr
Nacht vorher gesaßten B c s ch! ns i e der D c t a ch e-
ments- E o m m a n d a u l e n, Frcgattcncapitän
u. T h o m aun die Leitung der Vertheidigung zn
übertragen, von den vier in der englischen Legation
nntergebrachtcn Gesandten dcr Oberbefehl an S'.r
Eiande Macdonald übertragen.
Thatfüchlich kann aber von einem wirklichen
Obercommando kaum gesprochen werden, da Sir
Eiande Macdonald namentlich in dcr ersten Zeit gar
nicht über die Situation einzelner Positionen unter­
richtet Mar und in der französischen und dentichen
Gejandtschast nur einmal— am 17. Juli— crzch'cn.
Fr e g a t t e n c a P i t ä n v. Thomann
blieb äs facto Entscheidender für
alle Fragen, welche die gemeinsame
Vertheidigung der Linie „deutsche und
französische L e g a t io n" betrafen.
Die erste» Verluste.
Von da an wurde die französische Gesandtschaft
Tag und Nacht von den Chinesen bestürmt. Die
vsterreichii'ch-nngarii'chen Matrosen hatten einen der
gefährlichsten Punkte des Snwangfn besetzt und
erlitte» dort die ersten Verluste. Dort siel als Erster
Matrose Dcttan durch einen Kopfschuß.
Matrose Marco Bandnrina wurde am
20. Abends auf der Stadtmauer durch einen Kopf­
schuß getödtet.
Seecadet Freiherr v. Boyneburg wurde
bei einem Angriffe am 28. Juni Abends durch einen
Schuß ans das Vorhanpt schwer verletzt.
Am 29. Juni siel Matrose T a v a gna durch
einen Schuß in den Kopf.
Der Lod Thornann's.
Linienschiffs-Lieutenant v. Winterhalder fährt
dann fort:
In den folgenden Tagen wurde die Gesandt­
schaft und das Hotel täglich mit Geschützen, jedoch
ine mit mehr als zweien gleichzeitig, beschossen und
lchwer beschädigt. Die Hauptgebäude und dasTbor-
gebäude wurden arg mitgenommen, wenn auch die
massiven Holzconstructionen der Dächer lange Zeit
widerstanden; glücklicherweise zündete keine einzige
dcr crepirciiden Granaten.
Am 8. Juli, 11 Uhr Vormittags fiel Fre­
gattenkapitän v. Thomann durch eine
Granate. Diese durchschlug die schwache Mauer,
aus deren Schießlöchern er den Aufstellungspunkt
deS Geschützes hatte ersehen wollen. In seiner Nähe
waren die zwei französischen Ojficicre und Linien­
schiffs-Lieutenant K'o l t a rz: der Tod wurde durch
einen i n's H e rz e in g e d ru n g enenS P li t t e r
niom ent an h e r v e i g e f ü h r t.
Tie große Achtung und aufrichtige Svmpathie»
deren sich der Heimgegangene Commanöant Sr. Ma­
jestät Schiffes „Zenta" m allen hiesigen Kreisen er-
jrent hatte, kam, sowie die Nachricht sich verbreitete,
znm Ansdrucke. Die Beerdigung fand gleich Nach­
mittags im Garten dcr Gesandtschaft statt, wo auch
alle drei näher Gefallenen ihre letzte Ruhestätte ge­
funden haben,
Ich übernahm als anwesender rangsältcster
Officicr das militärische Cvmmando des k. u. k. De­
tachements.
Am 17. Juli trat ein Waffenstillstand ein,
jedoch erst am 14. August ersolgte die Besreiung durch
den Einmarsch der verbündeten Truppen. Winter­
halder erklärt, daß sich sämmtliche Soldaten der
Flagge würdig gezeigt haben; er erwähnt
lchließlich der ausgezeichneien Waffenbrüder­
schaf l, welche nicht mir zwischen dem östcrreichijch-
nnganschen und französischen Detachement, die ja
dieselbe Scholle verthctdigtcn, sondern auch zwischen
uns und dem deutschen uitt> dem italienischen De­
tachement herrschte, die sich mehrfach gegenseitig
freudig unterstützten.
Die Briefe des Admirals Scyrnour und
des Generals Doward.
In dem Schreiben, welches der englische Vice-
admiral Sehmour an den Fregattencapitän v. Tho­
mann gerichtet hat, heißt es u. A., der Admiral
wolle seiner höchsten Würdigung Ausdruck
verleihen über:
„I. Die wert h voll e, bereitwillige
und standhafte Mitwirkung und Unter­
stützung, welche ich seitens Lieutenant Prochaska
und der unter feinen Befehle Stehenden erhielt,
2, über die unermüdliche Energie und
Ausdauer, welche unter einigermaßen beschwer­
lichen Umständen Seiner r. u. k. Majestät Officiere
und Mannschaften an den Tag gelegt haben, deren
Tapferkeit ihrer erhabenen Tradi­
tionen würdig war und einer Schilderung nicht
bedarf."
Brigadcgeneral D pwa r d schrieb an Linien-,
schiffs-Lienteiiaiit Jndrak:
„Ich wünsche znm Ausdrucke zu bringen, wie
sehr die britischen See- und Landstreitkräfte dre Ehre
würdigten, am 13. und 14. l. M. Schulter an
Schulter mit den österreichisch-ungarischen Truppen
gekämpft zu haben.
Ich persönlich rechne cs mir zur hohen Ehre
an, dicielbcn unter meinen Befehlen gehabt zu haben,
und bewunderte in hoh c m M aße i h r e brav-
militärische Haltung und standhafte
Tapferkeit während der A c t i vn.
Telegramme d-S „Miiiitririen Wiener Extrablatt".!
Das englisch-dcrrLsche Nebereitt?oMmen.
Berlin, 22. Octobcr. (Privat-Dcpesch e.)
Die „Vossische Zeitung" erfährt ans London,
Rußland fei dem deutsch-englischen Abkommen
bereits bcigetretcn. Am Beitritt Frankreichs wird in
hiesigen diplomatischen Kreisen nicht gezwciselt.
Berlin, 22. Octobcr. (Priva t-Dep esche.)
Von unterrichteter Seite wird versichert, daß das
deutsch-englische Abkommen über China keine
geheime Clause l enthalte und daß weder
England, noch Deutschland beabsichtigen, Rnß-
l a u d in d e r Bk a n d s ch u r e i irgendwelche
Schwierigkeiten zu bereiten.
Dem Reichstage soll für die Kosten des
chinesischen FeldzngcS bei seinem Zusammentritt eins
Indemnitäts-Vorlage zugchen.
Ncwysrk. 22. Octobcr. „Newyork Herald"
meldet aus W a i h i u g ton, bevor Präsidcm Bk a c
Kin ich irgendwelchen Bestimmungen des c n g-
lc i ch- d c u t i ch e u A b kom m e u s zustimme, wolly
er sich über den Inhalt und die Absicht des dritten
Artikels desselben vergewissern.


[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 4 ]
lllnstrü-tss ^reiisr LMÄDiM
23. Oetocher 1900 Nr. 291
Leits 4 'WiiSQ, LüensrAT
Graf Waldersee.
. Berlin, 22. October. Einer amtlichen Meldung
zufolge weht die Flagge des F e l d m a r scha l l s
se>tdem 17.d.M. auf dem kaiserlichen Palais
rn Peking.
Berlin, 22. October. (Privat-Depesche.)
Die Londoner „Daily Mail» meldet, Graf Waldersee
sei in Peking an Dysenterie erkrankt.
Hier ist keine Nachricht von einer Erkrankung des
Oberstcommandirenden eingetroffen.
Der Kaiser von China an Präsidenten
Loubet.
Paris, 22. October. Die „Agence Havas"
meldet: Der hiesige chinesische Gesandte überreichte
dem Minister des Aeußern Delcasse ei
Schreiben des Kaisers von China a
den Präsidenten Loubet, in welchem Ersterer
um die guten Dienste des Präsidenten behufs rascher
Eröffnung der Friedensverhandlungen ansucht.
Die Unruhen im Süden.
Hongkong, 22. October. („Reuter"-Meldung.)
Aus C a u ton wird gemeldet, daß die Bezirke
am Ostflusse oberhalb Poklo vom Verkehr
abgeschnitten seien. Es kommen daher von dort
widersprechende Nachrichten über die dort herrschen­
den Unruhen.
Die Chinesen sagen, die chinesischen Truppen
hatten anfangs Erfolge gehabt, später jedoch
zweimal Niederlagen erlitten. Man sei
wegen der Präfecturstadt Huitschou in schwerer
Sorge; nach einigen Meldungen soll dieselbe
bereits genommen sein, nach anderen Berichten sei
sie von kaiserlichen Truppen zurückerobert worden.
In dem Ausbleiben weiterer Nachrichten erblicke
man eine Bestätigung der ersteren Meldung.
Die zweite Note Delcafsä's.
Der „Pol. Corr." wird aus Paris folgende
aus London datirte Meldung des „Temps"
stgnalistrt: Nunmehr haben alle Mächte ihre
Zustimmung zu der zweiten fran­
zösischen Note ausgesprochen. In Folge dessen
hat der französische Minister des Aeußern,
Delcasse, die Mächte eingeladen, sich in's Ein­
vernehmen zu setzen, um so rasch als möglich
den chinesischen Bevollmächtigten die Be­
dingungen der Mächte zu notisiciren.
Gegenwärtig handelt es sich nur um den Lloäus
proeoäenäi. Wahrscheinlich wird ein gemein­
samer Text zur Formulirung dieser Bedingungen
angenommen werden; die Verhandlungen werden
sodann in einigen Tagen beginnen können.
Das emgeflürzte SLaatsgynmasmm in WroßmH.
Wir haben über den schweren Unglücksfall
berichtet, der sich am 10. d. M. in Proßnitz ereignet
bat. Von dem dortigen im Bau begriffenen
Gebäude des slavischen Staatsgymnasiums löste sich
ein langes Stück der obersten Ausmauerung ab.
Das Mäuerwerk durchbrach in Folge seiner Schwere
das Gerüst, auf dem sich zehn Arbeiter befanden.
Ehe sich diese flüchten konnten, stürzten sie von der
Höhe des dritten Stockwerkes in die Tiefe, wo sie
unter den Trümmern begraben wurden. Ungeachtet
rascher Hilfe gelang es nur, zwei Perionen lebend
hervorzuziehen, die übrigen acht, darunter ein Weib,
wurden ein Opfer der furchtbaren Katastrophe. Die
wackere freiwillige Turnerfeuerwehr von Proßnitz
arbeitete an der Ünglücksstättc mit größter Hingebung
und leitete die Rettungsaction mit Umsicht und
Eifer, lieber behördliche Verfügung wurde der Bau
vorläufig eingestellt. Unser Bild zeigt nach einer uns
zugeschickten photographischen Momentaufnahme das
eingestürzte Haus.
Arme Wöchnerinnen.
Vom Landeshauptmann von Oberösterreich,
Herrn Dr. Alfred Ebenhoch, erhalten wir folgendes
Schreiben:
„An die geehrte Redaction des „Jllustrirten
Wiener Extrablatt», Wien.
Mit Bezug auf den dem gefertigten Landes-
ausschusse erst heute zugekommenen Artikel Ihres
Blattes vom 9, d. M. „Arme Wöchne r inne n»
beehrt sich derselbe behufs Klarstellung der Ange­
legenheit höflichst um Aufnahme des Nachstehenden
zu ersuchen.
In dem citrrten Artikel wird unter Anderem
bemerkt, daß der oberösterreichische Landesausschuß
an den niederösterreichischen Landesausschuß die
Forderung gestellt hat, behufs Deckung der Gebär-
hausverpflegskosten für alle nach Oberösterreich zu­
ständigen Wöchnerinnen, im Falle sie Mitglieder
einer Krankenkasse sind, die Krankenkaffen zur Zahlung
der Verpflegskosten heranzuziehen, und daß sich der
gefertigte Landesausschuß nur bereit erklärt hat, die
über eine 28tägige Verpflegsdauer hinaus erwachsenen
Kosten zu begleichen.
Diese Bemerkung-i st zwar an sich
richtig.
Es muß jedoch Folgendes beigefügt werden:
Der gefertigte Landesausschuß hat die erwähnte
Forderung an den niederösterreichischen Landesaus­
schuß gestellt mit Rücksicht auf die im 8 8 des Gesetzes
vom 30. März 1888 (R. G. Bl. Nr. 33) normirtc
Verpflichtung der Krankenkaffen zur Zahlung der für
ihre Mitglieder in öffentlichen Krankenanstalten (wozu
zweifelsohne die Landesgebäranstalten zu rechnen sino)
erlaufenen Verpflegskosten, sowie mit Rücksicht auf
das diesbezügliche Erkenntniß des Verwaltungs­
gerichtshofes vom 28. December 1895 Z. 6254.
Zu dieser Forderung hätte sich aber der ge­
fertigte Landesausschuß vielleicht trotzdem nicht ver­
anlaßt gesehen, wenn nicht früher schon sowohl
der böhmische, als der mährische
Landesausschuß die Ilebernahme der Ver­
pflegskosten für in der oberöstsrreichischen Landes­
gebäranstalt verpflegte, nach Böhmen, beziehungs­
weise Mähren zuständigen Wöchnerinnen, wenn die
betreffenden Wöchnerinnen krankenkasseversicherungs­
pflichtig sind, auf ocn böhmischen und mährischen
Landcsfonds entschieden abgelehnt und die Jn-
anspruche der Krankenkassen zur Zahlung dieser Ver­
pflegskosten gefordert hätten.
Es ist daher unrichtig anz u u e h m en,
daß diese Action vom vberö st erreich i-
jchenLandesausschusse ausgegangen ist.
Uebrigens hat die politische Behörde bisher in
allen ihr in dieser Beziehung vorgelcgenen Fällen
im Sinne der Anschauung' des gefertigten
Landesausschusses entschieden.
Der Landeshauptmann
Dr. E b enho ch.»
Wir haben hiezu Folgendes zu bemerken:
In dieser Zuschrift des Herrn Landeshaupt­
mannes von Oberösterreich wird ausdrücklich zu­
gegeben, Laß die von uns bezüglich .des Vorgehens
des oberösterreichischen Landesansschusses gemachten
Bemerkungen richtig sind. Der Herr Landeshauptmann
constatirt nur, daß man mit dem herzlosen Vorgehen
gegen die armen Wöchnerinnen nicht in Oberösterreich,
sondern in Böhmen und Mähren den Anfang ge­
macht hat. Der oberöfterreichische Landesausschuß
ist dem in Böhmen und Mähren gegebenen,
keineswegs nachahmenswertsten Beispiele gefolgt.
Wir nehmen dies zur Kenntniß, haben aber an unserer
Verurtheilung dieses Vorgehens Nichts zu ändern.
Wir dehnen die an dem oberösterreichischen Landes-
ausschuffe geübte Kritik nur noch auf die Landcs-
ausschüffe von Böhmen und Mähren aus. Wo man
mit dieser Knickerei den Anfang gemacht hat, ist
ziemlich gleichgiltig. Die Hauptsache ist und bleibt,
daß man sich überhaupt dazu entschlossen hat. Und
dies kann nicht genug scharf verurtheilt werden.
Gemeindewesen.
Das Rindfleisch soll thenrer weiden?
Wir stellen heute zwei Mittheilungen neben­
einander, damit der Bevölkerung eindringlich vor
Augen geführt wird, wie es mit der Approvisioni-
rung in Wien bestellt ist.
Auftrieb auf dem Rindermarkt in
St. Marx am Montag, d e n 22. O ct o be r:
Der heutige Auftrieb belief sich auf 4786 Stück un­
garische, 619 Stück galizische, 26 Stück Bukowinaer
und 941 Stück deutsche, zusammen 6372 Stück
Rinder, worunter sich 1013 Stück Weide- und
1774 Stück Beinlvieh befanden. Das gegen Vorige
Woche um circa 800 Stück gestiegene An­
gebot führte zu einer ziemlich intensiven, m i t
größeren Preisrückgängen verbundenen
Verstauung des Marktes. Verhältnißmäßig gut hielt
Prima der Reaction Stand, indem dieselbe eine
Krone gegen die letzten Preise abgab.
Sehr flau tendirten Mittelochsen und betragen
die Rückgänge 4 Kronen per 100 Kilo.
Mindere Waare dürfte einen noch
größeren Preisdruck erleiden.
Mit anderen Worten: Die Lu xros-Einkaufs-
Preise auf dem Markte haben eine ansehnliche Ver-
wohlfeilung erfahren. Man sollte nun glauben, daß,
dieser Thatsache entsprechend, die Detailverkanfs-
prcise in den Fleischbänken ebenfalls eine zurück­
weichende Tendenz beobachten werden. In anderen
Städten wäre dies zweifelsohne eingetreten. Dort
hätten auch die Gemeindeverwaltungen nicht gezögert,
den Fleischhauern den Standpunkt klar zu machen.
Was geschieht in Wien?
In der letzten Nummer der „W i c u e r
Fleischhauerzeitung», dem officiellcn
Organ der Wiener Fleischhauer-Ge­
nossenschaft, wurde der Vorschlag gemacht, dem­
nächst eine Versammlung der Fleischhauer einzu­
berufen, in der mit Rücksicht auf die gestiegenen
^Viehpreise eine Erhöhung der Fleischpreise
um zehn Kreuzer Per Kilogramm s!) be­
schlossen werden soll.
Man kann auf das Verhalten des Magistrates
und des Gemeinderathes gespannt sein, wenn die
Fleischhauer wirklich Ernst machen wollten. Zehn
Kreuzer per Kilo mehr! Das will nichtwcnig
in zahllosen Wirthschaften bedeuten. Neben der Ver-
theuerung der Kohle soll nun der Fleischkorb höher
gehängt werden? Am nächsten Freitag ist Gemeinde­
rathssitzung und man wird sehen, ob Einer von den
Patentanwälten des kleinen Mannes sich erheben
und die geplante Steigerung im Preise des wichtigsten
Nahrungsmittels zur Sprache bringen wird.
Möglicherweise ist mit jenem Vorschläge Klos ein
Fühler ausgesteckt worden. Sollte der Plan in
Wirklichkeit bestehen, dann werden wohl der Vor­
stand dieser Genoffenschaft Herr Hütter und mit
ihm einsichtige Männer vor dem höchst unzeit­
gemäßen Schritte warnen. Herr Hütter ist nämlich
nicht Klos Vorstand der mehrgenannten Corporation,
erhat auch ans dem III. Wahlkörper des II. Gemeinde­
bezirkes ein Mandat für den Gemeinderath erhalten
und seine Wähler gehören nicht Kreisen an, in denen
es gleichgiltig ist, welche Preise in den Fleischbänke»
gefordert werden.
(6,V»2.14t> Kronen Deficit.) Aus dem
Abendblatte haben die Leser die wichtigsten Ziffern
des städtischen Budgets für das nächste Verwaltungs­
jahr erfahreu. Es ist ein Nettverforderniß von
5 9,9 4 3.5 4 O K ro n en zu bedecken. Zur Tilgung des
mit 6,992.140 Kronen ermittelten Deficites soll eine
bereits gesetzlich bewilligte schwebende Schuld Her-
Halten. Man muß weitere Mittheilungen abwarten,
bevor man zu einem Urtheile über das Budget ge­
langt. Welche öffentlichen Arbeiten Plant die Gemeinde
im nächsten Jahre? Wie viele Schulen werden
gebaut, welche Summen sind in Aussicht genommen,
um der unglaublichen StraßenmijLre ein Ende zu
bereiten? Was gedenkt die Commune auf dem Ge­
biete der Approvisionirung, des öffentlichen Ge­
sundheitswesens und der Armenpflege vorzukehren?
Hoffentlich wird auf alle diese und noch andere
Fragen bald erschöpfende Auskunft ertheilt werden.
(Die erste „Elektrische" in der Porzellan­
gasse.) Man hatte längst die in der Luft schwebenden
dicken elektrischen Drähte gesehen und sich nach und
nach an diese Verunzierungen gewöhnt. Trotzdem
wirkte das gestrige Erscheinen des ersten elektrischen
Tramwaywaggons in der Porzellangaffe über­
raschend, wo man seit so vielen Jahren die Kutscher
nur Pferde und nicht Kurbeln lenken sah. Gestern
waren es wohl Probefahrten, denn ein Communique
der Straßenbahnen-Betriebsgesellschast kündigt die
Aufnahme des elektrischen Betriebes für die Strecke
W i p p l i ng e r st r aß e—P o r z e l l a n g a s s e erst
für übermorgen an nnd besagt weiters: Die Wagen,
verkehren als Pendelwagen ab Schottenring^


[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 5 ]
H r 291 Wien, VIsustgT
lllustNEZ wieiwr LxiradlLtt
23. Ostodsr 1900 Leits 5
Zvort.
Peregringasse bis zur Haltestelle Franz Joseph-Bahn,
beziehungsweise Viriotgasse. Bei der Einmündung
in den Ring wird das einmalige Umsteigen inner­
halb zweier Theilstrecken auf einen in der Richtung
gegen das Schottenthor oder gegen die Augarten­
brücke verkehrenden Wagen, und ebenso umgekehrt
der Uebergang vom Ring ans diese Radiallinie zum
Preise von 10 Hellern für die Zeit des Umbaues
her Ringstraßenlinie vom PserLebetrieb auf den!
elektrischen Betrieb gestattet und werden zu diesem
Zwecke auf den in Betracht kommenden Wagen j
Anschlußfahrscheine ausgegeben werden.
(Eröffnung neuer elektrischer Straßen­
bahnlinien.) Gestern wurde die Linie durch die
T a borstraße dem Verkehre übergeben. Bemerkens­
werth ist, daß vorher die Ferdinandsbrücke
von einer Commission untersucht wurde, ob die
hölzernen Brückenträger die große Belastung mit den
Motorwagen auch aushalten werden. Sehr über­
rascht waren die Commissions-Theilnebmer, zu sehen,
daß diese Träger, welche im Jahre 1819
eingebaut wurden, vollkommen erhalten sind. Die
Strecke durch die Taborstraße wird vom Be­
triebsbahnhöfe in Favoriten betrieben. Die ganze
Trace ist schon bekannt. Eine Neuerung auf dieser
Strecke ist, daß auf den Wagentafeln außer der
Noute auch die Bezirksnummern zur besseren Orien-
tirung angegeben sind.— Gestern fand die technisch­
polizeiliche Prüfung der fertiggestellten elektrischen
Straßenbahn vom Kärntnerring durch die
Favoritenstraße, Himbergerstraße bis zum Alten
Landgut statt. Auf dieser Strecke wird vorläufig
ein elektrischer Pendelverkehr einerseits bis zum Süd-
bahnhofe, andererseits bis zum Alten Landgut etablirt.
Die Wagen werden vom Kärntnerring alle fünf
Minuten nach den zwei verschiedenen Endpunkten
abgehen, wodurch auf der Strecke vom Ring
bis zum Südbahnviaduct ein Zwei-
miuuten-Verkehr eingeführt erscheinen wird.
Die technisch-polizeiliche Prüfung fiel gut aus, wetz-
halb der Betriebsconsens für die ganze Strecke für
übermorgen Donnerstag ertheilt wurde. Auf dieser
Linie werden „A n sch lu ßfch e i n e" zu zehn
Heller mit der Berechtigung zum Ilmsteigen nach
beiden Seiten auf den Ring ausgegeben werden.
Nächste Woche werden weitere fünf fertiggestellte
Linien dem Verkehre übergeben, und zwar die Linien
vom Kärntnerring durch die Matzleinsdorferstraße,
vom Schwarzenbergplatz durch die Heugasse zum
Südbahnhof, von der Bellaria durch die Lcrchen-
feldersträße und Thaliastraße nach Ottakring, endlich
die Linie von der Praterstraße und Ausstellungs­
straße über den Stubenring und über die Landstraße
Hauptstraße nach St. Marx.
(Neue Schulen in Wien.) Heute Dienstag
Vormittags findet die feierliche Einweihung der aus-
gebauten Schule, Leopoldstadt,Vorgartenstraße Nr. 191,
in Gegenwart des Bürgermeisters Dr. Lueger
statt. Die Kosten belaufen sich auf 172.000 Kronen.
(Gemeindcrath Krikawa) beabsichtigt nicht,
-wie es in einem Blatte hieß, fein Gemeinderaths-
mandat niederzulegen.
(Die Gemeindewahlen in Gloggnitz)
sind, wie man uns meldet, auch im ersten Wahl-
Körper z« Gunsten der Fortschrittspartei ausgefallen.
Mit überwiegender Majorität wurden gewählt die
Herren: Michael Hanisch, Hausbesitzer; Joseph
W e g er e r. Ingenieur; Karl E ng e l h art, Müller-
meister; Johann Obertrais, Fabriksdirector;
Joseph Kaiser, Kaufmann; Johann Woches-
länder, der frühere Bürgermeister, Dr. Karl
Böhm, Advocat, und Anton Baumgartner,
Gastwirth.
Der Grabstein ans der Ruhestätte der Familie
Scholz in. Dornbach.
Tips für den heutigen Renntag.
O Hürdenrennen der Dreijährigen:
Avar II-, Barmikor.— II. Berka nfsrennen:
Kynast, Almaviva.— III. Primas 11.- R ennen:
Stall Königswarter, Topromene.— IV. Maiden-
B e r k a u f s r e n n e n der Zweijährigen:
Marietta, Jlla berek.— V. Handicap d e r Zwei-
jährigen: Repuly, Harpagon.— VI. Große
Wiener Herbst-Steeplechase: Cccilic,
Drava.— VII. Octoberrennen: Connex, Stall
Forgach.
Ein bestrafter Jockey. Der Jockey P r u-
dames hat für den Austriapreis bei zwei ver­
schiedenen Rennställen ein Engagement genommen
und mußte natürlich bei einem von Beiden vertrags­
brüchig werden. Der Jockeyclub legte ihm deshalb
eine Geldstrafe von 500 Kronen auf.
Mas gibt's dennUenes?
Die Exhumirung des Komikers Wenzel
Scholz.
(Lrigiilawericht des „JNustr. Wiener Extrablatt'.)
In aller Stille und ohne jedes feierliche Cere-
moniell wurden gestern Nachmittags die Gebeine des
Komikers Wenzel Scholz und die seiner ersten
Gattin Antonie, seines Sohnes Anton Scholz und
seines Enkels Ritter v. Franck auf dem alten
Dornbacher Friedhofe exhumirt.
Seit 43 Jahren ruhen die Gebeine des
großen Wiener Komikers auf dem dortigen Friedhose,
der seit ungefähr drei Jahrzehnten nicht mehr benützt
wird. Das Grab Wenzel Scholz' war an der Fried­
hofsmauer gelegen, lieber ihm erhob sich ein schlichter
Grabstein— zwei Quadern und darüber ein einfach
clrn .1.
6. Ort. «25-
/n-Le Asc'nr!^
7b>. bcko'dr.
ornamentirter Steinsries. Auf dem wteine befindet
sich eine Marmortafet mit den vom Regen halb ver­
waschenen Goldlettern:
„Antonia Scholz, geb. Rupp,
gestorben den 7. August 1844.
Wenzel Scholz,
Schauspieler,
gestorben den 5. October 1857.
Friede ihrer Asche!
Theresia Scholz.*
Theresia Scholz, geborene Winkler, war
Scholz' zweite Gattin. Der Sohn und der Enkel
Scholz' haben bekanntlich durch Selbstmord geendet.
Die Enkelin Scholz', die in Graz ansässige
Ehrcnstiftsdame Fräulein Auguste Edle v. Franck,
hat eben jetzt in Traunkirchen auf dem Friedhöfe ein
Mausoleum für die Familie errichtet. Dorthin werden
die Gebeine Scholz' überführt.
Zur Exhumirung hatten sich auf dem Friedhöfe
eingefunden: Stadtsphystkus Dr. Gregor Schmid,
der Bureanchef der Bestattungs-Unternehmung „Eon-
cordia" Herr Ruzicka als Bevollmächtigter der
Familie, dann der Rennbahninspector Herr Schüller,
dessen Gemalin eine Tochter der zweiten Gattin
Scholz' uns deren zweiter Ehe ist, ferner Frau
K ache l m a y e r, die als Gesellschafterin bei Frau
Wisgrill geborenen Scholz, einer Berwandten
des Komikers, thätig war, mit ihren beiden Töchtern.
Nach Entfernung des Grabsteines, der zerlegt
werden mußte, wurde die Erde aufgegraben und
durch ein Sieb geworfen. Bon Särgen oder Kleidern
war fast keine Spur mehr vorhanden. Man fand
nur gebräunte Reste von Gebein und auch sie ver­
streut. Hie und da fand sich ein Holzfpitter der Särge
vor. Die Ueberreste wurden, so wie man sie anffand,
in einen bereit gehaltenen Metallsarg gelegt. Erst
stieß man auf die Gebeine von Scholz' Enkel Ritter
v. Franck und auf feinen kleinen Kopf mit dem
vollzähligen Gebiß. Später fand man in fast ganz
zerfallenem Zustand Theile des Skelettes der Gattin
Scholz', von der nicht einmal der Schädel mehr ganz
erhalten war. Dann wurden die Reste des Sohnes
Anton gefunden und schließlich ein Schädel, der un­
verkennbar der Scholz' war. Der Kopf ist breit, die
Zähne sind schlecht und bis auf drei im Oberkiefer
und fünf im Unterkiefer herausgefallen.
Um den Halswirbelknochen war— und das ist
das Merkwürdige— eine noch ganz gut er­
haltene schwarze S e i d e n c r a v a t t e, wie
man sie im Vormärz und bis in die Fünfziger-Jahre
trug, zweimal geschlungen. Vorne war eine
kleine Masche.
Die beträchtliche Halsweite der Cravatte und
der Umstand, daß Scholz auf Bildern immer mit
solchen Cravattcn dargesteüt ist. sind sichere
Zeichen, daß der Schädel der Scholz' ist.
Die Gebeine und die Schädel wurden in den
Sarg so gelegt, wie eine Leiche liegen würde: Die
Bcinknochen unten, dann die Becken- und Brnst-
knochen und oben die Schädel. Der Sarg wurde
verschlossen und in einer großen Holzkiste verwahrt.
Ein Fourgon brachte den Sarg und den Stein
nach dem Westbahnhofe, von wo aus er nach Traun­
kirchen befördert wird-
Dic Spielbank vom Volkerlplatze.
(Lriginalbericht des .III. Wr. Extrablatt".»
In dem erst vor Kurzem eröffneten Caf6
Smolka am Volkertplatze Nr. 10 wurde, wie be­
richtet, Samstag nach Mitternacht eine aus neun­
zehn Personen bestehende Gesellschaft bei^ einem ver­
botenen Spiele, dem sogenannten „Stoß", von der
Sicherheitsbehörde ertappt. An dem Spiele waren
zumeist Arbeiter und kleinere Privalbeamte betheiligt,
und einige von ihnen werden das zweifelhafte Ver­
gnügen, da sie ungarifche Staatsangehörige sind und
als solche wegen Hazardspielcs auch mit^ der Aus­
weisung bestraft werden, schwer zu büßen haben.
Das Case, in dem sich die Spielbank befand,
ist ein ziemlich geräumiges Local: am rechten unteren
Ende ist ein stilles, verschwiegenes Gemach, das als
Spielzimmer diente. Bald nach der Eröffnung des
Locales icheint es schon von Hazardliebhabern besucht
worden zu sein, denn das kleine Zimmerchen war
stets von vielen Personen besetzt, die sich alle mit
einem einzigen Spiele Karten zu bescheiden
pflegten. Es wurde das Spiel „Stoß" betrieben.
Dicjes ist, wie alle Hazardjpiele, sehr einfach. Es ist
eigentlich ein Wettspiel. Jeder der Spieler wählt
eine Karte, zum Beispiel einen „Buben", und setzt
irgend einen Betrag. Der „Banquier" mischt nun
die Karten und schlägt die erste Karte aus. Ist diese
ein „Bube", hat der Spieler gewonnen: im anderen
Falle zieht der Banquier den Einsatz. Ein geistloses,
dummes Spiel.
Die Polizei soll durch eine Person, die in dem
Cafe eine nicht unbeträchtliche Geldsumme verloren
hat, auf das Treiben aufmerksam gemacht worden
sein. Das Einschreiten der behördli chen Organe hat
am Volkertplatze, der Samstag Nachts sehr belebt
war, großes Aussehen hervorgernfen.
Unter den Spielern hat das unvermnihete
Erscheinen der Dctectives und Wachen geradezu eine
P a n i k hervorgernfen. Zwei der Theilnehmer, der
Schlossergehilfe Emil Mod l a y und der Kellner
Rudolph Silberstein, die Beide nach Ungarn
zuständig sind, haben aus Furcht vor den Folgen
ihres Vergehens ihr Heil in einer abenteuerlichen
Flucht versucht. Sie eilten auf's Closet, wo sich eine
Leiter befand, und erklommen Hastig das mehr als
ein Stock hohe Glasdach. Dasselbe brach jedoch
unter ihrer Last durch und die zwei Männer stürzten
in die Tiefe. Ernem glücklichen Zufalle hatten sie es
zu danken, daß sie be, dem Sturze nur mit leichten
Verletzungen davonkamen. Sie wurden dann von
der Wache aufgelefen und gleich den übrigen Spiel­
gefährten auf's Commisfariat gebracht.
Die meisten der Ungehaltenen geben nur zu,
harmlose Kiebitze gewesen zu sein.
Das Bezirksgericht wird nun zu unterscheiden
haben, wer von ihnen Spieler und wer Zuschauer
gewesen.
Bei ihrem nnvermntheten Besuche hat die
Polizei, wie das sonst meist vorzukommen Pflegt, am
grünen Tische kein Geld und auch keine Karten ge­
funden. Der Bankhalter muß Beides rechtzeitig zu
entfernen gewußt haben. Uebrigens wird beim
„Stoß"-Spiele, das sich stets nur zwischen Spieler
und Banquier abwickelt, nicht wie bei anderen
Hazardspielern auf die Karte „couvrirt".
Außer den neunzehn Spielern welven sich auch
der Casetier und feine zwei Kellner wegen Hasard­
spieles, beziehungsweise Duldung desselben, vor dem
Bezirksgerichte Leopoldstadt zu verantworten haben.
(Besuch des Prinzen Georg von Baiern
in der Kaifcrgruft.) Prinz Georg von Baiern
traf gestern um 7 Uhr Früh aus Gödöllö hier ein
und fuhr vom Staatsbahnhofe direct in die Kaiser-
grnft. Daselbst verrichtete er an den Sarkophagen
der Kaiserin und des Kronprinzen kurze Gebete.
Eine Stunde später setzte der Prinz die Fahrt nach
München fort.
(Einweihnng der Hauskapelle der
Poliklinik.) In Gegenwart des Erzherzogs
Rainer und der Erzherzogin Marie hat gestern
die Einweihnng der Hauskapelle der Allgemeinen
Poliklinik stattgefunden. Bor 9 Uhr hatten sich zum
Empfange der Hoheiten im Vestibüle des Anstalts­
gebäudes der Präsident des Curatoriums Geheimer
Rath Freiherr v. Bezecny, der Director der
Anstalt Professor Dr. M ont i, Bicedirector Pro­
fessor v. Rei ß, die Abtheilungsvorstände, die Mit­
glieder des Curatoriums Graf L a m e z an, Hermann
Freiherr v. K ö n i g s W a r ter, Herrenhausmitglied
Dr. Millanich, Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Pfeifer, sowie Persönlichkeiten, die sich
durch Spenden sür die Errichtung der
Kapelle Verdienste erworben hatten, eingefunden.
Das erzherzogliche Paar wurde in das dritte Stock­
werk zur Kapelle geleitet, vor deren Eingang die
14 Schwestern vom Orden der Töchter des göttl. Hei­
lands mit der hochw. Frau Oberin Schwester Eudoxia
standen. In der Kapelle, die schon kurz Zuvor feierlich
eingeweiht worden war, hielt Prälat Dr. Marschall
an das hohe Paar eine erhebende Ansprache und las
sodann unter geistlicher Assistenz die erste heilige
Messe. Ihre kais. Hoheiten trugen hierauf ihre Namen
in daS Gedenkbuch ein. Director Professor Doctor
M ont t stellte nun die anwesenden Persönlichkeiten
und die Abtheilungsvorstände Dr. Spiegler und
Dr. Johann Koschier, sowie die Oberin
Schwester Eudoxia vor. Dann begaben
sich die höchsten Herrschaften in den Kinder-


[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 6 ]
Leits 6 ^Vien, visn8taZ
Pavillon im ersten Stockwerke. Hier wies Pro­
fessor Monti darauf hin, daß dieser Pavillon der
großartigen Stiftung der Herren Wilhelm und David
Ritter v. Gutmann zu verdanken ist. Dann begab
sich das hohe Paar, geleitet von Professor Früh­
wal d, von Bettchen zu Bettcheu. Erzherzog Rainer
und Erzherzogin Marie stellten an mehrere in
Reconvalescenz befindliche Kinder Fragen. Der An­
blick eines schwcrkranken Kindes, das mit einer Ge­
hirnhautentzündung besinnungslos im Bettchen lag.
rührte insbesondere die Iran Erzherzogin tief, und
mit inniger Wehmuth blieb sic einige Minuten beim
Krankenbett stehen. Nach sünfviertclstündigem Auf­
enthalte verabschiedeten sich die höchsten Herrschaften.
(Cardinal Dr. Anton Gruscha.) Fürst­
erzbischof Dr. Anton Gruscha vollendet am
3. November l. I. sein 80. Lebensjahr. Ans den
Kreisen der Wiener katholischen Bevölkerung hat sich
nun ein Comitö gebildet, um dem allvcrehrten
Kirchenfürsten in herzlicher Weise die Gefühle der
Liebe und Dankbarkeit der Katholiken Wiens zum
Ausdruck zu bringen. Das Comite hatte in Aussicht
genommen, am Abend des Gcburtsfestes (3. November)
einen festlichen Fackelzug unter Mitwirkung sämmt-
licher katholischen Vereine Wiens zu veranstalten, an
den sich eine Serenade auschließen sollte. Für den
unmittelbar darauf folgenden Sonntag war eine
kirchliche Feier in der Metropolitan-Kirche zu
St. Stephan geplant. Das Comite hat nun
eine Deputation an den Fürsterzbischof gesendet, um
ihn zu bitten, daß er dem ausgestellten Programm
seine Zustimmung gewähren möge. Der Cardinal
war über die ihm zngedachtc Ovation sichtlich sehr
erfreut, dankte den Mitgliedern der Deputation auf
das Freundlichste für ihre Bemühungen, fügte aber
die Bitte hinzu, von der Veranstaltung eines Fackcl-
zuges und einer Serenade abzuschen und cs bei
einer stillen kirchlichen Feier bewenden zu lassen.
Diesem Wunsche Sr. Eminenz entsprechend, hat das
Comite für die kirchliche Feier folgendes Programm
festgestellt: Sonntag, den K November, um halb 8 Uhr
Früh finden sich die Mitglieder der katholischen
Vereine und Corporatioucn mit ihren Fahnen im
Stephansdom ein, um der von Sr. Eminenz um
8 Uhr am Hochaltar celebrirten heil. Messe bei­
zuwohnen. Während derselben wird von den An­
wesenden die Deutsche Singmesse und zum Schlüsse
zwei Strophen (die erste und die letzte) des „Großer
Gott, wir loben Dich" gesungen werden. Nach dem
Gottesdienste wird Se. Eminenz im fürsterzbischöflichen
Palais die Glückwünsche der Präsidenten, Ob­
männer und Vorsteher der katholischen Vereine und
Corporationen entgegennehmen.
(Das Jubiläum des Hofrathes Kaposi.)
Heute begeht der Vorstand der Universitätsklinik und
Abtheilung für Hautkranke im Allgemeinen Kranken­
hause, Hofrath Professor Dr. K a p o s i, sei» sünf-
undzwanzigjährigcs Professor-Jubiläum. Ans diesem
Anlasse wird deni Gelehrten eine „Festschrift, gewidmet
Moriz Kaposi zum 25jährigen Prvsessoren-Jubiläui»
in Verehrung und Dankbarkeit von Collegen und
Schülern", überreicht werden. Die Festschrift enthält
Beiträge der hervorragendsten Dermatologen der
Gegenwart. Bereits gestern sind zahlreiche Glück­
wünsche an Hofrath Professor Dr. Kaposi gelangt,
unter Anderem vom Reetor der Universität Professor
Dr. Schrutka v. R echt e u st a m m, ferner von
Professor Lasser (Berlin), Ami eis (Neapel),
Tarnowski (St. Petersburg) re. re. Die vom
Bildhauer Professor Benk modellirte Büste des
Gefeierten wurde gestern in dessen Hörsaal aufgestellt.
— Kaposi wurde 1837 in Kaposvar (Ungarn) geboren,
186l in Wien promovirt und begann 1800, nachdem
er 0 Jahre Assistent des Professors Ferdinand Ritter
v. H e b ra gewesen war, Vorlesungen an der Uni­
versität zu halten. Er wurde 1875 zum außerordent­
lichen und 1803 zum ordentlichen Professor ernannt.
Hofrath Kaposi ist Besitzer mehrerer hohen Aus­
zeichnungen.
(Cin neues Standbild.) Samstag wurde
in der Dumbastraße (früher Künstlergasse) an der
Scitenfacade des Künstlerhauses cm prächtiges
Standbild errichtet, welches dieser Straße zur Zierde
gereicht. Es ist das überlebensgroße Standbild
Lionardo da Vinci's. Der Maler ist in der
Tracht des XV. Jahrhundertes dargcstellt und in
weißem Marmor ausgeführt. Ten zahlreichen Be­
wunderern desselben, die sich von Zeit zu Zeit dort
einsinden, fällt es auf, daß die Figur in der linken
Hand den Griffel und >n der rechten Hand das
Skizzenbuch hält. Lionardo da Vinci zeichnete, malte
und schrieb nämlich mit der linken Hand. Bemerkens-
wcrth ist, daß er von der rechten zur linken Seite
schrieb (Spiegelschrift) und so mußte man auch, un­
feine Schrift lesen zu können, dieselbe vor einen
Spiegel halten. Das Kunstwerk wurde auf Kosten
des Unterrichtsministeriums vom Bildhauer Edmund
v. Hofmann ausgeführt.
(Todesfälle.) Samstag ist in Prein
^osephine Friederike Rivalier Freifrau von
M ey je übrig, geborene Freiin Zinn v. Ziunen-
burg, die Schwiegermutter des Hofrathcs im Mini­
sterium des Aeußern Max Fre-Hcrrn v. Biege­
leben, im Alter von 74 Jahren gestorben. Die Ein­
segnung der Leiche fand gestern in Prein statt. Der
Leichnam wurde nach Maria-Enzersdorf überführt
und in der Familiengruft beigesetzt.— Vorgestern ist
hier der Hauptmann Stephan Sie m an g des
Festungsartillerie-Regimentes Nr. 5 gestorben. Das
Leichenbegängnis findet heute Nachmittags um 1 Uhr
LIusirirtsZ 'Msnsr Lxiradlair
vom Garnisonsspitale Nr. 1 ans statt.— In
Weikersdorf bei Baden wurde gestern Nachmittags
der bekanute Oberlehrer Johann Lohner unter
großer Antheilnahme der Bevölkerung zu Grabe
getragen. Dem Sarge folgten Bürgermeister
Pötschner, Vicebürgermeister Joseph Trenner,
die meisten Gemeinderäthe und Gcmeindeausschüsse.
Lohner wirkte seit vielen Jahren auch an der Hof­
kirche als Organist.
(Filiale Landstraße des k. k. Versatz­
amtes.» Das k. k. Versatzamt eröffnet am 25. October
dieses Jahres ein neues Filialamt im III. Bezirke,
Landstraße, Sechskrügelgasse Nr. 1.
(Schenkung eines Hauses.) Die Gesell­
schaft vom Rothen Kreuz theilt mit: Herr Jonas
Bergmann, Großindustrieller, und dessen Gattin
Frau Pauline Bergmann in Wien, IV., Gußhaus­
straße Nr. 15, haben aus Anlaß des 70. Geburts­
tages des Kaisers ihr in Neubydzow gelegenes Haus
Nr. 20 samnrt allem rechtlichen Zubehör, zu gleichen
Thcilen der Ocsterreichischen Gesellschaft vom Rothen
Kreuz und dem gegenseitigen Unterstützungsverein
der dem k. k. Ministerium des Innern unterstehenden
Beamten in Böhmen schenkungswcise übertragen
und hiedurch in besonders reichem Maße den hoch­
herzigen Intentionen des Kaisers entsprochen, die
Ennuerung an seinen Geburtstag durch Förderung
humanitärer Institutionen gefeiert zu sehen.
(Die Nusliilfsdiencr der Mittelschulen
beim Unterrichtsminister.» Eine Deputation des
Vereines der Äushilfsdiener der k. k. Mittelschulen
in Oesterreich, bestehend aus dem Obmanne K e m m e r,
dessen Stellvertreter Kofler und dem Ausschuß-
mltglicde Nebleha, wurde von dem Unterrichts­
minister Dr. v. Hartel in Audienz empfangen. Der
Unterrichtsminister empfing die Deputation auf das
Freundlichste. Obmann Kemmer schilderte in einer
Ansprache die traurige Lage der Äushilfsdiener der
Mittelschulen. Untcrrichtsminister Dr. v. Hartel
erwiderte, daß er thun werde, was ihm möglich sei;
es erfülle ihn mit Freude, wenn er in seinen: Ressort
brave, treue und zufriedene Diener habe. Obmann
Kemmer überreichte ein Memorandum mit den
Wünschen der Aushilfsdiener der Mittelschulen,
worauf der Minister die Deputation entließ, nach­
dem er sie nochmals seines Wohlwollens ver­
sichert hatte.
(Der Sonntagöregcu.) Der Regen, welcher
den ganzen Sonntag über andauerte, hat mehrere
Kellcrüberschwemmuugeu und Erdjenknugen hervor-
gerufeu, welche die Intervention der städtischen
Feuerwehr erforderten. In der Werderthorgnsse
Nr. 2 wurde der Keller überschwemmt und mußte
ausgepumpt werden.— Hinter dem Maria
Thercsicn-Monumcnt in der Museumstraße senkte
sich das Straßcnpflaster circa h, 'Meter tief, und
2 Meter breit.— Am Schmerlingplatze und am
Schwarzenbergplatz entstanden ebenfalls Straßeu-
senkungcn.— Um 3 Uhr Früh drohte in der Neu-
lerchenfeldcrstraße Nr. 47 ein Plafond in seiner
ganzen Ausdehnung einzustürzcn, da er ganz durch­
näßt war. Das Sladtbauamt ordnete die Pölzung
des Plafonds an.
(Der Mustcrblumentisch in Schönbrunn.)
Im Schönbrunner Palmenhauie ist gegenwärtig ein
Mustcrblumentisch ausgestellt, der in jedem Monate
die zur Zunmcrcultur geeigneten, leicht und billig er­
hältlichen Blattpflanzen und Blumenarten instrnctw
zur Anschauung bringt. ES ist mit dieser von ben
Wiener Damen sympathisch aufgcnommeuen Ein­
richtung jpceiell dem bürgerlichen Bedürfnisse gedient,
da alle cxpouirten Blüthen- und Blattpflanzen im
Zimmer haltbar und mühelos zu beschaffen sind. Das
Schönbrunner Palmcnhaus ist Mittwoch, Donnerstag
und Samstag Nachmittags von 1 bis 4 Uhr freu,
Montag für eine Eintrittsgebühr von einer Krone
zugänglich.
(Die Polizze des Trostes.) Aus der
Leidensgeschichte des kürzlich verstorbenen Herrn
Ludwig Ritter v. G u t t m an n wird jetzt eine
interessante und rührende Episode bekannt. Der
Kranke hatte schon vor Jahresfrist, gelegentlich
einer ärztlichen Untersuchung, der er sich unterziehen
mußte, der Meinung Ausdruck gegeben, daß sein
Leiden ein unheilbares sei, dem er in absehbarer
Zeit werde erliegen müssen. Die beruhigenden
Worte der Aerzte und der Familie, die dem Leiden­
den begreiflicherweise die furchtbare Wahrheit nicht
gestehen wollten, konnten seine trübe Ahnung nicht
verscheuchen. Um volle Gewißheit zu haben, ersann
er schließlich ein Mittel, das ihm untrüglich schien.
Er wollte sich eine LebeusversichcruiigL.-Potizze
nehmen; denn, so dachte er, wenn er mit einem un­
heilbaren, todbringenden Leiden behaftet wäre, würde
ihn die Gesellschaft gewiß nicht acceptireu wollen. Er
machte aber von dieser Absicht dem Procuristen des
Hauses GuttmannMitthcilung und durch diesen erfuhr
es sein Vater, Herr David Ritter v. G u t t m a u n-
Der bekümmerte Vater, der Alles ausbicten wollte,
um seinem Sohne die grausame Erkenntnis; seines
Schicksales zu ersparen, setzte sich nun mit der
Leitung jener Versicherungs-Gesellscyast, bei welcher
die Polizze gelöst werden sollte, in's Einver­
nehmen. Er bat, seinem Sohne die Ruhe seiner
letzten Lebenszeit nicht zu stören und ihn trotz
seiner Krankheit in die Versicherung auszunehmen.
Die im Falle des Ablebens des Versicherten aus-
zuzahlende Summe verpflichtete sich Herr David
Ritter v. Guttmann der Gesellschaft zu ersetzen.
Dieser Vorschlag wurde mit Rücksicht auf seinen
humanen Zweck acceptirt. Das Uebereinkommen
zwischen der Versicherungs-Gesellschaft und Ludwig
Ritter v. Guttmann wurde abgeschlossen und der
Kranke blieb bis an das Ende seines Lebens
23. Ootobsi- 190(1 Nr. 291
in dem glücklichen Glauben, daß jene Ahnung eine
trügerische gewesen und sein Leiden kein tödt-
licheS sei.
(Schnee.) Aus St. Veit an der Triesting,
22. October, wird uns geschrieben: Der Frühzug der
St. Pölten-Leobersdorfer Bahn brachte hier heute
auf den Wagendächern eine mehrere Zoll hohe
Schneedecke mit. Zwischen Hainfeld und Kaumberg,
am GcrichtSberg, auf der Wasserscheide zwischen dem
Gölseufluß und der Triesting, hat es gestern und
heute die ganze Nacht hindurch geschneit; der Schnee
liegt dort einen halben Meter hoch, so daß der Zug
nur mit Mühe sich durcharbeiten konnte. Die höheren
Berge am rechten Triestingufer präsentiren sich heute
bereits im vollständigen Winterkleide.
(Prämieuvertheiluug an die Sicherlieits-
wache.) Gestern Vormittags hat in der Äolkshalle
des Rathhauses in feierlicher Weise die Bertheilung
der von der Commune Wien für Verdienste auf dem
Gebiete des öffentlichen Rettungswesens im Jahre
1899 für die Wache gespendeten Prämien im Betrage
von 4000 Kronen staltgefunden. Es sind zweihundert
Mann mit je 20 Kronen betheilt worden.
(Einen Silbcrguldcn verschluckt.) Ein
eigenartiges Bravourstück demonstrirte Sonntag
Nachmittags in einem Gasthause auf der Roßauer-
lünde der 25jährige Maschinschlosser Kart M a n s e r.
Angeregt durch die Zauberkünste der Aissaouas,
machte er sich crbötig, vor den vielen Gästen einen
Silbergulden zu verschlucken. Man hörte ihm un­
gläubig zu, bis er endlich zur Ausführung der
Thai schritt. Schon kurze Zeit darauf zeigten sich
bei dem „armen Schlucker" die Wirkungen der
Münze, denn er fühlte so heftige Magenbeschwerden,
daß die Rettungsgesellschaft requirirt werden mußtet
dis ihn dann in's Allgemeine Krankenhaus brachte.
Hier wird er mehrere Tage einer Cur unterzogen
werden, bis der Sftbergutdcn aus seinem Körper
nach Application stärkerer Abführmittel abgehen
wird. Ein derartiges Kunststück, wie es der übrigens
etwas angeheitert gewesene Maschinschlosser ver­
suchte, kann leicht verhängnisvoll werden- So ist
cs nicht selten, daß Münzen, deren Durchmesser ein
größerer ist, im Halse stecken bleiben und Er-
stickungsgefahr Hervorrufen- Für derlei Fälle hat
man an den Wiener chirurgischen Kliniken zur Ex­
traction der Münzen besonders construirte „Münzen-
fänger" und meist gelingt es dem Arzte, mit einem
einzigen Griffe den Fremdkörper herauszuziehen.
Kinder namentlich pflegen häufig Münzen zu ver­
schlucken. Ter verstorbene Billroth hatte an seiner
Klinik eine sehr reichhaltige Sammlung von Münzen,
die er crtrcchirt hatte. Geldstücke, die in ben Magen oder
Dann gelangen, werden meistens durch Laxativa
entfernt, zuweilen, wenn Erscheinungen einer Darm­
entzündung austreten, müssen sie ans operativem
Wege herausgebracht werben. Durch die gewöhnlich
glatten Ränder der Münzen kommen Verletzungen
der Schleimhäute der Speiseröhre, des Magens ode'
des Darmes nur selten vor.
(CuisPänncr-Crrquetc.) Die von der Nieder-
österreichischen Handels- und Gewerbekammer in
Aussicht genommene Enquete über verschiedene
das Eiuspäiiucxgcwerbe betreffende Fragen findet
Donnerstag, den 25. October, 9 Uhr Vormittags im
Sitzungssaäle der Kammer statt. Der den Experten
vorzutcgende Fragebogen enthält folgende Punkte:
1. Welchen Werth besitzen die fixen Standplätze?
2. Sind die fixen Standplätze ganz oder theilweise
aufzulasseii, und welche Wirkung hätte deren Auf­
lassung sür die einzelnen Ltcenzinhaber? 3. Ist das
Stapeln zu gestatten und in welcher Weise? 4. Ist
die obligatorische Einführung des Taxameters
wüiischenswerth? 5. Welche Erfahrungen hat man
mit den gegenwärtigen Taxametern bezüglich der
Micthprcise, der Fahrpreise, ihrer Verläßlichkeit rc.
gemacht?
(Die Ztvanzigkronen-Noten.) In der am
6. d. M. stattgeftliidenen Sitzung der ständigen Kunst­
commission des Unterrichtsministeriums brachte Ober­
baurath Otto Wagner die Ausführung der neuen
Zwanzigkronen-Noteu zur Sprache und demä n gelte
dieselbe vom künstlerijchen Standpunkte. Die Dar­
legungen des Oberbaurathes Wagner, der sich auch
auf die Eminciationeu der Künstlergenossenschaft, sowie
der Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs
(Secession) berufen konnte, wurden von der Kunst«
cvmiuissiou einstimmig gebilligt.
(Millöcker's Ehrengrab.) Samstag, den
27. d. Bi., findet um 11 Uhr Vormittags die Bei­
setzung der sterblichen Ueberrcste des Componisten
Karl Millöcker tu den von der Commune Wien
gewidmeten Ehrengrab auf dem Centralfriedhofe tu
Wien statt. Der Sarg wird Freitag von Baden nach
Wien überführt und bis zur Beisetzung in der
Todtcnkammer aufgestellt werden.
(Abnahme der Wachteln.) Die ornithologi-
schen Beobachtungs-Stationen theilcn übereinstimmend
unk, daß in diesem Jahre eine auffallende Abnahme
der Wachteln constatirt wurde. In Gegenden, wo
früher Tausende dieser Vögel beobachtet wurden,
konnte inan sti diesem Sommer nur einige Exemplare
bemerken. Es wird dies als eine Folge der eifrigen
Jagd nach diesen Vögeln erklärt und befürchtet, daß,
wenn diesem Treiben nicht Einhalt geboten wird,
ein völliges Aussterben dieser Bogelart zu ge­
wärtigen sei.
(Die Ausstellung in den Bluureusälen.)
Heute Dienstag und morgen Mittwoch finden dir
letzten Nachmittagscvncerte in der Ausstellung m
den Blumensäleu statt. Die Ausstellung wird Mitt­
woch Abends um 9 Uhr geschlossen. An den beider
letzten Tagen concertiren in der Zeit von 4 Uh)


[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 7 ]
Rr. 291 >Vl6I1, I)16l1S1LA
nuisttllrws wignor Lxill-avikM
^3. Oewbsr i960 Leits 7
Nachmittag? bis 9 Uhr Abends die Kapellen der
Infanterie-Regimenter Nr. 23 und 25. Die an­
gekauften Puppen können vom 25. bis 27. d. M. in
der Ausstcllungs-DirectionSkanzlci im Gebäude der
GartenbaugejeUfchaft abgehott werden.
(Eine „Ansbrechorprobc" i:u Berliner
Polizei-Präsidium.) Tic ernsten Räume des
Berliner Polizei-Präsidiums sahen kürzlich ein merk­
würdiges Schauspiel. Im Coufereuzsaale der
Criminalpolizei gab ein eigenartiger Künstler eine
Borstellung im „Ausbrcchcn". Wie er aus jeder ihm
angelegten Fessel sich zu befreien und wie er jedes
Schloß ohne Anwendung von Gewalt zu öffnen ver­
mag, demonstrirte er vor den Vertretern der Sicher­
heitsbehörde und man wird begreifen, daß eine der­
artige Vorstellung das höchste Interesse der Polizei
in Anspruch nahm. Sämmtliche 300 Criminalbeamte
unter ihnen der Polizeidirector Meerschcidt-
Hül l e sje m und der Geheime Obcrregierungsrath
F r i e d h e i m wohnten der Production des „Schlösser­
königs" bei. Er heißt Harrt; Houdini und ist
ein Amerikaner. Nachdem er sämmtlicher Kleider ent­
ledigt und ihm der Mund verbunden worden war,
begann die Vorstellung. Von dem der Berliner
Polizei gehörigen Schließzeug nahm ein Beamter
ein paar Handschellen und legte sie Houdini an.
Eine zweite Fessel erhielten die Füße in der Knöchel­
gegend. Eine Kette umschloß die Brust und zum
Ueberfluß wurden noch die beiden Daumen der
Hände durch eine rafsinirte Schließvorrichtung, die
in Frankreich zum Transport von renitenten Ver­
brechern im Gebrauch ist, eng aneinandergeschlossen.
Houdini ließ Alles ruhig über sich ergehen, lächelte
überlegen; nur die Daumschrauben schienen ihm nicht
sonderlich zu gefallen. Als der Amerikaner in der
geschilderten Weise vielfach gefesselt worden war,
breitete man ein weißes Tuch über ihn und mit
einiger Spannung und großer Ungläubigkeit harrten
die Berliner Criminalpolizisten der Erfüllung des von
Houdini verheißenen „Ausbrecherwunders", der Lösung
der Fesseln, ohne sie zu beschädigen. Man sah
Houdini stch^ hinter dem Tuche bewegen und an­
scheinend große Anstrengungen machen, dann hörte
man die Kette klirrend zur Erde fallen und wenige
Secunden später erhob sich der Amerikaner und hielt
das Schließzeug frei in seiner Hand. Die Berliner
Polizei hatte ihn vergeblich gefesselt. Die Schlösser
waren durchaus nicht verdorben und functionirten
tadellos. Die Daumschrauben, erklärte der Künstler,
— denn das ist er in seinem „Fache"— hätten ihm
die meiste Arbeit gemacht. Die Leistung des „Aus­
brecherkönigs" fand natürlich die gerechte Be­
wunderung der Criminalpolizisten, allein alle wohl­
verdienten Schmeicheleien vermochten nicht den
Amerikaner zu dem für die Criminalpolizei
Interessantesten zu veranlassen: zur Erklärung seiner
„Ausbrecherkunst", die behielt er vorsichtigerweise
für sich. Wie wir vernehmen, debutirt dieser eigen­
artige Künstler am 1. November im E t a b l i s se-
rnerrt R o na ch er.
(Das Attentat auf einen Hotelportier.)
Me wir im gestrigen Blatte berichteten, hat der
20jährige Schankburschc.Johann Haller an dem
Portier des Hotel Steinböck in Währing, Johann
Sicko, in der Nacht von Samstag auf Sonntag
ein Attentat verübt und ihn durch zwei Messerstiche
-schwer verletzt. Kaller gab an, daß er die That
in Folge einer plötzlichen Eingebung verübt habe.
Diese -Angabe verdient aber reinen Glauben. Haller
scheint vielmehr von der Ausübung eines schweren
Verbrechens abgehalten worden zu sein. Der Schank-
Lursche wurde anfangs October vom Hotelier
Steinböck in Dienst ausgenommen, doch wurde ihm
nach vierzehn Tagen wegen Nachlässigkeit gekündigt.
Sonntag Früh gegen ^/-2 Uhr läutete Haller an
dem Hotelthor. Als ihm der Portier Sicko öffnete,
ließ der Schankbursche ein Geldstück fallen. Als ihm
der Portier beim .Aufsuchen helfen wollte, führte
Haller rasch zwei Stiche gegen den Hals des
Sicko. Wie nun festgestellt wurde, kannte Haller
die Gewohnheit des Hoteliers, im Schankzimmer
gegen V-2 Uhr stets die T a g e s l o s u n g zu
überzählen, zu welcher Zeit sich alle Bediensteten
gewöhnlich entfernten. Ein in der Nähe des
Hotels wohnender Geschäftsmann machte die An­
gabe, er habe bereits um st?1 Uhr einen Menschen
vor dem Hotel bemerkt, auf welchen die Pcrsons-
Leschreibung Haller's paßt- Bei seiner zweiten
.Einvernähme gab der Attentäter an, er habe ein
Zimmer im Hotel aufnehmen wollen, doch hatte
er nur ein Zehnhcller-Stück bei sich. Das Messer, mit
welchem der Portier gestochen wurde, ist ein „Tran-
chirmcffcr" von sechs Zoll Länge. Sicko erhielt
Men acht Centimeter langen Stich, der vom Kehl­
kopf zur Brust hinab führt und einen zweiten knapp
bei der Halsschlagader. Der Schwerverletzte, welcher
27 Jahre alt und verheiratet ist, verblieb in häus­
licher Pflege. Sein Befinden war gestern vcrhältniß-
mäßig zufriedenstellend.
(Tie Anzeige gegen eine Näherin.) Der
Kaufmann Ludwig Lazar, IX., Kolingasse 13,
hat bekanntlich eine Arbeiterin, die ihm in ihrer
Noch ein Dutzend Taschentücher veruntreut hatte,
dem Gericht angczeigt und in der Verhandlung
mußte ihm der Bertheidigcr der Angeklagten nicht
blos den Betrag, um welchen die Taschentücher ver­
pfändet worden, sondern auch 10 Kreuzer für die
Zinsen ersetzen- Dieses Vorgehen rief in der Ocffcnt-
lichkeit berechtigte Entrüstung hervor. Lins diesem
-Anlässe erhielt Herr Lazar gestern Nachmittags
einen sehr unangenehmen Besuch. Ein ungefähr
30jährige r Mann betrat das Geschäft L a z a r's,
nachdem er sich vorher in ziemlich aufgeregter Weise
bei dem Hausbesorger um die Adresse des GeschnstS-
manncs erkundigt hatte. Im Locale wollte der
Unbekannte Herrn Lazar wegen der Klage gegen
die Arbeiterin zur Rede stellen. Der Mann schrie,
daß er ans den Zeitungen Kenntnis; erhalten habe,
wie schlecht Lazar seine Arbeiter bezahle und ge­
brauchte hiebei sehr scharse Ausdrücke. Bedienstete
übergaben den aufgeregten Menschen einem Wach­
mann, der ihn auf das Commissariat überstellte.
Nach Aufuabmc eines Protokolle-; wurde der Mann
wieder frcigclasscn, ging aber sofort wieder vor das
Geschäft Lazar's zurück und wiederholte seine kriti­
schen Bemerkungen, bis ihn ein Tctcctivc neuer­
dings verhaftete. Lazar, der weitere Auftritte
fürchtete, entschloß sich, sein Geschäft gestern Abends
früher als gewöhnlich zu schließen.
(Fälschungen in der Zwangsarbcits-
anstalt.) Anläßlich der Bilanz für das letzte Jahr
in der Zwcingsarbcitsaiistalt in Kvrncnburg
wurde die Wahrnehmung gemacht, daß der dort bis
vor drei Wochen als Diurnist beichäftigt gewesene
13 Jahre alte verheiratete Adolph G lock, Vater von
fünf Kindern, mehrere tausend Kronen veruntreut
hat. Die Direction verständigte die Wiener Polizei,
welcher es auch gelungen ist, den Betrüger im IX. Be­
zirke, Schubertgasse Nr. 14, anSzuforschen und zn ver­
haften. G lock gestand ein. daß er die Anstalt um
2000 K. betrogen und dieses Geld bis auf 20 H.,
die noch bei ihm gefunden wurden, verausgabt habe.
Seiner grau, die au einem Brustübcl schwer erkrankt
ist, hat er von diesem Geld nicht einen Heller zn-
kommen, sondern sie mit den fünf Kindern darben
lassen. Da Glock zu dem Raum, in welchem die
Drucksorten der Zwangsarbeitsanstalt und die
Stampiglien aufbewahrt waren, Zutritt hatte, war
es ihm möglich, Rechnungen und Lohnlisten zu
fälschen. Die eincassirteu Beträge behielt er für sich.
Wegen einiger kleineren Jncorrccthcitcn, die er sich
in der Kanzlei zu Schulden kommen ließ, wurde er
von der Direction entlassen. G l o ck ist überhaupt
kein Neuling als Verbrecher, da er bereits wegen
verschiedener Diebstähle, Veruntreuungen und La»d-
streicherci schon mehr als vierzigmal abgcstrast
erscheint und vor sieben Jahren in der Zwangs­
arbeitsanstalt Korne u b u r g als Eorrigend inter­
net war. Scheinbar gebessert, wurde er als Diurnist
ausgenommen.
(Maler und Tänzerin.) Franz v. Jen­
bach in München hat der Tänzerin Mme. Saharet
ein schönes Gemälde dedicirt, dessen Werth aus
15.000 Mark geschätzt wird. Das Präsent war von
nachstehendem Handschreiben des berühmten Malers
begleitet: „München, 29. September 1900. Verehrte
Madame Clarissa Saharet! Für die vielen Opfer,
die Sie für meine Kirnst gebracht haben, erlaube ich
mir, das kleine Oclbildchen mit den niedergeschlagenen
Augen Ihnen zu verehren. Indem ich Ihnen noch­
mals danke für Ihre große Liebenswürdigkeit, grüßt
Sie herzlich und auch meine Frau und Marga der
Ihnen sehr ergebene Dr. Franz Lenbach."— Saharet
hat dem Maler wiederholt als Modell gedient.
(Lebensmüde.) In einem Hotel in Fünfhaus
bat sich Sonntag der vom Infanterie-Regiment
Nr. 84 auS der Albrechtskaserne desertirte Infanterist
Johann Gloga erschossen. Er war Samstag in
Civilklcidnng in das Hotel gekommen und hatte sich
als Commis Hans Richter ans Nürnberg gemeldet.—
Sonntag sprang oberhalb der Kronprinz Rudolph-
Brücke die bei dem Cafetier Rudolph Halbig,
Kaiserstraße Nr. 85 bedienstct gewesene Magd
Christine Sommer in den Donaustrom und
konnte nicht mehr gerettet werden, trotzdem ihr die
Schifssleutc Johann Witt e k und Adalbert Till
vom Schlepper 605 sofort in einerZille nachgefahren
waren. In einem an ihren früheren Dienstgebcr ge­
richteten Schreiben bezeichnet die Magd die erfolgte
Entlassung als Motiv des Selbstmordes.— Die
56jährige Private Josepha C er u o h l a W e k,
Wieden, Gvldcgggasse Nr. 31 wohnhaft, hat sich
gestern Früh ans einem Fenster in: dritten Stock­
werke in den Hofranm gestürzt und blieb lebens­
gefährlich verletzt liegen. Sie wurde in's Wiedener
Krankenhaus gebracht und starb dort nach Verlauf
von drei Stunden. Ein unheilbares Nervenleiden
hat die Frau in den Tod getrieben.
(,,Jch dank' schön!") Der Schlossergehilfe
Franz Schacher, XVII, Kulmgasse Nr. 4 wohnhaft,
wurde vorgestern Abends um 10 Uhr ans der Nen-
lerchenfclderstraße von einem Manne gefragt, wie
spät es sei. Schacher zog seine goldene Remontoir-
nhr ans der Gilcttasche und zeigte sie dem Fremden.
Dieser riß ihm die Uhr sammt der goldenen Kette,
240 Kronen werth, aus der Hand, rief dem Schacher
zu: „Ich dank'schön!" und ergriff die Flucht, ohne
daß er angehalten werden konnte.
(Brandschadcnverkauf.) Die schlesische
Niederlage am Bauernmarkt ll thcilt uns mit, daß
sie alle anläßlich des großen Brandes in der Freuden­
thaler mechanischen Weberei erretteten zum geringsten
Theil bloS durch Wasser Versehrten, doch sonst tadel­
losen diversen Waaren, als: Leinenwaaren, Bett­
gradl, Speise-, Kaffcegedccke und Damast-Frottir-
handtücher rc. ankanfte und diese Artikel, so lange
der Vorrath reichsten dem bei solchen Anlässen üb­
lichen Assecuranz-Schätzungspreise verkauft. Diese
ganz besonders günstige Kansgclcgcnheit dürste der
Damenwelt willkommenen Anlaß geben, ihren Bedars
raschest zu decken.
(Selbstmord eines Kaufmannes.) Ans
W i t kowitz wird uns geschrieben: Der hiesige Kauf­
mann R o b i t s ch e k hat sich, wahrscheinlich in einem
Anfälle von Geistesstörung, nächst der Station Po-
lanka unter die Räder des Wiener Abendschnellzuges
geworfen und wurde getödtet. Der Lebensmüde
hintcrläßt eine Witwe mit acht unmündigen Kindern.
(Verlosungsverlnst.) Im Monat November
findet die Ziehung der Wiener Communal-, Un­
garischen Hhpothekcn-, llö-sriiv-, Ungarischen Prämien-
nnd 1. Boden-Lose, sowie mehrerer anderer Obliga­
tionen statt, deren Verlosung mit dem kleinsten
Treffer, beziehungsweise Nominalbeträge bedeutende
Verluste verursacht. Die Versicherung gegen diese
Verluste übernehmen die Central-Depositenkasse und
Wechselstube des Wiener Bankvereines, sowie dessen
Filialen in Prag, Brünn, Graz, Aussig an der Elbe
und Zwciganstaltcn in den Wiener Bezirken. Näheres
m: Emgesendet der genannten Wechselstube.
(Ein festgerannter Dampfer.) Aus Linz
wird uns tclegraphirt: Heute Früh ist der Dampfer
„Rvbza Ghula", welcher mit einem Schlepper strom­
abwärts fuhr, beim inneren Rondeau in Folge des
niederen Wassm-standes unterhalb der zweiten Tonan-
brücke anfgcsahren und sestgerannt. Seit Früh
arbeiten der Dampfer „Wckerle Sandor" und ein
Danipfer der Südnorddcutschcn Donaudampfschifs-
fahrt-Gcsellschaft daran, den ausgefahrenen Dampfer
wieder flott zu machen, was aber dis Abends noch
nicht gelang.
(Uetier Apfelwein und Apfelmost.)
Professor Dr. Herzer ans Erlangen schreibt über die
diätetischen Wirkungen des Apfelweines Folgendes:
„Apfelwein nährt und ist das leichtvcrdanlichste Er-
zengmß der Erde. Ganz besonders rathsam ist der
Genuß des Apfelweines vor dem Schlafengehen. Er
bewirkt einen ruhigen Schlaf, schützt gegen Ver-
danungsbeschwerden und andere Krankheiten." Der
1900er- Apfelwein ist ganz besonders gediehen, und
Jeder, welcher aus einen guten Tropfen im Hause
Gewicht legt, wendet sich an Nirolai's Erste Wiener
Apfclweinkellerei, XVI1I./1, Währingergürtel Nr. 5,
die sich durch die vielen Jahre ihres Bestandes in
den Wiener Aerztekreisen einen guten Namen
gemacht hat. Bon zehn Litern aufwärts Franco­
zustellung m's Haus.
(Die Pest.) Wie ans Paris gemeldet wird,
entbehren die von einigen Journalen mitgetheilten
Gerüchte von einem Pestfall in Calais jeder Be­
gründung. Weder ein Pcstfall, noch auch eine ver­
dächtige Erkrankung haben sich imSpitat von Calais
ereignet.
(Seidl beim Lembacher.) Die I. Wiener
Komikergesellschaft Seidl tritt heute und die folgen­
den Dienstage beim Lembacher aus der Land­
straße auf. Der verflossene Dienstag, an welchem
Seidl seine diesjährigen Gastspiele bei Lembach er
eröffnest, war bis auf das letzte Plätzchen ausver-
kanst. Heute kommt ein bewnders humoristisches
Programm zum Vorträge, darunter die urkomische
Posse „Der geträumte Schwiegersohn" und die neuen
nrdrolligen Quartette im Kostüm, welch' Letztere ein
wahrer Schlager Seidl's sind.
Die bosnischen Eisenbahnen.
Budapest, 22. October. BeimHandelsminister
Hegedüs sprach heute eine Deputation der
Finmaner Handels- und Gewerbe­
kammer unter Führung des Gouverneurs Grafen
Szapary in Angelegenheit der bosnischen Bahnen
vor. Der Minister erklärte, daß die Verhand­
lungen zwischen den interessirten Factoren noch
nicht beendet seien, und versicherte der
Deputation, daß er nach Möglichkeit die Interessen
Fiumes stets wahren werde. Der Minister entnehme
aus den Worten des Redners der Deputation, daß
die Handelskammer von der Voraussetzung ansging,
daß der Bau der bosnischen Bahn schon eine be­
schlossene Sache sei; diesbezüglich erkläre der Minister,
daß nach dieser Richtung noch keine
Entscheidung getroffen sei. Möge was
immer geschehen, so werde die ungarische Regierung
den Interessen Fiumes stets ihre Fürsorge zuwenden.
Budapest, 22. October. Die Deputation der
Finmaner Handelskammer machte heute im Abgeord-
nctenhause ouch dem Ministerpräsidenten Koloman
von S z e l l ihre Auswartung.
Eine Rede Bourgeois'.
SniPPes, 21. October. Ans einem vom republi­
kanischen Verein des Cantons S nipp cs zu Ehren
L4on Bourgeois' veranstalteten Banket hob
dieser mit Befriedigung hervor, daß es der
Energie des Krieg sministers gelungen
sei, die M i ß v e r st ä n d n i s s' c zwischen der
Nation und der Armee zu zerstreuen,
welche immer am Platze ist, wenn sie die Grenze und
die Gesetze verthcidigcn soll. Redner wünscht, daß sich
die Regierung beim Wiederzusammentritte des
Parlamentes den Reformen des republikanischen
Telegramme
beS »I l l u li r i r t e r» Wiener Extrablatt".
Das Brsindkn der Kaiserin Friedrich.
Berlin» 22. October. Ein im „Reichsanzeiger"
veröffentlichter ärztlicher Bericht über dis Krank­
heit der Kaiserin Friedrich besagt: Die
Besserung im Befinden der Kaiserin Friedrich
machte weitere Fortschritte. Das Herz ist
so gekräftigt, daß die Kaiserin beute zum ersten Male
eine Stunde außer Bett verweilen
konnte. Bei andauernder guter Nahrungs­
aufnahme ist die Hebung der Kräfte bald zu er­
warten. Das die Neuralgie verursachende chronische
Leiden gibt zu Besorgnissen gegenwärtig keinen
Anlaß.,


[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 8 ]
umsrnrrss wisrisi- LilwablLtt
8sirs s Wien. nieii8tg.§
23. Oowdsr 1900 ^r. 291
Programmes widme, insbesondere der Bekämpfung
der religiösen Congregationen; denn es dürfe keine
Leute mehr geben, die fremder Leitung
folgen. Der Katholicismus, sagt Redner,
sei Religion, der Clericalismus gehöre auf das
Gebiet der Politik.
Die Annexion der Cook-Inseln durch
England.
London, 22. October. Die „Times" melden
aus Rarotonga vom 8, d. M.: Der Gouverneur
von Neuseeland, Lord Ranfurly, ist heute
hier gelandet und hat auf cinmüthiges Ersuchen
der Häuptlinge die Cook-Inseln
formell anuectirt.
Drohende Unruhen in Spanien?
Madrid, 22. October. Das neue Ministerium
wurde unter Vorsitz Azcarraga's gebildet.
Der U n t e rst a a ts s ecre t är des Innern,
derPräfect und der Bürgermeister von
Madrid, sowie die Präfecten mehrerer
Departements haben ihre D e m is s io n ge­
geben. Man erwägt die Frage derCon-
signirung der Garnison, doch wurde die
Ruhe bisher nicht gestört.
General Weyler wird ungeachtet der
Ministerkrise heute Nachmittags seinen Posten als
Generalcapitän von Madrid antreten.
Eine Mülkgekchrtc Expedition.
Petersburg, 22. October. Die behufs Vor­
nahme von Gradmessungeu auf den Schiffen „Bakau"
und „Ledokol" nach Spitzbergen entsendete Expedition
ist nach siebzehnmonatlicher Abwesenheit nach Kron­
stadt zurückgekehrt. Alle Mitglieder der Expedition
befinden sich wohl.
Großer Brand.
Salzburg, 22. October. lPrivat-Depesche.)
In Oberndorf bei Salzburg kam heute Nachts
ein Brand zum Ausbruche, der fünfzehn
Häuser einäscherte. Die Bewohner retteten nur ihr
nacktes Leben. Eine achtzigjährige Frau
wird vermißt. Der Schaden ist groß, da die meisten
Objecte gar nicht oder nur mit kleinen Beträgen ver­
sichert waren.
Die Cholera in Japan.
Petersburg, 22. October. Die „Nowoje
Wremja" meldet aus Wladiwo stock vom
19. d. M., daß in Japan die Cholera zu­
nehme: dee aus Japan kommenden Dampfer
müssen sich einer Quarantaiue unterziehen. Auf
Dampfern, die aus Nagasaki in der Pofsietbucht
eintrafen, sind Todesfälle in Folge von Cholera
vorgekommeu.
Die Mordlhalen im Congojlaate.
Antwerpen, 22. October. Der vom Cong v
cingetroffene Dampfer „Bille d'Anvers" überbringt
die Nachricht, daß d er G e r i ch ts h o f in Boma
den Agenten Mora h, welcher den Häuptling
Alibu im Mongailabezirke getödtet hatte, zu
zehnjähriger und den Agenten Mettys, der
angeklagt war, mehrere Eingeborene ge­
tödtet zu haben, zu sechsjähriger Zwangs­
arbeit verurtheilt habe. Die Äerurtheilteu waren
geständig, erklärten jedoch, über mündliche Weisung
Lothaire's gehandelt zu haben.
Newyork, 22. October. Der ehemalige Staats-
secretär John Sherman ist gestorben. John
Sherman war ein jüngerer Bruder des bekannten
Generals William Sherman, der bei dem Kriege
zwischen Nord- und Südstaaten eine große Rolle ge-
Ipielt. Auch John Sherman hat an dem Kriege thefl-
geuvmmen und damals eine Brigade von 230V Mann
auf seine eigenen Kosten aufgestellt. Später wurde
er Staatssekretär des Schatzes und vom Jahre 1885
bis 1889 war er Vicepräsident,der Vereinigten Staaten.
Weaterzeiiung.
„Die blutdürstige Adele."
Wer ist die blutdürstige Adele? Das ist Adele
Sandrock, der das „Berliner Tageblatt" unter
obigem Titel einen ganzen Artikel widmet. Der
Wiener Correspondent des Blattes schreibt nämlich:
„Adele Sandrock, die ihrem großen französi­
schen Borbilde, der Sarah Bernhardt, Manches er­
folgreich nachmacht— zum Glück auch das Talent
und die Bethätigung einer starken künstlerischen
Individualität— hat sich neuestens als Dichterin
versucht und mit einem jungen Wiener Schrift­
steller, Herrn Robert Eysler, ein Schauspiel
in vier Acten geschrieben. Ueber dieses
Stück erhalte ich nun von eingeweihter
Seite einige interessante Mittheilungen. Es ist
ein Tendenzdrama, und ein sehr pikantes dazu, das
einen ähnlichen Stoff behandelt, wie Schnitzler's
„Liebelei", nur geht die Heldin nicht selbst in den
Tod, sondern wird zum Schluß zur blutdürstigen
Rächerin ihrer Ehre, erhebt den Revolver gegen den
ungetreueu Liebhaber und schießt ihn todt. Im
Mittelpunkt des Stückes, das „Vergeltung"
betitelt ist, steht eine vielgefeicrte Schauspielerin, der
die Verfasserin wohl Manches von ihrem Wesen,
auch von ihrer Leidenschaftlichkeit und Begeisterungs­
fähigkeit lieh. Die berühmte Giolitti (dies der Name
der Heldin) verschmäht es trotz drückender Schulden
und sonstiger unerquicklicher Verhältnisse, ihre
Reize zu verkaufen, und schenkt ihr Herz einem
jungen Grafen Lilienau, den die Schwärmerei für
das Weib, wie für die Künstlerin eines Tages zu
ihr führt. Der Liebesrausch währt nur wenige
glückliche Monate, dann nimmt der junge Graf,
der eine kleine diplomatische Stellung innehat und
ziemlich mittellos ist, die schon früher cingcleitete
Jagd nach einer großen Mitgift wieder auf. Es
gelingt ihm unter der Führung einer habgierigen
Mutter, der durch eine Million Kronen verschönten
Tochter eines reichen Financiers den Kopf
zu verdrehen. Durch einen Zufall erfährt
die Giolitti von dem Doppelspiele, und den
Eisersuchtsscencn und leidenschaftlichen Vorwürfen,
mit denen sie den Geliebten überhäuft,
folgt vorläufig eine Versöhnung, und er schwört, sich
die Millionärstochter ans dem Sinne zu schlagen.
Das ist aber von einem verschuldeten Gräflein
leichter geschworen, als vollbracht, und im dritten
Acte wohnen wir schon seinem Verlobungsfeste im
Hause des Börsencrösus bei. Der Vater der Braut
hat für diese Gelegenheit seinen Gästen eine kleine
Ueberraschung vorbereitet, die berühmte Giolitti soll
auf dem Feste erscheinen und einige Gedichte Vor­
trägen. Sie erscheint in prächtiger Ge-
selljchaststoilettc und ohne Ahnung, wem
die Tochter des Hames verlobt werden
soll. Wie sie die schreckliche Entdeckung
macht, daß ihr Herzensfreund den Bräutigam
spielt, und w>e sie ihm ohne Rücksicht auf die noble
Gesellschaft die Leviten liest, das ist eine Hauptscene
des Stückes. Auch die Mama des Gräjleins, die
der Schauspielerin einen Rittmeister— man denke,
einen einzigen vergangenen Rittmeister!— vorwirft,
bekommt es gehörig ab. „Nun ja", ruft die Giolitti
aus, „>ch habe eine Vergangenheit, ich habe geliebt,
ost geliebt. Aber die Quellen meiner Leidenschaft
sind rein, nie habe ich mit Gefühlen Geschäfte
gemacht. Und ich habe das Elend, den Hunger, die
Noth ertragen. An mein Fenster hat die Verführung
gepocht in den glcißendstcn Farben, und ich blieb
stark. Ihr aber, die Ihr das Elend nicht kennt
und zu fein und zu bequem seid, aus eigener Kraft
zu schaffen, Ihr geht hm und verkauft Euch für ein
solides Heim, für warme Teppiche und schöne Reisen,
für gutes Essen und Dienerschaft verkauft Ihr Euch
sür's Leben!" Im letzten Act fleht die Actrice ver­
geblich die Gräfin an, ihren Sohn an seine Ehre
und seine Liebe zu mahnen; vergebens läßt sie ihre
Thränen fließen, um den Geliebten wiederzuerobern.
Sie wird mit einem gewissen Hohn abgewiesen und
erschießt in ihrer Verzweiflung den Ungetreuen.
Dann behauptet sie ihren Platz an feiner Leiche gegen­
über der Gräfin-Mutter mit den Worten: „Mein ist er,
nur ich habe ihn wahrhaft geliebt!" Außer diesen
Affectscenen enthält das Stück mancherlei Pikante
Milieuschilderungen. Besonders das Heim der
Schauspielerin mit einer nach dem Leben gezeichneten
Theatermutter und der Legion von Gläubigern, die
ausmarjchiren, von dem wienerischen Fiaierkutschcr,
der das Eingehen seines lieben Brauns beklagt, bis
zu dem Hausbesitzer, der den Mlethzuis für eine
Wohnung von vierzehn Zimmern seit Jahren nicht
erhält und nur eine kleine Entschädigung dafür austrebt,
erfährt manche charakteristische Beleuchtung.—
Prophezeiungen über den voraussichtlichen Erfolg
eines dramatischen Werkes sind gewöhnlich übel an­
gebracht und eine verfrühte Kritik des Stückes könnte
ich schon gar nicht geben, da ich nur erhaltene Mit­
theilungen niederichreibe und das Schauspiel selbst
nicht kenne. Aber so viel läßt sich wohl sagen, daß.die
Premiere im T h e a t e r an der Wien, wo die
„Vergeltung" vorbereitet wird und Adele Sandrock
in ihrem Stücke die Rolle der Giolitti selbst spielen
wird, einen interessanten Abend abgcbcn dürfte."
* Wie wir hören, ist Director Mahler auf
der Suche nach einem dritten Kapellmeister
in der Hofoper. Es soll neben Schalk und Hellmes­
berger noch ein Dirigent engagirt werden.
Man hat bereits Umschau auf verschiedenen
Bühnen in Oesterreich und Deutschland
gehalten und eine Anzahl von Persönlichkeiten in's
Auge gefaßt. Gestern verlautete mit vieler Bestimmt­
heit, daß ein junger Kapellmeister in Vorschlag ge­
bracht werden wird, der gegenwärtig an einem
Theater in einer großen gemischtsprachigen Landes­
hauptstadt wirkt.
* Die Enthüllung des Goethe-Denk­
mal s ist für den 20. Nov e m b e r in Aussicht ge­
nommen. Das Denkmalcomitö wird in den nächsten
Tagen sich zum Kaiser begeben und den Monarchen
bitten, der Feier anzuwohncn. Vor dem Monumente
wird ein Gedicht von Saar durch einen Hof­
schauspieler gesprochen werden. Der Wiener Männer­
gesangverein wird zwei Chöre Vorträgen.
* Nächsten Samstag spielt Girardi im
Raimund-Theater in einer Novität. Für
diesen Abend ist die Erstaufführung des brei­
artigen Volksstückcs „G r u b e r's Dt a chfv l g e r"
angesctzt. Am Allerheiligen- und Allerseelentage
finden Nachmittags bei ermäßigten Preisen Aus­
führungen von „M ül l e r und s e inK i u d" statt.
Der Vorverkauf hat schon begonnen.
* Im Kaiserjubiläums-Stadtthcater
gelangt heute Dienstag das Votksslück „Mutter
Sorge" von Rudolph Hawel zur Erstaufführung.
Dasselbe wurde von Oberregisscur Pohler ein-
studirt.
* Für die am nächsten Sonntag, Nachmittags
3 Uhr im I a n t s ch- T h e a t e r stattfindende Auf­
führung des Raupack'schcn Volksdramas „Der
M ül l e r und fern Kind" sind Billets für Logen
und Sitze von heute Dienstag ab in allen auf den
Placaten ersichtlich gemachten Vorverkaufsstellen
ohne Vormerkgebühr erhältlich.
* Die Coloratur-Sängerin Fräulein S ch iroky,
eine Schülerin des nunmehr auch am Wiener Con-
scrvatorium thätigcu Gcsangsprofessors Gustav
Geiringer, hat ihr Engagement am Brunner
Stadttheater mit ungewöhnlichem Erfolge angetrcten.
Die junge Künstlerin ist bereits als Philine, Martha,
Susanne, Eudora re. aufgetreten und erfreut sich
stets des größten Beifalles. Ueber das erste
Auftreten der jungen Dame schreibt ein
Brünner Blatt: „Die neue Coloratur-Sängerin
Fräulein Schiroky, welche sich gestern unserem
Publicum erstmals präscntirte, ist an erster
Stelle zu nennen. Die Dame, welche, nebenbei
gesagt, eine ganz entzückende Erscheinung ist, offen­
barte eine sehr weich klingende, äußerst um­
fangreiche Stimme. welche vortrefflich ge­
schult ist; mit Mühelosigkeit bewältigte sie
überdies alle die reichen Verzierungen der
Philine- Partie, kurz, man durfte von ihrer
vocalen Leistung völlig befriedigt sein. Auch in der
Darstellung zeigte Fräulein Schiroky, welche, wie
uns gesagt wurde, gestern zum ersten Male eine
Bühne betrat, ein hübsches Talent. Die Kunst­
novize verzeichnetc einen Erfolg, den man sich für
ein erstes Auftreten kaum glänzender zu wünschen
braucht."
wfchichten.
Ein traurig k8 Ende.
(Der Prozeß gegen Dr. Anton G las s er.)
Ein Mann, der einer angesehenen Familie
entstammt, der Doctor der Rechte ist und dem eine
schöne Carriere in Aussicht stand, befand sich gestern
an der Seite eines Justizwachmannes als Ange­
klagter vor einem Erkenntnißsenate, beschuldigt des
Verbrechens der Verleumdung. Die Verhandlung
hat es nicht ganz klar werden lassen, welche Um­
stände es herbeigesührt haben, daß Dr. Anton Glasier so
tiefgesunkeuist.MangelanErnstundAusdauerinseinem
Berufe, sowie Trunksucht scheinen da eine Rolle ge­
spielt zu haben, und die Zerwürfnisse mit seiner
Familie, gegen die er die leidenschaftlichsten Re-
criminationeu erhebt, scheinen wohl auch zum Theile
durch sein eigenes Verschulden herbeigesührt worden
zu sein. In der Verhandlung benahm sich Dr. Glasier
so exaltirt und aufgeregt, daß der Gerichtshof, bevor
noch dm Verhandlung völlig durchgeführt war, über
Antrag des Staatsanwaltes den Beschluß faßte, den
Geisteszustand des Angeklagten durch Gerichts-
Psychiater untersuchen zu lassen. Den Vorsitz in der
Verhandlung führte Landesgerichts-Vicepräsident
Dr. Böh in, die Anklage vertrat L-taatsanwalt-
substitut Dr. Reichelt, als Vertheidiger sungirtg
Dr. H e r z b e r g- F r ä n k e l.
Die Anklage
legt dem 4ljährigeu Nvtariats-Candidaten Doctor
Anton G l a> s e r das Verbrechen der Verleumdung
und die Uebertrctung des Betruges, begangen durch
Irreführung einer Behörde, zur Last und stützt sich
auf folgenden Sachverhalt:
Im August dieses Jahres richtete Tw- Glasier
an das Wiener Polizei-Präsidium zwei Telegramme
des Inhalts, man möge den Vater ferner Geliebten,
den Schlosserineister in Breitenfee Adalbert W i t a,
ungesäumt wegen versuchten Todtschlages, gefährlicher
Drohung und wegen der Gefahr des Fluchtversuches
verhaftest. Die diesbezüglich gepflogenen polizeilichen
Erhebungen ergaben aber die Grundlosigkeit der
Anzeige. Dr. Glasier hätte sich auch in eiüer schrift­
lichen Eingabe zu einer umständlichen Begründung
der Anzeige erboten, sich jedoch nicht im Amte ein­
gefunden. Au das Polizei-Commiffariat, Schmelz
sandte er ein Telegramm des Inhalts, daß die von
den Mitgliedern Zehrer Familie verfolgte Marie
Mita feit zwei Tagen abgängig sei, eine Mit-
theilung, die sich ebenfalls als unwahr herauSstelltL.
Der Lebenslauf Dr. tSlasser's.
Schon während der Vorsitzende den Gegen­
stand der Verhandlung bekanntgab,' machte der An­
geklagte störende Bemerkungen, so daß sich der Vor­
sitzende veranlaßt sah, ihn zu ermahnen: Ich bitte
doch, Herr Doctor, sich ruhig zu verhalten.
Es wurde sodann constatirt, daß der An­
geklagte von seiner Gattin getrennt lebt und feit
vier Jahren ein Licbcsverhältniß mit Marie Mita,
der Tochter des Schlossermeisters Adalbert Mita.
unterhält. Zuletzt wohnte er mit derselben in einem
Gaslhauie in Preßbaum. Die Leumuudsnote theilt
mit, daß der Angeklagte der Sohn des ehemaligen
Weinhändlers und nunmehrigen reichen Privatiers
Franz G la s s er «eu. ist. Sein Bruder Franz
Glasier juu. ist kaii. Rath und Inhaber einer Handels­
schule. Der Angeklagte lebt von einer Alimentation
von monatlich 120 Kronen, die er von seinem Vater
auf Grund eines gegen denselben geführten Prozesses
erhält. Wegen excessiven Verhaltens wurde sein
Geisteszustand ans der psychiatrischen Klinik unter­
sucht, aus der er jedoch wieder entlasten wurde. Mit
bezirksgerichtlichem Urlheil wurde er vor Kurzem
wegen Falschmeldung und Mißhandlung seines
Brubers kais. Rathes Franz Glasier, dem er einen
Faustschlag m das Gesicht versetzte, zu einer Geld­
strafe von zehn Kronen verurtheilt.
Der Angeklagte, ein großer, elegant gekleideter
Mann mit einem rothen Trinkergesichte, erklärt aus
die Frage, ob er sich schuldig bekenne: Nein, ich be­
kenne mich gar nichr schuldig. Ich.finde, daß da eine
Verwechslung der Rollen stattgefuuden hat, denn ich
bin ja der Anzeiger. Bei ruhiger Ueberlegung
würde ich vielleicht anders gehandelt haben, aber ich
halte die von mir angegebenen Thatsachen aufrecht.
Uebrigeus bin ich der Anklage dankbar dafür, daß
sie nnch nicht für irrsinnig gelten läßt; denn ich
muß sogar bitten, mich nicht bezüglich meines
Geisteszustandes zu untersuchen, da
ich einer solchen Untersuchung den Kerker vorziehe.
Was ich aber angczeigt habe, halte ich vollkommen
aufrecht.".,
Ans der Anklage ist zu entnehmen, daß
Adalbert Mita bei einem Wortwechsel mit Doctor
Glasier gegen diesen die rechte Hand erhoben batte,
und daß darauf die Beschuldigung GlaffeAs, Wcka
habe ihn ermorden wollen, zurückzuführen sei. Der


[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 9 ]
Hr. 291 'Men. DiensE
niuZtriittos Wionsr LrrkAdiM
Ootober l'lloo voiro»
Angeklagte versicherte nun, er habe aus jener Hand­
bewegung Wita's den Eindruck gehabt, den er zur
Anzeige gebracht habe.
Vors.: Für uns ist es wichtig, daß wir von
Ihnen ein Ourrieuluiu vitus erhalten.— Der An­
geklagte machte Mittheilungen über seine Studien,
Prüfungen, seine Bestrebungen, ein Notariat zu er­
langen, seine Verwendung bei verschiedenen Aemtern
und seine derzeitigen Bemühungen, Advocat zu
werden. Er erzählt, daß er in den letzten Jahren
nervenleidend und in dieser Zeit nur von Marie
Mita nicht verlassen wurde. Dann stellt der An­
geklagte sich als das Opfer der Verfolgungssucht
seines Bruders, des kaiserlichen Rathes Franz
Glaster hin, der ihn sogar um Stellung und Ver­
dienst zu bringen gestrebt habe. »Er verfolgt mich,"
sagte der Angeklagte, „wie ein Dämon in Menschen­
gestalt. Er haßt mich, weil ich meine Studien voll­
enden konnte, während er durchgefallen ist. Auch
meine Gattin hat mich verlassen, als ich erkrankte,
obwohl ich sie aus Liebe geheiratet und mich dadurch
mit meiner Familie überworfen habe."— Vors.:
Ihre Gattin war eine Tänzerin ?—A n g e kl.: Nein,
Schauspielerin im Carl-Theater. Das Hochzeits­
geschenk meines Bruders bestand darin, daß er
mich aus seiner Handelsschule, wo ich als Lehrer
angestellt war, entließ. Er sucht auch meine Stief­
mutter gegen mich einzunehmen. (Der Angeklagte
bricht in Thränen aus.) Nur Marietta, meine
Geliebte, steht mir zur Seite. Sie ist ehrlich und
gut- sie hat Alles für mich gethan und verläßt mich
auch heute nicht, da ich schwer nervenleidend und
halb blind bin. Mein Bruder aber haßt mich, weil
mein Vater mich noch immer lieber hat als ihn.
Vors.: Sie hatten aber nun mit der
Familie Mita ebenfalls ein Zerwürfniß.—
Angekl.: Adalbert Mita ist gut, wenn er nicht
aufgeregt wird. Aber wenn er aufgeregt ist, wird er
gewaltthätig.
' Vors.: Sie haben jetzt keinen Erwerb.—
Angeksi: Ich bin ia halb blind, ich leide an
Atrophie der Sehnerven und die Aerzte sagen, daß
ich völlig erblinden werde. Hätte mein Vater die
Curkosten bezahlt, so hätte ich noch gerettet werden
kötlnen. Jetzt muß ich erblinden.
Vors.: Stehen Sie mit Ihrem Vater auf
gutem Fuß?— A n g c k l.: Nicht auf gutem, nicht
auf schlechtem.
Staats anw.: Sie haben ja auch ein Erb-
the'il von Ihrer Mutter erhalten?— An g e kl.:
Ja, 7000 fl., die habe ich auf Studien verausgabt.
Vors.: Wie haben Sie also zuletzt gelebt?—
Angekl.: O, ganz anständig. Die Wtta hat von
einem reichen Onkel 1000 fl. bekommen und auch
davon in die Wirthschaft gegeben.
' Vors.: Sie haben ja immer in Hotels auf
dem Lande, in Liesing, Prcßbaum u. s. w. gewohnt?
—'Angekl.: Ja, ich dachte dort eher eine Stelle zu
fiüden und vor den Nachstellungen meines Bruders
sicher zu sein.
Vors.: Es heißt, Sie seien ein Trinker.—
Angekl.: Das heißt gar Nichts; früher mag das
gewesen sein, aber jetzt habe >ch zum Trinken ja gar
nicht das Geld. Es ist aber richtig, daß ich, wenn ich
ruich geärgert habe, nur ein Achtel Wem trinken
brauche, um furchtbar aufgeregt zu sein.
' Vors.: Was halten Sie von Ihrer derzeitigen
psychischen Verfassung? Glauben Sie, daß Sie
geistig gesund sind?— An g ekl.: Unbedingt. Ich
fürchte mich vor jedem Psychiater, seit
man mich einmal als gesunden Menschen unter
Narren gesteckt hat.
Querulantemvahusinn.
Es wird nun constatirt, daß seinerzeit beim
Cipilgerichte Erhebungen in der Richtung stattfanden,
ob Dr. Glasier unter Curatel zu stellen sei. Die
Gerich'tsärzte Professor Dr. Fritsch und Doctor
Ooevel gaben damals das Gutachten ab, daß
Dr. Glasier mit Querulanten wahn sinn be­
haftet sei. Das Gericht entschied jedoch, daß Doctor
Glasier nicht unter Curatel zu stellen sei, da er seine
Geschäfte selbst zu besorgen in der Lage sei.—
Angekl.: Ich bin auch nicht wahnsinnig, Professor
Kra fft-Eb in g hat mich fortgeschickt und gesagt,
er. braucht seine Klinik für Kranke.
, Der Staatsanwalt stellte nun den
Antrag auf Untersuchung des Geistes­
zustandes des Angeklagten durch
Gsrichtspsvchiater, da nach seinem Be­
nehmen in der Verhandlung Zweifel an seiner Zu­
rechnungsfähigkeit nicht ausgeschlossen seien.
Der Vertheidig'er sprach sich dagegen
aus, da der Angeklagte selbst sich für geistig normal
halte und auch Professor Dr. Krafst-Ebing
ihn als nicht geisteskrank erklärt habe.
' Der Angeklagte bemerkte: „Wenn ich
pathologisch veranlagt wäre, hätte ich wohl schon
Ursache genug gehabt, wahnsinnig zu werden. Gott
sei Dank, ich habe aber meine Vernunft noch."
Der Gerichtshof gab dem Anträge des
Staatsanwaltes Folge und beschloß die
Zurückleitung des Actes an den Untersuchungsrichter
behufs Veranlassung der Untersuchung des Geistes­
zustandes des Angeklagten.
Der Vertheidiger stellte nun den Antrag
auf Stellung des schon seit sechs Wochen in Haft
befindlichen Angeklagten auf freien Fuß.
Dr. Glasser fügte bei: „Mein Augenlicht
nimmt fortwährend ab und täglich muß ich hier
gellende Rufe aus den Kerkern von
anderen Gefangenen hören, die ge­
knebelt und geschlagen werden. Wenn
man mich hinausläßt, kann ich mir aber Geld ver­
dienen."
Der Staatsanwalt sprach sich gegen die
Enthaftung aus, und während sich der Gerichtshof zur
Berathung zurückzog, perorirte Dr. Glasier: „Das ist
ein Justizmord! Verklagt's mich jetzt, io krieg ich
vierundzwanzig Stund Arrest! Ich wünsche eine
Strafe, aber ich will nicht unberechtigt im Kerker fest­
gehalten werden. Das soll in einem Rechtsstaat nicht
sein. Sie sollen mich für irrsinnig erklären, aber
aussa muß ich aus'm Kerker! Die Leute
werden da geknebelt und geschlagen. Steht das in
der Strafprozeßordnung? Ich fürchte mich nicht.
Mein Recht muß ich haben, trotz meinem Bruder.
Jetzt kann ich wieder ein Paar Wochen sitzen. D a
könnt' m a ja narrisch we rd'n!"
Der Gerichtshof erschien nun im Saale und
der Vorsitzende gab bekannt, daß das Ent-
haftnngsbegebren abgewresen sei.
Nun schrie Dr. Glasser: Da Werd' ich
bitten, daß ich nicht alle Tage die Hilferufe von
anderen Häftlingen hören muß.— Vori.: Da
müssen Sie sich an den Herrn Obcrdirector wenden.
— Angekl.: Das Hab'ich schon gethan, aber da
findet man nur taube Ohren!
Der Angeklagte wurde abgeftihrt. Auf dem
Corridor rief er einige Male laut: „I u st i z mor d!"
(Bei einem SLraßenauflsuf.) Gelegentlich
der am 31. Mai v. I. statlgefundenen Gemeinderaths­
wahlen fand nach einer Versammlung im Prater eine
Ansammlung der Versammlungsmitglieder auf dem
Heimwege an der Ecke der Tandelmarkt- und Rothe­
kreuzgasse statt, weil dort eine Arretirung vorgefallen
war. Die Wache forderte die Leute auf, auscinander-
zugehen. Da vernahm der Wachmann Johann
Schubert den Ruf: „Hui!" oder „Pfni!", worauf
die bereits in Bewegung gewesene Menge stehen
blieb. Den Ruf schien ein großer, schlanker Mann
ausgestoßen zu haben, der gleichfalls stehen geblieben
war. Diesen erklärte Schubert für arretirt. Daraus
soll der Herr gesagt haben: „Das kümmert Sie gar
Nichts, ich bin k. k. Officier." Schubert vollzog die
Arretirung. Da sagte ein zweiter Herr, der in der
Nähe des Anderen ebenfalls stehen geblieben war:
„Den Herrn werden Sie nicht arretiren, der
ist k. k. Officier." Da dieser Herr sogar den Versuch
machte, den zuerst Arretirten dem Wachmann
zu entreißen, so wurde auch er arretirt. Diese beiden
damals Arretirten hatten sich gestern vor Gericht zu
verantworten. Es sind dies der 23jährige Procurist
Wilhelm Spielmann und der 20jährige Werk­
meister-Stellvertreter Adolph Neuner. Gegen die­
selben wurde vor dem Erkenntnißgcrichte unter dem
Vorsitze des LGR. Dr. v. G roh m anu die Anklage
des Auflaufes, gegen Neuner auch die der versuchten
Arretirungs-Vereitlung erhoben. Vertheidiger waren
die Doctoren H. Steg er und I. Winternitz.
Die Angeklagten, welche zugaben, daß keiner von
ihnen Officier ist, stellten in Abrede, daß sie der Auf­
forderung der Wache nicht Folge geleistet hätten: sie
hätten nur die Aufforderung nicht gehört. Der Wach­
mann Johann S ch u b e rt hielt die Angaben, auf
denen die Anklage fußt, aufrecht, mußte aber zugeben,
daß er den Gewaltact Äeuner's nicht gesehen, sondern
darauf nur aus einem Ruck geschlossen habe, den er
beim Führen Spielmann's gespürt. Die Angeklagten
wurden von beiden Anklagen freigesprochen, Neuner
wurde wegen Einmengung in eine Amtshandlung zu
zwanzig Kronen Geldstrafe verurtheilt.
schwerden vor, die politische Ausweisungen betrafen.
Diese Ausweisungen wurden vom Reichsgerichte als
ungesetzlich erklärt, da durch die betreffenden, in
letzter Instanz vom Ministerium des Innern be­
stätigten Verfügungen der politischen Behörden eine
Verletzung des staatsgrundgeietzlich gewährleisteten
Rechtes der Freizügigkeit stattgesnnden habe. Der
Beschwerdeführer Ottokar S k a k a l, Mitarbeiter
einer socialistischen Zeitschrift in Mährisch-Ostrau,
wurde im April d. I. mit Verfügung des Polizei-
Commissariatcs von Mährftch-Ostrau aus iämmt-
lichen Orten Mährens und Schlesiens „als ein der
Sicherheit der Person gemeingefährliches Individuum"
für immer abgeschafft. Das Reichsgericht hat nun, der
Beschwerde Skakal's Folge gebend, erkannt, daß die
Ausweisung unbegründet war, weil nach den Er­
hebungen Skakal, der wegen eines gegen die Sicher­
heit der Person oder des Eigcnthums gerichteten
Delictcs überhaupt nicht abgestraft erscheine, nicht
als ein der Sicherheit der Person oder des Eigeu-
thums gemeingefährlicher Mensch gelten könne. Von
den gleichen Erwägungen ausgehend, wurde auch die
von der Bezirkshauptmannschaft Dux verfügte Aus­
weisung des Bergarbeiters Franz H o sii c k a aus
den Bezirken Dux und Brüx für ungesetzlich erklärt.
Die dritte als unbegründet bezeichnte Ausweisung
betraf den Zimmermanngehilfen Joseph Suchy, der
von der Gemeinde Jungbunzlau aus dem Gemeinde­
gebiete wegen einer vor mehr als Jahresfrist wegen
schwerer Körperverletzung verbüßten Strafe, ins­
besondere aber wegen seiner angeblichen Antheil-
nahme an Arbeiterunruhen und Strikes ausgewiesen
worden war.
(Das verbotene Bismarck-Denkmal.)
lieber die Beschwerde, betreffend das Verbot der
Errichtung eines Bismarck-Denkmals in Eger, hat
gestern das Reichsgericht zu Recht erkannt: Durch
die Entscheidungen der politischen Behörden, welche
das Verbot aussprachen, hat eine Verletzung des
Rechtes auf Pflege der Nationalität nicht statt­
gefunden. Die Begründung dieses Erkenntnisses ging
dahin, daß das Project der Errichtung eines Bis­
marck-Denkmals in Eger die patriotischen Gefühl?
von Oesterreichern verletzen könne.
Mater dem Zwange der Noth.) Für die
Näherin Helene P., deren traurige Lage kürzlich in
einem Gerichtssaalberichte unter obigem Schlagworte
besprochen wurde, sind uns von der Tischgesellschaft
in der Restauration Wenn, XX., Wallensteinstraße,
10 Kronen übergeben worden, welche wir ihrer Be­
stimmung zuführen werden.
wird
als
(Gemeinderath Krikawa als Nnge-
klogter.t Der bei der Bau- und Bctriebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen anqestellte Pferdearzt
Sebastian Heider hatte durch Dr. Robert Gruber
beim Bezirksgerichte Hernals gegen den von der
genannten Gesellschaft entlasteneu Expeditow Gc-
meinderath Johann Krikawa eine Ehren-
beleidiqungs-Klagc eingebracht, über die gestern vor
dein Jnjurienrichtcr Gerichtssccretär Dr. Albrecht
verhandelt wurde. In der Klage erscheinen mehrere
Stellen zweier Reden incriminirt, die GR. Krikawa
am 27. September in einer Versammlung von
Tramwaybediensteten beim Gschwandner und am
28. September rn einer vom Christlichsocialen Arbeiter-
Reformverein einberufcnen Versammlung beim
Wimberger über seine Maßregelung hielt. In der
ersteren Versammlung soll der Geklagte bezüglich des
Klägers gesagt haben, dieser habe sein auf der
Landstraße eingestelltes Pferd aus dem gesellschaft­
lichen Futtervorrathe gefüttert und einen Hühner­
stall, sowie eine Pferdchalftcr aus gesellschaftlichem
Materiale unfertigen lassen; weiters soll Krikawa
den Kläger einen „Dieb" und „Gauner" genannt
und schließlich auf den Contrast hingewiesen haben,
daß die Gesellschaft den Redner gemaßregelt, Be­
dienstete jedoch, die sich Eigenthumsdclicte zu
Schulden kommen ließen, nicht gemaßregelt habe.
Der Angeklagte erklärte, daß er nur die
Aeußerung bezüglich der Verwendung gesellschaft­
lichen Materials für einen Hühnerstall und eine
Pferdehalfter gemacht habe. Bezüglich dieser
Aeußerung erbiete er sich zur Führung des Wahr­
heitsbeweises. Der Angeklagte erklärte ferner, daß
Herr S. Heider nicht geklagt hätte, wenn er nicht
von der Gesellschaft dazu gezwungen worden wäre.
Der Kläger sei auch auf Grund einer anonymen
Anzeige von der Gesellschaft strafweise in eine
andere Remise versetzt und vom Pserdearzt zum
Curschmied degradirt worden.
Der Klüger erklärte dies als unrichtig: er sei
lediglich nur wegen Verwendung eines gesellschaft­
lichen Wirthschaftswagens zu privaten Zwecken mit
einer Ordnungsstrafe belegt worden.
Ueber wiederholten Ausgleichsversuch des
Richters gab dann der Angeklagte zu Protokoll: „Da
die Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen über die gegen Herrn Herder er­
hobene Beschuldigung, er habe sich einen Hühnerstall
und eine Pferdehalfter aus gesellschaftlichem
Materiale anjertrgen lasse», selbst schon eine Unter­
suchung geführt hat, erkläre ich, daß es mir ferne
lag, in den Versammlungen vom 27. und 28. Sep­
tember der Ehre des Herrn Heider nahezutretcn und
erkläre insbesondere, daß ich die Ausdrücke „Dieb
und Gauner" gegen ihn nicht gebraucht habe."
Im Einverständnisse beider Parteien wurde
hierauf die Verhandlung vertagt, damit Herr
Heider bei der Gesellschaft anfrage, ob diese die
obige Erklärung als vollständige Rchabilitirung des
Herrn Heider anerkenne.
(Politische Ausweisungen.) Dem Reichs­
gerichte lagen gestern drei wegen Verletzung des
politijchen Rechtes der Freizügigkeit erhobene Be-
Einges endet.
Wer Magen- und Aarml'eideir
Nähr- und Krärrignngsmirrel von vesonderer Wirkung
S analog en ärztlicherseits wärmstenS empfohlen. Das­
selbe ist in Apotheken u. Droguericn erhältlich. AuSführl.
Mittheilungen gratis u. franco durch die Vertretung- für
Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, I. «wi
VersielierunA AOZvn VoilvsimAsvorlust.
Ilnxar...
3H, Uoäeu-Xo8o v. .1.I8dv
5^v6kiterr.-.or6>ve8tbLkll-
1'riorltLten X! t. N...
0tN.-lZ)8-
AH ?76is X. 4.—.
si 1 Koüen-I^s-
ZZ ?ro-s X. 4.—.
^ktzLksel8tuden-4ustrLg8wsrlten voulsntestsusgetübri.
Central-Depositeukafle und MMlstUlic des
ÄZlbllk! Wien, k., Herrengasse 8.
N., I'rater^rrrss« 15; III., llauptZtr. -4; IV.,
IViedonsr ULllptstr. Z; VI., Llnrtktiiltorstr. <5;
LMIgülljUMLIl vH., 71; VUl., .)(>xvprr8lü(1L«r8Lr. 27;
irr Mierr: 1X.,»K»rr:llxer8tr. 52; xv.,^ ck8!'.aui-erstr.26;
g1A2 XVII., Iternalsor H«ns>t8tr3886 43.
Orndon 29. Herren^. 9. ^esrütHnx. 1. I'öpkerx. 28.
>i> r. OommunoI-Xos!
1^618 X. 10.50.
Vi N. 1/2 Hn^3r-X.08
X. 6.50.
Lcbutrmarbs
IZei Viersu- unä Mausulüläsu,
uuä Llalrt, bei (tLinrillsu cts r Lilm-unAS- null
VorLaunuZs-Organs evircl von ürrtl. Xutoritäksu
äis LLl.Llon.-H'N.SLLs
mit LusASTslolruetsm Urkol^s smykolllou.
LstZSMÜMk (rsMLLlL! IMts VsMMlMitIc
NLuLtvU tu svoutuc»
bst §L/>ü-or-tzne//sa!t/>eLt/on tn bxsr/ss'
Correspondenz der Redaktion.
2l. G.: In diesem Falle ist eine Gebühr zu bezahlen. Die
Hohe derselben ist nicht überall gleich.— Zufriedenheit: Wir
rönnen Ihnen nur rathen, Specialärzte zn befragen.


[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 10 ]
»V4V44, 4^4GQ8tLA
Htusirüffes wiener ^xtrLbktt
23. Oolober I960 Xr 291
DervorstchtigeKapitatist.
Ein neues Geschäft der Oesterreichischen Crcdit-
anstalt.— Zwischen dem österreichischen Finanz­
ministerium und der O e st erre i ch i s ch e n
Cr e d i t a n st a l t ist soeben ein Uebereinkommcn
verfect geworden, wonach die Kreditanstalt vom
I. November d. I. ab den Vertrieb der Salincn-
scheine übernimmt, ivclch' Letzteren bisher die Ocster-
reichisch-ungarischc Bank gegen eine kleine Provisions-
Vergütung besorgt bat. Zwischen den Salincnscheinen
oder den Partial-Htzpotbekar-Obligationen, wie der
officielle Titel dieser Scheine lautet, nnd den Staats­
notenbestand bisher bekanntlich ein inniger Connex
injoferne, als der gleiche Betrag an Staatsnotcn
emittirt wurde, welcher bis zu der Maximal-
Umlaufsziffer der Salinenscheine gefehlt hat.
Laut Abkommen mit der ungarischen Regierung
vom Jahre 1899 hat jedoch der Zu­
sammenhang zwischen den Staatsnoten und den
Salinenscheincn ausgehört. Ungarn hat keinen Antheil
mehr an der Gebarung hinsichtlich der Salinen­
scheine und haben diese daher den Charakter von
österreichischen Schatzscheinen. Ab l. November d. I.
kommen die Partial-Hhpothekar-Anweisnngen auch
aus der Gestion des Reichssinanzministcrinnis in die
ausschließliche Machtsphäre des österreichischen Finanz­
ministeriums. Durch die Vereinbarung mit der
Oesterreichischen Creditanstalt ist der österreichische
Finanzminister der Mühe überholten, von Fall zu
Fall für die zur Einlösung gelangenden Salincn-
scheine Vorkehrungen treffen zu müssen. Der gegen­
wärtige Maximalumlauf der Salincnscheine beträgt
48,336.000 Gulden -- 96,672.000Kronen. Die B czn g s-
bedingungen, unter welchen die Salinenscheine
fortab von der Oesterreichischen Creditanstalt hintan­
gegeben werden, sind dieselben, welche bei der Ocster-
reichischen-ungarischen Bank m Geltung waren.—
Nach dem am 5. d. M. zur Veröffentlichung gelangten
Ausweis der^ Staatsschulden-Controlcommifsion be­
trug Ende September d. I. der Umlauf an Partial-
Hvpothekar-Amvcisungen auf österreichische Währung
lautend: a) unverzinsliche 6500 K., d) zu 3V« Pcrcent
verzinsliche, sechsmonatliche 42.500 K., v) zu 3 Percent
verzinsliche, dreimonatliche 200 K., >1) zu 4'/? Pcrcent
verzinsliche, sechsmonatliche 85,033.800 K-, s) zu
4 Percent verzinsliche, dreimonatliche 2,450.500 K-,
zusammen 87.533.500 K-— Dem Ausweise war fol­
gende Bemerkung beigefügt: „Die schwebende Schuld
in Partial-Hypvthekar-Anweisungen ist durch die Ver­
ordnungen des k. k. Finanzministeriums vom 20. No­
vember 1594, vom 12. December 1895, vom 14. De­
cember 1896, vom 29. December 1898 und vom
30. December 1899 auf den Höchstbctrag von
48,336.000 fl. ö. W. beschränkt, von welchem Betrage
Partial-Hyvothekar-Anwcisnngen per 26.347 fl. 50 kr.
aus dem Titel der Verjährung als getilgt ab-
geschriebcn sind. Vom obigen Höchstbetrage kann
jedoch ein Betrag von 4,542.000 sl. nur nach Maß­
gabe der Einlösung der hiefür im Umlaufe befindlichen
L>taatsnoten durch die k. k. Finanzverwaltung zur
Ausgabe gelangen." Ursprünglich war der Betrag,
welcher nur gegen Staatsnotcn erhältlich war,
I3'31 Millionen Gulden. Die einschränkende Bedin­
gung bei der Hinausgabe von Salinenscheincn wird
künftig selbstverständlich entfallen.
Vom Tage.— Konnte auch der Verkehr an der
gestrigen Börse keinen größeren Umfang gewinnen,
so war doch eine Besserung der Stimmung nicht zu
verkennen. Die freundlichere Tendenz äußerte sich
zunächst in der Thatsache, daß trotz der Kündigung
des zwischen den österreichischen nnd den ungarischen
Eisenwerken bestehenden Cartcllvertragcs die Conrse
der EOenwerthe sich recht gut gehalten haben. In
den Alpinen Actien kam es vorübergehend sogar zu
regen Umsätzen. Bevorzugt waren ferner Staats-
bahnacticn, die von den Käufen eines Großipecn-
lanten, sowie von Einnahmegcrüchtcn prositirten.
Wesentlich zur Beruhigung der Specnlation trugen
günstige Berichte vom deutschen Montanmarkte nnd
vom amerikanischen Eisenmarkte bei. Aus der fort­
gesetzten Courssteigerung der amerikanischen Eisen-
bahnpapiere wurde gefolgert, daß die finanzielle
Situation in den Vereinigten Staaten eine gute
Wendung genommen habe. Der Verkehr hat sich
gestern noch durch den Umstand vortheiihaft aus­
gezeichnet, daß für eine Reihe von Nebenpapiercn
Kauflust vorhanden war. Die Actien der Brunner
Brauerei erhöhten sich um 7 Kronen, der Neustädter
Locomotivfabrikum4Kronen,Salgo-TarjancrKohlen-
actien nnd Trifailer Kohlenactien um je 6 Kronen.
Das Eisencartcll.— Wir haben im Sonntag-
blattc bereits gemeldet, daß die Bereinigten öster­
reichischen Eisenwerke beschlossen haben, das Cartell-
Uebercinkomnien mit den ungarischen Eisenwerken
zu kündigen. In dem diesbezüglichen Schreiben,
welches der Rima-Mnranhcr Gewerkschaft, als der
Vorsitzenden im ungarischen Eisencartcll, zngegangcn
ist, wurde hcrvorgehobcn, daß das Abkommen
zwischen den österreichischen nnd den ungarischen Ge­
werken ohnehin seit dem Februar d. I. nicht mehr
erfftire. Das Schreiben war jedoch so abgesaßt, daß
immerhin noch die Möglichkeit für Verhandlungen
offen blieb. Ihren Standpunkt wird die Riiiia-
Mnranher Gewerkschaft jedenfalls in der am
20. d. M. in Budapest stattfindenden General­
versammlung ihrer Actionäre präcisiren. Gestern
endigte der Termin für die Dcponirung der Actien
behufs Theilnahme an der Generalversammlung der
Rima-Mnranher Gewerkschaft.
Südbahn.— Ans Triest wird telegraphirt:
Die bereits gemeldete vollständige Wiederaufnahme
der Arbeit seitens der in Strike gestandenen Magazins-
arbcitcr nnd Verschieber der hiesigen Sndbahnstation
erfolgte in Folge der seitens der Sudbahnverwaltnng
gestellten Bedingung, daß einer neuerlichen ernsten
Prüfung der von den Arbeitern erhobenen Forde­
rungen seitens der Südbahn die vollständige
Beilegung des Strike s und die Wieder­
aufnahme der Arbeit vorangcben müsse. Auf
Grund des heute thatfächlich erfolgten Arbeitsantrittes
wurde heute eine Deputation der Arbeiter von der
Wiener General-Direction empfangen, um die dies­
bezüglichen Verhandlungen einzulciten. Die Meldung,
daß sich die Südbahngeiellschaft zu einer Erhöhung
der Accordlöhne bis zu einem Gesammtaufwande
von 100.000 Kronen per Jahr bereit erklärt hätte,
erweist sich somit als verfrüht.
Saiiirung der Preußischen Hypothekenbank.—
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die zur
Sanirnng der Preußischen Hhpothcken-Actienbank
von hiesigen HvPothekenbanken aufgebrachte Summe
beträgt 15 Millionen Mark. Die unter dem Vorsitze
des Präsidenten der Preußischen Central-Äoden-
credit-Actiengesellschaft zusammengctrctcne Ver­
sammlung der Dircctorcn von acht in Berlin
domicilircnden oder vertretenen Hhpothekenbankcn
haben beschlossen, der P r e ußi s ch en H h po-
t h c k e n- A c t i c n b a n k und der Deutschen
G rund s chnl d b ank in Berlin zum Zwecke der
Uebcrwindnng der durch starken Pfandbricfrückjchlnß
entstandenen zeitigen Schwierigkeiten namhafte
Barbeträge gegen Abtretung von Hypotheken sofort
unter der Bedingung znr Verfügung zu stellen, daß
die sogenannten Nebengeiellschaften der beiden
Banken schleunigst in Liquidation treten.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Angeregt durch die günstigen Septcmberausweise der
Gelsenkirchcner und der Hibcrnia-Bcrgwerksgcsell-
schast nnd unter dem Einflüsse der Festigkeit New-
horks am Samstag setzten Kohlenactien zu percent­
weise gesteigerten Conrsen ein; Hüttenacticn schlossen
sich der Anfwärtsbewcgnng an. In Rückwirkung hie­
von verkehrte die Börse auch auf den übrigen llmsatz-
gebieten in fester Haltung, namentlich Banken bester
m Folge der von den hiesigen Psandbriefinstituten
beschlossenen Hilfsaction für die Preußische Hypo-
thekcn-Actienbank. Fonds auf flüssigen Geldstand
gut gehalten. Bahnen bei geringem Verkehr meist
behauptet, amerikanische fest; Transvaalbahnactien
3 Pcrcent höher. In der zweiten Börsenstunde trat
eine mäßige Abschwächung auf dem Montan- und
auf dem Bankenmarkte ein.— Ultimogeld 4V. Per­
ccnt. Privatdiscont 3Vs Percent.
Schlachtviehmarkt.—Der Auftrieb auf dem gestrigen
Markt belief sich auf 4736 Stück ungarisches, 645 Stück
galizisches, 041 Stück deutsches, zusammen 6372 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3585 Stück Mastvieh,
1013 Stück Weidevieh nnd 1774 Stück Beinlvich be­
fanden. Der Markt war gestern überaus gut be­
schickt und war die Zufuhr in regulärer Waare allein
um fast 800 Stück höher als in der Vorwoche. In
Folge dessen verkehrte der Markt in sehr flauerStimmnng
nnd haben sich die Preise für Primawaare um 1 bis
2 K. nnd für mittlere und mindere Sorten, sowie
für Stiere um 3 bis 4 K. per Metcrcentner gedrückt.
Es notirten: Ungarische Mastochsen von 51 K. bis
72 K., Prima bis 78 K-, ausnahmsweise 80 K.,
galizischc von 56 K. bis 70 K., Prima von 73 K.
bis 78 K., deutsche von 58 K. bis 76 K., Prima bis
84 K-, Weideochsen von 46 K. bis 62 K., Stiere und
Kühe von 46 K. bis 68 K. per Metcrcentner Lebend­
gewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Angenehme Auslandsberichtc riefen Nachmittags
eine mäßige Befestigung hervor. Ümgesetzt wurde:
Frühjahrsweizen zu 8 K. 12 H. bis 8 K. 13 H.,
Frühjahrskorn zu 7 K. 74 H.. 7 K. 75 H. und 7 K
74 H., Frühjahrshaser zu 5 K. 91 H. bis 5 K. 92 H
Mai-Jnni-Mais notirt 5 K. 36 H. bis 5 K. 33 H.
Auswärtige Schlutzcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.21, Wechsel per London (kurz)
240.55, (lang) 240.50, österreichische Papier-Rente
96.50, Italiener 92.20.— Berti» (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 96.20, österreichische Silber-
Rente 96.—, österreichische Gold-Rente 96.70, unga­
rische Gold-Rente 05.60, ungarische Kronen-Rente
90.50. N a ch bör s e: Ungarische Gold-Rente 95.60,
ungarische Kronen-Rente 90.50, Credit 203.60, Lom­
barden 25.—, Staatsbahn 137.75, Italiener (Ultimo!
94.30, Discvnto-Commandit 172—, deutsche Banl
137.40, Bochnmer 177.25, Gelscnkirchencr 185.25
Harpener 177.75, Hibernia 191.—, Lanrahütte 197.40
Türkenlose 105.75. Fest.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditactien 203.50, Staatsbahn 137.40, Lombarden
25.—, Discontö-Commandit 171.75, Dresdener Barst
142.10, Gclsenkjrchener 185.25, Harpener 177.60. Still
— Paris (Schluß): Neue türkische Consols 22.45.
Wechsel auf London 25.115, österreichische Gold-Rentr
96.20, ungarische Gold-Rente 97.—, Türkenlose 110.—
Banque de Paris 1077.—, dreipercentige Rente
100.—, spanische Exterieurs 70.05, Banque Ottomane
535.—, dreieinhalbpercentige Rente 102.42, lombar­
dische Eisenbahn-Prioritäten 342.—, griechische An­
leihe 190.25, Tabakactien 307.—, Wechsel auf Italien
Schg Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 103.06, Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.50, Rio 1481.—, Debeers
725.—, Eastrand 186.—, Chartered 84.25, Randfontein
77.—. Matt.— London (Schluß): Consols 99'/,.
Lombarden b'/r, ungarische Gold-Rente 95V», vier-
percentige Rupien 64Vs, Platzdiscont 3-/z Percent
Silber 30>/is. Fest. Chartered 3.37, Eastrand 7.37,
Randfontein 3.06, Randmines 40.37, Debeers 28"/,»
Glasgow, 22. October. (Tel.) Roheisen 67 Sh
Wiener Börse vom 22. October.
Die Geschäftsstille hat heute wieder den Marks
beherrscht. Vorübergehend bewirkten günstige Bericht«
vom deutschen Montanmarkte und friedlichere Nach­
richten ans China eine Besserung der Conrse. Be­
achtung fanden insbesondere Alpine Actien, Brüxci
Kohlenactien nnd Staatsbahnactien. Letztere pro.
fitirten von den Käufen eines Großfpeculanten, de,
nach mehrmonatlicher Abwesenheit von Wien heut«
hier seine Thätigkeit wieder ausgenommen hat. I«
Straßenbahnactien fanden Realisirungen statt
Renten behaupteten sich. Valuten lagen schwach.
Um V»3 Uhr blieben: Credit 647.50. ungarische
Creditbank 647.—, Anglobank 268.50, Union-
bank 527.—, Bankverein 458.—, Länderbank 406.50.
Bodencredit 850.—, österr.-ung. Bank 1695.—
Staatsbahn 645.—, Lombarden 107.50, Elbethal
bahn 459.50, Nordwestbahn 449.—, Nordbahn 6060.—
Dampfschiff 740.—, Lloyd 778.—, Czernowitzei
524.—, Bnschtiehradcr R 1064.—, Straßenbahn lit. L
269—, lit. U 263—, 'Alpine 417.—, Rima 505—
Prager Eisenactien 1660.—, böhmische Montan-
gesellschaft 1140.—, Brüxer Kohlenactien 837.—
Waffcnfabriks-Gescllschaft 281.—, Tabakactien 292,—
Mai-Rente 96.65, Silber-Rente 96.30, österreichisch«
Gold-Rente 114.20, österreichische Kronen-Rente 97.35
ungarische Gold-Rente 113.80. ungarische Kronen-
Rente 90.05, Türkenlose 103.75, Napoleons 19.22
Reichsmark 117.75, Rubel 255.-.
Späterhin hielt die feste Tenden:
an, da Berlin höhere Notirungen meldete. Credi:
waren 648.75, ungarische Credit 646.—, Angle
268.50, Bankverein 459.—, Union 527.50, Länder
bank 406.—, Staatsbahn 645.25, Lombarden 107.50
Elbethal 460.—, Nordwestbahn 449.—, Tabak 292.—
Alpine 417.—. Rima 505.—, Mai-Rente 96.65, un
garische Gold-Rente 113.75, ungarische Kronen
Rente 00.05. Türkenlose 103.75, Reichsmark 117.7(
per Cassa, 117.83 per Ultimo.
Gomse der Wiener Mörse vom 22. Hcloöer i960.
Staats-Anlehen.
Euch. StaatLsch. in N. vorz.
-,» S-„
Gold'Rente
1854er
1360er (ganze)
1860er (fünftel)
1364er
Staatsdom.-Pfdbr. stfr..
Oest. Kronen-Rente...
Oest- Investitions-Rente.
Albrechtsbahn in L. p. 100 sl.
Elisabethbahn i. G. stsr. 4
Franz Joseph-Bahn Silb 5'/,
Pilsen-Briefen sirf. 4A.
Nudolphbahn. stfr. Kronen.
Elisadcthbahn-Acticn...
Gat. Karl Ludwig B.-Act..
Albrechtsbahn in Gold..
Elisabethbahn 4 ab 10?»..
„„ 4....
Frartz Joseph-Bahn 1684 4
Galiz. Karl Ludwig-Bahn
Bilsen-Priesen stfr. in Sitb. 4
Ungar. Gold-Rente...
Uich. Kronen-Rente ...
Ung.Staatscis.-A. i. G. 4»<,"y
Ung.Staatseis.-A. i. S. 4Y,'^
Ung. Schankregat-Obt. 4Y,A
Ung. Prämien-Anl. per St..
Theiy-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Gründen: last.-Ob l. 4 A.
Leffentliche Anlehcn.
Wiener VerkchrS-Anl. 4H>.
l Galiz. Landes-Anl. 1893 4 A
' (Halizische Propinat.-Anl...
Kram. Landes-Anlehen 1888.
Mähr.„„ 1896.
Oberösterreich, v. I. 1887.
Geld Waare
9665
9635
114.10
170-
131 50
160-
197--
^30
8233
93-0
11125
116,30
MW
9315
-87-
-2215
9885
8855
Iw 30
! 173-
132 50
182-
199-
' 300,-
. 97 50
! 82 55
! 8-20
11225
, 11730
9810
9-15
-89-
! M 15
113 50 j 11-5«
9520
9350
9-20
11375
8005
11950
98-
9830
18350
13850
90-0
! 98-
9-,50
! 95-
! 11395
9025
! 120-0
99,-
99 30
18-50
j 13925
91-0
93-! s S--
90-
91-
9-80 8520
97 50-
9185 92 85
98 50 8925
Geld Waake
Tirol Land-Ani, 1885 4H,-
Ansehen der Stadtyem, Wie»
Bu!g, Eisenb -Hnp -Anleihe.
Bulg, Staats-H«p,-Anl, I8SS
Plant, bricfe.Comnumal.,
Eisenbahn- Crcoil- »nd
Banke,i-Obligatio»c».
Oestcrr, Bodencred, 4H> ö W
Bnkvwin, Bodencrcd,-A, ö-o
Centralbobcncred,, ost. 4-
„„ 4-15 K,
Gal, Bdcred,-Vereiu äej, 4')3
„„ 41 j,
N,-Oc, Land,-Hbb -Ansl, 4^
.. IMS iacl SH>Pr,
Oesl.-una- Bank. v. W. 4-L.
Oest, Hnpolhekenb,. 4^3,.
Spark,, erste öst. eu I, 4c»-
Cvnn»erc -L, Pest, 4>/,A,.
„ Pest, C-0,10 Pr
K- 4-A.
Unh, Bodencred,-Jnstit, 4'/--
Nng, Hyp -Bank-Lbi, 4?».
PrioritäksObligatlonc».
Bnschtiehradcr Balm 5>iz..
Dux Bodenb,-Eiic»b, 1891-
„ ..„ 1803.
Fcrd,-Nordb, En, 18SV..
„„ Mrantirt...
Äaschan-OderbergerBahn4?!>
4-L
Lemb,-Ezcrn,-Ias>h, E, 1834
öemb,-C>,-Iahy E, 1884 strs,
Leoben-Vordernberl, 4A..
Oesterr, Norbwestbahn,.-
,. >it. U.
Reichenberg-Gablonz 4A.-
StaatSbahn NU
102,10
9560
95,60
93 75
10320
100-
9720
8150
9275
9680
9050
9775
9620
8825
9775
102-
93-
9950
99,-
102-
82-
7260
97.10
9820
9275
111-
85 75
9175
97-
105,-
10-15
93-
-1250
10310
9610
86-0
9-75
10370
101-
W20
W50
9375
9710
9150
9375
98 70
9925
98 50
1103-
> 9-,-
! 1M-
93
73-
, 98-
99
i 93 25
112
8075
92 25
^ 105 80
10515
! 93 75
Geld Waare
NaatSbahn, Ergänzungsnetz
iidbabn
Südbalm SU
Sübnordd. Berbindniigsbabn
Wicn-Aspa»g-Eiie»bahn..
Tonan-Tanipsschifs VU...
Monlanges., öst. Alpine..
Tris, «lstw.-Ges, E, 188S4U
Tivcrsc Lase.
Oest, Bodenercdit-Lose 1880
„„ 1880
Tampfschiff-Lo>e.>
Donau-PegulirungS-Lose.
Ung, Hqp,-B,-Pr,-Schuldv,
Triester a uw sl,.
Triester- 50 fk,..
Serb, Prämien-Anleihe SU
Präm,-Lbl. d. türk. Eisend,
Bastlika-Lose...
Credit Lose ....
Elarh'Lose ....
Innsbrnckcr Loss.
Kraka>n:r Lose-.
tzaibackier Lose..
Osner Lose ....
Palffa-Lojs ....
Rothe Kreuz-Lose, österr,
„„„ nngar,
Rndolph-Stiftungs-Loie
Salm-Lose ....
Salzburger Lose..
St, GenoiS-Lojc,.
StaniSlauer Lose,
Wiener Communal-Lose 1874
Tranoport-Unlrrnehm.
Anjsig-Teplitzcr
s «lau- u, BNrvsg. s, st. Strd
Zga^.—^
322 59! 323 50
119- 120-
L-50 95 50
9- 50 95 30
105-! 106-
95 85 96 65
239-
233 25
350-
25125
23659
-10-
130-
76,-
103-
1230
389 50
126-
65 50
7150
50-
12650
128-
-225
20.-
60-
170-
6-50
193-
15»-
388 60
2-1-
23-50
M-
25325
23350
7750
10-,-^
1330
391 50
12»
68 50
7225
52-
129 50
131-
-325
! 21
: 62-
, 173
! 66 50
roo-
! 180,-
! 390 80
2935 i 2955
26850 27059
Geld Waare
husche Nordbahn....
Buichtiehrader Eisenb. lit. ä
„ Nt. U
Donau-Tanlpfschifff.-Ges...
Ferdinands-Nordbahn...
Fünft i rchen -Barcs (in SUb.)
Ämz-Köflachcr Eisenbahn..
Kabteubera-Eisenbahn-Ges..
tklschau-Oderberg (in Silb.)
Lemverg-Czernow. (in Sitb.)
Lloyd, österr.. Triest....
Oest. Nordwestbahn (in Silb.)
.. .. Nt. I!„„
Prag-Dnxer Bahn (in Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Act..
„„ St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)...
Südnordd. (Pardnbitzer)..
Tramway. Neue Wiener..
Ung.-galiz. Eisenb. (in Silb.)
Wiener Localbahnen-Gcs...
Banken.
Nnglo-österr. Bank (in Silb.)
Bankverein. Wiener....
Bodencred.-A., öst. (in Silb.)
Bulowinaer Bodencredit..
Central-Bodencreditbank..
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew.
„ Bank, allaem. ung..
Depositenbank, ailg
EScompte-Gesellschaft. n.-öst.
Giro- und Kasjenverem..
Hypothekenbank, österr....
Länderb'ank österr"^'''
Mercur, Wechselst. «Act.-Ges..
Oesterr.-ung. Bank....
Unionvan!
H15-
2995
1062
73S--
6060
-11-
516-
59-
3H1.-
52--
778-
H-.7-
-59-
L-
220-
6-375
107 50
36--
197-
-06-
-19-
3010
1066
7-2-
6075
-13-
520-
61-
3-2,-
! 528,-
! 780,-
^ -50-
-61-
175-
380,-
2-0-
6-- 75
10850
368-
1S8-
-08-
268-
-58-
853-
-80-
521-
6-675
6-6-
-15-
1-0-
-80-
187 50
-25,-
-0-50
732-
1698
527.-
289-
-59 50
857-
-65-
523-
8-7 75
6-7-
-17-
1-1-
-35-
1R-
-27
-05,50
735-
1702
528,-
Geld Waare
Unionbank, böhmische..
BerkebrSl»nk ......
ZibnostcMa Banka..-.
Jndustrie-Unrernchm.
„Austria", A,-G, d, E,- u, M
Saugesellschaft, aklg, österr,.
EMdher Eisen-Audnstrie..
Etsenbahnivagen-Leih-Ges,.
Elbcmiihl.--
Elektricitstirges, allg, österr,-
„ inlernat,..
Liesinger Brauerei.....
Monlaiigesellsch,, öst. Alpine
Prager Eiscnindustrie-Ges,.
Rima-Mnranycr
Schlöglmühl
Stehrcrmühl
Trisailer KohlcnwerkS-Ges,.
Türk, Tabakregie-Eescllslkiaft
llnion-Baugesellschast.-.
Wassensabrik
Westb, Bergban-Act -Verein
Wiener Baugesellichast-..
Wienerberger Ziegel,,.-
Wiener Zeitungr-Geseklschaft
gnckcrindnstric-A -G, nng,-
Tebisc».
Amsterdani. kurze S
Tcutsche Bankplätze, kurze S.
London la Pfd. St-, kurze S.
Parts 4V0 Franc», kurze S,
Valuten.
Mnnzdncaten
S0 FrancS-Stüike
Russtsche Imperials....
Ivo Reichsmark-Oiotsn...
Uw Lire ital, Banknotm..
Papier-Rnbel .......
258-257-
315,-^317,-
25775 258.50
150-
136.-
331,-
139,-
-6--
-90-
30-50
-18—
1660
505-
282-
333-
-52-
291-
220-
281-
262-
151-
618-
22-,-
1850
15050
189-
332 50
1-1,-
^ -70-
-85,-
! 305 50
:-I7,-
1665
!507-
300-
! 336-
-58-
293-
220-0
285-
265,-
155.-
622-
L--3—
1855
1 "9 65 19000
117 70 11790
2-S-70:2-0 95
95 37° 96-
11-9 II,--
1921 192-
117P0! 118-
90 39^ 90 50
25-Al255»


[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 11 ]
291 VFieu, DlsnstuZ
Hlustrü-iLZ wiener Lxtimlllutt
23. Oetoster 1900 Jaits 11
Uebersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
der <zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Don
Leopoldine Baronin Prochcyka.
Erster Band.
15. Kapitel. Schwester Veronika.
<26. Fortsetzung.)
Da durchzuckte das Mädchen' der Gedanke,
daß, kenn sie den Türken das Geheinrniß ver-
ricthe, wie man das Wasser ableiten könne, sie die
Freiheit erhalten würde.
L ft und oft hatte sie zugesehen, wie die
Reinigung des Grabens vorgenommen wurde.
Sie zeigte den Türken die Zapfen.
DaS Unglück war geschehen.' Die Besatzung
kämpfte zwar mit Heldenmuts,, selbst die Weiber
eilten herbei und begossen die Türken mit sieden­
dem Wasser,- brennendem Pech, aber endlich mußte
Großwardein capituliren.*)
Die Urheberin des Unglückes hatte ihr Leben
verwirkt/ Der GuLmüthigkeit eines ehemaligen Be­
kannten dankte sie ihre Rettung.,
Sie floh nach Wien.
Entblößt von allen Geldmitteln, war sie der
Verzweiflung nahe. Der Hunger quälte sie und sie
führte einen Diebstahl aus.
Die Gerichtsschergen verfolgten sic, da be­
gegnete ihr inr Laufe an der Ecke des Kien­
markt die Wahrsagerin von St. Ruprecht.
„Wo verberge ich mich r" schrie sie ihr zu,
ohne sie zu kennen.
„Flüchtet in das Kloster und Ihr seid ge­
freit," lautete die rasche Antwort.
Tie Schergen waren schon hinter ihr, als die
Pförtnerin sie einließ.
Sie war gerettet.
Seit jenem Tage hatte sie sich dem Kloster
geweiht.
Die Klosterfrauen liebten sie nicht sehr, aber
sie war arbeitsam und Niemand konnte so gut die
*). Historische Begebenheit.
Kranken warten, wie sie, man betrachtete sie daher
als ein brauchbares Mitglied, die überdies noch
nie Anlaß» zur Unzufriedenheit gegeben hatte.
Die Wahrsagerin von St. Ruprecht, begabt
mit jenem Jntriguengeist, der ihr so treffliche
Dienste leistete, verlor das Mädchen nicht aus
den Augen.
Nach einiger Zeit hinkte sie zum Kloster an
den Betheiligungstagen, bis sic endlich in der
Laienschwester Veronica die verfolgte Diebin
erkannte.
„Vergesset nicht, daß ich Euch das Leben
gerettet habe, sollte ich je von Euch einen Gegen­
dienst verlangen", flüsterte sic ihr zu.
„Rechnet auf mich in allen Fällen, ich ge­
lobe Euch ewigen Dank," lautete die Antwort der
Schwester Veronica.
Eberhard von der Than stand in enger Ver­
bindung mit der Wahrsagerin, sie hatte ihm in
so manchem Schurkenstreich hilfreiche Hand ge­
boten. Sie war cs, die ihn mit Blitzauge und den
Naubgesellen bekannt machte, und sie war es, die
ihm den Trost gab, daß es in ihrer Macht läge,
Eteline von Neidek aus dem Kloster zu entführen,
wenn er reiche Entlohnung in Aussicht stelle.
Vor dem Attentat auf Kaspar von
Tastungen gab er die nöthigen Weisungen,
und auf gut Glück beschloß sie, trotz der schlimmen
Nachrichten, die ihr Blitzauge brachte, seinen Be­
fehl durchzuführen; war ihr doch ein hoher Preis
zugesichert im Falle des Gelingens.
In Schwester Veronica'war der Keim des
Bösen vorherrschend/
Der Zwang des Klosterlebens war ihr längst
lästig geworden, nur die Noch hatte sie zurück­
gehalten.
Nun aber winkte ihr reiche Entlohnung, eine
Summe, die es ihr möglich machte, ihren lang­
gehegten Wunsch zu erfüllen, und sie zauderte
keinen Augenblick, mit Undank den lang gewährten
Schutz zu lohnen.
Sie saß in ihrer Zelle und nahm aus der
Schachtel, die ihr der Pilger gegeben, ein zu­
sammengelegtes Schreiben und las es noch ein­
mal aufmerksam durch.
Sie hatte die Weisungen befolgt. Alles war
nun bereit, sie erhob sich und blieb lautlos stehen,
als sie ein Geräusch vernahm.
Kein Zweifel, durch den langen Kreuz-
gang ertönte der schwere Schritt der Schwester
Euphemia, wie sic Zelle an Zelle vorüberging.
Mit der List des bösen Gewissens zog die
Laienschwcster den Aihem an sich und stellte sich
vor das Lämpchen.
Lange horchte die Klosterfrau an ihrer Zelle,
als ob sic ^Mißtrauen schöpfte, und-dann entfernte
sie sich.
Eine Viertelstunde saß Schwester Veronica
bewegungslos horchend und spähend, aber Nichts
rührte sich mehr, die tiefste Ruhe herrschte.
„Jetzt will ich cs wagen, zum Glück hat
nicht die rührige Schwester Theresia die Woche, in
drei Stunden ist erst die nächste Runde. Mehr als
genügend Zeit— Schwester Euphemia schnarcht
gewiß schon in ihrer Zelle. Mutter Cäcilia s
Morgen harrt Deiner eine kleine Ueberraschung,
wenn mir nur die Kleine keine Anstände macht,"
und mit einem bösen Blick trat sie auf den Gang.
Eteline von Neidek kniete an ihrem Bet­
schemel und gedachte der Ihren, ein tiefes, unsag­
bares Weh erfaßte sie, als sie die Hoffnungs­
losigkeit ihrer Lage betrachtete.
Ter kindliche Sinn erwog nicht den Ernst
und das Gewicht der inhaltsschweren Worte, dis
Mutter Cacilia gesprochen, daß sie unter hohem
Schutze stehe.
Sie verstand weder die Tragweite, noch den
Trost, der darin lag.
Für ihren Schmerz gab cs keinen Schutz
und keinen Trost, der Tod bringt seine Spfer
nicht zurück und mit jeder Stunde schwand in ihr
die Hoffnung, daß ihre kleinen Schwestern dem
Leben erhalten feien.
Sie schluchzte still in sich hinein, die kleinen
Hände bedeckten das zarte Gesicht— und leise
Rufe zu Gottes Barmherzigkeit entflohen den
rosigen Lippen.
Da klopfte es ganz leise an die Zelle.
Erstaunt und erschreckt näherte sich zögernd
Eteline der Thür.
„Macht auf, mein Kind," rief eine Stimme,
„Schwester Veronica ist' cs."
Eteline schob den Riegel Zurück und sah die
Laienschwester erstaunt an.
.(Fortsetzung folgt.)
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schisser.
Dritter Theil: Der Sohn.
14. Kapitel. Tie Geliebte.
(99. Fortsetzung.)
Ein lauter Aufschrei aus ihrem Munde
durch die Sülle der Nacht rief die Dienerschaft
herbei.
„Was ist geschehen.?." fragten Köchin und
Stubenmädchen/
„Ihre. Herrin ist unlvohl geworden," erklärte
Bruger.
Die Mädchen'bemühten sich um die Bewußt­
lose, lösten ihre Kleider, rieben ihre Schläfen und
Pulse mit englischem Salz und Essig und riefen
sie endlich in's Leben zurück.
Bruger warf noch einen letzten Blick auf
seine ehemalige Geliebte und das Boudoir, wo dr
von Erfolgen, Neichthmn und Liebe geträumt
hatte, dann verließ er, innerlich gebrochen, in ge­
beugter Haltung, wortlos das Gemach.
18. Kapitel. Das Verhüngniß.
Als Bruger das Haus seiner ehemaligen
Geliebten verließ, war es zwischen vier und fünf
Uhr Morgens.
Tiefe Stille und Einsamkeit umfingen ihn
auf der Straße/'
Kalter Schauer durchsröstelte ihn/ Er warf
einen Blick der Verzweiflung in die Runde.
Die Kälte, die Nacht, die Stille und die
Einsamkeit ringsum zeigten ihm das Bild des
Lebens, das ihm nunmehr bevorstand.
Schwarz und kahl war es um ihn geworden.
Düe^ Schläge, welche sein Haupt wiederholt ge­
troffen, waren so jäh, so heftig und unerwartet
gewesen, daß er nicht einmal wußte, wie viele
es waren.
„Nichts, Nichts, Nichts l"
Seine Lippen sprachen diese Worte nicht
aus, aber in seinem Gehirn hämmerten sie mit
jener monotonen Regelmäßigkeit, die zum Wahn­
sinn führen konnte.
In der That, Nichts war ihm geblieben.
Weder die Zukunft, der Inbegriff des befriedigten
Ehrgeizes, noch die Vergangenheit, in Mathilden
repräsentirt, weder Geld, noch Familie und
zum Schluß, um allen: Leid die Krone aufzu-
fctzen, hatte feine Geliebte ihn verjagt, ihm seine
häßliche Seele wie in einem Spiegel gezeigt und
seine Eitelkeit mit tausend Nadelstichen getroffen.
Mechanisch verfolgte er den Weg nach Hause.
Es übcrlief ihn eiskalt bei dem Gedanken,
baß Alle ihn verlassen hatten und nur er, der
Strolch, der Einbrecher, sein Sohn, ihn daheim
erwartete.
Und vor diesem Verbrecher, der seine Ge­
heimnisse wußte, muhte er zittern. Ihn mußte er
schützen, über ihn mußte er Wachen, sein Helfer,
fein Mitschuldiger mußte er werden, uni sich vor
Schmach und Schande zu bewahren.
Bruger schritt dahin, ohne des Weges zu
achten, noch der Stunden, die langsam verrannen.
Plötzlich blieb er stehen.
Eine tiefe Müdigkeit lähmte ihm die Glieder.
Am Horizont dämmerte der Morgen herauf.
Auf der Straße begann es sich zu regen.
Der Verkehr wurde wieder ausgenommen. Männer
und Weiber gingen zur Arbeit, Hausthorc wurden
geöffnet, Bilden aufgeschlossen.
Bruger, aus seinen Gedanken gerissen,
blickte um sich.
Er befand sich in der Straße Cassette, die
er durch Stunden, wie im Traume wandelnd,
umkreist hatte.
Entschlossenen Schrittes näherte er sich
seinem Hause.
Er mußte ja heim, blieb ihm denn ein Aus­
weg? Also nur schnell.
Er klingelte und erst nach einer Weile wurde
ihm Einlaß gewährt.
Die Frau des Portiers stand ihm gegenüber.
„Ah, Sie sind es, Herr Bruger! Gott sei
Dank. Schließen Sie die Thür nur schnell. Es
gehen bei uns nette Dinge vor!"
Die Mienen der Frau verriethen nichts
Gutes
„Was gibt's denn ?" fragte Bruger, von
einer Vorahnung ersaßt.
„Ein Mann ist in unser Haus gedrungen,
ein Verrückter, vielleicht noch schlimmer als das,
und kehrte Alles drunter und drüber.
Dann ging er in den Speisesaal, wo er die
Credenz sprengte, sich sättigte und volltrank<
Jetzt ist er betrunken, und um seine Flucht
zu verhindern, bewachen ihn mein Mann und
die Köchin."
Kalter Schweiß trat dem Erschrockenen aus
die Stirn.
„Was./. was wollen Sie denn damit
sagen?" kani es fast lallend von seinen Lippen.
„Hören Sie, wie Alles gekommen ist," be­
gann die Fran mit besonderer Zungenfertigkeit
ihren Bericht. „Wir waren noch nicht cinge-
schlafen, mein Mann und ich, denn heute Nacht
gab es bei Ihnen ein Kommen und Gehen,
Fremde erschienen.. ."
Sie zwinkerte vcrständnißinnig mit den
Angen.
„Sie wissen gewiß," führ sie boshaft fort,
„daß die gnädige Frau, welche nach zweijähriger
Abwesenheit plötzlich wieder erschien, mit Eine'm-
mal daS Haus neuerdings verließ, und zwar in
Gesellschaft des Fräuleins und zweier Herren.
Sie fuhren nach Aulnay, denn inein Mann hörte,
wie der alte Herr dem Kutscher sagte: „Nach
Hause! Nach Aulnay!" Wahrscheinlich wissen Sie
eS, gnädiger Herr."
„Meine Tochter also auch!" murmelte
Bruger vor sich hin, doch nicht so leise, daß die
Frau seine Worte nicht hörte, oder vielleicht nur
errieth, denn sie antwortete:
„Ja, ja, auch das Fräulein. Das Alles ist
so merkwürdig. Schließlich geht das uns Nich:s
an. Das ist Ihre Angelegenheit, gnädiger Herr.
Aber wir dürfen die Sache nicht ruchbar werden
lassen.. ."
„Was wollen Sie denn eigentlich?" ries
Bruger, aus seinem Stumpfsinn erwachend und
das Weib, dessen Anspielungen ihm peinlich
wurden, mit einem finstern Blick messend.
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 12 ]
Leits 12 >V1en> D1ell8^§
ülustrü-ies Miener ILrtrablÄ^
23. Oetodei- 1900 Nr. 291
Gütig vom 1. Oktober 19(0.
L. !r. Ö8t6rr6i6tü86d6 H8tA3,t8dAliv6n.
LQr268ts 2u§8V6rvirräun§6n:
Wien-Arlberg—Paris—Genf.
*Sv°!^ ab Wien Wcstb.. an^ *?Lv
9si
«IS
12^
8b«
ö^!
an Innsbruck... ab
Zürich. ....
! an Bern... ab
-„ Genf...„
I k, ^bon...„
>„ Atarseille„
an Paris ..... ab^ ÜS5
' Schlaswagen zwilchen Wien »Iid Paris.
Loeijewagen zwischen Wörgl uni Zürich.
gahrtdaucr: Wien-Paris «s Slunden.
FM
10M
Jlw
12°v
10s>-
gm
740
1S7
10M
84b
US,
Wien-Pontafel-Bcncdig-Nom und Mailand-Genua.
*9»vs Ls ab Wien Westb.. .... an /1 *7so
Wie»—Li b ln—Brüssel—London.
ic>»b
L ZS0
» 118
Llürs
V^
2 7««
1 9->b
Z 44«
'E^^ab Wien Westb..
2^! an Passan
1240^
1204
44s
'7,Ä
10^
bj>2
700
W°
an/1! *6u
ab
> an Mainz
an Frankfurt.
„ Köln....
ab
an Brüssel.
„ Ostende.
„ London.
ab
: anLondoi!(>jS.bKss.)ab
s„ 1!MlI.(ii.1ll>el>vSokI.)„
10s
12b
92l
22s
ftgsr
Ü4V
--
Z12-S
ft 2uss
Ä 84S
Z 12m
8 F84
t 44«
Z 1!M
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
i„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Lahndauer: Wien—London 29^ oder 33^ Stunden.
Wien—München—Paris.
'I-ts^ 835
!ft
6ö4 L 44L
5" ^12°s
dsab Wien Westb. an
an München
„ Straßburg
7^ 54o^„ Paris... „»!> 10^2 7«s
istb.anL-64.^Z öös
i. .ab^ 92c!Ll0-s
Ira! 9«°! s 3-1
gm
10Z4
10ö4
124S
Schlaswagen zwischen Wien und München.
-' Schiai- und Ereijewagen Wien—Paris
74S
427
(Z02
1112
M
12"«
IM
7is!
90s
2ib
,1rn>
7"
Wien Südb.
an Lillach. ab 9^
„ Pontafel........ 7«
„ Venedigs.......„ 2u-
! an Äiaitand .... ab 7«o
j„ Genna....„ 2«
'tun btom ......... ab^ 11w
94s
12-u
1028
^.45»
iE
"Z30
Schlafwagen zwischen Wien Weftbhf. und Venedig—Nom.
Fatzrtdauer: Wien—Venedig 10 Stunden.
Wien—Rom 30 Stunden.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
74»i-j-W*9«M ab Wien Westb. an L!*7Sv!-s7so »gis
s-74ir ."j l„ Wien Südb.„!.!. jf91i
govl 145 4>e, I an Bozen-Gries ab I lio»! 8>0i12«
745^ Jve!„ Meran...„^ 8"^ Fwj 81«
* Neder Innsbruck.— -s Ueber Villach.
Luxuszng Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau und St. Petersburg
reden Donnerstag.
910
702
1125
2-->
g!2
di ab St. Petersburg..
„ Warschau
an Wien Nordbahnhof.
ab Wien Südbahnhof.
an Nizza
„ Cannes
an> c
ab
an
ab
1132
1SI
gm
göö
12«»
1100
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdaner: Wien—Cannes 27^ St., Petersburg—Cannes
06 St., Cannes—Wien 3t. St., Cannes—Petersburg 72^, St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln.)—Aachen.
Wb! igso e-i ab Wien K. F. I. B. an L
gm^ 74» j an Eger ab s
2» IE!„ Cassel
9»!.^ „Köln
10^ j.^„ Aachen„
72s
gib
oll
920
11"
240
324
L«
Auskunfts-Bureau der k. k. österreichischen Staatsbahncn in Wien, l., Johannesgasse 29.
Dortsclbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Berkauf von Fahrplanen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitnngs-Berschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6« Abends bis bso Früh sind durch Unterstreichen der Minutenzificrn bezeichnet.
LMj»8 8l8 HkitM
NatntgemäßeS Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, novfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Darm-, Lungen-Kranlheiten, Drüsenschwellungen, sowie Entkrästungszustünde aller Art
in der Ordination des 9032
Vnlv. Msä. LsÄLÄ.M'LA LlLLZLZs,
Wien. VITI.. Josesstüdterstratze O
von 10—IS v Nr v. 2—S rtkr.'SW Behandlung auch im Hau>e des Patienis
L. L. Mv. Liseiibnlm ^'i6n-^8i)nn§^
Kolrr».
Giltig ab 1. Lcto er 1900.
Fernverkehr nach und von Aspang. Puchberg a. Schneebcrg!
Oedenburg, Raab, Gntenstein, Hainfeld.
Ld Usnptsolio.int, 1>S2W. Ntsn 8. V. L. (Iststsres t stk Asärnoüt).!
«W, 7M 7 l«, 10», 11°o 340, »M, tz-o.
La Visa 8. V. L., bssrv. NsaptroUamt (srstsrss tstt AsärnoUt).!
8-s, 8se, 92Z, gso, 112, I2i, AM 512, zzz, gss, lyob.
Localvcrkchr Wien E. W. A. Sollenan L.-B., Wr.-Nenstadt.
Ab Wien E. W. A. 8">* Z 1»,
An in Wien E. W. A. 717
Localvcrkchr zwischen Hauptzollamt, Wien E. W. A., Klein-!
Schwechat (Anschlüsse nach und von Kaiser-Ebersdorf, Fischamend
und Mannersdorf).
Ld Uallptsollamt, bs^rv. Misn U. U. L. (Istrllsrss tstt osäruoUt).
6»°, 74«, 7äS, 8>s, !8b3, 9«s. 1,-27, 1200, I AI«, 125, 187, A2U,
»ltb, Z2L, 540, 711, 9L 1»rü.
Ln Visa V. V. L., bsrivv. UallptLollamt (srstsrsg tstt AsärnoUt).
64S, 720, 7S7, 84° 1,-13, Iggz, 1141, 11,8, 1«S, ZI8, ZI«, 3SI,
43«, 6L 6ss, 811, 10L-
Dirccte Wagen zwischen Hanptzollamt, Aspang, Pnchberg^
a. «schneeberg, Oedenburg.
* Nur an Werktagen.
** Nur an Sonn- und Feiertagen.
Sperml- Arzt
iür 8SM
Geheim- nnd Haut- Kranke.
Mariahilserslraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht, ttouorur l t«.
Sr. LliWLmr.
S4p«<:r»UL!i'Lt
fürgesteirneKrantrlrrirrn.Geschrrrnr'e,
Hchrriiiche-rrstiindie rr. Lpttttenkrank-
tieiten. 8927
VII., UsrindlUsrstrasss dir. 70.
Orvinirr von 10 vis 7 Uvr. Honorar 1 fl.
WgliiLMZL
Spccicrlarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Berufsstöruirg alle geheimen Haut-,
Hals- u. Frauenkratttheiteu, Nerven­
schwäche und Blasenleiden. Ordination:
L., RotheuLhururftrafte L), i. Stock,
nächst dein SrepiiansptaZ), täglich von 9 Uhr
Früh bis 8 Udr Abends. Sonn- u. Feiertage
dis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Briefe
werden discret beantwortet. Honorar i fl.
8965
Nr. NrrrtiMM
virsiLr-t -c., je» mehr a!S 20 Jahren
Lpecialarzt, behandelt alle geheimen z-ant-,
4ra:>,rn1lra»i!:ti«it«!> und Licrur!:-
Ich>u,rche(ohns BerusSstöruug), vono vis
b Uhr. cBneslich diScrel.) Nonorar
niliftlg, Pvirn, v., GtnMgaN» ij,
8S1ü nächsl dem vobtowiLplas.
Zi-sviLiLrii
Tr. Med„ Chtr., «esttzer der tMcierr-
!lreu»er d«S lönigl- lerd. Lalowa-Lroenr.
gewei. t. 1. LiilUärlpttMZar^l, cvrregi.
Panr^vchandeit >eel wi?len oo^Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiteil,
ivwie auch Schwächezuständc »nd
Frauenteiüe» vsos
ohne BerusSstbrung. Ord. lägt. v.« dir L,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feieriagen
v.rdi»2,Honorarmähig. Adrelie:.
r, u.».'n, il.. Tavoeit r a h e WM?
»r. 8, »tll
Specialarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezustände. Gestützt auf langjähr.
Erfahrung, Behandlung gewissenhaft,
gründl., ohne Bernssstörung. Briefliche An­
fragen discret sofort erledigt. Ordinations-
Anstalt im Cemrum der Stadt.
8tepIrr»i»8pIk»tL,
SlLAerskrLqsv 1.
Täglich von 9—5 Uhr und Abends von
7—8 Uhr, Sonn- und Feierlag bis »,',2 Uhr.
Honorar mäßig. 8923
Mr.ZLiresvli
langjähriger Specialarzt für alle ?ode!meu
und riuuilirautloireri, vorzeitige i>erveu-
86l»rsävh6 und I'ruuonkLitieu. Selbst ver»
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
BerufSstvrung behandelt. Ord. täglich von
W bis 4 Uhr, auch Sonn- nnd Feiertage.
I., LV1odt!AkeiL äsr ^wtaltvers!ohtzrllv§ rmä
jusdeLouäsrs ,
Versichsr unZZLuruwe Ü. 10.000, siumwl. krLiuis 5. ck. ssvLS lieben L» 30.—
,, LS.WV.. ...... 75-
.. S0.VVV,, ....,, 1S0—
. I.V0.0VV,,..- «"--
erste österreioliisebe allgemeine
Wall-NttsuhteMSS-Gesellsihllst,
pikten, I., 2svigri»iL»rLt Nr. 2.
Die OessUsehutt üdsruiwmt auch ullxeiuellls VokaU-VerslolwrLLAeL,
8ocrel80- unä ttüttpMet»t-Vbrr>1<:tioruai;ell «Uer ^l.ri.
Llsiue 0>L8 LclbsterLSUASnäeu I^aiupen, Uastsr, Oaternsn etc. Uskerr»
ein prriohtvoUes veeissss OusUcht:— Lslrrv LoLurLollruLz:! L»lL
'üoolL^l— Dis versohleäsusu. Uampeu neoräori ruit LchwvttsrlluAs»
Spiritus- ülühUchtdrsuver ohne stäQäiAg Usirllumr^s.
WK- Lpiritusverdrauch per Ltuaäs 3 LloNsr. 'DSV
3pii-i1u8gs8kol:ksi- „Oskonom"
vieuur mit Lvtsrrsivsr rosuLIrveucor üLZÜuwws. Lclmslles öruteü
uuä Locbso. Immer ^sdruuehsLerrix. 7564
l'rvls vsr LtüvL ZL 7.SO.— SlÜLtLcSrpsr versimättLdlx
73 Lollsr vsr StüsL
. ... -.- Z?r vl8psvtv nnÄ Oeaooo.
WZL. Neu, VI., ^xsnästlmikriss A.
Nr. Siedner,
Geburtshelfer, gew. Secuudar-Ar^t an deu
ersten Kliniken 'u. AbtheUnngen für äußere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wiorr I., UotlkerrrhurrrrstrirHe lH'r
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
trantbeiten, Kr-rrchletdrn. Ordination
täglich von 9 bis ü Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 8939
WZ?. MWLLL,
gewef.Secund.-ArAtderKlittikttnd Abth. für
geheimeKrankhertendes>sr. uU^.birLuüsi»-
tluusv», Specialarzt für -rld
f^wüche 'und Frauenlndcn.' k-rdinaNon
ison 1»—1 mid von t—s llbr. Sonn- und
tzeirrtaue »o» 4»—v Uhr. Wurttzinui«
Kr-rirt. H«lorar »S."
8S2S
M.
vrtzeim, u». Karltkrnnklieitrn,
Lr-ur«M»r>«r, Arr»-n-1chu»Sch, Heill
'ldllch in kür,euer Zeit ohne BerusS-
Don S d!» S, m> Sonn- und F»1ert«gco u»j
von U di» I lldr.
SS24
Erste homöopathische 6SSI
liMMMW
für geheime und Haurkrankheiteri, Nerven­
schwäche nnd Frauenleiden
v, Ls,nsrmi4J>r1rt Nr. IV,
nächst Stephansplatz.
Ordination von 10 bis 5 und von 7 bis
8 Uhr AbendS, an Feiertagen von 9 bis
1 Uhr. Behandlung mir dlut- nnv säfte-
vcrbcsferttdcn Arzneien. Briefliche An­
fragen werden discret beantwortet.
Dr. Engländer
Wie», I., Lugeck S,
aLote-r ä«r ü -rlloLtlluerirotr»»»«
seit 27 Jahren Specialarzk, behänden all»
gelirirnen und Zaiitkraiikiiritr», vor-
zeiligezl»rurnschwällir,Kato-,Mn»d-,
Ktaj»»- und Krauenlrtdrn nach den
m ivliliNir- undTivilspilal wiePrioalpraxiS
gemachlen, sehr bewährten Ersahrungen ohne
BerusSftörung täglich, auch Sonntags von
8 bis L Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr AbendS. Schriftliche, Aa­
sragen werden discret erledigt. Rücksicht!,
ollsie Honorarbcmenung. 8928
frsuenlsillsn
FrausuLerr uvä LoburtsbellLr, 4147
VII., ZÜWIIS Hl. Li, L. Lick.
orcktrratlo» (»aol» auSorui-
aack lkstsetaxon) L—S vdr
Vorm, uirch 1—4 Nllr läaoNm.
— Horrormrr.-
8poe»r»1r»rLt (Oürist), ggrs
heilt rasch, gründlich u. ohne Bernssstörung
alle geheLnrerr Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. 9 Früh bis »/rb Abds.
Sonntag bis 6 Ubr Abds. I., LLrurnsr-
s^rssao 37, (Eingang: Mmlneipkort--
xL88v 2), Einzelwarteräume. Honorar 12.
LZi-. LZsiLls«rL,
Loao1»1sch-:t ltrr xoLolluo rruch
lLorvsnUrLrrLUortorr,
Becfasser zahlreicher wedicinischer Fach­
schriften, Heill nach seinen vteljährigea
Irrjahrungen als Arzt der l. t. «llaew.
jiranlenhaujeS, ganz nach de» Shste»
Pros. Ulxmann'r, alle UnlerieibS- und
Ktascntridrn, sowie alle geheimen und,
illervenlranlheiten und Franentranlheitea»
selbst m veralteten Fallen. (Auch die
Epilepsie.) Die Behandlung ist ohne.
BerusSftörung und cchl wissenschaftlich.
Aiinderdemittelten jede Stückstchl. Slur
discret. ü., Gruhtapperr Ar. 18. Ord.
von 9—b, Dienstag, Donnerstag und,
SamStag auch von 7—S UhrAbend». 8942
ULllUiX, s, Llinlxxriitrsrstrass« 69.
Sr. kross
staatlich concession. elettro-rumechanotherap.
Ordinations-Anstalt. Beste Behelfe. dec
Neuzeit z. fpecialärztlichen Blasen- r».
GeschwursbeHandlung, veralteter (auch
discreter) Fälle. Elektr. Apvaraie u. Bäder,
jpenell für Nerven-, NückenmarrS»-
Neurafthenie-, Gicht- und frauenarzru
Euren, Beseitigung von GesichtShaaren,
Ausschlägen und Schönheitsfehlern. Orvm«
v. 10—5 und Abends von 8—9. >Neo»»-,
kram sosopb-tjuLl 7» CckeRotdenthuruistr.
Humanste Rücksicht. Prompte BriefbeaMw«
8910
ffLNLÖSIZebd
GllMl-Hkllsiiistk»
AM LRSSV
1, XSlntnsnsil-Kso 4b
H re»» rrr^rd« 1. —ILLtalox»xr»LtM,


[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 13 ]
Nr. 291 Wien, MsuslLA
lüustrirteg wiener LttraklLti
23. oetovsr 1900 Lsits 13
Kleine Anzeigen.
AllMKLMehr
Bureaurock 6 fl.
im Herrenklcider-Salon, I.,
Goldschmiedgasse 3,1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und tann auch jür
die Straße benützt werden. 7876
Großartiger Möbclverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Villendesitzer u. Private.
20 Zimmer Model, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Borzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis >800 fl. Auf­
satzbetten 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbetlen
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Cyiffonniöres 17 fl., eintheilig 9 fl., Ofsiciers-
divan, 16 Stühle, 2 Ginsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationsdivan, 25 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
lein Gasjenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellnugasse
Nr. 40 a, Parterre 8, rechts. 10462
Versatzscheine
üb er Kleider u. Wäsche W erd e»
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur L., Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Th. S a. s«i
Madame Kosak,
gewesene Hebamme empfiehlt sich den
Damen als Wochenbettpflegerin. VII. Bez.,
Westbahnstraße 21. 9466
2l> fl. Singer-Maschine,
;anz neu, 5jähr. Garantie, Original Ring-
chifs SO fl., Greifer- und übernähte Ma­
chinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Mariahilf, Kasernengasse 22. 9428
Geld! Geld! Geld!
sür Fleischhauer und Selcher, sowie Kanf-
leute zu äußerst mäßigen Zinsen, schnelle
Erledigung. Briefe unrer „Genossenschaft"
per Expedit. LSlS
Schöner Stutzflügel
IM fl., ist wegen Abreise sofort zu ver­
lausen. Bon IN bis S Uhr. V., Nicols«
dorserstraße 32, 1. Stock 4. 9399
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll in und außer
Hans. I-H., XVII., Jörgerstraße Nr. 62,
I. Stiege, 2. Stock. 9401
Pianino, 7 Oetaven,
Mignon, matt und politirt, billig zu ver­
lausen oder auszuleihen. Funkhaus, Rdbert
Hammerling-Gaffe 28. s.371
Prachtvolles tzolitirtcs Schlaf­
zimmer, Decorationsdivan, Tisch und
sestel, sehr billig zu haben. IX. Bez.,
Maximilianplatz 1», rechts, Mezzanin,
Thur s. uz?«
Betteinsätze v fl.,
jede Bettgröße, ans bestem galvanisirten
Staüldraht, lann sich absolut lein Un-
oezieser halten. Zu beziehen Lei Winter,
VII., Kailcrstraße 96. 9SS0
Üebersicdlnnge»
sür Wien und Provinz mmels nenver-
besserter, iapezirte» Halbverschliiß-Möb-l-
wagen von K sl., Strciswagen 3 fl. auswärts,
größere Transport- tehr dillig im Pauschal,
übernimmt Anton Dippert, v., Sieben-
brnnnengasse 72. 036l
Federnstreifwagen,
fast neu, 25—30 Metercenlner Tragkraft
ist billig zu verlausen. XVI., Enenle!
straße 30. 8828
Versatzscheine
llonWäsche,Klclllcru,Pretiosen
auch Fahrriidcrn werden ausgelöst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I
«ttnnilateiuflnsse V. 9522
Pelzcollicrs fl. 1.25, fl. 1.75;
Seolskin-Jm.-Musse fl. 1.25, fl. 1.75:
Nerz-Mnlmelmuffe fl. t.75. fl. 2.50.
Andere Pelzwaaren svoltbillia.
Larisch, 1., Tiefer Graben IV.
0520
Weinschlanchrefte
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Persicancr L Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Wasserschlauchreste.
Eleganter Anzug 12 fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrenlleider im
Herrenkleidersalon I., (Soldschmied-
gafse Nr. 3, 1. Stock, nächst dem
Stephansplatz. 7877
Geld für Hausbesitzer,
Fabriksbesitzer, Gmsbesitzer, ferner auf
Erbschaften, Hausantheile und HauSsätze,
mir und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Förstl, I., Bellariastraße 4,
Thür 8. 8335
7754
L Zimmer altdeutsche
und politirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
Decoralions- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sefjel uud
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zn
verlaufen. IX^ Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stock links, Thür N. 9161
Altdeutscher Plüschdivau,
1 Umleglisch, 1 politirler Tisch, zu ver­
kaufen. Söllner, XVI., Lerchenfeldergürtel
Nr. 26, 2. Stock, Thür 30. 9l52
20 fl. Singer-Maschinen 20 st.,
ganz neu, mit Verschluß, Riugschifschen 25 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstraste LIO,
im Hofe. 9260
Billiger Ausverkauf
einer Rum-, Liqueur-- und Essenzenfabrik
sammt Waarenvorräthen und Requisiten.
Währing, Rieglergasse Nr. 12. Ageiuen aus­
genommen. 9318
Spottbillige Tuchrcste
auf Herren- und Knaben-Auzüge, Hosen,
Wimerröcke, Jacken und Damen-Kostüme.
I., Schultergasse 5, im Hofe links. 9262
Stutzflügel
um 18Vfl. zu verkaufen. XV. Bez..
Fuchsgasse llir. 1, nächst der West-
bahu. 9266
Versatzscheine
über llhre», Gold, Silber, Schmuck-
gegcnftäude:c. werden unentgeltlich
ansgelöst uud Ser Mehrwerth voll
ausvezahlt. VI. Bez., flllagdatcnen-
stratze LS. rin Uhrengeschäft, ,927g
Möbelgelegenheitskauf
von 20 Zimmern, darunter altd., Barock-,
englischer, Rococo-Slyl, Schlaf- u. Speise­
zimmer, Mahagoni-Salon, Spiegelrasten,
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
um jeden Preis. VII., Mariahilfer-
straste 58, L. Hof, Thür 25. 9524
Model billigst adzugeben!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
330 fl., 3 Zimmer polit., Decorations-
divan 26 fl^ Spiegelkaflen,Teppiche, Schreib,
risch, Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel,
altdeutsche Credenz 70 fl., Lampe, 2 Oel-
gemälde6fl.Vi.,Mariahilfersrrafte53,
4. Stg., 2. St.. Tb. 29. 9534
Hundemarke um 3 Kronen
zu verkaufen. IX., Berggasse 31, Portier.
1025
Kind
wird in gute Pflege genommen. Kagran
Nr. 305, Thür 8. 14461
Gemischtwaaren-Einrichtung
und großer Petroleum-Apparat billig zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 9503
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen LaneSconrse ausdezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Livnatsraren
coulantest mit sofortigem Spielrechle
zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
9495
S Frictionspressen
(Fabrikat Scherb), 90,100 Millim. Spindel­
stärke, 6 R? Benzinmotor, Kaste Nr. 3,
billig zu verkaufen. Hernals, Hormayrgaste
Nr. 10. 9496
Hausbesitzer re. re.
erhalten von 1000 bis LO.OOO fl.
und 5A an sofort Geld. VIII., Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Tbür 5, von 10 bis 5 Ubr. 9530
Lederdivau 12 fl.,
Barock-, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kajernengaste 22, i. St., Th. 6.
9531
Pianino, 7 Octaven,
Pariser Fabrikat, um ISO fl. zu ver­
laufen. IX., Währingerstraße 15, 1. Stock.
Singer
Ringschiffchen-Nähmaschinen, Neuestes und
Bestes in eleganter Ausstattung, solide
Garantie, zu billigsten Fabrikpreisen.
Große Auswahl. VII., Lerchcnfelder­
ftraste 35. 8654
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kaust
Amerikaner nur jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgaste Li, im Anliquitätengeschäft
Johanna Blumka. Auch werden Alter-
lhümer jeder Art aus Nachlässen nach
Verstorbenen gekauft, wie Gold. Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen und Möbel. Von
*.-8—9 Ubr Vorm. 8946
Geld! Geld! Geld!
für Kaufleute, Fabrikanten u. Hausbesitzer
rasch uno discret. Briese unter „Vereins-
geld" per Expedit. 9511
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste DiS-
cretion. VII., Burggasse 50, 1. Sr., Th. 2.
9532
Damen
finden discrete Auskunft und Aufnahme
bei Mad. Dozekal, VII., Schottenfeldgasse
Nr. 73. 9527
Frau oder Fräulein,
alleinstehend, wird als Teilnehmerin mit
500—600 fl. Einlage zu einem Geschäft ge­
sucht. II., Asperngaffe 3, Hausbesorger.
9528
Suche II. Satz
per 8000 fl. Rosa Mayerling, postlagernd,
IX., Sobreskygasje, gegen Schein.
9536
Altdeutsches Schlafzimmer
billig zu verkaufe». XVII., Geblergaffe 62,
Thür SS. SLS»
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäftsleute und
bescher,
Geld auf Häuser,
Haussätze,
Fruchtgenüsse
in jeder Hotze, streng discrer, rasch und
coulant 8387
Seidl, I., Wildprctmark 2.
6 K. Angabe! Singer-
und Niuaschiffchett-Nähmafchitten aus
Raten. Scherz, -LkL, äilserstraste im
Hose, uud Westvahnyof, Gerstnerstraße 3.
8990
2 Motor-Dreiräder,
französische Marke .Phcbus" mit 13/i Dion-
und 21/4 Aster-Motor. Tadellose Maschinen,
billig zu veckaufen. Niederlage: I. Bez.,
Franzensring 16. 9045
Gute Verzinsung
für Kapitalien von 2000 K. auswärts
bietet die concess. Hypotheken- Anstalt
F. Förstl. I., Bellariastraße 4. 9051
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold, Silber, Uhren bis
1VV.VVV fl. werden spesenfrei ausgelöst u.
der Mehrwert!, mit öuPcrcent auSvszahIt.
Einlauf von Brillanten, Perlen bis 1000 fl.
das Karat. Gold, Platin 1 fl. das Gramm.
Gebrochene Zähne u. Gebisse
zahlt am Besten in ganz Wien Nabtiio-
wttsch. 11., Stevbaniestrafie 1. 9070
Üeöersührter Broom
und ein Neniitjchemer, sowie herziges Pont,
sind billig zu verkaufen. X., Buchengasts
Nr. 127. 9089
Schwcighofer-Stutzfiügcl,
- k. Hoffirma, rsl um 130 fl. zu verkaufen.
VIII., Langegaste 42. 9148
Italien. Kreuz-Lose.
Haupttreffer Lire iiZ.VVV, SV.VVV
25.000, SV.VVV in Gold.
4 Ziehungen jährl., nächste schon am
UV" 2. November ISVO^WE
Verlause S Lose in zusammen
SS Monatsraten L fl. 1.— mit so.
sortigem Spielrecht gegen Einsendung der
ersten Rate. Ziehungslisten
„Neuer Wiener Mercur" kostenfrei.
Wechselstube S1SS
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring Nr. 26.
Kind
wird in liebevolle Pflege genommen. XII.,
Mandlgasse 31, 3. St., Thür 19. 9508
Realitäten- iwä
GeMts-Urrkehr.
Kauf und Verkauf.
!! Es werden Häuser!!
Fabriken, Mühlen, Güter, Landwirth-
schaflen, auch alle Arten Geschäfte zum
Kaufe und Verkaufe übernommen. Täglich
Vormittags bei Johann Retter, cone.
Realitäten- und Geschäftsvermittler, Wien,
XVIII., Eduardgasse 11. 9462
Ein Milchgeschäft
ist sammt Rolle und Geinischtwaaren-
einrichtung um 150 fl. zu verkaufen«
Adresse im Expedit. 9385
Gut gehendes Milchgeschäft
i mit anstosender Wohnung, billiger ZinH
ist sofort dillig zu verlaufen. 11., Hillen
straße 7. 9308
Gutes Milch- u. Vietualieu-
geschäft ist anstcllungshalber billig zy
vertäuten. V.. Koblgasse 21. 9519
Milchgeschäft,
110 Liter Ausschank zu 11 und 12 kr^
IX., Rögergasse 30, wegen Nichtbestrettung
sofort zu verkaufen. 9007
Weinkeller,
Preßhaus sammt Einrichtung und 420 Eimer
Faßgejchirr, auf einer Bezirksstraße bei
Oberhollabrunn, ist zu verkaufen. Auskunft:
III., Mobsgasse 21, Gasthaus. 9505
Weitestes Herren-
Confections geschäft
Salzburgs, auf bestem Posten mir großem
Kundenkreis, sehr preiswerth zu ver­
kaufen; großes Geschäftölocal und ganzer
zweiter Stock desselben Hauses. An­
zahlung 8000 bis, 10.000 fl. Dasselbe
wird nur wegen vorgerückten Atters des
Besitzers verkauft. Uebernahme des Lagers
ist nicht bedingt. Jahresumsatz bis
150.000 Kronen erreichbar. Großer
Nemverdienst. Anfragen sind an W. Stein
in Salzburg zu richten. 9141
Altes gut gehendes Papier-
geschäft, in der Nähe von Schulen, ist
FLinttienverhältnisse halber t
verkaufen. VII.» Kandlgasse
halber preiswürdig zu
22.
9132
Stt fl. Demjenigen,
der mir mein Wirkwaarengeschäsr verkauft.
Adresse im Expedit. 9529
Nähmaschinen und ^Fahrrad-
geschäft, auch von einer Dame leicht zu
führen, wird Pribatverhältnisse halber ganz
enorm billig, nur um den LagerprerS von
circa 5500 st. verkauf:. Das Geschäft trägt
nachweisbar jährlich 2000 fl. Reingewinn.
Gefällige Zuschriften unter „Brillantes
Geschäft 7917" postlagernd VII., Linden-
gasse, gegen Schein. 7917
Stockholms Gasthaus
mit Gemischlwaarengeschäft, im XI. Be­
zirke, wegen Krankheit zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 8524
Maria Theresia-Concesston
für das WirthSgewerbe, in allen Bezirken
Wiens anszuüben, zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 9507
Brauntweingeschäft
zu verlaufen. X., Ettenreichgasse 14. 9Sl 8
Condrtorei!
ohne Concurrenz, wegen lleberfiedlung
billig zu verkaufen. V. Bezirk, Wimmer­
gaffe 2i. 9427
Selchwaarenvcrschteiß
mit Wohnung um 150 fl. sofort zu ver­
kaufen. VIII., Wickenburggasse Nr. 14.
9517
Selchwaaren-Verschleiß
für eine oder zwei Damen sehr passend,
Tageslosung 30 bis 60 fl., sofort zu ver­
kaufen. Adresse: I. Reiter, XVIII. Bez.,
Eduardgasse 11, Vormittags. 8979
Guter Selchwaarenverschleiß,
täglich 18—20 Kronen Reinverdiensr, neben
zwei Lahnhöfen, große Verkeyrsftraße,
schönes Local, anstoßende Wohnung,
eigene Selcherei, muß wegen Todesfalls
billig verkauf: werden. IV., Favorttenplatz
Nr. 7« Agenten verbeten. 9533
Fleischhauergeschäft,
Arbeiterviertel, billiger Zms, ist sofort zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 9502
Pferdefieischverschleik
egen Todesfalls sofort zu verkaufen.
wegen
Adresse im Expedit.
9113
Pferdesleischverschleiß
ist zu verkaufen. 17 fl. Zins. Adresse cm
Expedit. 9429
Milch mit Consum-
artikeln, mtt anstoßender Wohnung, sehr
billiger ZinS, sür eine große Familie
passend, rst zu verkaufen. Zu erfragen bei
meinem Herrn Vermittler: I. Reiter,
XVIII., Eduardgasse 11, Vormittags.
8967
Sehr gut gehendes Milch-
gcschüst wegen Heirat billig zu ver­
kaufen. XX., Ospelgasse 21. 91-8
Gemischtwaarengeschäft
ohne Concurrenz, Eckposlen, ist wegen
väterlicher Geschäftsübcrnahme zu ver­
kaufen. Auskunft: XX., Greiseneckergasse 6,
Bäckerei. 9085
Eiu gut gehendes
Gemischt waarengeschäfi
wegen plötzlicher Abreise um jeden Preis
zu verkaufen. X., Goethegasse 5. 9088
Gemischtwaarengeschäft
sammt politirten Möbeln, gur gehend, ist
wegen Abreise billig zu verkaufen. Aus­
kunft: XI.. Simmeringer Hauptstraße 138,
bei Frau Wrba. 9090
Gemischtwaarengeschäft,
Eckposten, absolut lebensfähig, ohne Con­
currenz, ist billigst sofort zu verkaufen. II.,
Ennsgaffe 18. 9142
Gemischtwaarengeschäft
mit Trafik, schön eingerichtet, bester Posten,
sebr ertragsfähig, in einem Orte nahe
Wien'S, sehr gute Existenz für Commis,
wegen eingetrelener Verhältnisse gleich zu
übernehmen. Nölhiges Kapital st. 1500.
Adresse im Expedit. 9147
Gute Greißlerei,
auf belebter Hauptstraße, sofort zu der*
kaufen. Floridsdorf, Schloßhoserstraße 62.
9135
Gemischtwaarengeschäft
im 11. Bezirke, concurrenzlos, sehr gut
gehend, mit schöner, anstoßerrder Wohnung,
Milch und Gebäck trägt den Zins, ist wegen
Krankheit der Frau sofort zu verkaufen..
Auskunft: IV., Wiedener Hauptstraße i^
1. Stock. 9163
Gemischtwaarengeschäft
ist wegen Krankheit der Frau zu ver­
kaufen. Auskunft: XVI., Thaliastraße 48,
Thür 5. 9316
Köhlengeschäft
preiswerth zu verkaufen Auskunft beim-
Kohlencassrer Brandstein, III., Hießgasse 7.
9345
Gutes Kohlengefchäft
zu verlausen. Großes Waarenlager.
Auskunft: IV., Floragasse 10, im Kohlen-
geschäft. 9814
Holz- u. Köhlengeschäft
sammt grobem Wnarenvorrath um soo fl.;
zu verkaufen.. Währing. Rieglergasse 12,-
14. 9504!
Wer Wohnungen,
Geschästsloeale,
Werkstätten re. z« ver­
miet h e n hat oder z»
miethen wünscht, benütze de«
Neuen Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cingesende?
werden.
Auskünfte crthcilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Exp cditiou Air. 16, «ler Lrompttzass«.
Wohmmgs- nnb verschiedene Uermiethrmgen:
Lcrrhenfelderstrafte Nr. 45—IV
VH.. (elektrische Tramway-Haltestelle), ist
eine schöne lichte Wohnung, bestehend aus 2 Zimmer, 1 Cabinet,
1 Vorzimmer, Küäw :e. im 3. Srock sofort zu vermietoeu. 9316
Zimmer, Cabinet u. Küche,
Gartenaussicht, vom Novembertermin zu vermiethen. ZinS 60 fl.
9094
2 HAU ^..^ock, Gasienaussicht, Zimmer, Cabinet,
Hernals, Horm Mirpan e u>.
„Hotel Lmmn",
auswärts. E. Klein.
Küche und Zimmer, Küche, zu vermiethen.
9498
11.. Taborstraße 49, neu renovirt, elek­
trisch beleuchtet, Zimmer von 80 kr.
9125
Gaffenladen sammt Wohnung,
sür jedes
, -. Geschäft,
auch für Gasthaus geeignet, billiger Zins, sofort beziehbar. II.,
Odeongasse 4. 9362
Gaffenladeu d°r H°«d »-«». w. Hai».
Bäckerei mit Ofen, Ä
zu
9122
Geschästslocal
am Getreidemarkt 10, 3 große Oeffnungcn,
mtt Magazin dazu, für billigen ZinS. 9143
2 Gewölbe u. 1 Wcrkstiitte Lv.°?
Nr. 24, zn vermiethen.
Hügelgasse
9119
Schöne lichte Werkstätte xvf./ikLffL»M°L
t) 1 Gassenladen mit anstoßender Wohnung
zu vermiethen. Hernals, Hormayrgaste 10.
9497
Gokcklöskäslll'ls mit Zimmer. Küche, Keller und Boden UV
Gersthos, Wallrießstraße 41, per November
zu vcrmiclhcn. Ausknmt beim HaiiScigcnIhümcr dortjelbft. 8493
GaffenLaden,
local billig zu haben.
geeignet sür Pferdefleischverschleiß, sogleich zu
vermiethen, daselbst auch ein lichtes Souterrain-i
Näheres: XX., Salzachstraße 35. 9493
Werkstätte oder Magazin LLx«
Karajangasse 17.
Stallungen, Remisen und Lagerplätze
(gcthcill oder ganz) sür Spediteure, Fubrwerker -c. INI 11. Bez. zu
vermiethen. Auskunft: 11.. Denisgasse 40. 3. Stock. Thur 8. Sö01
skr 3-t Pferde, Remise sür 2-3 Wägen..
dVltzöNei sowie Wovnuug (Zimmer), Zins 66 fl.; auch
sind im selben Hanse ein Gastenladen, sowie ein Souterrain-Magazin
und eklige kleine, schöne Wohmingcn billig zu vcrwielhcn..x. Bez.^
Leibnttzgaffe 47. 6972
^SM>A>lStü«lte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Lrvcditwn SvIrnlerstrAssv Jir. 1«, L«L«r Ler Liüiui»VlL»88e.


[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 14 ]
Leits 14 Wien,
illustrirtes wiener LrtrLblatt
2L. Oewber 1900 291
.S/A
VNN
Hof-Aurglljealer.
Der Verschwender.
Original- Zaubermärchen
in drei Acren von Ferd.
lliaimund. Musik v. Kon-
radin Kreutzer.
Fee Cheristane Fr!.
Azur, ihr dienstbarer Geist Hr.
Julius von Flvthwell. Hr.
Wolf, sein Kammerdiener Hr.
Valentin, sein Bedienter Hr.
Rosa, Kammermädchen. Fr.
ZL'Ung.^^st°r«r.
Chevalier Tumont... Hr.
Herr von Pralling... Hr.
Herr von Helm.... Hr.
Herr von Walter.... Hr.
Präsident von Klugheim Hr.
Amalie, seine Lochrer. ffrl.
Baron Flitterstcin.. .Hr.
Fritz,^ Bediente
Johann,)
Ein Bedienter..
Em Haushofmeister
Ein altes Geib.
Ein Juwelier..
Em Kellermeister. >..
Betti, Kammermädchen
Ein Arzt
Max)
TbomaS,)
Ein Gärtner..
Diener Wolf'- Hr.
Liese^. Frl.
Medelsky
Zeska
Reimers
Lewinsky
Kainz
Kallina
Witte
Tretzler
Devrient
Biesantz
Paulsen
Prechtler
Schreiner
Witte
L'
Gunther
Brussel
Sommer
Schönchen
Altmann
Fiala
Schulz
Wiesner
Elmhorst
De Krach
Kracher
Füller
Clemens
Wickel, Frl. Blaha
Hansel C. Gerzhofer
Hiesel E. Blaha
Pepi I. Blaha
Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, den- 24. Oclober: „Zwei
Eisen in, Feuer."— Donnerstag. Len 25.:
«Die Mütter."— Freitag, den 26.: „Ter
Misanthrop." „Der Tartüff."— Sam-tag,
den 27.: „Die Nixe."— «Lvnrnag. den 28.:
Nachmittags halb 2 Uhr: „Tie Räuber."
AbendS halb 8 Uhr: „Frouionl zun. und
Nisler oou."— Montag, den 20.: „Jugend
von heule."— Dienstag, den 30.: „Zwei
Eisen im Feuer."
Aos-GpMtllMter.
Czar und Zimmer­
mann.
Komische Oper in 2 Arien.
Musil v. Alber! Lortziug.
Peter l., llzar von Ruß­
land
Peü: Iwanow ....
van Bett, Bürgermeister
Marie- seine Rittst«..
Lesart, russischer General Hr.
Lord Syndham .... ,pr.
Marquis N. Chaieauneuf -yr.
LLIlwe Brown .... Fr.
Ein Lsficier Hr.
Ein Rachidiener,.. Hr.
Der Cantor Hr.
Reichmann
Schrödter
Hesch
Forster
Marian
Frauscher
Bucar
Kaulich
Siebmann
Görner
Kopetz kv
Im 3. Acte: Walzer. Dir Frl. Erich,
Braun, Schiesiwaw, Konnert, die Herren
Rathner F., Raimund, Zulka, Rathner Alf.
und las BalleicorpS.
tzinde gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 24. October: „Tristan
und Isolde."— Donnerstag, den 25.:
„Carmen."— Freitag, den 26. r „Ter
Trobadour." .— SamStag, den 27.:
„Wiener Walzer." „Die Puppensee."
„Sonne und Erve."— Sonntag, den 28.:
„Tie Fledermaus."
DerUjchrs AolkstiMer.
Wiciienilnrn.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Hermann Bahr.
Emmy Eisler..,..
Taisy, 1..
Alsa/ ihre Kinder..
Nritzl,-
Marie Fisch!......
Max Krones
Architekt Joseph Ulrich.
Ingenieur Eduard Stohr
Fran Senger
Fran Raimann»...
Frarr Wallis......
Frau Adel.......
Mist Cook .......
Fräulein Seelig....
Pianist Bertbolo Basel.
Dr. Gustav Mohn..
Fr. Zell
Fr. Odilon
Frl. Schuster
Frl. v. Brenneis
Frl. Wallrmin
4?r. Amon
Hr. Kutschers
Hr. Eppens
Fr. Treu!
Frl. Joseffy
Frl. Eder
Frl. Korn
Fr. Kurt
Frl. Ermarth
Hr. Deun'ch
Hr. Weisss
Fräulein BibuS
Fräulein Peter.
Leopold
. Frl. Weber
. Fr. Stengel
chold ........ Hr. Tewels
i.......... Frl. Tichy
Therese
. Frl. Gribl
Eude 10 Uhr.
Mittwoch, den 24. October: „Tie
strengen Herren."— Donnerstag, den 25.:
(Ermähigre Breise.) „Der Pfarrer von
Ktrchse-d."— Freitag, d» u 26.: „Die strengen
Herren."— SamSrag, den 27.: Zum ersten
Male: „Schlagende Weiter." -" Sonntag,
den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Therese
Krones." Abends halb 8 Uhr: „Schlagende
Weticr."— Montag, den ^9.: „Die
strengen Herren."
Daimnud- Theater.
Gastspiel des Hrrru Alexander Girardi.
Plnusch »et, Pepi.
Originalposse mit Gesang »L-,
in L Acren (6 Bildern)
von Alois Berla.
Herr von Vonvalct.
Melanie, seine Fran
hr. Pollandt
!z-r. Mona:i
Domini! Fenzl .... .Hr. Natzler
Josephine, seine Fran. Frl. Theren
Grai, Joseptzinens Onkel Hr. Girardi
Susanne, t Frl. Reingruber
Leni,» Frl. Schreiber
Madelein,) Näherinnen Fr!. Leistler
Agnes, t Frl. Lechky
Ernestine, s Fr. Wagner
Gesellen
Wenzel-
Franz,
Paul,
Frau Walzingcr..
Fran Spindler...
Fran Kauz! ....
Poldi,) Töchter der
Tini, ') Fran Kauz!
Franz Huber....
Lucie, Stubenmädchen
Sali, Koch-n b. Fr. K
Köchin bei Fenzl..
Ende
. Hr. Holly
. Hr. Scherzer
. Hr. Fnhlinq
. Fr. K Heidinger
. Frl. Riedel
. Fr. Anakonr
. Fr!. Hirjchhuber
. Frl. Pabst
. Hr. Bach
. Frl. Hartwig
änz! Frl. Lichten
.. Kr. Schweitzer
l«) Uhr.
Mittwoch, den 24. October: „Tie
dritte Escadron."— Donnerstag, den 25.:
„Plansch net, Pepi."— Freirag, den 26.:
„Platz den Frauen!"— Samstag, den 37.:
Zum ersten Male: „Gruber's Nachfolger."
— Sonntag, den 28.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Fall ClSmenceau." Abends
halb 8 Uhr: ..Gruber'S Nachfolger."—
Montag, den 29.: „Platz den Frauen!"—
Dienstag, den 30.: „Gruber's Nachfolger."
— Mittwoch, den 31.: „Plausch' net, Pepi."
— Donnerstag, den l. November: Nach,
mittags kalb 3 Uhr: „Der Müller und sein
Kind." Abend-Z halb 8 Uhr: ..Gruber's
Nachfolger."— Freitag, den S.: Nach,
mittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein
Kind." Abends halb 8 Uhr: „Der Ver­
schwender."
StaMMer Ln Kaden.
Allxaudra.
MW°K Uintai-gsl-ten
I., Lallgssss 8.
Aazaox von üor iäellidarxxusso »Uli llaiiliviistllilixasso. «vv MZ7
ValonLapslls Haupt.
LI? O'L'L^Ln'Ln^-oir'»
Eugl.Ucuwirtls, Uasen-Iiandl. Natursänger, Jodler, Kunstpfeifer.
A Hetz, a Gands bis in der Lrnab.
Edi trrrd Kirdormann, Luettisten, Zosepl, Lchirt, Liodersänger, Ma«-
Aaunev. Jodler.
»illtvr§r»rt«n. Dr» gnnzo Lln«rr iirvlifnet. ubro» partioutltzrv«.
Johann Förchtgott's Restaurant und Concertsaal
„M-WS.MLM. ^M»M».»».«>»«.
VII,, Maria!,ilscrftrafte 50. ssog
kW' Honte Dienstag: Gastspiel der "WA
M Mm Wm-KMM
Dirovtor rrs.02 SSLw.
Austreten der Duetliftittnei, Fräulein Kiithi und Voldt Lüottmell. Außerdem
Anna Grün und alle ciigrgirten Mitglieder.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 K., relerv. Platz 1 Krone.
Piorgrn Mittwoch. Hlmiorislen-EnsemmHobert «ud Pop! Gärtners
Garterttzm!-
(^2^, -s-s-«-.
vstmrrant.
Hcntc und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): so,z
--- LlOMDGL'A
tüeu! Johnson und Brown, Reger-ExceutriaueS, Gänger »nd Tänzer.— 4ln»a
Nralit, Llmcertsängerm.— Srlise Hoser. Souvretie.— Nitsa Baste, öhansoimeNe.
— LNartin Schenk, Leo Uhl.— Alnemaiograph.
'^7'- LZon^.nr_ov7.
VvjKi's Varivte, Srodvr-kark.
Heute und täglich. Letzte Mache.
Sensationelles Künftlerprogramm.
Dex!vn 7 Udr. Lntrev 60 UeUor. (last- nvü I'ermanenrkartev xNti?.
Nach der Vorstellung bequeme Fahrgelegenheiten mittels Stadtbahn und Tramway
nach allen Richtungen.
VV'' Die Vorstellungen werden unwiderruflich am 31. October geschlossen. -1PW
Täglich bis 5 Uho Früh geöffnet.
Vs-Ls LL LL«svI»s,iLvr
IL., Grüncthorgasse IS.
Solides Faunliencafe, Billardsalon, Spiel- und Clnblocale, vor­
zügliche Getränke. M-
III., LrlLÄLtLrLA'St-I'rdSSS 3.-
Trel neue Scissert'sche WcndcbiLardr, sowie zwei Kege!dLl,ucn stellen den
D. T. Gästen zur Verfügung. SVM Rudolf Glatta-rr.
ZLvLtzL MGMLMS
II., rsdorstrssss 12.
8932
Borstellnng der Bndapcstcr
Grxhmm-Gkscllschiist.
Airectov LU. S. Lairlllry.
„Im
,,l8»ILvtrrirtei»",
„kÄmUiv Liiopkt«»«!»",
Posten.
Etablissemcut ^o
Ronacher
Nollftändig nrurs
vvtodsr-?roArs,mnu
^ LI.8S äs Vers^
^ l.a delle Ldavita^
spanische Tänzerin.
!!! luno 8slmo N!
der phänomenale.Toittorsiouist.
LuSia-NrHlruunz
r vdr.
Nach der Borstcllung: 3m Kaffeehäuser
Zin«i»crm»sik.
Hoffmlmit's Soiröesalon
IV., Lodlsiklniidlgosss t6.
Heute DicnStag:
Auftreten der vergrößerten Speciatttäten-
Gesellschaft Lä. Uödm, genannt;
l?
S k'snsvrisri.
Li§SQS Ls,us1c8.xe11s.
EutrSe 4V Heller.
A. ?n8tixi'k Ltabti88SM6llk
Illm Mrollkliiicr
' k. k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
: »LA
kLZLKLR
gesungen non Kchmitlrr und Mensar.
Telephon S202. L. L. Telephon SL0S
Voldssartsn
llosLarrrant nn«1 Cakü 6>. 5o!6l.
lüxlieli Abvulls: Loneert.
rz- Ilvurs: -L?
conecin
der k, und k. bkeg.-Mnsik Nr. 25
Freiherr v. Pürckcr.
Ucxlnu k,7 lddr. Eintritt, 6V lleUor.
Morgen: «-«s«»
Nach den Theatern vorzogliche, warme
Küche bei freiem iümtr'se. 804ö
Zufahrt der BJagen auherer Durgplav.
vgjZjZAM
riel-iodmnun's
l!
II., ladarsörLsss 1. an
der Ferdi,randsbrücks.
Salonkapelle
Louvsotz.
Untres trst.
»trirsüirzsr, Fvittvi',
kLT" OK»mbre8 partlonlitzr^. dV
LtnLtx 1» ^rt.
Quartett oisz
SteiLsr.
vnäs nie.
Restaurant Högelsberger,
7LSL-
(Kndmriser Hierhalle),
VI., V. 4k*r>«i<;lLs1'8
«WLGMÄSÄ
S ^HLLL,27<Ä.S. »970
I., IffsomingottsirLSSs 3, vüLdst äem LtsptznllsxlLk.
Lts/SÄMSF'S
ürpksllW
XVII. K«;., JörsrrkraD« 80.
»gute unll iägüok: "M
-söckÜU
Hlooslour irnäoltl, Kraft-Equilibrist.
V!xa und Llireä /1ns:e1!, Gesangs- und
Tanzduo (unübertroffen). ZUss Vlet.
volttox, Jongleuse, lkmll Haupt, loni
varäo, Losa Iloss und der Kapelle
Sproroarkor.
rrübvrv VvrdLItslsss.
Pofft.
^4.i>kürls^ IIdi». SS0S
kUntrltt M kr. l. ?lal-! M kr.
Josef Stratzer's
Saal-Localitätc», osss
Ul», NotrgsLss, Lobs LotälgnsLs.
Feaon Olsaotos-
Valsiltz
mkt neuom ^roxramm.
Strak!
Mon, II., krotliMütorngSLss 5,
Lolco lrloekollgs88s.
VW-: ^3
AZVlSsZVAM
-— Direktion: Llrrsvl -—---
IX., Nußdorferstraste Nr. 4. L967
Houtv 8 Ildr ^keuö«:
Uz NM ÜelodMU».
20 erste!llssixe Var!6t6-Aummern.
vis oslröirlllltsss äse
vom Pariser Spiritisten-Congreß.
Nach der Vorstellung: d'Arhrarnntolir.
Vals Lauwer
VH. Vor., Ä'oudLuxusso 20.
Sirglich von 10 Uhr Abends an
KSN68KL
des Damen-OrchesterS 92:^
Harl L-itZohLnsr.
Srs FsiUf geölfuor. 9033
der beliebten 9.'49
Salanlulpkrje Antin! ^ich.
><:«».,
Vorzüglichc» Restaurant.— EiMio P-.e.n-


[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 15 ]
Ur. 291 ^Vicm, ViSQstLA
H1ustnl-ts8 VVienei LxtrLfflatt
--3. Oetodsr 1900 8sns iS
ssmiftrjulülimms- §ML-
Lhkiiter.
Zum ersten Male:
Mutter Sorge.
Wiener Volksstück in vier
Acten von R. Hawel.
Der alte Fehringer.
Dessen Frau ....
McUü') d°r-n Kinder
Marie, Antons Frau
Toni, j
Poldi,
Franzl.
Mariedl,
Resi, l
Ferdinand Tullinger
Robert,
Antons
Kinder
. Hr. Pohler
. Fr. Lieberzeit
. nr. Fröden
. Fr!. Mauer
. Fr!. Rötel
. Kl. Jeschek
Kl'. Zart!
. »l. Hermann
. Ul. Ljubiia
. Hr. Godai
Hr. Norden
Dullin- Hr. Sommer
- gers Hr. Leicht
Curt, Freunde Hr. Lengbach
Baron Benno,) Hr. Norir'.i
Baumeister Schulze-.. Hr. Lrüngger
Laubinger, Fabrikant.. Hr. Horak
Babette. Wirtschafterin Frl. Rail
Dr. Artbof Hr. Linori
Zastlacil, Svllicitator-. Hr. Röll
Mitterer, Arbeiter... Hr. Bauer
Ein Briefträger.... Hr. Victors
Ein Dienstmädchen.., Frl. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Heinz.
Alfreo,
Mittwoch, den 21. October:
..Philippine Welser."— Donnerstag,
den 25.: „Eva."— Freitag, den L«>.:
„Mutter Sorge."— Samstag, den 27.:
Nachmittags halb 8 Uür: (^chülervoc-
steUung.) „Wildfeuer." Abends bald 8 Uhr:
„Der Dvrftuinp von DeUach."— Sonntag,
ben 28.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Hof­
gunst." Abends halb 8 Uhr: „Mutter
Sorge."— Montag, den 29.: Zum ersten
Male: „Minna von Barnhelm.-— Diens­
tag, den 80.: „Mutter Sorge."
Theater au der Wie».
Die Diva.
Operette in S Acten von
Bernbard Buchbinder und
I. Wattke. Musik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel...
Lotte, seine Tochter.
Ereche, deren Freundin
Fritz, Apordelerlehrung
Martbe, Haushälterin
Camillo Srarte, Lehrer
Bernard Lagranvisre.
Julius Argan ....
Schaderböck .....
Adrienne ......
Haßeittcssel .....
Flötenborn .....
Dr. Besenbendtl...
Ein Sergeant ...»
Ein Amtsdiener„..
. F. Glawatsch
. A. SoSna
M. v. Stcttner
. Th. Biedermann
. M. Lanz
.n. Schöpfer
. W. Bauer
. L. Freund
. E. Greißnegger
. A. Dickens
.I. Pohl
. R. Lenins
. G. Nrsiel
. A. Goldschmidt
. N. Kümmelderg
Ein Laternenanzünder. I. Wilhelm
Eine Kellnerin M. Schaffer
Mittwoch, den 21. October r „Die -weite
Frau."— Donnerstag, den 25.: Zum 1. Male:
„Lamvfts Tochter."— Freitag, ben LÜ.:
„Law.vVs Töchter."— Samstag, den 27.:
„Die Diva."— Sonntag, den 28.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „T.e Glocken von
Eorneville." Abends Halo 8 Uhr: „Die
Diva."
Curi-Theater.
Gastspiel des Fräuleins Arele Sandrock.
Die zweite Frau.
Schauspiel in vier Acten
von Arldur W. Pinoro.
Deutsch von Karl Lindau.
Audrey Tanaueray ... P. Faber
Baronet George Orreyed E. Kirschner
Capirän Henry Ardale. H. Senger
Cayleu Trummle ... E. Stoll
Fran! Misquitti, Mitglied
des Uiubroauies ... R. Weidinger
Dr. Gordon Jahne... Th. Manuel
R. Woller
E. Körner
R. Tandert
^E. Schleinitz
.L. Posgay
. G. Jurvelg
. A. Sandrock a. G.
Diener b. Tan-
Morfe,
U-rge.l «""äst
Lady Orreyed.
Alice Eorrelyon
Ellean.....
Paula.
Ende nach IV Uhr.
^ Mittwoch, den 24. bis inclusive Freitag,
den 21. Ockobcr: „Tie Diva."— Sams­
tag, den 27.: „Lamvl's Töchter."— Lonn-
raa, den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Die Waise ans Lowood." Abends halb
8 ttl>r: „Lamvl's Töchter.*
Theater rnderIojesstadt.
(kinlierufiing.
Uv survis.)
Schwan! in s Acten von
Andro Sylvane und Jean
Gascogne. In deutscher
Bearbeitung Voit L. Fiichl.
Marrnette. Lünzcrin.. M.
Lestamboudvis, Notar. I.
Laurence, seine Frau. B.
Lagriffoul/Obelst^/^
La Feuttette, Lieutenant F.
Dr. Maltuor...... G.
Verdrigeon, Lieutenärrr. A.
Tnüran, Ordonnanz. ^K.
ToufsailleS, Hotelier. .K.
Amelie, Stubenmädchen^ L.
Joiephrne, Snibenmädch. M
Ein Schreiber.«-.. S.
Em Soldat ...... W.
Mar!wordt
Jarno
Pohl-Meiser
Ilm
Slraßny
Sachs
Eprra
Maran
Maihard!
Tose
Richter
DamSka
. Palme
Lebner
Geiger
Mittwoch, den 21. October: „Ter
schönste Zeitvertreib."— Donnerstag,
den 25.: „Einberufung."— Freitag,
den 26.: Zum ersten Male: „Sommer-
regen." „Der Kammersänger." .Madame
Ledig."— Samstag, den 27.: „Sommer-
regen." „Der Kammersänger." „Madam.
Ledig."
IrintsH-Thealer.
Ein besserer Herr.
Gesarwspoffe in vier Acten
von JuUns Horst und
Eduard Lunzer.
Musik v. Gvthov-Grüneke.
Eduard Gerlacher... Hr.
Gustl, seine Tochter.. Frl.
Seiaphine Kerbel... FrU
Ferdinand Reiner... Hr.
»rlodujchitzkri Hr.
Barbara, seine Fran.. Fr!.
Jiilie Feber!. Friseuriu. Frl.
Bloch! Hr.
Fischer
Arnn
Birkger
Genre
Petz a
Lehmann
Tietze
GoriSlebev
Mittwoch, den 23. dis inclusive Sam?»
tag, den 27. October: -Ein besserer Herr."
— Sonntag, den 28.: Nachmittags 3 Uhr:
„Der Müller und kein Kind."
Arania-Theaier.
r„^t.V.r«-Uäeile 2-1° (Uranra-Hof).
eidend- 7 Udr:
Paris und die Wcllansjkeüunp
1900.
Die Herstellung des Pavisrqcldes.
Theater in St. Pölten.
Goldgrube,
WZ-'ZLLLKSSALEZL'b
iibLäsirssss, liauptatrssLS 87.— Lsstsurällt I-omdseller L Lotur,
N«utr, uiie jeden Dieuslag- Auftreten der I. Wiener Komikergesellschast
(sorrnulo Keidl und Wicaborgi,
Eanz :,e>!ks, «»komisch rnsainmengrstrllte» Programm. VW- Dnrch-
Weg» neue zlnmmern. -v-»»
Besonders zu bemerkent ..Türkisch« Zustande" in Kostüm. Nene Serie Ks-dam-
»am-Gstanreln von I. Pbilipvn r.esnngen von Keidl und Schäfer. Ferner die
urlomiiche Po,ie „Der getränmtr Kchmiegorsolin", sowie die neuen, urkomischen
Sensationell: Quarleue in Kostüm. Krnsationell!
«Z-sos-LsxLL'Sl. LZ.SS DLL7. Equilibrist.
2lnfang 8 Uhr. Einirit« »v kr. Vastlaiten giltig.
T-ie Musik stammt aus der Feder des beliebten Componisteu I. Sioly in der Ges. Seidl.
Avis! Jeden Sonn- und Feiertag: tzZr-oßrs Lonrrrt H. K-U»e.
roiin. It»oo».
H. Kr;., Taborstraße Nb. 8.
Usrrts DIsiistug:
Musik-Vuartett
Kt. 8
SSSL
iViülisi' unü ssi-snr
wir den Sängern Prillisauer, Wiener
und Winter.
j- stokenx r libr. stoträs krol.
LQal-I^ocr^lit»rsr»,
Mm„gotdeNenBreu;^
K. K. Krater, AuoftrUnngsstrag» SS,
neben dem Jautsch-Theater.
Täglich mit Ausnahme der Conn- und
Feiert»»-: Austretsn der I. Wiener Elite-
Possen- und Sängcrgei'elqchaft
IMWWS.WM
vrcisgekrönte Wiener Tuetlisien, nebst asten
engagirten Niitgljederu.— 8 Personen.
Austreten der jugendlichen Ducttisten
lieeednlstor klottnell.— Lokanx s d t.r.
blntrilt riet. Ncservirte Litze.
Lpstvkslo »Slldslt. H!-
Kai i! M o sg-«NMHE
ollno Ls.ntriollnk-rranm»n null okns stts VknrLsln
2N vnttsrnsn, xsr Lakn von 2 ü.
Schmerzlose Zaknentfrrnung n. Zähnepuizen ke 1 st'
Schmerzlose Plomben mittet» Lora»«- vo» 1 st.
Sofortige ren von 1 st,
Schlecht passend« Webiste morden billigst «mgefaßt,
Za-narzt Dr. Krryvogl, Zahntechn. Bnft. Kreitmann
Vt Leu, I., LLiu1ll6L8trn886 29.
Auch an Sonntagen bis 5 Nhr Abend», sssr
I°rau2 DLsier's
Ltlogeldrii», XV-, SlariodilkorstrasLe.
Usiits rurci tüZ!ücb>:
Q
SS«z Kensatioiiell!
8«» von Lsn!«s,
das Näidsel des Jahrhunderts.
Anfang 8 Ukin. ^ininitt 6V k.
A« Sou«- u. Feiertage«
S Vorstellungen.
MiUl«
Lr»t»ll»»»na»e»r,
stemaie. k!»vxwtro««»2, /ärx»»tk. 21.
sgV Ssston vtonotaxt -Pg
U.
Lrk1olL8sigs fräoislons-
Ukron in «vkall. Lildor
uncl llolä von k 8 nat-
lvLrt«. Ulasinrrs 1'rsis-
iisto gratts unü traoeo.
vkrvn-VorLLnrlldLus
„V k von v s", L28KI
(Lellvoir). S237
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Iacob Nothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Ttcphansplatz N.
Der Berlaus finde! täglich dis IL Ubr 'Nachts statt. LS70
In einer an der Bahn gelegenen mädrijchcn Stadt mit IS.»«» Einwohnern, Sitz von
BchLrden lind Aemtcrn, mir Mittelschulen, wohlhabender Umgebung, ist ein nahe
hnndert Jahre alte»
MM­
HG"^ .LLt LLcL W-.LL. -^g
da sich die Inhaberin zurüklzuzichen gedenkt, at-ri,s«de».
Vsrlvicgend Knrzwaarr, Tappistrrle und Lrinrtrlljcherei mit allen ein­
schlägig-!, Artikeln.— Das gikichästSIocal lann dein Uebernehmer vermischet
werde»,— Anfragen befördert unter Chiffre „W. N. 8i)öS" Nnbolf Wöss«,
Wien, t., Ekiierstälie L. LLg«
°A71SQ, IX., ^.oLsrALSLS Nr. 11 H.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Lcrkänfe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Prenosen n. dgl. finden an jevcui Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände könne» zu Len
gleichen Stunden besichtigt werden. ssso
Stellen- Lvrei^er.
Offene Lislien für männüeliss
LitMoLusjsvdos ksrsvNLl.
tvird für sehr gangbaren Artikel mit 10 Percent Provision
^ ausgenommen. Joseph Perrak, AtzgerSdorf, Speisingcrstraße
Nr. 2,
Offsns Lieiien für mÄnnUckes
EsGMSrhUTZKAZ MGrZONLZ.
tüchtige Vödenarbeiter, auk einfache Sohlen,
, Lederabsätzc und auf Elöckelschuhe werden
ausgenommen und dauernd beschäftigt. XVI., Licvhartsgasse Nr. 6,
Smulek. <,492
Model wird ausgenommen. IV. Bez,
»f^ Carolinengasfe 16. Vöoo
Offene LisHen füg vveidliotie8
Kriistennäherittnen nnö Zuschneider
werden ausgenommen für eine Budapester Krügenfadril. Persönliche
BorueUnng T.eustag, 22. October. von 12—3 Uhr, „Ho'e! Attieneö'
il-, Prarersirape 36, i. Stock, Thür 3, bei Schwarcz Gyula. 9ö15
Lehrmädchen
wird ausgenommen. IV., Karlsgasse Nr. 22,
Thür L. 9513
Besseres Lehrmädchen
welches Weißnähen gelernt, hat Bvrzug. I., Schottenring 2, 4. St.,
Thür 28. S5S7
Näher
sucht Stelle zum Wäsche« und KleiderauSbcssern. M. W.,
Landstraße, Posthorngassc 3.
1024
UsrsvNeSslls LowLzs.
Msscksr, Miisik.
I» Tanz!'!!» Mimik "VSSLWS-
Julius Singer, Ballctmeister am k. k. pinv. Carl-Theaier, 11. Bez.,
Praterstraße 43 (Tanzschule). Engagements gesichert. 7992
Tüchtige Prirngeigerin, Elavierspie.'er oder
r -Spielerin. Odtigatgcig^' .'.-k.--.--:-
werden gesucht. Sprechstunden von 9—11 und b
brandtstraße 17, 2. Stiege, 1. Stock, Thür 22.
-Spielerin. -Öbiigargcigerin und Bassistin
Uhr. II., Ncm-
9506
t I? k!- r s*s ^V i rr Harmoninmjpieleri», Obligatgeigerirl.
^4^41-4 »4»^ EeUlsrin u. s. w. werden für ein an­
ständiges Damenorchester gesucht. Nur streng solide Damen wollen
sich melden bei A. Pensa!, Ncstaurateur, Krakau, Grodgasse 49.
9510
wird sofort ausgenommen. I.,
Mil ch g affe 2, im Pavurqeichaft.
952 l
Tüchtige Prirngeigerin' «-,»».
Thür 19.
Nuzoor>elsliaie öä,^
9W7
Mnnliokes
vis»st-ll. LrirMs-ksrLMLS.
8t«LL«iL-SÄVj8uvi»e,
bertr-nlcuswüvdigcr Mnrni, verheiratek,
,»i, cjnxm ze-nor, !le,»ee Camion, i e.'r »>n-
iiche Chejrau, bittet edle, cinflutzrcichc üi-rsöiitichlelt, ibm giitigsi zur
Crlanguntz eines Postens zu verbellen. Leider gehl als HauSociorgec
et er Äurcauoiener. Cieiäüige Zu-chiiftc» an R. S., rb-t., Kbmin-
tzasse W, Tbüe S. ibjttz
Aeidlicbes
vlellsi- a. Lrderts-ksrsstiists.
K1s§?«s»--EZs;8iLekLv.
Mädchen für Alles L1'-L'L«»SVN.
9492
^ 1) verheiratet, bittet um Bedienung, Waschen,
^ H T UN, beiden und Putzen. N. S., XVIII. Lcz.,
Johann Nepomuk Bogl-Play 8, 2. Stock, Thür 17. 1020
Auskünfte crthcrlt. Osscric und Adressen «vernimmt die Ervedition 8ok!rr!ers».z-L88« Fr. 16, LlLLs Äer ILiLMpLLAsse.


[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 16 ]
Alsa, vrW8t3Z MMlStsZ V^eMr^WLlÄWtt 83. Oeto^sr 1900 M. 291
Ein Theil -er kleinen Anzeigen befindet sich auf Seite 13 und 15. "MI
Kleine Anzeigen.
Donnerndes Hoch!
unserem feschen und liebenswürdigen Herrn
Wirth Johann Peichl zum heutigen
Namensseste. 9516
Von sämmtlichen Stammgästen.
D. 23.
Rechtzeitig erb.— Für morgen Mittw.
' Sperrsitz Nr. 25 hinterlegt. Unz. Herzl.
Gr. u. Ä. v. D. Franz. 8632
Armer Geschäftsmann
hat Samstag, den 20. Octoder eine Brief­
tasche mit 140 fl. und 2 Versatzscheine ver­
loren und bittet den ehrlichen Finder die­
selbe gegen Belohnung zurückzusenden.
Johann Beran, V., Schlotzgasie 15, Th.3.
9490
Kund- und Derlüst-
Anzeigen.
Verlorener Notizkalender
(Frommes „Elegante Welt.) Bitte
Geld zu behalten und Buch anonym un-
frankirt gleich zu senden an Bühnenportier
der Hofoper Herrn Jeünger. 8631
GkMstsAszkiM
Von Cavaliere»»
abgelegte Herrenkleider, i»
bestem Zustande, elegant »nd
sehr billig, im Kleidcrmagazi»
„zunt Oesterreicher", Stadt,
Smgerstraße 4, im 1. Stock,
vts-n-vls dem Hotel illoyal
(anch Klcider-Leihanstalt).
7631
Bon Herrschaften
abgel.Hcrrenkleider, Winter-
röse, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquets rc. re., elegant und
überraschend billig bei R.Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüb er der Rauhcv-
steingasie. Auch Kleider-Leih-
anstatt. 7634
'Möbel auf Raten!
V!.. rnr bet der
attrenommirienFirniacktsotPHÄans.
7S4t
Möbel ans Rater».
IL., Circusgaffe 33.
7643
Darnen-Herrfchaftss
Heider, hochelegante,
letztmoderne
Winter-Jacken,
Kragen, Capes,
Ronden. Pelze,
Braut-, Hochzeits-,
Straßen- nnd Trauerklcider,
Schöße, Blonsen.
Drohe Auswahl. Billige Preis«.
„Zur Französin",
0., Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Tbectter. 9300
Für 5 fi. monatlich
rleg. Herrcnkleider, Damcn-
kleiscr, Damenjacken, nach
Maß, ohne Preiserhöhung,
in Stcrn's Kleider- Theil-
zahlungshaus, II., Nuepp-
gaffe 7, Ecke Kaiser Joseph-
Straße. Aufträge auch brief­
lich^ 8363
LMöbet
gegen Theilzahlungcn, reell,
gut «nd billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
8338
Herreu-Ueberzieher fl. 3.—
Herreil-Mcilczrkosf fl. 4.—
Sacco fl. 3—
Jaquet fl. 2.—
Sonterrain-Abtbeilung
(Schwemme) Iacob Rothberger»
I.» Stephausplatz 0.
7648
Aus Teilzahlung.
41 Alserstraffe 41
Herreu-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueb erzieh er,
Loden-Anzüge,
Wimerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Dam en-Kt erd er,
Herbst-Jacken,
Lamen-HavelockS,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 7635
Partcrre-Localitäten im Hole linls.
Tausende Chiffonrefte
K 10, 15, 20 ir. ec. Leinen- und Stickerei­
reste für Damen u. Kinderwäsche, Kaffee-
Ulld Tischgedecke. Handtücher, Taschen­
tücher, Damenwäsche zu außergewöhnlich
herabgesetzten Preisen (ca. 30—40°/a Er-
Iparuiß). Günstigste Kausgelegenheit für
Ausstattungen u. HanSwirthlchast. Leinen-
sadriks-Niederlage, I., Teinsaltstratze 3,
Mezzanin. OLM
Möbel -AU
auf Raten
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 75
(nächst der Stephaniebrücke).
6>rotzte Auswahl stets am Lager.
Sende auf Lüunsch Bertreter mit Movel-
aldum nach alle»» Bezirken iu^S Hauö«
10451
Nur Wiener Erzeugnisse!
Altdeutsches Schlaf- und Speise­
zimmer in garantirt solider Aussührung,
malt Nußbaum, um 5-0 fl, netto:
L Chiffonniere?, Lthür. mit Schubladen,
L Belten, L Nachiläftchen, 1 Waschtisch,
Lthür. mit dunll. Planen u. Spiegel mit
geschlissenem Glas, L Stahldrahl-Bettein-
sätze, L—3lheil. Asrique-Matratzen, 2 Keil-
pölstcr, 1 Handtuchhaller, 4 Borhang­
stangen, 1 Credenz, 4lhür. m. dunll. Platte,
1 Trnmeaux, Ltdür. mit dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem GußglaS, sehr
hoch, 1 DecorationSdivan mit Teppich und
Peluche, 1 Speisetiich mit Patentcinlagen
und Auszügen, 6 Speisestühle, L Spuck­
näpfe. Gesammtpreis 370 fl. Poltlirte
Einrichtungen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl sür Villen und Hotel­
einrichtungen nur VII., Sicbemtcrn-
gafse Ä, Ecke Breitegasje. MSbclalbmn
LO lr. Marlen. 849t
Magnets. Miintet.
Neuestes für Damen.
Eleg. Winter- Jaquels, ge­
füttert von fl. 4«—
. Winter-JaquetS, gestickt. fl. 4—
. Winter- Jaquets, echt
Persianerlrageu..., sl. 8.—
, Winier-Palctor 100 Cm.
lang .... fl. 15-
, Thibet-CapeS, wattirt.. p. v,—
Burenlragen fl.
. Ronden, wattirt .... fl. v.—
, Ronden, echt Pelz ge­
flattert sl.1V,—
, Theater-Mäntel ... fl. IV.—
. Havelocks, wckflerdicht., sl. V—
Sämmtiiche Waarsn bis zu den seinsten
AuSMrungen. Für passend und gut ge­
arbeitet wird garantirt. Nur bei
I. A. Plank. II-, Praterstraste S«,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 790» Stoffe.
Wiens billigste «nd allerbeste^
Einkaufsqucllc für
DM- Möbel -W
für Brantpaare nnd Möbelkäufer
ist einzig und allein die
Erste Fünfhauscr
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilfcrstraße 142
zweites Haus neben Hole! Fuchs,
Samplet zusamniengeflellte Zimmerein­
richtungen. bestehend aus:
L Chiisonniör-s, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschlasten, 1 Nachtlastel mit Steinplatte,
1 Schlalsophamit Polster, 1 Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. SS, SS, TS, 85, ius und 1LV.
Jeder Käuser einerZimmereinrichnmg erhält
als Geschenk dazu: 2 Carnigen, 4 Emdraffen,
4Fenfterrosette», 1 Handmchhälter, geschnitzt,
t Kleiderrechen, 1 Epucknaps, 1 Ltiesel-
zieher, 1 Malarlbouquet, 1 Schemel, 1 Frislr-
spiegel. Ganze Küchcnelnrichtungen zum
Preise von fl. IS, 80 und 8a.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt-
nutz, a sl. 140. Ivo, 180, 800.
Altdeutsche Speisezimmer, matt­
nutz, a fl. 140, Ivo, 180, 800.
Tecorationsdivan mit Teppich «i,d
Plüsch zu fl. SS, 4S, 55.
Jede Einrichtung wird lostensrei in'S Haus
oder zur Bahn gestellt,
' Bitte die Hausnummer 148 genau zu
beachten. PreiScanrante gegen Einsendung
von 20 Ir. i» Briefmarken. 8169
Herrenkleiderhans
Iacob Weinberger,
bürgcrl. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarcnhause.
Hochfeine Winterröcke,
moderne Derby-Paletots fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. 5.80, ele­
gantes Modegilet fl.8.sv, Bürgcr-
Sacco fl. 8.SV, sowie eine grotze
Auswahl aller Gattungen Herrcn-
kleidsr.
Für Matzbestellnngen erliegt im
scparirten Matzsaion ein reiches
Sortiment feinster In- und Aus-
liiuderstoffe.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung»
Telephon 4VSS,
7633
Nur L ft. pro Woche
Herrcnkleider, Deutsch,Martahtlfer-
gürtel 80. 065t
^ Ans Teilzahlung^
Herrenkleider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in'S Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilferstraße 100,
Parterre. 762»
Möbel auf Rater»
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstratze 22. sios
Zähne
m» Gebisse von L fl. auswärir, auch au
Raten,
3fl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
z» entfernen, eingesetzt.
8-- kr. Aieparaturer» Nv kr.
aus Verlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeitet unv billigst berechnet,
Karl Freund's
Atelier sür künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgerstraße 15.
Sluch a» Seim- und Feiertage» voll 8 bis
b Ilvr. 7645
l Möbel ans Rate«!
bei
WA- Franz Kalausek, -AU
Tischlermeister, lLVI. Bez., Ncdtcu-
bachergasse V. 8415
Pelzkragen,
elegante Jacken,
Ronden, Capes,
Braut- und Hochzeitskleider,
Strassen- und Trauertoilettc»,
Bühnen- Robe», Wettermäntel,
Schlafröckc, Schossen, Blousc» »e. rc.
Alles letztmodern und billig dei
Pflaumenbanm,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang nur Parterre.
9551
Erste größte oöhmische
M" Bettfedern- "WU
Nieoerlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Guulpendorfcrstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 bis 90 tr.,
weiße von l fl. 20 kr. dis 2 fl. 50 kr., Flaumen
von 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbftaumen-
luchent 6 fl. 20 kr., Flaumenmchent 8 ft.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fi., Federn­
polster 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzcn 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack L fl., Draht-Einjatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von i fl. 80 kr.. Satin­
decken 4 fl., Flanelldeckcn von 1 fl. 50 kr.,
Seiden-Cloth-Dcüen 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Noßhaarv.40kr.bisfl.2.50.
Große, starke Eisenbctten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
8 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
8 Polster IS fl.
Prooinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Rur bei Rosine Slaby, VI. Bezirk,
Martahilf, G u m p e» dor sc rsiratzc -4 l,
besitze lein zweites Geschäft. 9199
Von Herrschaften
abael. Herrcnkleider, Winter­
röcke, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc.. Alles i» eleganter
Faoonund in bestem Zustande,
u überraschend billigen Prei-
en.JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ueb en„HotelElisabeth" (auch
Klcider-Leihanstalt). ?6M
Möbe! auf Raten.
VI., MariahilferstrntzellT, im Hofe.
7702
Erste grollte böhmische
Niederlage
von Anton Slaby, Lliariahilf,
Stiegengasse Nr. 80, ganz bei der
Stiege.
Tie Federn sind neu und billiger wie
überall, ft, Kilo graue Federn 50—30 !r.,
weihe Federn 1 fl. 20 lr. dis 2 sl. 50 ir.,
Fiaumen 1 sl. 50 !r. bis 4 st. Fertige
Halbslaumentuchent o fl. 20 Ir., Flaumen.
luchenl s ft-, Federntuchent L sl., dcstcre
L fl., Fedcrnpolfter 1 sl. 50 kr.
3th. Haarmatratzcn 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Lvollin 5 fl., ee-
hejteler Strohsack 3 fl., Drahteinsatz 6 ff.,
Viouge-Steppstecke 1 fl, 80 kr., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken 1 fl. 50 tr.
Seidcncloth- Steppdecke»,
schöner und haltbarer wie Seidendcaen,
sehr groß, warm und weich, p. 6.50,
aUerseinster Aussührung fl. S.— bis fl, 9.—
Kinderbette«
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
8 Polster 15 fl.
Starke, grotze Eiseubetten
mit Strohsack, Matratzen, L Tuchent,
8 Polster 14 fl.
Kastcnbctten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provinzaufträge promp'.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, den Rainen und oie Adresse
von meinem altrenoinmirlen Bettwaaren-
geschäst nicht zu verwechseln: Nur dei
Anton Slaby, Mariahilf, Stiegen­
gasse 80, ganz dei der Stiege. 9196
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochenzahlnngen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au­
gartenstraße 1. 9103
!! Nen-Einführnng!!
ir»
Teppichhaus "M
Bayer, Trumler L Co.
Wien, I., Judenplatz 3.
Bequeme
!!!Theilzahlung!U
ohnePreiserhöhung oder
sonstige Ucbervortheilnng.
Teppiche, Borhänge, Decken rc.
S552
Morgen Mittwoch
findet der
ZT große Verkauf A
von
Damen- u.Kinderconfection
VII. Bezirk,
Mariahilferftratze 62
statt.
Nachdem das Geschäft
bis 12. November geräumt
werden muß,
werden sämmtiiche Confcc
tionsstücke zu
jedem Preis verkauft.
9538
Brautkleider
ans Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgeliehen.
IL., Circusgasse 14,1. St. 9L01
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. IS sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu baden bei
Franz Neichenfeld, vk.,4Lallgasse13.
7638
! Möbel aus Raten!
H.,Cafteüeägasse40, Möbelgeschäft.
9395
Zähne
von 1 fl. 50 kr., Plomben von 50 kr.
Zähne putzen von 50 kr.
Auch ans Raten.
Zahnärztliches und zahntechnisches
Atelier, 9488
VI., Mariahilfcrstraße 89».
Auch an Sonn- u. Feiertagen bon
8-S Uhr.
Mittellose unentgeltlich.
Nnr L fl. per Woche!
Herren-u. Knabenkleider
ans Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Mariahilferftratze 1V1. oder
XIV., Reindorsgaffe 44.
7646
Möbel aus Rate»
beim Tischlermeister, V., Marga«
rcthenstrnfte 80. 8003
Unterricht.
Flötenunterricht
in nnd außer dem Hause ertheilt nach bester'
Methode ausgedienter Musik-Feldwebel.
V., Grüngasse 17, Thür 3. 9525
Aligr«li;.VrrW
Feuerfeste Kasse»»,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie», I., Salzchorgasse 4,
gegenüber der Step h arnebrücke.
7^6
Schöner, langer Herrenpelz
ist zu verkaufen. XX., Ktosterneuburger-
slraße 98, Th. 32. 10456
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Sildergegensränbe, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden auS-
gelöst und der Mehrwerth vollständig herauS-
dezahlr bei Karl Ghnracek, Hernals, Gal-
varienberqgafle W. 6612
500.000 Kronen zu 5°/o
auf zweite HauSiätze— in Theilbelrägen
— zu vergeben. Paul H. Plöch, VII.,
MariahUserstraste Str. v<-, öcke der
Neubaugasse. Telephon 865L-. 7672
Dame» jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Aufnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse 8, 3. St.
7677
Geld aus Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frncht
genüsse.
Geld aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Vor­
auslagen Anto» Ritter von
Clanner, I., Tnchlanben 10.
Telephon 8243. 76so
Broom
sofort zu bespannen, um 150 fl. wegen
Platzmangels zu verlaufen. XVIII. Bez.,
Blumengasse 24. 9468
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Auzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingescndet
werden.
WW- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition AU. 1«», LoNo «Isi- "WG
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnftein.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 17 ]
Nr. 291. Wien, Dienstag, 23. Oct-Ler 1990. 29. Jahrgang.
rener
Abend Ausgabe.
Preis
4
Aller.
Heller.
Redarlrorr
ivohttl -II« Zufchristea zu richten sind):
IX.. Beraaaffc 31.
PrLrrirnrerattsnsprritr sr« Mikn: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. i.ev, mit einmaliger Zustellung
in'S Haus fl. I.SS, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— NrSnumrraliiM-prurse für
di» Vr-ovinrotl t Morgen, und Abendblatt: monatlich fl. I.so, vierteljährlich fl. ö.40. Mit separater
Zusendung der Abendblattes: monatlich fl. L so, vierleijährlich fl. 6.40.
Erprditiorr und Juseraten-
Hurea«:
I.» Schulerstraße 16 und IX., Berggaffe 31.
Professor Kaposi auf seiner Klinik.
<Zu seinem fünfnndzwKnzigjührigen Professor- Jubiläum.)
(Nach einer Photographie aus dem Atelier v. d. Lipp e, IX., Nußdorferstrrtze Nr. 4.)
Vom Tage.
Mirristerkrise und drohende Unruhen in
Spanien.
Die Ministcrkrise in Spanien oder vielmehr
die ihr vorhergegangene Ernennung General
Weyler's zum Generalcapttän von Madrid scheint
ernste Folgen nach sich ziehen zu wollen. Das
Ministerium Sil v ela hat seine Entlassung
gegeben, und zwar haben, wie der „Vossischeu
Zeitung" aus Madrid gemeldet wird, Zwistig­
keiten innerhalb des Cabinets den Sturz des
Ministeriums herbeigeführt und Silvela hatte
sich vergeblich bemüht, nm durch Personal-
Veränderungen in der Regierung, wie in den
hohen Aemtern die Einigkeit unter seine» College»
herzustellen. Er hatte den bisherigen Kriegs-
ministcr Azcarraga zum Präsidenten des Senates
ernannt und seinen Parteifreund Linarcs zum
Kriegsminister gemacht. Dieser aber hat, ohne
seine Ministercollegen zu fragen, den berüchtigten
General Weyler zum Genercilcapitün von Madrid
gemacht.
Der Baulenminister Gasset hatte aber schon
früher in seinem Blatte „Jmparcial", und der
Minister des Innern Dato in den Cortes den
General Weyler während des Cubakrieges so
heftig angegriffen, daß sie mit ihm seither
gänzlich verfeindet sind. Nun ernannte der
neue Kriegsminister Linares, ohne die Collegen
vorher befragt zu haben, den General Weyler
zum Generalcapitün von Madrid. Minister­
präsident Silvela war kurzsichtig genug, dies zu­
zulassen. Empört reichten Dato und Gasset gestern
chre Entlassung ein. Vergebens suchte Silvela
die Gegensätze wieder auszugleichcn, indem er
versprach, künftighin würden Ernennungen für
hohe Aemter immer erst nach Einsichtnahme der
Vorschläge durch den Ministerrath erfolgen. Gasset
und Dato erklärten, die Verfassung sei verletzt;
wenn jeder Minister selbständig nach eigenem Er­
messen handeln könne, so bedürfe es überhaupt
keines Ministerpräsidenten; Silvela sei in erster
Linie schuld an der Verletzung der Verfassung.
Massenhaft demissionirteu sofort auch die Freunde
Gasset's und Dato's, der Postdirector, der
Ackerbaudirector, der Alkalde von Madrid re.
Silvela, einsehend, daß Alles wanke, ging zur
Königin und reichte unwiderruflich den Rücktritt
des ganzen Cabinets ein. Die Lage war nun un­
säglich verfahren. Die zusammengesetzten Cortes
sind für den 20. November gesetzlich einbernfen,
das General-Capitanat von Madrid befindet sich
in den Händen Weyler's, hohe Aemter sind un­
besetzt und die veruneinigte konservative Partei
ist unmöglich geworden. Mühsam kam endlich
das konservative Ministerium Azcarraga zu
Stande, das indessen auch nnr einen provisorischen
Charakter trügt.
Die Wahtöewegimg.
Der Brüch zwischen den Christlichsoeinlen
und der deutschen Volkspartci.
Vicebürgermeister Dr. N e u m a v e r stellte sich
gestern einer vom Christlichsocialen Arbeitervereine
„Austria" für gestern Abends einberufenen Ver­
sammlung des Bezirkes Leopoldstadt als Candidat
vor. Gemeinderath Bielohlawek trat als
Candidat für die fünfte Curie des ersten Wiener
Wahlkreises auf. Vicebürgermeister Dr. Neum a her
sagte bei dieser Gelegenheit: „Die deutsche
Volkspartei ist eine Partei, die ich immer
sehr sympathisch begrüßt habe, aber nur
bis Zu dem Momente, in weichem sich das
Gros der deutschen Volkspartei von einigen
fremden Elementen, von einem Wolf und
Schönerer, leider terrorifiren ließ. Von
diesem Momente an hat die deutsche Volkspartei
aufgehört, in Oesterreich ein Politischer Factor von
Macht und Bedeutung zu sein. Ich bedaure sehr,
daß heute noch in der deutschen Volkspartei Männer
sind, welche nicht den Muth haben, das gehörig aus-
zusprechen. Wie berichtet wird, konnte Landes­
ausschuß Richter in einer Versammlung diesem
Anstürme nicht widerstehen, und wenn cs richtig sein
sollte, daß er eine Erklärung gegen das Zusammengehen
mit der christlichjocialen Pariei unterschrieben hat,
dann bedauere und verdamme ich
das. Als Wiener, als Oesterreicher und als Christ
werde ich immer zu jener Partei gehören, welche
unter Führung unseres Dr. Lueger steht. Ich
werde nicht nach links und nach rechts schauen, ich
werde die Mitglieder der deutschen Volkspartci eben­
so wie früher begrüßen, wenn sie das thnn, was sie
früher gethan haben. Sobald sie aber dieses Pro­
gramm verlassen und die christlichiociale Partei in
irgend einer Weife bekämpfen, dann bin ich immer
ihr Gegner."
Beide Candidatnren wurden von der Versamm­
lung acceptirt.*
In der Ansschnßsitzuug des Deutschen Volks­
vereines für Waidhofen an d e r B b b s wurde
beschlossen, den Wählern des Land Wahlbezirkes
A m st e t t c n -- S ch e i b b s an Stelle des bisherigen
Abgeordneten Oberndorfer die Wahl des Bauers
und Gastwirthes Ignaz S ch a um b er g er, Ge-
meindkvorstandes von Wiudhag, zu empfehlen.
In einer Sonntag in K altern abgehalteueu
Bertrauensmänner-Versammlung. in welcher Ver­
treter aus Kaltera, Tramin, Kurtatsch, Auer, Eppan,
Lana, Meran und Marling anwesend waren, wurden
Baron Dipauli einstimmig und Herr von
Zallinger mit 33 gegen 3 Stimmen als Reichs-
r a th s ca n d i d a t e n ab g e lehnt; für dir
Candidatur des bisherigen Abgeordneten Rohr-
acher waren Klos die Vertreter aus Kaltem,
während die Traminer sich ihre Entscheidung
noch vorbchielten. Auch der Traminer Bürger­
meister, der vor acht Tagen noch füp
Dipauli war, erklärte sich gestern gegen ihn. Nach
einer Meldung der Innsbrucker „Post" hätte die
Schöpfer-Gruppe beschlossen, in fünf Wahl­
bezirken eigene Candidaten aufzusiellen.
Meldungen ans dem oberen V in t s ch g a u
zufolge sollen die Anhänger der katholischen Volks­
partei beabsichtigen, den Abt Treuinfels, der
sich für die nächste Reichsrathswahl in der Prälateu-
curie nicht mehr sicher fühle, in den Landgemeinden
zii candidircn. Abt Treuinfels ist bei den letzten
Wahlen nur mit sechs gegen fünf Stimmen durch­
gedrungen.
Die "Professor Kaposi-Ieier.
Aus Anlaß des 25jährigen Professor-Jubiläums
des Vorstandes der dermatologischen Universitäts-
Klinik und Abtheilung im Allgemeinen Kranken-^
hause, Hosrathes Dr. Moriz Kaposi, wurde heute
Vormittags in dem blumengeziertcn Hörsaal dech
erwähnten Gelehrten eine von dessen Schülern-
veranstaltete Feier abgehalten. Außer zahl­
reichen Wiener Collegen, Docenten, Assistenten,
und sonstigen Aerzteu, sowie einer dicht­
gedrängten Studentenschaft waren erschienene
In Vertretung des Unterrichtsministers Sections-
rath Dr. v. Kelle, ferner ScctionSchef
Dr. v. Stadler, Primarius Dr. Dobrovics^
(Preßbnrg), Regierungsrath Dr. Svetlin mit
Secretär Dr. Batsy (in Vertretung des Medinischen
Doctoren-Collcgiums), Stabsarzt Dr. T h nr n w a l d,
Professor I anoW s k i (Prager böhmische Universität),
Professor Pick (Prager deutsche Universität), Sana-
toriuiwDirector Dr. Löw mit Primarius Doctor
Czinne r, Dr. S ch c r m ant (Karlsbad), Doctor
Schwarz (Baden) rc. rc.
Als der gefeierte Dermatologe, begleitet von
seinen beiden klinischen Assistenten, Dr. Kreibich
und Dr. Weidenfeld, erschien, wurde er durch
anhaltende Beifallssalven geehrt. Zunächst richtete


[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 18 ]
OMV 2 Wien, DIM8M2
E8trirt63 wiguer LitrAviM
Ootoder 1900 ^r. §91
der derzeitige erste Assistent Dr. Karl Kreibich
namens der gegenwärtigen Schüler des Meisters an
diesen eine glänzende Ansprache, in der er den
Jubilar als Forscher, Lehrer und Arzt in Prägnanter
Weise schilderte.
Redner überreichte sodann dem Meister als
Geschenk der Klinik eine sich auf mehr als tausend
Seiten erstreckende Fest s ch r i ft, die Beiträge der
hervorragendsten Dermatologen der Gegenwart ent­
hält. Sodann hielten noch Ansprachen der Ab­
theilungsvorstand an der Allgemeinen Poliklinik
Docent Dr. Spiegler, Hofrath Prof. Dr. Sig­
mund Exner (namens der k. k. Gesellschaft der
Aerzte in Wien), der Director des Allgemeinen
Krankenhauses Obersanitütsrath Dr.Victor Mucha,
Hofrath Prof. Dr. Reumann (namens der Wiener
dermatologischen Gesellschaft) und Regierungsrath
Dr. Wilhelm Svetlin. Schließlich überreichte der
klinische Diener Kunstfeld namens des Warte-
Personals dem verehrten Chef einen prachtvollen
Blumenkorb nebst einer Adresse.
Tief gerührt hielt hierauf der Gefeierte eine
Rede, in welcher er seinem Dank für die Ovationen
Ausdruck verlieh. Der Gelehrte stellt sodann die that-
ffächlichen Leistungen der Dermatologie, insbesondere
der Wiener, Dr. H e b r a'schen Schule, wie er sich
ausdrückt, in das gehörige Licht und betont, daß die
Hebra'sche Schule auf einer Hohe erhalten worden
sei, der gemäß sie im In- und Auslande gleich ehrend
anerkannt werde und in gewissem Sinne als
maßgebend^ gewürdigt und geschätzt sei. Und dies,
trotzdem Hebra's Genie und mächtige per­
sönliche Führung nun schon seit zwei Deccnnien
uns entschwunden sei und die Wiener dermatologische
Schule seither ganz allein auf ihre bescheidenen
Talente angewiesen war. Trotz der widrigen Raum­
verhältnisse ist die Wiener Klinik ein mächtiges An­
ziehungscentruin für Lernende aus dem In- und
Auslande geblieben. „Hebra's Geist, Hebra's
Schöpfung, die W i e u c r S ch u l e, sie lebt!" ruft
Redner begeistert aus.
Der Jubilar betont, er sei nach Kräften be­
müht gewesen, die Hebra'sche Schule zu Pflegen, zu
fördern, zu erhalten. Er führt dann des Weiteren
aus» was diese Schule geleistet habe, wie sie be­
lehrend die ganze civilisirte Welt erobert und zur
Grundlage der Lehre und Arbeit ge­
worden sei. Der Redner bemerkt schließlich, daß
er die ihm dargebrachte Feier als eine Gedenk- und
Dankseicr für die Manen Ferdinand Hebra's, für
dessen Geist und Leistung ausfasse. Großer Beifall
folgte den Ausführungen des Gelehrten.
Kriminal-Geschichten.
(Ein geschiedenes Ehepaar vom Lande.)
War das ein Aufsehen in ganz Wildungsmauer,
als die reiche Soma n n- Bäuerin nach dem Tode
ihres Mannes, mit dem sie 27 Ehejahrc verlebt hatte,
sich wiederverehelichte. Sie war nämlich schon
56 Jahre alt, der Bräutigam Johann M i kol a
aber erst 36 Jahre, freilich besaß sie ein mehrere
tarnend Gulden werthes Haus und viele Gärten
und Felder, Mikola aber gar Nichts. Er hatte sogar
.ein schönes junges Bauernmädchen sitzen gelassen,
um nur ein reicher Bauer zu werden. Die
männliche Bevölkerung meinte auch, er habe
isein Glück gemacht, während Frauen und
Mädchen der alten Brant Unglück prophezeiten. Und
Tw behielten auch Recht! Ende vorigen Jahres fand
im Beisein von Alt und Jung die Hochzeit statt und
nach einigen Wochen begannen schon die gegen­
seitigen Strafanzeigen wegen M ißh and l 'u u g
und beide Gatten wurden vom Bezirksgerichte
H a inb urg verurtheilt. Nach v i c r M vna t e u
kam's zur gerichtlichen Scheidung und
das hiesige Landesgcricht sprach das Urthcil aus,
die Ehe sei aus beiderseitigem Verschulden
geschieden.
Heute standen die Gatten aus's Neue vor
einem Senat des Civillandesgcrichtcs einander als
Prozcßgegner gegenüber. Als Johann Mikola die
Witwe Marie So mann ehelichte, begehrte er vor­
sichtigerweise, daß sie ihre Realitäten „auf seinen
Namen schreiben" möge, und cs wurde ein Notariats­
act errichtet, in welchem Gütergemeinschaft
festgestellt wurde. Demgemäß wurden die Realitäten
auch im Grundbuche auf die Namen beider
-Gatten angeschrieben. Nunmehr geschieden, klagte
Marie Mikola ihren Gatten auf Anerkennung, daß
sie wieder Alleineige u thü m erin sei.
Der Vorsitzende LGR. Dr. Kahn unternahm
Ten vorgeschriebenen Vergleichsversuch und fragte die
Klägerin: Wär's nicht möglich, sich zu versöhnen?—
Klägerin: Unmöglich, hohes G'richt! Gleich nach
der Hochzeit hat er mi g'schimpft und g'schlag'n. Er
hat halt a herrliches Leven führen wollen, fort und
fort war er besoffen.— Der Gatte: Hohes G'richt!
Lass'n S' mi' ah a wengl red'u! I war ja ka Mann,
sie hat Alles vor meiner abg'spcrrt, i war
a Mensch ohne Recht!— Vors.: Sie haben
-sich mit einem Male als reicher Bauer
gefühlt, während Sie früher vermögenslos
waren, haben viel getrunken!— Mikola: So
arg is nit g'wcst ... i war arm... aber i war der
beliebteste und berühmteste Bursch im Ort... der
Bürgermeister, der Doctor und die oberen Herren, die
waren freili'alle g e g e n meiner!— Vors.: Wir
haben ja den Scheidungsact hier! Die plötzliche
Wohlhabenheit hat Sie leichtsinnig gemacht. Sind
Sie jetzt vernünftig! Sie schulden Ihrer Frau bar
2300 Kronen, die will sie Ihnen im ÄergleichSwege
schenken, wenn Sie ihr Alleineigenthum gütlich aner-
ckenne».— Mikola: Ah, das is ja der Witz,sie möcht Alles
allein!— Vors.: Und das Gesetz spricht klar;n
Jahne des Werndorfer
Meteranenvereines.
Am 70. Geburtsfeste unseres Kaisers erhielt
der Militärveterancn-Vercin B e rndorf und Um­
gebung von Frau Margarethe Krupp die neue
Vercinsfahne, die unsere Abbildung zeigt. Die Fahne,
bei deren Weihe Frau Krupp als Fahnenpalhiu
sungirte, ist ein Meisterstück der Wiener Kunststickerei.
Die Vorderseite derselben schmückt der in Farben
und kunstvoller'Goldstickerei ausgefübrle Kaiseradler.
Die in Goldbuchstaben ausgeführte Inschrift lautet:
„Militärveterauen-Verein Bcrndorf und Umgebung."
Die Rückseite nimmt das Wappen von Bcrndorf
ein. Erzherzog Rainer hat das Protektorat des
Beteraiienveremes übernommen.
g'he i r a t'... jetzt sich' i da ... heiraten kann i
nimmer... i h a b' versorgt sein wollen,
was fang' i jetzt an?— Vors.: Ja heiratet denn
der Mann, um sich von der Frau versorgen zu
lassen? Arbeiten Sie! Sie sind jung und kräftig.—
Klägerin: Freili wohl. Er hat mi recht kräftig
g'schlagen! (Heiterkeit.)
Da ein Vergleich scheiterte, bat Klageanwalt
Dr. Rosa unter Hinweis auf das Gesetz um Statt-
gebuug des Begehrens, während Dr. Jacobson
namens des Gatten die Nichtigkeit des Ver­
fahrens behauptete, weil der Vergleichsvcrsuch im
osficiöscn Verfahren durchzuführen gewesen sei.
— Der Gerichtshof beschloß, die Einwendung der
Nichtigkeit zu v erw erfen, und erkannte urtheils-
mäßig, es werde der Klage stattgegebeu. Mikola
habe das A l l e i u e i g e u t h u m seiner Gattin
unbedingt anzne rkennen. In der Begründung
wurde darauf verwiesen, daß bei einer Scheidung
aus beiderseitigem Verschulden jeder T h e i i
das 8tc ch t auf Allcincigenthum alles dessen habe,
was er in die Ehe brachte.
(Die Affaire des suspendirten Armen-
ratheS Salter.) In der Stadtrathssitzung vom
27. September wurde über Antrag des Referenten
Dr. K r e n n der Armcnrath und Schriftführer des
Armcninstitutes der Inneren Stadt Elias Salter
gemäß tz 13 der Vorschriften über die Armenpflege
seines Amtes als Armenrath enthoben. Die Maß­
regelung erfolgte auf Grund einer Anzeige der
Pfründnerin Felschlcin, von der Herr Elias
Salter gegen das Versprechen, ihre Pfründe zu erhöhen,
eine goldene Kette als Geschenk angenommen haben
soll. In der erwähnten Stadtrathssitzung wurde auch
beschlossen, von der Anzeige der Pfründnerin das
Landesgericht in Kenntniß zu setzen, damit diese
Behörde eventuell wegen Geschenkannahme in Amts­
sachen einschreite. Inzwischen hat Herr Salter gegen
die Pfründnerin wegen der gegen ihn erhobenen An­
schuldigung eine Ehrcnbeleidigungs-Klage überreicht,
über die heute der Üinzelrichter beim Bezirksgerichte
Josephstadt, GcrichtSsecretär Weinlich, verhandeln
sollte. Bis zum Abschlüsse der landcsgerichtlichen Er­
hebungen wurde die Verhandlung über die Ehren-
bcleidigungs-Klage vertagt.
Was grbt's denn Neues?
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat den mit der Leitung der Verwaltung
der Hofgebändc vor dem äußeren Bnrgthore be­
trauten Obcrinspector Eduard Henrich znm Schloß-
hauptmanue, unter Belastung ans seinem dermaligcn
Posten, den Obcrinspector Alphons Zahlet al
zum Schloßhanptmanue in Prag ernannt und dem
mit der Leitung der Schloßverwaltung Belvedere
betrauten Obcrinspector Konrad L a tz e l den Titel
und Charakter eines Schloßhauptmannes und dem
Bezirkshauptmanne in Wels Ferdinand Rippclly
den Titel und Charakter eines Statthaltereirathes
verliehen und die Marianne Haupt Edle von
B u ch e u rod e zur Ehrendame des k. k. adeligen
(Aus dem Justizministerium.) Der Kaisei
hat dem Ministerialrathe im Justizministerium Doctoi
Robert Ritter Holzknecht v. Hort den Titel unk
Charakter eines Sectionschefs verliehen.
(Hofratb Schauta über das mediciuischc
Jrauenstrrdiuru.) Bei seiner gestrigen Eröffnungs-
Vorlesung kam Hofrath Schauta auf die Zu­
lassung ordentlicher Hörerinnen zu den medicinischen
Studien zu sprechen und sagte u. A.: „Es kann
keine Mcinungsdifferenz darüber bestehen, daß die
eigentliche Stätte der Frau die Familie ist; aber
es ist die Frage, ob jede im Stande ist, ihren
natürlichen Beruf zu erreichen, Gattin, Mutter und
Erzieherin zu sein. Es kann eine große Zahl von
Krauen überhaupt nicht heiraten, denn cs gibt viel
mehr Frauen als Männer. Wie die Statistik zeigt,
existircn im Deutschen Reiche um eine Million mehr
Frauen als Männer. Im Mittelstände bleiben circa
30 Pcrcent aller Frauen ledig. Es wurde vor etwa
zehn Jahren darauf hingewieien, daß die Frau sich
zum ärztlichen Berufe besonders eigne. Das glaube
ich nicht; dieser ist sa einer der allerschwierigsten von
iämmllichen Berufsarten, seine Aniorderungen sind
so groß, daß nicht einmal Männer immer imstande
sind, denselben Genüge zu leisten. Die Statmik
zeigt uns, daß von 100 männlichen Studirendcii
der Medicin nur 33 ihr Ziel erreichen; 22 falle,!
schon im ersten Jahre ab, wo die Arbeiten im Secir-
saale und Dergleichen sie abschrecken. In Amerika
erreichen 18 Percenl ihr Ziel. Wenn man alzo glaubt,
daß die Frau sich besonders eigne, so muß man
sagen, daß dies nur für Wenige, für die Allerbesten
Geltung habe. Wenn man die Frauen auch zu an­
deren Studien zuläßt, dann ist keine Gefahr, ,dag sie
sich einieitig zur Medicin drängen. Es ist nicht
richtig, zu behaupten, daß man die Frau aus ihrem
natürlichen Berufe hinausziehe, denn es handelt sich
hauptsächlich um die große Zahl von Frauen,
die überhaupt keinen Mann bekommen können. Man
wendet auch ein, daß unser Berus für die Frauen
zu anstrengend ist. Nun, in den allerhartesten Be­
rufen läßt man ganz ruhig die Frauen fich betyatlgeii.
Was die Frage der Concurrenz betrifft, mutz man
sagen, es wäre ungerecht, daß man, deshalb ein zu­
fällig tüchtiges Weib ausschließt." Hozrath Schauta
schloß mit ben Worten: „Wir wollen die Frau w
weit als möglich als gleichberechtigt in Betracht
ziehen."
(„Weffhalb Gustav Mahler nicht Hof-
kapellmcister in München wurde.") Unter dieser
Spitzmarke bringt die „Münchener Zeitung" eine
amniantc Geschichte. Mahler, der gern von Hamburg
losgekommen wäre, wurde dem General-Intendanten
des Münchener Hostheaters v. Perfall zum
Engagement empfohlen. Der Freund Mahler's, der
die Empfehlung bei der Excellenz mündlich vor-
brachte, überreichte bei dieser Gelegenheit eme Photo­
graphie des Kapellmeisters. Die Excellenz betrachtete
die Photographie und fragte:
„Wer ist das?"^„
„Gustav Mahler, er ist zur Zeit erster Kapell­
meister am Stadttheater in Hamburg."
„Ja, ja, habe von ihm gehört, soll sehr gut
sein."— Aber dabei wies Se. Excellenz auf das
Bild und deutete auf die Nase des Herrn Mahler.
„Diese Nase, der Zwicker— ich für meinen
Theil würde ja Nichts dagegen haben,Herrn Mahler
auch mit dieser Nase und demZwickeramDirigenten-
pnlt des königlichen Hoftheaters zu sehen; aber ich
würde es nicht wagen, den Mann höheren Ortes
vorzuschlagcn."
„Ja, aber warum denn nicht?"
„Wir haben Hermann Levi, nun dazu noch
Gustav Mahler— das geht nicht; ich bedauere leb­
haft, aber es geht nicht."
„Aber Ereelleuz. Herr Mahler dirigirt doch
nicht mit der Nase -"
„Gleichviel, es geht nicht!"
Die Unterhaltung war für's Erste zu Ende.
Nur zwei Monate waren in's Land gegangen,
da mußte Herr General-Musikdirector Levi wegen
eines Nervenleidens ausspannen und es war Roth
an Mann. Da erinnerte sich Herr v. Possart daran,
daß Mahler zu haben sei, und sprach mit Herrn von
Perfall, welcher endlich seine Zustimmung dazu gab,
daß mau Mahler die Engagements-Offerte machen
solle.— Freudig eilte der Freund auf daS Telc-
graphcnamt und telegraphirte an Mahler: „Sieg!
Mit 12.000 Mark Gage würde Sic Se. Excellenz
Herr v. Perfall als ersten Kapellmeister für die
Münchener Hofoper engagiren. Drahtantwort."
Umgehend antwortete Mahler: „Bedauere
lebhaft, bin noch derselbe, wie vor drei Monaten;
auch der Versuch, durch eine andere Frisur meine
Nase zu drücken, kleidet mich scheußlich^ und ohne
Zwicker sehe ich nicht. Habe vor wenig Stunden ein
anderes Offert angenommen, wo man wenig auf
meine Nase, Zwicker, Stamm oder Namen, sondern
nur auf -meine Fähigkeit sicht."—
Zwei Tage darauf ging durch alle Blätter,
daß Herr Gustav Mahler, erster Kapellmeister des
Stadttheaters in Hamburg, zum Director der
Wiener Hofoper ernannt wurde, und daran trug
nur die Nase des genialen Mannes die Schuld,
sonst dirigirte er heute in der Münchener Hofoper
und nicht in Wien.
(Requiem für Hofrath Albert.) In der
Botivkirchc wurde heute Vormittags ein feierliche!.'
Requiem für den verstorbenen Universitäts-Profeffor
Hofrath Dr. Eduard Albert abgehaltcn. Dem
Traueramte wohnten außer den Angehörigen
der Familie bei: der Hector mazniücus Pro­
fessor Schrutka v. Recht en stamm, Pro­
rector Hofrath Professor Dr. Wiesner, der


[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 19 ]
L91 Wien OieiiLinu;
nlustririss Wien er LrtraMLN
23. Ocrtober 1300 Leits 3
^essor Toldt mit vielen Mitgliedern der
Facultät. Vicebürgermeister Str v back. Super­
intendent Professor Seberiny i, Schriststeller
Z. K. Lecher, eine Abordnung des militärärztlichen
Osficierscorps, die ehemaligen und jetzigen Assistenten
der Klinik Albert re. Die heilige Messe wurde
von dem Herrn Prälaten Dr. Godfried Marschall
gelesen.
(Wenzel Scholz.) Wir werden ersucht, mit-
zutheilen, daß Wenzel Scholz von altem
preußischen Adel war und eigentlich Herr
v. Plümeke hieß. Er hat den Künstlernamen
Scholz erst später angenommen.
(Todesfall.) Im Palais des Herrn Erz­
herzogs Eugen ist gestern— an ihrem 09. Ge­
burtstage— die crzherzogliche Wäscheverwahrerin
Crescentia Mayer gestorben. Die Leiche wird
morgen um 2 Uhr Nachmittags in der Stcphans-
kirche eingesegnet und von der „Pietät" auf dem
Centralfriedhofe beerdigt.
(Las Leichenbegängniß des Gaftwirthes
Krautstofel.) Wie wir bereits berichteten, fand
Samstag nach der Einsegnung in der Pfarrkirche zu
St. Johann am Keplerplatze die Beerdigung des
Gastwirthes Rudolph Krautstofel in der
Familiengruft- zu Obcrlaa statt. In der Kirche
hatten sich viele Bezirksräthe von Favoriten
und andere öffentliche Fnnctionäre, eine Ver­
tretung der Gastwirthe--Genossenschaft, eine Ab­
ordnung des Niederösterreichischen Winzerhauses mit
den Herren M o ch und Grimm an der Spitze, die
„Tcufelsritler" mit ihrem Großmeister „Heinrich von
Hetzendorf", sowie viele Freunde und Bekannte cin-
gesunden. Vor dem Leichenwagen fuhr ein mit
Kränzen überdeckter Blumenwagcn. Dem Sarge
folgten die trauernden Familienmitglieder, darunter
auch die Tochter Krautstofcl's, Aloisia. Am
offenen Grabe sang die Lehrerschaft einen Trauerchor
und der Wiener Liederdichter Herr Eduard Merkt
hielt dem verstorbenen Gastwirth einen ehrenden
Nachruf.
(Das Friscuraewerbe auf der Pariser
Weltausstellung.) Freitag, den 26. d. M. findet
um 8 Uhr Abends im Saale „zur Wiener Ressource",
l., Reichsrathsstraße Nr. 3, eine Demonstration von
gewerblichen Neuheiten der diesjährigen Pariser
Weltausstellung von den Stipendisten der
Handels- und Gewerbekammer und Delegirtcn der
Genossenschaft der Friseure Wiens statt. Delegirt
waren die Herren: Konrad Hora c z ek, Obmann
der fachlichen Fortbildungsschule; Ignaz P c i g e r,
Johann Kopecky, Wenzel Geringer und Joseph
G roh r. Herr Franz I ani k, Hoffriseur, wird sich
an der Demonstration betheiligcn. Ihr Erscheinen
haben zugesagt: Vertreter der Handels-und Gewerbe­
kammer, des LandesansschusseS. sowie Herr Mini-
stcrial-Sccretär Dr. Fuchs und Gewerbe-Jnspector
Adler.
(Dem Gatten in das Grab gefolgt.)
Gestern Abends ist die im XVII. Bezirk. Weidmann­
gasse Nr. 25 wohnhafte 80jährigc Musikcrswitwe
Anna Oprvvill, eines plötzlichen Todes gestorben.
Die Verblichene war die Gattin des erst jüngst ver­
storbenen allbekannten Harfenspielers vom „Süßen
Löchl" Paul Oprvvill. Die Leiche der Ver­
storbenen wird zur gerichtlichen Obduction in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Donnerstag Nach­
mittags wird die Leiche neben dem erst kürzlich ver­
storben Gatten am Hernalser Friedhofe beigesetzt.
(Alfred Worliczck gestorben.) Heute Mor­
gens ist der bekannte Caffier des Liesinger Brauhauses
Alfred Wor l i e z e k gestorben. Er war eine sehr
beliebte und populäre Persönlichkeit. Von Natur aus
mit einer ausgezeichneten Stimme begabt, sang er
anfangs bei Weigl's erstem „Höchsten Heurigen",
später bei den meisten Abendunterhaltungen
in den aristokratischen Palais, bei beinahe
allen Veranstaltungen im Hotel Sacher
und „Imperial". Später wurde er selbst
Wirth, anfangs in Gumpendorf und Weidlingau,
dann in Mödling und war zuletzt Caffier
des Liesinger Brauhauses. Wor l i c z e k
erkrankte vor einigen Wochen an einem
Herzleiden. Seit acht Tagen war sein Bewußtsein
bereits geschwunden und heute Früh erlöste ihn der
Tod von seinem Leiden. Worliczek stand im
50. Lebensjahre; er hinterläßt eine Witwe und drei
Töchter. Die älteste ist mit dem praktischen Arzt
Dr. Popper in Speising verehelicht. Das Lcichen-
begängniß findet Donnerstag Nachmittags vom
Trauerhausc, Mariahilserstraße Nr. 100, aus statt.
(KirÄcnÄiedstabl.l Aus einer der Saeristcieu
der Klosterneuburger Stiftskirche wurden letzten
Sonntag ein silberner vergoldeter Kelch in Trichtcr-
form Werthe von 000 K., sowie ein silbernes ver­
goldetes Stäbchen in Scepterform gestohlen. Der
Kelch wurde im Jahre 1873 vom hochw. Propst
Berthold angeschafft und trägt auch eine dies­
bezügliche Gravirung.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölkt
und s e h r küh k.
t-s .JlNiftrir ts u Wiener Brtroblslr".
Der Krieg m China.
Amerika rmd das deutsch-englische Ab­
kommen.
London, 23. October. Der Washingtoner
Correspondent der „Mormngpost" tclegraphirt. die
Antwort der Vereinigten Staaten aus die
' rsten d? nt i -b e n R n 1 i i-l,'
Qu a d t überreichte Note, in welcher Mittheilung
von dem deutsch-englischen Abkommen gemacht wird,
stehe in Vorbereitung. Sie billige jeden Punkt des Ab­
kommens, mit Ausnahme des dritten Artikels,
der nach Ansicht der Vereinigten Staaten Ver­
wicklungen h e r b e i süh r en könnte, in welche
die Vereinigten Staaten keinesfalls hincingczogen
werden wollen.
Der französisch-amerikanische Noten­
wechsel.
Washington, 22.' October. („Reuter"-
Meldung.) Das Staatsdepartement veröffentlicht
zwei Noten aus dem zwischen den Unionstaaten und
Frankreich seit Eingang, der ursprünglichen fran­
zösischen Note in der chinesischen Frage gepflogenen
diplomatischen Schriftwechsel. Die eine Note ist vom
ersten Secretär der französischen Botschaft, Thiebaut,
gezeichnet und vom 17. October datirt, die andere
vom Staatsjecretär Hav vom 19. October. Die erste
drückt den Dank Frankreichs für die Antwort
Amerikas aus die französische Note vom 1. October
aus und erklärt, alle betheiligten Mächte hätten
dem wesentlichen Punkte der französischen Note zu­
gestimmt.
Staatssecretär H a y drückt in seiner Antwort
das Vertrauen aus, die Mächte würden gemeinsam
den chinesischen Bevollmächtigten die Punkte vor­
legen, über die sie sich als über die ersten Schritte
bei den Verhandlungen geeinigt hätten. Die Antwort
Hay's stimmt den in der französischen Note enthaltenen
Anschauungen zu und bemerkt, der amerikanische Ge­
sandte Conger fei angewiesen worden, den chinesischen
Bevollmächtigten die Punkte, über welche eine Eini­
gung erzielt würde, vorzulegen.
Minister Dr. Rezek.
Prag, 23. October. (Privat-Depcsche.)
Der „Politik" wird aus Wien gemeldet: „Minister
Dr. Rezek muß- wie seine Umgebung versichert—
noch immer das Bett hüten und wird vor Ablauf
von zwei Wochen kaum im Stande sein, das Zimmer
verlassen zu können. Ferner verlautet aus derselben
Quelle, cs sei nicht ausgeschlossen, daß Herr Doctor
Rezek den Rathjchlag des ihn behandelnden Arztes
Dr. Drosda befolgen und sich zur vollständigen Er­
holung auf mehrere Wochen nach dem
Süden begeben wird." Das Prager Blatt beklagt
im Weiteren, Laß Minister Rezek bereits seit
Monatsfrist außer Stande sei, auf die
ministeriellen Geschäfte Einfluß zu nehmen.
Im gegenwärtigen Zeitpunkte, wo notorisch im
Cabinct Koerber „eine starke, dem böhmischen Volke
feindlich gesinnte Untersirömnng herrsche" l?), sei die
Situation, in der sich Minister Dr. Rezek befindet,
umsomehr zu bedauern, als dermalen brennende
Fragen, wie zum Beispiel die Einberufung des
böhmischen Landtages, zu verhandeln sind,
deren Lösung Herrn Dr. Rezek wohl nicht
gleichgiltig sein könne. Aus allen diesen Gründen
wünscht die „Politik" dem Repräsentanten der
Böhmen im Cabinet Koerber, daß cs ihm sehr bald
möglich sein werde, seinen verantwortungsvollen
Posten wieder voll auSzusüllcn und den ernsten
Pflichten, welche ihm sein Amt auferlegt, Nachkommen
zu können." Das klingt ja beinahe wie ein Wink mit
dem Zaunpfahle.
Director Bukovics zum Schiedsrichter be­
stellte.
Nach uns heute von verläßlicher Seite ge­
wordenen Informationen wird es zu dieser Ent­
scheidung nicht kommen. Vor einigen Tagen trafen
sich Director G e t t k e und Director Jarno in
Berlin und bei dieser Gelegenheit wurden Vergleichs-
Verhandlungen eingeleitet. Frau Niese dürfte
ihre Verbindlichkeiten gegen das
Josephstädter Theater lösen und
wieder in den Verband des Raimund-
Theaters znrückkchren. an jene Stätte, wo
sie große Erfolge erzielt hat.
Es sind noch einige formelle Fragen zu lösen,
deren Genehmigung dem Ausschüsse des Raimund-
Theater-Vereines zusieht, doch ist nicht zu zweifeln,
daß der Ausschuß die Gelegenheit ergreifen wird, um
die beliebte Künstlerin wieder dauernd au das Rai­
mund-Theater zu fesseln.
Für das Jojephstädter Theater bedeutet der
Austritt der Frau Niese insoferne keinen
starken Verlust, weil diese Bühne nicht jenes Genre
pflegt, welches die Domäne der Künstlerin ist..
Wiener Börse vom 83. October.
An der heutigen Vorbörse hat sich die
Stimmung unverkennbar gebessert. Anregend wirkten
höhere ausländische Notirungen, friedlichere Nach­
richten ans China und der leichte Geldstand bei der
Ultimo-Prolongation. Letzterer kam insbesondere den
Staatsbahnactien zugute. In den Alpinen Actien
fanden auch mit Rücksicht auf günstigere
Berichte vom amerikanischen Eisenmarkte umfang­
reiche Deckungen statt. Creditactien profitirten von
dem Abkommen hinsichtlich des Vertriebes der
Salinenscheine durch die Eredilanstalt. Lediglich
Straßenbahnactien waren im Hinblicke aus die
Differenzen zwischen der Commune und der Bau-
und Betriebsgescllschaft rückgängig. Valuten stagnirtcn.
Es notirten: Credit 647.75 bis 649.50,
ungarische Credit 646.75 bis 647.75, Nnionbank
528.25, Ländcrbank 405.50 bis 405.75, Anglobank
26?.—, Bankverein 459.75, Stantsbahn 644.50 bis
646.75, Lombarden 108,— bis 108.25, Elbethalbahu
460.—, Lloyd 780.—, Straßenbahn lit. X 267.— bis
265.—, lit. U 264— bis 260.—, Alpine Montan
416.— biS 420.—, Rima-Muranycr 503.50 bis 505.—,
Prager Eisen 1663.—, Brüxer Kohlen 836.— bis
833.—, Salgo Kohlen 630.—, Tabakactien 292—,
Mai-Rente 96.60, österreichische Kronen-Rente 97.30,
ilngarffche Gold-Rente 113.75, ungarische Kronen-
Rente 90.10, Türkenlose 103.50, Napoleons 19.22,
Reichsmark 117.77 Cassa, 117.83 per Ultimo.
k,1in 11 Uhr notirten:
Geld Waare
Pavier-Reitte.... 66 601 56 70
Silbev-Reitte.... i 66 301 66 HO
Gold-Rente 114 20! 11-30
Veit. Kronen-Nente. i 67 30 j 97-40
Oest. Jnvesl.-Arileihe. 6240! 62 50
Ungar. Gold-Rente. >113 76 111365
Ungar. Kronen-Rente i 6010! 9020
Credit-Ar,statt... .! 648 60 >649-
Lünderbank 465 50 !406—
Aiiglo-Attstrianhank. 268— !269—
Urüonbank 528-! 526—
Bankverein....
Ungarische Credit.
Donan-Dainpsschiss
Staatsbahn....
Südbahn
Nordweslbahn...
Eibetbaibahn...
Napoleond'ors
Geld LSaare
459-
647-
740-
646-
108-
449-
469-
1972
460-,
64750
745--
647—
10850
450-
46050
19 24
Deutsche Reichsmark.! 117 75 117-85
Alpine 41750 41850
Tnrkenloi'e )10350 >104-—
Kaiser und Sultan.
Conftantmopel, 22. October. Der Sultan
richtete an Kaiser Wilhelm ein Telegramm, in
welchem er seinen Wünschen für die Wicdcrgcnesnng
der Kaiserin Friedrich und bei dieser Gelegenheit
seinen Gefühlen besonderer und unwandel­
barer Freundschaft für den Kaiser neuerlich
Ausdruck verleiht.— Kaiser Wilhelm dankte dem
Sultan in herzlichen Worten für diesen neuen Beweis
der Shmpathie.
EisruinchuunMck.
Brüssel, 23. October. In der Nähe von
Charleroi entgleiste gestern Abends ein Per­
sonenzug. Dreißig Personen wurden verletzt.
Ein Mord wegen zwei Kreuzer.
Lemberg, 23. October. (Privat-Depcsche.)
Heute 6 Uhr Früh ermordeten der hiesige Gastwirth
Brandes sammt einem Hausmeister den Schneider
Fiszbach. Den Anlaß zu dem Verbrechen gab ein
Streit um zwei Kreuzer. Die Mörder wurden
verhaftet.
Die sinkenden Lüdkahnarbeitcr.
Graz, 23. October. (Privat- Depesche.)
Die Südbahnarbeiter in Graz folgten dem Beispiel
ihrer Triester Genossen und beschlossen gestern Abends,
dieselben Forderungen wie die Triester zu stellen.
Falls eine Ablehnung erfolgt, werden die Arbeiter
in Ausstand treten.
Sophia, 23. October. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht ein Decret, durch welches die Sobranje
für den 15./23. October e inb e r u s cn wird.
WMlerzeitrmg.
Hansi Niese nnd das Raimund-Theater.
Eine interessante Nachricht geht uns zu: Be­
kanntlich schwebt zwischen Frau Hansi Niese und
dem Director Gettke ein Prozeß wegen Erfüllung
der contractlichcn Verpflichtungen, welche die Künst­
lerin gegenüber dem Raimund-Theater eingegnngen
hat. Die Sache wurde vor das Schiedsgericht der
Die Mittagsbörse eröffncte in rescrvirtcr
Haltung.
Es notirten: Credit 648.25, ungarische Credit
647.—, Anglv 268.—, Unionbank 528.—, Bankverein
459.—, Ländcrbank 405.50, Stnatsbahn 646.—, Lom­
barden 103.—, Elbethalbabn 460.—, Alpine 416.—
Tabakactien 292.—, Mai-Rente 90.60, österreichische
Kronen-Nente 97.35, ungarische Gold-Rente 113.75,
ungarische Kronen-Rente 90.10, Türkenlose 103.50,
'Napoleons 19.22, Reichsmark 117.77.
Börse für linidwirthschaftllche Prodncte.—
Flaue englische Berichte, wie schwächere Ncwyorkcr
Notirungen haben heute die Tendenz neuerdings
matter beeinflußt, wobei das Geschäft sich nach wie
vor in engen Grenzen hielt. Umgeictzt wurde: Früh-
sabrsweizcn zu 8 K. 10 H. bis 8 K. 6 H. und Früh-
jabrsroggcn zu 7 K. 72 H. bis 7 K. 71 H. Früh-
lahrsbafer notirte: 5 K. 00 H. bis 5 K. 91 H. und
Mai-Juni-MaiS5 K. 34 H. bis 5 K. 36 H. Gekündigt
wurden: 3000 Mctercentner Hafer.
Neue Aktiengesellschaft.— Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat dem
Herrn OUUr. Eduard B a s t y r. Advocaten in Prag,
im Vereine mit den Herren Eduard Beaufort,
Buchdrucker und Hausbesitzer cn Prag, Joseph Ur­
banek, Großgrundbesitzer in Scharka bei Prag,
nnd Franz Pod hor a. Verwalter der Bergwerks-
brudcrlade in Brandeis!, die Bewilligung zur Errich­
tung einer Acttengeiellfchaft unter der Firma „Urvni
Lesllä akeiovä l-polomwst tovareu im orisutälsks
crullroviukx a collolään na Ural. Vinoliraäsob",
deutsch: „'Erste böhmische Actiengescllschast orientali­
scher Zuckerwaaren und Chocolcidefabriken m Kgl.
Weinbergen" mit dem Sitze m Kgl. Weinberge
erthcilt.
Borsienvicliinarkt.— Für den beutigcn Markt
waren 12.933 Stück Schweine angemeldet, ;n Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 5105 Stück
Frischlinge, 4142 Stück mittclschwere nnd 3050 Stück
schwere, zufammen 12.297 Stück Schweine. Im
Hinblick auf den erheblich gestiegenen Auftrieb ver­
kehrte der Markt in flauer Tendenz und haben sich
Jungschweine nm 4 H. nnd Fettschweine um 1 H. Per
Kilo im Preise gedrückt. Mau verkaufte: Primaschweine
von 88 H. bis 89 H., ausnahmsweise 90 H., mittel­
schwere von 80 H. bis 86 H., leichte Schweine von
72 H. bis 78 H. und Jnngschweine von 64 H. bis
82 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Ver­
zehrungssteuer.
Newport, 22. October. (Tel.) Der Actienmarkt
eröffncte sehr fest, war im weiteren Verlause sehr
unregelmäßig nnd schloß stetig.
2! c i y-n u m in N 873.000 Ktüe


[ 2023-06-29 10:38:22.123 - 19001023 - Seite 20 ]
Leits 4 Vielen, OisnstaA
lllnstrirtss Wiener LrtraklLtt
23. Oetoder 1900 Nr. 291
B
K. u. k. Hoflieferant
Siegfried GetzLer,
Jägerndorf.
Alivater-ßiqueur-Fllbrik.
L^SKLN,
t>' »lte mrd neue billigst bet LmN Weiser, kalLtdorr«« s«^
8920
Wien, VII., Hlsii6iiKa886 ^r. 33.
klar desto Ynnlltät. M Itgsisr Preis. V t Usod prämi rt.
k^rsislislsn gr-ouis urrcl sinsrioo. gi§2
Kof-Aurgtheater.
Der Verschwender.
Original- Zaubermärchen
iy drei Acren von Fecd.
Raimund. Musik v. Con­
radin Kreutzer.
Fee Cberista'ne ..... Frl. Medelsky
!Azur, ihr dienstbarer Geist Hr. Zeska
^Julius von Flothwell. Hr. Reimers
Wolf, iein Kammerdiener Hr. Lewinsky
Valentin, sein BedienterHr. Kainz
Rosa, Kammermädchen. Ar. Kallina
'Gründling,) Hr- Witte
'Sockel.) Baumeister
Chevalier Dumont... Hr. Devrient
-Herr von Pcalling... Hr. Biesantz
Herr von Helm .... Hr. Paulsen
Herr von Waller .... Hr. Prechtler
-Präsident von Klugheim Hr. Schreiner
Mmalic, seine Tochter. Frl. Wille
^Baron Flitterslein... Hr. Frank
Fritz,) Bediente ^ub
Johann. )^Ets Günther
Ein Bedienter..». Hr. Brussel
Ein Haushofmeister.. Hr. Sommer
Ein altes Weib... Frl. Schönchen
Ein Juwelier ..... Hr. Altmann
Ein Kellermeister.... Hr. Fiala
Betti. Kammermädchen. Frl. Schulz
Ein Arzt Hr. Wiesner
Max) Sckiifrer Hr- Elmhorst
Thomas,) ^-GMer Hx. De Grach
Ein Gärtner Hr. Kracher
Diener Wolfs.... .Hr. Füller
Liese ........ .Frl. Clemens
Michel Frl. Blaha
Hansel......... C. Gerzhofer
Liesel E. Blaha
Pepi I. Blaha
Ende nach 10 llhr.
Mittwoch, den 24. Oktober: .Zwei
Eisen im Feuer."— Donnerstag, den 35.:
„Die Mütter."— Freitag, den 36.: „Der
Misanthrop/' „Der Tartüff."— Samstag,
den 27.: „Die Nixe."— Sonntag, den 28.:
Nachmittags lrall/3 Uhr: „Die Räuber."
Abends halb 8 Uhr: „Fromont zun. und
Risler seo."— Montag, den 29.: „Jugend
von heute."— Dienstag, den 30. r „Zwei
Eisen im Feuer.'
Hos-GperiülMter.
Czar und Zimmer­
mann.
Komische Oper in 3 Acteu.
Musik v. Albert Lorying.
Peter I., Czar von Ruß­
land Hr. Reichmann
Beter Iwanow .... Hr. Schrödtcr
. van Bett, Bürgermeister Hr. Hesch
Marie, seine Richte.. Fr. Forster
Le fort, russischer General Hr. Marian
,Lord Synoham .... Hr. Frauscher
Marquis v. Cyaleauneuf Hr. Bucar
.Witwe Brown .... Fr. Kaulich
Ein Osficiec Hr. Stehmann
Ein Nathsdicner... Hr. Görner
Der Cantor ..... Hr. Kopetzkv
-Im 3. Acte: Walzer. Di- Frl. Erich,
Braun Schietzwald, Konnert, die Herren
Rathner F., Raunund, Zulka, Rathner Als.
und das Balletcorps.
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 24. October: „Tristan
und Isolde."— Donnerstag, den 35.:
„Carmen."— Freitag, den 26.: „Ter
Troubadour."— Samstag, den 37.:
„Wiener Walzer." „Die Puppenfee."
„Sonne und Erbe."— Sonntag, ben 23.:
„Die Fledermaus."
DenWes WllrstlMer.
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Hermann Bayr.
Emmy Elsler ....
Daisy, 1
Rtsa t ihre Kinder.
Fritzl, 1
Marie Fischl.....
Max Krones
Architekt Joseph Ulrich
Ingenieur Eduard Stohr Hr.
Frau Senger ..... Fr.
Frau Raimann «... Frl.
Frau Wallis Frl.
Frau Adel Frl.
Miß Cook ....... Fr.
Fräulein Seelig .... Frl.
Pianist Berthold Basel. Hr.
Dr. Gustav Mohn... Hr.
Fräulein BibuS... .Frl.
Fräulein Peter Fr.
Leopold. ....... Hr.
Lini .Frl.
Therese. Frl.
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 24. October: „Die
strengen Herren."— Donnerstag, den 35.:
(Ermäßigte Preise.) „Der Pfarrer von
Kirchfeid."— Freitag, den 36.: „Die strengen
Herren."— SamSrag, den 27.: Zum ersten
Male: „Schlagende Werter."— Sonntag,
den 28.: Nachmittags yalv 3 Uhr: „Therese
Krones." Abends halb 8 Uhr: „Schlagende
Weiler."— Montag, den 39.: „Die
strengen Herren."— Dienstag, den 30.:
„Wienerinnen."
Dlnuumd-Witter.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Plausch nct, Pepi.
Lriginalposse mit Gesa»,,
iu 3 Acten (6 Bildern)
von Alois Berla.
Herr von Bonvalet... Hr.
Melanie, seine Fra».. Fr.
Dominil Fenzl Hr.
Josephine, seine Frau. Frl.
Gras, Jvsephincns Onlcl Hr.
Susanne, l Frl.
Leni, t Frl.
Madclcin,) Näherinnen Frl.
Agnes, i Frl.
Ernestine,> Fr.
Franz,! Gesellen.. Hr.
Paul, l.. Hr.
Fran Walzinger .... Fr.
Frau Spindler Frl.
Kran Käuzl Fr.
Poldi,) Töchter der,. Frl,
Tini,) Fran Käuzl.. Frl.
Franz Huber Hr.
Lucie, Stubenmädchen. Frl.
Sali, Köchin b. Fr. Käuzl Frl.
Köchin bei Fenzl .... Fr.
Ende l ü llhr.
Hollh
Scherzer
Nähling
Riedel^
Anatour
Hirschhuüer
Pabst
Bach
Hartwig
Lichten
Schweitzer
Mittwoch, den 24. October: „Tie
dritte Escadron."— Donnerstag, den 35.:
„Plausch nct, Pepi."— Freitag, den 26.:
„Platz den Frauen!"— Samstag, den 27.:
Zum ersten Male: „Gruber's Nachfolger."
— Sonntag, ben 28.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Fall Clömenceau." Abends
Kalb 8 Uhr: „Gruber's Nachfolger."—
Montag, den 29.: „Platz den Frauen!"—
Dienstag, den 30.: „Gruber's Nachfolger."
— Mittwoch, den 31.: „Plausch' net, Pepi."
— DonuerSrag, den 1. November: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein
Kind." Abends halb 8 Uhr: „Gruber's
Nachfolger."— Freitag, den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein
Kind." Abends halb 8 Uhr: „Der Ver­
schwender."
Kliiserjnliiljillms- StM-
tiMer.
Zum ersten Male:
Mutter Sorge.
Wiener Lollsstücl in vier
Acten von R. Hawel,
Der alte Fehringer..
Dessen Fran
Muli,''^ d-r-n Kinder
Marie, AutonS Frau
Toni,,
Poldl,
Franzl,
Maricdl,
Resi, k
Ferdinand Dullingcr.. ^r.
Antons
Kinder
Robert,
Heinz.
Al j reo,
Curt,
Baron Benno,,
Baumeister Lchulze..
Laubingcr, Fabrikant.
Babette. Wirtschafterin
Dr. Arlhos
Zastlacil, Eollicitator»
Mitrcrer, Arbeiter..
. Hr. Pohler
. Fr. Lieberzeit
.Hr. Fröden
. Frl. Mayer
. Frl. Nötel
. Kl. Jeschek
. Kl. Hillebrand
. Kl. Zartl
. Kl. Hermann
. Kl. L)uüija
" Godai
Norden
l- Hr.
gers Hr. Leicht
Freunde Hr. Lengbach
Hr. Noruii
Hr. Brüngger
Hr. Horak
Frl. Rail
L>r. Linori
Sr. Röll
.. Hr. Bauer
Ein Briefträger.... Hr. Victora
Ein Dienstmädchen... Frl. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 24. October:
„Philippine Welser."— Donnerstag,
den 25.: „Eva."— Freitag, den 2«l.:
„Mutter Sorge."— Samstag, den 27.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schülervor­
stellung.) „Wildfener." Abends halb 8 Uhr:
„Der Dorsiump von Vellach."— Sonntag,
den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Hof­
gunst." Abends halb 8 Uhr: ..Multer
«sorge."— Montag, den 29.: Zum ersten
Male: „Minna von varnhelm."— Diens­
tag, den 30.: „Mutter Sorge."
Wüter M der Wie».
Die Diva.
Operette in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder uno
I. Waltke. Musil von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel...
Lotte, seine Tochter-
Grethe, deren Freundin
Fritz, Apottzekcrlehrling
Marlbe, Haushälterin
Camillo Starke, Lehrer
Bernard Lagrandiöre.
Julius Argan ....
Schaderböck .....
Adrienne
Hakenlessel .....
Flötenborn ...»-
Dr. Besenbendcl...
Ein Sergeant ...»
Ein Amtsdiener...
Ein Laternenanzünder
Eine Kellnerin...-
. F. Glawatsch
. A. Sosna
M. v. Srettner
. Th. Biedermann
. M. Lanz
.K. Schöpfer
. W. Bauer
.L. Freund
. E. Greißnegger
. A. DirkenS
.I. Pohl
. R. S en ius
. G. Nissel
. A. Goldschmidt
. R. Kümmelberg
. I. Wilhelm
. M. Schaffer
Mittwoch, den 24. October „Die zweite
Frau."—Donnerstag, den 25.: Zum l.Male:
„LampUS Töchter."— Freitag, den 26.:
„Lampl'S Töchter."— Samstag, den 27.:
„Die Diva."— Sonntag, den 28.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Die Glocken von
Corneville." Abends halb 8 Uhr: „Die
Diva."
Eütt-Wüter.
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
Die zweite Fra».
Schauspiel in vier Acten
von Artvur W. Pinero.
Deutsch von Karl Lindau.
Dubrey Tanqueray..»
Baronet George Orreyed
Cavirän Henry Ardale.
Cayley Drnmmle...
Frank Misqnub, Mitglied
der Unterhauses...
Dr. Gordon Jstryne...
Diener b. Tan-
Zev'Li ^ra„
Lady Orreyed .....
Alice Corletyon ....
Ellean.........
Paula
Ende nach 10
P. Faber
C. Kirschner
H. Senger
E. Stoll
R. Weidinger
Th. Manuel
N. Woller
E. Körner
R. Taubert
E. Schleinitz
L. Posgay
G. Jnrvcrg
A. Sandrock a. G.
Uhr.
Mittwoch, den 24. bis inclusive Freitag,
den 26. October: „Die Diva."— Sams­
tag, den 27.: „Lampl'S Töchter."— Sonn-
lag, den 28.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Dce Waise aus Lowood." Abends halb
8 Uhr: „Lampl'S Töchter."
Water in der JoseMt,
Einberufung.
8nr8is.)
Schwank in 3 Acten von
Andrü Sylvane uno Jean
Gascogne. In deutscher
Bearbeitung von L. Fischl.
Marinette, Tänzerin.. M. Markwordl
Lestamboudois, Notar. I. Jarno
Laurence, seine Frau.. V. Pohl-Meiser>
Geneviöve, deren Tochter G. Ilm
ManiUon, Vnreauchcs.. F. Siraßny
Lagrisfoul, Oberst. .I. Sachs
La Fcuiletle, Lieutenant F. Spira
Dr. Maliuor...... G. Maran
Perdrigeon, Lieutenant. A. Maihardt
Trimart. Ordonnanz.. K. Toor
Toufsailles, Hotelier.. K. Richter
Amelie, Stubenmädchen. L. DamSka
Josephine, Stubenmädch. M. Palme
Ein Schreiber.... S. Lehner
Ein Soldat W. Geiger
Mittwoch, den 2 t. October: „Der
schönste Zeitvertreib."— Donnerstage
den 35.: „Einberufung."— Freitag,
den 26.: Zum ersten Male: „Sommer-
regen." „Ter Kammersänger." ..Madame
Ledig."— Samstag, den 27.: „Sommer-!
regen." „Der Kammersänger." „Madame
Ledig/ 1
IrmW-Wüter.
Eiu besserer Herr.
GesangSposte in vier Acten
von Julius Horst und
Eduard Lunzer.
Musik v. Gothov-Grünels.
Eduard Gerlacher.. Hr. Fischer
Gustl, leine Tochter.. Fr!. Arlin
Serapbine Kerbel... MI. Bcrlue-
Ferdinanv Reiner... Hr. Gertle
.nlobuschiVw Hr. Petzr
Barbara. leine Frau.. Frl. Lehmann
Julie Feberl, Frijenrin. Frl. Dietze
Blöchl Hr. Gouslebei
Mittwoch, den S4. bis inclusive Sams­
tag. den 27. October: »Ein besserer Herr."-
— Sonntag, den SS-: Nachmittags S Uhr:
Der Müller und sein Kind."
Urania-Thea. er.
I., Lt-ollzcite ltlrama.Hosi.
Abend! 7 Uhr:
Paris und die Weitaus,tellunst
1900.
Die Herstellung des Papiergeldes.
Theater in ZL. Pölten.
Goldgrube.
Stadttheater m Kaden.
Aüxandra.
Autorrecht-- gewahrt.
Die MW vom Hisilskop.
Grigmalroman
ans.7-emZWlsner: Leben und -dem rVureickriege
p von
^ Z. Korn.
Dritter Thcil: Das Wiederfiuden auf
dem Schlachtfeld«:.
8. Kapitel. Eine.Scene im Feldlazareth<j
(190. Fortsetzung.)
Seine Empfindungen theilten sich zwischen
^Freude und Schmerz.
Daß er Johanna, sein Kind, gefunden hatte,
erfüllte ihm mit ebensolchem .Entzücken, wie mit Angst
um.Johannas Leben.
„Wenn die Verwundung doch vcrhcingnißvoll
für Johanna würde, wenn Johanna stürbe!...
Ich könnte dies nicht ertragen! !" jammerte der
liebende Vater. „Wie schlecht habe ich an Albine und
rm unserem Kinde gehandelt!... Aber ich wollte
sühnen, ich bat meinen Reisegefährten Claas
.Saalbrink -"
„Burgher Piet, Burghcr Pict!" ertönte da
plötzlich eine frische Stimme. „Wie glücklich macht cs
mich, .Euch hier zu sehen!"
„Ah!. Ihr seid es, guter Freund DeeS?"
erwiderte Edmund Barchel. „Wie ich sehe, kommt
»Ihr aber nicht Hieber in das Lazareth, um ärztliche
Hilfe zu beanspruchen."
Der Llondbärtige Niese schüttelte' sich kraftvoll.
„Gott sei gedankt, die schuftigen Engländer
haben mir kein Loch in die Joppe geschossen!"
sprach Dees. „Wenigstens bis jetzt noch nicht. Ge­
geben haben wir's ihnen auf dem Spionskop
ordentlich !... Aber leider hat die tapfere Jouf-
srouw Jantje diesmal Unglück gehabt. Und der
brave Junge Wielm Brink ebenfalls —"
„Wielm Brink!" schrie Barthel auf. „Wielm
-— das ist der Jüngling, mit dem Ihr auf meiner
Farm gewesen seid, Burgher Dees?"
„Derselbe!" nickte der Bure. „Doch was ver­
setzt Euch denn tu solche Ekstase, Burgher Piet?"
„Wielm Brink, ist das nicht der junge Bure,
der einen Vater hat, welcher bei einem Sturz in
einen Goldschacht beide Beine cinbüßtc
„Ja, so ist es. Der alte Brink besitzt keine
Füße inehr," erklärte Jan Dees. „Auch hat der Alte
Schrullen. Bei dem Fall in das Goldbergwerk muß
er sich auch eine kleine Verrückung des Räderwerkes in
seinem Kopfe zugezogcn haben."
„O, nein— o, redet nicht so!" rief Edmund
Barthel aus. „Der alte Brink ist ganz gescheidt,
gewiß ganz gescheidt!"
„Wünsche ihm dies vom ganzen Herzen,"
sagte Dees.
„Hört mich an!" fuhr Barthel fort. „Sagte
nicht der junge Wielm, daß sein Vater eigentlich
„Saalbrink" heißt?"
„So sagte er damals, der arme Junge,
welcher auch hier im Feldlazarett) liegt."
„Was '? ... Er befindet sich hier?.j Der
Sohn des Claas Saalbriuk? !"
„Unter den Verwundeten!" antwortete Jan
Dees. „Es ist schön von Euch, Burgher Piet, daß
Ihr so große Theilnahme für den guten .Jungen
bekundet. Wollt Ihr mir helfen. Wielm aufzu-
suchcn?, Es ist .aber kein leichtes Ding, denn leider
haben gar viele ihre Denkzettel an die Schlacht.auf
dem Spionskop bekommen."
Nach einer Wanderung durch die Zelte und
Baraken des Fcldspitals fanden sie den jungen
Wielm Brink.
Wielms Augen leuchteten ihnen entgegen-
„O, ich wußte es ja, daß Ihr zu mir kommen
würdet, guter Jan Dees!" rief er leise, um die
anderen Verwundeten, von denen vielleicht Mancher
in einen wohlthätigen Schlummer versunken war,
nicht zu stören. „Und auch Ihr, Burgher Pick—
Ihr kommt an mein Lager? ... Es ist mir nicht
viel geschehen— nur cine blaue Bohne in das
linke Knie haben sie mir geschossen, in dem Augen­
blick, da ich die Fahne Transvaals auf die den
irländischen Füsilieren abgcnommene Schanze auf-
pflanzcn wollte. In einigen Wochen werde ich schon
geheilt sein, sagte der Arzt. Ich bin nur des Sieges
über die Engländer froh— herzlich aber bekümmert
um das Schicksal unserer Heldin Jantje!"
„Darüber seid getrost!" sagte Burghcr Piew
„Jantje wird am Leben bleiben und hoffentlich balir
gesunden- Ich komme eben von ihrem Ärankeirbettc."!
„O. seid bedankt für diese Nachricht!" rief!
Wilm Brink aus. „Ich liebe.Jantje, wie ein Brudcp
seine Schwester liebt!"
„Und ich," sprach Edmund Barthel gerührt,
„ich liebe Johanna, wie ein Vater seine Tochter?
liebt, an der er ein
recht zu sühnen hat'
großes an ihr begangenes.Un-
9. Kap. Die Tochter des Millionärs.— Schlust.
„Wer sind Sic, daß Sie mir solche Freund-,
schaft beweisen?"
Johanna blickte sinnend zu Barthel ans. Die
Heilung ihrer Wunde machte Fortschritte, der Arzt
hatte erklärt, daß sie eine Transportirung schon ver­
trüge— und demgemäß hatte sie der Millionär Pich
Vansoon gebeten, ihre Gesundung auf seiner Farin?
bei Johannesburg abzuwarten-
Auf Johannas Frage antwortete Burgher
Piet— denn für das verwundete Heldenmädchen
trug Edmund Barthel ja noch immer diesen Namen
— mit bittender Gcberde:
„Wollen Sie mir dadurch die Gelegenheit geben
ein Gelübde zu erfüllen, das ich ablegte für cine be­
gangene schwere Schuld!"
.Johanna ließ den seltsamen Mann gewähren.
Sic wurde in einen auf Federn ruhenden
Wagen gelegt und freute sich außerordentlich, daß
ein zweiter Insasse dieses Gefährtes der tapfere, nur
leicht verwundete Wielm Brink war.
Der Abschied von DeeS, der beim streitbaren
Bnrcnhecrc zurückblicb und voll Kampfesmnth war„
gestaltete sich äußerst herzlich.
Jantje bedauerte es auf das Innigste, durch
ihre Verwundung an einer weiteren Theilnahme an
den ruhmreichen Siegen der heldenmülhigcn Männer
vom Transvaal verhindert zu sein.
Während der Reise nach Burgher Piet's
Haus war Piet Vansoon unablässig bemüht, Jo­
hanna Erleichterungen ihrer Schmerzen Zu ver­
schaffen,
.(Fortsetzung folgt.).
^ Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel»

