
[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 1 ]
«rnzane Exe»>pka«r
Norgmblalt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Aoonncm entspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
amtlich, ,um Abhol-u im
Stavttxpedrt o.W. K.^—
non-tlich, zum Abholen in den
I, Trafilcn„-- 3.30
monatlich init einmaliger Zu-
stkllNNg-----„ a „3.40
awimttich mit zweimaliger Zn-
stellung----«» »O
Für die Provinz:
«nmatlich- ö. W. K. 3.60
vi-rtcljährlich„„ ,, 10.80
AN ierarater Zusendung des Abendblattes:
Lllch °-W.K. 4.40
vierteljährlich ......„„
Für Deutschland:
moatlich- ö. W. K. 4.80
«ierleljährlich„„ ,, 14.40
llür die übrige» dem Weltpostverein
nngchörigcn Länder:
»enatl-L- ö. W. «. 6-
vierteljährlich„ 1».—
Illuftrirtes Wiener
La« rororzenvlatt
Montag, das Avendblai
»ahme der Sonic
auch
«u».
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten smd)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Jnseratevom Anslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen F. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein 8 Vogler,
Rudolf Masse, St. Oppelik, H.Schalel
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte iperden nicht zurück-
gestellt.— Unsrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 87.
Wie», Freitag, 3V. März IM».
M. Jahrgang.
Kalender für Alle:
;,amr»§tasr! OuIrimiS.
Guido.
Cyrillus.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 3 Ul,r.—
Heeresmuseum von 9 bis 1 Uhr (Cintr. 1 Krone). Feier-
tage gesch!.— Techn. Gewerbe-Museum, IX., Währinger-
urage ü9, von 10 bis 4 Uhr. Samstag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von */,1 bis */,3 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum sür Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim k. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek, Josephs-
Platz, von S bis 4 Uhr.— Museum sür österreichische
Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
Hin brennender Iriedhof.
mit^^ i" Ungarn erhalten wir zugleich
lrcnlm" '2k>,W, nach der das vorstehende Bild gc-
eiiin, wurde, folgenden Bericht über
Ni Brand: Vor einigen Tagen begab
Sckwln,,^"^^^^c>stian Czettner mit mehreren
Stnck/,..,^ wit Fackeln, Wasscreimern und
wollte ">U den Friedhof. Der Pfarrer
dem stü GEe^ackcr von dem trockenen Grafe und
gLmls» n-ü befreien, welche die Gräber fast
—bedeckten. Er gab den Auftrag, Gras und
Reisig anzuzünden, und bald brannte es an ver­
schiedenen Stellen lichterloh- Von einem plötzlichen
Windstoße angefacht, verbreitete sich das Feuer mit
erschreckender Schnelligkeit über das ganze Terrain.
Die Flammen ergriffen die Hvlzkreuze 'und Holzgitter,
sie züngelten an-chen Gesträuchen und Bäumen empor,
während, gleichzeitig dichter Rauch und Qualm die
Luft erfüllte. Der Pfarrer wies die Kinder
an, das Feuer mit Stöcken zu ersticken
und die Wassereimer zu handhaben, und auch
Die heutige Nummer ist IV Seiten stark und enthält mehrere Bilder.
er hals bei dieser Arbeit tüchtig mit. Erst später,
als auch die Ortseinwohner, die in Schaaren herbei­
geeilt waren, sich an dem Löschungswerke betheiligten,
wurde dem Brande Einhalt gethan. Am nächsten
Morgen bot der Friedhof ein trauriges Bild der
Verwüstung; er glich einer großen Kohlenstätte,
aus welcher nur einzelne geschwärzte Marmor- und
Steinkreuze hervorragten. Alles Uebrige, die Holz­
kreuze und Umfassungen und die Kränze waren den
Flammen zum Opfer gefallen.


[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 2 ]
Mi8ri'u'r63 Wiener Plxiiwdlntt
Leits 3 Wien. P'reiMA
Die offsne» Thurrn nach
Im Herbste vorigen Jahres Mg die Mel­
dung durch die Blätter, die Bereinigten Staaten
vom Nordamerika hätten sich mit einem Rund­
schreiben an die Mächte gewendet, um die Anf-
rechthaltnng der offenen Thnren, das ist der
Handelsfreiheit aller in China handeltreibenden
Völker, zu sichern. Dieser Schritt des Washingtoner
Cabinets war wohl in erster Reihe im Hinblick
auf die rapide Ausbreitung der russischen Macht-
sphüre in Nordchina erfolgt. Daß England überall,
wo seine Flagge weht, das Princip der Handels­
freiheit hochhält, ist bekannt. Weniger sicher er­
scheint angesichts des Einflusses der deutschen
Agrarier die künftige Haltung Deutschlands in
Kiaotschau. Was aber Rußland betrifft, so war
es unbedingt gerathen, sich vorznsehen, damit nicht
eines Tages auch Russisch-China in das Prohibitiv­
system der russischen Zollpolitik eingefügt werde.
Außer Rußland gibt es eigentlich nur
einen Staat, der dem übertriebenen Schutzzoll
huldigt: Die Nordamerikanische Union, das
Mutterland der Mae Kiiilcy-Bill. Der schritt
des Washingtoner Cabinets zu Gunsten der
Handelsfreiheit in China mußte in Folge dessen
bei den europäischen Negierungen das ange­
nehmste Aufsehen erwecken; so wenig wie Ruß­
land war ja auch den Bereinigten Staaten in
Bezug auf deren ostasiatische Zollpolitik zu
trauen, die sie auf den Philippinen zu be-
thütigen Raum und Gelegenheit «genug hätten. Es
wäre ein Wunder gewesen, wenn die europäischen
Cabinete nicht die gute Gclegenheiltz die ihnen
der Washingtoner Vorschlag zur Sicherung der
Handelsfreiheit in China bot, ergriffen und
Nordamerika beim Wort genommen hätten.
In der That konnte bereits im Anfänge
des laufenden Jahres Herr Hay, der nordamerira-
uische Staatssekretär des Äcußcrn, im Minister-
rathe die Erklärung abgcben, daß mit einer ein­
zigen Ausnahme durchwegs znstimmende Ant­
worten eingelangt seien. Bald daraus erfolgte auch
von dem einzigen noch ausstehcnden Cabinet eine
Erklärung im erwünschten Sinne.
Nach diesem günstigen Ergebnisse der Vor­
verhandlungen sind, wie eine Washingtoner De­
pesche meldet, daselbst die von den Vereinigten
Staaten mit England, Frankreich, Deutschland,
Rußland, Italien und Japan über die
Politik der offenen Thürcn- in China
gewechselten Noten veröffentlicht worden.
Der Notenwechsel erstreckt sich auf die Zeit vom
6. September 1899 bis zum 20. März 1900 und
beginnt mit einer vom Staatssecreiür Hay an die
amerikanischen Botschafter im Anslande gerichteten
Note, in welcher der Wunsch der Vereinigten
Staaten zum Ausdruck gebracht wird, daß die
Märkte in China dem Handel der ganzen Welt
geöffnet werden, um auf diese Weise gefährlichen
Verwicklungen vorznbengen, und in welcher gleich­
zeitig zur Abgabe einer Erklärung in diesem
Sinne anfgcfordert wird, um eine gemeinsame Aetion
der Mächte in Peking zur Aufrechthaltung der In­
tegrität Chinas zu beschleunigen. Als die amerika­
nische Botschaft in Berlin der deutschen Negierung
die Note unterbreitete, wies sie auf die bereits
von Deutschland abgegebenen Versicherungen hin,
daß die aus den Verträgen hcrvorgeheuden Vor­
rechte Amerikas gewährleistet werden sollten, und
fügte hinzu, das; von Deutschland die erwähnte
Erklärung gewünscht werde, weil zwischen deutschen
und englischenStaatsangehvrigen „ernste Streitig­
keiten ausbrcchcn könnten", welche die amerika­
nischen Interessen schädigen. Der amerikanische
Botschaftssecretär in Berlin, Jackson, telegraphirte
am 4. December seiner Regierung, daß Deutsch­
land sich der Abgabe der gewünschten Erklärung
nicht widersetze. Graf Bülow ließ später eine
schriftliche Antwort an die Negierung in
Washington gelangen, in welcher er die dem
Botschaftssecretär Jackson abgegebene mündliche
Versicherung bestätigte. Rußland antwortete auf
die Note der amerikanischen Regierung, daß es
mit Freuden auf den Vorschlag cingehc. Frankreich
und die übrigen Mächte antworteten in demselben
Sinne. Am 20. März schreibt dann Hay den
Botschaftern, daß die Vereinigten Staaten, nach­
dem ihr Vorschlag von allen Mächten angenommen
worden sei, die Antwort einer jeden als definitiv
und endgiltig nnseheu.
Der größte Markt der Erde, China mit
seiner Bevölkerung von vierhundert MiUivncn
Menschen, ist damit für den freien Handelsverkehr
aller Staaten erschlossen. Auch für Oesterreich-
Ungarn gelten die zwischen der Union einerseits,
Deutschland, England, Frankreich, Italien, Ruß­
land und Japan andererseits getroffenen Verein­
barungen. Wenn es irgend Etwas gibt, uns
Oesterreicher!! die Freude über die offene Thür,
die nun auch für unseren Handel und
für unsere Industrie in Ehiua ge­
sichert erscheint, einigermaßen zu trüben,
so ist es der Umstand, daß über den Kops
Oesterrreich-Uuganis hinweg zwischen den übrigen
Weltmächten Verhandlungen geführt werden
konnten, welche denn doch auch die österreichisch-
ungarischen Interessen berühren. Oesterreich-
Ungarn nimmt theil an der neuesten Errungen­
schaft der internationalen Handelspolitik, es ist
auch ihm eins offene Thür nach China verbürgt,
allein es stand abseits, als hierüber verhandelt
und entschieden wurde. Und das ist just kein
erhebendes Gefühl.
Rußland und Bulgarien. Ter „Kölnischen
Zeitung" geht aus Sophia folgendes Telegramm zu:
Die neugegründete Zeitung „Poschka" behauptet,
zwischen Rußland und Bulgarien sei ein g eh e i nies
Abkommen zu Stande gekommen, mit
folgendem wesentlichen Inhalt: Bulgarien solle zum
n n a b h ä n g i g e n K u n i g r e i ch erhoben, Mace-
donien zwischen Bulgarien und Montenegro auf-
gcthcilt werden; cs sollen ferner die bulgarischen und
montenegrinischen Truppen in die russische Armee im
KriegSsall «ungerecht, der südwestliche Theil des
Hafens von Bnrgas ans fünfzig Jahre als Flotten-
nnd Kohlenstativn, sowie als GarnisonSort an Ruß­
land abgetreten werden: Bulgarien solle von Ruß­
land ein Darlehen von hundert Millionen Francs
erhalten; schließlich hätte Bulgarien sich verpflichtet,
alle antirussischen Elemente ans Heer und Ver­
waltung zu ciitscrueu. Die „Kölnische Zeitung" be­
merkt dazu: „Es bleibt abzuwartcu, welche Stellung
die bulgarische Negierung und insbesondere Fürst
Ferdinand dieser sensationellen Enthüllung gegen­
über cinnchmen werden. Sie klingt zunächst un­
glaublich, da sie eine Aushebung der bestehenden
internationalen Verträge, insbesondere der im Jahre
1898 zwischen Oesterreich-Ungarn und Rußland ge­
troffenen Vereinbarung, bedeuten würde."
Hememdeweserr.
Die Mattdatsttiederlcgung der Frei­
sinnigen.
Allerlei Gerüchte schwirren herum. Man spricht
von allgemeinen Neuwahlen für den
Gemcinderath, welchen die Auflösung der be­
stehenden Stadtvcrtretnng folgen soll. Andererseits
wird versichert, es werden bloS die Neuwahlen für
den U. Wahlkörpcr und die Ergänzungswahlen für
die durch Mandatsnicderlcgnngcn erledigten Stellen
in Vollzug gesetzt werden. Man wird bald erfahren,
was eigentlich geplant ist. Die Wählerlisten sind
nahezu scrtiggcstcllt, die Wahlausschrcibnng kann
nicht mehr lange auf sich warten lassen. Gestern
hat eine Besprechung der ehemaligen liberalen
Gcmeiiideräthe stattgefnndcn, welche dem an die
Wählerschaften zu erlassenden Manifest galt,
von dem wir im Abendblatt«: Erwähnung gethan
haben.
Mit Bezug ans den vom Bürgermeister Doctor
Lueger in der vorgestrigen Gemeindernthssitzniig
erhobenen Vorwurf, daß in der Zuschrift der liberalen
Gemcindcräthe, in welcher diese ihre Mandatsnieder-
lcgung anzeigen, daS ursprüngliche Datum—
L7. März— ausradirt und nachträgtich „M. März"
hingeschricbcn worden sei, wird uns Folgendes mit-
gctheilt: Die Zuschrift hat thatscichüch zuerst das
Datum vom 27. März, als dem Tage der Uebcr-
rcichung, getragen. Mit Rücksicht darauf, daß die
Zuschrift aber schon am 26. d. Bk. verfaßt und mit
sämmtlichen Unterschriften versehen worden war,
ist schließlich das richtige Datum, das der
Abfassung, „26. März", geschrieben worden.
Anläßlich seiner Mandatsnicderlcgung richtete
GR. Lucian Brunner folgendes Schreiben an
Bürgermeister Dr. Lueger:
„Euer Wohlgeboren! Empfangen Sie meinen
besten Dank für die mir übersendete Einladung vom
27. d. Bk., welche Sie an mich irrthümlicherweise mit
dem Prädicate „Gemcinderath" gerichtet haben. Da
ich am 26. März^ d. I. auf mein Mandat als
Gemcinderath der Stadt Wien verzichtet habe und
somit amtliche Angelegenheiten mit Ihnen nicht be­
sprechen konnte. Sie mir voraussichtlich aber keinerlei
private Mitthcitnngcii zu machen wünschen, habe ich
cs vorgezvgen, von Ihrer Einladung keinen Gebrauch
zu machen. Ich habe mich zur Znrücklegung meines
Mandates hauptsächlich aus d e m Grunde veranlaßt
gesehen, weit nach meiner Ansicht der Wiener Ge­
meinderath derzeit nicht mehr berechtigt ist, Beschlüsse
zu fassen, und ich durch eine Theiluahme an den­
selben mitverantwortlich für diese rechtswidrigen
Amtshandlungen wäre. Ich benütze den Anlaß, um
dies zu Ihrer Kenntniß zu bringen, indem ich mich
gleich in meiner Eigcmchast als Gcmeindcgcnosse
gegen alle von der jetzigen Gcmeindcverirctiing
il a ch dem 26. März 1900 gefaßten Beschlüsse ver­
wahre und mir hicgege» alle Rechtsmittel Vorbehalte.
Unter Einem sende ich die mir irrthünilich gesandten
Schriftstücke, sowie die seinerzeit erhaltene Lcgiti-
mationskartc zurück. Im klebrigen zeichne ich mich
hochachtungsvoll Lucian Brunner."
kAPProvistrmiruttKö-Nnquete im AKer-
daumiulsterium.) Letzten Montag hat der ofsicielle
Abschluß der vom Ministerial-Eomitc für Approvisio-
niruiigö-Angelegenheiten eingelötete!! Expertise über
.10. stlüi'7. 1900 Nr. 87
die Errichtung eines E r P v r t v i e h m a r k t e s und
einer G r o ß s ch läch t e r e i stattgcfnnden. Die Ver­
treter des städtischen Magistrats nahmen gegen den
Exportmarkt und s ü r die Ercirnng einer Groß,
schtächtcrci in commnnalcr Verwaltung Stellung,
von welch' Letzterer sie allein eine Verwohlfeilung
der Fleischprcise zu Gunsten des Pnblicnms erwarten.
Das Mimstcrial-Comite hat eine cvmmissionelle Be­
gehung deS Wiener EentralviehmarkteS für nächsten
Samstag in Aussicht genommen.

trahentcn separat vorgelegt werden."
«Pciisionirnng.» Ter Stadtrath hat dem
Ansuchen des Conseriptionsamts-VicedirectorS Hugo
M a ch e k um Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand Folge gegeben.
«Ausstellung der Stadt Wien in Pariöst
Professor Karl Bk a p re d er und Baninspector Paul
K v r Y begeben sich im Anstrage der gemeinde-
rüthlichen AnsstclinngS-Eommission nächster Mge
nach Paris, um die Ausstellung der Stadt Wien «m
österreichischen Reichshanse und in der Gruppe"
(Ovars eivi!» zu instaltiren.
«Für arme kranke Kinder.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurde nach einem Berichte
des StR. Dr. Krenn genehmigt, daß 47 arme,
scrophnlose, in Wien heimatdercchtigte Kinder und
23 Waisen ans die Enrdancr von 30 Tagen nach
Grado entsendet werden.
(Ehrenpreise für die Gartenbangesell­
schaft.) Der Stadtrath hat der Gartenbangesellschast
für die in der Zeit vom 23. bis 29. April l. I. zu
veranstaltende Frühjahrsausstellnng 25 Stück Ducaten
für zwei nntheilbare Ehrenpreise bewilligt. Endlich
hören die langweiligen Demonstrationen gegen den
BerwaltungSgerichtshos auf.
Sport.
Tnüisuhrrii;u Wien.
Das überaus triste Wetter brachte dem gestrigen
zweiten Trabrenntngc hinter der Rotunde nur
mäßigen Besuch und auch die Nennen waren. nur
sehr schwach bestritten. Das tiefe Geläuf beeinflußte
wesentlich die Chancen der Concnrrenten, so daß
einzelne Rennen in großen Ucbcrraschungen re-
snltirtcn, wahrend andere Rennen eine Bestätigung
des Einlaufes vom vorigen Sonntag brachten, ZF-
interessanteste Rennen des Tages, der erste Pre>»
dcr Vierjährigen, sah vier Derbh-Aspiranten ani
Pfosten, und zwar die Favoritin Mary C. UM
ehemaligen Stallgcnossen Papaeosta, Prophet und
Wondcr. Mary E., die für dieses Rennen
savorisirt war, erlitt eine überraschende Niederlage
durch Papaeosta und Prophet, hinter denen sie wen
geschlagen nur den dritten Platz vor Wondcr v»
setzen konnte.


[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 3 ]
?il-, 87 W1611 chl'OlNA
Illustrirws Wiener Lnti-lldlatt
I. R e v o l v c r- R c N N e N, 2600 Kronen, 2600
Meten Gestüt Kaptaiihofs 5j. dbr. St. Al a d e l W.,
LIO Meter (1:19B), t.; Gestüt Wicnc-rwalds 5j. dbr.
v. Pista S.; Herrn L. Wanko's 7j. dbr. H. Benefiz
-Kt» Met., 3.: Priatnp 11. MS», Pava E. 26-1«),
Parno 266», Noblesse 2700, Berta D. 272» Bieter.
Tot. 15:10. Platz 32, 60, 77:25. Guldcnplatz 16:10.
Matz 30, 50, SO: 25.
II. D o n u c r S L a s, P r e i s, 2200 Kronen, 2800
Meter. Capt. Tnthill'S 6j. F.-2t. G a r r i c Shields,
B1» Met. (1:22'3), I.; Herrn W. SchlcsinqcrtzZ 8j.
dbr. St. Faustina 2.: Herrn Moracnsteni'S 8s. dbr.
St. Rubi, Red 3. Tot. 28:10. Platzwcttcn zurück.
Guldcnplatz 27:10. Platz 28, 26:25.
III. B a l diir- R e n u c n, 2600 Kronen, 2200
Meter. Herrn W. Schlesingcr's br. St. Princessc
Naphtha (3:13'l) 1.; Herrn Morgenstern's br. St.
Enamel, 2160 Met., 2.: Mr. Dollars Rotsch.-St.
Annita Shanger 3.: Qnartcr Girl, Mist Lottie,
Wuz, Senator F. 2160 Met., Rozsi, Baldur, Dan R.
MOO Met. Tot. 36: 10. Platz 26, 26, 30:25. Gnldcn-
vlatz -11:10. Platz 27, 26, 31: 25.
6;., dbr. L>t. Eszmeiir,, 2910 Bi., 2.; Gestüt Dörfle'S
t,, schwbr. H. Kink 3. Lot. 11 :10. Platz 26, 27: 25.
Guldcnplatz 17 :10. Platz 27, 29: 25.
V. E r st e r Preis d e r V i c rjäh r i g cn,
3000 Kronen, 2600 Meter. Herrn Wüst' F-.-H. Papa-
cosia (1:16) I.; Herrn Wanko's Sch.-H. Provhct 2.:
Herrn Spitz'F.-St. Mari, E. 3.: Wonder. Tot. 136:10.
Matz 90, 51:25. Guldcnplatz 08:10. Platz 102,
111:25.
VI. G.esellschaftsprcis, 2S00 Kronen,
M Meter. Herrn Schlesingcr's Oj. br. St. Gut Glast,
MI5 Met. (1:18'1), 1.: Capt. Tuthill's 7j. br. St.
Belle I. 2.; Herrn Morgcnstern's 8j. br. St. Bona-
tella 3. Tot. 18:10. Platz 2«, 26:25. Guldcnplatz
22:10. Platzwcttcn zurück.
^, ^-> L c i m a t s p r e i s, 2200 Kronen, 2600
Meter Gestüt Kaplanhofs 5j. R.-H. Adolph L.,
tMMet. (-1:23), 1.; Bar. Stcrnbach's 1s. Rothsch.-St.
Trilbt, 2.: Brüder Mahlcr'S Lj. R.-H. SzclcsP. und
Herrn Wöst' 5j. br. H. Arion, 2720 Biet., im todtcn
Rennen 3.: Kanipl, Twana 2600, Odilon, Bruder
Martin 8610, Czirner 2710 Met. Tot. 16: 10. Platz
17, 35 (Szebcs P.), 30:25. Guldcnplatz 38:10.
Matz 31, 13, 31, 30: 25.
K AlltömsN Milj Wris.
Als im Jahre 1839 Tausende und Tausende
nach Paris zogen, um die Wunder der Aus­
stellung anzustauneu, entsendete das „Jllnstrirte
Wiener Extrablatt" seinen Special-Berichterstatter im
Fiaker «ach Paris
und diese Fiakcrfahrt des 652crS Franz Edel­
mann mit einem Zeug des bestockaiintcn Wiener
kU.'Merksbcsitzcrs Ludwig K r e i p l erregte grosses
Mrcsse und der Ruf unserer Fiaker wurde
damit in die Welt hinansgctragcn. Ilm
--- hmn verliest Edel m a u n mit unserem Bericht­
erstatter Wien, am 22. Juni^ fuhr er bei der
»Panier Linie" ein, freudig empfangen von LandS-
lcuien und Franzosen.
Am 11. April wird sich in Paris das glänzende
i-Muipicl der Eröffnung der Weltausstellung voll­
sten und eine der großartigsten Revuen mensch-
Ullicn Schaf,cns wird dem Auge der Welt sich
-bas »Extrablatt" ist auch diesmal darauf
(MM,; gissen, daß ,einc Leser über die Vorgänge
m bans gctreuliche Berichte erhalten, und cs cnt-
enoe. imcder^cinci, Special-Berichterstatter nach der
OFortschritte und den Anforderunqen der
^nsiprechend, wird unser Special-Berichterstatter
Automobil nach Paris
rtheu.
JFm wll nicht H">e Necordfahri in dem
M^ Sinne sein, sondern sie soll vor
^hikel der Zukunft, das Automobil, für
erproben, sowohl was die Raschheit
kcit Hst,°^ Richtung der V-rlästlich-
M» Special-Berichterstatter wird den Weg
Kaiserstraße nach Sauet
Holten, Melk, A m st e t t c u, E n n S, Lin z und
von dort in daS Baierländ
^^" kommen und Württemberg und
cn durchziehen, um in die deutschen Reichslandc
bci Moncel die Grenze grank-
mtzL ribcr,chreiten.
di- Julius Löw h. der vor 11 Jahren
.H oEHwhrt wird dies-
Automobil nach Paris reisen und als bc-
chrtcr Rci,c-Bcrichtcrstat!er wird er Alles, was er
steht und empfindet, in
tägüch erfchx-ittendc» Ncisebrisfeu
Lesern des »Extrablatt" mitkhcilcn.
-"^n,^^^st'U'°^ststeel,tcrstattcr benützt für diese
dar? t-kutomöbil ans den heimischen L e e s-
Automobilwerken (Patent Amcdee
dem Chauffeur Rudolph Lutz
ucmuert werden tvird.
csse,Oe^>^'"'< bringen unsere Leser dieser inier-
II bas gleiche Interesse entgegen, wie vor
6 Von der berühmten Fiakerfahrt nach Paris.
Drr Ftteit um das Mml'scht Bild.
Tic Prosessorcn, welche gegen die Anbringung
des Klimt'schen Bildes „Die Philosophie" protestiren,
haben nun in einem sehr umfangreichen Briese die
Gründe ihrer Stellungnahme aus­
führlich dargelegt. Der Brief, welcher von den Pro­
fessoren Franz Exne r, Friedrich Jodl und Emil
Reisch unterfertigt ist, wird nis Begleitschreiben
der Petition an das Unterrichtsministerium beigegeben
werden, die heute zur Unterzeichnung in Umlauf ge­
langt. Ans das seinerzeit versandte Schreiben, welches
zur Unterseriignng der Petition aiisfordcrt, sollen
bereits siebzig ZnsiimiiniiigScrklärnngen erfolgt sein.
Ter Begleitbrief der Petition wendet sich zu­
nächst gegen angebliche Mißdeutungen und Ent­
stellungen, die dem ersten Rundschreiben widerfahren
wären. Ein Attentat ans die Freiheit der Kunst läge
den Unterzeichneten, alS Vertretern der freien Wissen­
schaft, vollkommen ferne. Aber auch die Freiheit der
Kritik müsse gewahrt werden. Eiü Kunstwerk, das
der Ausschmückung eines öffentlichen Raumes dienen
soll, müsse eben allgemein verständlich und von Jedem
zu würdigen sein.
Die Unterfertiger des Brieses verwahren
sich wcitcrS dagegen, daß sie einen Protest
gegen die Secession beabsichtigt hätten. Es
sei überhaupt eine bedauerliche Begleiterscheinung
des in Wien herrschenden Parteisanatismns, daß man
auch die Kunst als Parteisachc betrachte, so daß eine
Kritik gegen ein bestimmtes Bild gleich als ein
Angriff aus die Kunstrichtung, dem cs angehört, anf-
gcsastt werde. In diesen Streit der Parteien cin-
greifci! zn wollen, sei den Gelehrten gänzlich ferne
gelegen. Nur um dieses eine Bild habe es
sich gehandelt und nicht um eine Kunstrichtung oder
gar um die Person des Künstlers. Der beste Beweis
dafür sei der, daß die Petition sowohl von AnhänWrn
der alteren Kunstrichtung, ats von Anhängern der
Secession unterzeichnet worden sei. Darum könne
auch n ich t jeder der Unterzeichneten für
jeden Satz der Petition c inst eh en. In
dem Begleitschreiben heißt cs dann weiter:
„Wir haben leinen der Collegen, der ans!
irgend welchen Gründen sich eines Urthcilcs cnt-
schlagcn zu müssen glaubte, gedrängt, unserer
Meinung beizulretcn. Wie jeder Hausherr,
der sich nicht das Recht eigener Meinung in künst­
lerischen Dingen zuerkcniit, den S ch m ii ck seines
Hauses dem Gutdünken Anderer übertassen wird,
W mögen auch unter den College» manche darauf
verzichten, über die Ausschmückung unseres festlichen
Versammln»gSsaateS eine Ansicht zu äußern."
Das Schreiben schließt folgendermaßen:
„Wenn die Entscheidung gegen uns fallen
sollte, wir werden uns doch von dem Vorwürfe frei
wissen, daß wir gegen einen verunglückten Versuch,
den Festsaal unserer F!mu matar zu schmücken, nicht
rechtzeitig unsere Stimme erhoben haben."
Ermordung cinrr Frau durch ihr
Dicnsiuüidchcn.
Allerorten hat der Mord in Budapest,
über den wir schon gestern telegraphisch berichteten,
Entsetzen hcrvorgerusen. Eine Dienstmagd, die fünf
Jahre in einem Hause dcdiciistet ist, schleicht sich
Nachts in das Zimmer ihrer schlafenden Herrin,
ermordet und beraubt die Unglückliche! Ein Raub­
mord, begangen von einer Magd, zu der man Ver­
trauen hat, die ungehindert alle Zimmer betreten
kann und deren Pflicht es ist, darüber zu wachen,
daß kein Unberufener in die Wohnung kommt!
Das Verbrechen in Budapest ruft einen ähn­
lichen Fall in Erinnerung, der sich am I. April letz t
in Wien ereignet hat. Damals wurde im Hause
! CircuSgasie Nr. 16 die Fran Theresia Bond i von
^ ihrer zwanzigjährigen Magd Hedwig Ruß meuch­
lings überfallen nnd durch sieben Streiche, die ihr
die Mörderin mit der Schneide einer Hotzhacke auf
daS Hinterhaupt versetzte, getödtet. Die Mörderin
flüchtete sodann unter Mitnahme verschiedener
Cssccten, wurde aber wenige Tage später verhaftet.
lieber den Raubmord in Budapest liegen unS
noch folgende Einzelnheitcn vor:
Die Leiche der Fran Benkner wurde be­
kanntlich im ticssten Neglige in ihrem Schlafzimmer
gefunden. Es schien von vornehercin die Annahme
gerechtfertigt, daß die Frau Unmittelbar vor dem
Schlafengehen, gegen o Uhr Abends, ermordet wurde.
Diese Annahme wurde auch von den Äcrzten be­
stätigt, da die Leiche bereits vollständig erstarrt war.
Und in der Thnt erzählte die Dieuslmagd des Kans-
manncs Julius Schatz, ciucS Nachbars der Er­
mordeten, daß sie Abends, kurz vor O Uhr, an? der
Benliier'schcn Wohnung Hilferufe und später
leises W i m m e r n gehört habe. Sic Wollte in der
Bcnkner'schen Wohnung Nachsehen, fand aber die
Thür verschlossen: auch wurde ans ihr Klopsen keine
Antwort erthcilt. Zn Bedenken gab der Umstand An­
laß, das; die bei Fran Benkner bcdienstete Sophie
Kvtasz diesen Angaben widersprach, obwohl sic Abends
die Wohnung nicht für einen Augenblick verlassen
haben wollte.
WaS die Astermiether, den Privatbcamten
Samuel Politzer und den EiscnbahnbeaMten
Ludwig C s er b o, betrifft, so waren sic zur gewöhn­
lichen Stunde, nach 10 Uhr Abends, iiach Hanse ge­
kommen. Sie haben ihre eigenen Schlüssel und
konnten in ihr Zimmer gelangen, ohne die Hilfe der
> Dicni.magd in Anspruch nehmen zu müssen. Wüh-
Z0, 1300 Lklio 3
rcnd der Nacht hatten die Genannten aber nicht da!
geringste verdächtige Geräusch gehört. Da, Frar
Benkner, wie ans den zahlreichen Hautabschürfungei
an ihrem Körper ersichtlich ist, ihrem Mörder heiti
gen. verzweifelten Widerstand entgegengesetzt Habei
mußte, so wären die Astermiether, wenn der Morl
nach 10 Uhr verübt worden wäre, unbedingt aut
dem Schlafe geschreckt worden.
Dies erweckte in erster Reihe g c g s i
die Magd Sophie Kotasz Verdacht
Dieser fand weitere Nahrung, als maii^sich um da;
Verhältnis; kümmerte, welches zwischen Frau Benkne:
und ihrer Dieiistmagd bestand. Ucbcrcinstimmeni
wurde von ben Hausleutcii betont, daß oie Kotasi
den Eindruck einer verschlagenen, rachsüchtige!
Person machte. Sie stand s e i t süns Jahren b e-
Fr an Benkner im Die u st e. Frau Benkner be
klagte sich wiederholt bei ihren Belaimten, daß sii
von der Kvtasz schlecht behandelt werde, alleir
s i e g e t r a u c s i ch u i ch t, sic we g z u s ch i ck c u
da sie ihre Rache fürchte. Andererseits
schimpfte auch dis Kvtasz vor den übrigen Dienst­
boten im Hause auf ihre Herrin^ die sie als zänkiick
und unverträglich bczeichnetc. Sie erklärte aber be-
solchen Anlässen jedesmal, „daß sie mit Gotte;
Hilfe doch bei der Fran anshalten wolle, da sie be<
deren Ableben Geld uud Schmuckgegcnstände zu erber
hosfe".
Die Polizei setzte in der angedcutetcn Richtung
unverdrossen die Recherchen fort. In den Koffer dei
KotaSz wurden mehrere der Frau Benkner gehörig;
Effecten, io Weißwäsche und einige Schmucksachen,
gesunden. Die Kvtasz gab zu, daß sic sich die Gegen­
stände ungeeignet habe, bemerkte aber, daß dies kein
so wichtiger Umstand sei: es sei bei allen Dienst­
mädchen üblich, daß sie sich „Andenken" an ihre
Herrschaften zur Seite legen.^
Die Verdachtsmomente gegen die Sophie
Kotasz mehrten sich. Ans einer ihrer Btouscn fand
man frische Vl»tfleckc-n: hierüber befragt, gab sie die
Auskunft, daß sie Nasenbluten hatte. Die .Polizei
ließ die Kotasz aber in dem Glauben, daß sie über
jeden Verdacht erhaben sei und daß die inqui­
sitorischen Fragen des das Verhör leitenden Polizei-
beamlcii nur dazu dienen, um ihre Unschuld in einer
alle Zweifel ansschließenden Weise klarzusiellen.
Der firrHirte Nbschicdsbrie?.
Bald aber sollte die Sache eine entschiedene
Wendung nehmen. Seitens des- ThätsrS wurde der
Versuch unternommen, die^Sache so darzustellen,
als ob Frau Benkner einen Selbstmord verübt hätte.
Diesem Zwecke sollte der AbschiedSorief dienen,
weicher den Glauben erwecken sollte, daß er von
Fran Beniner herrühA, oie in dem Schreiben an­
gibt, daß sic freiwillig in den Tod gehe. Nachdem
;edvch von den Angehörigen der Ermordeten erklärt
worden war, daß das Schreiben nicht die Schrift-
ziige der Fran Benkner trage, galt es in erster Reihe,
den Schreiber zu cruircn. Sachverständige im
Schreibsache unicrsnchtcn den Brief: grammatikalische
Fehler, die groben Schrift,ziige und sonstige Umstände
wiesen daraus hin, daß man es wohl mit einer ver­
stellten Schrift zu thiin habe, doch war es auch klar,
daß die Hand, die den Brief geschrieben, .einer un­
gebildeten Person angehört. Man beschaffte Briefe
der Kvtasz und verglich sie mit dem obigen Schreiben.
Das Urtheil lautete: Der angebliche Ab­
schieds b rief der Ermordeten rührtvon
der H a» d der M a r i e Kot a s z her.
Nun gab eS für die Mörderin kein Leugnen
mehr. Die Kotasz, welche sich in voller Sicherheit
gewiegt und ein festes, sa herausforderndes Be­
nehmen zur Schau getragen hatte, knickte, als sie
sich als Schrciberin des angeblich von ihrer.Dienst-
gcverin stammenden Briefes überführt sah, förmlich
in sich zusammen. Mit bebenden Lippen legte
sic min ein Geständnis; ab, indem sie sagte:
„Ja, ich gestehe, die Mörderin der
Fran Bcukncr zu sein." Dagegen leugnet
die Kotasz, mit Vorbedacht gehandelt zu haben,
obwohl die Beweise auch hiegegen sprechen. Sie
sei— sagte sie— mit ihrer Frau, wie dies schon
wiederholt vvrgekommen ist, in Streit gerathen
und von ihr beichimpft worden, worauf sie aus
die Frau lvSschlug, die zu Boden fiel und sich
nicht mehr regte. Aus Furcht, für die Mörderin
der Fran gehalten zu werden, habe sie— so gab
die KotaSz des Weiteren an— der Todten eine
Spagatschnnr um den Hals geschlungen, um an
einen Selbstmord glauben zu machen.
Weitere Geständnisse der Mörderin.
Die Mörderin fing zu weinen an. Der Unter­
suchungsrichter drang m sie, ihr Gewissen vollständig
zu erleichtern und nun gestand sie Folgendes: Sie
habe den Mord zwischen 8 und 9 Uhr Abends aus--
geführt. Ihre Dienstgeüeriii war um diese Zeit in
ihrem Bette eingcschlaseN. Sic hätte Etwas aus dem
Zimmer zu holen und sah, als sie in das Zimmer
trat, die fest schlafende Fran. In diesem
Moment sei i l; r die Idee, den Mord
ans z u s ü Hren, g e ko m m e n. Sie holte aus der
Küche ein Stück Zuckerspagät, legte denselben der
Fran um den Hals nnd begann mit aller Kraft den
Spagat ziisammenzuzichen.
Die F ran c rw achtö und begann zu stöhnen
und zu ächzen. (Dieses Stöhnen wurde, wie erwähnt,
von der in der benachbarten Wohnung dienenden
Emma Mor» gehört.) Sie versuchte den Spagat
fester anznziehen, da warf sich Fran Benkner in ihrer
Todesangst mit großer Heftigkeit im Bette hin und
her und brachte sich hiebei an vcr BcttkantL die
Verletzungen am Kopfe bei. Da Frau Beutner noch
immer stöhnte, sei sie hingecitt und habe der Frau
das Kopfkissen s c st au; d c i: Ni und gedrückt,
bis diese e r st i ck t W a r, daun habe sie sich z ur
Ruhe begeben.
Gegen Mitternacht begab sie sich wieder an
das Bett der Ermordeten, welche nun schon ganz
kait und starr war. Das Blut am Kopfe war ge­
stockt. Nun habe sie der Ermordeten den Zucker-
ipagat um den Hals geschlungen, dcii.Leichna!tt aus
dem Bette gehoben und nach der Stelle getragen.


[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 4 ]
Lsitö 4 ^Visn, nvrdAA
H1U8N1NS8 Msiltzr LrtrLbjLtt
Grzßerzog Gugen.
Erzherzog Eugen wird bekanntlich das
Corpscommando in Innsbruck übernehmen und nach
den bisherigen Dispositionen am 4. April Wien ver­
lassen. um in die Hauptstadt von Tirol abzureisen.
Im Palais des Erzherzogs werden bereits die Vor­
bereitungen für die Uebersiedlung Sr. kaiserlichen
Hoheit und seines Hofstaates getroffen. Vor einigen
Tagen fand bei dem Erzherzoge der Abschieds-
empfang statt. Das vorstehende Portrait des Erz­
herzogs Eugen ist nach der neuesten photographischen
Aufnahme iin Atelier des Hofphotographen Huber
augcfertigt worden.
woselbst er aufgefunden wurde. Dann habe sie die
Bettwäsche von dem Bette der Ermordeten ab­
genommen und durch neue ersetzt.
Hierauf habe sie den Kasten durchsucht, aber
nur wenig Geld und Juwelen gefunden. Um die
Spur von sich abzulenken, habe sie den Brief an
Politzer geschrieben und die beiden Ohrringe der
Ermordeten zu sich genommen. Den einen zerbrach sie
und warf ihn unweit des Leichnams zu Boden,
während sic den zweiten des Morgens, als sie
Politzer Waschwasser brachte, unbemerkt in dessen
Bett warf. Nachdem sie all' dies vollendet hatte—
legte sie sich nieder und schlief ruhig bis zum
Morgen.
Die Mörderin wurde in strengen Gewahrsam
genommen.
(Vom Hofe.» Aus Anlaß der Verlobung des
Prinzen Maximilian von Baden mit der
Prinzessin Maria Louise von Cumberland
fand gestern um 6 Uhr beim Kaiser in der Hofburg
eine Familientafel statt.
(Personalnachrichten.) Minister Doctor
Rezek, welcher sich vor einigen Tagen zur Er­
holung auf den Semmering begeben hat, ist gestern
wieder hier eingetroffen.— Der niederländische
Generalconsul in London Henry I. M a a s ist hier
cingetroffen und im „Grand Hotel" abgcstiegen.—
Der türkische Botschafter Mahmud Nedim Bey
erschien gestern zum ersten Male nach seiner Krankheit
beim diplomatischen Empfang bei dem Grafen
Goluchowski.— Der Präsident des Verwaltungs­
gerichtshofes Graf Schönborn, welcher an Influenza
erkrankt war, erschien heute zum ersten Male wieder
im Amte.— Fürst und Fürstin Wladimir Dondu-
kow- Kor s a koW trafen aus St. Petersburg hier
ein und logiren im „Hotel Meißl und Schadn".—
Gestern ist in seiner Wohnung, Berggasse Nr. 17,
der pensionirte Oberstlieutenant Alois Edler von
H ane l y de S z ent M i k los im 63. Lebensjahre
gestorben.
(Erzherzogin Marie Valerie.) Am 27. d. M.
fuhr die Frau Erzherzogin Maric Valerie von
Schönbrunn aus in Begleitung ihrer Hofdame
Gräfin B o m b e ll e s in das Pensionat der ehr­
würdigen Dominicanerinnen nach Hacking. Bor dem
festlich beflaggten Gebäude wurde die Erzherzogin
vom Wiener Dominicaner-Prior Pater Raimund
Glund, dem Anstaltsgcistlichen, sowie vom ge­
lammten Convent empfangen, besuchte zuerst die sehr
bejahrte ehrwürdige Priorin Mater Raimunda
(Fürstin Friederike Auersperg) und nach einem
kurzen Gebete in der Klosterkapelle betrat sie den
Festsaal, wo alle Zöglinge, sowie der Lehrkörper der
Anstalt versammelt waren. Mehrere Zöglinge trugen
eine Begrüßung in Versen vor. Hierauf wurde ein
von der Erzherzogin selbst verfaßtes und vom hoch­
würdigen Dominicaner-Pater Raimund Hekking
componirtes Frühlingslied gesungen. Vom Kinder­
orchester wurde eine Symphonie von L. Schytte
aufgeführt. Die Erzherzogin war über Alles sichtlich
erfreut, bewunderte das blühende Aussehen der
Zöglinge und unterhielt sich mit mehreren derselben.
Besonderes Interesse zeigte die Erzherzogin für die
ganz kleinen Zöglinge. Hierauf besichtigte die Erz­
herzogin alle Räumlichkeiten des Institutes. Den
hochwürdigen Hausdirector Pater Raimund
Hekking, der hochbetagt ist und fein Zimmer nicht
verläßt, suchte sie selbst auf, um sich mit vielem
Wohlwollen von dessen Befinden zu überzeugen. In
den Festsaal zurückgekehrt, würdigte Ihre kaiserliche
Hoheit wieder die ehrwürdigen Schwestern, wie die
Kinder einer freundlichen Ansprache und drückte ihre
Zufriedenheit und Anerkennung aus. Schließlich
ertönte noch das bekannte: „Von meinen Bergen
muß ich scheiden", das die Erzherzogin auch an ihre
ersten Besuche im Pensionats erinnerte und seither
als ein Lieblingslied der Erzherzogin von den
Zöglingen recht oft gesungen wird.
(Diner.) Der Minister des Aenßern und
Gräfin Goluchowska gaben gestern ein Diner. An
demselben nahmen theil: Der erste Obersthofmeister
Fürst L i echt enst e in, Fürst und Fürstin Alfred
W ind i schg rätz, der zweite Obersthofmeister Fürst
Montenuovo und Gemalin, Gardecapitän Baron
Piret, Generaladjutant Graf Paar, Landesver-
theidigungs-Minister Graf W e l s e r s h e i m b und
Gemalin, der erste Präsident des Verwaltungs-
gcrichtshofes Graf Schönborn und Gemalin, der
Präsident des Gemeinsamen obersten Rechnungshofes
Dr. v. Plener und Gemalin, Graf und Gräfin
Stanislaus Hoyos, Gräfin Wydenbruck-
Eszterhazy, Gräfin S z t a r a y- Ha d i k, Kammer­
vorsteher Major Graf Eavriani, Garde-Ober-
lieutcnant Graf S z e ch eny i und Graf Richard
Coudenhove.
(Der Schah von Persien in Wien.) Es
ist nun festgesetzt, daß der Schah von Persien auf
seiner Reise von Persien nach Europa auch nach
Wien kommt und als Gast des K a i s e r s in der
Hofburg Wohnung nehmen wird. Mit dem Schah
trifft auch dessen junger Sohn Prinz Sch u a
Sallane ein, der vor Jahresfrist schon einige
Zeit in Wien weilte.
(König Leopold von Belgien.) Aus Frank­
furt am Main wird uns telegraphirt: Wie man dem,
hiesigen „Generalanzeiger" aus Brüssel berichtet
wird aus einer persönlichen Bemerkung des Königs
Leopold geschlossen, daß der Monarch von lang­
samer Erblindung bedroht ist.
30. Mrs 1900 M. 87
(Freiherr v. Ziemialkowski P.) Gesten
wurde Dr. Florian Freiherr v. Z i e m i a l kows,
zu Grabe getragen. Die Betheiligung an dem B?
gräbnisse war ungemein groß. Der Kaiser m
sandte den Generaladjutanten G. d. C. Grefe,
Paar zur Leichenfeier. Die Würdenträger du
Reiches und die Aristokratie, die Generalität un!
das Land Galizien waren sehr stark vertreten. (In
3 Uhr bewegte sich der Leichenzug vom Trauerhause
I., Riemergasse 6, in die Stcphanskirche. Unter de,
Trauergästen waren die Minister Graf Goll,
chowski, Dr. v. Koerber, Graf Welserz
h e i m b und Dr. Ritter v. W i t t e k, Statthaltei
Grafen Kielmansegg, Frau Dr. Unger, Fra,
Edle v. Plener, FZM. Freiherr v. Sterneä
FML. Ritter v. Hurte r, Minister a. D. Ritte
v. Madeyski rc., eine Abordnung des galizW,
Landtages, bestehend ans den Herren Abgeordnc e,
Grafen Miecislaus Borkowski, Dr. Weigel
Adam Ritter v. I e d rz e j o W i cz und Kramer
czyk, die Abordnung des Gemeinderathes in Lew
berg, sowie zahlreiche Beamte der Ministerien un!
Freunde der trauernden Familie.
(Erzbischof Arsenius Aidyn.) Das Be
finden des Generalabtes der Mechitaristen-Con
gregation, Erzbischofs von Salamina, Dr. Arsenm
Aidyn, ist äußerst besorgnißerregend und H
stündlich das Schlimmste befürchten.
(Von den Lehrerinnen und Erziehe,
rinnen.) Einige interessante Fragen wurden in de
letzten Versammlung des Vereines der Lehrerinne,
und Erzieherinnen besprochen. Die Vorsitzende Fräuleii
Marie Schwarz theilte mit, daß der Ausschuß bc>
schlossen habe, in dem Jahresberichte des Vcreine-
keine Namen zu nennen, um die betreffenden Lehre
rinnen nicht Anfeindungen von christlichsocialer Seit,
auszusetzen. Eine wichtige Angelegenheit, die Kündi
gungsfrist für Privatlehrerinnen und -Erzieherinnen
soll in der Weise geregelt werden, daß keine solch,
Stelle ohne Zngeständniß einer angemessenen Kundi--
gungsfrist angenommen werde. Fräulein Lydia vor!
Wolfr ing hielt einen Vortrag über die Ziele de,
Kinderschutz- und Rettungsgesellschaft. Fräulein
Bor s ch i tz k y referirte über die letzten Lehrstcllcn-
besetzungen, die den Beweis erbracht hätten, des
man die Vorkämpferinnen für die freie Schull
materiell knebeln wolle.
(Gewerbetreibende beim Handelsminister.)
Gestern erschienen die Herren Leo Brandt, W
Helm C e rf, John N a s ch s r, Ernst Poi s l und
Gustav Pollak als Delegirte zahlreicher Handels
und Gewerbetreibenden beim Handclsministcr Baron
Call und überreichten ein Memorandum gegen den
bekannten Gesetzentwurf, durch welchen das Verbal
des Kundenbesuches durch Detailrciseude ausgesprochen
werden soll. Die Deputation setzte auch inündliä
die Schäden auseinander, welche durch diese geplant,
Verwüstung zahlreicher Existenzen dem Handelsstand,
erwachsen würde. Der Handelsministcr kam de,
Deputation auf das Freundlichste entgegen und bc>
merkte zum Schluffe: „Ich bin den Herren dankbag
daß Sic mir Gelegenheit gegeben haben, mich m
persönlichen Verkehre mit Ihnen aussprcchen zu können
Die Herren können versichert sein, daß die Regierung
Alles thun wird, um die diametralen Gegen
sätze möglichst auszugleichen. Es müsse objectit
zugegeben werden, daß die Gcsetzesnovelle, wie fi,
vorliegt, Härten aufweist, die gemildert
werden müssen, um a l l enT h e i l en gcrechl
zu werde n."
(Zwei Jubilare von dev schwarzen
Kunst.) Morgen Samstag feiern die in der Buch-
druckcrei Karl Gerold's Sohn beschäftigten Mathias
Grill, Buchdrucker, und Ludwig Hirsch, Schrift
setzer, ihr oOjähriges Jubiläum. Herr Grill, 1837in
Wien geboren, kam 1850 in die Buchdruckerei von
Karl Gerold als Druckcrlchrling. Die Lehrosficin
war und ist auch in seinem Leben seine einzig,
Arbeitsstätte geworden, der er bis zum heutigen
Tage in vollster Rüstigkeit treu blieb. Herr Hirsch
1835 in Wien geboren, trat vor fünfzig Jahren m
Setzerlehrling in die Zeitungsdruckcrei des „Lloyds
kam, als er freigesprochen wurde, in andere
Druckereien und ist feit 1869 bei Karl Gerold»
Sohn beschäftigt. Zu Ehren der Jubilare findet
Samstag in der „Ressource", I-, Reichsrathsstraße
Nr. 3, eine Feier statt, bei welcher den beiden
Herren Grill und Hirsch Gratulationen dar­
gebracht und Geschenke überreicht werden. Nach den
Vorträgen wird ein Tanzkränzchen arrangirt.
(Die polizeiwidrige Influenza.) Mit Re­
icht auf das gegenwärtig ungünstige „Influenza-
netter" hat diese jetzt epidemisch grassirende Krankhe»
mch in dem Sicherheitswachcorps einen hohen
Krankenstand verursacht. Der Herr Polizeichesarp
^egicrungsrath W i t l a c i l hat deshalb veranlagt
-aß durch den leitenden Arzt der SicherheitswaE
s)r. Orel die nachstehende Belehrung an die Laar
aannschaft behufs Verhütung und Vorbeugung du
Influenza erfolgt, welche auch für das große MM'
um von Interesse ist. Das Circular enthalt sol­
lende Anordnungen: „Dem häufigen Teuiperalu
oechsel angemessene Unterkleider, vor Nässe iwutzen
Fußbekleidung, Vermeidung von Verkühlung d» a
pinausgehen aus den geheizten Zimmern 'N die rau
Nänge und Abortanlagen ohne Obcrkleiduug, I-
ibcrhcizen der Zimmer, Mäßigkeit in Speise i
kirank und Vermeidung jeden Excesses gewahren
nöglichsten Schutz vor Erkrankung. Die Zuwner 1
oll möglichst rein sein, der Fußboden rein geha
vcrden, auf die Reinhaltung derAborte istbcson>


[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 5 ]
ssr 87 Men, I'i'silag
IlIusiru'teZ >Visnor Dxiradlatt
30. LlLr^ 1900 Leits 5
Wloemfonlem, die von den Engländern öeseHte Kauptstadt des Kranjc-Krcisiaales.
des Präsidenten, gegenwärtig Sitz
englischen Commandirenden.
zu sehen, wie auch auf die Freihaltung der Gänge
vom Abortgestank. An Fieber, Grippe, gastrischen Be­
schwerden, Diarrhöe Erkrankte haben sich ohne Verzug
ihrem Abtheilungsarzte vorzustellen, welcher zu ent­
scheide» hat, ob der Betreffende ambulatorisch zu
behandeln oder in das Spital abzugebcn ist. Echte
Influenza und typhusverdächtige Erkankungen dürfen
weder in den Wach- und Kasernenzimmern, noch im
Marodezimmer behandelt werden, sondern sind dem
Spitale ohne Verzug zu übergeben. Die Aborte der
Kaserne bedürfen wiederholter Durchspülung an jedem
Tagt und, wenn an Diarrhoe Leidende sie benützt
haben, der Desinfektion durch Kalkmilch oderCarbol-
sSure. Jeder im Sicherheitswachcorps sich ergebende
Typhusfall ist dem Herrn k. k. Polizeichefarzte an-
zuzeigen."
(Baron Bela Aczel P.) In Budapest ist
gestern ein bekanntes Mitglied der ungarischen
Aristokratie, Baron Bela Aczel, Director des
Parkclubs, gestorben. Baron Aczel war vornehm­
lich durch zwei Duelle in der Gesellschaft populär
geworden. Das eine hatte er im Jahre 1892 an­
läßlich der Königskrönung mit dem Sohne eines
jüdischen Großgrundbesitzers, Karsai, den er
aus der Liste der Mitglieder des Banderiums ge­
strichen hatte. Sein Gegner wurde schwer verletzt;
doch besuchte ihn Aczel von diesem Momente an
täglich und die beiden Gegner sind seither die besten
Freunde. Ein zweites Duell hatte er in Monte Carlo
aaszukämpfen. Damals war sein Gegner einer
der gefürchtetsten Schützen und Fechter. Da ihm
Aczel nicht viel uachstand, wählten die Secundanten
ganz eigenartige Bedingungen. Die beiden Gegner
mußten mit dem Rücken gegeneinander Aufstellung
nehmen und sich auf das Commando Drei umwenden.
Aczel drehte sich nach dem Commando blitzschnell
um und streckte seinen Gegner mit einem Schuß in
die Brust nieder.
(Die Wahl der Kaffeehnusgehilfen—
derhmdert.) In der Volkshalle des neuen Rath-
hauies sollten gestern die Wahlen in den Gchilsen-
ousschuß der Kaffeesieder-Genossenschaft vorgenommeu
werden, dieselben wurden jedoch durch tumultuarische
Scenen seitens, der Anhänger der Christlichsocialen
roch in letzter Stunde verhindert. Die Wahlbetheili­
gung war eine verhältnißmüßig starke, namentlich in
den Abendstunden. Es wurden nahezu 600 Stimmen
abgegeben. Trotz der intensiven Agitation der
^hristlichsocialen hatten die Candidatcn der Ge-
^rbapartei einen bedeutenden Vorsprung. Die
Hhckstlichsocialen sahen nun, daß sie eine
große Niederlage erleiden werden und ver­
abredeten daher, um dieselbe nicht zu Tage treten zu
layen, eine gewaltsame Sprengung des Wahlactes.
1ca g or z an s ky, der Candidat der Christlichsocialen,
versammelte vor 9 Uhr seine Anhänger in einem
Nebenraume der Volkshallc, wo er denselben Mit­
teilung über die Aussichtslosigkeit seiner Wahl
machte und die Directiven zur Verhinderung des weite­
ren Mahlganges gab. Nagorzansky bestieg sodann
einen Stuhl und hielt eine Ansprache, in welcher
erklärte, daß er nun sehe, nicht durchdrungen zu
tonnen, da meistens Juden und Judcnknechte an­
wesend seien, er bitte demnach seine Anhänger, sich
von der Stimmenabgabe zu enthalten, die Wahl
werde ohnehin annnllirt. Diese Ansprache gab das
«Mal zu einem ungeheueren Tumult. Die Christlich-
iocialen brachen in ein wüstes Geschrei aus, worauf
vann dieselben stürmisch Hoch Lueger! Hinaus mit
?en Juden! riefen; Nagorzansky wurde auf die
«chultern gehoben und der Lueger-Marsch gesungen,
^er Vertreter der Gcwerbcbchörde MagistratSsccretär
An Heck e war nicht im Stande, die Ruhe herzu-
m, ^Vine Worte blieben ungehört und der Ton
ocr Glocke verhallte in dem tosenden Lärm. Plötzlich
wurden »-ntcr fortgesetztem Toben und Schimpfen
on ^,en Christlichsocialen Stimmzettel und Agitations-
nlsr, die Tribüne geworfen, welche
msvald von diesen Zetteln überschüttet war.
-s-w aus der Tribüne stehende Urne wurde
on den Amtsdiencrn rasch geschlossen, aber
brhcr hatte schon der christlichsociale Candidat
einige Hände voll von diesen Stimm­
itteln m die Urne geworfen. Da die wüsten
Spcctakelscenen kein Ende nahmen, wurde die
Sicherheitswache zur Räumung der Volks­
halle gerufen. Der Gewerbccommissär erklärte sodann,
daß die Wahl nicht fortgesetzt werden könne, weil
während des Tumultes Stimmzettel in die Urne
geworfen wurden. Mit M a lot a wurde hierauf
ein Protokoll ausgenommen.
(Eine Million defrandirt.) Der Ober­
buchhalter der E r l a u e r Handels- und Creditbank,
Franz E l i a s s y, den wir hier im Bilde bringen,
hat, wie bereits von uns gemeldet, kürzlich eine
Million Kronen defraudirt und sich sodann
erschossen. Eliassy besaß in Erlau mehrere
Häuser und genoß bei der dortigen Handels- und
Creditbank ein unbeschränktes Vertrauen. Als es
bekannt wurde, daß er einen Selbstmord verübt
hat, nahm man eine Scontrirung der Bücher vor
und constatirte einen Fehlbetrag von ungefähr
einer Million Kronen. Trotzdem Eliassy
Franz Kliasfy.
nur einen Jahresgehalt von 1900 fl. hatte, lebte
er stets ,auf großem .Fuße. Als er einst
hörte, daß; sich ein städtischer Beamter über ihn ge­
äußert hätte, daß es unmöglich sei, auf ehrlichem
Wege mit 1000 fl. Gehalt jährlich 10.000 fl.
auszugeben, insultirte Eliassy diesen Beamten
thätlich und veranlaßt dessen Ausweisung aus dem
Casino. Seinen Director Dr. Schwarz entfernte
er aus der Bank, indem er ihn zum VereinSarzte der
Krankenkasse wählen ließ, deren Director eben er selbst
war. So wurde er der Chef seines Chefs. Eliassy
führte die Bücher derart, daß er den Einlegern richtig
die Einlagen bestätigte, .in die Bankbüchcr jedoch
falsche Namen cintrug. Die Einlagen kürzte er hiebei
auf diese Weise, daß er von der Summe eine Null
wcgließ und z. B. statt 1000 nur 100 fl. verzcichnete.
Als Eliassy befürchtete, daß seine Malversationen
entdeckt werden, jagte er sich eine Kugel in den
Kopf, lieber die Erlauer Bank wurde der Concurs
verhängt, i
(Wettcrschietzcn in Nicderösterreich.) Dem
Landtage' ist eine Vorlage wegen Errichtung von
Wcttcrschießstationen in Niedcrvstcrreich zugegangcn.
Es wird in der Vorlage darauf verwiesen, daß die
Erfahrungen, die man anderwärts gemacht, zu der
Hoffnung berechtigen, daß durch die Verallgemeinerung
des Wetterschießens eine wesentliche Abhilfe gegen
die Hagelgcfahr geschaffen werden könnte. In Steier­
mark bestehen bereits einige Hundert, in Italien an
2000 solcher Wctterschicßstationcn. Die Kosten der
Errichtung einer Wetterstation belaufen sich bei Be­
nützung dcS größten Schicßapparates (mit einem
Schießtrichter von 4'30 Meter Höhe) Pro Station
auf circa 360 Kronen, wobei bemerkt wird, daß eine
Station circa 100 Hektare schützt, wenn die Ent­
fernung der Schießstationen von einander circa
1000 Meter beträgt. Die Anlage einer Gruppe von
acht Stationen in O b e r h o l l a b r u n n ist bereits
in Angriff genommen; dieselbe ist als Central­
versuchsstation gedarbt und wird theilweiie auf Kotten
des Landes angelegt, theilweise vom Lande sub-
ventionirt. Der Landesausschuß verlangt für die Er­
richtung, beziehungsweise Subventionirung von
Wetterschießstationen einen Credit von VOM Kronen
und will die Regierung ersuchen, einen gleich hohen
Staatsbeitrag diesem Zwecke zuzuwenden.
(Der Hofbaumeister aus Montenegro.)
In W a r a s d in befindet sich seit Monatsfrist ein
Mc.-m in Haft. Er nennt sich Leo Reinhold Deutsch­
mann, auch Reinhard und Baron Leo Mein­
st o l d, Freiherr v. Deutschmann und Leo von
R e i n h o l d- W a s sil i e W, angeblich zn Mitau
in Kurland geboren, Ingenieur und Emi­
grant, sowie socialistischer Agitator. Er habe in Riga
als socialistischer Agitator unter dem Namen
Wafsiliew eine Zeitung redigirt, sei von hier im
Jahre 1898 nach Wien geflüchtet, von Wien fuhr
er nach Belgrad und dann nach Luzern, wo er vom
socialistischen Confltö Geld erwartete. Da er keines
erhielt, wandte er sich von der Partei ab und suchte
Stellung. Er kam nach Prag und Wien. Auf der
Reise durch Warasdin hat er mit einer Schuhmachers­
tochter Bekanntschaft gemacht und wollte sie nach
Montenegro bringen, um sie dort zu heiraten. Er
ließ sich auch Verlobungskartcn drucken und gab sich
für den H o s b a u m e i st e r des Erbprinzen Danilo
von Montenegro aus. Es lenkt sich der Verdacht
gegen ihn, daß er ein Mädchenhändler sei.
(Ein Dreimillionen-Anlehen für Wiener-
Neustadt.) Aus Wr.-Neustadt wird uns ge­
meldet :' Der hiesige Gemeinderath hat nach einem
Referate des GR. W i l l e r t h den Beschluß gefaßt,
ein cyMmunales Anlehen von 3 Millionen Kroucn
aufzunehmen. Dieselben sollen verwendet werden für
den Bau einer Cavallerie-Kaserne (700.000 K.), eines
Truppcnspitals (400.000 K.), einer Wasserleitung
(600.000 K.), des städtischen Gaswerkes M0.000 K.)
eines Schlachthoses (640.000 K.) und einer Doppel­
schule (160.000 K.)
(Das Ende des Pfründners.) Am 24. d. M.
wurde in dem Hohlwege der nach Hadersfeld
führenden Straße der 63jährige Pfründner Gottlieb
Sandler aus dem Bezirksarmenhause in Mautern
ergingt aufgefunden. Drr Mann hatte einst in
Geyersberg eine große WirthschM besessen, die er
aber durch verschiedene Unglücksfälle verlor. Hierauf
mußte er-in das ArmeUhMs., nach Mautern als
Pfründner gehen. Ein schweres Leiden war die un­
mittelbare Ursache des Selbstmordes. Die Leiche
wurde auf dem unteren Ortsfriedhofe von Kloster­
neuburg gebracht und am Montag hätte daselbst die
Beerdigung stattfindcn sollen, allein der Pfarrer
Schleinzer weigerte sich, einem Selbstmörder ein
Grab, zu überlassen und das Leichenbegängniß mußte
sistirt werden. Die Bezirkshauptmannschaft Tulln
ordnete nun an, daß die Leiche des Selbstmörders
nach dem oberen Ortsfriedhofe zu transportiren und
daselbst zu beerdigen sei.
(Selbstmordversuch auf den Schienen.)
Auf der Kaiserstraße am Neubau wurden ver­
gangene Nacht die Passagiere des letzten die ge­
nannte Straße passirenden elektrischen Tramway­
wagens in großen Schrecken versetzt. Eine Frauens­
person hatte sich, als der Motorwagen herannahte,
auf eine Entfernung von circa 30 Schritten in selbst­
mörderischer Absicht auf das Geleise geworfen. Der
Motorsührer brachte jedoch mit großer Geistesgegen­
wart den Zug zum Stehen und wurde hiedurch ein
großes Unglück verhütet. Mehrere Personen eilten
herbei und entfernten die Lebensüberdrüssige mit
Gewalt von den Schienen. Als die anscheinend
geisteskranke Person wahrnahm, daß man sie einem
Wachmann übergeben wolle, ergriff sie die Flucht
gegen Neulerchenfcld, wurde jedoch bei der ehemaligen
Burglinie eingcholt. Sie nannte sich Johanna
Lechner, Wäscherin, Lerchenfelderstraße Nr. 139
wohühaft. Sie wurde einem herbeieilenden Wach­
manne übergeben, welcher selbe auf das Polizei-
Commissariat Ottakring escortirte. Nothlage soll
das Motiv ihrer Thal sein.
(Ein gewaltthatiger Dieb.) Vorgestern
Nachmittags schlich sich ein Mann in die unvcrsperrte
Wohnung des Fiakers Albert Trostiak, Währinger-
straße Nr. 50 und riß eine an der Wand hängende


[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 6 ]
H1U8trll't68 v^iöusr LxirLOiLN
Leits 6 Men, I'renaA
Äy. Wri IMV M. T7
silberne Rcmontoirnhr sammt Kette herab. In diesen:
Augenblicke kam die Gattin des Fiakers nach Hanse
und, als sie den Strolch aufhalten wollte, versetzte
er ihr einen Stoß, in Folge dessen sie zu Boden
stürzte. Der Dieb, der ein Tischlcrgehilse sein und
Leopold R i h a heißen soll, ergriff die Flucht und
konnte, obwohl er verfolgt wurde, nicht angehalten
werden. Tie gestohlene Uhr sammt Kette hat er weg-
geworsen.
(Die Krakauer Klosteraffaire.) Aus Lem­
berg, 29. d. M-, Wird uns telegraphirt: Der Vater
der in einem Kloster internirten Michaelina Aratcn
wurde heute sammt dem hiesigen Rabbiner
Schmelkes vom Statthalter Pininski
empfangen. Araten informirte den Statthalter,
daß die Krakauer Nonne Marie Rosalie
erklärte: „Wir wollen die Affaire über den Mai ver­
zögern, weil Michaelina im Mai das M. Jahr
erreicht." Graf Pininski antwortete, ihn: sei
nichts Näheres hierüber bekannt; er werde keine Un­
gerechtigkeit fördern.
(Dev Weltmeister im Carambolespicl in
Wien.) Auf dem Gebiete des Billardspicles ist in
den letzten 10 Jahren ein ganz riesenhafter Fortschritt
zu verzeichnen. Damals war eine Serie von lvvO
Points im Carambolespiel eine ganz unerhörte
Leistung und als der Franzose V i g u c a ux dieselbe
um Bescheidenes überbot und der Amerikaner
Schaffer wieder dessen Record um einige Points
schlug, war die Welt der Billardspieler in größter
Aufregung. Vigneaux' Hand und ihre Pflege waren
der Gegenstand förmlicher Studien und mau erzählte
ganze Märchen, wie er dieselbe schütze, um derselben
ihre Empfindlichkeit zu wahren. Seitdem haben die
Billardmeistcr gewaltige Fortschritte gemacht. Hugo
Kerl a u machte bereits einige Serien über
4000 Points und er hält den Weltrccord mit
4285 CaramboleS. Tausender sind bei ihm alltäglich.
Gestern spielte Kerkau in Wien; sein Gegner war
der Billardmeister Karl Ludwig, ein Budapcster.
Die Partie wird auf 3600 PointS gespielt mit einer
Vorgabe von 2000 PointS. Gestern, als am ersten
Tage, hatte Kerkau 1800, Ludwig 800 Carambols
zu absolviren. Nachdem Kerkau den für den
Beginn entscheidenden Stoß sür sich entschied,
eröffnete er die Partie mit einem Quartstoß auS der
Anfangsanfstcllung. Nach 20 Points begann er eine
amerikanische Serie und erreichte 484 Carambols;
Ludwig machte nur ein Point, worauf Kerkau
11 folgen ließ. Kerkau erreichte schließlich in ununter­
brochener Serie (1279 Points) die festgesetzte
Zahl von 1800 CaramboleS, wobei er fünfmal zum
Stoß kam. Ludwig hatte es nur auf 17 Points ge­
bracht. Die Partie wird heute Abends zu Ende
gespielt.— Die einzelnen Serien waren bei Kerkau
434, 11, 11, 15 und 1279 Points, bei Ludwig 1, 7, 7,2.
(Unredliche Geureiudc-Fttuetiouäre.) Wie
uns auS Spielfeld telegraphirt wird, wurden
der dortige Bürgermeister Eckrieder und der Gc-
meindesecretär Karl v. Arnsels wegen unregel­
mäßiger Gebarung mit Gemeindegeldcrn verhaftet.
Der Gemcindccafsier Bo uv i er, der gleichfalls
compromittirt erscheint, jagte s ich a u s einem
Revolver zwei Kugeln in den Leib und
verletzte sich lebensgefährlich.
(Lebensmüde.) Die 63jährigc Pfründnern:
Johanna B. hat sich vorgestern in einer hiesigen
Badeanstalt die Adern an: rechten Handgelenk durch­
schnitten, sich aber nur unerheblich verletzt. Die alte
Frau, die geistesgestört sein dürste, wurde der psych­
iatrischen Klinik übergeben.— Der Bäckergehilfe
Josep B., der sich, wie berichtet, vorgestern mit einem
Messer eine Stichwunde in der Herzgegend beigebracht
hat, ist ein Opfer des kleinen Lotto. Verluste
im Lottospiel haben ihn nämlich lebensüberdrüssig
gemacht.— Die Private Amalie P., Novaragasse
wohnhaft, wollte sich vorgestern aus einem Fenster
des vierten Stockwerkes auf die Straße stürzen. Sie
wurde jedoch vvn Hausleuten noch rechtzeitig an der
Ausführung gehindert. Die Transfcrirung ihrer ge­
pfändeten Möbel hat die Frau lebensüberdrüssig
gemacht.— Der Hilfsarbeiter Franz M. brachte sich
gestern in der Heiligenstädtcrstraße in selbst­
mörderischer Absicht mit seinen: Taschenmesser eine
sehr schwere Verletzung am Halse bei. M. wurde von
der Rcttungsgescllschaft in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Das Motiv der That ist unbekannt.
(Selbstmord in: Rausche.) Der 46jährige
Markthelfer Michael D ri s ch er hat sich gestern in
seiner Wohnung, X., Buchengasse Nr. 6!, in trunkenen:
Zustande erhängt. Das Motiv des Selbstmordes ist
unbekannt.
 Restauration, Hetz-
gaffe, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Blümel und Körber.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgaffe Nr. 16, Gesellschaft
W. Konrady.
VIII. Bezirk: CafS Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett „D'Grinzinger" mit seinen
Sängern.
IL. Bezirk: Danzcr's Orpheum (Direction
F. .Kriebaum), Wasagaffe Nr. 33, große internationale
K'ünstlcrvorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'L-chrammcln" mit feinen Sängern.
XVI. Bezirk: G. Nenfellncr's Bierhalle „Zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. SS,
Gesellschaft Spazek.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner.
Jörgerstraße Nr. 26, Vorstellung des Humoristtn-
Ensembles Toni und Tnrl Daree.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Gesellschaft Weber und Meier.
XIX. Bezirk: Restaurant „zum weißen
Kreuz", Döbling, Hauptstraße Nr. 56, Gesellschaft
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
LE" Näheres im Jnscratentheil auf Seite 14
und LS.
Diesmal ist's ein Lied aus den Siebziger-
Jahren, das unsere rasch lebende Zeit bereits seit
Langem vergehen hat, das wir in unserem nächsten
Montagblatte am 2. April wieder auffrischen
wollen. Ein Lied ohne Worte, ein inniger und ge-
müthvoller Tanz aus dem alten Hernals, da noch
dieser heutige stolze Bezirk ein fröhliches Weindorf
war, nach dem die durstigen Weinbeißer Pilgerten,
um beim Stalehner, beim Gschwandner, beim Mandl
ein Tröpferl echten Alsecker zu finden aus der Zeit,
da Papa Weigl sein Wort vom „höchsten Heurigen'
erfunden hat.
Beim Weigl in Hernals wurde der Tanz ge­
boren, den wir Montag in sauberem Notenstiche
bringen, und Grün d l, der noch heute beim Weigl
in Meidling die treffliche Hauskapelle leitet, ist der
Compositeur des Musikstückes:
„D' Handlicher"
Bei seinem Entstehen .machte der Tanz Furore
und wurde allseits gedübelt und gespielt. Er gehört
in unsere Sammlung und die Leser werden uns
sicher Dank wissen, daß wir die herzinnige, echt
wienerische Melodie der Vergessenheit entreißen.
Nufer nächstes Moutagsblatt vom
2. April wird den Tanz „D' Hanbacher" von
Grün d l in der Musikbeilage enthalten.
deS „Jllnstrirten Wiener Extrablatt'.
Der südafrikanisch e Krieg.
London, 29. März. („Renter"-Meldung.) Eine
Depesche Lord Roberts' aus Bloemfontein vom
28. d. M. meldet: General C l e m e nt S fand bei der
Besetzung von Fauresmith einen Nennpfünder und
ein Martini-Maxim-Geschütz in einem Gruben­
schacht, sowie eine große Menge ver­
grabener Munition vor. Die Buren
liefern allmählich ihre Waffen ab.
Lourenyo-Margnes, 29. März. „Diggers
News" melden aus Pretoria vom 26. d. M.!
Ter Feldcornet in Mara i s empfing ein Tele­
gramm, wonach 6000 Freistaatburen gestern wohl­
behalten in Smaldeck angekommen sind.
Ein Interview mit Krüger.
Newpork, 29. März. „World" meldet auS
Pretoria: Präsident Krüger erklärte in einem am
7. Februar d. I. stattgehabtcn Interview: „So
sicher, wie es einen Gott der Gerechtig­
keit gibt, so sicher werde Transvaal
siegreich fein. Es könne einen Monat, es
könne drei Jahre dauern, aber es könne
keinen anderen Ausgang geben. Er werde
kein Eigenthum verletzen: die Minen seien so sicher,
wie in den Händen ihrer Besitzer."
Der verhaftete deutsche Arzt.
London, 29. März. „Reuters Office" meldet
aus Glencoe vom 27. d. M.: Im hiesigen Buren­
lager traf ein Schreiben des Generals Duller em,
worin die bevorstehende Freilassung des deutschen
Arztes Dr. Albrecht angekündigt wird,
welcher bei Ladhsmith gefangen genommen
worden sei, weil er zwei seiner Patienten, Puren-
Officiere, habe entkommen lassen, obwohl sie wr
Ehrenwort gegeben hatten, nicht zu flüchten-
Ferner sollen den Buren die zur holländüllM
Ambulanz gehörenden Gegenstände, welche elf
Waggons füllen, wieder zugesteur
werden.


[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 7 ]
Lr. 87 'Men, I'roitaZ
iHnstrino?; wiener Extrablatt
ZO. Narr 1900 8e.It^7
Die gsfaugerreir Buren.
Capstadt^ 29. Mar;. („Reuter"-Mcldung.)
Premienninister Schreiner erklärte einer bei chm
erschienenen Deputation, er habe der britischen Re­
gierung energischeVor st ellnn ge »gemacht,
diegefangenen Buren nicht nach Sanct
Helenazusenden, doch seien s e inc Vor-
stellungcn ohne Erfolg geblieben.
Nottingham, 29. März. Bei einem beute
ffattgefundenen Frühstücke der liberalen Delegirten
hielt Herbert Gladsionc eine Rede, in welcher
er sagte, nahezu alle Liberalen seien einig darin, daß
es Pflicht der Regierung sei, eine Wiederholung
des Krieges un mö g li ch zu machen. Es sei
wichtig, der Welt zu zeigen, daß die britische Macht
die vorherrschende in Südafrika sei; die britische
Flagge müsse über gauzSüdafrika wehen.
Die Mstructiorr in Italien.
Rom, 29. März. (Kammer.) In Beantwortung
einer Anfrage des socialistischen Dcputirten T u r a t i
erklärt Ministerpräsident P e l lou r, er habe das
Meeting zu Gunsten der Constituante
in Mailand, sowie alle derartigen Versamm­
lungen an anderen Orten verboten, weil sie eine
Manifestation gegen die Verfassung und gegen die
Kammer darstellen. (Beifall rechts und im Centrnm.
— Lärm auf der äußersten Linken.) Dep. T u r a t i
erklärt sich von dieser Antwort nicht befriedigt und
behält sich die Umwandlung seiner Anfrage in eine
Interpellation vor.
Sodann wird die Verathung über den A n-
brag Chambray-Dignh fortgesetzt. Minister­
präsident Pelloux schlägt vor, die Ver­
handlung hierüber zu unterbrechen und
morgen die BerathunZ wirthschastlicher Maßnahmen
zu beginnen, in der Erwartung, daß die Geschäfts­
ordnungs-Commission jene Reformen Vorschlägen
werde, die sie für nothwendig halte. Em bezüglicher
Entwurf werde Samstag vertheilt werden und in
der am 3. April d. I. ftattstndenden Sitzung zur Ab­
stimmung gelangen. (Bewegung. Stürmischer
Lärm und Tumult auf der äußersten
Linken. Rufe: Abstimmen! Abstimmen!) Der An­
trag des Ministerpräsidenten wird schließlich
mit sehr großer Majorität zum Be­
schlüsse erhoben.
Der Lärm und Tumult auf der äußersten
Linken hält an. Der Präsident bedeckt sich und
hebt die Sitzung auf. (Lebhafter anhaltender
Beifall rechts und im Centrum.— Anhaltender
stürmischer Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Rom, 29. März. Nach Schluß der Kammer-
sitznng Unterzeichnete die äußerste Linke eine in
heftigen Ausdrücken gehaltene Tagesordnung gegen
die Haltung des Präsidenten, dem sie vorwirft, daß
er den Deputirtcn Ferri und de Nico lo über die Er­
klärung des Ministerpräsidenten Pelloux zu sprechen
verwehrte. Auch eine gewisse Anzahl von Abgeord­
neten der Linken votirte einen nach Inhalt analogen,
in der Form jedoch gemäßigteren Protest.
Der Ministerpräsident Pelloux lud die Mitglieder
der Majorität für heute Abends zu einer Bespre­
chung ein.
Gegen die Kohlen!!)euerung.
Neichenberg, 29. März. Die hiesige Handels-
und Gewerbekammer hat heute an den Minister
Präsidenten, sowie an die Minister des Handels und
des Ackerbaues Telegramme gerichtet, in welchen aus
me außerordentliche Aufregung hingcwiesen wird
welche die in den letzten Tagen bekanntgcwordeiu
Erergerung der K o h l en p re i s e in de»
industriellen und gewerblichen Kreisen des Kammer
A^ einen täglichen Bedarf von ungefaßt
E Waggons Kohle hat, hervorgerufcn habe. Du
Kammer fühle sich verpflichtet, den Ministerpräsidenten
darauf aufmerksam zu machen, daß eine Einfluß­
nahme auf die Beschlüsse der Kohlengewcrre»
unvermeidlich erscheine und daß nur die Regierung
sich einer solchen Aufgabe mit Aussicht auf Erfolg
unterziehen könne. Die Kammer bittet um schleunigst!
D" b e ru f ung c ine r Cons e r enz, an welcher
die Kohlengewerken und Kohlengroßhändlcr einerseits
ww'.e die Vertreter der Handels- und Gewerbe-
lainmern und der industriellen Körperschaften
unsrerseits theilnehmen sollen, um darüber schlüssig
R werden, ob und welche concrete Vorschläge der
Mierung zur Lösung dieser wichtigen Frage unter­
breitet werden sollen.
Wiedereröffnung der Lemberger Lechmk.
Lemberg, 29. März. Der Statthalter empfing
heute eine Abordnung der Hörer des hiesigen Polh-
wchUlcumS, welche im Namen ihrer Collcgen die
um Wiedereröffnung dieser H o ch-
!^ule mit der Versicherung unterbreitete, daß bei
deu Vorlesungen keine Ruhestörungen mehr vor-
loinmcii werden. Der Statthalter erklärte, daß er
angesichts dieser Versicherung mit der Wiedereröff-
uung der Vorlesungen einperstanden sei, fügte aber
mnzu, daß bei der geringsten Ruhestörung am Poly-
sasnicum die strengsten Maßregeln angewendct werden
Die verstümmelten Statuen.
m. Berlin, 29. März. (Abgeordnetenhaus.)
l Verathung des Gesetzentwurfes, betreffend die
^ e rwa l t ung der Stadtkreise Cbarlotten-
.^wöneberg und Rixdorf, erinnert Arendt
m.^Partei) an die A e uße r ung Bebe l's im
die Untersuchung über die Ver-
A.,Gelungen der Statuen in der
eingestellt worden sei, nach-
em d,e Polizei erkannt habe, daß die Thnter den
besitzenden Clanen angchören. Redner bittet
den Minister nm Aufklärung.
„ Minister dcS Innern v. R h c inb a b cn hält
den Vorwurf Bebens sür unerhört; auch nicht
ein Schatten des Beweises dafür sei erbracht. Es
war der Bcrdacht aufgetaucht, daß Studenten der
technischen Hochschule die That verübt haben; die
Untersuchung ergab die Grundlosigkeit des Ver­
dachtes. Die Beschädigungen seien wahrschein­
lich mit einem Hammer vollbracht
worden, also nicht im Uebermnthc durch einen
Stockschlag. Es scheint also eine mit Vorbedacht
vollführte That zu sein. Der Vorwurf Bcbel's gegen
die Polizei sei unerhört und der Minister weise ihn
mit aller Entschiedenheit zurück.
Die Kvstri! -cr druischen Flottcnver-
mchrmig.
Berlin, 29. März. Die Budgetcommission
des Reichstages setzte die Berathnng der Flotten­
vorlage fort. Abg. Gröber (Centrnm) betont,
es mäste für die Deckung der Kosten der Schiffs­
bauten ein Weg^gesucht werden, der die Anleihe
vermeide. Staatssecrctär T i r P i tz erklärt, die
Verwaltung könne das Risieo der Verstaatlichung
der Fabrication von Panzerplatten nicht übernehmen.
Die Angaben der Presse über Krnpp's Verdienst
an den ihm übertragenen Arbeiten seien höchst über­
trieben. Auch er muffe Krnpp's Verdienste um die
Industrie Deutschlands rühmend hervorhcben. Ab­
geordneter Müller (Centrnm) führt ans, d i e
englischen S ch i s s e s e i c n u m zwanzig
P e r c ent billiger, als die deutschen Schiffe.
Dies ergebe für die Vorlage eine Differenz im
W e r t h e von zehn Linienschiffen.
Staatssecrctär T i r p i tz führt ans, die
vom Abgeordneten Müller angegebene Thatsachc
habe vielleicht ihren Grund darin, daß Englands
Industrie älter und leistungsfähiger sei, als die
deutsche und daß das Material in Eisen und
Kohlen bequemer zur Hand liege. Jedoch sei ein in
England gebautes Torpedoboot thenrer und weniger
gut gewesen, als ein deutsches.— Andere Redner
bemerken, die Preisdifferenz erkläre sich thcil-
wciseausder sorgfältigeren deutschen
Arbeit.
Grrllidincr in Sophia.
Sophia, 29. März. Gestern Abends fand im
fürstlichen Palais zu Ebrcn des diplomatischen Ver­
treters O e st e r r c i ch- N n g a rn s, Müller von
Szentgyörgy, ein Galadiner statt, welchem
der Ministerpräsident, der Generalsecrctär des
Ministeriums des Acnßern, das Personale der öster­
reichisch-ungarischen diplomatischen Agentie und die
Suite des Fürsten beiwohnten. Fürst Ferdinand
brachte einen Toast ans Seine Majestät den
Kaiser und König Franz Joseph I. und
dessen erlauchtes Hans ans. Herr v. Szentgyörgy
erwiderte mit einem Trinksprnch auf den Fürsten, die
fürstliche Dynastie und das Gedeihen Bulgariens.
Das Urthcil in der Dcla^oadai-Frage.
Bern, 29. März. Der „Schweizerischen Telc-
graPhen-Agentur" zufolge lautet daS Url h ei l
des Schiedsgerichtes in der Delagoa-
bai-Fragc dahin, daß Portugal 15,314.090 Francs
zu zahlen hat.
VuM oder Verbrechen.
Budapest, 29. März. (P r i v a t- D e P e s ch c.)
Eine mysteriöse Affaire beschäftigt die hiesigen
Behörden. Der Hausbesitzer und Chef der Finna
D- Pollak u. Comp., Herr Heinrich Pollak, wurde
gestern in seiner von innen versperrten Werkstatt«
mit einer Wunde am Hinterhanpte todt aufgcfnndcn.
Die Polizei Pflegt Erhebungen, nm festznstellen, ob
Pollak ein Unfall zugcstoßen, oder ob er das Opfer
eines Verbrechens geworden ist.
Gmunden, 29. März. Der hiesige Gcmclndc-
ausschuß hat in einer heute abgehaltencn Fest­
sitzung beschlossen, der Prinzessin Maria Louise von
Cumberland ein künstlerisch ausgestattctes
Gcdcnkbuch, cntbaltend Ansichten von Gmunden und
Umgebung, als Brautgeschenk der Stadt Gmunden
zum Andenken an ihren Geburtsort zu überreichen.
Graz, 29. März. (P r i vmt- D e p e s ch c.)
Bei der Gemeindcrathswahl in Knittel seid
siegten im III. Wahlkörper sämmtliche Candidaten
der s o c i a l d c m o k r a t i s ch e n P a r t c i.
Pilsen, 29. März. Auf der Pankrarzeche in
Nnrschan stellten heute circa 300 Förderer die Arbeit
ein und verlangten ihre Arbeitsbücher. Circa MO der­
selben wurden thatsächlich abgeholt. Diese Arbeiter
beabsichtigen, in Wcstphalen Arbeit zu nehmen.
Brünn, 29. März. Im Rossivcr Kohlenrevier
haben sich alle Grubenarbeiter zur Arbeit gemeldet.
Lcmbcrr;, 29. März. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Der Lemberger Metropolit K u i l o W s ki ist schwer
erkrankt.
Budapest, 29. März. Im Wahlbezirke Maria
Radna wurde der Candidcit der liberalen Partei
Dr. Julius B ancs a znm Abgeordneten gewählt.
Berlin, 29. März. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In hiesigen diplomatischen Kreisen werden alle in
der auswärtigen und deutschen Prelle auftauchenden
Meldungen über beabsichtigte politische Actione» in
Bulgarien als gleichwerthig mit denjenigen Sensa­
tionsnachrichten cingcschätzt, welche alljährlich im
Frühjahr von Sophia ans ihren Weg in die
Oeffentlichkcit zu nehmen pflegten, ohne nachher Be­
stätigung zu finden. Daß Fürst Ferdinand, falls
er den Czaren in Petersburg zu besuchen beabsichtige.
von Letzterem keinen Refus erhalten werde, sei an­
zunehmen zweifellos; aber es werde ihm dort nahe-
gelcgt werden, auf etwaige ehrgeizige Pläne zu ver­
zichten, die zu einem Balkanconflict führen müßten.
Einen solchen hcransznbeschwörcn, entspreche weder
der friedfertigen Individualität des Czaren, noch der
gegenwärtigen finanziellen und diplomatischen
Situation Rußlands.
PnriS, 29. März. Der Senat erklärte mit
127 gegen 125 Stimmen die Wahl Rapiquet's,
welcher in Lyon gegen Thevenct gewählt worden war,
s ü r u n g i l t i g.
Nom, 29. März. Der Papst empfing heute
den gewesenen Ministerpräsidenten Grafen Franz
Thun und denen Bruder Grafen I a r o s l a W
T h n n mit Familie.
Athen, 29. März. Der Ministerpräsident
Theotodii brachte in der Kammer die Convention,
betreffend den Ban der Eisenbahn Piräus-
L a r i s sa—t ü rkr s ch e Grenze, ein. Die anglo-
französische Finanzgruppe zeichnete das ganze noth-
wcndige Kapital von -13 Millionen.
Sophia. 29. März. (Aus privater Quelle.)
Minister Natschvwitsch hat die angebotcne Demission
zurückgezogen: alle übrigen Krisengerüchte ent­
behren der Begründung.
Calcutta, 29. März. Die Zahl der hier an
Pest Gestorbenen beträgt 217. Dienstag kamen
neuerdings 157 Erkrankungen vor; an diesem
Tage betrug die Gesammtzahl der an der Seuche
Erkrankten 301.
Weaterzeitmig.
Hofoperntheater. Was soll das Debüt des
Herrn Ferdinand Jäger bedeuten? Welche Ein;
flüsse sind für diese Berufung maßgebend gewesen 7
Wenn man dem Sohne des ehemaligen Wagner-
SängerS gefällig sein wollte, so hat man ihm einen
schlechten Dienst erwiesen. Herr Jäger aus Karlsruhe
erschien als Jäger in Konradin Kreutzer's „Das
Di a ch t l a g e r i n G r a n a d a". Diese Partie erfordert
einen Sänger miteiner Stimmevoll Glanz, die weich und
warm dahinströmt, einen Darsteller, der Poesie besitzt.
Der Gast, eine sympathische Erscheinung, wußte
mit dem Prinzrcgcutcu Nichts anzufangen. Sein
Organ ist klein und ohne sinnlichen Reiz, der Noth
gehorchend, säuselt Herr Jäger, wo man eine breite
Tongebung erwartet. Sein Spiel verräth Intelligenz
mit einem Hang zur Manicrirtbcit. Die große Scene
im zweiten Act, daS Paradestück eines jeden Bary-
tonisten, zog spurlos vorüber. Keine Hand regte sich.
Es ging gestern schläfrig zu in dem romantische»
spanischen Nachtlager. Einen Moment der Heiterkeit
bereitete Herr Felix, der eine kleine Partie
charakteristisch gab. Der Künstler betonte die Text­
stelle: „Wir brauchen keine Gäste" sehr eindringlich
und die Zuhörer kicherten dazu. Das
klang wie Zustimmung. Einer hat herrlich
gesungen, daS war der Eouccrtmcister Arnold Rose.
In dem Violinsolo bei Beginn des zweiten Actes
holte er aus seiner Geige die süßesten Töne hervor»
Rauschender Beifall begleitete die köstliche Leistung.
Rose mußte sich von seinem Platze im Orchester er­
heben und dem Publicum zeigen. Die Vorstellung
leitete Kapellmeister Schalk. —sest.
Freie Bühne. Die gestrige „erste öffentliche
Aufführung" ließ also zwei der jungen, unbekannten
Autoren zu Worte kommen, deren Entdeckung und
allgemeine Anerkennung Herr Borgias Schmid
mit seiner freien Bühne herbeiführen will. Das
Publicum war zum Tbcil in gläubiger Erwartung
des Kommenden, znm Theil in jener gewissen an­
genehmen Scandalstimmnng, die nur ans die erste
Gelegenheit lauert, erschienen. Der Saal war mäßig
voll. Eine merkliche Verzögerung des Anfangs, ei»
kleiner Unfall der Orchester-Barriere erhöhten die
Nervosität. Die Herren Joseph Hafner und Oscar
Weilhart, die gemeinschaftlichen Verfasser der beiden
Stücke, die ans dem Programm stehen, erscheinen im
Publicum und drücken ihren guten Freunden die
Hand... Nach einer kurzen, von Mitglieder» des
Neuen philharmonischen Orchesters ausgezeichnet zü
Gehör gebrachten Ouvertüre hebt sich endlich der
Vorhang. „Das Märchen vom zweiten
Leben", Schauspiel in einem Act, kommt zur
Aufführung. Das „zweite Leben", das ist das
neue Ziel, welchem der Schriftsteller Paul
Werrich immer znstrcbt, sobald er einen Genuß ver­
braucht, ein Ideal verloren hat. Er bildet sich ein,
an eine solche fortwährende Wiedercrncuerung dcS
Lebens zu glauben und hat mit diesem Märchen ein
edles Weib bcthört. Da er sie verläßt, sinkt sie r»
Elend und Schande. Ein Freund von ihm. ein junger
Maler, findet sie so, macht sie zu seinem Modell und
dann, da er ihre reine Seele erkennt, zu seinem
Weib. Sie sieht nun ihren früheren Geliebten Nneder
und enthüllt dem Manne, den sie jetzt liebt, das
Gehcimniß ihrer Vergangenheit. Der Verführer
fällt durch die Hand seines erbitterten Freundes.
Die Handlung, die hier, so gut und so ernst­
haft, als es eben geht, erzählt wurde,
entbehrt, wie man sicht, der starken Effecte wohl
nicht, dafür aber der logischen Motivirnng. Alles ist
pathetisch, was in diesem Stücke gesagt und getha»
wird, Nichts ist logisch. Eine, wie cs scheint, un­
bezähmbare Sucht, zu philosophiren und moderne
Psychologie zu treiben, bringt hie und da eine gut
geprägte Wahrheit, sehr oft aber auch ganz ver­
worrene und geschraubte Unverständlichkeiten in den
Dialog. Im Allgemeinen gelingen den Autoren die
cxpoinrcndcn Gespräche, die zur Entwicklung der Situa­
tion dienen, viel besser, als die leidenschaftlichen, die
Entschlüsse reifen und Handlungen fördern sollen.
Das zeigte sich ganz besonders im zweiten Stück:
„Die b rod los e Knn st." Das Motiv ist un­
gefähr das der „Einsamen Menschen". Ein künst­
lerisch veranlagter Mann, eine brave Fran, die ihn
liebt, aber dem Hochflug seiner Ideale nicht Nach­
kommen kann, und eine Freundin, die ihn versteht.


[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 8 ]
8eito 8 rroitkl»
IHusirintes wiener ^xtradlair
30. iuoo ^r. 87
Der Bund^ der beiden Herzen wird über
die verzweifelnde Gattin hinweg geschloffen.
Aber am Tage, da das Glück dem Künstler
zum ersten Male die Hand reicht, kommt
die verlassene Fran und fordert den Gatten
zurück. Da er sich beharrlich weigert, auf seine Kunst,
aus sein Liebesglück zu verzichten, erschient sie ihn.
Auch da sind immer die großen Wendungen der
Handlung am kläglichsten motivirt. Bon einer zur
anderen findet immer ein unerträgliches Hin- und
Herschwanken der bcthciligten Personen statt, Aus­
einandersetzungen von einer ganz bodenlosen Ver­
worrenheit wickeln sich mühselig ab. Das nimmt
diesen Stücken jeden dramatischen Halt. Es
wird dem Zuschauer schließlich ganz gleich-
giltig, was diese unmöglichen Schwätzer auf der
Bühne thun werden. Auch daß die Autoren
immer Blut sehen und gleich Einen umbringen
müssen, wenn sie Schluß machen wollen, zeugt sür
ihre „blutige" Anfängerschaft. Talent steckt, wie
gesagt, nur in den stilleren Partien des Dialoges;
aber nicht allzuviel.— Beide Stücke wurden ganz
leidlich gespielt. Ein Fräulein R oh z, welches in
beiden Stücken die weiblichen Hauptrollen darstellte,
zeigte sogar bemerkenswerthes Talent. Außer ihr
auch Frl. W r e d e u in der Rolle der verlassenen
Gattin des zweiten Stückes. Die Herren zeichneten
sich nicht besonders aus. v. b.
* Aus der Hofopcr liegen heute einige
Nachrichten vor: Dircctor Mahler hat T s ch a i-
kowskh's „k i^ us v a m s" zur Aufführung in
der nächsten Saison erworben. Die von uns
angckündigte italienische Stagioue findet
im Laufe des Monats Mai statt. Mit der
Bellincioni kommt eine Reihe hervor­
ragender Künstler nach Wien.— Die Ferien der
Hofoper beginnen Heuer am 15. Juni und
dauern bis zum 10. August.— Demnächst
wird ein Tenorist, Herr Jules, aus Würzburg auf
Engagement gastiren.— Dem Balletcvrps ist ein
neues Corps der Figurantin u en unge­
gliedert worden. Es wurden in dasselbe alle jene
Ballerinen eingcreiht, die nicht mehr zu choreo­
graphischen Diensten herangezogen werden können.
Die betreffenden Damen werden künftig zur Statisterie
verwendet.
* Hans Richter, der vorgestern das phil­
harmonische Concert in B u d a p e st dirigirte, wurde
gestern Vormittags vom Intendanten Grafen
Keglevich zu einer Besprechung cingeladen. Es
soll die Absicht bestehen, den Künstler, der seine Wiener
Engagements nun vollständig gelöst hat, wenigstens
sür einen Theil der Saison, als ersten Diri­
genten und artistischen Beirath sür das
Königliche Opernhaus zu gewinnen.
* Tew ele hat sich im D cutsch en V o lk s-
theater zum Dienst gemeldet. Er wird schon
nächsten Dienstags zum ersten Male auftreten, und
zwar in dem Schwanke „Der selige Touvincl".
Mittwoch folgt „Der Herr Senator"." Director von
Bukovics hat den verlorenen Sohn wieder. In den
Armen liegen sich Beide und wir lachen vor Freude.
* Samstag kommt im R a i m u u d- T h e a t e r
„Gretel", Schauspiel in vier Acten von Theodor
Herzl, zur ersten Aufführung. Die weibliche Haupt­
rolle Marianne Winter) spielt Frl. Petri. Die
Gretel, eine Kindcrrolle, wird von der kleinen R u b
dargestcllt.
* Sonntag, den 8. April, Nachmittags V-3 Uhr
findet im Theater an der Wien zu Gunsten des
Vereines „Ferienheim" eine interessante Matinee
statt. Zur Aufführung gelängt Nestroh's Zauberpossc
„Der böse G e i st L u m p a c i v a g a b und u s
oder: Das liederliche Kleeblatt". Die
Besetzung der Hauptröllen ist überaus originell. Den
Tischler Leim wird Frau Henriette v. Türk-
Leuthold, den Schneider Zwirn Frau Therese
Biedermann und den Schuster Knicriem Frau
Hansi Jarno-Niese spielen. Die anderen Rollen
liegen in den Händen der Damen Milton,
P s a u t e r, Dietz, Natzler, Lenoir re. und der
Herren Pagin, Wallner, Körner, Lunzer,
Kormann und Alexi re.
*NachdemHcrrPaginsichvonseinerUnpäßlichkeit
erholt hat, gelangt im Th e ater an der Wien
heute die für gestern angesetzt gewesene Heuberger'sche
Operette „Ihre Ex cell enz" mit Frau Ilka
Palm a y in der Titelrolle als Gast zur Auf­
führung. Morgen Samstag beginnt Sgra. Dnse
in „Im seoonän Llogliik („Zweite Frau") eine Reihe
von Gastvorstellungen.
* Im Theater an der Wien beginnt
morgen Samstag Frau Düse in „U a. 8 soonäa
LIos 1 i s" („Zweite Frau") eine Reihe von Gast­
vorstellungen.
* Eleonora Düse hat für ihre Tournee nach
dem Wiener Gastspiele folgende Dispositionen ge­
troffen: Die Künstlerin begibt sich über Prag,
Leipzig, Frankfurt a. M., Zürich, Köln. Hannover,
Hamburg nach London, wo sie einen Monat lang
spielen wird.
* Bei der vorgestrigen Vorstellung in der
Theatcrschulc Arnau ereignete sich ein Zwischenfall,
durch den die Zuschauer in Aufregung' geriethen.
Während einer Scene aus „Madame Saus-Gene"
wurde der Darsteller des Napoleon von Krämpfen
befallen und sank zu Boden. Seine Partnerin,
Fräulein D., welche die Catherine Lefsbre spielte,
rref dem jungen Mimen halblaut zu: „Sie haben
die Rolle nicht gelernt" und lief davon. Der Vor­
hang mußte fallen. Als das Publicum sich wieder
beruhigt hatte, brachte Herr Morovic einige
Lieder zum Vortrage und hierauf folgte eine Scene
aus „Fromont zum und Risler 8sn." Fräulein
Wesel verrieth als Sidonie ein sehr beachtens-
werthes Talent und fand für ihre treffliche Leistung
lebhaften Beifall. Die kaum 17 Jahre alte Kunst­
novize. eine elegante Bühnenerschcinuns. wird bei
fortgesetztem Studium zweifellos Carritre machen.
In „Dir wie mir" zeigte Hem Klitsch auffallende
Routine und Frl. Ella Arnau erntete als Liedcr-
sängerin verdiente Anerkennung.
* Wir werden um Aufnahme folgender Zu­
schrift ersucht: „Das Geld für die zum Lei u c-
Abend gelösten Karten wird bis 7. April in der
Musikalienhandlung Rose zurückerstattet."
* Die Intendanz des Schauspielhauses in
Berlin hat das von ihr angenommene Drama
„Roland von Berlin" nicht zur Aufführung gehracht,
weil cs den gleichen Inhalt hat, wie Joseph Lauff's
„Eisenzahu". Der hierüber entstandene Streit wurde
geschlichtet. Der Verfasser des „Roland von Berlin",
Karl Pauli, begnügte sich mit einer Entschädigung
von 750 Mark.
* Sarah Bernhardt trat am letzten Sonn­
tag Nachmittags und Abends in ihrem Theater in
Paris in „I-'^iAlon" auf und kam also von Mittag
bis Mitternacht fast nicht von der Bühne. Und
sie ist 56 Jahre alt!
Unsere Preisausschreilmirg.
Was die Wiener Frauen dazu sagen.
Mit der Publication der Zuschriften unserer
Leserinnen, welche sich mit den von uns ver­
öffentlichten Preisausgaben über den kleinen Haus­
halt befassen, werden wir in unserem Sonntags­
blatte vom 1. April beginnen.
Bpser der Wissenschaft.
(Der Ehrenbcleidigungs-Prozeß zweier
S P i t a l s a r z t e.— I. T a g.)
Im Volke herrscht von alterSher eine einge­
wurzelte Scheu vor der Spitalsbehandlung; es wird
als ein doppeltes Unglück empfunden, wenn Jemand,
der krank ist, im Spitale Heilung von seinen Leiden
suchen muß. Manches, was man gestern im Schwur-
gcrichtssaale von Zeugen vernahm, konnte wohl ge­
eignet sein, diese in der Volksseele schlummernde
Aversion zu bestärken. Wie bereits im Ab'endblatte
gemeldet, wird da in dreitägiger Verhandlung ein
Ehrenbeleidigungs-Prozeß durchgcführt, welchen der
Vorstand des St. Joscph-Kiuderspitales Doctor
I. Heim und der gewesene Sccuudararzt dieses
Spitales Dr. Fritz Melzer gegen den Schrift­
setzer Paul Stellbogcn eingebracht haben,
der in einer Brochure die Behandlung seiner zwei
Kinder in diesem Spitale, deren eines bald nach
der vom Vater erzwungenen Entlassung aus diesem
Krankcnhause starb, in einer von ihm herausgegebenen
Brochure zum Gegenstände heftiger Angriffe gemacht:,
hat. In diesem Prozesse, in welchem der Landes-
gerichtsrathS-Vicepräsident Dr. Feigl den Vorsitz
führt, Dr. Klinger als Klageanwalt nnd Doctor
Gustav Morgenstern als Vcrtheidiger fungirt,
wurden gestern die vom Angeklagten sür seinen
Wahrheitsbeweis vorgeführten zahlreichen Zeugen
vernommen. Heute kommen die Zeugen der Klage-
Partei daran, nach deren Vernehmung man sich wohl
erst, nachdem man gehört „alle Becde", ein objektives
Urtheil in dieser Sache wird bilden können. Morgen
wird der interessante Prozeß zu Ende geführt. Uebcr
die Vorkommnisse des gestrigen Vcrhandlunastagcs
berichten wir anschließend an das Abendblatt in
Folgendem:
Die Brochure.
In weiteren Stellen der Brochure Stell-
bogcn's wird Dr. Heim beschuldigt, die Heraus­
gabe des Kindes unter unwahren Angaben
verweigert zu haben. Auf die Bemerkung, daß die
seelische Depression des ä'/^jährigeu Kindes auch sein
phpsisches Befinden ungünstig beeinflussen könne, ant­
wortete Herr Dr. H c i m mit unbegreiflicher Herz­
losigkeit: „Solch' ein Kind hat noch keine Seele.. ."
„Unmöglich kann doch Herr Dr. Heim von so klein­
licher und rachsüchtiger Natur sein, um an fremden Kin­
dern seinen Umnnth darüber, daß ihm der gütige
Himmel keinen Kindersegen zutheil werden ließ, in
so unwürdiger Weise auszulassen."
Ferner heißt cs in der Brochure:
„Für den Moment verblüfft uns zwar die Ge­
lehrigkeit und Folgsamkeit des Kindes lim Spitale).
Später aber mußten wir von den älteren Kindern
erfahren, daß dabei eine große Rohheit mitspielte.
Das eingcschüchtertc Kind handelte iustinctmäßig
aus Furcht vor Martern."
„Diese wesentliche Irreführung (des Primarius
Dr. Heim über den Zustand des Kindes) gehört
wohl vor den Staatsanwalt."
„Ich brachte dieses (das dreijährige Kind) doch
seinerzeit gleich am ersten Tage, als sich Fieber und
Halsschmerzen eingestellt hatten, in'S Spital. Und
dort erst hat man das Kind durch die Heilserum-
Einspritzung gefährlich krank gemacht.
Wie habe ich das Kind gebracht und wie
mußte ich es wiederfinden! Im höchsten Ficber-
stadium und zusammengckauert lag es ganz entkräftet
da. Ich suchte sofort nach dem feuchten Umschlag um
den Oberkörper, der die hohe Temperatur herabsetzen
sollte. Die vertrocknete Haut hing dem schnellathmen-
den Kinde in Fetzen von den Lippen herunter und
der Schleim hatte sich am Gebisse zu einer förmlichen
Kruste zusammengesetzt.
Mit Schaudern mußte ich bemerken, daß das
Hemd anstatt mit Bändchen oder einer Sicherheits­
nadel mit einer offenen Nadel geschlossen war. Da
ich meinem Unmuthe über alles Vorgefundene lauten
Ausdruck gab, stoben die schuldbewußten frommen
Schwestern Ivic Spreu auseinander."
„Und macht das Kind nicht willig den Mund
sofort anr io wendet man den Kautschukkeil an.
welcher mit Gewalt den Mund weit aufspreizt", so
sagte mir der Sanitätsmann.
Bei separater Honorirung hat Herr Doctor
Melzer die bessere Behandlung gewußt, warum
im Spitale nicht? Warum ist die Krankenpflegerin
ihrer aufgctragenen Pflicht nicht nachgekommen?
Einen Begriff kann man sich machen, wie vernach­
lässigt der Mund des Kindes war. Jede Mutter
reinigt doch täglich den Mund ihres gesunden
Kindes, wie viel mehr sollte dies bei kranken Kindern
von der Krankenpflegerin geschehen?
Der Verband war so fest um den Bauch ge­
wickelt, daß die inneren Organe zusammengeschnürt
waren und das wehrlose Kind keinen Athem schöpfte.
Es wurde der Verband heruntergenommen, und mit
den Worten: „Ja, was ist denn da geschehen?" ent­
deckte der Arzt (zu Hause) zwei klaffende Wunden in
der linken Hüfte. Diese beiden mörderischen Löcher
waren miteinander unterhalb im Fleische durch einen
Docht verbunden, damit der durch die verheerende
Heilserum-Einspritzung sich entwickelnde Eiter nach
außen abgeleitet werden sollte. Aus dieser entsetzlich
großen Jncision zog der Arzt langsam einen 48Centi-
meter langen Docht heraus. Man kann sich denken,
wie Messer, Scheere und Sonde da gehaust haben
und das Kind an Schmerzen gelitten hat.
Also durch das gegenwärtig in der Mode be­
findliche „Heilmittel" Heilserum wurde solch' entsetz­
liches Nebel erst herbeigeführt. Jetzt erst wurde uns
klar, warum die Herren besorgt waren, das Kind
im Spitale zurückzulaffcn; das zu Tode gemarterte
Kind sollte bei Nacht und Nebel wie ein Thier er­
barmungslos sterben, damit der Mißerfolg ihrer
vielgepriesenen Serumtherapie vor der Oeffentlichkeit
vertuscht werde. Denn ist der erlösende Tod ein-
getrctcn, so wird kein Angehöriger zur näheren Be­
sichtigung der Leiche zugelaffen, welche vom—
Portier des Spitales ausgeschnitten, der Koos
geöffnet oder gar das Rückenmark ausgcstemmt wird.
Diese Frivolität, diese handwerksmäßige Aus-
schreitung eines humanistischen Berufes, verbunden
mit der Rohheit brutaler Schinder, muß an's Tages-
licht kommen."
Fortsetzung des Verhörs des Angeklagten«
Nach Verlesung der Brochure forderte der
Vorsitzende den Angeklagten auf, sich, über die
15 Anklagepunkte des Dr. Heim und die 4 An-
klagepuukte des Dr. Melzer zu verantworten.
Vors.: Bitte, sich zunächst über die crste.Stelle
zu äußern, welche besagt, daß in '/-—1 Stunde die
Visite beendet ist.— Angekl.: Meine Wahr­
nehmung ist die, daß die Visite thatsächlich, nicht
länger als 20—25 Minuten, höchstens eine Stunde
währte.
Vors.: Und Sie glauben, daß daS nicht
genügend Zeit zu sorgfältiger Untersuchung gewesen
sei?— Ang e k l.: Ja.
Bors.: Die zweite Stelle der Brochure be­
trifft den Umstand, daß der Portier, wenn Kinder
gestorben waren, die Angehörigen durch Namens­
aufruf davon verständigte.— Angekl.: Das habe
ich selbst mit augehört.^
Vors.: Sie behaupteten ferner, daß. den
Parteien falsche Auskünfte crtheilt wurden und oaß
es in Folge dessen zu Scandalscenen kam.^— An­
gel l.: Es wurden nur kurze Auskünfte gegeben. Am
nächsten Tage erhielten die Parteien oft eine andere
Auskunft.^^. ..
Vors.: Und der fünfte Punkt, betreffend die
Wunde von der Heilserumeinspritzung? Beruht wohl
auch aus der eigenen Wahrnehmung?— Angekl.:
Ich habe ja einen Arzt geholt, der hat es auch
gcscheiu^ doch nicht einen Spitals­
arzt dafür verantwortlich machen, wenn eme Ope­
ration schmerzhaft ist.— A u g e k l.: Ich habe auch
das nicht behauptet.^,
Vors.: Sie sagen auch m dieser Stelle, .daß
man bei den Operationen sabriksmäßig und gefühl­
los vorgegangen sei und daß es geheißen habe.
„Bist Du nicht willig, so brauch' ich Gewalt!-
Angekl.: Es wurde mir das von Parteien, mit
denen ich im Spitale verkehrte, mitgetheilt.
Vor s.: Im Spitale müssen eben viele Kinder
behandelt werden. Es muß sür die Aerzte sehr
schwer sein, mit Kindern, die gegen iede fremde
Person zurückhaltend sind und nichb gehorchen, um-
zugchen. Wie soll denn in einem Spitale die -ve«
Handlung der Kinder geführt werden, wenn dis
Aerzte nicht Mittel haben, die Kinder ?u. bewegen,
daß Sie den Mund aufmachen. Ein Wucher Ur,a
kann doch nicht stundenlang bei dem Kmd stehen
Wie wollen Sie sich denn daS vorstellen? Das Pl
bei der großen Anzahl von Kindern nicht ändert
möglich/als daß dem etwas unsanften Kind sei
Mund geöffnet wird. Ist das schon fabriksmaßig uni
gefühllos?- Angekl.: Die Aerzte mu,,en abe,
solche Mittel anwenden, bei denen das Kind keine«
Schaden leidet. Mir ist ein Fall bekannt, dal
einem Kinde beim Offnen v"
Mundesein ganz guter Zahnausgd
brachen wurde.
Die Kindcsseele.
Ein weiterer Anklagcpunkt bekifft die angeh
liche, mit „unbegreiflicher Herzlosigkeit gebraucht
Äcußcrung des Dr. Heim: „So ein Krnd h.
noch keine Seele." Auf die rkM§
Vorsitzenden, wie er die,en Vorwurf der Gewm»
rohheit rechtfertige, meint der Angeklagte: Mir
bekannt, daß die Wissen,chaft die Kinder,eele all
die empfindlichste bezeichnet." .. m,
Beim nächsten Anklagepunkte, der dw -,
schnldigung enthält, daß das Kind erst >m wp'tat
gefährlich erkrankte, sagt der Angeklagte »Man^ h
doch in ein Spital, um gesund zu werden. Uno
habe das eine Kinb viel kränker, das andere swr st
zurückbekommen. Ich bin überdies nicht als Bet
hingekommen, sondern habe bezahlt, was zu
^D^Ängcklagte wird nun nach den Gründe
gefragt, die ihn veranlaßten, den Dr. M e-.
jür einen «rohen Gesellen zu erklären, für d


[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 9 ]
87 Wien. P'rQNLA
mnstrirtSF Wiener üxtrLdl.ill:
30. ÄlLr2 1900 Leite 9
Name Metzger besser Passen würde. Der Arzt soll
nämlich gesagt haben: „Ich kann Ihnen dafür nicht
gutstehen, daß ihnen das Kind auf dem Transporte
hin wird."— Ängekl.: Der Arzt sagte, er hätte die
Ausfolgung nicht verweigert, worauf er diese
Aeußerung machte, in einem Augenblicke, wo mir
gerade am schwersten für das Leben des Kindes
bangte. Das war mir das Allerschmerzlichste.
Im ethische»» Sinne betrogen gefühlt.
Den Passus, daß er über den Zustand des
Kindes getäuscht und betrogen worden sei, will der
Angeklagte im Zusammenhang mit den übrigen Be­
schuldigungen verstanden wissen. Er habe sich i m
ethischen Sinne betrogen gefühlt.
Aufgefordert, sich über den der Spitals­
verwaltung gemachten Vorwurf der Vernachlässigung
des Kindes zu äußern, sagte der Angeklagte: Es
war entsetzlich, wie ich das Kind gesunden habe.
förmliche.,
und die Haut hing in Fetzen herab. Der Schleim
quoll aus dem Munde heraus. Das Kind schien dem
Verschmachten nahe und hatte hochgradiges Fieber,
die Füße waren so an den Bauch gepreßt, daß es
wir Schmerz bereitete, das anzusehen. Beim Trans­
porte riß er den Mund auf und konnte ihn nicht
wehr zumachen.
Als letzter incriminirter Passus wird dem An­
geklagten die Stelle vorgehalten, daß das Spital
die Kosten einer solchen Behandlung noch doppelt
verlange, was der Angeklagte daraus zurücksührt, daß
sich die Spitalsverwaltung, trotzdem er gezahlt, an
seine Heimatsgemeinde um Bezahlung gewendet habe.
Die Gattin des Angeklagten.
Sodann wird Frau Mathilde Stellbogen,
Gattin des Angeklagten, als Zeugin vernommen.
Sie berichtet zunächst, daß das jüngere Kind, welches
sie auf ihr Drängen zurückerhielt, schlechter zurück-
gskommen sei, als cs hingebracht wurde.
Aber das andere, ältere Kind, sagt wiederholt
weinend die Zeugin, das im Spitale blieb und
am sechsten Tage vorseinem Tode auf das Drängen
der Eltern heimgebracht wurde, war schrecklich an-
zusehen, und als es nach Hause kam, war das
Gesicht verzerrt und hatte einen schmerz­
haften Ausdruck. Von der Haut hingen die Fetzen
herab. Weinend): Fortwährend riß es den Mund
an, die Haut sei ganz trocken und verbrannt ge-
ween. Das Kind muß schrecklich ge­
litten haben. Ich sagte zu dem Kinde: Neiße
doch den Mund nicht immer auf, ich bin ja Deine
Mutter. Kennst Du mich nicht? Er riß nur immer
den Mund auf, war aber so heiser, daß ich ihn
nicht verstehen konnte.
Die Z e u g in gibt an, Herr Dr. Melzer
habe ihr auf ihre Bitte um Herausgabe des älteren
Kindes immer gesagt: „Lasten Sie das Kind nur
noch zwei Tage hier, dann bekommen Sie es." Ich
Hab' chm ein Honorar von fünf Gulden angeboten
gehabt, damit er das Kind bei mir zu Haus be­
handeln soll; er ist dabei geblieben: „Lasten Sie es
nur noch ein paar Tage hier, dann bekommen Sie
es" Ich habe so großes Vertrauen zu ihm gehabt, so
großes Vertrauen.
Vertheidiger Dr. Morgenstern: Ist es
richtig, daß Herr Dr. Melzer Ihnen erklärt hat,
W Sie noch zwei Tage warten müssen, dann werde
Ihnen das Kind gesund zurückgegeben
werden?
Dr. Melzer: Es war keine Rede davon, daß
H esstn zwei Tagen gesund herausgeben werde.
Das Kind hatte nach der Operation einen Absceß,
tmc konnte ich da sagen, daß cs in zwei Tagen
gesund sein werde.— Die Zeugin bleidt bei ihrer
Angabe.
Schmutzige Betten.
Dem Wagenuntersuchcr der Südbahn Franz
Singelbauer ist ein Kind im Josephsspitale an
Mhtheritis gestorben, nachdem cs aus demselben
Spitale bereits als gesund entlasten war. Die Gattin
M Zeugen, Petronella S i n g -e l b a u e r, gibt an,
shr Kind sei in ein schmutziges Bett gelegt
worden, aus dem man unmittelbar vorher ein
schtverkrankes Kind entfernte. (Die Zeugin
jUcht m Thräncn aus.) In den Zimmern sei cs
ehr kühl gewesen. Von dem Tode von Kindern
Wien die Angehörigen oft erst verständigt worden,
wenn die Kinder bereits begraben waren.
^ Der Wagenuntersuchcr der Südbahn Joseph
^"llari hat ein Kind im Joscphsspital gehabt,
oas an Diphtheritis starb. Einmal fragte der Arzt die
s, -iF.' ob das Kind schon Milch bekommen habe,
me Nonne bejahte. Das Kind sagte aber, es
habe Nichts bekommen.
,, Die Gattin des Vorigen, Josephine Mol l a r i,
"u, daß es oft zu Scandalen kam, weil man
M knapp vor dem Tode ihrer Kinder gute
EEunste gab. Es sei im Spitale sehr unrein
das Kind der Zeugin hatte Ungeziefer
am Kopfe. Als sie dies der Nonne sagte, schnitt
"sch ocm Kinde das Haar ab. Das Kind klagte
aum mxl Hunger, die Schwester (Nonne)
bchk ihm Nichts zu essen. Im Zimmer sei cs
M kalt gewesen, das Bett des Kindes sei bei einem
offenen Fenster gestanden.
r,«-^ o r s.: Es ist eben leichter, ein Zimmer, in
-!" sich cur krankes Kind befindet, zu lüsten, als ein
Spital, wo so viele Kinder sind.
r,.. Der Friseur Joseph Michalski sagt, er
",,5. iein Kind wegen Masern in das Spital ge-
„chch' cho es eine andere Krankheit bekam. Es sei
k„gchoitorben, leide aber noch immer an den Folgen
Wie die vorigen Zeugen, bestätigt auch
"L? oic Visiten nur V. bis 1 Stunde gedauert
Wenn er nach dem Befinden seines Kindes
'Me, sagte man ihm: „S e k k i r e n Sie uns
Lchb W c N N das Kind st i r b t, werden
in 2 ich o n e r s a h r e n i" Das Kind sei allein
Zunmer gewesen und habe sich deshalb ge-
aei'M^'? Vors: Hat die Schwester das Kind
L Wagen?— Zeuge: Ja, das Kind hat gesagt:
„Die S ch W e st e r schlagt riesig, weil ich
nicht allein bleiben will. Sie hat mir auch mit dem
Speckkam m erl gedroht."
Die Schuhmachcrsgattin Clara König hatte
drei Kinder in dem Spital, von denen eines ge­
storben ist. Sie wurde vom Tode ihres Kindes erst
am nächsten Tage verständigt.
Die Schlossergehilsens-Gattin Marie W ehr­
statt sagt, ihr Kind sei an Diphthsritis im Spitale
gestorben. Als sie nach ihrem Kinde gefragt habe,
sagte man ihr zuerst, es gehe gut, cs gehe sehr gut,
inzwischen war das Kind schon tod t. Sie sei erst
um 7 Uhr davon verständigt worden, um 6 Uhr habe
man aber das Kind auf dem Centralfriedhofe be­
graben. Dieser Vorfall habe sich aber vor sieben
Jahren ereignet.
Ungeziefer.
Die Zeugin Josephine Kosch i k, Hand­
arbeiterin, hat ihre chährige Tochter Hedwig, an
Scharlach und Diphteritis erkrankt, in dem Spitale
gehabt. Die Zeugin erzählt: Ich Hab' das Kind oft
im Spitale besucht. Das Kind hat es dort nicht
gut gehabt. Oft hat es zu mir gesagt: „Warum
gabst Du mich in's Spital, daß ich hier sterben
muß?" Als ich das Kind herausbckam, hat es
Millionen von Ungeziefer am Kopfe
gehabt und ist drei Monate zu Hause krank
gelegen.
Vors.: Dann ist das Kind nicht gestorben?
— Z en g i n: Nein.— Bors.: DaS ist also nicht
richtig?— Verth.: Das ist leider dennoch richtig,
es war ein zweites Kind.
Vors.: Erzählen Sie das.— Zeugin:
Später ist mein zweites Kind an Scharlach erkrankt
und der Doctor iagte, es müsse in's Spital. Ich
habe es hincingegebcn. Täglich habe ich es besuchen
wollen, was mir aber nicht erlaubt wurde, und so
habe ich halt wenigstens täglich gefragt, wie es ihm
geht. Schlechter, immer schlechter und schlechter. Eines
schönen Tages komme ich wieder in's Spital, es war
um 6 Uhr Abends, und frage, wie es dem Kinde
geht. „Schlecht," war die Antwort. „Könnte ich das
Kind wohl sehen?" fragte ich. Man ließ mich nicht
hinein. Am anderen Tage in der Früh erhalte ich eine
Correspondeuzkarte: „Kommen Sie herein,
I h r K ind i st g e stor b en." (Laut schluchzend):
Vier Wochen war das Kind im Spitale und hat
sich nach seiner Mutter gesehnt und ich
habe es nicht mehr gesehen. (Bewegung.)
Vors.: Beruhigen Sie sich, das läßt sich
nicht mehr ändern.— Zeugin (unter lautem
Weinen): Ich habe mir gedacht: Kann das möglich
sein, daß das Kind gestorben ist? Am Thore hat
mir der Portier gesagt, daß das Kind noch eine
andere Krankheit hatte, die man übersehen hat.
Vors.: Als das andere Kind aus dem Spitale
kam, war cs krätzig?— Zeugin: Ja. Es mußte
sechs Monate zu Hause bleiben, weil es die Lehrerin
nicht in der Schule duldete.
Verth.: Und war das Kind früher gesund?
— Zeugin: Vollkommen gesund. Wie das Kind
nach Hause gekommen ist, hat es erzählt, daß im
Spital auf der Decke die Läuse herumgekrochcn sind,
und als das Kind die Schwester darauf aufmerksam
machte, nahm die Schwester die Decke und beutelte
das Ungeziefer herunter.— Verth.: Ist das Kind
lügnerisch?— Zeugin: Es spricht immer die
Wahrheit.
Thekla Kohut, die Gattin eines Tischlers,
hatte drei Kinder im St. Joscph-Kinderspital.—
Vors.: Ist eines dieser Kinder gestorben?—
Zeugin: Zwei Kinder sind an Diphtherie ge­
storben und ein Kind habe ich schwer krank nach
Hause bekommen. Dieses Kind, das ich Klos wegen
einer Mandelentzündung in's Spital gegeben habe,
i st jetzt ein Krüppel.— Vors.: Warum haben
Sie es in's Spital sieben?— Z e u g in: Ich bin
gezwungen worden. Wie ich mit oem Kinde hinkam,
sagte man mir: „Jetzt kommen Sie, wo das Kind
fast eine Leiche ist."
„AbgeräumL."
Die Zeugin erzählt nun, daß sie im Kranken­
saale Thür und Fenster offen fand. Eines ihrer
Kinder habe vor Kälte gezittert und doch
sei es nur mit einem Fetzen zugedeckt, schon „ab­
geräumt" gewesen. „Das Kind hat in diesem Spital
sterben müssen/' ruft die Zeugin, „ich kann es
beeiden. D a s K ind Warja auch v erhung ert."
Dr. Heim (zur Zeugin): Sie sagen, Ihr
Kind sei „a b g e rä u m t", also schon zum Tode
vorbereitet gewesen? Zeugin: Das
war es auch, und doch hat cs ganz vernünftig mit
mir gesprochen. Es hat sich im Bettcrl aufgesetzt, hat
die Handerl gefaltet und gesagt: „Schau,
Muttevl, Dusag st immer, ichmußnicht
sterben, und die Schwester sagt immer,
ich muß in den Himmel gehe n." (Bewegung.)
— Verth.: Wer war die Schwester? —Zeugin:
Die Schwester L u c a s i a.
Der Obsthändler Albert Mieichlo hatte ein
Kind im Spitale. Es starb im Februar 1890 an
Diphtherie.— Vors.: Haben Sie öfter im Spitale
nachgcsragt?— Zeuge: Zweimal täglich. Die
Aerzte haben immer gesägt, daß es dem Kinde besser
geht, und wie ich am vierten Tage hinkam, war das
Kind schon „abgedcckt". Das Zimmer war sehr kalt
und das Kind lag bei einem zweiten Kinde, das schon
halb todt war.
Vor s.: War keine Decke da?— Zeuge:
Die Decke war weggeschobcn.
Bors.: Warum haben Sie das Kind nicht
selbst zugedcckt? Das ist doch keine schwere Arbeit.
— Zeuge: Ich habe wiederholt die Schwestern er­
sucht, dies zu machen. Uebrigcns sagten mir die
Aerzte am Vormittag, daß es dem Kinde besser gehe
und als ich am Nachmittag hinkam, sagte mir der
Portier: „Gehen Sie nur nach Hause. Ihr Kind ist
bereits todt."
Ein Kind deS Eiscndrchers Joseph P s ing st
kam mit einer Augenkrankheit in's Spital und bekam
dort die Masern. Der Zeuge bemerkt: Ein körper­
lich gesundes Kind habe ich in's Spital gegeben und
ein halbtodtes habe ich nach Hause bekommen. Das
arme Kind war mit Ungeziefer übersäet. Außerdem
wollte man mir sogar ein anderes Kind heraus-
geben. Eine solche Ordnung herrscht in
d i e s e m S P i t a l e.
Die Malcrsgattin Caroline Krebs berichtet,
sie habe am 30. Jänner auf Anordnung des Arztes
Dr. H o s m ann ihr Kind m das St. Josephspital
gebracht, damit es dort mit Serum geimpft werde.
Als sie ihr Anliegen vorbrachte, sagte ein Arzt:
„Was glaubt denn der Herr Doctor Hofmann, tpozu
wir da sind? Die Kinder sollen wir hier impfen:
was glaubt er denn?"— Ich Hab' gebeten, das Kind
möchte mir doch geimpft werden. Da sagte der Herr
Doctor (auf Dr. Melzer zeigend) es war
dieser Herr— ich soll schweigen und gehen. So
habe ich gehen müssen. Am nächsten Tag bin ich
auf den Rath des Herrn Dr. Wiener wieder mit
dem Kinde hingegangen, damit man es nehmen soll.
Die Schwestern haben dann ein krankes Kind aus
seinem Bette genommen und meines hinein­
gelegt. Zwei Tage nachher ist es ge­
storben.— Dr. Melzer: Ich kenne dieie Frau
nicht.— Zeugin: Ich kenne Sie schon, weil Sie
mich hinausgeworfen haben. (Bewegung und
Heiterkeit.)
Dr. Morgenstern: Hat Herr Dr. Melzer
nicht auch gesagt: „Das ist eine Gemeinheit?"—
Zeugin: Ja, er hat gesagt: „Das ist eine Gemein­
heit, wir haben hier keine Kaserne."
Dr. Melzer: Ich kann mich an diesen
Vorfall nicht erinnern. Die Frau, die heute so
temperamentvoll ist, war cs gewiß auch damals. Ich
habe sie wohl ersucht, rasch den Saal zu verlassen,
aber den Ausdruck „Gemeinheit" habe ich gewiß
nicht gebraucht,— Verth.: Es ist wahrscheinlich,
daß Sie den Ausdruck gebraucht haben. Sie sind ja
auch ein wenig temperamentvoll.
Johann Petra lebt mit der früheren Zeugin
in gemeinschaftlichem Haushalte. Er begleitete die
Frau, als sie das Kind mit Serum impfen lassen
wollte.
Dr. Morgenstern: Wissen Sie, was einer
Frau Stanek passirt ist?— Zeuge: Ihr
todtcs Kind ist ihr mit einem anderen
todten Kinde vertauscht worden.—
Vors.: Da können die Aerzte Nichts dafür.—
Veith.: Aber die Spitalsverwaltung und Herr
Dr. Heim erklärte, daß er für die Verwaltung ver­
antwortlich sei.
Gespräch mit einer Ordensschwester.
Die Witwe Marie B er g er erscheint sodann
als Zeugin. Sie gibt an, daß sie Private sei und ist
bescheiden, aber etwas besser gekleidet, als die
Arbeiterfrauen. Sie berichtet: Am 23. Februar bin
ich mit meinem 9'/r Jahre alten Kinde in das
St. Josephspital gekommen. Das Kind war so krank,
daß ich dachte, es sterbe sogleich. Im Spital sagte der
Herr Doctor, das Kind müsse sofort operirt werden.
Da aber mein Hausarzt mir Nichts von einer
Operation gesagt hatte, bat ich flehentlich: »Bitte
Herr Doctor, stehen Sie von der Operation ab l
Da schrie der Herr Doctor mich an: „Sie können
sofort das Kind wieder mitnehmen !" Spricht man
so vor einem sterbenden Kinde? (In steigender Auf­
regung). Ich habe mich dann an eine Ordensschwester
um Beistand gewendet. Sie fragte mich: „Ist das
Kind katholisch?" Ich sagte: „Nein, Protestant^,.'
Darauf fragte sie: „Ist die Mutter katholisch? Ich
bin nun auch Protestantin, aber was kümmert sie
denn das in diesem Augenblicke? (In großer Aus-,
regung.) Ob Katholik, Protestant oder Jude, soll doch
hier das Gleiche sein. Die Schwester fragte dann
noch: „Ist denn das Kind schon getauft?'^ Das
konnte sie sich doch denken, daß ein bald zehnjähriges
Kind schon getauft sein wird»- Ich „bejahte und sie
sagte— in Gegenwart eines aufgeweckten Kindes:
„Es ist nur, wenn d er Kn ab e stirbt, daß
man ihn in den Hi m m e l b ring t." Ich sagte
weinend: „Aber er wird doch nicht sterben?'
„O", erwiderte sie, „das ist schon die letzte Station."
Ich fragte nun den Herrn Doctor: „Darf ich wieder
das Kind sehen kommen?" „Es ist 4 Uhr", sagte er,
„wenn das Kind um k Uhr noch lebt,
können Sie es besuchen." „Bitte, Herr
Doctor", flehte ich, „lassen Sie mich bei dem Kinde,
ich will ruhig da sitzen."— „Sekkiren Sie mich
nicht!" schrie er. Ich war- ganz verzweifelt. Ich
glaube nicht, daß man das Recht hat, so mit einer
Mutter umzugehen, deren Kind stirbt.—
Vors.: Frau Berger, ich bitte, beruhigen Sie sich.
— Zeugin: Ich bitte Sie, Herr Präsident, ein
ganzes Jahr hat das an mir gezehrt.
Vors.: Und wer war dieser Doctor?—
Zeugin (gegen Dr. Melzer gewendet): Dieser Herr
da. (Zu Dr. Melzer im höchsten Paroxysmus):
Für jede Stunde, welche ich um meines
armen Kindes willen gelitten, sollen
Sie Jahre leiden.
„Mammerl, nimm mich mit!"
Vors, (strenge): Ich bitte um Ruhe, ich muß
Sic sonst auffordern, sich sogleich zu entfernen.—
Zengiu ('schluchzend): Das Kind hat gebeten:
„M a m m e r l, ui m m mich mit!" Ich habe es nicht
mitnehmen können und nicht dableiben dürfen, und
als ich wiedergekommen bin, war es todt. Ich habe
eine Schwester gefragt: „Ich bitte Sie, liebe
Schwester, was hat das Kmd noch vor dem Tode
gesagt, ist es sanft oder schwer gestorben?
Haies nach seiner Mutter gefragt?"
Die Schwester ist zuerst einfach weggegangen,
und als ich sie dann noch einmal fragte,
hat sie> eine heftige Handbewegung gemacht.
Daß sie mir keinen Stoß gegeben hat,
war ein Wunde r. Ich wandte mich dann an den
Doctor— es war diesmal ein anderer— mit der
gleichen Frage. Er antwortete: „W a s S i eni ch t
Alles wollen." Das also war ein unbilliges
Verlangen. (Lebhafte Bewegung.)
Die Zeugin erzählt weiter: Nachdem ich
von Beiden keine Auskunft erhalten konnte, habe ich


[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 10 ]
Ltlto 10 >Vien, l^reitnA
iHn8trü1e8 IVienor Hxti'Lblatt
ZO. Uäi-2 1900 Nr. 87
Wärterin da, ein Kind hat vergebens Wasser ver­
langt, ich habe es ihm gebracht, und da hat das
Kind mir aus meine Frage gesagt, daß mein Kind
noch gefragt hat: „K v m m t denn m eine M a m-
me r l gar nicht?"
Dr. Metzer: Hier ist der Krankenbericht
über dieses Kind. ES geht daraus hcrvvr, das; die
Frau mich mit einem anderen Herrn verwechselt,
denn der Bericht ist nicht von mir versaht. Ich kenne
die Fran nicht, sic verwechselt mich.— Vors.: Nun,
Frau Zeugin, was sagen Sic dazu?— Zeugin
(unsicher): Ich habe den Herrn nicht so ungeschaut.—
Vors.: Man dars aber solche Anschuldigungen nicht
gegen Jemanden Vorbringen, wenn man ihn nicht
genau angeschaut hat.— Zeugin (Dr. Melzer
genau ansehend, mit Bestimmtheit): Ja, Sie waren
es, ich kann cs beeiden.— Vors.: Sic sagten
soeben, daß Sie den Herrn nicht so angeschant haben.
— Z^e u g i n: Ich habe den Herrn vorhin nur von
der Seite angcichen. Jetzt weiß ich cs positiv.—
Dr. Melzer: Ich kann es darthnn, daß sich die
Zeugin irrt.— Zeugin (entschieden): Pardon,
Herr Doctor, Sie sind cS.
Dr. Melzer wiederholt, daß der Kranken­
bericht von einem Anderen verfaßt ist, und bemerkt
weiter: „lieber die letzten Acnßcrnngen eines
Sterbenden kann ein Arzt keine Auskunft geben.
Er kann auf die letzten Aeußernngcn nicht ächten,
er hat keine Zeit dazu. Der Arzt ist kein Priester.
Seine Arbeit ist ohnedies eine außerordentlich
starke. Seine ^Heiligkeit ist eine ärztliche, er kann
sich nicht mit diesen Angelegenheiten ethischer Natur
befassen.— Dr. Morgen st c r u: Ich bitte, Herr
Doctor, ich stelle unter Beweis, daß Sic roh vor-
gegangcn sind. Ich mache Ahnen nicht zum Vorwurf,
daß die Kinder gestorben sind, und auch nicht, daß Sic
den Müttern keine Auskunft gegeben haben. Aber ich
mache Ihnen Ihre schroffen, ablehnenden Acnßerungen
zum Vorwürfe. Mit milden Worten hätten Sic wohl-
thucnd wirken können. Wenn Sie auch kein Priester
sind, so hätten Sie doch zart sein können und das
waren Sie, wie bewiesen ist, nicht.
Vors.: Zwischen nicht zart und roh ist ein
Unterschied.— Verth, (zur Zeugin): Wie war der
Ton, in dem zu Ihnen gesprochen wurde?—
Zeugin: Die grüßte Rüdheit, ein roher, rüder Ton.
K l a g e anW a l t (zur Zeugin): Die Vertheidi-
guug behauptet, daß Kinderärzte roh sind. —Verth.:
O nein! (Auf Dr. Melzer zeigend): Dieser Kinder­
arzt ist roh.— Klageanwalt (zur Zengin): Sie
waren vielleicht zudringlich.— Zeugin (unter­
brechend): Wenn ich frage, wie mein Kind gestorben
ist, ist das Zudringlichkeit? Mein Kind war nur ein
Versuchsobjcct. Ein Laie konnte sehen, daß cs stirbt.
— Vors, (zu Dr. Metzer): Kommt es nicht oft vor,
daß Operationen auf Leben und Tod gemacht wer­
den?— Dr. Melzer: Unzählige Male.— Doctor
Heim: Das Kind wurde am 22. Februar mit
eiteriger Bauchfellentzündung ausgenommen. Um ein
Uhr Nachmittags wurde cs operirt, von vier Uhr an
war es bewußtlos und um ein Uhr Nachts ist eS
gestorben. Der Mutter wurde schon bei der Aufnahme
mitgetheilt, daß das Kind sich in hoffnungslosem Zu­
stande befindet und daß nur der Bauchschnitt das
Kind möglicherweise werde retten können. Man
machte die Operation als letztes Hilfsmittel.— Die
Zeugin wird hierauf entlassen.
Ohrfeigen im Spital.
- Die Geschäftsdienersgattin Helene Klamm
sagt aus, daß ihr Kind im St. Josephspital an
Diphtherie starb.— Vors.: Wissen Sie, wie das
Kind behandelt wurde?— Zeugin (schreiend):
Wie ich mit dem armen Kinde drinn war, hat
ihm der Herr Doctor da (auf Dr. Melzer zeigend)
e i u e O h rfe i g e gegeben, weil es geschrien hat.
Dabei hat er geschrien: „Halten Sie den Fratzen!"
(Weinend): Früh Hab' ich das Kind in's Spital ge­
geben und Abends war es todt.— Dr. Melzer:
Die ganze Geschichte ist nicht wahr. Geschlagen sind
Kinder überhaupt nicht worden. Die Fran ist mir
ganz unbekannt. Ich bestreite die Möglichkeit, daß
ich das Kind geohrfeigt habe.— Zeugin: Es
ist wahr.
Dr. Melzer: Ich habe einen anderen Fall
einmal im Spitale erlebt. Da kam eine Mutter mit
einem zehnjährigen Buben in's Spital. Das war
ein großer, starrer Kerl, das Protothp eines Gassen­
jungen aus dem X. Bezirk. Der Junge hatte eine
eiterige Stelle am Halse. Dieser Junge war der
Schrecken aller Acrzte. Damals hatte ich Dienst und
ich mußte ihm also den Verband anlegeN. Ach war
nicht im Staude, ihn zu bändigen. Für einen
Moment ließ ich locker, da fuhr er mit den Händen
und Füßen auf mich los und kam mit seinem
Gesichte meiner Scheere so nahe, daß im Augenblicke
sein Auge verloren gewesen wäre. Da Hab' ich ihm
einen Klaps auf die Finger gegeben.
Sofort schrie der Junge: „Mutter, die schlagen
mich!" und die Mutter schrie: „Laß' Dich nicht,' ich
Werd' die Polizei holen!"
Was dazu gehört.
Vors.: Es sind auch nicht alle Eltern und
Kmdcr Ideale.— Verth.: Es sind auch nicht alle
Acrzte Ideale. Wenn übrigens das wahr ist, was
die Zeugin sagt, so sind Sie, Herr Dr. M e l z e r,
ein roher Kinderarzt.— Dr. Melzer: Aber, Herr
Bertheidiger! Ueberlegen Sie doch! Was gehört
denn dazu, einem Kinde eine Ohrfeige zu geben?
— Bertl).: Die größte Rohheit.
Die Zeugin Marie Z c z u r a kommt mit einem
Knaben in den Saal, der vor dem Gerichtshof eine
tiefe Verbeugung macht. Die Zeugin sagt gleich beim
Betreten des Saales: „Das ist der Bub, den sic
geschlagen haben."
Die Zeugin erzählt, daß sie ihren Sohn
ambulatorisch behandeln ließ, da er eine große Ge­
schwulst hatte. Diese mußte geschnitten werden. Sie
sei hinter der Thür gestanden und da habe sie cs
Plötzlich „kl e sch en" gehört. Darauf habe sie die
Thür geöffnet und gerufen: „Sind Sie so freund­
lich, Herr Doctor, und hab'n S' Geduld und
watschnen S' mir den Bub'u nicht." —Dr. Melzer*
habe^darauf erwidert: „Sind Sic ruhig, sonst werf'
ich Sie hinaus!"
Dr. Melzer: Das ist der Fall, von dem ich
vorhin erzählt habe. Die Leute treten hier ganz
anders auf, Ivic im Spitale.— Verth.: Auch Sic
treten hier ganz anders ans, wie im Spitale. (Zur
Zeugin): Was hat der Junge in Sitten?—
Zeugin: Einen Einser.— Bert h.: lind das ist
der gefürchtete Gassenjunge!— Zeugin: Mein
Bnb' ist kein Gasscnbnb'! Da müßt ich mich
schämen!— Vors.: Schreien Sie nicht. Sie können
gehen.
Der „KramPrrS".
Der Zeugin Anna Schubert starb gleichfalls
ein Kind im Spitale. Als sie das sterbende Kind be­
suchte, fand sie cs allein. Sie ging zu einem Neben­
zimmer, wo die S ch W e st c rn s ich vor t r e s s l i ch
damit unterhielten, daß sic einen
„K r a m P u s" z e r z an st c n. Durch daS laute Lachen
war die Fran nach dem Zimmer gelockt worden. „Ich
hatte," sagte die Zeugin, „der einen Schwester ver­
sprochen, daß ich ein Bild für die Kapelle stiften
werde, wenn sie daS Kind gut pflegt. Die Schwester
sagte: „Das geschieht anS Liebe zn Gott!" (Weinend
und in sehr erregtem Tone): Als das Kind todt
war, sagte die Schwester: „Trösten Sie sich, es
wird ein s ch öne r Engel werde u." Ich habe
aber mein Kind in's Spital gebracht, damit cs ge-
inndt nicht damit cS ein Engel wird. (Bewegung.)
Da ipielen die Schwestern mit dem „Krampus" und
drinnen sterben die Kinder."
Dr. Gustav H a ck e r hat die Kinder Stell-
lwgcn's, als sie ans dem Spitale kamen, behandelt.
ES war gar keine Hoffnung mehr, das ältere Kind
zu retten. Was die chirurgische Behandlung betrifft,
war kein Knnstfehlcr zu constatiren.
Dr. Klinger (zum Zeugen): Glauben Sie
nicht, daß der Transport die Gefahr für das Kind
vergrößert hat?— Zeuge: Ich glaube, das Kind
war nicht zu retten.
Dr. Metz e r: Sie werden doch als Arzt
Wissen, daß ein Transport in solcher Jahreszeit unter
allen Umständen gefährlich war?— Verth.: Daß
Sie den Transport verweigerten, daraus wird Ihnen
kein Vorwurf gemacht. Aber was haben Sie dabei
gesagt? Aber Sie werden eS natürlich leugnen.
Vors.: Ich dulde nicht, daß von vornehercin
an der Wahrheit einer Zeugenaussage gezwcifelt
wird. Herr Dr. Melzer wird als Zeuge darüber aus-
sagcn. Ich verbiete das.
Verth.: Herr Präsident, ich bitte, die Ge­
wogenheit zu haben, sich mir gegenüber eines
u r b ane r en Tones zu bedienen.— Vors.:
Ich dulde das nicht.— Verth.: Der Ton ist
nii r zu schroff.
Zeuge Lorenz Treffer hatte auch zwei
Kinder im Spital. Als er sich nach dem Befinden
der Kinder erkundigte, sagte der Doctor, er solle
schauen, daß er mit seinen „Bankerten" weitcrkomme.
Zeuge Alois Schiffmann will, als er nach
dem Befinden seines Kindes fragte, eine Antwort
bekommen haben, wie man sie einem Schinderknecht
nicht gibt. Als er das Kind sah, soll cs noch ganz
gut ausgcscben haben, war aber schon zum Sterben
„hergerichtet". Das Kind hat seinem Vater gesagt,
daß cs geschlagen wurde. Schließlich hat Schiff-
ni a n n mit seiner Fran das Kind aus dem «spitale
förmlich entführt, indem er es in einem Unbewachten
Momente einfach wcgtrng.
Die Metalldrehersgattin Pauline Mäher
hatte zwei Kinder im Spital, es hieß immer, es geht
gut, eS geht sehr gut, plötzlich erfuhr sie, daß eines
ihrer Kinder gestorben sei. Sie wollte nun daS zweite
Kind herausnchmen. Der Doctor aber sagte: „Das
geht nicht, wir haben die Kinder dahier nicht am
Bändel." Als ich mein Kind sah, sagte die Zeugin,
erkannte ich es gar nicht mehr, so entstellt war cs.
Auch war cs verunreinigt und voll Ungeziefer. Sie
brachte das Kind nach Hause und rief einen Arzt,
welcher sagte: „Das ist schrecklich!" Ich kann nur
sagen, schließt die Zeugin, daS ist eine schöne Spitals-
Pflege.
Der Hilfsarbeiter Johann Resch, welcher
zwei Kinder im Spitale hatte, gibt an, daß die
Schwestern zu den Kindern sagten:. „Seid ruhig,
sonst müßt Ihr sterben!" In den Sälen habe cs
nur öh, Grad Wärme gehabt. Er habe ver­
langt, daß man ihm daS eine Kind anSsolge, der
Doctor habe aber gesagt: „Sie bekommen das Kind
nicht, und wenn Sie sich auf den Kopf stellen." Als
er das Kind endlich doch erhielt, sagte der Arzt:
„Ob das Kind nicht auf dem Wege hin
wird, weiß ich nicht!"
Dr. Heim bemerkt, daß seitens der Parteien
oft derartige Jnvcctiven vorkamcn, daß es fast uoth-
wcndig gewesen wäre, das Ambulatorium unter
Polizeiassistenz vorzunchmen.
Ein T.N-NSNS K-onstious.
Das Ehepaar Adolph und Anna Resch hat
beim Besuche eines kranken Kindes eine gute Aus­
kunft erhalten und das Kind ist am nächsten Tage
gestorben. Als sich der Mann sehr erregt
zeigte, sagte Dr. Mclzer zur Frau: „Wenn wir
lauter solche Leute hätten, wie Ihr Mann ist, würde
ich auf das Spital sch !" Ich habe mich ge­
schämt, sagte die Frau, daß ein gebildeter Mensch
solche Ausdrücke gebraucht.— Dr. Melzer erklärt,
daß hier ein Uaxmm »vustiviw vorlicge, worauf die
Frau erklärt, sie könne das beeiden.
Die Zeugin Philomena Schmidl hatte zwei
Kinder im Spitale, und als sie sah, daß sich dieselben
dort sehr unglücklich fühlten und kranker wurden,
sagte sie zu Dr. Mclzer: „Geben Sie mir die Kinder,
sie sterben mir hier." Woraus der Arzt erwiderte:
„D a s i st m i r e g a l, ob d i c K ind c r st erbe n
oder u i ch t. Sic haben sich zu fügen." Ich kann nur
sagen, schließt die Zeugin: Jedes Wort in der
B roch u r c i st W a h r!"
Vors.: Sic sind keine Agitatorin für diese
Brochnrc, sondern eine Zeugin.— Zeugin: Aber
das muß ich sagen ...
Vori.: Sie können sich entfernen.
Da die Frau weitcrznsprechen versucht, wird sie
durch einen Diener hinauSgcsnhrt.
Die Zeugin Cäcilie Kattns gibt an, daß ihr
fünfjähriges Kind, das gleichzeitig mit einem elf-
monatlichen im Spitale war, erzählt hätte, d i e
Schwestern hätten das kl e i ne Kind immer
g c s ch läge n.
Dr. Heim hält dies für vollständig aus­
geschlossen, dies sei nicht die Manier der Schwestern,
die sich in ihrem Berufe anfopfcrn.
Die Zeugin hat beide Kinder als geheilt
znrückoekommcn: doch sind sie beide acht Tage später
gestorben.— Dr. H e i m: Die Kinder waren in
hohem Grade anämisch und rhacbitisch.
Die Aussage des Buchhalters Friedrich
Kleiner sagt, daß sein Kind, das nach dem Aus­
sprüche der Acrzte als leicht erkrankt in's
Spital kam, sechs Tage nachher verschieden ist. Als
meine Fran in begreiflicher Angst bat, daß sie da-
blcibcn dürfe, sagte Dr. M e l z c r unwirsch: Wir
sind ja kein Hotel!" Am sechsten Tage
komme ich in das Spital und finde mein Kind
sterbend, weßhalb ich sofort meine Fran holte. Wir
umstanden das Sterbebett unseres Kindes, da kam
eine Schwester, sichtlich verlegen, und sagte, wir
müßten fort, die Visite werde jetzt abgchaltcn. Wir
mußten am Gauge warten, während drinn unser
Kind starb.
Dr. Heim: Mir ist dieser Fall nicht bekannt.
Hätte sich dieser Herr in einer ruhigen Art an mich
gewendet, so hätte ich ihm sicher gestattet, im Saale
bleiben zn dürfen.— Bertl).: Ich danke dem Herrn
Doctor für diese ihn ehrende Erklärung.
Dem Zeugen Julius Schubert, Metalldreher,
wurde öfters gejagt, dem Kinde gehe cs gut. Beim
vierten Besuche war daS Kind im Sterben. Die
Schwester sagte: „S i e m ü s s e n s i ch f ü g e u, es
wird ein s ch Lne r Eng e l d'r a u s." Ich bin
überzeugt, fahrt Zeuge fort, daß mein Kind nur
durch mangelhafte Pflege zu Grunde gegangen ist.
Nach dieser Zeugenaussage, die die letzte des
heutigen Tages war, erhob sich der Klagevertreter
Dr. Klinge r, um eine Anregung zu geben: Er sei
überzeugt, daß durch die Ergebnisse der heutigen
Verhandlung Niemand sich eine ungünstige
Meinung über die Spitalsverwaltung habe bilden
können. Trotzdem sei ihm daran gelegen, daß die
Gcschwornen sich durch eigene Wahrnehmung von der
Güte und Tadellosigkeit dieser Anstalt überzeugen, sie
mögen daher morgen daS Spitalbesnchen.— Der V v r-
s i tz e n d e meint, es könne nur von einem Lo cal­
ci ugcns che in die Rede sein, einen Besuch der
einzelnen Gcschwornen könne er nicht empfehlen.
— Bertheidiger Dr. Mor g enst e r u räth den Ge-
schwornen entschieden ab, das Spital zu besuchen, da
es sich zweifellos in bestem Zustande befinde.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen. Die
Verhandlung wird heute fortgesetzt.
(Wieder eine Kirchenbausubventions-
Beschwcrde.) Die Vorarlberger Gemeinde
Fr a st a n.z faßte ans Anlaß der kaiserlichen
Jubiläumsfeier den Beschluß, zur theilweisen
Deckung der dortigen Kirchcnbauschuld eine Sub­
vention von 15.000 si. zu votircn. Die Fabrikssirma
Karl Ganahl und Comp, in Feldkirch, die in
Frastanz eine Zweigniederlassung besitzt und bereit
war, für die Banschnld geschenkweise mehrere
tausend Gulden bciznstcnern, erachtete in diesem
Gemeindebeschlnsse eine Ueberschreitnng des gesetz­
lichen Wirkungskreises, doch wurde die diesbezügliche
Eingabe vom Vorarlberger LandcsanSjchnsse ab-
gewiesen. Die Firma brachte demzufolge eins
Beschwerde beim Verwaltnngsgerichtshofe ein, über
die gestern unter dem Vorsitze des Seuatspräsidenten
Dr. Ritter v. Alber verhandelt wurde. Der
Gerichtshof gab der Beschwerde statt und hob den
Beschluß der Gemeinde Frastanz als ungesetzlich auf,
mit der Motivirnng, cs liege eine Ueberschreitnng
des gesetzlichen Wirkungskreises zweifellos vor, weil
positive Gesetze bestehen, welche Kirchcn-Angelegen-
hciten der Compctenz der P f arr g em e in d e n zn-
weiscn; hieran müsse selbst dann sestgehalten werden,
wenn die Veranlassung des Beschlusses eine löbliche,
eine patriotische sei, da anderenfalls eine Verwirrung
der Nechtsgrundsätzc entstünde, unter welcher icder
Rechtsschutz litte.
Emgesendet.
Nervenstärkende Ernährung.
HochbcdcutendeS Kräftigungsmittel.
jn den angesehensten Kliniken der Universität Wien
vn den meisten ärztlichen Autoritäten ausnahm-Ao»
ls vorzüglich wirksames diülclischcs Praparat be­
funden und verordnet.
u.vuuu L OK. lUUll.lX, 80. 16.
Vertretung für Oesterreich:
6. LIUVT, 'sVILX, I., Ifföisohwnrkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Drogucrien. ms?
Anssülirliche MMHcNungeu und Literatur gratis und franco.
Correspondenz der Redaktion.
Lidl: ES genügt Bnchdruckcrci Wcls und Linz I. Wiwmcr.


[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 11 ]
Zlr. 8? Wien, S'reMZ
TUustririss wiener LxrrLvlLtt
Zi). NLr2 1900 Leits !!
Nur. 8.—
Kr. 4.—
„ 4.50
^ -i.-
„ 8.-
Millionen
11'2LO Kronen
24-042 Francs
0'654 Kronen
0-',56 Mark
L'041„
2 582 Kronen
2-653„
1 123 Mark
1-416 Kronen
0-402„
1901„
v-394
V'664
0-032
0 026
0-014
DervorstchtigeKapitalijk.
Der Slpnl-Coupo».— Am I. April d. I. werden
Coupons im Gesammtbctrage von l28'1 AUllionen
Kronen fällig, und zwar 90'14 Millionen Kronen,
Z4K8 Millionen Francs und 4'19 Millionen Mark.
Auf dem Wege der Amortisation gelangen rund
2 Millionen Kronen zur Auszahlung- Die Gesammt-
summe der Fälligkeiten beträgt daher mehr als
IZO Millionen Kronen.— Der April-Coupon der
öffentlichen Anlehen setzt sich wie folgt
zusammen:
Oeffcntliche Anlehcn;: per Coupon
Silber-Rente Kr. 4.L»
Lesterreichische Gold-Rente Frcs. 10.—
ISS4er Staatslose Kr. in.80
ßiisabethbahii-Priorit. (steuerpflichtige) h!i». I0.8U
„ ,, (steuersreie)„ 8.—
Fran.! Joseph-Bai,n-Prioritäien Kr. 8.—
Sindolpdbahn-Prioritätcn„ 8.—
. lSalz-
tamnicrgnt)
Tlieisilose
BoSnisch-herzeg-w. Eisenbahn-
Landesanlehen v. I. 1898
Wiener Verkehrsanlagen-Anlehen
Steiermärkischer Landes- Eisenbahn-
anlehen v. d. Jahren 1891—189S
ätz TemeS-Begathal-Wasserrca.-An-
lehen o. I. 1897
Unlehen der Stadt Aussig a. d. Elbe
vom Jahre ISS»„ z.gg VMS
Anlehcn der Stadt Aussig a. d. Elbe
vom Jahre 1894„ ü.gz
Anlehcn d. Stadt Budweis v. I. 1886„ s.»Z
>, .. >, Tcplil, ..„ 1887„ «.-
Lulg. Staatsciscnbahn-Hypoihekar-Nnl.
vom Jahre 1S8S Frcs. 15.— VT79 Franc»
Di- zotlpolitischen Arbeiten.— Gegenwärtig
belassen sich alle Verbände und Handelskammern mit
der Revision des autonomen Zolltarife?. Der Schwer­
punkt der Arbeit liegt, so weit sie die Industrie betrifft,
in den Fachverbänden, deren Gutachten vor Allem
maßgebend sein wird. Der Industrielle
Club, die älteste Vereinigung hervorragender Grog-
industrieller säst aller Industriezweige, hat seine Vor­
arbeiten vor Kurzem beendigt. Die Expertise des
Clubs fand unter der Leitung seines Bicepräsidenten
Dr. Ritter v. B a z a n t statt; sie hat bereits im
November 1897 begonnen und wurde nach längerer
Unterbrechung im Herbste fortgesetzt. Insbesondere
in den letzten drei Monaten hat der Club in zahl­
reichen Sitzungen die Wunsche seiner Mitglieder er­
hoben und, wo erforderlich, durch Anhörung von
Fachmännern ans dem Kreise der Großindustrie er­
gänzt. Die Schaffung neuer Positionen für neue und
größere Specialisirung für entwicklungsfähige be­
stehende Industrien, bessere Abstufungen bei einzelnen
Halbfabricaten, Erhöhungen bei Endproducten werden
unausweichlich sein.— In der von der Wiener-
Handelskammer und dem Centralverbande der In­
dustriellen Oesterreichs abgehaltenen Zolltarif-
enqucte wird heute die Abhörung von Experten
aus der Gruppe der Papiere, P a p i e r W a a r cn
und Druckwerke beendet und morgen eine um-
sassende Expertise über die Zölle für Leder und
Lederwaaren begonnen. Zu derselben werden
Vertreter der Erzeugung folgender Maaren er­
scheinen: Leder, Taschner-, Riemer- und
S a t t l e r w a a r c n, Schuh e, Hand s ch u h e
und L e d e r g a l a n t e r i e.
Oesterreichisch-migarischcBank.— In der gestrigen
m B u d a p e st stattgefundenen Generalrathssitzung,
welche der Gouverneur Ritter v. B i l i n S k i mit
einer freundlichen Begrüßungsansprache eröffnctc,
worauf Herr Ministcrialrath Dr. Popovies
namens der ungarischen Regierung erwiderte, er­
stattete der Generalsecrctär einen ausführlichen Ge­
schäftsbericht, der die Grundlage einer eingehenden
Berathung bildete, wobei der Generalrath mit Rück­
sicht auf die allgemeinen Geldverhältnisse, haupt­
sächlich aber im Hinblicke ans die Lage des Devisen-
und Valutenmarktcs, sich dabin entschied, dermalen
keine A end e r ung des Zinsfußes eintrcten
zu lasten. Weiters gelangten Vorlagen über Vor­
bereitungen zur Errichtung neuer österreichischer und
ungarischer Bankfilialen und Gegenstände der
laufenden Verwaltung, dann Personalien zur Ver­
handlung. Hiebei wurde zum Ccntral-Jnspector und
Referenten bei der Direction in Wie n der bis­
herige Vorstand der hiesigen Hauptanstalt Alois
Zuck und zum Central-Jnspector und Referenten
bei der Direction in Budapest aber der bisherige
Director der Hbpothekarcredits-Abtheilnng Victor
Elis ch e r ernannt.
Cotirmig der neue» Berkchrsanleihe.— Die
Commission für Berkehrsanlagen in Wien hat bei
der Wiener Börsekammer ein Gesuch um amtliche
Notirung ihrer vierperecntigcn Theilschnldverschrci-
bniigen ihres Anlebens per 40,6-18.600 Kronen vom
Jahre 1900 überreicht.
Bilanz der Unioii-Baiigcsellschnft.— Die Bilanz
der Union-Baugesellschaft Pro 1899 zeigt nach reich­
lichen Abschreibungen c i nen R c i n g e w i n n von
3 0 3.762 fl. gegen 174,401 im Vorjahre, was einer
19'4 Percent Verzinsung des Acticnkapitales ent­
spricht, gegen 11'1 Pereent im Vorjahre.— Der am
6. April stattfindendcn Gcncralvcrsammlnng wird
seitens des Verwaltnngsrathcs Vvrgcichlagen, sechs
Gulden --- 1.2 K. als Dividende zu bezahlen,
gegen 2 fl. im Vorjahre, den allgemeinen Reserve­
fonds mit 100.060 fl. zu dotiren, 12.000 fl. dem Spceial-
RescrvefondS für das Bangeschäft znznweiscn und
endlich 20.000 fl. in den Reservefonds für Eonrs-
diffcrcuzcn zu hinterlegen.— Die Gesammtrescrvcn
der Gesellschaft werden daher, unter der Voraussetzung
der Genehmigung dieser Anträge durch die General­
versammlung, die Höhe von 405.000 fl. -- 810.000 K.
erreichen, mithin 26 Pereent vom Aetienkapitale be­
tragen.— Aus der Bilanz ist zu ersehen, daß die
Gesellschaft bei einem Aetienkapitale von 1,269.000 fl.
über Kasscbcstände von 426.210 fl.; sofort realisir-
barcn Effecten von 1,270.293 sl. und über Debitoren,
bestehend anS Forderungen in der Höhe von
1,l23.017 fl., verfügt. Es können demnach inSgesammt
2,849.250 fl. sofort flüssig gemacht werden.
Lccsdorfcr Automobilwerke.— Gestern hat im
Sitzungssaale der Oesterrcichischen Länderbank unter
dem Vorsitze des Herrn Dircctors Ludwig August
Lohnstein die constituirende Generalversammlung
der Aetiengesellschaft „L e e s dor s c r Automobil­
werke in Baden bei Wien" stattgefnnden,
bei welcher alle Aetienzcichncr erschienen waren. Das
Acticnkapital der Gesellschaft beträgt 1,400.000
Kronen. Zweck der Gesellschaft ist die Erzeugung und
der Vertrieb von Motoren für stationäre und mobile
Zwecke, dann von mit Motoren versehenen Objecten,
insbesondere von Fahrzeugen lAntomobilen) sammt
Einrichtung und von Bcstandtheilcn derselben, sowie
die Besorgung aller Arten von Montagen und Re­
paraturen solcher Objecte, endlich die Ausübung des
Lohnfuhrgewerbes.— In den Verwaltungsrath
wurden gewählt die Herren: Alexander Prinz
Solms, Otto Baron Abfaltrern, Ludwig Bauer,
Paul Ritter v. Leon, Marcus Rotier, Paul Schiff,
Bela Straßer-, August Wärndorfcr.
Accumulatorcu- und Elcktricitätslverke.—
Gestern fand die evnstitnirendc Generalversammlung
der unter Mitwirkung des Wiener Bankhauses
Dnt s ch k a n. Co. und der Bank für industrielle
Unternehmungen in Frankfurt a. Nt. in's Leben
gerufenen Accnmnlatvrcn- und ElektricitätSwerke-
Aetiengcjellschast statt. Das Acticnkapital der neuen
Unternehmung beträgt vorerst 1,800.000 Kronen und
kann durch Beschluß der Generalversammlung ans
6,000.000 Kronen erhöht werden. Zum Präsidenten
wurde Herr E. Z i s s e r, Präsident der Lcmberg-
Czernowitzer Bahn, zum Bicepräsidenten Herr Moriz
Pflaum gewählt. In den Verwaltungsrath
wurden Hermen die Herren Rcgicrungsratb .Karl
Kl a n d h, Hofrath Karl W e s s e l y, Dr. Leopold
Teltscher, Repräsentant der englischen Gasgcsell-
schaft, Karl Eckhard, Director der Bank für
industrielle Unternehmungen in Frankfurt a. M.,
und Emil H a rtzs e l d, Director der Accmnulatoren-
nnd Elektricitätswerke in Berlin, als Revisoren die
Herren Paul Schaden und Ludwig H o r ch, als
Ersatzmänner Adolph Waner und Gustav L e seht e.
Zum Director der neuen Unternehmung wurde Herr-
Edmund Gerich bestellt.
Allgemeine Berkehrsbank.— Der am I. Mai d. I.
fällige Coupon der Acticn der Berkehrsbank wird
vom 2. April d. I. angefangen mit 17 Kronen ein­
gelöst. (Siehe Inserat.)
Börse für landwirthschaftliche Productc.—
Nachmittags sprach sich oie Tendenz der Börse
etwäs fester aus, der Berkehr blieb gering. Umgesetzt
wurde Mai-Juni-Weizen zu 7 K. 72 H. bis 7 K. 73 H.,
Herbstweizen zu 7 K. 92 H., 7 K. 95 H. und 7 K
9-1 H., Herbstkorn zu 6 K. 91 H. bis 6 K. 92
Mai-Juni-Hafer zu 5 K. 34 H., Mai-Juni-Mair
zu 5 K. 66 H., 5 K. 67 H. und 5 K. 63 H. Sonst
notirt: Frühjahrsweizen 7 K. 71 H. bis 7 K. -2 H.,
Frühjahrskorn O K. 71 H. bis 6 K. 72 H., Mai-
Juni-Korü 6 K. 72 H. bis 6 K. 76 H. Herbstbam
5 K. 62 H. bis 5 K. 63 H., August-September-Raps
13 K. 25 H. bis 13 K. 35 H.
Auswärtige Schlrrtzcourse.— Trieft:
Napolconsd'or 19.25, Wechsel Per London (kurz)
242.72, (lang) 2-12.50, österr. Papier-Rente 9925.
Italiener 93.—.— Berlin (Schluß): Oester-
reichischc Silber-Rente 98.—, österreichische Gold-
Rente 99.30, ungarische Gold-Rente 97.—, ungarische
Kronen-Rente 92.80.— N a ch bör s e: Ungarische
Gold-Rente 97.—, ungarische Kronen-Rente 92.80,
Credit 234.90, Bnschtiehrader 301.—, Lombarden
28.25, Staatsbahn 136.75, Italiener (Ultimo) 94.75,
Disevnto-Commandit 198.25, Deutsche Bank 206.90,
Bochumer 282,25, Gelsenkirchener 217.60, Harpenei
235.—, Hibcruia 252.25, Laurahütte 262.25, Türken­
lose 121.50. Schwach auf erhöhte Nachfrage um
Ultimogeld.— Frankfurt (Abendbörje): Lom­
barden 26.20, Deutsche Bank 217.—, Disconio-
Eommandit 198.25, Berliner Handelsgesellschaft
173.—, Gelsenkirchener 217.90, Harpener 235.60,
Hibcrnia 212.20, Lanrahütte 282.75, Italiener 94.40.
Still.— Paris (Schluß): Lombarden 159.—, neue
türkische Consvls 23.12, Wechsel auf London 25.20,
österreichische Gold-Rente 100.—, ungarische Gold-
Rente 97.90, Türkenlose 126.25, Banqne de Paris
1167.—, Meridionalbahn 690—, dreipercentige Rente
101.27, spanische Exterieurs 73.55, Wechsel aus
Italien 6'/? Percent, Wechsel auf Wien (kurz)
102.62, Wechsel ans deutsche Plätze (kurz) 121.78,
Rio 1118.—, Debeers 730.50, Eastrand 161.—,
Chartered 90.—, Randfontein 72.—, fünfpercentige
bulgarische Obligationen 400.—. Matt.— London
(Schluß): Credit 10U/z, Lombarden tll/r, ungarische
Gold-Rente 97, vierpercentige Rupien 63°/,, Platz-
discont 4 Pereent, Silber 27^/io. Ruhiger. Chartered
3.62, Eastrand 0.37, Randfontein 2.87, Randmines
36.37, Debeers 2N/g. Bankeingang 20.000 Pfund
Sterling.
Wiener Börse vom 2S. März.
Die Lebhaftigkeit, welche gestern zum Vor­
scheine gelangt ist, hat sich heute wieder verflüchtigt.
Zwar ging die freundliche Stimmung nicht verloren,
doch kam es nur auf wenigen Gebieten zu bemerkens-
werthen Umsätzen. Das vornehmlichste Interesse
nahmen Brüxer Kohlenactien für sich in Anspruch,
die von der bevorstehenden Erhöhung der Kohlen­
preise profitirten. Alpine Actien gewannen vor­
übergehend von Deckungen, Staatsbahnactien von
Berliner Käufen. Kurz vor Schluß machte sich die
GeschüftSstille auf der ganzen Linie geltend. Renten
gaben nur wenig nach. Valuten stagnirten.
Um ^/,3 Uhr blieben: Credit 235.25, ungarische
Creditbank 187.50, Anglobank 124.75, Unionbank
154.50, Bankverein 135.50, Länderbank 117.25, Boden-
credit 253.20, Staatsbahn 134.10, Lombarden 25.30,
Elbethalbahn 123.—, Nordwestbahn 118.50, Nord­
bahn 293.50, Dampfschiff 73.—, Lloyd 79.50,
Czernowitzer 139.—-, Buschtiehrader Bahn lit. 6 303.—,
Straßenbahn lit. .4, 135.75, lit. 6 130.75, Alpine
Montan 263.30, Rima- Muranyer 311.25, Prager
Eisenaetien 570.—, böhmische Nordbahn 151.50,
Brüxer Kohlen 406.—, Waffenfabrik 183.—, Tabak-
actien 153.—, Wienerberger 233.—, Mai-Rente
99.35, Silber-Rente 99.15, österr. Gold-Rente 98.20,
österreichische Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-
Rente 97.l5, ungarische Kronen-Rente 93.65, Türkcn-
lose 121.75, Napoleons 19.27, Reichsmark 118.67,
Rubel 256.—.
Späterhin vermochten sich dieConrse nicht zu
erholen. Auch das Geschäft blieb leblos. Credit waren
235.30, ungar. Credit 187.—, Anglobank 124.75, Bank­
verein 135.—, Unionbank 154.50, Länderbank 117.25,
Staatsbahn 134.10, Lombarden 25.10, Elbethal-
bahn 123.—, Nordwestbahn 118.75, Tabakactien
153.50, Alpine 263.60, Rima-Muranher 310.75, Mai-
Rente 99.35, ungarische Gold-Rente 97.—, ungarische
Kronen-Rente 93.65, Türkenlose 121.75, Reichsmark
j 118.52.
Kourse der Wiener Mörse vom 29. März 1909.
LreNolirmrg sämmllichcr Effecten,
mir Ausnahme der per Stück nolirten
„Diversen Lose" und der Genußscheine,
versteht sich für je 100 Krotten des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der sür je tOtt Kronen
notirle Cours mit dem in Kronen aus-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
multivliciren, das Nesrtti'at durch Ivo zu
oivldiren.— Bei den nicht voll-
gezahlten A c r i en ist von dein auf
diese Weise ermittelten Werihe der nicht
emgezahlreBetrag in A b z u g zu bringen.
Staats-Anlehen.
kinh. Etaatssch. in N. verz.
Gold-Reme.."
Issrer --.-
>8ki-r (ganze)., I s j l
oeoer (fimstri)
Iköler ......
baalsdom.-Pidbr. stsr.!!
0m. Kronen-Rente....
»m siwestitionS-Rentc.
« br-chtsbahn in S. p. IM N.
xlis-bech-Bann i. G. i,fr. 4
manzJos-ph-BahnSilb. 5>/.
M-n.Priestn Ins. 4...
slir. Krone»
Msabcth.Biibn-Aclien
U'KEuswig-B. Act.
° brechkdadn in Goll,..
küsabeth.Bahn 4 ab IDA,.
^„ 4
,MrIosevv-Bahn1884 4.
U?' Ludwig-Balm.
»" '«.Priri-i, sisr. i. Lilb. 4
Ungar. S°id-Re„,e....
uni. Kronen-Renle...
ÄSLLtrU
Weid Waare
SS 35, W 55
8915 8935
984Ü 9825
184.- l 185-
138. l 137.-
18010 161.1»
2»»9»!2»!9»
104-! 104 8»
99 45 l 99 85
k 86- 862»
9875
122 25
95.25
85 8»!
12» 7» l
10U.6»
111-
848»
88-
8675
86.-
855»
97.-
8385
100 2»
1»».-
12275
96-
866»
1212»
1»13Ü
112
R70
97 25
968»
9».2»
97.15
8385
1012»
10ÜM
Geld Waare
Nng.SSlinlregal-Obl.4>/,H gg—^ 988»
n»g. Prämieii-Anl. rer St. 164 25 i 16525
Theib-Reg..Prän,..Obl.vrl. 14I.K»! 142 6»
Uiig.Gru»dentlast.°Ol!l.4A 928» 937»
Ocffentliche Anlehcn.
Wiener Verkchrs-Anl. 4A 86 80 87 36
Gaiiz. Landes.-«nl. is-»4>L 83— 93 8»
waiizijche Propinat.-Anl.. 86 2» 968»
Krain. Landes-Aniehen 1888 —— 88 35
Mähr. .. iss» 86— 96 75
Lberhsterrcich. v. I. ISS?. 88 5» 1»»
Tirol.Land.-Anl.lSSälA 88——
Anleben der Stadlgem. Wien 16175 1Ü2 75
Bulg. Nsenb.-Hhp.-Anleihe 84 75 8525
BnIg.S1aats-Hyp.-Anl.1SS2 84 3» W"
Pkandbriese, Corninunal-,
Eisenbahn- Credit- und
Banleu-Qbligationcn.
Ocsterr.Bodencred. 4(z L.W
BuIowin.Bodencred.-A. s
Centralbvdencred., bst. 4>/,4!, IV» 5V
„ 4AK. 88 5»
Gal. Bdcrcd.-Vercinsej.4^, 8425
„ .. 4lj. Mb»
N.-Oe. Land.-Hhp.-Anst. 4H» W—
.. .. Sst, b. iül2i»cl. LAPr. 821»
Oest.-nng. Ban!, b. W. 4U Ä 5Ü
Ocst.Hypothelcnb., 4...
Spar!., erste bst. 6» I. 4A
Commerc.-B. Pest..
„ Pcst.C.-O.1»Pr. 1V25V
.. K. 4-L gz-
Ung. Bodencred.-Jnstit. 48, W.75
Ung. Hyp.-Van!-Oll. 4?b 1»».—
Priaritäts-Lbligationrn.
Busckiliehrader Bahn. 16328 1V415
Tnx.Brdcnb..E,senh.l89l. 95 7» 865»
„„ 1SSS 74 8» 75 4»
Ferd.-Nordb. Em. 1886.. 98— 9875
„„ garanlirl.. Hst g» 884»
9550
1032»
98.-
8915
89-
965»
1 »3 7»
1»1-
985»
849»
95-
99-
! 93.1»
^ 10V.5V
98 4»
1VÜ15
99 75
103 5»
88-
1»»-
100 5»
1»66»
835»
87-
8625
696»
89
Kaschlni-Odcrberge,Bahn4—
Westb. Bergban-Act.-Berein 148 5»
Wiener Baugeselischast.. 96.75
Wieiierberger Ziegel-.- 233.—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 122 25
Zuckerindnstrie-A.-G., ung. 176 5»
Tcuisen.
Amsterdam, kurze S.--- 260.2»
Deutsche Bankblatze, knrzeS. 1186»
London la Psd. Et., kurze S. 242 8»
Paris 10» Francs, kurze S. 8637r
Valuten.
Münzducaten H.41
Sü Francs-Stücke 1A.28
Russische Imperials... —-
IM RcichSlnark-Rotcn.. 118.55
IM Lire iial. Banknoten, 8» 2»
Papier-Rubel 2B5ra
Waare
! IM
22».-
1231»
154-5»
152-
124.-
96—
161-
172-
84-
135-
14» 5»
16625
2635»
57i.-
311-
84-
186-
327-
15375
119—
1S3-
1485»
87 25
234-
12325
1775»
2DV.5S
1168»
243-
9652-
1145
1929
1167»
904»
258r-,


[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 12 ]
Leits 12 >Vien tsreitaZ
Ulastrii-tes IViener LrtrL'olLti
30. Llärr 1900 Nr. 87
EM- Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8eI»«I«r««r»88s Air. 1«, L«!t« ck«r
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Kranltniten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre und Drüsenschwellungen,
sowie Entkräftungszustände aller Art, in der 3923
GldinatiML'AiiMt des v r. koksrt 8ekimiät,
Ordination: 10—12 und 2—5 Uhr, IX., Nnsfdorserstrahe 16
In Folge heutigen General-Versammlungs-Beschlusses wird der per
1. Mai 1900 fällige Coupon Nr. 18 der Actien der k. k. priv. allgemeinen
VerkcMbcmk vom S. April 1SVV angefangen mit
bei der gesellschaftlichen Hanpt-Cassa eingelöst werden.
Die Coupons sind mittels Begleitscheinen, welche an der Hanpt-Cassa
erfolgt werden, einzureichen.
Wien, am 29. März 1900.
K. jr. pm. allgemeine Verkehrsbank.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
1?eieiuvx»Iivi7
Krankheiten.
Ratschläge über die Krankheiten der Harn­
organs. Don vr. mell. Noth. 1,20 Kr.
Arrgerrkranlcheiten, ^7°
und Verhütung, mit Einschluß einer Dar­
stellung des BriUengebrauchs bei Gesichts-
sehlern. Von Medizinalrath vr. I. H. BaaS.
19 Abbildungen. 1.80 Kr., gb. 2,40 Kr.
Hustenkranlrheiten. L
stehung, Behänd lg. u. Verhütg. Von Sanitäts­
rat Vr. Paul Niemeyer. 3.Aufl. 1,20 Kr.
GrkiMnngs- Krankheiten
(rheumatische, katarrhalische rc.), ihre
Sanitätsrat vr. Paul Niemeyer. s. Allst.
Durchgesehen voll SanitätSrat vr. Carl
Gerster. 1^0 Kr., gb. 1,80 Kr.
R Ursachen, Verhütung
Heilung durch
einfache, diätetische Mittel. Von Prof. vr.
I. Vogel. Nach d. neuest. Wissenschaft!.
Forschungen bearb. von vr. I. Gönner.
22. Auflage. 1,80 Kr., geb. 2,40 Kc.
Der Kerverr-Uatrrrarzt.
PopuläreNatschläge s. Nervenkranke und solche,
die cs nicht werden wollen. Von Sanitätsrat
v r. Bilfinger. 2. Aufl. l.20 Kr., gb. 1,so Kr.
Schlaflosigkeit. US/L
naturärztl. Behandl, Bon vr. Fisch Pl'. I,20Kr,
Herzkrankheiten. A7u°7
fachen, Verhütung u. diätet.-hygien. Behandlg.
Von Medizinalrar vr. BaaS.-S. Ausl. 1,20 Kr.
Frauenkrankheiten Zk-
fchluß einer Gesundheitspflege für Frauen u.
Mädchen. Von Medizinalrathl vr. BaaS.
Mit Abbildgn. 2. Ausl. 2,40 Kr., gb. 3 Kr.
Die UatnrheiLkrm-e.
^^- Ein Wegrvcrser für
W? Gesunde und Kranke.
Von vr. Franz
Schönenbergcr und
W. Siegcrt. Mit
' Titelbild, einem bunten
AM Modell und 153 Tcxt-
abbildungen. 8 Aufl.,
IW eleg. geb.d,—Kr. Das
^ beste 1,„d empfehlens­
werteste Buch über Näturheilkundc.
Ka!s- u. Sehlkopskranlrhkilkn
ihre Ursachen, Behandlung und Heilung n. d.
Naturheiloerf. Don Ma? Cauiy. 1,20 Kr.
Verkehrte Geschlechts-
Das üritto Go-
eMPMMMg schlecht. Eine ge-
rneinvcrständl.Darst.i'. N.Gcrling. 1,20 Kr.
Hämorrhoiden
VSILillLd oüsr 1» Lmstl,'
galt Lpöiscll 2—4 Stlllldsulsllg
glslvümässlg varm nuä uu-
vsrsllüsri lm ossolrmsvL.
Lssoollers 211 empktzklen kür äio
Herren voll
sovfts ruc Llitn.ikmo in l8<»»»nl»vr-
LrLsovvNk.
^leäerliixon sLwwtl. Üksrm.-Artikel:
4011
l., 8eil6Ng288s 3 (6rabev) u.
20.000 Kronen kargemnn
iuueiluild 10 Zlounls. "VG
Onösstss kisloo im ungünstigsten fülle 39, der. 19 11.
dsdsrirmnu kann odiZsn LLigsvüm biuuoii 10 Aormten
errielcv, der sioü einer Versini§unx 2ur LnsnütrrwA giasiUvd
gsrnntlrtsr 1-Vertüxsxiers rmsodllsssi.
Noostsdöitrüg 6 Ü., dslbvr Lvtkell 3 tt.
LIitxlisäsdeäinZuvASn dieser «tikvirx «olitlen Lin-
rieütnnI gratis und lranco.
Lxiska 25, Karten 10 llsilor vorto. 623S
Oüerten befördert Lmo^, ^in-terdam.
SoUüs Vertreter Lvonvdt.
Sicherste llsllnox Lolek
Dr. SLLLL's
NbeumL-»
I,, vpernnng 19 (kaut Reick.)
-r- NkillV380hö
Nlr,1rm tl. 1.20, Dein 1.50, Lule->V allen
1.50, ^eüsel 1.20. liüeko^r 1.80, lleurll
4.20, Veinklelll 4.00 eto. vi'issenLekritti-
Ucks Vssxreedun^ in äer ^Vorlluor Xelt-
sekrltt Hir I^raukenpllo^e^. /uklrelebs
Attests vou ^orrtou null tHeriollten.
krosxeots xrotis äurek llis
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots m den meisten
Spczereiwaaren-, Dell-
ratessen.lIsschäftea u il»
Cvnditoreiea.
^595
Lio ^r»I»rvi' 8eI»^tL
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
Selbslbewadrung, 8l. Auflage. Mit
27 Abbildungen. Preis 2 fl.— Lese
e« Feder, der an den Folgen leidet.
Taufende verdanken demselben idre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
das Verlagsmagazin in Leipzig, Neu-
niarlt Nr. 2t, sowie durch, jede Buch­
handlung. In Wien vorräthtg ln
A. Mejsti-iNS Bilch-alldlung,
I,, ^Vollrslla HLr. S.
EM" Zum Fußboden- Selbst- Anstrich "WK
für weiche Böden, alt oder ne», verwenden Sic »ur den berühmten, durch
die elastischen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen, einen
leichten und bequeme», prachtvoilen Anstrich gebenden,
Farbe und Glanz in einem Strich, deckt icdcu früheren Anstrich, geruchlos,
Vehr Im« r»»» Aantkranühoite».
Lranruieidrn, Dleroenstchniüch» heilt
gründlich in kürzeiter Zeit ohne BerusS-
Itbruiig rinersahrener chriltlscherDortor,
Wied c,i, Aaupiffraff» L (Eingang
Teffelgasse i). Ordinirt von 12 bis r und
von S bis 8, an Sem» Und Feiertagen u»!
r°» 11 bis S llhr.—
S-1S7
SpvvlrllLrrt
Dr. der Med. und Ehir., EcbnrtShelscr-e.
Wien, I., Naglergasse 3.
heilt tztündlick und schmerzlos, gestützt auf
Lvjäbrige reiche Erfahrung, geheim- und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 4—S Ubr. Sonn- und
F^ertage von 10—1 Uhr. Wane-imme^
feparirt. Honorar L ft.
3443
llerTosLinuiton Ueilknnlle, 8poeialarrt,
heilt 5asrh, gründlich ohne Sevrrfo-
stövnrrg atle geheimen. Lmlo-,Lrant-,
Älnteir-nnd Lr-trurnterderi. vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Soun- und Feier
tage bis 4 Ubr -lbcnds. Einzel-Wal teräume
I.. FrÜL'nittoL'ttrnsie 27 (Eingang:
HimmeUifortgasre 2). Honorar 1 ft
Briese werden beantwortet. 8433
ZpsviLlarLt,
Tr. Med^ Chic., Besitzer des Osficfer».
Kreuzes dei ldnial. ierb. Tawwa-Lrden».
gcwcs. !. k. Wililär1piti>izarzl, corresp.
iMttgiied der LoaiSrL tranq. a'üi'xwas i»
Paris, dchandcit jetzt wie seit 30 Fadren
alle siehetmen uuü Hautkrankheiten,
sowie auch SchwächezustänLe und
Frauenleiden 3422
ohne Derufsstörung. Ord. rägl. v. 9 bis 5,
and 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
a. sbis 2. Honorar mühig. Adrefle: sUL.
dlaL.i>..vtz>on,n^TaborslraßeT»WS
leichte Entbindung
Die Antwort auf diese Frage gi-bt vr, raeL,
Fischer i, Anhang zu s. Buche: Für junge
Mütter! Belehr, nb,Schwangersch,,Wochenb.
u. Kindespflege. 4. Ausl. 2,40 Kr., gb. 3.60 Kr.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Fn Wien bei Braumüller L Sohn, I,
Graben21 und Stiihslin L Lauenstein.
,. I, Hoher Markt S,
4020
VLatarub !c„ seit mehr als 20 Jahren
Svecialarzt, behandelt alle geheimen Ls a nt-,
Kranrnkoanlrhriir» und Ilorucn-
schiunchriobne BeruiSstörang), von O bis
S „Uhr. (Brieflich LiScrel.) Hionorar
»lästig, BOirn, I., Glniieaallr u.
3427 nächst de« Loblowitzplatz.
k. u. k. Hoflieferant, Wie»,
Stephausplah S.
findet täglich bis 12 Uhr Nachts üatr.
Jacob
Nothbergcr,
Der Versauf
Stellen- LnrelKvr.
Offsno Zisllen fün mÄnnliolies
UTAsMRMWVZLSZ kSZ'ZVVLl.
für ein erstes Tetailgeschäst in Wien wird
ein netter Junge, circa 16 Jakre alt,
aus gutem, einfachem Hause, ausgenommen: ordentliche Schulbildung,
büvsche Schrift und günstige, glaubwürdige Auskünfte werden ge­
fordert. Offerte unter „S. W. Nr. 3766" per Expedit. 3766
Kt«11«IL»4ÄSEvV«.
Junger kausmriumsch gebildeter IL"
Nachmittags von 1—5 Nhr Nebenbeschäftigung für Schreib­
arbeiten oder Jncasio. Gefällige Anträge unter „A. H. Nr. 1000"
per Expedit. 30
Ostens Ziellsn füe mllnnlicliss
kvvsrblivdW korssvLl.
wird ausgenommen. Denk, VH.,
VHrlsrserzer Seidengasse 38. 3090
vffsns 8is!!en fül' weiblisliss
KsvvrdUvdvs kerZonsl.
Pmiktireri» SZ.7S°Ä""-
VM kö Ä) k 11 Legen Bezahlung ^sofor^ ausgenommen.
I., Norhenthurmstrave 11, Schirmgeschäft.
3777
Ostens 8te»sn für v,s!blislies
Sisllst- ii. Lrdsits-rorsosLl.
2 werden sofort ausgenommen im Gast.
kaufe, LVI"., Ottakringerstraße 194.
3741
l8tvHvo-4Av8ULvI»«.
LD:r^s,Ln> sucht Stelle. Dieselbe war 7 Jabre in Prag bedieustet.
Marie Prochaska, X., Absberggasse 7, Thür 4. 8655
Mnnlivlies
Mensi- a. LrdsNs-kvrsMLl.
KtvLLsir-^vsovIiv,
ber in Wien belannt ist. 26 Jahre alt, sucht
forsch, einen Posten als Kuticher oder HanSIaecht.
Adresse bei Joieph Drintier, Praler-Remise Nr. 132. 3764
VsrsMsSvilv LMräßv.
werden zur Uebernahme einer soliden B-rlretung ge.
.tzflj»,»»rr'»r sucht. Solche, welche sich mit Losen befassen, werden
bevorzugt. Adresse: „Merkur". Brün», Rengaffe. 3772
sucht„ Tirigcntin, cdligat, Cello und
^/Nkrichrrvch chrfch fchchch Flölistin, gegen JahreScontraci und hohe
Gage. I., Stadiongaffe r, Thür S, Sprechstunden von 1—3 Uhr.
37tzl
Sehr gute Clavierspieleri« SLUU
Slaüdgaffi 77, I. Stock, Thür 12. 3693'


[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 13 ]
I7r. 87 WIM, FreuAA
Illustrlrtss LrtrLsilLtt
so. LlLl2 Idov Leits 13
Ws MM Harseilimdcheil.
Lin vol?5roman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
S. Kapitel. Das Geheimnis; der Pfarrersköchin.
(29. Fortsetzung.)
Das Haupt der Gemeinde biß sich in die
Uppen, Jesscnius aber fuhr fort:
„Was ich Ihnen übrigens jetzt gesagt habe,
können Sic den Klatschbasen und Tratschvettern
ungescheut erzählen, daß ich nämlich der Vater
nicht bin. Und alles Uebrige geht doch die Leute
Nichts an— meinen Sie nicht auch so, Herr
Bürgermeister?."
„Jawohl, natürlich, versteht sich !" beeilte sich
Herr Plabetz zu bestätigen.
„Und nun-- nehmen Sie mir's nicht übel,
lieber Freund," schloß der Pfarrherr von Strabo-
nitz, „wenn ich Sie verabschiede. Dem Rehschlägel
ist sein Recht widerfahren, der Wein ist zur Neige
ünd drüben wartet eine betrübte Mutter, die
wegen der Abreise ihres Sohnes der Tröstung
bedarf. Also, Gott befohlen!"
Und er reichte dem aufstchenden Bürger-
Mister die Hand und empfahl sich.
„Ein Teufelskerl, der Hochwürdige!"
brummte der Vorstand der tratschsüchtigen Ge­
meinde Strabonitz, „er kommt mir vor wie ein
Hund mit .einem Stachelhalsband, man kann ihm
von keiner Seite zu, er bellt Einen gleich fürchter­
lich an und ich glaube, er wäre im Stande, zu
beißen."
Damit ging der Obcrweisc des Marktes
seiner Wege.
Absichtlich hatte Pfarrer Jessenius so ge­
sprochen, wie er erzählt, denn er wußte, daß Herr
Prabetz selbst der Mann war, diese Unterredung
unter die Leute zu bringen.-
Er selbst trat in die eben so reinliche als
nette Stube, deren Besitzerin Madame Babette
war.- Alles glänzte vor Sauberkeit, kein Stäubchen
entstellte die einfachen Möbel, das schneeweiße
Bett, die blendend Weißen Moussclinvorhänge an
Des
GW M SM.
Historischer Äoman
von
Edrraud Brcrcr.
Erster' Shell,
16. Kapitel. Im oberen Gut.
(11. Fortsetzung.)
Ali einem heiteren Winternachmittage sah
inan aus der Straße von Hernals nach Dornbach
eine Reitergruppc, aus vier Personen bestehend,
zwei Frauen und zwei Männer; da Letztere sich
stets in sehr bescheidener Ferne hielten und eine
gewisse Gattung von Mänteln, wie sie damals
nur die Dienerschaft trug, umgeworfen hatten, so
vermuthen wir mit Recht, daß sie nur die unter­
geordnete Begleitung der Damen bilden und
widmen diesen allein unsere Aufmerksamkeit.
Beide tragen Reitklcidcr von schwarzem
Sidensammt, kleine befiederte Hütchen von
feinem Filz und eine Gattung niedlicher Stulp­
handschuhe, was, ihnen ein amazonenartiges An­
sehen verleiht.'
Beide Damen, besonders die jüngere von
ihnen, sitzen höchst anmuthig Zu Pferde, der Ritt
geht in einem kurzen Trabe vor sich, jedoch so
^'haltend, daß man. erst vor Dombach in Schritt
smfällt, und zwar auch hier erst, nachdem die
isingcre Dame bemerkte, daß die ältere, welche
lmks ritt, ein wenig zurückblieb und Mühe hatte,
ihr zu folgen.-
Die dampfenden Pferde warfen stolz, fast
tanzend, ihre feinen Beine vor sich hin, duckten
anmuthig mit den kleinen Köpfen und stießen
durch die schön gefärbten Nüstern Ströme von
ILuft aus, die, ob ihrer Wärme, in der dünnen,
kalten Atmosphäre sichtbar, rauchförmig empor-
Wwbelten.
Die Gegend hatte durch einen leichten
^chncesall ein winterliches Ansehen gewonnen,
dw Weiße Flockenhüllc schien wie ein Schleier die
meize der Natur nur halb verhüllen zu wollen,
unter dem Flockengewcbe schimmerten die
Gegenstände, die sie zu schützen permeinte, deutlich
den beiden Fenstern. Ein Dutzend Blumentöpfe
auf Len Fensterbrettern, ein Bild der schmerz­
haften Mutter Gottes an der Wand, bildeten den
ganzen keuschen Schmuck dieses behaglichen Heims.
Frau Babette saß an einem der Fenster mit
einer weiblichen Handarbeit; sie hatte dieselbe
aber in den Schoß sinken lassen und starrte ge­
dankenvoll vor sich hin mit trüben Augen, denen
man es ansah, daß sie geweint hatte. Obwohl
Lurch Gram und Kummer vorzeitig gealtert,
zeigte die nette Frau noch immer Spuren, dcißi sie
einst sehr schön gewesen sein mußte, und das er-
grauende Haar war noch in solcher Fülle vor­
handen, daß es, hinter dem weißen Häubchen
hervorquellend, einen Begriff geben konnte, wie
es in früheren Zeiten als Goldgelocke Gegenstand
allgemeiner Bewunderung gewesen.
Der Pfarrer nahm sich einen Stuhl, setzte
sich ihr gegenüber, stemmte seine beiden Lände
auf seine Knie, sah sie an mit seinen Hellen,
klugen Augen und sagte dann;.
„Nun, Frau Babette.?."
Sic trocknete ihre Thränen, erwiderte herz­
haft den Blick und fragte:
„Was denn, hochwürdiger Herr?."*
Aus diesen wenigen Worten würde ein
Menschenkenner entnommen haben, daß der
Pfarrer den Bürgermeister nicht belogen batte
und daß die Beziehungen zwischen ihm und dieser
Frau eben nur solche waren, wie sie zwischen
einem Hausherrn und seiner Wirthschafterin be­
stehen.
„Ich will wißen," fuhr er fort, „ob Sie sich
schon in's Unvermeidliche gefügt und über
Zdenkos Abreise getröstet haben."
„Getröstet?" wiederholte sie schmerzlich.
„Gibt cs einen Trost für eine Mutter, die ihr
einziges, geliebtes Kind für lange Zeit, vielleicht
aus ein paar Jahre, scheiden sieht?"
„Nun, es muß eben sein, Frau Babette.
Ich begreife Sie nicht— Zdenko ging doch alle
Jahre nach Prag aufs Gymnasium, blieb auch
ein Jahr, oder wenigstens zehn Monate aus bis
zu den Ferien, uiid hoch waren, Sie viel gefaßter,
als heute, obwohl er damals noch sozusagen ein
Kind war, während .ex heute schon ein junger
Mann ist."
hervor, als trotzten sie, wie eigensinnige Kinder,
der Absicht des ^wohlmeinenden Winters.
Es war ein anmuthiges Winterbild, er­
leuchtet von einer Sonne, die, statt die Erde mit
ihren warmen Strahlenpfötchen zu streicheln,- ihr
ein glänzendes Gebiß wies.-
Die jüngere der Damen sah vergnügt um
sich, man gewahrte ohne Mühe, daß sie sich der
freien Natur, der frischen Lust freue, daß ihr der
Frost nicht lästig sei, sondern, daß sie sich sogar
behaglich fühle.-
„Heut' ist's schön," sägte sie lächelnd zu
ihrer Begleiterin, „der Ritt macht mir viel Ver­
gnügen.- Ihnen ist's kalt, arme Gräfin, ich sch'
es Ihnen an, doch bringen Sie mir Wohl gerne
das kleine Opfer, mir zu Liebe ein wenig zu
stieren. Ob Sommer oder Winter, ich kann ohne
frische Lust nicht leben, ich scheue die Wärme, sie
wird mir leicht lästig, aber Kalte kann ich ertragen,
als! wäre ich im Eislande /geboren.- Doch seien Sie
getrost, liebe Gräfin, oben im Schlosse wartet
unsere Kalesche, wir machen den Rückweg zu
Wagen und Sie können sich in den warmen Pelz
einmummeln, so tief als es Ihnen beliebt."
Die ältere Dame nahm die freundliche
Neckerei mit einem süßsauern Lächeln an und
mochte im Stillen denken t
„Ach, wären wir nur schon im Schlosse im
warmen Gemache, denn mir fällt die Wärme gar
nicht lästig."
Sie wollte eben die Anrede beantworten,
als die jüngere Dame wieder sagte:
„Seh'n Sie doch vorwärts, Gräfin, wer
kommt uns denn da entgegen?"
Ein Cavalier auf einem hohen, ebenholz­
schwarzen Pferde kam im Schritt daher.-
Der Reiter bot wenig Ausfallendes,- er war
ein Greis, stattlich und vornehm, sein Pferd da­
gegen war ein herrlich Thier, stolz und edel, hoch
und stark, eines jener Race, die geschaffen war,
riesige Eisenmänner in die Schlacht zu tragen,
unter deren Stampfen die Erde zitterte, deren
Huf Kies zermalmte. Die Mähne wölbte sich
wellenförmig über den schlanken und doch
kräftigen Hals, sein voller Schweif kehrte fast den
Boden— schwarz wie die Nacht, glänzend wie
der Tag, so schritt es einher unter Seinesgleichen
das, was ein Mohrenfürst unter Menschen^
Die Pfarrersköchin schüttelte wehmüthig den
Kopf. „Verzeihen Sie, Hochwürden, wenn ich
widerspreche," entgegnete sie, „das war denn doch
ein bischen anders. Prag ist doch nicht so wett
von hier, wie Wien— und zu Ostern und
Pfingsten, sowie zu Weihnachten setzte ich mich
aus die Eisenbahn und fuhr Hin,- meinen Zdenko
zu besuchen, der dort bei einer ehrsamen Sattler­
familie wohnte, die mich auf's Herzlichste empfing,
so daß ich immer ein paar vergnügte Tage in
Stadt Prag zubrachte. Aber in Wien, geht das
nicht, schon deshalb, weil das Haus, in welches
mein Zdenko kommt— o, mein Gott! mein
Gott!"
Sie verhüllte ihr Gesicht mit beiden Händen
und ihre Thränen brachen aufs Neue hervor.
„Weil dieses Haus," ergänzte Jeffenius mit
Nachdruck, „das Haus seines Vaters ist,
der keine Ahnung davon hat, daß der neue Hof­
meister sein Sohn ist, ebenso wenig, als die
jungen Grafen eine Ahnung haben werden, daß
der, welcher sie unterrichtet, ein Recht hat, sich
ihren Bruder zu nennen, ihren ältern Bruder."
„Aber heißt das nicht, Gott versuchen, hoch­
würdiger Herr, wenn Sie den Sohn in das Haus
des Vaters ickücken ?"
„Im Gegentheile, er wird mir seinen Bei­
stand leihen, denn er sieht ja, daß ich Nichts will,
als dem Grafen Jaromir von Lützenburg Ge­
legenheit zu geben, in nächster Nähe unparteiisch
und objectiv den braven, jungen Mann kennen
Zu lernen, auf welchen, als seinen Sohn, er stolz
sein müßte."
„Also wird der Graf erfahren?"
„Wenn's Zeit ist, früher nicht."
„Und wann wird das fein?"
„Das hängt von Umständen ab."
„Verzeihen Sie mir, Hochwürden, aber ich
glaube, Sie hegen gegen Jaromir noch immer
eine kleine Rancune."
„Und wenn's so wäre," brauste der Pfarrer
auf, könnte man mir's -übel nehmen? Hat er
als Freund mich nicht betrogen?- Hat er mich
nicht um das Liebste gebracht, was ich auf
Erden besaß ?"
„Um Gotteswillen, Hochwürden, kommen
wir nicht auf dieses Thema."
(Fortsetzung folgt.)'
Kaum hatte die ältere Dame den Retter er­
blickt, so rief sie;.
„Das ist i-? Schwedenborg I"
Die jüngere' Dame verdoppelte ihre Aust
merksamkeit.-
,„Der Mann hält Wort," sagte sie lächelnd
und ließ ihren Schleier vom Hute herabfallen,
„senden Sie die Lakaien voraus, damit wir die
Gelegenheit nichtunbenützt vorüberstreichen lassen."
Die Gräfin vollzog den Befehl, die beiden
Diener sprengten im Trabe fort gegen Neu­
waldegg und/die Damen bliebest allein.-
Als der Assessor auf seinem prachtvollen
Pferde näher kam, zog er sich ehrfurchtsvoll bei
Seite und grüßte, ehrerbietige
Die verschleierte Dame sprach einige Worte,
mit ihrer Begleiterin, diese winkte dem Seher
freundlich zu und sagte:
„Herr Assessor, Jhro Gnaden, die Frast
Gräfin von Falkenstein wünschen einige Worte
mit Ihnen zu sprechen."
Schwedenborg ritt Zur Linken der Gräfin
heran, Ivo er ehrerbietig hinter ihr hielt.-
„Nur näher, Herr Assessor," munterte ihn
die verschleierte Dame herablassend auf, „meine
Begleiterin, die Frau Gräfin Fuchs, hat mir
Mehrercs von Ihnen erzählt, was mir Interesse
einflößte. Da nun der Zufall fügt, daß wir uns
hier treffen, so kam: ich mir's nicht versagen,
Ihre Bekanntschaft zu machen. Sie sind, wie ich
hörte, am königlichen Hofe von Schweden wohl­
gelitten ?"
„Ich erfreue mich der Gnade meines hobest
Herrscherpaares, gnädigste Gräfin, und mein Be-
wußffein sagt mir, daß ich derselben vollkommen
würdig bin."
„Kommest Sie geraden Weges von
Schweden?."
„Ja, gnädigste Gräfin, doch verweilte ich
mehrere Wochen in Berlin."
Bei diesem Namen machte die Verschleierte
eine nicht vcrbergbare Bewegung, welche ihr un­
angenehmes Gefühl verrieth.
„Haben Sie vielleicht im Aufträge Ihrer
Negierung die preußischen Sandberge untersucht?"
fragte sie hierauf, mit Ironie.-
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 14 ]
8611s 14 Wien, 1'reit.1A
illn8trü-t63 Wiener LxrrLbiatt
SO. LILr/ 1900 Nr. 87
Hsf-AurgtlMter.
Paracelsus.
Schauspiel in einem Act
von Arthur Schnitzler.
Cyprian, Waffenschmied Hr. Paulsen
Justina, seine Kailin.. Fr. Bleibtreu
"äcilia, seine Schivcster Frl. Haeberle
Dectac CopuS, Stadtarzt «r. Tcetzler
«unselm, ein Junker... Hr. Frank
LhcophraftuS Bombasins
Hohenheim, genannt:
Paracelsus Hr. Kainz
hieraus:
Die Gefährtin.
Schauspiel in einem Slct von Arthur
Schnitzler.
Professor Robert Pilgram Hr. Sonnenthal
Doctor Alfred Hausmann Hr. Zeska
Professor Werkmann.. Hr. Prechtler
Pro fest or Brand.... Hr. Mitte
Olga Meerholm ...» Arl. Bleibtreu
Lin Diener. Hr. Sommer
Zum Schluß:
Der Abenteurer und die Sängerin.
Ein Act. Von Hugo v. Hofmannsthal.
Ein Abenteurer, unter dem
Namen Baron Weiden-
stamm Hr. Kainz
Der Patrizier Lorenzo
Beuier Hr. Frank
Viktoria, seine Frau.. Fr. Hohenfels
Die Redegonda .... Fr. Kallina
Achilles, idr Bruder.. Hr. Moser
Marsisa Eorticelli... Frl. Ausion
Ihre Mutter...... Frl. Schönchen
Salaino, junger Musiker Hr. Treßlcc
Der Cavaliere Gambcr. Hr. Witte
Der Sohn des Bankiers
Sassi Hr. Prechtler
Le Tue, Kammerdiener. Hr. Sommer
Ein Juwelier Hr. Altmann
Ein fremder älterer Mann Hr. Moncza
Ende vor halb 10 Uhr.
Samstag, den 8 l. März: „Agnes Jordan."
— Sonntag, den t. April: Nachmittags halb
2 Uhr: (Zum Beiten der Genossenschaft
deutscher Buhiieuangehöriger.) „Der Erb­
förster." AbendS: ..Vater und Sohn."—
Montag, den 2.: „Der Traum ein Leben."
— Dienstag, den 3.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
Sos-OperirtiMer.
Der fliegende
Holländer.
Romantische Oper in drei
Actenvou Richard Wagner.
Daland, eln Seefahrer. Hr. Grengg
Senta, seine Tochter.. Fr. Sedlmair
Erik, ein Jäger... Hr. Winkelmann
Marv, Seuras Amme. Fr. baulich
De^ Steuermann Taland'S Hr. Pacal
Ter Holländer ... Hr. N-ich mann
Eude um halb 10 Uhr.
Samstag. den 3!. März: „Jo­
lanthe." .Die rotsteu Schube."— Sonntag,
den 1. April: „Taunhäuser."— Montag,
den 2.: „Jolanthe." „Vergißmeinnicht."
Deutsches Dolkstherüer.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Oscar Bluiueilthal
und Gustav Kadelburg.
Egon Freib. v. Saudorf Hr Kutschera
"—" .Fr,
Thessa, seine Schwester
Richard u. Brict..
Heinrich Wummel.
Caroline, seine Fran
Käthe, deren Tocotcr
Hcinitz, Kunsthändler
Franz, Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wummel Hr. Deutsch
Frl. Odilon
. Hr. Kramer
. H r. Tnrol t
. r r. Martinelli
. Fr. Albach-Retty
. Hr. Weis;
Ende nach halb 10 Uhr.
SamLlag. den 31. Marz: „LoloS Vater."
— Sonntag, den t. Avril: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Tie goldene Eva." AbendS
halb 6 Uhr: „Tie Verliebten."— Montag,
den 2.: „Ter Schlaswageu-Ccmtrolor."—
Dienstag, den 8.: „Der selige Tonpiuel."
— Mittwoch, den 4.: „Der Herr Senator."
— Donnerstag, den 5.: (Ermäßigte Preise.)
„Der Verschwender."— Freitag, den 6.:
„Hans Huckebein."
Rimmmd-Theiüer.
Tic dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst. s Hr. Popp
Gadorv. Vetest'ti, Rltlm. 1 -- vr. Tballer
Josef Edler, Oberüeut. I ^Hr. Jensen
Dr. K. Huber iLieu- s ^Hr. Burg
Nicki v. Pleubi) te- V-^-vr. Lach
Bela v. Skauyilnauts /- Hr. Staud
Schwärt, Corpora! »LHr. Lackner
Faöitzkp, Gefreiter v- Hr. Göstl
Golden, R'ccrut s-^Hr. Großmann
Karfeld. Eiuj.-Freiw./ Hr. Seitz
Julie, Tochter b. Ritlm. Frl. Tkeren
Gott!. Freilich, Privatier Hr. Straßmcyer
Bertha, seine Frau... Fr. Anatouc
Heieue, Beider Tochter. fvrl. Hetsey
Rosa Blanken, Wilwe. Fr. Mouaii
Feldeck, Geldverleiher,.. Hr. Stettuer
Fanny. Köchin Frl. Lichten
Ein Kellner Hr. Holly
Ettl Dienstmann .... qir. Zeigcuhoser
Lude IS Uhr.
Samstag, den 81. März: Zum
ersten Maie: „Gretel."— Sonntag, den
1. Apri>: Nachmittags halb 8 Uhr: „Das
Mädchen aus der Feenwelt, oder: Der Bauer
als Millionär." AbendS halb 8 Ukr:
„Gretel."— Montag, den 2.: „Tie dritte
EScadrou."— Ticnsiag, den r».: „Gretel."
Theater u» der Wien.
Ihre Excellcuz.
Operette in 3 Acten (nach
Henueqnin u. Millaud's l
„Niuiche") von V. Leon^
und H. u. Waldberg. Musik
voll Richard Heuberger.
Principe Santiago de Me-
rimac, Gesandter.. Hr. Josephi
Principessa Santiago de
Merimac, s. Gemalin Fr. Palmay a.G.
Anatole v. Veaupersil. Hr. Felix
Tupitou, Möbelhäudler. Hr. Pohl
Clarissa, seine Tochter. Frl. v. Naday
Madame Sillery, Witwe Fr. Biedermann
GregoirBademeister. Hr. Pagin
TesabletteS, Secretär-. Hr. Ewald
Ter Kammerdiener.. Hr. Holzgärlner
Eine Dame Frl. Schäffer
Georgine, Stubenmädchen Frl. Millon
Madame Popelin.. .Fr. Stadler
Der Commissär.... Hr. Hellwig
Ber Hoteldirector... Hr. Kormann
? aptiste, Oberkellner.. Hr. Kaufmann
Ein Aadediener .... Hr. Lunzer
Ende '/»10 Uhr.j
Samstag, den 81. März: „I«L Lscovä»
Aoglis." („Tie zweite Frau.")— Sonntag,
den 1. April: Nachmittags balb 3 Uhr:
..Fortunio's Liebeslied."„LelchteCavallcrie."
Abends dalb 8 Uhr: „Ihre Exc-llenz."
Theater La Zeradorf.
Die Räuber.
i.,5. -es«
H'VH.- ^U88^SllLLrix>s.
Täglich geöffnet von 6 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags. East'a-Schluß '/«7, Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
II. Ke!., yratrrstrastc Ar. 34.— Telcphon 1SN2S. S47S
läZIioli: LLüQstlervorsteUriQK.
Um t, Uhr:
karoü!« von Vro^r^-Loxrloe.
Um 11 Uhr:
MILinllontuAniniLULenez^sngZtenÜK!
von Oros/.^-tluprlco.
Cafla-Eröfsaung 7 Mir. 1 Allianz 8 Uhr.
In Vorbereitung: yl» Familie Avaloweckr.
Ter Vorverkauf findet täglich an der Tageskasse des Etablissements von S Uhr
Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags statt.
l., LslliMsg 6.
VV>. /uxaa?r von ckvr >Voil»dkH'r?a!»so nnck irunstonstolnira^^o.
Weaner Hamur, a Hetz, a Gaudc bis in der Frnah,
Dö gibts beim Ärady »»r.
0oz»p«l-vo»sort
VILl., 0o80pk8kLctterr»tr'll8so »8.
8466
Ulli den Länger»
Edi und Kiedsrma«», I. Schiel, I. Schaffh a u s c r.
«V> Di« San!« Nacht geöffnet.
^V!otsrx»rts». ^dauidros parllenttdre».
Meiler ÜIMe»u88t«!!u»8
in Ü6N Sälen l!sr !r. k. Kat-rendau-LessÜZcMsr.
Sie elegärltifte Gesellschaft findet sich hier eitt, um die Wunder der
Wiener Bekleidiüigstrmst zu besichtigen. sSe«
Geöffnet voir 10 Ml»p Morgens di» O Mjr Ksteudo.
L1aL»ttt L Urs»«, Flontvs rivxll 2 IL- orrori.
Loisl call Rssraursut «20Z
ZttlelMi
XVII., Hörosti^. .^Nr^erstrassv M.
ZW" MvrrL« L'r-«ir»A:
Gastspiel
des Humoristen- Ensemble?, Direktion:
Iül>W>
Nur Lrtlsisu I. Langes.
^nfunrr 8 Vkr. Ilnti ltd 10 Netter.
Nenervirto 80 Netter.
Morgen: "2-L
„Austria"-Theatrl'ar»rnd.
RsstliurLnt
„» «A
Döblinger Hauptstraße 56.
Heute Freitag:
Allhcrgriröhiiüihce Hpkliüliläick-Aliind
der I. Wr. Kewilergcscllschaft 4308
M«
(vorm. Seidl uub Wiesbrrglt
Ausang 8 Uhr. Eintrstt 60 Heller.
Um zahlreicke» Zuspruch bittet
HochachruuasroU t'epl ^Velnrlllser.
^V88'I'UI.UV>l6
6eUllnet v.9—7IU>r
Lmiuirr 1 L
5417
Mist NsMMiS
II., VsIiorsirsLss 12.
ri»r:,i< !> s r »r:
Vorstcllinig der Budapcstcr
Whelttll-GcMslhast.
Direrto« W. K. Knutzliy.
n«„: Vdr^sls. oSsr: Vis
mrm Usibsr Lossvtt,
..! sowie I
kllllras L oowp. ^°u!
Pvffen. S»S»
Etablissemeut
onacher
Lrsutsurs üss Vslsss VonrdiUon
et Ltzrisnns
SvZo und das glänzende
Mri-ptMlimm.
Laffa-Sröinmuz 7 Uhr. Beginn prär. 8 Uhr.
Rack: der Vorstellung: Im Kaffcehanss:
Zizeimerinnfik dir L Uhr idrüh.
I. Los., liolovrLtring 7, assd
Täglich AI>c«!>» 8 Upr
»»rarion«!!« L>or3e!>»»gr» VS»
llblüMW
Neue, räthselhasle, unergründliche, vier noch
nie gezeigte Experimente des Occultisnius»
Soul nambuliSiiiuS,Psychologie Fernivi'ttuug
Anämucslik und Spiritismus. Dcr<>'>cister-
spirk vrii Resau, Möoling und Bruuocz.
Lax) Nicchi und Lei)^Mcdi:.!tt.
Iedrlt Sv»tt- ttnd Feiertag Ä Vor-
stclluttgen, nm und ynlv 8 tthr.
Sperrsitze 4. 8, 2 und 1 Krone. BillctS
voit t» Udr Frsth den gänzcu Tag im
Vorstellung-local, Kolowralriug 7.
Josef Ktratzrr's
Saai-Localitätcn,
i!I., Leisgasso, Loks Lvlnlgasss,
'I'UL-ii«'!« 4tt)9
Gestststliafl k»«! N r i-, Audi
,^
Salon-Iedlcrin LleLSl-Lluris.
Vliimtl -S Merber
MSLLLL^GL°^G MAL'WÜLGMM
IX., Walazaffe rn. Direciion: Iran! lkrlcdainn. Telcphon mss. Stig
Amerikas schnellster und verblüffendster Gühucn-VerwaudlungSact.
n« «s« M' LN. SS L. 'S «rr «-
Sensai>onS-Da»:en-Sns-mble (S Wienerinnen) und dar erfolgreiche Schlager-Programm
Uant« nr.N Üialiell 8 Id.r Ldonch
iss«»«»
-r»
lliplicüonOKr?. 8^880^»
Sivs. WL!o.— VsPS-Li.— Dszfv.
Ksus kosss.
Nach der Vorstellung „D'§-«ramm«I»". Tagoilasten: IL.. NnSdorlirstraL- Nr. t,
Telephon «öS», I., stioihcnthu'.mst.'aüe IN (Vazari. LISN
klelsedmunn'» Oakö-No8tallrant
II., Takrorstrir^c (au der FcrdiuaudSbr.)
^bisricls:
SIlOMMrrN'Ä
gm l. Sloik) der beliebten
Salonkapelle
WsT' Ms Liülr geökkust. -M«
kopurar-OinganF In äan Coueortsar»!
3306
t)nnnn8«ltv.
Okamdre» pnrtieuttdres.
4260
lt
Lirsch'o pvachlsaal
„;um gM. Widder
II,, lrl-.t>vrstras->s Hr. 28.
Freitag, Samstag und
Sonntag:
Länger, und Poffengeselllchait
WSW
Erstes Säftsplel des Mäulein
M^rMvisler
Lltttrltt '-V Irr. 6ü8tkurton xiltlx.
ÜervLl«, U»npr-;rrL«^ .TZ, «rürsvi^tr. 25.
AedsN Freitag:
K.Weöer rmd Weier
sammt eugagirteit Mitglicdem.
Austreleu dcL EoilcertsäitgcrS -Herrn
M'. H ^8. xr xs er D L.
I. Cryrrhofrr's
Hstel „NethkrAttt'
^ II.. LotL»o»t»r»S»»I» 7--.
zxx- Ivcloii I°rolhn§: "2W
Leopoldi n. Frau
Livtritt tirel. Uorivrvlrter Uaum 40 ll.
Zimmer von 1 Krone 60Heller bis 5 Kronen.
Berten zu 60, 80 Heller und 1 Krone.
Jeden Mittwoch: Lttirnol nuä Loerber.
il. kLStixi'« Madli88sivsül
sism Usrokkliiicl
l. i. Prater, Zufahrtsstraße 4b-
VkbAltcrlL -"FW
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
M'LGSMGZ'.
Arxgranrm neu «»d amüsant.
„2rrin^y1äsne.:r. KtrLiiLs"
XV!., l-srodsktsläskstürtsl bi.
Lovro li'i-vrrvF:
Auftreten der Sing- Und Spiclgesellschaft
8WLLGZL
ff! n in c i:!:»:-c l! r Nast-nl-rrger.
Insanx >.,d INr. lilllirilt Ircl.
L. Lvso' LsstiLllraliou
MM tUlisiheii Reiter
l!.!!, ornier, lurnbrlslrasssöl.
Täglich lanSgenommen Lonniag):
ü.
Programm stet» nr».
kanl Svrgor'» UotlauraUsii
„M SchlM Züilkr"
L. K. Vratsr 22,
Leuts NHL tLAltsk:
ZoMgluss Zoirsesiilori
IV., LeLletkiuüllgasllS !6.
Täglich Loirso, bis N Uhr Krüh geöffnet
Acute und jeden Freitag:
Lünger-Golclilchäii
4SS
M. AuiM
P'rogramNl stctS neu.
elusurrs 8 L'dr. Oiulrttt trüU


[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 15 ]
tllustriries wiener DxtrLblLti
30. Mr2 1900 Leits 15
Xr, 87 ^isn, i^rsiluZ
lmserjubilmmls- Ktadt-
theater.
Ein Judas von uuiio
Neun.
VollMck mit Gesang in
4 Aufzügen von Anton
Langer. Musi! von Franz
von Suppe.
Hacob Eschenbach... Hr. Nowak
Marie, seine Tochter.. Frl. Faßer
Margareth, ihre Magd. Fr. Striebeck
Rodert Palin Hr. Schmidt
v. Rollet, Landwehrhptm. Hr. Leicht
L,eiecke, Friseur .... Hr. Fischer
Fett, Fleischselcher... 4?r. Ratowitsch
Watzl, Schneidermeister. Hr. Röhrich
Leopold Knöpst .... Hr. Fröden
Lchneesried, Fleischchauer Hr. Horak
Millenberg, Goldarbeiter Hr. Stanzig
Popp, Wattenlacher.. Hr. Krügel
Schlager, Tambour.. Hr. Stark
Äii Bürger.Cavallerist. Hr. Noll
Anton Huber, Borgeiger Hr. Victor«
Ter Wirth Hr. Zwerenz
Hanni, Knöpsl's Tochter Frl. Linzbauer
ckin Kind von 5 Jahren Kl. Hermann
Me Dame Fr. Mansfeld
Frau Nanni. l Fr. Lieberzeit
Frau Kathl.< Frag- Fr. Rakowitsch
Frau Sali.. l nerinnen Frl. Rail
Frau Waderl./ Frl. Fenzella
Ambros, Altgeselle... Hr. Bauer
Pater Hausmann... Hr. Linori
Ein Schusterjunge... Frl. Felder
General Bertrand... Hr. Lebiodkowsky
Capitän Brsmont... Hr. v. Lenor
Profoß Groscourt... Hr. Brüngger
Ein Soldat L>r. Horvath
Lolotte, Marketenderin. Frl. Mayer
Paul, Sattlergeselle.. Hr. Koch
Hans -vr. Sireit
Michl Hr. Beer
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 31. März: Nachmittags
halb 3 Uiir: (Schülervorftellung.) „Turandot,
Prinzessin von China." Abends halb 8 Uhr:
„Ein toller Einsall."— Sonntag, den
l. Avril: Nachmittags halb 3 Uhr: „Snee­
wittchen." Abends halb 8 Uhr: „Ein Judas
von rruuo Neun."— Montag, den 2.: „Das
Hufeisen."— Tiensiag, Len 3.: „Ter
wilde Rittmeister."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Der kleine Mann.
Wiener Schwank in vier
Acten von E. Karlweis.
Ferdinand Nohrbeck.. Hr. Martinelli
Therese, seine Tochter. Frl. Großmüller
Fritz Rohrbeck, s. Nesse. Hr. Fronz
Gustav Hollmann... Hr. Blum
Engelbert Strohmayer. Hr. Greißnegger
Josephine, seine Frau. Fr. Pohl
Anna, Beider Tochter. Frl. Glöckner
Schatzinger, Spängler. Hr. Russeck
Wisköcil, Schneider.. Hr. Amon
Hammerl, Tapezierer ... Hr. Kirschner
Alfred Hübler Hr. Broda
Huber, Hausbesitzer.. Hr. Liebhardt
Walzl Hr. Girardi
Bimjer Hr. Weiß
Frau Stagl Frl. Joseffy
Prchler 47 r. Jäger
Frau Pichler Fr. Neme
Der Wirih „zum blauen
Mond" Hr. Schweizer
Kindl, Hausknecht... Hr. Dorn
Bettv, Köchin Frl. Stengel
Poldi, Lehrjunge.... Fr!. Schuster
Eude vor 10 Uhc.
Samstag, den 3t. Marz: „Im weißen
Roß!."— Sonntag, dcn 1. April: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Königs­
lieutenant." Abends halb 8 Uhr: „Al- ich
lviederkam." Montag, den S.: „Zaza."—
Dienstag, den 3.: „Tie Lügnerin." ..In
Civil."— Mittwoch, len 4.: „Tie Ver­
liebten."— Tonnerstag, den 5.: „Tie
goldene Eva."— Freitag, den v.:
„Chrysis."
Theater mderIosesstadt.
(Literarischer Abend.)
Die Frage an das
Schicksal.
Komödie in einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max I. S:ci.s
Cora M. Palme
Er, sie und er.
Lustspiel in 1 Acr aus dem Italienischen
des Roberto Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolph I. Sachs
Clvulde H. Febdmer
Friedrich .K. Psaun
Ein Treuer A. Maihardt
Abschied vom Regiment.
Drama in i Act von Otto Erich Hartleben.
Griesfeld, Hauptmann. I. Jarno
Olga, seine Fran .... H. Fehdmer
v.Prandau, Premierlieut. L. Nerz
Feldmann,l. Haupt-. .K. Tusch!
Stein. l leute.. K. Door
Ab sch red s so np er.
Lustspiel in 1 Acr von Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max I. Sachs
Annie H. Niese
Ein Kellner F. Kopfauf
Samstag, den 3t. März: „Mamselle
Tvurbillon."— Sonntag, den l. April:
Nachmitiags halb 3 Uhr: „Ich bin so frei."
Abends halb 8 Uhr: „Mamselle Tvurbillon."
— Montag, den 2.: „Mamselle Tvurbillon."
IMsch-Theater.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acten von Ctairville, Chivot
und Dnru.
Musik von Charles Lecoca.
Sir Jonathan Pluperiouu Hr. Petza
Britidlk, sein Secretär. Hr. Aman
Anatol v. TuillenboiS .Hr. Sarol a. G.
Gabriele, seine Frau.. Frl. Wohlmuth
Numpelmeier Hr. Augustin
Eglantine. dessen Frau. Frl. Spann
Crockley, Gastwirth... Hr. Kneidingerz'r.
Fanny, dessen Nichte.. Frl. Tauber
Thompson. Schiffscapitän Hr. Norini
Henry, Schissscadet... Frl. Goldeck
Ein Eonstabler Hr. Suchanek
Ein Actuar Hr. Conrad
Calson, k englische An- Hr. Gebhardt
Brrstow,! siedler auf der Hr. Mauth
Bitter, l „grünen Insel" H r. Krauß
Samötag, den 8i. März: „Hundert Jung­
frauen."— Sonntag, den l. April: Nach­
mittags 3 Uhr: „Hansel und Gretel."
Abends halb 8 Uhr: „Hundert Jung­
frauen."— Montag, den 2.: „Hundert
Jungfrauen."
Urania-Theater.
I., Wollzeile 34 (Urania-Hof.)
AbendS halb 8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momentphotographie.
Samstag, den 31. März: Nachmittags halb
5 Uhr: „Der jdreislauf des Wassers."
..Bosnien." Abends halb 8 Uhr: „Aus dem
Hochgebirge der Schweiz."— Sonntag, den
1. April: Nachmittags halb 3 Uhr: „Bos­
nien." „Hänsel und Gretel." Lebende Photo­
graphien.. Nachmittags 4 Uhr: „Heiliges
Land." „Quer durch Oesterreich." Abends
halb 8 Uhr: „Aus dem Hochgebirge der
Schweiz."
Haben Sie schon einmal über die immense
Wichtigkeit der Zahnpflege nachgedacht?— Sind
Sie sich bewußt, daß von gesunden und guten
Zähnen meist das Wohlbefinden de? Menschen ab-
hängt, weil unser Magen mir gut zerkleinerte Speisen
verdaut und diese Arbeit lediglich durch gesunde
Zähne verrichtet werden kann? Und dann die Zahn­
schmerzen!! Ferner die Schönheit der Zähne!! Sollte
da nicht auch die Zahnpflege eine Rolle iptelen?—
Zweifellos! Darum sündige man nicht gegen sich selbst durch WillcnSschlafshcit, sondern thne Etwas für
seine Zähne! Hierzu kann neuerdings daS unter wissenschaftlicher Aufsicht hcrgestellte Kosmin-Mnndwasser
warm empfohlen werden, weil cS thatsächlich deSinfirirend wirkt und dadurch die Ursachen des Hohl-
werdens der Zahne und üblen Mundgeruchs beseitigt. Kosmin erfrischt den Mund, kräftigt daS Zahn­
fleisch und conservirt die Zähne, so lange dies nur möglich ist. Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhält­
lich in Apotheken, besseren Drogncrien und Parfümerien. soas
>»-> a»— —D»
Heute uuä tLZlioL:
4275
UAA'ZSZE- D«i»evrt
Engagirte Mitglieder: Reu! Paula Goree. Chansounettc. Neu I Riccardo und
Bcncdetto, itatien.-sranz. Opernparodiften. Schwestern Vertier, Gesangs- und
Tanzduettistinnen. Elise Hofer, Soubrette. Marlin Schenk, Willi Schul­
hof, Edm. Guschelbauer, Kineinatograph und
UV- SOLHH1V27-
H.nkLltönäö Zrosss 7Ln§s
-Z
-Z
r»
6rinö§1ielieu uns, Irotr äer I'Lsteureib
i 11 L^ O 17 b 1 s V
an stellen.
Vir otlsrirsn ans bsuts einMtroüsnsm sVuxxon:
H*?»A H» xlelell ckslicat rum Lacken
^isrum8ieäsu,imXussobn.xsi Lilo Lrsnsn
ZoüsWsvk!-"""-^
s im Xussoimitt
äto. gross:....
LakrUaw (Lrsatr kür Sekili)
ZosIs-oNs 72 Lellsr, in, Xusselmitt..
IivHZiLsolr im Xussebuitt
HostsrvLsoü (sebr clelicat) Im Xusscbuitt
lLnurrkas-kria (Asorkorolle)
Lvtaollon, gross
kolüdarsoli (Sssüarxken)
Dardnt
Lsildntt Lronsn 2.—, im Xussclmitt..
Ltsindntt (lurbot). xross
8SS2NNFSL (Soles), gross„^
.. mittel„„„
No1Ü2NN§svl (Lrsatr kür Soles)„„
l?er.:er aus unserer lilosi§sn Selcherei:
6erä,noIiLrtvr Lsolavlis in Stücllst.. per Lilo klronsn
^ SokrsNÜLv» v.
vnsors Vorkanksstsllön dsündsn sieb: ^ien, U., aukckem (larmsliter
pIutr-LIurbt, Im li'erä; XV., Xenvauxürtsi, an der OoläscdlaAStrssse;
XVII., Stacktbaim-Viaäuet Xr. 90, bei Oer llürAerstrasse; XVIII., Stsät-
ba!in-Viaäuct X r. 112, bei äer Linien-XapsIIs.
Vsui8eti6 llLmpttisobkk-ki-kLSLllZeikLfi „kiorcksös",
Hlv», II.» Iglgstbon IL.8II.
VorsLLckt naolr »nsvLrt» xrornxl rruL xer HLokaostline.
N
r'
r,
n
n
»7
N
N
N
ISO
-.70
-.90
—.68
1.50
-.80
1.30
- .90
2.Ä0
2.40
3.80
4.60
3.80
1.10
1.20
1.20
wädreuä üer vasten,eil räjelick dis I vdr V-,daa! al oe ^lten trisedsr SooLsed« r»u
de, voutsolisu vaurxwssdorst-SsLsNoostakt „IkorSoos", I.n, vsrall-
Aarklttallo, 2sailtrsoooe>, Stoutt 201.
Kleine A»;eigeNe
W«ki».Nnkkhk
„ n^ersahscheine
°au- Kleideru,Pretiosen,
" werden ausaelöst und
°.°n ganz Wien bezadll. I..
^°!°nlareriiga„e v. gggz'
Schlasdivan
mit Matratze st. 13, Ottomane, Deco-
rationsdivan, Peluchevorhünge billig zu
verkaufen. VIII., Alserstraße Nr. 69. beim
Tapezierer. 3405
Verkaufe
zu Spottpreisen Leinwand.Chiffons, ganze
Herren- und TamenauSstattungen an Jeder­
mann, so lauge der Vorrath reicht, zu
allen Fabrikspi eisen. Nur bei S. Weiß.
VII., Mariahilserstraße 56, 1. St. 2062
Unmoderne Jacken,
Krügen und Soihcumanttl«, werde» billigst
an! moderne Art verfertigt. VIl., Zoller«
gaffe«. 2. Stg., t. St., Th. m. Ml
Wiener Hausbesitzer,
sowie größere Fabrikanten rrnd 5tauf-
leute erhalten von 1000 bis 50.000 fl. und
an im Escompte-Bureau, VIII., Alser-
straße 69. Stiege rechts, Hochparterre,
Tdür 5, von 10 vis 5 Uhr ohne Voraus­
lagen schnell Geld. 3678
Ein Türken-Los (Frcs. 400)
V. I. 1870, .Haupttreffer (Neltv-Be-
träqe) FreS. »48.01)0, 174.000,
»4.800 :c.. Nächste Ziehung schon am
2. April 1906, erlasse in 30 Monatsraten
ä Kronen 5.25: sofortiges Spielrecht (sechs
Ziehungen jährlich) nach Erlag der ersten
Rate. Ziehungslisten kostenfrei. Wechsel­
stube Qtto Spitz, I., Schottenring
Nr. SO. 3384
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschiffchen 25fl.
Greiser 7 st. Garantie.5 Jahre. Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstraffe 110,
im Hofe. 3523
Clavier-Oceasions-
berküufe. Bei mir in Commission gestellte
nikd nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Albin Förstl, (Llavier-Export, I.,
BeUarrastrahe 4. 1365
-7- AneUinftc ertl-eM, Offerte „u- Adressen übernimmt die Expedition SeLulGrsti-asse «Ir. «S, k vk« Äer»L»i»»prL«s«v. -WR


[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 16 ]
Leits 16 Men, I'reULZ
LULtrirteg 'Msver LLtrablaii
Sy. LILi-2 1900 M. 87
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 12, und IS. Sc e. "NI
Kleine Anzeigen.
Leonie!
Meine Wiener Adresse erliegt bewußt.
Postamt. Ich muß unbedingt Ersten von hier.
In Br. wohne Hotel P. Umarmung!
Wiedersehn! 3762
Löwenbrän, Mittwoch.
Dame in Begleitung, welche einmal
ihren Platz wechselte und der vom Be­
wunderer (in Begleitung) zugelrunken
wurde, wird um Wiedersehen gebeten.
Unter „Glück für das Civil' postlagernd
Porzellangasse. Nur gegen Schein. 3780
„Knnst 12L."
Wer bist Du, die in meines Herzens Tiefen,
Die nie der Liebe Sonnenblick durchstrahlt,
Mit unbekannter Zaubermacht gegriffen/
Wer bist Du süße, reizende Gestalt?
Antwort erbeten unter „Grillparzer 100"
postlagernd Wien, XIII./8, gegen Schein.
3778
Warnung!
Ich warne hiemit Jedermann, meinem
Sohne Richard Hanny Etwas zu borgen,
da für ihn von keiner Seite gezahlt wird.
Therese Hanny, VII!., Blindengaffe 4.
3651
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist dar ärztlich
empfohlene Buch: „Bon der Frau— ftir
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab-
schritt au-z Tausenden von Dankschreiben,
dircret verschlossen zu beziehe» gegen s» kr.
in Briefmarke» (offen 66 Ir.) von Frau
A. Naupa, Berlin S. W. VVSa, Linden-
siraßs 56. 9621
Sund- und Verlust-
Anzeigen.
Der redliche Finder
von Photographien im Werihe von 80 K.,
die am LS. März in der Echmalzhosgasse
verloren wurden, wird gebeten, dieselben
gegen gute Belohnung v!., Millergasse 34,
2. Stock, Thür S, abzugeden. 8766
Spitz verlaufen,
weiß, langhaarig, mit gelben Ohren und
2 gelben Klecken am Rücken, auf den Ruf
„Nero" hörend. Gegen Belohnung abzu-
geben: I., Börseplatz 6, beim Portier.
19693
GcjWs-AiWM
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig. im Klcidermagazin
„zum Oesterreicher". Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vIs-L-vts dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Von Herrschaften
abacl. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Fracks,Salo»-Anzüge,
Jaquets re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburgaasse v,
1. St., gegenüber der Rauhen-
steingage. Auch Kleider-Leih­
anstalt. 1616
! Möbel auf Raten!
bei 6740
Franz Kalausek,
Tischlermeister, XVI. Bez., Redten-
Garantie.
Gepäcksrad, fast nen,
und ein neues Fahrrad billig
zu v erkaufen. S. Singer, VII.,
Westbahnstraße 1. ii8i
Möbel auf Raten.
VI.,Mariahttfcrktratz«U7,imHof«,
1286
Ich kaufe
discret alte Gold- und Silbergegenstände,
alte Uhren und Juwelen. Anträge unter
„Reell" per Expedit. 6445
Möbel auf Naten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstraße 82. ssse
Erste »ohmische
Giinjesedern-Niederliriu.
Billige böhmisch«
Bettfeder: n,
billlgeraisiiberallu. sicher»-»,grau«
uepcrii ff,iillu <0 kr., tx>aivsia«»rou
so kr«, auch alle Gattungen geverrtten unv
fertige» Bett, graste F1aumen-L»che»t
von 8 fl«, HaN>slauuien»T»chc»t vou
8 fl. 40 kr., Federn-Tuchcnt b. L fl.
r. böhmische r»
Pächter oder Käufer gesucht. Scheider, VI,
Kasern-ngass- L6, 3-5 Uhr. »<»
Wer Wohnungen,
Geschäftslocale,
Werkstätten rc. S« ver«
miethen .hat,
miethen wünscht, benutze dc«
Neuen Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können'«
Briefmarken oder mrttelft
Postanweisung eingesenv»
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Xi-. 4«, LvSL«
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Rcdacteur: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 17 ]
Nr. 87. Meir, Freitag, 30. März 1900. 29. Jahrgang.
Redactrott
(sohin alle Zuschriften zu richtta ßllh):
IL., Berggafjs Ll.
idb stt: nionuiüch Kr. 8,—, wir einiuakigrr AuffeLunz
LbcndS Kr. s.so.— Nriirrirmrratis,?««!>'»;>>» fiiu
ch Kr. r.»», »irrtkljllhrrich Lr. Mir
Zusendsug der Abendblattes: monatlich Sr, «.«0, vtertrlfLHUich Sr. I2.SÜ.
Eepeditro» «ud Ittscrakrn-
K«re«tr
l,» Lchulerftrai« 1» »»d IX-, Bergzafsc 21.
Gin AöenLeuer ans der Wolfsjagd.
Ein seltsames Jagdabcnteucr hat kürzlich ein
muthiger, junger Mann erlebt. In den Wäldern
von Peterwardein, die sich zwischen Obre; und Kupi-
uovo Hinstrecken, wurde vor einigen Tagen eine Jagd
imch Raubthieren veranstaltet. Es wurden zwei große
Wöhe, sechs Füchse und zwei Wildkatzen erlegt. Einer
der Wölfe hatte sich durch die Treiberkette geschlichen
und kam auf den 17jährigen Ostojic zugelaufen.
Dieser gab einen Schuß ab, durch den das Thier
nur leicht verwundet wurde. Der Wolf wollte davon-
laufen, aber Ostojic erwischte ihn beim Schweife
und benetzte ihm einen Schlag mit dem Gewehr­
kolben. Das Raubtbier versuchte den jungen Mann
anzufallen, doch O st 0 ji c ließ die Bestie nicht los
und wehrte sich so lange gegen deren Angriffe, bis
Jäger herbeikamen und sie erschlugen.
Vom Tage.
Das Schwergewicht der Thätigkeit der
Landtage liegt chorläufig in den Ausschüssen. Im
Budgetausschusse des böhmischen Landtages wurde
ein vom Abg. Wolf beantragter Protest gegen
die zu kurze Dauer der Landtagssession' ein­
stimmig angenommen.— Der nicderösterreichische
Landtag hält heute eine Plenarsitzung, ans deren
Tagesordnung aber blos Ergänzungswahlen
stehen.
Telegramme
des »Jllustrirten Wiener Extrablatt''.
Die parlamentarische Krise in Italien.
. Rom, 30. März. Gestern Abends fand eine
^chiammlung der Kammer Majorität unter
Vorsitze des Ministerpräsidenten Pelloux statt,
AHer 237 Deputirte beiwohnten. Der Minister­
präsident, mit lebhaftem Beifall begrüßt, erklärte,
b-< in erster Reihe noththue, fei die Wieder-
?N^uung eines normalen Parlament« r i-
ichcn Zustandes.
. Wir sind, fährt Redner fort, diesem Ziele
f„r? ""he, doch muß die Situation mit jener
mye geprüft werden, die uns erlaubt, zum Ziele zu
Man darf heute nicht vergessen, daß
mstch, iwr schwierigsten Dinge die Nothverordnung
f wetc, dre direct eine Folge derObstruc-
.war. (Sehr gut!) Sobald dieser ge-
waftthatige Zustand einer jhstemati-
hiZ Opposition aushürt, wird man
'7- chWe von einem höheren Gesichtspunkte
Tn^"sen können. Wenn man in einigen
zu einer endgiltigen Lösung gelaugt fein
nämlich wenn die Kammer eine Geschästs-
. besitzen wird, die ihr ordnungsmäßiges
5.^filonircn verbürgt, dann wird man die Noth-
"vronuna und viele andere damit verbundene
Fragen beiseite lassen (Sehr gut!) und später die
eventuell nothwendigen Maßnahmen berathen können.
Hierauf sprachen mehrere Deputirte, namentlich
Sormino, in versöhnlichem Sinne. Zum
Schluffe empfahl der Ministerpräsident der Majorität
Disciplin und Ausdauer.
Das ArtheLt in der Detapoabai-Frage.
Bern,')9. März. Das Urtheil des Delagoa
Schiedsgerichtes lautet in seinen hauptsächlichsten Be
stimmungen:
Dre Regierung von Portugal wird ver-
urkheilt, den Regierungen der Vereinigten
Staaten und Großbritanniens zusammen über die
bereits im Jahre 1899 a vvto geleisteten 28.000
Pfund Sterling hinaus 15,314.000 Francs
Schweizer Währung zu zahlen, zuzüglich
der einfach berechneten Zinsen von 5 Pereent dieser
Summe vom 25. Juni 1889 bis zum Zahlungstage.
Diese Summe soll nach Abzug der auf die
klagenden Parteien entfallenden Prozeßkosten und
zuzüglich des von den im Jahre 1899 bezahlten
28.000 Pfund Sterling noch vorhandenen Restes
zur Befriedigung der Obligations-
Gläubiger der Delagoa b ai- Com-
p a g n i e, eventuell auch anderer Gläubiger der­
selben, nach der Rangfolge ihrer Forderungen ver­
wendet werden. Die klagenden Parteien haben zu
diesem Zwecke einen Vertheilungsplan aufzustellen.
Die im letzten Absätze des Artikels 4 des
Schiedsvertragcs vorgesehene sechsmonatliche
Zahlungsfrist läuft vom heutigen Tage.
Die Anträge der Parteien werden, so weit
sie mit obigem Dispactor nicht übereinstimmen, ab-
gewicsen.
Also beschlossen und ausgefertigt in der Sitzung
des Schiedsgerichtes zu Bern am 29. März 1900."
Das Vordringen der Franzosen in Afrika.
Paris. 30. Bdärz. „Figaro" und „Libre
Parole" veröffentlichen eine Depesche aus Algier,
wonach die Franzosen Jnghar nach lebhaftem
Kampfe besetzten» wobei auf ihrer- Seite
2 Ossielerc und 9 Schützen getvdtet und einige ver-
° wunder wurden. Ans Seite des Feindes wurden
sechshundert Araber und Turatcn ge-
tddtet, etwa lausend verwundet und
f Ln f h UN d e r t g e s a u g e N ü s u v m m e L.
Egrlerhuzy's nemlle Enthüllungen.
Paris, 30. März. (Privat- D e P c s ch e.)
Nach einer Meldung der „Anrore" führt Eszter-
ha z y mit den Schreiben, welche er ueuestens im
Wege des Consulates der französischen Regierung
sandte, den Beweis, Laß B v i s d c s s r e, Gons c,
Billot und Saussier die eigentlichen
Lenker deS Verkehres Eszterhazp's
mit Patp du Clam gewesen sind, lieber die
Affaire DerouLedc-Roger bringe Eszter-
hazst Enthüllungen.
Jer ZMiiiz im Wer.
Man glaubte, daß die Witterungsunbilden
gestern den Höhepunkt erreicht hatten. Von früh
Morgens dis Abends fiel Schneeregen, so daß das
gesammte öffentliche Berkehrsleden empfindliche
Störungen erlitt. Heute Nachts trat ein Umschwang
ein, den jedoch Niemand erwartet hatte.
Der Schneeregen verwandelte sich nämlich in
einen intensiven Schu e e s a l l, der die Straßen
mit einer schuhhohcn Schnceschichte bedeckte. Und heute
Morgens stak Wien jo tief im Schnee, wie es mitten
im Winter nur selten der Fall war. Große Flocken
Wirbeln unausgesetzt dnrch die kalte Luft, überall
haben sich Schneemassen augesetzt, es ist eine wahre
Schneekatastrophe emgetreteu.
Aus den Straßen sieht man nnr wenige Fuhr­
werke und diese kommen nnr mühsam vorwärts. Der
Tramwahverkehr ist thcilweise gänzlich eingestellt,
trotzdem vier- und sechsspännige Lchneepslüge die
Bahn frcizumacheu suchen.
Der Stellwagenverkehr konnte trotz der Be­
mühungen der Kutscher nicht ausrechterhalten werden,
die armen Pferde sanken erschöpft zusammen.
Bon allen Seiten, besonders von den Eisen­
bahnstrecken, lausen Nachrichten über Verkehr s-
stür ung en u u d Schneeverwehungen ein.
Auf der Localstrecke der Franz Joseph-Bahn und der
Westbahn liegt der Schnee fünfzig b is achtzig
Eentimeter hoch aus den Schienen!
Der Schnee s a N hielt Mittags noch
mit unveränderterHeftigkcit an.Schne«
und kein E» d e l
->
Einen pittoresken Anblick boten der Jrauzens-
platz, die Hofburg und der Josephsplatz. Die Denk­
mäler Kaiser Franz' und Kaiser Jossph's waren
mit mächtigen Schneestauben bedeckt. Später mußten
ans dein Josephsplatze Warnnngszeichen auf dem
Trottoir ausgesteckt werden, da ab und zu von den
Dächern m äch t t g e La W i n e n niedergingen.
Der ei,»geschneite Fischmarkt.
Der Fischmarkt vom Schanzl ist bekanntlich
bereits vor längerer Zeit aus das linke User des!
Donankanales, nächst der Stephaniebrücke, verlegt
worden. Die Fischhändler lamentiren wegen dieses-
nugünstigen Platzes mit Recht über den schlechten
Geschäftsgang und ein beträchtlicher Theil der kleinen
Händler ist dort zu Grunde gegangen. Heute-
sah cs ans dem Fischmarkte geradezu trostlos
ans. Tie Wege dahin sind uupassirbar, der
Schnee liegt ringsherum einen halben Meier hoch-
angehäust. Der Markt ist vollständig cingeschneitst
nur in einigen Buden bieten die Händler ihre
Maare aus. Mit Ausnahme einiger Kunden, die
stellenweise bis an die Knie im Schnee wateu
mußten, um jo zu dem Markte zu gelangen, fehlte^
es heute Früh an Käufern. Die Fischhändler
schaufelten den Platz vor ihren Baden ans, aber bet
dem fortwährenden Schneewehen war der Boden
rasch wieder weiß bedeckt. Der eingeschneite Fisch­
markt bietet ein trostloses Bild.
4-


[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 18 ]
Mustrmes iMtzk LMLbliM
30. ÄLr-2 I960 M. 87
Leits^ 2" v?i6ü. t'reMA
Aus dem HI. Bezirke wird uns gemeldet,
Weder die alte. noch die Neue Wiener Tramway
waren um 9 Uhr Bormittags in der Lage, den Ver­
kehr auszunehmeu. obwohl die beiden Gesellschaften,
sowie das magistratische Bezirksamt ein Heer von
Schnecschauflern engagirten. Die Säubcruiigsarbeiten
gehen, da der Schnee stellenweise -to bi» 50 Ccnti-
meter hoch liegt und dabei sehr weich und durchnäßt
ist,, sehr langsam vorwärts.
Die Lebensmittel langten vom Lande
heute Früh sehr verspätet bei den Linienämtern an.
Die Wiener Localbahn MatzlciuSdorf Viaduet—-
Gnntramsdors kann den Verkehr mit schwerer Mühe
nur mittels eines Waggons, vor welchen zwei
Maschinen gespannt werden müssen, aufrecht erhalten.
Die Züge der Süd b ahn langen mit großer
Verspätung ein. Dabei herrscht heftiger Sturm,
welcher das Verweilen im Freien unleidlich macht.
Milchlieferanten, Heu- und Holzbauern, welche von
den Gebirgsdörferu mittels Schlitten ihre Waaren
hiehcrbrachten, erzählen, daß dort der Schnee die
Höhe eines Meters erreicht hat.
Aus Floridsdorf wird uns gemeldet:
Floridsdorf ist gänzlich verweht. Der Frachtenverkehr
am Nordbahnhof für das schwere Fuhrwerk ist gänz­
lich eingestellt, der Verkehr auf der Tampftramway
vormals Kraus u. Comp, nach Groß-Enzersdors
und Stammersdorf bis auf Weiteres eingestellt.
Auf der Strecke Stcphaniebrücke bis Franz Joseph-
Brücke sind zwe i Züge d e r D a m P s t r a m W a i,
st ecke u geblieben. Der Verkehr Ach -Fußgänger
ist wegen, der Schueea bstürziv von derr Dächern lebens­
gefährlich.
Das Trabfahrcrr,— abgesagt.
Der intensive Schneefall macht die A b-
haltung des Trabfahrens am Sonntag
unmöglich. Auch wenn der Schneefall heule
aufhörcn würde, wäre es nicht möglich, die Bahn
bis Montag benützbar.zu machen. Der vffieiclle Be­
schluß, die Absage zu veröffentlichen, wird heute
Nachmittags'.bckamitgcgcbcn werden.
Eiseubahttitttsälle.
^ Sämmtlichc Züge aller Bahnen verkehren mit.
Schneepflügen. Auf der Stadtbahn wird der Verkehr
mit großen Schwierigkeiten aufrechterhäfteu. Beim
Postzug Nr. 12, welcher von Salzburg nach Wien
verkehrt, ist bei der Abfahrt aus der Station
Rekawinkel in Folge der momentan zugewehten
und zusammengeballten Schueemasscn ein W a g g vn.
en t g l c i st und hat beide Geleise ver­
stellt. Die Reisenden des rückwärtigen Zugstheiles
wurden im vorderen Thcile untergebracht und nach
Wien befördert. In Ziersdorf sind beim Lastzug
Nr. 72 aus gleicher Ursache zwei L a st »v a g e u
entgleist und umgefalleu. Weder in Rekawinkel,!
noch in Ziersdorf erfolgte eine Verletzung der Passagiere
oder des Personales. Durch die foreirten Arbeiten
der Freimachung der Strecke mußten die Fernzügc
namhafte Verspätungen erleiden.
Der bei Rekawinkel nach freigemachter
Strecke um 9 Uhr Vormittags nach Wien abgclaffene
Salzburger Schnellzug und ein Localzng sind bei
Türrwien total e i n g e s ch n e i t. Beide Züge
müssen a u s g e s ch a u s e l t werden.
- 7 :t-
Au» Baden wird uns tclcgraphirt: Seit
gestern Abends herrscht hier ein fürchterlicher Schnee-
sturm. Die elektrische Ringbahn konnte in
Folge des Schneefalles den Verkehr heute nicht auf­
nehmen. Der von der Schwechat abgeleitete M Uhl­
bach ist vom Josephplatz bis zur Waffergaffe der­
art verweht, daß sich das Wasser staut und
bereits ausgetreten ist. Im Hause des Leder-
Händlers Deutsch drang das Wasser schon in den
Hofranm ein, auch das Cafe Fischer in der Neu-.
gaffe ist von dem auStrctcndcn Wasser bedroht.
Noch viel ärger, wie in Baden selbst, wüthet
der Schueesturm im Hclcnenthal, das beinahe
ganz-unpassirbar geworden ist.— Die heutige Vor­
stellung im B e rndor s e r Theater mußte tele­
graphisch^ abgesagt werden, da die Schauspieler beim
argen Schneesturm, der noch immer mit gleicher
Heftigkeit andauert, nicht nach Berndorf gelangen
können.
Griininat-Geschichten.
Drr Prozeß der Spilalsimte.
(Zweiter Tag.)
Heute wird das Beweisvcrfahren zu Ende
geführt. Zu Beginn der Sitzung gelangten noch
einige Zeugen für den Wahrheitsbeweis zur Ver­
nehmung. Dann wurden die Pstcgeschwestern ver­
nommen. Auch die Privatkläger werden heute Ge­
legenheit finden, sich zu äußern. Tie Verhandlung
nahm folgenden. Verlaus:
Als erste Zeugin wurde die Kohlenarbeiters­
gattin Anna Witkowctz vernommen. Sie begab
sich im vorigen Jahre mit ihrem Kinde in das
St. Joseph-Spital, um es daselbst untersuchen zu
lassen.— Bari.: Zu welchem Arzt kamen Sie'?
Zeugi«: Zu Dr. Melzer.— Vors.: Was für
eine, Krankheit hatte das Kind?— Zeugin:
Masern. Herr Dr. M e lz e r hat mich abgewiesen
und gejagt, ich solle mit dem Kinde in'S Gemeinde-
Haus gehen oder cs auf die Polizei bringen.
V or s.: Warum?— Z e u g in: Er hat ge-.
sagt, daß kein Platz ist.— Vors.: Haben Sie ihn
dann noch einmal -ersucht?— Zeugin: Ich habe
den Dr. Mclzer immer wieder gebeten, daß er mir
doch wenigstens sagen soll, wie ich das Kind zu
behandeln habe. Er hat mir zur Antwort gegeben:
„S ch a um Sie, daß Sie hi n a u sko m men!
Tort i st d i e Tb ü r !"
Vors, (zu Dr. Melzer): Erinnern"Sir sich
daran?— Dr. Melzer: Nein.— Vors.: Aber
es ist möglich?— Dr. Melzer: Gewiß. Ich könnte
die Fran ja in meinem Zimmer nicht dulden, wo für
das Kind die höchste Gefahr war, weil in dem
Zimmer Kinder mit infectiösen .Krankheiten lagen.
Wenn ich der Frau gesagt habe, sie möge in's Ge­
meindehaus gehen, so habe ich gewiß früher
telephonisch bei anderen Spitälern angefragt, ob sie
Platz haben, und wenn kein Platz da war, so war
das eben der gewöhnliche Vorgang. Wenn mich die
Frau gefragt hat, wie sie ilw Kind zuhause behandeln
soll, so ist das nicht meine Sache, sondern Sache des
Hausarztes-. Es ist also ganz g u t m ö g l i ch, d aß
i ch i h r d i c T h ü r g e!v i c s c n h a b c.
Verth.: Sie sollten ja das Kind nur unter­
suchen, Herr Dr. Melzcr.— Dr. Mclzer: Das
Kind ist untersucht worden. Ich habe ja die Diagnose
gemacht, Masern.— B e r t y. (zur Zeugin): Hat der
Herr Toctor das Kind untersucht?— Zeugin:
Von Weitem hat er cs augcschaut und gesagt: „Das
Kind hat Masern. Schau':, Sic, daß Sie weiter
kommen."— Dr. Melzer: Als Arzt, der Uebiurg
hat, konnte ich eben auch auf zwei Schritte Distanz
erkennen, daß da» Kind Masern habe.
Ei« paar jnuge Huudc.
Die Arbeitersfran Marie Treib hart hatte
im Vorjahre zwei Kinder im Alter vvu !3 Mouatci«
und O Jahren im St. Jofevh-Spitale. Beide Kinder
waren an Dkphtheritis erkrankt und wurde« gleich­
zeitig m's Spital gebracht. --- Bors.: Von loem
und die Kinder untersucht worden?— Zeugin:
Eines von Dr. Melzer und eines von einem
anderen Arzte.— V o r s.: Ist Ihnen etwas Un­
höfliches gesagt worden?— Zeugin: Von Doctor
Melzer schon. Er hat mich gefragt: „Wer
schickt Sic denn her?" Ich sagte: „Der
Herr Dr. W c i n e r." Darauf »ragte er: „Was soll
ich denn mit dem Kinde thun— „Den Kehlkopf­
schnitt machen," sag' ich, „damit es doch leichter
stirbt."— „Was Hai denn das Kind?" fragt er,
und W« ich sage: „Wucherungen", schreit er: „Ach,
was nicht gar, Wucherungen! Ein Paar
junge Hund' hat c r d r i w!" (Bewegung.)—
B o r s.'- Sind die Kinder gestorben?— Zeugin:
Beide.— Bor s. (zu Dr. Melzer): Erinnern Sie sich
an diese Asfaire? -- Dr. Melzer: Ich erinnere
mich nicht.
Der Zeuge August Schembor kam im
vorigen Jahre um '/,5 Uhr Morgens in einem
Sanitätswagen zum Spital und brachte sein an
Tiphtbcritis erkranktes Kind. Der Jnspectionsarzt
Dr. Mclzer mußte erst geholt werden nnd er
empfing den Zeugen mit den Worten: „Ja. sagen
Sie, wann schlafen Sie denn eigentlich? Bei Tag
oder bei Nacht?"— Von s.: .Hirt er das Kind
untersucht?— Zeuge: Er ist dem Kind, das
UI Jahre alt war, so grob in den Mund gefahren,
daß das Kind sofort blutete. Am vierten Tage war
daS Kind todt.
Borst: Wurden Sie vom Tode des Kindes
unterrichtet? -Zeuge: Wie ich am Sonntag
Früh hinkam, habe ich erfahren, daß das Kind
Samstag Abends gestorben ist.— Bors, (m Doctor
Mclzer): Erinnern Sie sich daran?— Tr. Melzcr:
An daS Gespräch erinnere ich Mickl nicht- Aber ich möchte
nur bemerken, daß ein Kind, welches Tiphtheritis
hat, immer bei Untersuchungen blutet.— Zeuge:
Mein Hausarzt ist dem Kind oft in den Mund ge­
fahren und es hat nie geblutet.— Verth, (zu
Dr. Mclzer): Hören Sies— Dr. Melzer: Da
mußte ja eine schwere Verletzung stattgefundcn
haben?— Z e u g e (erregt): Die hat auch statt-
gesunden. Ich konnte nur Nichts sagen, weil ich vor
Allem für das Kind eine Hilfe wollte.
Vier Kinder verloren.
Es werden hierauf die Aussagen einiger früher
in Wien wohnhaften Zeugen verlesen. Die des Schull-
machermeisterS Johann Pavliczek besagt: „Ich
hatte bis zum vorigen Jahre ein sehr gut gehendes
Geschäft in Wien und bin durch die Krankheiten
meiner damals lebenden fünf Kinder gänzlich
verarmt. Ich hatte im vorigen Jahre zwei
Kinder im Spitale, die wegen Diphtheritis dabin
gebracht worden waren. Das eine starb nach vierzehn
Tagen, das zweite erhielt ich einen Tag vor dem
Tode deS anderen zurück. Es war als geheilt entlassen
worden. Dieses geheilte K i u d steckte mir drei
and e r e K ind e r an und so v e r lor i ch in
einem Monat vier Kinder. Wen» ich ins
Spital kam, erhielt ich ungenaue Auskünfte^ nnd
diese mit großer Unfreundlichkeit." Das in's Spital
gebrachte Kind hat der Zeuge nicht mehr gesehen.
Die Gattin dieses Zeugen, Marie P a W l i c z e k,
weiß auch über unfreundliche Auskünfte zu erzählen.
Besonders die armen Parteien, die ihre kranken
Kinder sehen wollten, wurden oft heftig angefahren.
Der Aussage des ehemaligen Dienstmädchens
der Eheleute Stcllbogen, Clotilde Siro-
watka, ist zu entnehmen, daß sie im Spitale über
den Zustand de» sckiwcrkrankcn Kindes günstige Aus­
künfte crbielt. Das nach Hause gebrachte Kind habe
wie eine L e i ch c ansgesciien. Zwei Tage vordem
Transporte habe ein Arzt gesagt, der Vater könne
das Kind sehen.
Verth.: Wozu ist das dem Vater gesagt
worden?— Dr. M e lz e r: Vielleicht ist das Kind
an dem Tage besonder» schlecht gewesey.— Verth.:
ES wurde doch zwei Tage nachher als geheilt ent­
lasten, Die Statthafterer verbietet doch solche Be­
suche. -- Dr. Heim: In dem Falle der Lebens­
gefahr oder wenn die Eltern, der Rechtsfreund oder
Vormund dringend zu sprechen haben, kann der
Anstaftsarzt die Erlaubnis crthcilen.
Dr. Morgenstern: Also es war Lebens-
Mähr vorhanden, obwohl das -Kind als geheilt zw«
-Lage später entlasten wurde. Es ist ja auch gestorben.
— Dr. Heim: E» gibt Kinder, welche im besten
Wohlsein sterben, die nach kaum cinwöchentlichcu
Kranksein einem Herzschläge erliegen.
Schwester Mathilde.
Ter Vorsitzende läßt hierauf S ch W e st c r
Mathilde eiiitretcu. Die Zeugin gibt an, daß s,c
dem Orden der Barmherzigen Schwestern des
heiligen Viuceuz von Paula angehürc. Sic heißt mit
ihrenr Familiennamen T r a u t m an n, ist 5 l Jahre
alt und ans Erla in Deutschland. Schwester
Mathilde ist Leiterin der Ordensschwestern im
Spitale und führt die Aufsicht daselbst.
Vors.: Sic besuchen täglich die Krankcnsale?
— Zeugin: Gewöhnlich täglich mehrmals, einmal
wenigstens, um nachzusehen.
Vors.: Gehen Sie zu jedem Krankenbett?—
Zeugin: Ja.— Vors.: Besehen Sie jeden
Patienten, ob er rein gehalten ist, die vorgestyriebenc
Mediein und Nahrung hat, oder ist das Sache der
anderen Schwestern?— Z eng i u: Das ist Sache der
anderen Schwestern, so genau kann ich da» nicht
thun.— Vors.: Fragen Sic die Kinder, wie cs
ihnen gebt?— Zeugin: Ich frage sic auch.—
Bors.: Sind Ihnen Beschwerden vorgekommen?-
Zeugin: Roch nie.— Bors.: Haben nicht
Kinder geklagt, daß sic nikrein feien oder »riercn?—
Zeugin: Es hat nie eines geklagt.
Vors.: ES wurde gestern gejagt, daß es m
der strengen Jahreszeit in den Zimmern kalt sei, daß
Frost herrsche, daß die Kinder frieren, und dies sogar
in Leu Zimmern, wo Masernkrankc find?—
Zeugin: K a l t h a b e i ch cs nie gefunden,
g el ü fte t m uß W erd e n.— B o r s.: Es sollen
solche Beobachtungen besonders im Winter 1898 bis
1899 gemacht worden sein.— Zeugin: Damals
war ich nicht dort, ich bin erst seit April 1899 dort.
Vors.: Genügen die Ventilations-Einrich­
tungen nicht und mimen auch die Fenster geöffnet
werden?— Zeugin: Ja, sic müssen geöffnet
werden.— Vors.: Es wurde Klage geführt, Vax
auch die Fenster geöffnet werden, neben welchen
Kinder liegen.— Zeugin: Dann werden die
-Kinder bedeckt.— Vors.: ES wurde behauptet, dag
die Kinder unbedeckt liegen, obwohl Ordensschwestern
in der Nähe find.— Z e n g in: Das habe ich nicht
gesehen.
(Fortsetzung Im Morgenblattc.)
(Hinter den Couliffen der „v-rcien
Bühne".) Herr Borgias S ch m i d, der artistische
Leiter der „Freien Bühne" in Wien, trat heute gegen
die Theateragenten Karl Weiß «en. und .juii. wegen
Zahlung von -1000 S. Coirventional-esdrafc klagbar
au». Die Conventiorral-Strafc wurde zwischen Herrn
Schmid und den Herren Weiß vereinbart für den y-all,
als e» diesen Letzteren unmöglich sein sollte, den Aer-
trag einzuhalien, nach welchem sie vervslichtet waren,
das Jantsch-Tl,enter der „Freien Bühne" jcdcnMonta-,
zur Verfügung zu stellen. Tic Herren Wem, die B,
bei Abschluß des Vertrages als, Directoren des
Theaters gcrirtcn, erhielten, wcc bekannt, die
Concession nickt und Herr L i s ch k e wurde Director.
Er gab sein Theater für die Aufführungen dcr
Freien Bühne" nicht her. Deshalb klagte Hm
Borgias S ch m i d. Dr. Siegfried spitzer vertritt
die Geklagten. Er wendete ein, daß Herr Schmid
nicht klagcbercchtigt sei, da zur Zeit, als der Vertrag
abgeschlagen wurde, dis „srcie Buhne noch nicht
constituirt war. Auch sei Herr schund seinen materieller
Verpflichtungen nicht iiachgekommcn.
Lemberg, 30. März. (P r i v a t- De p c i ch e.)
Der Notar Constantin Rogalski in Tarnobrzeg
wurde wegen Betruges zu dreimonatlichem Gefängniß
verurthcilt.,
Wederösierreichischer Landtag.
Landmarschall Baron (Hudenus eröffnet
die Sitzung um '/,12 Uhr.
Abg. Spitaler und Genossen interpeUlrcn
wegen der Errichtung einer dritten Brüne uber
die Donau im Weichbilde der Stadt Wien..
Abg. Scheicher und Genossen intcr-
pclliren wegen des Angriffes, der am
27. d. M. in der Wiener Universität aui einig-
farbcntragciidc M i t g l i c d c r d e r k a t h o li­
sch e n Studentenverbindung
r i c a" seiten» anderer Studenten crrolgtc, wobei
einem Studenten die Kappe hcruntergeichlagen
Wiener Universität zu sorgen.,
Auf eine Interpellation wegen,,, der Bo last
einer neuen Gcmeindclvahlvrdnung zur da» .2ano
antwortet Landesausschnß Dr. Schcrchcr. das -w
statistischen Taten für diesen Gesctzcntwurs., bcrc t»
gesammelt sind, nnd er sei bereit, >ie voll
znlegcii. Er mache icdoch aufmerksam. Vas
es ein schweres Stück Arbeit sein werde, diese neu-
Gemcindewahlordnung zu Stande zuchrliigen. w»
Ansicht der meisten Bürgermeister geyc dahin, va>
in den Gemeinden nur Diciemgen das Wahuear
besitzen sollen, die zu den Lasten der Gemeinde bei-
Es folgen ErgänzungSwahlcii.
Nach Vornahme derselben^imrd die Sitzung
e s ch l v s s c u und die nächste Sitzung ans naMv
ienstag anberaumt.
L
Die „Wiener Zeitung theilt mit. das c 7
Landesgesetz, womit der 75 der Gemeinde-Ordnung
für Risoerüsterreich abgeändert wurde, die kalscrua^
Sonction erhallen haben, ß !5 handelt von l->-^
Personen, die von den Zuschlägen zu een '^Ei-
Steuern und überhaupt von Gememde-Umlag-n n-w


[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 19 ]
'Kr, 87 Wien, HeitsK
luE'irtss MEi' NrtrLkIaÜ
30.
1500 8sil6 3
Mas gM's dvrmMvrs?
Setbstuerbrcmmug einer Fran.
Ein grauenhafter Selbstmordversuch.
Im Hause Nr. -10 der Burggaffe am Neubau
spielie sich heute Morgens eine erschütternde Tragödie
ab. Im dritten Stock dieses Hauses wohnt die
61jährige Oberstenswitwe Friederike Hager mit
ihrer -12jährigen ledigen Tochter Sophie Hager.
Frau Friederike Hager hatte von ihrem
Gatten einiges Vermögen geerbt. Die Tochter hatte
die Obhut über dieses Vermögen, und als sic
zu Neujahr ihre Papiere ordnete, legte
sie ein Couvert, in welchem sich Werth­
papiere und Bargeld in der Höhe
von 26.000 Kronen, der größte Theil des Vermögens,
befanden, irrthümlicherweise zu werthlosen Papieren,
die sic ausgemustert hatte, um sic zu verbrennen,
sah den Anhalt des Couverts nicht weiter nach und
warf es m i t a u d e r e u Papieren i u'S Feuer.
Der Schaden, der nachträglich entdeckt wurde,
konnte nicht mehr gutgemacht werden, denn die
Nummern der Werthpapiere waren nicht vorhanden.
Seit jener Zeit war Frl. Sophie Hager
jchwcrmüthig und melancholisch.
Heute Früh schrieb Sophie Hager heimlich
einen Zettel, aus dem sie ihre Absicht kundgibt, in
den Tod zu gehen. Laim entfernte sie sich ans dem
Zimmer und eilte auf's Closct, wo sie sich rinschloß.
Vom Fensterbrett nahm sie eine P e t rol e u in-
slaschc herab, übergoß ihre Kleider
von oben bis unten mit Petroleum und dann zündete
sie die Kleider an. In einem Moment war,die Wahn­
witzige v v l l ständ i g inF l a m m en gehüllt.
Von entsetzlichen Schmerzen gemartert, schrie
sie gellend um Hilfe. Die Mutter hörte voll Ent­
setzen das gräßliche Schreien und eilte in da§ Vor­
zimmer. Rauch und Petrvlcumdunst schlugen ihr ent­
gegen, und plötzlich öffnete sich die Thür zum Closet
und in Flammen gehüllt, stürzte die Tochter heraus.
Entsetzt versuchte die Mutter, ihr die brennenden
Neider vom Leibe zu reißen, und zog sich selbst
Brandwunden an den Händen zu. Nachbarn kamen
und halfen der alten Frau die Flammen löschen.
Als dies schließlich gelungen war, lag die unglück­
liche Tochter tödtlich verletzt und bewußtlos aus dem
Boden.
Ahr Oberkörper war vollkommen mit Brand­
wunden bedeckt und beinahe völlig vcrkvhlt-
llbcnso waren die beiden Arme verkohlt, das Gesicht
soft unkenntlich.
Auch die Mutter war nicht unerheblich verletzt.
Lic hat Brandwunden an beiden Vorderarmen und
en den Händen erlitten.
Die Rettungsgcsellschast brachte die Tochter
iu'r Allgemeine Krankenhaus, die Mutter konnte in
häuslicher Pflege belassen werden.
Mutter und Tochter waren einander in zärt­
licher Liebe zugcthan. Ter tragische Fall erregt große
Theilnahmc.
, (Erzbischof Dr. Arsenius Aidyn.) Im
Bcimden des Generalabtes der Mechitariften Erz-
buchos Dr. Arsenius A i d vn ist heute Früh eine
leichte Besserung eingetrctcn, doch sind dir Kräfte sehr
gering.
(Todesfälle.) Aus Bozen wird uns telc-
MPhirt: Im Cnrorte Gries ist gestern der Ober­
baurath im Eiscnbahimnnisterium Herr Ferdinand
Wallner gestorben. Eines schweren Leidenswegen
hatte sich Herr Wallner auf Auralhen der Aerzte
oor längerer Zeit nach Gries begeben, wo er seine
Wiederherstellung erhoffte.— Gestern ist am Heu­
markt Nr. 11 Franz Freiherr v. Sommaruga im
W. Lebensjahre gestorben. Er war ein Sohn der
Mir Sidonie Freiin v. Sommaruga, geb. Miller
b. Aichholz und des ehemaligen Reichsratl-s- und
Landtags-Abgeordneten Guido Freiherrn v. So m
maruga. Die Leiche wird Samstag, um '/,3 Uhr
Nachmittags in der Pfarrkirche zu St. Rochus und
Sebastian eingesegnct und sodann durch die Be­
stattungs-Unternehmung „Concordia" auf dem Meid-
lmger Friedhöfe beigesetzt.- Herr Anton Janko,
seifenfäbrikant, ist gestern Nachmittags im Alter
hon 43 Jahren gestorben. Das LeichenbcgLngniß
stndet morgen um '3 Uhr Nachmittags vom Trauer-
hawe, m,, Erdbergstraße Nr. 56, aus statt.—
heute Bormittags ist in seiner Wohnung im fürst-
Wiichöslichcn Palais der Güterdircctor des Cardinal
iMstcrzbischofs, Herr Julius Richter, Plötzlich einer
verzlähmung erlegen. Herr Richter, eine sehr dc-
tannte Persönlichkeit, war der Sohn und Nachfolger
des M vorigen Jahre im Alter von 90 Jahren ver­
storbenen fürstcrzbischöflichen Güterdirectors.
, (,>20.000 Krone» Bargewinn!') Unter
meiern Titel ist in unserem heutigen Morgenblattc
m ,wlgc eines bedauerlichen Versehens eine Notiz cr-
Mcnen, welche ohne Vorwi s s en der R e-
oaet inu eingeschaltet wurde. Wir thcilen dies
>ur Warnuirg des Publicums mit.
^* Wegen dauernder Unpäßlichkeit des Herrn
bog in gelangt heute im Theater an der Wien
'M .Ihre Ereellcnz" „Der O Peru ball" mit
Kau P a l m a y als Gast zur Aufführung.
Telegramme
»Jllufirlr te u Wiener Extrablatt".
, Budapest, 30. März. (P r i v a t- D e p c sche.)
Mas Julius S z e ch e u v i wurde zum Minister
a later« ernannt.
Budapest, 30. März. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Ter Advocat Dr. Michael Horvath wurde
Mittags in Ofen von einem Clienten angeschossen.
Der Attentäter, dessen Name bekannt ist,
flüchtete. Horvath wurde in sterbendem Zustande
in das Spital gebracht.
Wiener Börse vom SV. März.
gegen das
aai-Frage,
Die englischen Aournalauslaffungen
schiedsrichterliche Urweil in der Delagoa
niedrige ausländische Notirungen und die durch das
schlechte Wetter bedingten zahlreichen Verkehrs­
störung en, ließen cs begreiflich erscheinen, wenn sich
die Speculatio» an derheutigeu V v r bör s c wieder
sehr reservirt verhielt. An und sür sich bescheidene
Realisirungeu bewirkten eine Abschwächung der
Courje, doch war eine weitergebcndr E'.nnattung der
Tendenz nickt zu constatircn. Einzelne Papiere, wie
Brürcr Kohlenactien, haben sich sogar schließlich
wieder einiger Nachfrage erfreut. Bloß Straßcubahn-
actien lagen andauernd matt. Reuten und Valuten
blieben unverändert.
Es notirten: Credit 234.90 bis 255.30, un­
garische Credit 187.— bis 157.25» Bodencredit253.—,
Unionbank 154.50, Länderbank 117.—, Anglobank
124.75, Bankverein 135.40 bis 135:50, böhmische
Unionbauk 131.15, ungarische Hypothekenbank 194.25,
Staatsbahn 133.80 bis 134.10, Lombarden 25.—,
Elberhalbahn 122.50, Straßenbahn lit., -1 135.—,
Dur-Bodenbacher 144.—, österreichische Eisenbahn
Verkehrsanftalt 316.60, Tabakactien 152.75 bis
152.30, Alpine Montan 263.50 bis 262.40, Rima-
Murantzer 310.50, Prager Eisen'569.50 bis 569.—,
böhmische Montangesellschaft 404.—, Brürcr Kohlen
403.— bis 405.50, norduugarische Kohlen 133.—,
Rudolphshütte 131.—, Simmeringer Waggonfabrik
185.30, Brünner Maschinenfabrik 278.50, Wiener­
berger Ziegelfabrik 234.—, Wiener Ballgesellschaft
97.25, Königshofer Cementfabrik 186.— bis 186.50,
Mai-Rente 09.35, österreichische Kronen-Rente 99.50,
ungarische Gold-Rente 97.—, ungarische Kroncn-
Reule 93.65, Türkenlose 121.75 bis 121.50, Napoleons
19.27, Reichsmark 118.67 Caffa. 11S.63 Ultimo.
Um 11 Uhr notirten:
der
Lapicr-Nentr..
LNber-Rent!..
Gold-Rsnie- ...,
Oeft. Kroneu-Rcnt«-> 33 54!
Geld Waa«
SS N- SS ', O
- 8915, W25
l 88.24 88 R
Oest. Ftwest-Anieihe-
Ungar. Gold Rente.
Ungar, Kronen-Rente
Crroit-AnstaN....
LLridarbapi.....
Anglo-AiigUanbanI>
Unionbail!---
852»:
8860
W 84
8715 8725
88 64' 8874
2R24W84
417.-417 25
428-75'125-
4A5V455-
- Geld Waare!
Bankverein si85 25 4 3554>
Ungarische Credit.. 487— 48750
Tonau-Dampstchiff. i 7275> 72—
Staatäbahn I IR.— 4Ä24
Südbaht, i W— 2524!
Rordw-ür-h». -.-- 418 —41854!
Ewerhasdahn... .12254 428—
Rapole-nbwrS... 1g.27-.1SLS
D-Ut'ch- R-LiSmark. I18K5 41875
Alpine !2S2.54 >262.75
Türkenloie 42154422-
Die Mittagsbvrsc eröffuete in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 235.—, ungarische Credit
187.50, Auglo 124.75, Ullionbank 154.50, Bankverein
135.40', Länderbank 117.—, Staatsbahn 134.—, Lom­
barden 25.—, Elbethalbabii 122.50, Alpine 262.23,
Tabakactien 152.50, Mai-Rente 99.30, österreichische
Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-Rente 97.15,
ungarische Kronen-Rente 93.65, Türkenloie 121.50,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.67.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Im Gegensätze zu dem hier herrschenden streng
winterlichen Wetter wird aus Ungarn milder Regen
gemeldet, und daraufhin ist hier die Tendenz ruhig,
nur Mais etwas fester. Umgesetzt wurde: Mai-Juui-
Wcizen zu 7 K. 73 H. bis 7 K. 74 H., Herbstweizen
zu 7 K. 96 H. bis 7 K. 95 H., Herbstroagen zu 6 K.
94 H. und Mai-Juni-Mais zu 5 Ä. 67 H. bis 5 K.
68 H. Wai-Auni-Roggen notirte 6 K. 76 H. bis
6 K. 78 H., Mai-Juni-Hafcr 5 K. 34 H. bis 5 K.
35 H., Herbsthafcr 5 K. 62 H. bis 5 K. 64 H. und
August-Scptcmber-Naps 13 K. 25 H. bis 13 K. 35 H.
Trauerkunde.
Dom biesst«, Schmerze gebeugt. gibt Frau Amalie
Janko gcö. Hinterinaher hiemit im eigenen, sowie in,
Namen ihres Sohn«» Anton allen Lcrwandlcn. Delannteu
itnd theilnehmrnden greundru die böchstb-trübrnde Nachricht
von dem unersetzlichen Verluste ihres imiigstgelieblen. uu-
vergestlichen Gatten, respektive Barer«, Sehne», Bruder«,
Schwager« und Lnkelk, de« Herrn
Anton Janko
Tnfen-Aabrlkant, Mittzorstchcr der Nleinkiiider-
rvelvatzranstalt i» Erdderg nad Mitglied mehrerer
humanitärer Bereiae re.
Donnerrtag. den, SS. Märr^isoy^ Uhr
I bei vorhandener ^Valt- und Hskrsr»-
empfehle ich mit
den ««»er»
welche an Tispcrsionüvermögca und vollkommener Färb-
losigkeit bisher unüberrrosftn sind.
Sämmtliche Gläser sind von präciststcr Schlcifart. Die
Brillcnfassungcn werden der Pupillenentfernuilg und
Kopfform genau angcpaßt.
Neu construirtc Zwicker, welche für siede Nasenform
paffen und «trirr; Ldr-ri-llt. zu verursachen
fest und gerade sitzen.-
Tie Augen eines jeden Brillcnbedürsugcn werden nach
einer ssii« LK F
mit Hilfe eine» auf wissenschaftlicher Basis
consmiirtenOpwmerers (Nugennlcssersl genau ansgcprüfl
und nur dem vorhandenen Ncfraerion siehler gcnau ent­
sprechende Gläser verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglichster
8p«evt»v«r (Operngucker) mit den besten rein achro­
matischen Gläsern, großen Ocnlarcn, weites Gesichtsfeld,
hell und reu: zeigend, in den neuesten und «ilt'ixrri»-
tAusstattungen; einfache Operngläser achroma­
tisch von 6 fl. auswärts.
Ke«IiS8t««lI»vi> sür die Hol«« oder
ren»««» (auch für das Theater zu gebrauchen) von
9 fl. aufwärts.
I N«i88'8«Irs Prisincn-Feldstecher zu Originalprcisen.
Reichhaltiges Lager in genauen und
L0,»AVI»,ALv88l»»I»kii I-N, 8«eil>i«StL»IlleL'L1
N. s. W.
LÜDi Mä M MM LrLiVie'ä.
tadellose gute Omaiität bürgt das be­
kannte Renommee deS Geschäftes.
bereitwilligst
Für
Nichientsprech-nde Gegenstände werden
urngctauscht.
SöS6
Ott« 8ck!MM«rj
OxI-LLZLWT-,
MZZ, Lm kmbZL ZZ
(LvikLar-rll). 7
Jlluftrirte Preisverzeichnisse stehen zur Verfügung.
Rslrisuüs
welcher
-.-- Möw isea. um --,« rtpr
Navimittag«, nach langem, schmeriha-teinLeidei, uud Gmpsang
der heilig:» Eterbejarrvniente Nu N-. LebeuSiahrr selig in
dem Herrn eniicdlvsen ist.
Die eutierlte Hülle de« thcucreu Verblichenen wird
Sam-tag, dcn 4<- d. M-, präcise u Uhr Nachmittag», »am
Trauerdausc: HI., Erdberpstrahe Nr. S» i» die Psarrlirche
,ru St. Peter uud Paul in Grdderg gcttagen, daselbst seiei-
lichst eingescpuet und sadaun an! dem Central-,Iriedhofc nach
nochmaliger Etnseguinig in der Fainil!eiigr IzÄrk-zn «fsrikvkieLii neaer r« reisen.
für LllNilieu und Gesellschaften
gewähren die vorzüglichen
in KKM klüü'.szichi
Diese ausgezeichneten
Graphophone geben den
Oiesang hervorragender
Sänger o.d.Musikauffikh-
ruugcn großer Orchester
mii v erblüffcndcrReinhcit
und Teullichkeit wieder.
Ueberaus unterhaltend
^^^A-^sind dann die Scikst-
nufrrnymrn von
Sprache, Oicsang
oder Clavier.
Columbia- Gra-
phopyone v. 27 fl.
aufwärts.
Größte Auswahl s
in bespielten
Walzen zu fl. 1.50
. per Stück.
^Prospccte und Äerzcickniß ^>er vorhandenen Walzen
stehen zur Verfügung.
Otto ZoLIsikNäsr
M, ptck. Lüt^ ZZ
8S03


[ 2023-06-29 10:38:24.172 - 19000330 - Seite 20 ]
Leits 4 ^Visn. I'reita^
lllustrirtss bleuer LrUAdlLii
Hof-Kurgtheater.
Paracelsus.
Schauspiel m einem Act
von Arthur Schnitzler.
Cyprian, Waffenschmied Hr. Paulsen
Justina, seine Gailin.. Fr. Bleibtreu
Cacilia, seine Schwester I-rl. Haeberle
Doctoc CopuS, SLadtarzt Hr. Treßler
Anselm, ein Junker... Hr. Frauj
Lheophrastus BombastuL
Hohenheim, genarrnt:
Paracelsus...... Hr. Kainz
Hierauf:
Die Gefährtin.
Schauspiel ia einem Act von Arthur
Schnitzler.
Professor Robert Pilgram Hr. Sonnenthal
Doctor Alfred Hausmann Hr. Zeska
Professor Werünaun. .Hr. Prechtler
Profesior Brand .... Hr. Witte
Olga Meerholm .... .Frl. Bleibtreu
Gin Diener... .Hr. Sommer
Zum Schluß:
Der Abenteurer und die Sängerin.
Ein Act. Bon.Hugo v. Hosmannsthal.
Ein Abenteurer, unter dem
Namen Baron Weiden-
stamm Hr. Kainz
Der Patrizier Lorenzo
Vemer Hr. Frank
Vittorio, seine Frau.. Fr. HohenfelL
Die Wedeqonda .... Fr. Kallina
Achilles, ihr Bruder.. Hr. Moser
Marsisa Corticelli.. .Frl. Ansion
Ihre Mutter Irl. Schönchen
Salaino, iunger Musiker Hr. Treßler
Der Cavaliere Gamba. Hr. Witte
Der Sohn des Banquters
Sassi.. Hr. Prechtler
Le Duc, Kammerdiener. Hr. Sommer
Ein Juwelier Hr. Altmann
Em fremder älterer Mann Hr. Monczr
Ende vor halb IV Ilhr.
Samstag, den 21. März: „Agnes Jordan."
-— Sonntag, den 1. April: Nachmittags bald
S Uhr: (Zum Besten der Genossenschaft
deutscher Bühnenangehöriger.) Erb-
sörster." Abends: ..Vater und Sohn."—
Montag, Len 2.: „DerTraum ein Leben."
-. Dienstag, den 3, r »Prinz Friedrich von
Homburg."
Der fliegende
Hofländer.
Romantisch- Over in drei
Acteuvvu Richard Wagner.
Daland, -i» Leesadrer. Hr. Grengg
Srnia. seüie Tochter.. Fr. Sedlmair
Er«, ein Jager... Hr. Winielmann
Mara, Sentas Ann»-. Fr. Kaulich
Der Steuermann Daiaud'-: Hr. Pacal
Der Holländer.... Hr. Reichiuaun
Ende uni halb 1» Uhr.
Samstag. de» St. März: „Jo-
lamhe." -Di- rochen Schlche."— Sonntag,
de» 1. Avril: „Tannhänser."— Montag,
de» S.: „Jolanthe." „Bcigißmeiynichl."
Deutsches DslkstheuLer.
Auf d er Somrcnseite.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Oscar Blumentual
und Gustav Kadelburg.
Egon Freih. v. Sandorf Hr Kutschera
Tyessa, seine Schwester. Frl. Odilon
Richard v. Briet .... Hr. Kramec
Hemrich Wummel.. »Hr. Tyrolt
Caroline, seine Frau». Fr. Martinelli
Käihe, deren Tocbter.. Fr. Albach-Retty
Heinitz, Kunsthändler.. Hr. Weiß
Franz, Diener b. Egon. Hr. Schweizer
Jean, Diener b. Wummel Hr. Temsch
Ende nach halb 10 Uhr.
Samstag, den 31. März: ^Lolos Vater."
— Sonntag, den Z. April: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Die goldene Eva." Avenvs
halb 8 Uhr: „Die Verliebten."— Atoiitag,
den 2.: „Der Schlafwageu-Controlor."—
Dienstag, den L.: „Der selige Toupincl."
— Mittwcch, den 4.: ...Der Herr Senator."
— Donnerstag, den 8.: (Ermäßigte Preise.)
»Der Verschwender."— Freitag, den 6.:
„Hans Huckebein."
Rlürmmd-Theater.
Die dritte Escadron.
Scbwnnk in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von SchneSer, Oberst. s Hr. Popp
Gabor v. Bereich. Ritrm.! --Hr. Thaller
Josas Edler, Obersient. ß ^Hr. Jenseu
Dr. K. Huber jLieu- Burg
Nicki v. Plcnvi' 1e- Bach
Bela v. Stanyi r nantS/ -- Hr. Staud
Sckwart, Corpora! Lackuer
Favitzkq, Gesreirer -Hr. GM
Golden, Recrut Hr. Großnranu
Karseld, Einj.-Areiw./ Hr. Seitz
Julie, Tochter d. Rittnr. Frl. Theren
Gottl. Freilich, Privatier Hr. Straßmeyer
Bertha, seine Frau.. .Fr. Auatour
Helene, Beider Tochter. Frl. Hetsey
Rosa Manien, Witwe. Fr. Ä.'evnali
Feldcck, Grwvertecher.. Hr. Stettner
Fanny, Köchin..... Frl. Lichten
Ein Kellner. ..... Hr. Holly
Em Lieustmann.... Hr. Zeigenhoser
Lude Itz-Uor.
Samstag, den 31. März: Zum
ersten Male: „Gretel."— Sonntag, den
1. April: Nachmittags Kalb 3 Uhr: „Das
Mädchen aus der Fecurvell, oder: Der Bauer
als Millionär." Abends halb 8 Uor:
„Gretel."— Montag, den 2.: „Die dritte
Escadron."— Dienstag, Len 3.: „Gretel."
Theater m Kmidsrs.
Die Räuber.
KNserjukÄMMs- LLM-
Lheüter.
Ein Judas vou SSLo
Neun.
VoWLück mit Gesang in
4 Allonge» von Union
Lange:, Mnfik »on Franz
von Silppo.
Jacob Eschenbach.. .Hr. Rowal
Maric, seine Lachter-. Frl. Foßer
Wargareth, ihre Magie. Fr. Striebeck
Robert Palm Hr. Schmidt
v. Rollet, Landwehrhplm. Hr. Leicht
K.eleüe, Friseur... .Hr. Fischcr
Fett, Welschselcher.. .Hr. Rakowitsch
W an!, Schneidermeister. Hr. Nöhrich
Leopold Knöpft .... Ar. Fröden
Schnecsricd. Fleischlianer Hr. Horak
Miltenberg. Golsacbeiker Hr. Stanzig
Popp, Watremacher.. Hr. Kraget
Schlager, Tambour-- Hr. Start
Ein BLrzer.Lavallrrist- Hr. Röll
Anton Hnbcr, Lorgeiger Hr. Liclora
Der Wirth Hr. Zwcrenz
Hanni, Knöpfl's Tochter Arl. Liujbauev
Sun Kind uon L Jahren Kl. Hermann
Eine Tame Fr. ManSscld
F.a» Nanni. l Fr. Lieberzeit
Fran Katbt. s Frag- Fr. Rakowitsch
Frau Sali.. l ncrinucu Frl, Rail
Frau Wadcrl, I Frl. Fcnzella
Ambro«, Altgeselle... Hr, Laner
Pater Hausmann... Hr. Linori
Ein Schusterjunge... Frl. Felder
General V: .trän»,.. Hr. L-biodlowSly
Capi'.än Brömont... Hr. v, Lenor
Profan Eroscourt... Hr. Brnngger
Ein Soldat Hr. Horvath
Lolotte, Marketenderin- Frl. Mayer
Paul, Sattlergeselle.. Hr. Koch
Hans Hr. Sireit
Michl Hr. Beer
Ende 10 Uhr.
SamSiag, den 81. März: Nachmittags
bald LNor: (Schnlcrrorpellung.) „Turandot.
Prinzessin von China." Abends Haid 8 Uhr:
„Ei» toller Eulsall."— Sonntag, den
1. April: Nachmittags halb 8 Uhr: „Snee­
wittchen." Abends halb 8 Uhr: „Ein Judas
von anno Neun."- Montag den 8.: „Das
Hufeisen."— Tiensiag, «M 8.: „Der
wilde Mitmeister."
Theater im der Wien.
Der Opcrnball.
Operette iu 3 Acten (nach
dem Lustspiel „Die Rosa-
Dominos") von Victor
Leon uud H. v. Wald--
berg. Musik von Richard
Heuberger.
Beauvuisson, Rentier.. Hr. Giampietro
Madame Beaubuissou. .Frl. Pitsch
Henri, deren Neffe.. .Fr. Palmay a. G.
Paul Aubier Hr. Josephi
Angele, dessen Frau.. Fr. Ottmanu
GoergeS Dumsnil... Hr. Streitmann
Marguärite, dessen Frau Frl. Reichsberg
Hortense Frl. Worm
Fsodora, Chansonnette. Fr. Biedermann
Philippe, Oberkellner. .Hr. Wallner
Jean, Kellner Hr. Holzgärtner
Gerurain, Diener.... Hr. Hellwiz
Eude '/«10 Uhr.
Sü-mStag, den 31. März: „1^. roeoväa
Noells." („Die zweite Frau.")— Sonntag,
den 1. April: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Fortunio's Liebeslied."„Lelchte Cavallerie."
Abends halb L Uhr: „Ihre Excclleuz."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen BvlMieatcrS.
Der kleine Wan«.
Winter Schwank in vier
Acten pon C. Karlweis.
Ferdinand Rohrbeck.. Hr. Martinelli
Therese, seine Tochter. Fr!» EroßnrWer
Kris Rohrbeck, s. Netze. Hr. Fronz
Gustav Hollmann.. .Hr. Blum
Engelbert Strohmayer. Hr. Greitznegger
Josephine, seine Frau. Fr. Pohl
Anna, Beider Tochter .Frl. Glöckner
Schayingtr, Spängler .Hr. Sinsteck
Lüslvcih Schneider., Hr. Amon
Hammerl, Tapezierer. .Hm Kirschner
Msred Hübler H?? Broda
Huber. HrnSbcsttzcr. .Hr. Liebhardt
Walzl Hr. Girardi
Bimi« ....... .Hr. W-itz
Frau Stagl ...... Frl. Joseffy
Pichler ...... .Hr. Jäger
Frau Pichler ..... Fr. Neme
Der Wirth „znm blauen
Mond" Hr. Schweizer
Kindl, Hanslnccht... Hr. Dorn
Betty, Köchin ..... Frl. Slengel
Poldi, Lehyunge.... Frl. Schuster
Ende vor 10 Uhr.
Sam-tag, den 81. März: „Im weihen
Röhl."— Sonntag, den 1. April: Nach­
mittags halb 3 Uhr: »Der KönigS-
lieutenant." Abends halb 8 Uhr: „Als ich
wiedcrtam." Mmckag, den s.: „Zaza."—
Dienstag, den s.: „Die Lügnerin." „In
Civil."- Mittwoch, den 4.: „Die Ver­
liebten."— Donnerstag, den ö.: „Die
goldene Eva."— Freitag, den K.:
„ChrysiS.-
Theater in der IoWM.
(Literarischer Abend.)
Die Frage an das
Schicksal.
Komödie :n einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol... .I. Jarno
Max .........I. Sachs
Cora M. Palms
30. NM 1900 Ar. 87
Er, sie und er.
Lustspiel!» 1 Act aus dcm JtalienisLen
des Roberto Bracco von Otto Eisenjchiy,
Rudolph I. Sachs
Cloiilde ....... .H. Febdmer
Friedrich ........ K. Pfann
Ein Diener A. Maihardt
Abschied vom Regwreat.
Drama in 1 Act von Otto Erich Hartl!!,«,
GrieSseld, Hauptmann. I. Jarno
Olga, seine Fran-- H. F-Hdmcr
v.Vrandau, Premierlicut. L. Nerz
Feldmann,1 Haupt». .K. Tnschl
Stcin, s lcnts.. K. Toor
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Aet von Arthur SLnitzley
AnatolI. Jarno
Max.I- Sachs
Annie H. Riese
Ein Kellner ...... F. Lopsauf
Samstag, ben 81. März: Mamselk
Tourbillon."— Sonntag, den 1. April:
Nachmittags halb Z Uhr: „Ich bin so fr»?
Abends halb 8 Uhr: „Mamselle Tourbillon?
— Montag, den L.: „Wamselle Tourbillon?
IMsch-Theater.
Hundert Jmrgfraueu.
Komische Operette in drei
Arten von Clairville, Chivot
und Duru.
Musik von Cüarles Lecoca.
SirNouLrhanPlupersonnHr..
v-rididik, sein Secrctär. Hr. Aman
Anatol v. LuillenboiS. Hr. Sarol a, T.
Gabriele. scu:e Krau.. Frl. WoblmuH
Rumpclmeier Hr. Augustin
Eglantiue, dessen Frau. Frl. Spann
Crockleh, Gastwirt!,... Hr. Kneidingeijr,
Fanny, dessen Nichte.. Frl. Tauber
Thompson, Schiffscapitätt Hr. Iiorini
Henro, Schiffscadet..- Frl. Goldeck
Ein Constabler Hr. Suchanek
Ein Actuar Hr. Conrad
Calion. I englische An- Hr. Gebhardt
Bristow,! ßedler aus der Hr. Manch
Bitter, i „grünen Insel" Hr. Krauß
Samktag, den St. März: ^underiJMg-
sranen."— Sonntag, den 1. April: N-ch-
mitlagS 8 Uhr: „Hänscl und Gretel."
Abends halb S Uhr: „Himdert Jung­
frauen."— Montag, den L.: „Hundert
Jnngsraueu."
Urania-Theater.
l., Wollzeile »4- (Urania-Hos.)
Abends bald 8 !Ibr:
Durch Dalmaticu.
Die Momentphotographie.
S amStag, LcnÄl. Mürz: Nachmittagsbali
L Uhr: „Der Krcislaus des Wayers."
„Bosnien." Abends Haid S Uhr: „Ans dem
Hochgebirge der Schweiz,"— Sonntag, den
1. April: Nachmittags halb 3 llyr:„Äol-
nie::." „Hänsel und Gretel." Lebende Pbet«.
graphieu. Nachmittags 4 Uhr: .Heiliget
Land." „Oner durch Oesterreich." Abends
Laib« Uhr: „Ans dem Hochgebirge d«
" Schweiz."
Me, Muöiumköm gin,
'' Ein Wiener Roman
- -c- .<
Lucas Karr.
Sie war ein göttlich-schönes Weib und dein
Grafen floß es wie Lava durch die Adern.—
Sie aber breitete die Arme aus und warf sich
ihm arr die Bmst.
„Da hast' michflüsterte sie dabei und ließ sich
auf die wthen, schwellenden Lipst.eir küssen.
6. Kapitel. Das Derby.
(35. Fortsetzung.)
„Feri!" fuhr es dem Grafen Lurch den Kopf.
Er hatte den Prinzen im Strahl einer elektrischen
Tampe deutlich erkannt. Und Feri war nicht allein
gefahren. Das schwarzhaarige, blasse Mädchen neben
ihm war Christine von Richter gewesen.—
Einen Augenblick sah Puch zurück. Der Uu-
numerirte raste die Hauptallee hinunter, daß die
Funken stoben.
Aber was ging das ihn an? Er zuckte ^>ie
Achseln und wendete sich wieder seiner Begleiterin
Zu.
Nanon weckte das ganze Haus. Alles mußte
aus den Federn, um etwas Thee zu bereiten, zwei
Eier zu sieden und Schinken zu serviren.
Das Stubenmädchen meldete geheimnißvoll,
Herr Karmus sei im Laufe des Abends dreimal oa-
gcwesen und er würde morgen Vormittags wieder-
kommen.
Das ließ Nanons Zorn über den unglücklichen
Alten neu ausleben.
Net untcrsteh'n soll er sieb!" schrie sie die Magd
vn^ -„Er kommt mir nicht in die Wohnung!-
„Aber...'!
„Wer mir ihn hereinlaßt, der ist auf der Stell'
'entlassen! Merken S' Ihnen das und sagen S' es
den Ander'n!-
Während dieses Zwiegespräches im Vorzimmer,
Hatte es sich Puch im Salon bequem gemacht. Sein
werwöhnter Geschmack fand an der Einrichtung und
dem Arrangement mancherlei auszusetzen— besonders
ein Oelgemälde, betende Kinder darstellend, war ihm
gräßlich— im Großen und Ganzen aber mußte er
Loch zugestehen, daß es anginge.
Nanon ließ ihn lange warten.
Schon wollte er ungeduldig werden— da
öffnete sich links von ihm die Flügelthür und Nanon
rauschte herein.
Das taubengraue Faillekleid hatte sie abgelegt
und einen bequemem faltenreichen Schlafrock aus
meergrüner Seide übergeworsen. Und über diese
grüne, starrende Seide floß ihr rothblondes, schweres
Nixenhaar herab.
7. Kapitel. Die Polizei!
Karmus war wie pom Donner gerührt, als er,
ein paar Tage, nachdem die Nettl so schroff mit ihm
gebrochen, in ihrem Haus die Auskunft erhielt, „das
Fräulein" habe ihre ganze Einrichtung zu Geld ge­
macht und sei— mrbekannt wohin— verreist.
Wie verloren trat er den Heimweg an. Ihret­
halben war er zum Verbrecher geworden und jetzt
verließ sie ihn, ohne ihm auch nur ein Abschieds«) ort
zu sagen oder zu schreiben. Demi seit jenem Unqlsicks--
tage auf der Rennbahn hatte er sie nicht wieder ge­
sehen. Wie oft er auch gekommen war, um sich mit
ihr über das Mißverständniß auSzusvrechen— man
hatte ihn nicht mehr vorgelassen.
Herrgott! Ms seinen Mitteln Halle sie ihre
Existenz aufgebaut, Freiheit und Leben hatte er um
ihretwillen auf's Spiel gesetzt und da stieß sie ihn
von sich, wie, einen räudigen Hund.— Mt solchem
Undank waren noch nie große Wohlthaten vergolten
worden! Hunderte Male sagte er sich das— und
doch gelang es ihm nicht, sich selber zum Zorn gegen
sie aufznreizen. Jetzt, da sie ihm verloren war, liebte
er sie noch hundertmal mehr als vorher und wäre
sie wiedergekommm, nur um ihn mit Füßen zu.treten,
er wäre ihr dankbar dafür gewesen.
Ah, er fühlte es wohl: In ihm war irgend­
eine Feder gesprungen und das Uhrwerk ging nicht
mehr den alten Gang.—
Seine Tochter, mit der er jetzt eine^ größere
Wohnung am Getreidemarkt bewohnte, empfing ihn
mit der "Nachricht, von Ludwig, ihrem Bräutigam,
sei ein Brief an ihn eingetroffen, er werde ihn am
Schreibtisch finden. Karmus hörte kaum, was sie
sagte, noch weniger dachte er daran, den angekündig­
ten Brief zu lesen, der den Poststempel Berlin trug,
denn Ludwig Hainburg war Chef der mechani­
schen Werkstätte in eine große Berliner Fahrradfabrik
getreten.— Im Herbst sollte Hochzeit sein.—
Starr vor sich hinsehend, stumpf und gebrochen,
grübelte er immer nur über das große Unglück nach,
das ihn betroffen.
So traf ihn Künzbcrger.—
Der Bucklige hatte sich weniq verändert, seit wir
ihn zum letzten Male gesehen. Seine schwarzen, un­
heimlichen Augen flackerten vielleicht noch etwas un­
ruhiger als früher und der entschlossene Zug um bst
schmalen Lippen hatte sich nnch tiefer in die blutleer?
Haut gegraben— sonst war er ganz der Alte.
,Mas ist denn geschehen?" fragte er, als ihn
Karmus ohne Gruß "mit glanzlosen, leeren Augen
anstarrte.
„Sie ist fort.'-'
„Wer sie?— die Nettl?"
Karmus nickte,
„Na, und'?'
Karmus stöhnte statt aller Antwort.
Künzbcrger begann in dem geräumigen Zimmer
hin- und herzugehen.
„Hören sie," begann er mit brutaler Stimme,
„ich hätt' Sie für g'scheid ter g'halten!— So nehmen
Sie sich, zuin Teufel, eine Andere, wenn Sie schon
durchaus ohne Frauenzimmer nicht existiren können
... Sie machen ja 'eine Mene, als ob die Welt des­
wegen ausg'storben war'... Ich Hab' Ihnen nnmer
g'sagt, sie behandeln das Mädl nicht richtig- Hätten
Sie einmal einen Stock g'nommen und sie ordentlich
durchgeprügelt, wie sie 's mehr als reichlich verdient
hat, sie war' Ihnen dafür viel anhänglicher 'bliebeck,
als für das schönste Seidenkleid... Lernen Sie mich
die Sorte kennen! ... Reden wir von was
G'scheidterem— Anlaß ist leider dazu!.., Wssen
Sie was g'schehen ist'?!
Karmus suchte seine Gedanken zu sammeln und
starrte seinen Besucher wortlos an.
Künzbcrger aber trat ganz nahe an ihn heran
und sagte so leise als möglich h
„Die Polizei behauptet, daß falsche Zehner im
Umlauf sind."
Karmus erhob sich leichenblaß und mit schlottern
den Knien.
„Die Polizei!'!
„Na ^— na!" machte Künzbcrger: -— „Ja, die
Polizei!... Ich weiß schon, daß das kein sehr po­
puläres Institut ist— aber in Ohnmacht braucht
man schließlich doch auch nicht zu fallen, wenn man S
nennen hört..."
Für einen Augenblick war aller Jammer um
die verlorene Netti vergessen.— Die Polizei!!
Man muß nur wissen, wie alarmirend dieses
Wort in unserem lieben Wien schon auf den gan)
harmlosen, seine Steuern regelmäßig zahlenden und
allem Unfug sorgsam aus dem Wege gehenden
Staatsbürger wirkt, um zu ermessen, welchen Em-
Lruck cS ausDenjenwen macht, der unter dem Mittel
äußerer Wohlauständiakeit ein vom Wurm .ange­
fressenes Gewissen verbirgt.
(Fortsetzung folgt.)^
Druck uudLZerlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnslern.— Verantwortlicher Rcdacteur: C. Seidel»

