
[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 1 ]
«a» Morgeirblatt H
LkorüLg, Adcndbll
der Lona- ww Aittrsge,
Redaktion und Druckerei:
iwohip all« Zufchristm zu rtchrrs find)
IL., Berggasse 81.
Administration,ExpeditioüM
Iuseraten- Aufnahme:
I.. Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslände überttebmLtt sürittrser
Blatt auch die Firmen A.-DcirrtteLerg»
DrrTes, HaasensLcirr K Vogler',
Nndo!fMossc,A. Oppelik, H.Schaler'
tu Wien, sowie alle Aap.oncen-LgenQrrea ir
den HL'.ichrslädren Europas.
Manasoriptr werden nicht zurüL-
geßellt.— Nnfranrirte Briefe
werden nickt arraenorrrmen.
— Börse-Galeris, an Wochentagen von ^/-1
(Karlen beim Thorwart.)'-- !c^o
I^7s b
Eine furchtbare Eisenbqchn-Katastrophe er­
eignete sich, wie unsere Leser wissen, zwischen
Bahonne und Dar, in der Nabe der spanischen
Grenze. Der Südexpreß-,ug, der schnellsie Zug, der
Paris mit Madrid verbindet und nur Luxuswagen
nnt sich führt, entgleiste nächst der Station Dax und
nicht weniger als fünfzehn Personen wurden ge-
tödtet und achtzehn mehr oder weniger schwer ver­
wundet. Die meisten Paffagiere befanden sich zur
Zeit der Katastrophe im Restaurations-Waggon, der
vollständig zerstört wurde. Die Opfer der Katastrophe
gehören der Elite der Gesellschaft an; unter den
Getödteten befindet sich auch der Herzog von
Canevaro, der Gesandte Perus in Paris, und sein
Neffe. Die Herzogin hatte beide Arme verloren
und erlag nachträglich, ihren furchtbaren Wunden.
Südexpreß ist,,,, wie schon erwähnt.
Der
gegenwärtig der schnellste Zug Europas. Er
fährt mit einer Schnelligkeit von 110 Kilometern
in der Stunde.,
Die heutige Nummer ist Seiten stark und enthält mehrere Bilder


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 2 ]
Seiko 2 ^Visn, ?reitü^
Musirückss VViWor LLtvkldlAit 30. Covernder 1000 I^r. 329
sPjjftihieimßer ohne Zerih.
Einstimmig hat die französische Kamnier
Heftern eine Resolution aesaßt, worin sie erklärt,
sie schätze sich glücklich, dem Präsidenten der
TrcmSvaalrepuhlit anläßlich seines Besuches in
Frankreich den ausrichtigen Ausdruck ihrer respekt­
vollen Sympathie zu entbieten. Tie einmükhige
Sympathiekundgebung der französischen Volks­
vertretung für die Person Krüger's und die
Sache, welche der Präsident der südafrikanischen
Burenrepublik vertritt, hat zweifellos ein großes
moralisches Gewicht und sie Hatle wohl auch
einen praktischen Werth, wenn ihre Bedeutung
nicht durch die vorangegangene Ablehnung,
beziehungsweise Zurückziehung der Interpellation
Denis betreffs der Absichten der Regierung, zu
Gunsten eines Schiedsspruches über die Buren-
frage einzutreten, von Vorneherein als eine rein
platonische gekennzeichnet worden wäre. Nutzlos,
ja gefährlich nannte der Minister des Aeußern
die Eröffnung einer Debatte über die Interpella­
tion, und die Kammer, inbegriffen den Frage-
und Antragsteller, schloß sich seinen Argumenten
an. Die Interventions-Frage wurde von der
Kammer in Gemeinschaft mir der Regierung ein­
gesargt und die einstimmige Sympathiekundgebung
für Krüger als prunkvolle Kranzspende auf die
Leichentruhe gelegt.
Wäre der Präsident der Trausvaalrepnblik
dom Stamme der skevtischcn Berliner, so würde
er vielleicht auf die Nachricht von dem Kammer-
beschlusse, die ihm durch eine Gruppe nationalisti­
scher Abgeordneter überbracht wurde, gemurrt
haben: „Wat koos ick mir davor?" Nein, kaufen
kann sich Krüger sür diese „Motion" Nichts, als
die Ueberzeugung, daß eben so wenig, wie in
Frankreich, anderswo die Neigung besieht, zu
Gunsten eines Schiedsspruches zwischen England
und den Burenrepnbliken zu interveniren. Was
Frankreich, der Bundesgenosse Rußlands und mit
diesem der direkteste Gegenfüßler Englands in
Ehina, zu thun ablehnt, das wird von Deutschland,
welches erst jüngst mit England einen auf China
bezüglichen Jnteresscnvertrag abgeschlossen hat,
sicherlich nicht gethan werden. Sympathien wird
Ohm Krüger auch in Deutschland, wie in aller
Welt außerhalb Englands constaiiren können: aber
alle diese Sympathien entsprechen dem französischen
Muster. Sie Find für ihn und die- Burensache
Sympathiemnster ohne Werth.
Es müßte freilich nicht so sein. Die gerechte
Theilnahme der civilisirten Völker an dem sochick-
sale der tapferen, ihre Selbständigkeit gegen ein
übermächtiges Herrenvolk verlheidigeuden Buren
könnte sich leichter und mit Aussicht auf mehr
Erfolg deuu jemals in eine Aktion der Eabinete
gegen das isoliere England umsetzeu, wenn
nicht die selbstsüchtige Berücksichtigung der
realen Interessen in der modernen Po­
litik weitaus stärker wäre, als alle
Rücksichten aas sittliche Motive. Die Zeiten sind
vorüber, in denen ein Staat wie England sich
für die Hellenen einsetzte, NM ihnen das türkische
Joch sprengen zu helfen/ oder Rußland ein Heer
mobilisirte, um die Idee der Legitimität in einem
Nachbarstaats zu retten. Derlei Ritterdienste, sei
es zur Rettung der Jungfrau Freiheit oder der
Jungfrau Legitimität von den Drachen, die sie
bedrohen, werden nicht mehr geleistet; sie würden
im Milieu der modernen internationalen Politik
geradezu als Tonquixcüerien erscheinen. Sich
selber 'der Nächste sein, seinen Vortheil um jeden
Preis, auch aus Kosten des Unterganges eines
Anderen suchen, ist zum Grundsätze, wie im
bürgerlichen Gesellschaft---, so im politischen Welt­
verkehr geworden. Diesem Grundsätze gemäß aber
kann den Buren nicht geholfen, kann von keinem
Staate eine schiedsgerichtliche Aktion eingeleitet
werden, weil dies den zwar sehr materiellen, aber
sehr lucrakiven Handels Interessen widerspräche,
pclche die Großmächte in und an China haben.
Gewiß: Wenn heute, da Englands ge-
sammts Landmacht in Südafrika gebunden und
ein so großer Theil der Kriegsflotten der
Continentalmächte mvbilisirt ist, Rußland, Frank­
reich, Amerika und Deutschland, wo die Buren-
sympathien am mächtigsten sind, gemeinsam an
das englische Eabinec die Aufforderung richten
würden, auf Grund der Haager Friedens-
Vereinbarungen einem Schiedsgerichte zur Bei­
legung des südafrikanischen Krieges zuzusrimmcn,
so zweifeln wir sehr, daß England sich dessen
weigern würde, oder sich auch nur weigern könnte.
Die Folge dieser Intervention wäre die Rettung
der Bnrenrepublikeu; aber auch— und
das ist der Kernpunkt der Sache—
die Freiwerdung der englischen Armee in Süd­
afrika zu anderen Ausgaben. Wohin diese freige­
wordene Armer von nahezu 500.000 Mann unter
den zwei besten Feldherren, über die England ver­
fügt, dirigier würde, ist leicht zu errarhen. Nach
China, wo Rußland sich anschickt, den Lvwen-
theil der Berne einzusacken und mit Hilfe einer
ans 175.000 Mann gebrachten Armee und mittels
eines geheimen Separatabkommens mir den
chinesischen Machthabern für alle Zukunft sein
Uebergewicht zu eiabliren. Aber eben deshalb soll
die englische Armee so lange als möglich in Südafrika
gebunden bleiben, und damit sie dort bleiben
muß, darf es zu keinem Frieden kommen, darf
nicht zu Gunsten eines Schiedsgerichtes inter-
venirt werden. Rußland intervcnirt demgemäß
sicher nicht; Frankreich, als sein Verbündeter,
muß diese Politik unterstützen und sich mit der
bloßen Sympathie begnügen; Deutschland wird
seinem neuesten Verbündeten, England, mit einer
Intervention keinen Verdruß bereiten und Amerika
— ist, wie die auf China bezüglichen Depeschen
längst erkennen lassen, aus noch nicht klargelegten
Gründen, förmlich zum Piloten des russischen
Haifisches geworden.
Wenn Paul Krüger irgend welche
Hoffnungen gehegt hat, in Europa eine über die
moralische hinausgehende, materielle Unterstützung
sür die Sache der Buren zu finden, so muß er
sich schon nach dem, was er in Paris erfahren,
enttäuscht suhlen. Wie der Aeschyleische Pro­
metheus, der auf Geheiß des Zeus von dessen
rohen Dienern Kraft und Gewalt an den
Felsen geschmiedet wird, mit seinem erschüttern­
den Aufschrei: „Seht, welch' ein Unrecht
mir geschieht l" bei den mitleidig aufhorchenden
Nereiden nur ein wehklagendes Echo, aber keine
thatkräftige Hilfe erweckt, so werden Krüger's
.Klagen und Vorstellungen bei den europäischen
Völkern und Cabineten überall „respectvoller
Sympathie", aber nirgends der Neigung begegnen,
den bedrängten Freiheitshelden Südafrikas Hilfe
gegen die englischen Bedränger zu bringen.
Z)ie WaWemegmrg.
Vom Centralburean der d e u t i Ä f v r t schritt-
lichcn Partei wird Folgendes verlautbart:
Die Verzeichnisse der Wahlberech­
tigten der Stadt Wien (Städteeuriel sind endlich
erschienen und wurden dieselben a l l e n Wählern
per Post zugcschickt. Jene jortschritllichcu Wähler,
die bis heute keine Wählerliste zu­
geschickt erhalten haben, sind auch i u
der Wählerliste nicht enthalten und
werden dringend ersucht, sofort i h r W a dl-
recht zu reclamiren. und zwar in der Innern
Stadt im Steuer- und Wadlkalaster (Neues Rath­
baus), m den anderen Bezirken in den betreffenden
BezirkSkauzleien. Dies unter Beibringung der
erforderlichen Dormmente (Iteuerdogen, Zahliings-
anstrag, Diplom und Zuständigkeitsnachweis). Tie
Herren Jntelligenzwähler, als: Docloren aller Grade,
Magister der Pharmacie, Techniker, Ingenieure ec.
werden hiemit besonders daraus aufmerksam gemacht,
daß zur Erlangung des- Wahlrechtes sür den
Neichsrnth die Gemeinde-Zugehörigkeit nicht
erforderlich und Jeder in dem Bezirke wahlberechtigt
ist, in dem er momentan wohnt. Das Eentralwahl-
bureau der deutschfortfchrittlichen Partei in Wien,
I., Wipplingerstraße Nr. 2 2, Ticfparterre,
ist zur Anskunftsertheilung in Wahlangelegenheiten
überhaupt und insbesondere dazu bereit, im Interesse
des einzelnen Wählers die Einsichtnahme in die be­
treffende Wählerliste vorzunehme» und nöthigensalls
die Wahlreclamation unentgeltlich durchzusühren.
Hiezu ist das persönliche Erscheinen im Wahlbureau
nicht unbedingt erforderlich; es genügt eine einfache
Zwchrist, worauf ein gehörig legitmurter Abgesandter
sich deim Ansragenden zue Empfangnahme der be­
hufs Reclamativn erforderlichen Documsrtte ein-
finden wird. Die Reclamationsfri.sk
endigt schon am Montag, den L. D e-
c e ui d e r! l
r
Das fortschrittliche BezirkswahIcomitL des
II. Wiener Bezirkes bat beschl offen, dem bisherigen
Abgeordneten der Leopoidstndt. Herrn Hofrath
Kareis, die dankbare Anerkennung sür sein bis­
heriges Wirken und das volle Vertrauen auszufprechen
und ihn bei der kommenden NeichSrathswadl neuer­
dings als Candidaten für den 11. und XX. Bezirk
aufznstcllen. Eine Deputation mit dem Bezirks-
Vorsteher Niebauer an der Spitze hat Herrn Hofrath
Kareis diesen Beschluß zur Kenntniß gebracht und
ihn ersucht, neuerlich die Kandidatur zu übernehmen.
Hosrath Kareis dankte für diesen abermaligen Beweis
des Vertrauens der fortschrittlichen Wählerschaft, er­
klärte wdoch, daß er gemäß seinen bereits früher ab­
gegebenen Erklärungen nicht mehr in der Lage sei,
die Canvidatur anzunehmen. Hosrath Kareis nannte
cs emen glücklichen Gedanken, den bewährten Führer
der Fortschrittspartei Dr. Ludwig Vogler als
Candidaten sür den 11. Bezirk auszustellen und
empfahl dessen Wahl. Das Bezirkswahlcomlte nahm
diese Erklärung zur Kenntniß und behielt sich weitere
Schritte vor.
Wie wir hören, wird nun Herr Tr. Vogler
als Candida t für den 11. Bezirk auf-
gestellt werden und die Candidatur ann. e h m en.
Ein christlichsocialer MelallarbciLer namens
Wanek versendet folgenden bezeichnenden Aufruf:
„Die Oberhäupter der „christlichiocialen" Partei
haben einen Aufruf an die christlichen Wähler ge­
richtet, mit der Bitte, dem ch r i st I i ch s oc i a l en
Wahlfonds Geldipenden znfließen zu lassen,
damit im Wahlkampfe die christlichen Candidaten
durch das Scherflein der Parteifreunde eine Unter­
stützung finden.
Nachdem aus dieicm Wahlfonds nur,..g e l i e b t e
Schoßkinder" eine Unterstützung finden— die
ch r i st t i ch e u A r b e i t c r c a n d i d a t e u aber
im Stiche gelassen werben, so ersuche ich
auf eigene Fa u (k und B er a n t W a rtu n g
alle Freunde der christlichen Arbeiter, Spenden für
den Wahlsonds entweder an Herrn Leopold
Kunschak, XVIII., Kreuzgasse Nr. 20, oder an
Herrn Adolph W e d r a l (Metallarbeiter), Wien,
V./., Einsiedlergasse Nr. 2S, zu senden.
Die Herren Kuntschak und Wedral werden
hoffentlich die Spenden in den Tagesdlüttern ver­
öffentlichen!
Die dicken Hausherren, gut drückten Toc-
toren, Beamten cc. rc., welche candidiren, sollen
sich die Wahlkosten nur selbst bezahlen!
Hochachtungsvoll zeichnet
Johann Wanek,
Metallarbeiter."
Fortschrittliche WersaMrnlnng im
ZL. Bezirke.
In einer Versammlung des Politischen Gesellig­
keitsvereines im IX. Bezirke sprach der gewesene
Abgeordnete W r a b etz über die bevorstehenden
Reichsrathswahlen. Er griff die Regierung aw
wegen der Sanctionirung des Gemeindestatuts
von Wem das ausschließlich von Parteilichkeit
dicrirt ist. Damit wurde der herrschenden Partei
auf möglichst lange Zeit die Herrschaft gesichert
und auch ein Stück Staatsautorität preis-
gegeben. Es wird sich zeigen, wie weit die Willkür
L u e g e r's, der hier als staatliches Organ handelt,
noch gehen wird. Lueger verfügt über ein Agita­
tion sc orp s, das ausdenSteuergeldern
der Stadt Wien bezahlt wird, er hat eine
Anzahl von Agitatoren den Zählcommifsären zu-
gethsilt und ihnen ein Honorar von 3 st. per Tag
zugesichert. Wie diese Zühlcommissüre gearbeitet
haben, ist bekannt. So reiht sich in Wien Gewalt-
that an Gewaltthat und der Ministerpräsident, der
die unparteiische Handhabung der Gesetze nicht blos
beschworen, sondern auch versprochen hat, hat sich
bisher noch nicht gerührt. Wir werden hören, was
er d e r D e p u t a t i o n, die in dieser An­
gelegenheit bei ihm vor sprechen wird,
antworten wird.
Redner besprach sodann die Stellung der fort­
schrittlichen Candidaten des I. Bezirkes zur
deutschen G e m e i n b ü r g s ch a ft und verwahrte
sich gegen die Auffassung, daß die Wiener
F r a g e c ine b I o ß c L o c a I s r a g e sei. Ich und
mein Freund Noske, sagte Redner, haben die Er­
klärung abgegeben, daß wir uns nicht vor­
zeitig verpflichten, s e n e m C l u b v e r b a nde
d eizutreten, dem wir bisher an gehört
h a b c ii. Die Gründe hiefür sind folgende: Durch
die Jncorvoration der christlichsocialen Partei in die
deutiche Gemcinbürgschaft waren wir in unseren
Aenßeriingen beschränk! und behindert, aber wir sind
nicht gesonnen, uns alle Gewaltthaten der christlich-
socialen Partei gefallen zn lassen, wir müssen viel­
mehr den Boden des Parlaments dazu benützen,
gegen diese Partei Stellung zu nehmen, und wollen
uns daran durch keinen Clubzwang hindern lassen.
(Beifall.) Aber in nationalen Dingen
werden wir mit der deutschen Gemein-
bürgschait geben: ob in oder neben der
deutschen Gemeinbürgichaft stehend, werden wir rn
allen nationalen Fragen unsere Pflicht thun. Wer
daS Gcgentheil behauptet, verdreht unsere Äeußc-
rungcu und verdächtigt unsere Absichten.
Was nun die geplante Bildung einer großen
deutschen Partei durch Fusivnirung der deutschen
Fortschritts- und Volkspartei anbelangt, so werde er
sich einer solchen Partei nicht anschließen, so lange
die deutsche BolkSpartei die G l e i ch d e r e ch t i g u n g
aller Staatsbürger nicht anerkennt und Leute
wie Mayreder und Pol z hos e r, die nichts
Anderes als unverfälschte Christlichsociale sind, zu
ihren Mitgliedern zählt. Redner ichloß: Wir dürfen
uns nicht verhehlen, daß die Chancen in diesem
Wahlkampfe sür uns nicht die besten sind. Ader m
der Provinz N i e d e röst e r r e i ch machen sich
e r s r en 1 i ch c Anzeichen geltend, daß die christlich­
sociale Partei im Rückgänge begriffen ist, und
auch in Wien ist Manches zu retten, wenn
die Freisinnigen rührig sind. Jeder muß am Wahl­
tage seine Pflicht lhnt. Wer in diesem Wahl-
k a m p s e z u H a u s e b l e i b t, hat das Recht
verwirkt, als freisinniger Mann zu
gelten. (Stürmischer Beifall.)
Fran Löwenbcig trat unter lebhaftem
Beifalle dafür ein, daß die Frauen in diesem
Wahlkampfe gleichfalls sür die freisinnigen Candi­
daten eintreten. Die Frauen können ihre Stimme
zwar nicht adgcben, aber sie können sie gebrauchen,
indem sie auf die Männer einwirken,
daß sie ihr Wahlrecht reclamiren und zur Urne gehen
unb bei keiner Pariei ist diese Mahnung nothwen-
diger, als bei der liberalen.
Gemciudcrath A l l m c d e r appellirie an dir
Anwesenden, den Muth nicht sinken zu lassen; wenn
alle F r e i s i n n i g en im Bezirke ihr«
Pflicht erfüllen, so ist das Mandat ge­
wonnen.
Eins stürmisch^ Versammlung bei der,
Redemptoristen in Hernals.
Einbernsen vom christlichsocialcn Arbeitervereir
„Austria" in Hernals, fanb gestern Abends im Ctemen-
Hvfbauer-Saal der 1B. Redemptoiristen eine Ber
lammlung statt, die sehr starkdesucht war, jedoch Weger
ihres bewegten Verlaufes vorzeitig ge,
schlossen werden in ußt e.


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 3 ]
iMiZtnrlos wisrisr LrtrLststitt
^r. 329 Wien LreiwA
ZO. sXovsindsr 1900 Leits 3
Als enter Redner sprach der Landtags-Aü-
aeordnete Prinz Liechtenstein, welcher den
11n t ers ch i e d zwischen der christlichsocialen
und der s o e. i a I d e m v k r a t i i ch c n Partei
charakterisirte. Wenn man die Forderungen der
socialdemokratischen und der christlichsocialen Partei,
welche zu steutz und Frommen der Arbeiterschaft aus­
gestellt wurden, vergleicht, so werde man finden, daß
zwischen den beiden Programmen eigentlich kein
Unterschied bestehe. Auch die Christlichsocialen treten
für^die Verkürzung der Arbeitszeit, für den Schutz
derFrauen und Kinder, für die Lohnerhöhung n. s. w.
ein. Die Ehristlichsvcialen haben vor Jabren bereits
für die Abkürzung der Arbeitszeit im Parlamente
gekämpft. Damals hat sich die ganze liberale Partei
und das ganze Fabrikantenthnm gegen uns gewendet.
Der gewesene Abgeordnete Bacher hat nur gesagt,
ich werde genau so wie Philipp d'Orlcans
enden, näin l i ch, d aß man mich a u s häng en
wird.
Der Unterschied zwischen Socialdcmokraten und
Christlichsocialen liegt darin, daß die Socialdemokratie
mit dem Programm, welches die wirthichaftliche
Hebung der arbeitenden Elasten bezwecken soll, eine
Menge von Forderungen verbindet, welche zum
Schaden und Rum der menschlichen Gesellschaft
führen müssen. Sie verlangen die Abschaffung der
Monarchie, die Abschaffung der Religion, sie wollen
das Eigenthum vernichten, kurz sie sind eine utopistische
Partei. Ihr Programm ist nicht nur schädlich und un­
richtig, es ist auch lügenhaft und vollkommen unauf­
richtig. Wir bekämpfen das mobile Kapital, während
die Socialdemokratie aus der einen Seite gegen das
mobile Kapital mit der Faust droht, auf der anderen
Seite jedoch demselben die Hand reicht und sich
namentlich bei Wahlen ganz ruhig von demselben
bestechen läßt. Der Redner schloß seme Aus­
führungen mit dem Wunsche, daß sich die Arbeiter­
schaft nicht immer von den iocio.tdemokratischen
Führern bethören lassen möge, und endete mit einem
Appell, bei den kommenden Rcichsrathswahlen im
christlichsocialen Sinne zu wählen. (Stürmischer
Beifall.)
Hierauf ergriff Herr Karl H a b e r r e i t e r, der
von einem Bruchtheil der Vertrauensmänner gegen
den ofsiciellen Candidaten M end e r als selbständiger
Candidat^ausgestellt wurde, das Wort, um ver­
schiedene SÄlltverhältnisse zu besprechen.
Der Obmann der Parteileitung der christlich­
socialen Arbeiterschaft, Kunschak, erbat sich hieraus
das Wort und wandte sich in überaus scharfen
Worten gegen den Bereinsobmann und Vorsitzenden
der Versammlung, Herrn Johann Mälzer, der als
christlichsocialer Parteigänger und Bereinsobmann
keine Parteid isciptin zn wahren versteht
und den Vorredner als Gcgencandidaten des
ofsiciellen Candidaten Mender unterstütze. Der
Redner wies diesbezüglich eine gedruckte Einladung
zu einer Vertrauensmänner-Bersammlung vor, in
welcher sich der Gegenkandidat Haberreiter
vorstellen soll und welche Einladung von den
Vereinsobmännern Mälzer und Nagorzanski ge­
fertigt ist.
Die Ausführungen des Herrn Kunschak ent­
fesselten b^ei beiden Parteien einen
großen «Sturm. Die Anhänger von Kunschak
und von Haberreiter, beziehungsweise von
Mälzer, geriethen hart aneinander. Der
ohrenbetäubende Lärm und die Zwischenrufe erhöhten
sich noch mehr, als Herr Kunschak dem Vereius-
obmaun verschiedene Vorwürfe machte, die aus der
einen Seite mit Pfuirufen ausgenommen, auf
der anderen Seite mit Rufen wie: „Gemeine
Verdächtigungen" erwidert wurden.
Nachdem Prinz Liechtenstein zur Ruhe er­
mahnt hatte, suchte sich der angegriffene Vorsitzende
Mälzer zu verthetdigen, was neuerdings stürmische
Scenen hervorrief.
Der früher genannte Gegenkandidat Haber­
reiter erklärt, daß er sich nur dem Willen jener
Vertrauensmänner fügen werde, die ihn zur Candi-
datur bewogen haben. Der Redner erklärt schließlich,
daß durch seine Mitcandidatur für die Christlich­
socialen eine erfolgreiche Stichwahl erzielt werden
könne, da die Candidatur Mender's nicht gesichert
ist. (Stürmische Rufe: Schluß! Herunter! Ver­
rätst er! u. s. W.— Widerspruch aus der Gegenseite.)
Es sprachen hierauf noch die Herren Jung
und Prell, die sich theilweise gegen die Lösung der
Candidatenfrage aussprachen. Während der Aus­
führungen des Herrn Prell kam es zu so stürmi­
schen Scenen, daß sich der Vorsitzende gezwungen
sah, die Versammlung vorzeitig zu schließen,
umsomehr, als dre anwesenden kk. Re­
demptoristen sich gegen die Fortführung
der bewegten Versammlung aussprachen.
Einige Minuten darauf erschien der Bürger­
meister Dr. Lueger, mit stürmischen Hochrufen
empfangen, im Saal. Die ganze Menschenmenge
strömte wieder in den Saal zurück.
Dr. Lueger empfahl sodann dringend Einig­
keit. „Wer die Einigkeit stört, ist ein Schädling
unserer Partei, und als ein Schädling der
Partei wird er auch behandelt werden. (Mit er­
hobener Stimme): Wenn sich D/. Lueger den
Beschlüssen der Partei 'u n t er v r d n e n
kann, dann kann es jeder Andere auch
thun. (Demonstrativer Beifall.) Wenn ich auch nicht
mit Allem einverstanden bin, was hie und da vor­
geht, so füge ich mich doch den Beschlüssen. I ch
schwärme auchnichtfürAlle, die eventuell
aufgestellt werden: wenn sie einmal aufgestellt sind,
dann ist es gleichgiltig, wer es ist, da heißt es Ordre
pariren und gemeinsam die Schlacht schlagen! (Er­
neuerter Beifall.) Wenn ich immer meinen Kopf auf­
gesetzt hätte und dem Grundsätze gehuldigt hätte,
daß immer das geschehen muß, was ich will, so sväre
unsere Partei nicht so hoch hiuaufgekommeu, wie sie
gegenwärtig ist. Ich habe es verstanden, mich den
Beschlüssen der Majorität zu fügen und dieselben
als vollgiltige Beschlüsse der Partei nach außen hin
zu vertreten. Diesem allein verdanken wir unsere
großen Erfolge in Wien und Nicderösterreich; nur
die bisherige Einigkeit hat uns zum Ziele und Siege
verholsen."
Dr. Lueger trat sodann für den Candidaten
M e n d e r ein und sagte: „Es müssen alle Mann
an Bord, 'selbstverständlich auch die F r a n c n. um
dem Candidaten zum vollen Siege zu verhelfen.
Rebellen unterstützt Dr. Lueger nicht. Ich werde
den Herren, die sich für den Gcgencandidaten cin-
setzen, schon entsprechend uahelcgeu, daß sie von
diesem seibstinördcriichen Treiben Umgang nehmen."
Dr. Lueger lagt schließlich: „Jeder Schrrtt,
den ich mache, kann ruhig verfolgt werden. ES ge­
schieht nichts Unrechtes und nichts Gesetzwidriges.
Die Socialdcmokraten, sie haben dasoffen auf ihrem
Parteitag ausgesprochen, wollen zwar Etwas von
„Mogeln" und „Beschummeln" wissen: sie
wollen das anderen Leuten in die Schuhe schieben und
cs womöglich selbst Lhnn. Das werde ich nie dulden.
Auf das Mogeln der Herren socialdcmokraten werde ich
schon Acht geben lasten, wer crwücbt wird, soll auch
der Straie zugesührt werden. Ich werde am Wahl­
tage von den Socialdemokraren auch keinen
T e r r o r i s m u s dulden. Die Wahl ist eine g e-
beime, sie muß auch eine freie fern. Tie
christlich-sociale Partei ist eine Voikspartci, ist eure
Ehrcnpartei. Der Wahltag wird auch beweisen. dag
das christliche Volk au unserer Fahne sesthält.
(Stürmischer Beifall und Hochrufe.)
Nach diesen Ausführungen verließ Docstor
Lueger in Begleitung des Adg. Liechtenstein
den Saal, der sich nur langsam leerte.
Z)er Krieg in Mina.
Der Conflict zwischen Russen und Engländern
bezüglich der Eisenbahn Tientsin—Schanhaikman
hat, wie es nun den Anschein hat, das bedenkliche
Moment verloren. Wie der „Pol. Eorr." aus
Petersburg gemeldet wird, könne dir llebcrgaüe der
Bahn an den Obercommandantsn Grafen
Waldersee und durch ihn an die Engländer als
feststehend angesehen werden und werde spätestens
bis zum Eintritte der Jahreswende eine
vollzogene Thatsache sein. Dem Obercomman-
danten Grasen Waldersee ist von dem Ent­
schlüsse der russischen Regierung bereits Mittheilung
mit dem Ersuchen gemacht worden, ihn zur Keuntniß
des Chefs der englischen Truppen bringen
zu wollen.
Die ermordete» Missionäre irr China.
Wie man uns aus London schreibt, beträgt
die Zahl der bei den Metzeleien in China er­
mordeten katholische» Missionäre und weiblichen
Mitglieder der Missionen 51, und zwar
sind 6 Bischöfe, 23 Priester und
17 Schwestern zum Opfer gefallen. Der
Begleiter des Bischofs Fantosati, der bekannt­
lich den Märthrertod erlitten hat, der Priester
Olivales, schätzt die Zahl der seit dem Ausbruche
der Wirren ermordeten Katholiken
aus 25.000, von denen 700 in der Mand­
schurei das Leben cingebüßt haben.
.r
(Telegramme deL „Llluttrirlen Wiener LxtrrrLIüLt".)
Rußland gegen die Pekinger Prälimi­
narien.
London, 29. November. Die Abendblätter
melden aus Peking vom Gestrigen: Dem Ver­
nehmen nach habe der russische Gesandte
v. G i e r s seine Z u st i m m u u g z u de m
Entwürfe der an China zu st e l l en­
de »Forderungen zurückgezogen
und weigere sich, die Präliminarien
zu unterzeichnen, wenn die Bestim­
mungen über die Bestrafung der
Schuldigen und die zu leistende E n t-
sch a d i g ung nicht a b g eänd e r t werden.
Die dadurch hervorgerusene Verzögerung übe auf
die Chinesen eine schlechte Wirkung aus.
Die Eisenbahn nach Schanheikwarr.
London» 29. November. Dem „Reuter'schsn
Bureau" wird aus Tientsin unter dem 27. d. M.
gemeldet: Wie verlautet, ist in Taku eine An­
zahl neuer Locomotiven für die Russen
zur Verwendung auf den chinesischen Eisenbahnen
eingetroffen.
Die SLreitkräfte der Mächte in China.
Die ungefähre Anzahl der fremden Truppen
in Nordchina beläuft sich jetzt aus 7500 Eng­
länder. ausschließlich derjenigen in Shanghai und
Hongkong, 15.000 D e u t i ch e, 15.000 I a p a n e i,
15.000 Franzosen 3000 Russen, ausschließlich
derer in der Mandschurei, 2100 Italiener,
1800 Amerikaner und 300 Mann der ö st e r-
rc i ch i l' ch- u n g a r i s ch c n M o n a r ch i e.
Kemeindewescn.
(Der städtische Hanptvoranschlag für
das Jahr 1S9L.) Der Stadtrath begann gestern
seine Berathung mit dem Ps l a st er u n g S-
Präliminare. Tie zngezogencn städtischen Organe
kamen in die Lage, über zahlreiche Beschwerden
wegen mangelhafter, beziehungsweise nicht auSgesührter
oder zu spät vorgenommener Pflasterungen Auf­
klärungen zu geben. Baurath Lehnert er­
wähnte u. A., daß in Folge der großen Pflasterftein-
Lieserungen an die Bau- und Betricdsgescllschaft
für städtische Straßenbahnen einzelne Stcinbruch-
besitzer ehren Verpflichtungen gegenüber der Gemeinde
Wien nicht Nachkommen konnten, so daß ein
Mangel a» Steinen sich fühlbar macht.
Andererseits seien in Folge der gleichzeitig auS-
zusührenden Arbeiten der englischen Gasgesellschaft Z
der Elektricitäts-Gesellschaft und der k. k. Post- und
Telegraphen-Direction rc. die Pflasterermeister nicht
in der Lage gewesen, die städtiichen Arbeiten recht­
zeitig auSzusühreu. Einzelne Arbeiten mußten unter­
bleiben, weil der Einbau von Straßenbahnen und
anderen Untergruiidaiilageu nothwendigcrweise ab-
zuwarten war.— Bürgermeister Dr. Lueger er-
Lheilte sofort in der Sitzung Aufträge, weiche nÄ
auf die möglichst rasche Ausbesserung der sogenannten
kleinen Fehler >'m Straßeiipflaster, daun auf dir
energische Ausnützung der Haftpflicht der die Straßen
durch Einbauten (Kabel :c.) benützenden ^Unter­
nehmungen, ferner auf die ordnungsmäßige Wieder­
herstellung des Pflasters und auf Erzielung eines
gleichzeitigen und gemeinsamen Vorgehens unter
den Gesellschaften beziehen, welche Herstellungen im
Straßenkörper vornehmen. In der Abendfitzung des
Stadtrathes wurde in die Specialdebatte über das
Pflasterpräliminare sür 190l Angegangen. Nach den
Ergebnissen der Berathung wurden eingestellt: Für.
die.Innere Stadt 320.500 K., Leopoldstadt 90.000 K.,.
Landstraße 191.000 K., Wieden 96.000 K., Margarethen
63.000 K., Mariahilf 47.000 K.. Neubau 83.020 K.,
Josephstadt 47.000 K., Alsergrund 133.000 5?.,
Favoriten 50.000 K-, Simmering 66.000 K., Meidling
130.000 K-, Hietzing 156.00-0 K., Rudolphsheim
70.000 K., Funkhaus 64.000 K-, Ottakring 88.000 K.,
Hernals 100.000 K., Währing 186.000 K-, Döbling
64.000 K., Brigittenau 42.000 K. Weiters wurde
beschlossen, für die currende Pflastererhaltung ein­
schließlich Straßenverbreiternngen wegen Häuser-
umbautcn und Straßenregulirungen aus Anlaß der
Legung neuer Straßenbahngeleise einen Betrag von
700.000 K. in's Budget einzustelleu. Es ergeben sich
somit folgende Posten: Currende Pflastererhaltung te.
700.000 K., Neupflasterungen 931.500 K., llm-
pflasterungen 806.000 K-, Straßenherstellungen
304.000 K-, zusammen 2,791.500 K.
(Tie Beeidigung des GR. Winiderger.)
Gestern Vormittags legte Herr Wimberger,
welchem der Gemeiuderath bekanntlich das Bürger­
recht mit Nachsicht der Taxen verliehen hat, den Eid
in die Hände des Bürgermeisters Dr. L u e g e r ab.
Der Feier wohnten zahlreiche Gemeinde-Functionäre
a». Dr. Lueger verwies auf die Bedeutung de-
Bürgereides und besprach dann die Lhätigkcit des
(Mt. Wimberger auf baulichem Gebiete, sowie seine
allgemein anerkannte Wirksamkeit auf dem Gebiete
des Gewerbes. Auch die Verdienste Wmrberaer's um
den RathhauskeUer wurden hervorgehoben. Nach Ab­
legung de-S Eides dankte GR. Wimberger in herz­
lichen Worten dem Bürgermeister und dem Gemeinde-
rathe für die Auszeichnung.
(Zur Gememdcraths-TitzmrgvomÄ«'. No­
vember 1800.) In der Sitzung des Gemeinde-
ratheS vom 27. November d. I. sagte Gemeinderath
Dr. 2tc ch anS k h. die Deutsch-österreichische Schrift-
stcller-Geuossenschait sei ein christiichsocialer Kampf-
Verein. Das- Präsidium der Genossenschaft sendet uns
mit Berufung aus den §19 des Preßgesetzes eme
Berichtigung, in der cs heißt: „Es nt unwahr, dag
die Deutsch-österreichische Schrijrsteller-Genossenschatt
ein christlichsoeialer Kamvsvcrein ist, wahr ist viel­
mehr, daß er eine über ganz Oesterreich sich er-
streckende Vereinigung deutscher Schriftsteller und
Journaliftcu ist, ohne Unterschied ihrer politischen
Parteistellnng."
c Beschwerde«» den BerwaltungSgsrichLA-
hof.) Der Stadirath hat beschlossen, gezL» die Ent­
scheidung des Finanzministeriums, betreffend die ver­
weigerte permanente Steuerfreiheit sür gewisse Objecte
des städtischen Gaswerkes, die Beschwerde an Len
Berwaltuiigsgerichtshos zu ergreifen.
(Von der Stadtdnchhaltung.^ Der Stadt­
rath hat die ncucreirte Stelle eines ^Stellvertreters
des Oberstadtbuchhalters dem i-Aadtbuchhalter
Friedrich Hönig verliehen.
(Wahlen der Fleischhauer-Genossen­
schaft.) Die Neuwahlen in den Vorstand der
Fleischhauer-Genossenschaft, Weiche demnächst statt-
sinden werden, haben, wie eine sonst gut unter­
richtete Localeorrcspondenz meldet, unter einem
großen Theile der Genossenschafts-Mitglieder eine
Bewegung hervorgerusen, die gegen die derzeitige
christlichsoeiale Borstehung gerichtet ist. Um dieser
oppositionellen Strömung rechtzeitig die Spitze ab-
zubrechen, haben die an der L-pitze der Genossen­
schaft stehenden Christlichsocialen GR. Hutter und
Ausschußmitglied I ed e k mit dem Verein jüdischer
Fleischhauer Verhandlungen eingeleitet, die eine
Einigung herbeiführteu, indem m die ofsiciells Lifte
der zu wählenden Mitglieder der GenossenschastS-
Borstehuug auch zwei jüdische Fleischhauer aus­
genommen werden.
(Neguliruug auf der Landstraße.) In
der gestrigen Sitzung legte Dr. Mapreder neuerlich
das Baulinicnproject für jenen Theil des Bezirkes
Landstraße vor, welcher sich an den Arenbergpark an­
schließt, und beantragte, die dekanntcn Anträge des
Stadtrathes ansrcchlzuerhalten. Bezüglich der
Durchführung einer Straße im Zuge
des Srin »Hofe s, sowie einer S t r a g s
längs der Rochus kirchc sei die Geneigtheit
auszusprechen, einer Eröffnung sür den Fall zuzu­
summen, daß die Anrainer sür die unentgeltliche Ab­
tretung des erforderlichen Straßengrunoes Sorge
tragen. Wegen Verlängerung der Kübeckgasse
habe der Magistrat eine eigene Vorlage zu machen.
Dem Anträge wurde zugestimmt.
(Geboren— gestorben.) In der Woche vom
11. November bis inclusive 17. November 1900 wurden
in Wien bei einer Einwohnerzahl von 1,673.653 Seelen
1031 Kinder, und zwar 209 Knaben und 522 Mädchen
lebend geboren, 531 Personen, 264 Männer und
7o weiblichen Geschlechtes starben. An Masern


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 4 ]
dsrcs r
WlM,
MuKirü'tss Wiener LUrLbiLtc
30. Covernder 1900 M. 329
Are Hmoxareise des WräsidenLett Krüger.
Präsident Krüger begrüßt vom SatrmLvagrn Sei der Abfahrt von Marseille die Volksmenge.
Kerben 25, an Scharlach 2, an Tuöerculose 130, an
Lungenentzündung 47 Personen. In Folge Gehirn-
fchlagflusses fanden 14 Personen ihren Tod, durch
zufällige Beschädigungen gingen 3 Personen zu
Grunde. Selbstmorde kamen 15 vor.
Was gilrt's dsrmUsnrs?
Gleichheit der Frauenkleidung.
Die Anregung, welche der belgische Künstler
B a n d e V e ld e durch seinen Börträg gegeben hat,
findet keineswegs den Beifall der DamsnweL Nicht
nur jene hervorragenden Modeateliers,. deren An­
sichten wir gestern abdruckten, sondern .auch die
meisten wegen ihres Geschmackes und
ihrer Kunstfertigkeit anerkannten
Wiener Schneiderinnen erklärten auf eine
Anfrage, daß der Vorschlag des Professors un­
durchführbar sei. Aus der Reihe der uns zu-
gekomm.enen. Züschriften heben wir eine besonders
markante und eine heitere hervor:
Geehrter Herr Redacteur! Wenn der Vorschlag
des Professors Van de Velde verwirklicht würde,
dann sollte er auch allen Frauen zurufen: „Geht in
ein Kloster!" Nicht mehr und nicht weniger verlangt
er, als daß alle Frauen bei besonders festlichen
Gelegenheiten ganz gleich gekleidet sein sollen, gerade
wie die Männer alle nur im Frack erscheinen! Den
Glanz solcher Festlichkeiten möchte ich sehen. Es
würde Nichts zu entdecken sein, wie eine Farben-
Monotonie, die wieder eine Atmosphäre der Lang­
weile Hervorrufen würde, die selbst von einem
wirklichen Geistesblitz des Professors nicht durch­
drungen werden könnte. „Eines schickt sich nicht für
Alle." Das Dichterwort könnte auf Frauentoiletten
gemünzt sein, eine so treffende Antwort bildet es
auf diesen Vorschlag.
Hochachtungsvoll
Helene Baronin Straniczka»
Hofrathsgattin. Kiew,
derzeit Wien.
Geehrte Redaction! In Beantwortung Ihres
Artikels „Eine Anfrage an die Damen" erlaube ich
mir Folgendes zu bemerken: Herr Van de Velde ist
der Meinung, daß eine Gleichheit des Fraucnkleides
bei Festlichkeiten aus dem Grunde wünschenswerth
wäre, weil auch die Männer in schwarzem Frack er­
scheinen. Der Herr Professor kann bei seinen Möbeln
und Knnstgegenständen die Gleichheit seiner Farben
sehr gut anwenden, weil eine Garnitur logischerweise
die gleiche Farbe aufweisen muß. Bei uns Damen
ist das ganz anders. Nehmen wir einmal, um uns im
technischen Sinne des Herrn Professors auszudrücken.
eine Familien-Garnitur: Tochter, Mutter und
Großmutter: welche Farbe würde Herr Ban de
- Velde diesen Dreien rathen, um ein harmonisches
Bild zusammenzustellen? Weiß würde der Tochter,
vielleicht auch der Mutter, aber auf keinen Fall der
Großmama paffen— Grün würde vielleicht die
contrare Wirkung Hervorbringen. Bei durchwegs
rother Farbe der Toiletten würde ein Tanzsaal auS-
sehen, wie Dantc's Hölle rc. So ließe sich über jede
Farbe kritisiren, ein harmonisches Gesammtbild ließe
sich nie erreichen. Es läßt sich leicht sagen, die
Manner sind auch alle schwarz gekleidet, warum
ließe sich für die Damen keine Farbe
"finden? Die Antwort darauf ist folgende:
Ein Mann braucht kein Gewicht auf den Umstand zu
legen, was ihm besser zu Gesicht stehen würde, denn
der Mann ist in jeder Farbe ein gesuchter Artikel.
Wir aber, wir armen Frauen sind es eben nicht und
müssen aus dem Grunde jeden Faden, jedes Band
Und jede Nuance eines, Kleides berechnen, wie es
uns zu Gesichte, zur Gestalt, zur Farbe der Haare,
der Augen steht! Meine Damen, stimmen Sie mit
mir übexein?
Es steht so gut ein weißes Kleid
Jung Röschen, zu Gesicht;,
Doch unsrer Freundin Adelheid
Paßt 'mal das Weiße nicht!
Die blonde Else, die ist schlau»
Die sagt: „Zu meinem Haar
Da paßt ein Kleid nur himmelblau
Mir gor so wunderbar.
Marianka aus Stadt Podiebrad»
Tragte nur Roth und Blau;
Auf ihre wunderschene Klad»
Was schenkte ihre Frau!
Ein Jeder trag' halt, was er hat,
So hielt's die Eva schon;
Sie trug das duft'ge Feigenblatt
' Nach neuester Facon!
Hochachtungsvoll
Johanna Winkler,
Beamtensgattin,
VI., Stumpergasse Nr. 10.
Die Generalversammlung der Wiener
Künstlerg rnassen sch ast.
(Origmalbericht des „Illustrieren Wiener Extrablatt*.)
Mit großem Interesse hat man der diesjährigen
Generalversammlung der Genossenschaft der bildenden
Künstler Wiens entgegcngesehen, da in der letzten
Zeit rm Schoße der Vereinigung Differenzen ob­
walteten. Thatjächlich wurde auch in einer.kurzen,
vertraulichen Sitzung bekannt gegeben, daß der
Künstlerbund „Hage n", eine Vereinigung junger
Künstler, ihren Austritt a n s d e r G e n o s s e n-
schaft angemeldet haben.
Der ofsicielle Theil der Generalversammlung
nahm einen würdigen und ruhigen Verlauf.
Die Neugestaltung der Dinge in der Genossen­
schaft selbst fand markante» Ausdruck in zwei That-
sachen: In der Wahl des Baurathes Ottokar Streit
zum Vorstande der Genossenschaft an Stelle des Pro­
fessors Rudolph Meyr, der dieses Amt zwei Jahre
bekleidet hatte, und in der Annahme eines Antrages
auf Einsetzung einesCo mitäs zur finan­
ziellen Saniruug der Genossenschaft.
Nachstehend der Bericht:
Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden
Prof. W e p r erstattete Director Emil Regen den
Kaffcbericht, sowie den Bericht der Revisoren, worauf
dem leitenden Ausschüsse von der Versammlung
einstimmig das Absvlutorinm ertheilt wurde.
Nach dem Jahresberichte zählt die Genossen­
schaft derzeit 19 Ehrenmitglieder, 346 ordentliche,
108 außerordentliche, 38 correipondirende Mitglieder
und 306 Theilnehmer. Die Summe der Einnahmen
betrug im abgelanfenen Vercinsjahre 157.183'S9 K.,
die der Ausgaben lül.561'10 K-, jo daß ein Caffarest
von 5622'49 K. verbleibt.
Im Anschlüsse an seinen Bericht beantragte
Director Regen die Einsetzung eines
finanziellen Co mit c's. das die Lage der
Genossenschaft prüfen und eventuelle Sanirungs-
anträge Nellen solle. Zur Begründung seines An­
trages führte er aus, daß die finanzielle Lage der
Genossenschaft keine desolate sei, doch haben es
die Revisoren sür ihre Pflicht erachtet, dieselbe einer
genauen Prüfung zu unterziehen. „Die allgemein
herrschenden mißlichen Verhältnisse in Oesterreich,"
sagte er, „mußten auch naturgemäß den finanziellen
Stand der Genossenschaft beeinflussen. Nachdem in
absehbarer Zeit nicht ainunehmen ist, daß die Ver­
hältnisse nach dieser Richtung hin eine durchgreifende
Aenderuna erfahren düriten, so ist es Pflicht der
Genossenschaft, jene Maßnahmen zu treffen, welche
geeignet sind, eins gesunde finanzielle Situation zu
schaffen: der künstlerische Charakter der Genossen­
schaft soll jedoch auch in Hinkunft dadurch nicht tan-
girt werden.
Der Antrag gelangte einhellig zur Annahme
und wurden in das S a u ir u n g s c o m it e die,
folgenden Herren gewählt: Otto Seybel, Pot-^
sch ach er, v. Kanitz, D o b u er v. D ob en au/
Tauschinski, Regen. Dr. Thum, Her­
mann, Stauffer und Scharff.
Nun folgte die Neuwahl des Vorstandes
und die Wahl von vier Mitgliedern in den leitenden
Ausschuß. Baurath Andreas Streit wurde mit
78 von 112 abgegebenen Stimmen zum Vorstand der
Genossenschaft gewählt; 18 Stimmen erhielt Baurath
Deininger, die übrigen waren zersplittert. In den
leitenden Ausschuß wurden berufen: Architekt Alb.
H. Pech a, Bildhauer Prof. Stephan Schwartz,
Maler Hans Temple und Joseph Fleisch­
hacker- Die erstgenannten drei Herren, welche fast
einstimmig gewählt worden waren, hatte der
Architektenclub, die Bildhauer-Bereinigung und der
Club „Künstlerhaus" candldirt.
Profeffor Meyr theilte sodann mit, daß
Unterrichtsminister Dr. v. Hartel an die Genossen­
schaft eine Zuschrift gerichtet habe, wonach er die
beabsichtigte Gründung einer Gesellschaft zur För­
derung idealer Plastik nach Maßgabe der
vorhandenen Mittel zu unterstützen bereit sei.
Vom Statthalter Grafen Kielmansegg langte
eine Zuschrift ein, in weicher dis Mitglieder der Jury
für die künstlerische Ausschmückung des Kaiser Franz
Jvseph-Kinderspitales namhaft gemacht werden. Von
der Genossenschaft wurden in dieselbe berufen die
Professoren Rudolph W e y r, Karl Knud t m ann
und Anton Scharff.
.Ferner theilte der Präsident mit, daß die
Genossenschaft am 29. April 1901 die Feier ihres
vierzigjährigen Bestandes begehe.
Architekt Seidl beantragte sodann,, dem
scheidenden Vorstand Professor Meyr den Dank zu
votiren. Derselbe habe zwei Jahre in der Vollkraft
feines künstlerischen Schaffens sich dem Hanse zur
Verfügung gestellt
Unter stürmischen Ovationen für Professor
Meyr wurde dieser Antrag angenommen.
In bewegten Worten dankte hierauf der
scheidende Vorstand. „Als ich das Amt angetreten
habe", sagte er „war die Genossenschaft nicht rosig
gebettet. Wir können sagen, daß wir sowohl im
Publicum, als auch von anderer Seite nicht die
Würdigung erfuhren, die wir.früher genossen. Durch
Ihre Bemühungen und Ihre wirklich IhatkrLftige
Arbeit kann ich Ihnen verkünden, daß sich diese
Situation in eine freudige verwandelt hat. Der
Geist, der in diesen zwei Jahren unter Ihnen
geherrscht, war ausgezeichnet, und ich wünsche nur.
daß er sich erhalte zum Bene» unserer Genossenschaft!"
Hierauf wurve der ofsicielle Theil der Ver­
sammlung geschlossen.
Der neugewählte Vorstand Baurath Streit:
hatte der Versammlung nicht beigewohnt.
In der folgenden, nur wenige Minuten
währenden vertraulichen Versammlung wurde, wie
wir erfahren, zur Kenntniß gebracht, daß der
Künstlerverein „Hagen" seinen Austritt
aus derGenossenschaft angemeldet habe.
Der Ehrentag des Direktors Adolph Heß.
Griginalbericht d«r „III. Wiener Extrablatt-.)
Dem Director der fachlichen Fortbildungsschule
der Hoteliers, Gastwirthe und Kaffeesieder, Herrn
Adolph H e ß, wurde gestern im alten Rathhause das,
von dem Kaiser verliehene goldene Verdienstkreuz
mit der Krone durch den Vicebürgermeister und Ob­
mann der Gewerbeichul-Commission Herrn Dr. N e u-
mayer in feierlicher Weise überreicht. In dem festlich
decorirten Saale fanden sich überaus zahlreiche Gäste,
darunter viele Damen, ein, um Zeugen der Ehrung
zu sein,, die dem verdienstvollen, allseits beliebten
Professor Heß zutheil geworden ist.
Unter den Anwesenden befanden sich, als Ver­
treter des Unterrichtsmimsters Baron Kraus, in
Vertretung des Handelsministeriums Dr. Schindler,
als Vertreter des Landesschulrathes Baron
Bienerth, Bürgermeister Dr. Lueger, Vice-
bürgcrmeister Dr. M e u m a y e r, Magistratssecretär
kais. Rath Appel, Franke, Regierungsrath
Dr. Maresch, Director Allina, die Vorstände
des Gremiums der Hoteliers, der Genossenschaften
der Gastwirthe und Kaffeesieder, die Mitglieder des
vereinigten genoffcnschaitlichen Schulausschnsses, die
Schnl'.nspectoren und der Lehrkörper der Fort-
bilvungchchulen und zahlreiche bekannte Wiener
Hoteliers, Restaur'ateure und Kaffeesieder, theilweise
mit Frauen und Töchtern.
Auf einer mit Blattpflanzen und Blumen reich
geschmückten Estrade war die Büste des Kaisers
postirt.
Vicebürgermeister Dr. Nenmaher hielt die
Festrede, in der er zunächst auf die heroorragenden
Verdienste des Direktors Heß hinwies. „In dei
väterlichen Hotelwirthschaft," sagte Redner, „erwarb
sich der junge H e ß bereits praktische Fachkenntmsse,
und schon bei der Ersten Wiener Kochkunstausstelluug
erhielt er die silberne Medaille und wurde durch eine
Ansprache des Kronprinzenpaares ausgezeichnet. Im


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 5 ]
IHU8MN68 wikner LxtrLftlktlt
ZO. Xovsmber 1900 Lsits 5
Zwei Opfer der Kessele.rploswn in der Humpendorferstraße.
329 Wien. ch'i'oULZ
Jahre 1883 erhielt er bei der Ausstellung die goldene
Medaille und der Kaiser richtete huldvolle Worte
der Anerkennung an ihn. Herr Adolph Heß stndirte
als außerordentlicher Hörer au der hiesigen
Universität und an der Technik. Ihm war cs in
erster Linie zu verdanken, daß am 6. Jänner 1839
die Fortbildungsschulen eröffnet wurden und erfolg­
reiche Resultate erzielten.
^ Im darauffolgenden Jahre schuf er an den
Fortbildungsschulen Specialcurse für französische und
englische Sprache. Auch die Errichtung der Fachschule
für Fleischhauer war sein Verdienst. Die Fort­
bildungsschule zählte 1893 bereits 18 Clasfen, die von
1700 Schülern besucht waren. Heß organisirte das
Lehrlingswe'en und richtete die Fortbttdungs'chnlen
in Graz. Brünn und vielen anderen Städten Oester­
reichs ein. Die Schulsparkasse, die er in's Leben rief,
wies vor zwei Jahren 23.000 fl. Einlagen auf. Doetor
Neumayer schloß mit den Worten: ..Der von
Sr. Majestät ausgezeichnete Direktor ist ein Charakter
ohne Falsch, voll Treue, der von Allen, die ihn
kennen, hochgeschätzt und geehrt wird." Hierauf
heftete der Viccbürgermeister dem Gefeierten das
goldene Nerdicnslkrenz mit der Krone an die Brust.
Herr Heß sprach seinen Dank aus und hob
die Verdienste hervor, welche sich die Herren Seiler,
Weiland, Kolbeck und Eichinger um das
Lehrlingswesen erworben haben. Er versicherte, daß
er sich der kaiserlichen Auszeichnung würdig bezeigen
wolle und bestrebt sein werde, fortan als bescheidener
Pionnier zu Nutz und Frommen seines Standes zu
wirken.
' Baron Bienerth überbrachte im Namen
des niederösterreichischen Landesschulrathes die
wärmsten Glückwünsche und schloß seine Ausführungen
mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser.
Bürgermeister Dr. Lueger drückte seine
Freude darüber aus, dem schönen Feste beiwohnen
zu können, das in einem Saale abgehalten werde,
in dem sich manches interessante Stück österreichischer
und Wiener Geschichte abgespielt habe. Die Gemeinde
Wien, sagte er, habe das größte Interesse an dem
Aufblühen der gewerblichen Fachschulen, aus denen
die künftigen Meister hervorgchen, welche als Wirthe
und Cafetiers für die veredelte Approvisionirung
zu sorgen haben. Der Name Heß sei m Wien von
gutem Klange, jeder Wiener wisse, was der alte
Heß gewesen und was der junge Heß geworden
ist. Im guten Essen und Trinken sei unsere Vater­
stadt dem Auslande weit voraus und speciell was
die Bedienung in Gast- und Kaffeehäusern betrifft,
gelte Wien als Muster. Diese nationale Eigen-
thümlichkeit möge weiterhin bewahrt bleiben. Bei
uns werde der Gast nicht als Numero behandelt,
sondern als Mensch. Der Name Heß werde von den
Wienern nie vergessen werden.
Im Namen des Vereines für Fremdenverkehr
And Stadtinteressen gratulirte Baron Pirquet
und kaiserlicher Rath Franke brachte Direktor
Heß als Vertreter der Handels- und Gewerbekammcr
smne Glückwünsche dar. Für die Kaffeesieder-Genossen­
schaft nahm Herr Zobel das Wort und gab dem
Wunsche Ausdruck, das thatkräftige, ersprießliche
Wirken des Gefeierten möge noch recht lange dauern.
Im Namen der Gastwirthe-Genossenschaft gratulirte
der ehemalige Vorstand Herr Weiland, der jetzige
Vorstand Herr Kuhn und für die Hoteliers brachte
dem Director H e ß die herzlichsten
Glückwünsche dar.
Vierfacher Mord vor 25 Jahren?
MriginaUericht des „JlluNr. Wiener Exirablatt'U
Das Kreisgericht in Olmütz hat an die hiesige
Polizei-Direktion eine Mittheilung gerichtet, der-
zufolge in Olmütz die Spuren eines vor fünfund­
zwanzig Jahren verübten furchtbaren Verbrechens
aufgedeckt worden sind.
Die amtliche Surrende besagt Folgendes: In
der Marktgemeinde Neugasse bei Olmütz wurde
im September d. I. ein Kanal gegraben. Bei diesen
Arbeiten stieß man auf menschliche Gebeine.
Sie wurden untersucht und man constatirte, daß sie
von d r e i E rwachs enen und e i u e m K ind e
herrühren und mindestens 25 Jahre an der Fundstelle
vergraben gelegen sind.
^ Da seit Menschcngedenken an jenem Orte kein
Friedhof bestanden hat und da auch andere
Merkmale dafür vorhanden sind, daß man einem
vor langer Zeit verübten Verbrechen auf die Spur
gekommen ist, hat das Kreisgcricht in Olmütz eine
Untersuchung darüber angcstellt, ob vor 25 oder
mehr Jahren in Olmütz oder Umgebung drei Er­
wachsene und ein Kind auf unaufklärliche Weise
verschwunden sind.
Die Untersuchung hat bisher kein Resultat
ergeben. Die Nachforschungen werden fortgesetzt.
(Persormlnachrichteo.) Der Statthalterei-
Bicepräsident in Oberösterreich Robert Freiherr von
Hain und der Landeshauptmann in Oberösterreich
Dr. Alfred E b e N h o ch haben sich von hier nach
Linz begeben.— Geheimer Rath Dr. Alexander von
Matlekovits ist gestern aus Budapest hier ein­
getroffen und wohnt in Heß' „Hotel Oefterrcichischer
Hof".
(Vom Cultus- und Unterrichtsministe­
rium.) In Folge dienstlicher Verhinderung des
Ministers für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Hartel entfällt Samstag, den 1. December der
übliche Empfang. Ritter v. Hartel begibt sich von
hier nach Czernowitz.
(Kirchentveihe.) Morgen Samstag, Früh
um 8 Uhr findet die feierliche Weihe der neurepau-
rirtcn Pfarrkirche in Meidling durch den Prälaten
des Stiftes Klosterneuburg UVald Kostersitz statt.
(Tr. Edler v. Stourzh -h.> In der Drci-
faltigkeitskirche in der Alserstraße wuroe gestern um
1)3 Uhr Nachmittags die Leiche des ehemaligen
Reichsraths-AvgeordneLen und Hof- und GerichtS-
Frauz Grassauer.
In der Appreturfabrik der Firma B. Heller
und Sohn in der Gumpendorferstraße ereignete sich
vor einigen Tagen ein schwerer Unglücksfall, welcher
vier Todesopfer forderte. In der Bleicherei der
Fabrik stehen sechs große Dampfkessel, die mit
Deckeln verschließbar sind. In diese Kessel wird unter
sehr hohem Drucke Dampf geleitet. Vergangenen
Samstag verjagte jedoch das Ventil eines Kessels
und mit furchtbarer Gewalt wurde der Deckel-fort-
gejchlendert. Durch den enormen Luftdruck wurde die
Feuermauer, welche die Bleicherei umschloß, zum
Einsturz gebracht und die Explosion richtete auch
zahlreiche andere Beschädigungen in dem Fabriks-
Etablissement an. Bei dem explodirten Kessel waren
fünf Personen beschäftigt geweien, welche durch den
siedend heißen Dampf schreckliche Verletzungen er­
litten haben. Der Hilfsarbeiter Franz Grassauer,
sowie die Hilfsarbeiterinncn Petrvnella Drbal,
Agnes Kriefau und Marie Drhovsky starben
im Spitale an den Folgen ihrer furchtbaren Ber-
advocaten Dr. Franz Edlen v. Stourzh ein-
gesegnet. Der Feier wohnten der Präsident der
Advocatenkammer Dr. Ritter v. F e i st man t e l mit
vielen Mitgliedern der Kammer, unter ihnen Herren-
hausmitglied Dr. Haßlwanter, der Obmann,-des
Deutschen Schulvereines Dr. Wertlos, der ehe­
malige Reichsraths-Abgeordnete Dr. Max M enger rc.,
die Freunde der Familie und die Angehörigen bei.
Nach der Einsegnung wurde der Sarg mit der Leiche
von der Bestattungs-Unternehmung „Concordiä" zur
Beisetzung in der Familiengruft aus den Friedhof zu
Rodauu gebracht.
(Andreas.) Der 30. November ist der Tag
des heiligen Andreas, eines der zwölfÄpostel, Bruders
des heiligen Petrus, gekreuzigt zu Patras am
30. November 62 u. Chr. Als Philipp der Gute,
Herzog von Burgund, einen Theil des ^reuzes er­
hielt, auf welchem der Heilig« den Märtyrertod ge­
storben war, denselben in Silber faßte und nach
Brüssel bringen ließ, gründete er den Ritterorden
vom goldenen Vließ. .In Rußland gründete Peter
der Große 30. November 1698 den Andreas-Orden
als höchste Auszeichnung. Nach Schottland brachte
Abt Regulus 369 eine Reliquie des Heiligen, und
ein Wunder in hartnäckiger Schlacht bewog den
König .Iacob I. 1087 den Andreas- oder Distel-
Orden zu stiften. Da zur Zeit des Heidenthums auf
den Winteranfang viel Aberglauben siel, ist derselbe
allenthalben auf den Andrcastag üüergegangen. Wer
an diesem Tage (30. November) geboren wird, er­
hält die Gabe, die Gespenster und Hexen zu sehen,
wer stirbt, kommt in den Himmel. Fast an allen
Orten wird am Andrcastag von den Mädchen um
einen Mann gebetet. Von dem Vorabend erwarten
die Jungfrauen sicher die Enthüllung ihrer Zukunst:
es wird Blei gegossen, Lichtchen in Stußschalen ge­
steckt und auf dem Wasser schwimmen gelassen, das
heiratslustige Mädchen deckt den Tisch in ihrer Kammer
und stellt zwei Becher auf, einen mit Wein, den
anderen mit Wasser gefüllt. Um Mitternacht erscheint
der Zukünftige; trinkt er ans dem Becher mit Wein,
so wird es ein Reicher, sonst ein Armer sein. Um
Mitternacht reißt man eine Planke aus dem Zaune,
läßt sie langsam am Feuer verbrennen,-dann kommt
der Liebhaber und wärmt sich am Feuer. Oder
man zieht aus einem Holzhausen ein Scheit. Ist es
gerade, wird der Zukünftige schön gewachsen sein,
ist cs krumm, wird er bucklig sein. Auch schleichen
sich in der Andreasnacht die Mädchen zu Nachbar­
häusern und horchen an den Fenstern- Hören sie von
innen zuerst das Wort „ja", so heiraten sie im
selben Jahr, sonst bleiben sie ledig. In der Reichen­
berger Gegend in Böhmen vertritt der Ändreasabend
den Nicolausabend, die Kinder finden Strümpfe
und Schuhe gefüllt mit Obst und Leckerbissen und
ein kranzartiges Gebäck, der „Andreaskranz", wird
ausgrthcilt. Im Elsaß werfen Mädchen Apscl-
schalen hinter sich und suchen aus der Figur, welche
sie bilden, den .Anfangsbuchstaben des zukünftigen
Opfern der Kesselexplosion, Fran; G r a l s ane r und
Marie Drhovsky. Die Leichen der vier bei
der Kesselexplosion in der Gumpendorferstraße ver­
unglückten Personen wurden gestern Nachmittags be­
erdigt. In der Kapelle des Allgemeinen Kranken­
hauses fand die Einsegnung statt, welcher die Arbeiter
und die Beamten der Fabrik, sowie die Chefs, die
Herren Heller und Stein e r, beiwohnten. Die
Särge waren mit zahlreichen Kränzen geschmückt. Die
Trauer der Hinterbliebenen Familienmitglieder der
Verstorbenen machte einen ergreifenden Eindruck.
Nach der Einsegnung bewegte sich ein Theil des
Tranerznges zum Eentralsriedhofe, Ivo Petrvnella
Drbal, Agnes Kries an und Marie Drhovsky
begraben wurden. Franz G r a s s a u er wurde auf
dem Meidlinger Friedhofe beerdigt,
Mannes zu errathen. In Süddeutschland gehen die
Mädchen an einen Teich oder Bach; welches zuerst
an einem Strauch ein Knöspchen wahrnimmt, wird
vor .Allen heiraten. Wer den Namen Andreas führt,
soll an diesem Abende sich an einem Kreuzwege aus-
stcllen, dann kommt der Teufel und lehrt ihn allerlei
Künste. In Alt-Wien legte das heiratslustige Mäd­
chen auf den Tisch drei Teller mit Fleischspeisen,
Gemüse und Brod gefüllt, einen Becher Wein, ein
Katzenohr und ein Spiel Karten. Um Mitternacht
erschien der Bräutigam, und je nachdem er nach dem
einen oder anderen Gegenstände griff, offenbarte er
seinen Charakter.
(Todesfälle.) In Abbazia ist der Director
der Peterswalder Zinkfarbenfabrik, Herr August
Endlicher, im 75. Lebensjahre gestorben. Die
Leiche wird von der „bmIreprisL ckes powpoo
tünsbres" nach Wien gebracht.— In St. Leonhard
in Kärnten ist gestern der Wiener Arzt Dr. Hugo
Baumann im Alter von 36 Jahren gestorben. Die
Leiche wird von der „Entreprise" nach Wien gebracht.
— Der bekannte Wiener Gastwirth Herr Joseph
Pro ko P h ist Montag im Alter von 18 Jahren ge­
storben. Er hatte viele Jahre hindurch sein Wirths-
gefchäft in der Lcrchenfelderstraße im VIII. Bezirke
und zuletzt XVI, Liebhartsthal Nr. 977 betrieben und
erfreute sich in weiteren Kreiien vollster Sympathien.
Vorgestern Nachmittags fand das Leichenbegängnis
unter überaus zahlreicher Theilnahme" von Mit­
gliedern aus der Genossenschaft der Wiener Gast-
wirthe und der Freunde und Bekannten des Ver­
storbenen statt. Die feierliche Einsegnung erfolgte in
der Ottakringer Pfarrkirche, worauf die Leiche auf
den Ottakringer Friedhof überführt und dort im
Familiengrabe beerdigt wurde. Fran Pro ko p h er­
sucht uns, in ihrem Namen fämmtlichen Leidtragenden
den Dank ansznjprechen. Das Wirthsgeschäft im
Liebhartsthale wird die Witwe im Vereine mit
ihrem Sohne Anton Prokoph weiterfübren.—
Dienstag ist hier die Gemiichtwaaren-Verschleißerin
Fran Theresia Trög l, die Gattin des Portiers des
„Extrablatt", nach langem, schwerem Leiden gestorben.
Das Leichenbegängniß hat gestern Nachmittags um
3 Uhr vom Traucrhanse, XVI-, Friedrich Kaiser-Gasfe
Nr. 25, nach dem Ottakringer Friedhofe stattgefunden.
(Ter zehnte Jahrgang dcS Grillparzer-
Buches) ist soeben erichienen. Das Jubiläumsbuch
reiht sich den früheren Darbietungen der Grillparzer-
Gefellschast würdig an. Regierungsrath Dr. Glossy
hat wieder seinen feinen Blick für das literarisch
Werthvolle bekundet: er, der Herausgeber der Publi-
cation, trug werthvolle Aufsätze zusammen, rief ein
Elitecorps von Schriftstellern aus, um nicht blos
neue Einblicke in die Geisteswelt Grillparzer's zu
ermöglichen, sondern auch um nähere Bekanntschaft
mit interessanten Persönlichkeiten ans der Grillparzer-
Zeit zu vermitteln. Nicht blos dör Forscher wird zu
dem Buche sich hingczogen fühlen, es wird Jeder­
mann, der an gediegener Lecture Gefallen findet,
danach greifen und ans den Beiträgen eine Fülle
von Anregungen schöpfen. Das erste Wort spricht
Ferdinand v. Saar. Der Dichter übergibt seinen
r


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 6 ]
rllustni'tös Vctto.ner
LvitS 6 ^1671,
Zur Feier des 70. Geburtstages der Baronin Ebner-
Eschenbach im Burgtheater vor einer kleinen
Gemeinde gesprochenen Prolog der breiten Oeffent-
lichkeit. Die berühmte Dichterin ist Ehrenmitglied
der Grillparzer-Gesellschaft. Das ist der Grund, wetz­
halb man der Poetin einen bevorzugten Platz dort
einränmte, wo von Grillparzer die Rede ist. Alfred
Freiherr v. B erg er hat über „Das Glück bei Grill­
parzer" geschrieben. Der vortreffliche Gelehrte meint,
jeder Bollblutwiener habe bei aller Zuversicht des
Leichtsinns das niederdrückende und lähmende Ge­
fühl des bösen Ausgehens, und datz Einer, den man
täglich sieht, den man kennt, etwas Hervorragendes
leisten soll, das kann der rechte Wiener nicht glauben.
Von diesem angeborenen Fluch hat sich schon mancher
Wiener „hinaus" gerettet. Dort lähmt ihn nicht der
nörgelnde Pessimismus in der eigenen Brust, dort
kennt man ihn nicht, dort wird ihm leicht und froh,
wie dem Kobold im Märchen. ... So schreibt Berger,
der sich auch von Wien „hinaus" nach Hamburg
gerettet hat. Fran Helene Bettelheim-Gabillon
ist in dem Buche mit einer charmanten Studie
„Zur Charakteristik Betty Paoli's" vertreten. Die
geistvolle Dame legt auch eine Serie von Original­
briefen an Ludwig und Zerline Gabillon vor. Man
wird diesen Aufsatz mit großem Vergnügen lesen.
Dr. Karl Glossy spendete einen Essay, „Theobald
Freiherr von Rizy" überschnellen, dann interessante
„Kleine Beiträge zur Biographie Grillparzers und
seiner Zeitgenossen". Der Schriftsteller und der
Sammler verdienen gleiche Anerkennung. Der Herr
NegierungSrath versteht die Feder sehr geschickt zu
führen, die Theilnahme seiner Leser zu spannen.
Professor Minor erzählt die Schicksale des fast
verschollenen Dichters Johann Nepomuk Bachmayr.
Moriz Necker beschäftigt sich mit der französischen
Grillparzer-Biographie von Auguste Ehrhard. Die
gediegenen Beiträge verdienen die volle Beachtung.
Die Grillparzer-Jahrbücher verdienen eine» Ehren­
platz in jeder Bibliothek.
. ^. (Jahresversammlung des Bundes öster­
reichischer Industrieller.» Im Saale des Gewerbe-
Vereins fand gestern dieJahresversammlung des Bundes
österreichischer Industrieller statt, die sich auch mit
die Beralhnng actneller wirthschaftlicher Fragen be-
schäftlgte. Der vom Vorsitzenden Präsidenten P astree
erstattete umfangreiche Geschäftsbericht entrollte im
ersten Theue ein Bild der allgemeinen Situation
der Industrie. Der Vorsitzende bemerkte, daß er sich
Hieber ans vie Ergebnisse einer Umfrage unter den
Industriellen stütze. Nur eine minimale Anzahl von
industriellen Branchen erklärte. Mit ihrer geschäft­
lichen Situation zufrieden zu sein, die weitaus
größere Zahl der Betriebe jedoch beweist durch
Thatiachen, daß ihr harte Kämpfe um die Existenz
aufgedrungen werden. Fast allgemein ist die Klage
über enorme Kohlenthenerung, die hohen Beiträge für
die Unfallversicherung und die Krankenkassen, über die
außerordentliche Belastung der Industrie durch die
Besteuerung insbesondere rücksichtlich der Aktien­
gesellschaften, über die Expansions-Bestrebungen Un­
garns, über die kühnen Versuche mit Verletzung des
Foll- und Handelsbündnisses, österreichische Jndustrie-
prodncte vom dortigen Absatz zu verdrängen. Bezüg­
lich der Waggon- und Textilindustrie äußert sich der
Bericht folgendermaßen: „Die Mühlen-Maichinen-
ch Krisen werben durch die fasrtrostloieLage derMuhlen-
industrie und durch die Concnrrcnz der deutschen Fabri­
ken aus das Nachtheiligste in ihren Betrieben beeinflußt.
Zum Schluffe gedachte der Vorsitzende noch des
Jndustriellentages und unter Hinweis ans die
kommenden R e i ch S r a t h s W a v l e n richtete er
an die Bundesmitgtieder den Appell, nur solche
Eandidaten zu wählen, welche die Postulats des
Wahlaufrufes des Bundes anerkennen. (Lebhafter
Beifall.) Der Bericht wurde genehmigt und hierauf
re formellen Agenden erledigt. In den Central-
ansschuß wurden gewählt die Herren: Fritz
Gerhard» s, Ernst Ferna u, Friedrich
Jasper, Otto Klusemann, Paul v. L eon und
Karl Sarg.
(Erhard Pfaderrhauer P.) Gestern Morgens
verschied in Penzing nach langem Leiden Herr Erhard
Vf a d e n h a u er, gewesener Weinhändler, Hans-
:nd Realitäten-Besitzer, im 73. Lebensjahre. Der
Verewigte, welcher sich allseitig der größten Hoch­
achtung und Werthschätzung erfreute, war stets ein
warmer Freund und Helfer der Armen. Derselbe war
auch durch längere Zeit Mitglied der Vertretung der
ehemaligen Vorortegemeinde Penzing. Das Leichen­
begängnis des Verewigten findet Samstag, den
1. December, um Uhr Nachmittags vom Trauer­
hause, XIII., Diesterweggasse Nr. 21, ans statt. Die
feierliche Einsegnung erfolgt in der Pfarrkirche zu
St. Jacob in Penzing, die Beerdigung auf dem
Hietzinger Friedhofe in der Familiengruft.
< Wahlen derHotelgehilfen.) In Wicninger's
Restauration in der Naglergasse fanden gestern die
Ersatzwahlen in den Gehilfenansschuß und die Neu­
wahlen in den Krankenkassenvorstand der Hotel­
gehilfen statt. Den Wahlact leiteten die Magistrats«
Obercommissäre Dr. R i P k a und Schwarz. Ab­
gegeben wurden 192 giltige Stimmen. Mit großer
Mehrheit wurden gewählt Herr S ch e r i an („Hotel
Lonvon") als Gehilsenobmann-Stellvertreter, in ben
Gehilfenansschuß als Mitglieder die Herren Haus­
wirth („Hotel Ungarische Krone"), Dallinger (Hotel
Wandl), Schmatter (Hotel Krantz): als Ersatzmänner
Miltzer („Hotel Savoy"), Löbisch („Hotel Erz­
herzog Karl"), Friedl („Hotel Bristol"). Als
Gehilsenvsrtreter in die Principalversammlung
wurde bestimmt Herr Reinstem („Hotel Residenz").
Wetters wurden gewählt m den Krankenkassen-
vorstand Pro 1801 und 1802 die Herren Peter
Wedral (Hotel Sacher) mit 169 Stimmen, 6 Stimmen
entfielen aus den Gemeindsrath Bielohlawek.
gegen welchen Wedral bekanntlich im I. Wiener
Wahlkreis zu candidiren beabsichtigte. Ferner die
Herren Kolbingcr (Hotel Meißl und Schadn), Rupert
(„Hotel Matschakerhof"), L-cherian („Hotel London"!.
Als Ersatzmänner die Herren Mayer („Grand
Hotel"), Gärtner („Hotel Savoy"), Steiner
l..Hotcl Germania"), Türck („Hotel Südbahn").
Als Mitglieder in den UebermachnngsanSschnß
wurden die Herren: Zimmerer („Hotel König von
Ungarn"), Wagner („Hotel Kaiserin Elisabeth") und
als Ersatzmänner würben gewählt die Herren: Weiß
(„Hotel Erzherzog Karl") und Schratter („Hotel
Krantz"). Ais Delegirtc in die Generalversammlung
pro 1900 wurden entsendet die Herren: Dallinger
(Hotel Wand!), Friedl („Hotel Bristol"), Gruber (Hotel
Meißl und Sckadn), Hieß („Hotel Nordbahn"), Haus­
wirth („Hotel Ungarische Krone"), Kirchmayer („Hotel
Royal"), Langer („Hotel Goldener Brunnen"), Libiich
(„Hotel Erzherzog Karl"). Mayer („Hotel de France"),
Miltzer („Hotel Savoy"), Schmidt (Hotel Klvmser)
und Trojan („Hotel Kaiserin Elisabeth"). Der Wahl­
act verlies ruhig und wurde Abends geschlossen.
(Einladung zum LoPPclselbsinwrd.» Am
13. d. M. ist der Gemeindesccretär in Pischelsdorf
(Bezirk Bruck a. d. Leitha) Karl Seidl nach Unter­
schlagung von Gemeindegeldern in der Höhe von
700 Kronen flüchtig geworden. Vor einigen Tagen
erhielt die Gattin Seidl's einen Brief, in dem ihr
der Mann aus Wien schreibt, daß er den Entschluß
gefaßt habe, sich am 28. d. M., Abends um 10 Uhr
von der Aspernbrücke in den Donauraiial zu stürzen,
um in den Wellen den Tod zu finden. Falls die Frau
mit ihm vereint sterben wolle, erwarte er sie zur be­
zeichnten Stunde bei der Aspernbrücke. Fran Seidl
reiste unverzüglich nach Wien und verständigte von
den: Inhalte des Schreibens die Polizei-Direction.
Mittwoch Abends vor 10 Uhr fand sich Frau Seidl
bei der Aspernbrücke ein und traf dort thatsächlich
ihren Gatten. Zwei Polizeiagenten, welche der Frau
in entsprechender Entfernung gefolgt waren, nahmen
Seidl fest und überstellten ihn dem Sicherheitsüureau.
Karl Seidl, in dessen Besitz man nur mehr vierzig
Kronen fand, wurde dem Landesgerichte eiugeliefert.
(Ein Wiener GasttvirLH als Jubilar.)
Kürzlich feierte der im VII. Bezirke, Neustiftgasse
Nr. 80 ctablirte Restaurateur Herr Ignaz Maurer
das Jubiläum seiner dreißigjährigen Berufsthätigkeit
im Gastwirthegewerbe. Nachdem Herr Maurer im
Anslande längere Zeit cvnditionirt hatte, trat er als
Oberkellner in das „Hotel Baierischer Hof" in der
Taborstraße ein und erwarb sich daselbst zahlreiche
Freunde. Vor acht Jahren ctablirte sich Maurer
in der Burggasse Nr. 92 und die Gäste waren voll
des Lobes über den rührigen Wirth und über dessen
Gattin, welche in der Küche sür das leibliche Wohl
der Gäste sorgte. Das Haus, in welchem Herr
Ignaz Maurer.
Maurer sein Geschäft betrieben hatte, ging in
andere Hände über und der Restaurateur übersiedclte
in die Neustiftgasse, woselbst er das altrenommirte
Gasthaus „zur Stadt München" übernahm. Er machte
aus demselben eine mit allem Comfort der Neuzeit
ausgestattete Restauration lind hat dadurch seinen
Ruf als tüchtiger Wirth noch vermehrt. Eine Spe-
cialität sind die vorzüglichen Eigcnbauweine
Maurer's, sür welche er bei der Pariser^ Welt­
ausstellung divlomirt wurde. Die zahlreichen Freunde
und Stammgäste bereiteten Herrn Maurer an­
läßlich seines Äernfsjubiläums zahlreiche Ovationen.
(Die Luftschifffahrt im Jahre IMS.) Im
Saale des Ingenieur- und Archilcktenvereincs sprach
gestern Abends der Präsident des Wiener AöroclubS,
Herr Victor Silberer, über die großen Ereignisse
des letzten Jahres ans dem Gebiete der Lustschiff­
fahrt. Der Vortragende constatirte vor Allem, daß
das Jahr 1900 für die Luftschifffahrt den Beginn
einer neuen Epoche bedeute. Der Vortragende
gibt zunächst euren kurzen Ueberblick über die aero­
nautische Abtheilung der Pariser Weltausstellung.
Als das wichtigste Ereigniß des Jahres auf diesem
Gebiete bezeichnete Herr Silberer die Wettfahrten,
welche vom 17. Juni bis 9. Ociober in Paris statt-
sanden. Er gab eine übersichtliche Zusammenstellung
der Bestimmungen und Erfolge dieser Wettfahrten.
Sie bestanden in Hoch-, Weit-, Dauer- und Ziel-
fahrtcir. In der Dauerfahrt wurde ein Welt­
record geschaffen, indem Balsan mit seinem Ballon
„St. Louis" über 35 Stunden in der Luft blieb.
Auch die Simultanballonsahrten, ons ist die Orga-
30. Mvemkisr 1900 Rr. 329
nisation eines regelmäßigen und gleichzeitigen Ballon-
ausstiegcs an verschiedenen Orten, zum Zwecke wissen­
schaftlicher Erforschung, haben im abgclaufenen Jahre
weitere Fortschritte gemacht. Die letzten dieser
Fahrten fanden am 8. November statt; an einer der­
selben nahm auch Erzherzog Leopold Salvator theil.
Was unser Ballonmaterial betrifft, so hat sich heraus-
gestcllt, daß sich die schweren Gummiballons nicht be­
währen, sondern die französischen gnmmirten Ballons
besser sind. Das bei uns beliebte bequeme Landen
mit der Reißleine sollte nur in Ansnahmsfällen an-
gewcndet werden. Die Versuche mit dem Luftschiff
des Grafen Zeppelin, fahrt Herr Silberer fort, haben
sür den Fachmann die v o l l st ä n d i g e W e r t tz-
los i g k e i t desselben ergeben. Selbst ans den für
den Erfinder günstigsten Berichten war heranszulesen,
daß das Luftschiff bei nahezu vollständiger Windstille
in einer Höhe von 200 Metern nicht mehr gegen dem
schwachen Luftzug ankämpfcn konnte. Die Steuerung,
der Motor hat versagt, das Gestänge war zu schwach.!
Die für das Experiment ausgegebene Million ist
weg. Graf Zeppelin soll englischen Blättern zufolge
— vor dem Bankerott stehen und an die deutsches
Regierung herangetreten sein, damit sie das Modell!
übernehme, oder die Mittel zur Beendigung der An-r
gelegenheit beisteuere. Nachdem die Sache schon so
viel Geld gekostet hat, so wäre dies wirklich wünschens-
werth, damit es nicht schließlich heißt, das Projects
wäre doch etwas Werth gewesen. Der Vortragendes
bedauerte auch auf das Lebhafteste, daß der heimisches
Erfinder W. Kreß noch immer nicht in der Lage
ist, seine praktischen Versuche zu beginnen, weil seine
Flugmaschine noch keinen Motor und der Erfinder!
noch kein Geld hat. Die Sache wäre wirklich Werth,;
vom .Kriegsministerium unterstützt zu werden. Der!
Vortrag des Herrn Silberer wurde sehr beifällig!
ausgenommen.
(Auszeichnung eines Hoteliers.) Dem
Besitzer des „Hotel Kaiserin Elisabeth" in Zell am
See, Herrn Joseph Rathler, wurde anläßlich des
Aufenthaltes des Fürsten Ferdinand von Bulgarien
im „Hotel Kaiserin Elisabeth" der St. Alexander-s
Orden verliehen.— Die Tochter des Hoteliers,
Fräulein Frieda Rathler, erhielt als Andenken
von der Herzogin Clementine von Sachsen-Coburg
und Gotha eine goldene Broche mit den Insignien
der Herzogin und der Krone in Brillanten.
(Fechtturnier.) Erzherzog Otto hat für<
das in der Zeit von 7, bis 9. December d. I. statt­
findende Fechtturnier des l. österreichischen Fecht­
lehrervereins einen Ehrenpreis gespendet.
(Der Scharfrichter im Waitzener Zucht-
Hanse.) Aus Waitzen meldet man dem „Bester
Lloyd": „Der Scharfrichter Michael Batt stattete s
dieser Tage, als er von der Szatmarer Hinrichtung-
zurückkehrte, im Waitzener Zuchthause einen Besuch
ab. Die Visite galt seinem Schwager, dem ehren-
werthen Herrn Johann Feher-Kiss, der vom
Szegzarder Gerichtshöfe wegen Giftmordes zu fünf
Jahren Zuchthaus verurtheilt worden war und seines
Strafe nun in Waitzen abbüßt. Bali bewegte sich
ungenirt in den Räumlichkeiten der Strafanstalt
unter den Sträflingen, welche ihn nicht kannten und
von welchen manche ursprünglich zur Todesstrafe s
verurtheilt, nur dank der Allerhöchsten Gnade der
Gefahr einer näheren Berührung mit dem Gefürchte­
ten entronnen sind. Den Beamten des Strafhauses
erzählte Bali einige interessante Details über, die
Szatmarer Hinrichtung. Von sämmtlichcn Hin­
gerichteten bemitleidete Bali, wie er selbst erzählte,
den Bela Kap am meisten, weil er ein schöner
Mann war, doch nicht in dem Maße, daß er, wie
die Zeitungen melden, über Pap's Schicksal
Thränen vergossen hätte. Er sprach den Delinquen­
ten mit „Lieber B e l a l" an, denn ein anderer
Titel kann seiner Ansicht nach Demjenigen, der ihm
verfallen ist, überhaupt nicht gebühren- Im Uebrlgen
beklagte sich Bali über den „schlechten Geschäftsgang".
Während er in Croaticn oft drei Todesurtheile zu­
gleich in Vollzug zu setzen hatte, sind in Ungarn im
letzten Kahre nur zwei Todesurtheile erflossen.
Ueberaus geschmeichelt fühlte sich Bali durch dre
scherzhafte Bemerkung des Strafhausdirectors, sie
seien Beide eigentlich Collsgen, denn, während die
kleineren Strasen von den Anstaltsbeamten vollstreckt
werden, setze er die größeren in Vollzug. Seinen
Schwager tröstete Bali mit der Hoffnung auf Be­
gnadigung und schied von ihm mit dem Versprechen,
daß er ihn, wenn er zufällig in Erlau beschäftigt
sein sollte, auf der Rückreise wieder besuchen werde.
Das Erscheinen deS Scharfrichters hat in Waitzen
großes Aufsehen erregt."
(Mnthrnnstlicher Raubmord an dem
Defraudanten Jlics.) Nach einer Meldung aus
Belgrad ist der in der Nähe des Dorfes Borcsa
aus der Donau gezogene Leichnam, wie nunmehr
festgestellt wurde, thatsächlich jener des flüchtigen
Cassiers der serbischen Nationalbank, Michael Jlics.
Der Leichnam würde nach Pancsova gebracht,
woselbst die gerichtliche Obduciion stattfindet. Aus
dem Umstande, daß. auf der Stirne des Leichnams
eine schwere Wunde entdeckt wurde, wird gefolgert,
das JlicS von einer dritten Person ermordet und in
die Donau geworfen worden sei. Bei dem Leichnam
wurden nur achtzig Francs gesunden. Nachdem Jlics
133.000 Francs defraudirt hat, erscheint die An­
nahme eines Raubmordes nicht unwahrscheinlich.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Freitag: N i e d e r ö st e r r e i ch c s ch e r Ge­
ro erbeverein, 7 Uhr Abends, Plenaroer-


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 7 ]
H r. 329 Wien MkiraZ
sammlung. Baurath Koestler: „Die Verkehrs­
mittel in Paris": Club der Land- und
Forst Wirt h e in Wien, „Hotel de France",
I., Schottenring Nr. 3, Generalversammlung, Frei­
herr v. Berg über das JubilämnLwerk: „Die
Geschichte der Land- und Forstwirthschaft und deren
Industrien 1848/93."
(Stenographie- Unterricht für Ge-
richtsbeamtc.) Das Präsidium des Wiener Obcr-
landesgerichtes hat über eine vom Vorstand des
Gabelsberger-Stenographen-Centraloercines gegebene
Anregung, die Zustimmung zur Veranstaltung von
Stenographie-Nnterrichtscürsen für Gerichtsbeamte
ertheilt und die erforderlichen Einleitungen dem
Präsidium des Landesgerichtes für Civilsachen über­
tragen. In Folge der überaus zahlreichen An­
meldungen aus den Kreisen der richterlichen
Beamten, der Kanzlcibeamten und der GcrichtZ-
schreiber wird der Unterricht in einer Reihe von Cur'cn
ertheilt, welche in VerhandluugSsüleu des Laudes­
gerichtes für Civilsachen, beziehungsweise des Handels­
gerichtes, abgehalten und von dem Vorstände des
anregenden Vereines, dem k. k. Revisor im
Reichsraths-Stenographcnbureau, Herrn KarlWeiz-
mann, geleitet werden.
(Etwas für Barrmnr und Valley.) Dem
„BoSnjak" wird aus Otoke geschrieben, daß dort ein
dreijähriger kleiner Knabe lebe, der sich von
seinen Altersgenossen Lurch einen— mächtigen
Schnurrbart unterscheidet. Das schnurrbärtige Kino
ist der Sohn des Bauern Smajo O k i c; schon
bald nach der Geburt zeigte sich der Anflug des
Bartes an dem Knaben, und nun hat er einen so
schönen Schnurrbart, daß ihu jeder Erwachsene
Lamm beneiden könnte.
(Danzer's Orpheum.) In der Freitag­
vorstellung verabschieden sich die Artisten, welche
während des Novembers so große Erfolge errungen
haben, um am Samstag, den 1. December durch
durchwegs neue VariöKnummern ersetzt zu werden.
Unter den erstclaisigcn Debütanten befinden sich das
Gesangs- und Tanzensemble „Die Blonden",
welches ans sechs Damen besteht, die „Grnnathos",
V weibliche Akrobaten, und die großartigen Katzen-
drefsuren von Hedi Dalbgot. Auch in dem neuen
Programm wird die AnSstattungs-Operettc „Venus
auf Erden" den Glanzpunkt der Vorstellung
bilden. Sonntag Nachmittags gelangt das Buben­
stück „M ax und Mor itz" bei bis über die Hälfte
ermäßigten Preisen zur Wiederholung.
(Sturmkatastrophe auf den Philippinen.)
Eine Depesche aus Newhork meldet: Ueüer die Ver­
heerungen, die der Taifun auf der Insel Guam an­
richtete, wird aus Manila weiters gemeldet, daß
tausend Häuser, darunter diejenigen des
militärischen Hauptquartiers, zerstört wurden.
Auch die Städte Jndrajan und Terrasoro fielen dem
Taifun zum Opfer. Hunderte von Einge­
borenen wurden getödtct und die Ernte
auf verschiedenen Theilen der Insel vernichtet. Der
Taifun hat vom 11, bis 13. d. M. gedauert.
(Pantomimen- Premiere im Circus
Sidoli») Morgen Samstag, den l. December
gelangt im Circus Cesar Sidoli im Busch-Gebäude
ein großes Manegeschaustück unter dem Titel
„D e r K r i e g in China" zur ersten Ausführung.
Heute Freitag findet wegen Completirung der tech­
nischen Arbeiten zu dieser Pantomime keine Vor­
stellung statt.
(„Zu den drei Raben.") Der ehemalige
Wirth vom „Rothenthurm" im Hause Nr. 37 der
Rothenthurmstraße, Herr D. Winterstern, hat
das altbekannte Gasthaus „zu den drei Raben" am
Rabenplatz übernommen, welches in dem dort anf-
gesührten Neubau neben dem Geschäftstocale des
Hutfabrikanten Herrn May eine überaus gemüth-
liche Heimstätte gefunden hat. Eine SpeciaÜtät, die
Herr Winterstern cultivirt, ist das ausgezeichnete
Pilsener Bier, während die tüchtige Wirthin für gute
Küche sorgt. Das Haus „zu den drei Raben" nt denn
auch täglich gesteckt voll und insbesondere zahlreiche
Mitglieder des Vereines reisender Kaufleute geben
sich dort ständiges Rendezvous.
(Der schönste Teppich der Neuzeit,)
welcher, wie schon erwähnt, in der Pariser Welt­
ausstellung vom k. u. k. Kammerlieferanten Orendi
angetanst wurde, ist nunmehr, nach Schluß der
Exposition, in Wien angelangt.
(Shellry's letztes Auftreten.) Heute
Freitag tritt der Ausbrecherkönig Mr. S h e l b h im
Colosseum unwiderruflich zum letzten Mals auf.
Dannt schließt das Gastspiel, welches das Ereigiiiß
der Saison im Variete und allgemein das Tages­
gespräch gebildet hat. Director Blasel hat alle
Anstalten getroffen, damit das schon morgen
Samstag in seiner Gänze gebotene Deccmb'er-
Pro g ramm das Novemberprogramm an sensa­
tionellen Attra ctio neu des internationalen
Variötss noch übertrifft. Zur Tradition des pracht­
vollen und musterhaft geleiteten Hauses gehört, daß
in demselben auch die Wiener Posse gepflegt wird.
(In Hirsch's) neu adaptirten Saal „zum
goldenen W'.dder", 11., Taborstraße Nr. 36, finden
heute Freitag und morgen Samstag große Possen-
abende der populären Poffengesellscbast Hirsch
statt. Zur Aufführung kommen die Posse „Moses
am Scheidewege" und die Kostümposse „Ringkämpfe
in der Koscher-Restaurarion", und treten die Komiker
Hirsch, Horowitz, Schmit und die Damen
Mizzi S y m e r, Ella P a l m e, Magda M a d e l a in
und Fran Hirsch auf.
(Bcncfrce- Vorstellung i» Neufellncr's
Restauration, Lrrchcufeldergrtrtei Nr. 3»)
Heute Freitag findet in Neufcilner's Restauration
„zum goldenen Strauß" eine Bcnesice-Vorstellung
für die beliebte Tanzsängcrni Fräulein Henriette
Henry von der Gesellschaft Helmers statt. Bei dcr-
Lmstrü'tss V/Iener Lxri-uoiurr
selben werden außer der Bsnesiciantin noch folgende
hervorragende Kunstrräste Mitwirken: die Gesangs-
ductüsten Theodor und Olga Angelo, der
Schlangenmensch Oscar G l a s so, die musikalischen
Clowns Brüder Freyer, die Equilibristen Brothers
El a ns o u, die Komiker M en z a r, Schwarz.
Oser, die Jodlerin Fräulein Pöl z e l, das Koichat-
Qnartett Körner und die populäre Gesellschaft
H e l m e r s. Der Abend verspricht durch ein be­
sonders gewähltes Programm sehr viel Abwechslung
und Amüsement-
(Saifoncröffrrnng im Salon moderner
Wunder.) Der all'eits mit größtem Interesse mit­
genommenen Nachricht, daß der berühmte Anamnestiker
G. HomeS mit seinen Medien Frau Homes-Fey und
Fräulein Davenport in Wien wieder ausrritt, können
wir heute hinznsügen, daß der hochelegante Salon
moderner Wunder für die Wintcrsaffon 1900 im
Mezzanin des Prachtbaues „Oasa Lieoolu", Maria-
hiiserstraße Nr. 1 L, etablirt wurde und die Vor­
stellungen daselbst Samstag, den 1. December um
'/,8 Uhr Abends mit einer sensationellen Premiere
ausgenommen werden. Sonntag, den 3. December
finden, wie an jeden Sonn- und Feiertag, täglich zwei
Vorstellungen, die erste um -t Uhr Nachmittags, mit
besonders gewähltem Famrlienprogramme statt.
Verhaftung eines DoppclruZrdkrs.
Wou den Eltern ansgeliefert.
(Telegraphischer Original-Bericht des „IN. Wiener Cr/trablaLl".)
Budapest, M. November.
In S z e n t o s hat zu Beginn dieses Monates
der bei den reichen Witwen Buza und Farago
bcdienstete Knecht Koloman Katona seine
beiden Dienstgebcrinnen durch Axt-
Hiebe getödtet und beraubt und deren
Leichen in zwei Gruben vergraben. K a tona gab
dann an, daß die beiden Frauen nach Budapest
gereist seien und fuhr nach Szegedin zu seinen
Eltern, bei denen er Aufenthalt nahm.
Dieser Tage scharrten mehrere Hunde die
beiden Leichen heraus, wodurch das Verbrechen ent­
deckt wurde. Gegen den Mörder wurde nun ein
Steckbrief erlassen. Als dessen Eltern davon hörten,
gingen sie zur Polizei und erstatteten selbst die
Anzeige gegen ihren Sohn, der nunmehr
verhaftet wurde.
de» xIllustrir te n Wiener Extrablatt*.
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 29. November. (Privat-De-
pe s ch e.) Der Kaiser hat heute um 1 Uhr Nach­
mittags den Pariser Botschafter Grasen Wol k e n-
st e i n, um 2 Uhr den Minister des Aeußern Grafen
Goluchowski und um 3 Uhr den Minister­
präsidenten Koloman S z e l l, Letzteren in längerer
Audienz, empfangen.
Das Kaiser Karl-Denkmal in Trmger-
mLmde.
Eine Rede Kaiser Wilhelms.
Tangermünde, 29. November. Kaiser
Wilhelm hielt heute auläßltch der Einweihung
des von der Stadt gestifteten D en km a l es Kaiser
Karl IV. bei der Entgegennahme des
Eh rentr unke s ungefähr folgende Rede: Er
freue sich, daß der heutige Tag ihm Gelegenheit ge­
geben habe, die Stadt in ihrer alten Be­
deutung im märkischen Lande zu zeigen. Die
Lage der Stadt und ihre ganze Entwicklungs-
Möglichkeit habe schon im Mittelalter -ie
römischen Kaffer deutscher Nation so gefesselt,
daß Kaiser Karl IV. vom schönen Süden
in das unwirthliche Nordland gekommen
sei und hier die glänzende Burg erbaut habe. Wir
seien es der wunderbaren Begabung dieses Kaisers
für Fragen, die eigentlich erst jetzt uns moderne
Menschen beschäftigen, schuldig, daß wir sein An­
denken aus der Vergangenheit cmpor-
heben. Wie oft mag der Kaiser am Ufer der
Elbe den Plan erwogen haben, ein nordisches
Reich zu schaffen, dessen Basis die Elbe werden
sollte. Daß er ernste Absichten in dieser Richtung
hatte, beweisen seine Verhandlungen mit der Hansa.
Möge der heutige Tag auch das Interesse der
Tangermünder Jugend erwecken für die Geschichte
der Vergangenheit der Stadt. Nur im Studium
der Geschichte und in der Pflege der
Traditionen stärke sich das Bewußt­
sein einer Nation. Sein (des Kaisers) Wunsch
gehe dahin, daß das, was Kaiser Kart IV. sich für
Tangermünde erdacht, sich unter seiner oder
seiner Nachfolger Regierung verwirkliche. Der Kaiser
trinke auf das Wohl der Dtadt Tangermünde.
Krüger in Paris.
Einstimmige Sympathiekundgebung der
französischen Kammer für Krüger.
Paris, 29. November. (Kammer.) In der
Nachmittagssitzung verlangte Deputirter Denis,
über die Absichten der Regierung in Betreff
e i u e s S ch i e d s s p r u ch e s zu G unst en
d e r B u r en zu i n t e r p e l l i r e n.
Der Minister des Aeußern, D e l c a s s
erwiderte, er s e h e n i ch t d e n N u tz e n, den
die Eröffnung der Debatte ü b e r die
Interpellation bringen könnte, und
namentlich in der auswärtigen Politik könne
Dasjenige, was u n n ü tz i st, mitunter
geradezu gefährlich werden.
BO. Covernder 1900 Leits 7
Dep. Denis bestand auf der Eröffnung
der Debatte, zog jedoch über die vom Präsidenten
geäußerten Bedenken die Interpellation
zurück und beantragt folgende M o t i o n:
„Die Kammer schätzt sich glücklich, ^dem
Präsidenten der Transvaalrepublik anläßlich
seines Besuches in Frankreich den auf-
ri ch ti g e n A n s d r u ck ihrer respect-
vo l l en Sympathie zu entbieten."
Diese Motion wurde einstimmig an­
genommen.
Paris, 29. November. Sogleich nachdem die
Kammer die Sympathiekundgebung für Krüger ange­
nommen hatte, begad sich eine Abordnung
derGrupPpe sür die nationale V e r-
theidigung zu diesem, um ihn von dem Beschlüsse
dcr Kammer in Kenntniß zu setzen.
Paris, 29. November. Präsident Krüger
wird Samstag Paris verlassen und sich
nach Köln begeben, woselbst er sich den Sonntag
über aufhaltcn wird. Montag wird er über
Magdeburg nach Berlin a b re i je u, wo
er Dienstag Vormittags eintreffen wird.
Berlin, 29. Nov. (Pri v a t- D e p esch e.)
Die Meldung, daß Krüger auf seiner Rundreise
durch Europa auch Berlin berühren werde,
wird von unterrichteter Stelle als unzutreffend
bezeichnet. Krüger wird sich auf der Reise durch
Deutschland nach Holland lediglich in Köln auf
deutschem Boden aufhalten.
Fürst Radolm, Nachfolger des Fürsten
Münster.
Berlin, 29. November. (Meldung des „Wölfi­
schen Bureau".) Zum Bvtsch after in Paris
ist, wie in unterrichteten Kreisen verlautet, der der­
zeitige Botschafter in Petersburg, Fürst
Radolin, erwählt. Seine Ernennung steht un-
unmittelbar bevor.
Fürst Hugo von R a d o li u- R a d o li n s k i
entstammt dem alten polnischen Geschlechts Nadolinsn,
welches im Jahre 1836 den preußischen Grafenstand
erhielt. Er wurde am 1. April 1841 geboren, widmete
sich dem diplomatischen Dienste und wurde 1888 von
Kaffer Friedrich Hl. in den Fürstenstand erhoben.
Nachdem er mehrere hohe Hofämter bekleidet hatte,
wurde er 1892 deutscher Borschaftcr in Constantmopel
und 1895 ,n St. Petersburg.
Berlin, 29. November. (P r i v a t-D e P e s ch e.)
Der durch die Ernennung Radolins zum Nachfolger
Münstecks in Paris sreigewordene Petersburger
Botschafterposten dürste wohl erst nach der voll­
ständigen Genesung des Czaren wieder besetzt werden.
Unter den in Aussicht genommenen Persönlichkeiten
wird in der Presse, anscheinend etwas voreilig,
Herbert Bismarck genannt.
Der südafrikanische Krieg.
Capstadt, 29. November. (,,Rcnter"-Mcldung.)
Durch einen erfolgreichen Eilmarsch gelang es
General Knox, D ewe t in der Front zu fasten
und sich zwischen die Truppen Dewet's
und den O r anje s l uß zu schieben.
London, 29. November. Feldmarschall Lord
Roberts telegraphirt: Oberst Bark er, welcher
auf seinem Marsche nach Dewctsdorp die Buren in
starker Stellung fand, griff sie ohne Nachdruck an und
verlor hiebei drei Mann.
Eine weitere Depesche Lord Roberts' aus
Johannesburg vom 28. d. M. meldet: Dewets-
dorp, welches am 21. d. M. von den Buren an­
gegriffen worden war, mußte sich am 24. d. M. er­
geben, wurde jedoch am 26. d. M. durch General
Knox wieder besetzt. General Knox verfolgt jetzt die
Buren. Einzelheiten sind noch nicht bekannt.
Präsiderrt Stey» verwundet?
London, 29. November. Den Abendblättern
zufolge ging hier ein Telegramm mit der Meldung
ein, daß Präsident Steyn in einem Gefechte
mit General Knox verwundet worden sei.
London, 29. November. Das Kriegsamt erhielt
keinerlei Nachricht, daß Präsident Steyn
verwundet worden sei.
Paris, 29. November. Die Kammer nahm
nach einer Debatte, welche mehrere Sitzungen in An­
spruch nahm, den Gesetzentwurf, betreffend die
Aufhebung der Stellenvermittlungs-
Bureaus für Arbeiter und Angestellte, an.
Nach Schluß des Blattes eirrgelarrgt.
Der Krieg in China.
Em verunglückter Corumandant.
Frankfurt a. M-, 29. November. (Privat-
De p e s ch e.) Aus Peking wird der „Frankfurter
Zeitung" gemeldet: Ein Bote, dessen Pferd beinahe
zu Tode erschöpft war, kam gestern hier in größter
Eile an, um einen Arzt zu dem Oberst Grafen
Nork zu holen, der die von K a l g an zurückkehrende
deutsche Expedition befehligt. Der Bote
meldete, die Colonne habe in einer Stadt über­
nachtet und Oberst Nork habe in einem chinesischen
Hause geschlafen, das durch einen chinesischen
Ofen ohne Kamin geheizt war. Am Morgen
fand man ihn in Folge E ina t h m ens von Rauch
bewußtlos. Sein Adjudant bemühte sich zwei


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 8 ]
8s!ts 8 'Wisn, k'rsitgA
illuKtrirtes Wiener LxtrablM
ZO. Rovember 1900 Xr. 329
Stunden ihn wieder zu beleben, aber er blieb be­
wußtlos. Dann wurde der Bote abgeichickt, um einen
Arzt zu holen. Weitere Nachricht fehlt noch, Graf
Waldersee wird selbst Aorl's Colonne zurnck-
führen.
Weaterzettrmg.
* In der H vfop e r haben gestern die Proben
zir Nicolai's „Die lustigen Weiber von
Windfor" begonnen. Das Werk gelangt voll­
ständig neubesetzt und neuscenirt zur Aufführung.
Wie bereits gemeldet, wird diese Oper auf der Dreh­
bühne, im Kostüm^ der Zeit Heinrich IV., gegeben
werden. Große Sorgfalt wird auch dem vor­
kommenden Ballet gewidmet. Gleichzeitig mit diesen
Proben nehmen dis Vorbereitungen zur Oper
„Der Waffenschmied" ihren Fortgang, die
ebenfalls in den wichtigen Partien eine Neubesetzung
erfährt.— Für den Monat Jänner stehen die auf
Engagements abzielcndcn Gastspiele der Herren
Slezak (Hcldentenor) und Georg Weber (Baryton)
bevor.
* Aus Berlin, 29. ^d. M,, wird uns tele-
graphirt: Die mit Frau Schratt angeknüpsten
Verhandlungen, welche zu einem E h r e n g a sts p iel
der Künstlerin am Burgtheater führen sollten,
dürften nach einer Wiener Mittheilung des „Börsen-
courier" erfolglos bleiben. Dagegen soll Frau
Schratt nicht abgeneigt fein, in einem für sie ge­
schriebenen Stücke am Deutschen Volks thea ter
oder Raimund-Theater zu gastiren.
* Das erste Auftreten von Annie Dirkens in
der Operette „S a u T o h" im Carl-Theater
mußte auf morgen Samstag verschoben werden.
Die für heute gelösten Karten können für die Ersatz­
vorstellung „Prinz Methusalem" von Johann
Strauß benützt werden, eventuell wird der bezahlte
Betrag bis V-7 Uhr Abends an der Kaffe zurück­
erstattet.
* Morgen SamStag geht im Raimund-
Theater der Schwank „Vier Strolche"
von A. Baumberg in der bereits gemeldeten Be­
setzung zum ersten Male in Scene.
'* Die am nächsten Sonntag, den 2. December,
Nachmittags zur Feier des LO. Geburtstages
Alexander Girardi's im Theater an der
Wien stattsindende Aufführung von Ncstroy's
„Lumpacivagabundus" begu-nt um l,alb 3 Uhr.
Das „liederliche Kleeblatt" wird von den Herren
Girardi, T e W e l e und T h a k l e r gespielt, alle
übrigen Rollen wurden von der Dlrection des
Theaters an der Wien mit ersten Kräften besetzt. Zur
Ehrung, des sungen Jubilars werden sämmtliche in
dem Stucke beschäftigten Herren kleine Knopfloch-
bouquets und die Damen Brustbougueis tragen.
Kapellmeister Adolph Müller gun. wird die von
seinem Vater compouirte „Lumpaci"-Mustk dirigiren.
,* Im Theater in der Josephstadt
verbleibt das Lustspiel „Das blaue Boudoi r"
in Folge seiner starken Zugkraft auch die kommenden
Z-age auf dem Repertoire. Director Jarno hat von
den Autoren, den Herren Duval und H enne g u in,
ein Schreiben erhalten, in dem sie in schmeichelhaftester
Weise für die gelungene Jnicenirung sowohl, als
auch für die vortreffliche Darstellung ihres Werkes
ihren Dank aussprechen.— Jiiscemrung und Dar­
stellung waren wirklich vortrefflich, aber woher wissen
das die Autoren?
*Irl. Irene Abendroth, welche nach
Ablaus ihres Contractcs mit der Wiener Hofopser
für das königliche Opernhaus in Dresden
enaagirt wurde, erzielte dort große Erfolge. Als
Rosina, Isabella, Margarethe, Königin der Nacht,
Leonore, Donna Elvira und anderen Hauptrollen
befriedigte sie Publicum und Presse ganz besonders.
Die Blätter rühmen ihre weiche, umfangreiche
Stimme und bezeichnen sie als ausgezeichnete
Colvratur-Sängcrm.
* Komiker Kornau wird in einer der
nächsten Wohlthätigkeits- Vorstellungen eine
rxre g o li-P ar o d i e vortragen. Der Künstler
wird im Frack die markantesten Scenen aus dem
modernen Repertoire sämmtlicher Wiener Bühnen
spielen und französische, englische, italienische und
ungarische Schauspieler copiren.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Gla-
cesa's vieractiges Schauspiel „Wie die Blätter"
hatte bei der heutigen Erstaufführung im L es s in g-
Theater starken äußeren Erfolg. Der Dichter
wurde von dem glänzenden zweiten Acte ab nach
jedem Actverlause stürmisch gerufen. Der handlungs­
arme, aber pjhchologische, feinpointirte und stimmungs­
voll abgetönte dramatische Effah über die sittlichen
Gefahren, welche der nothgcdrmigene Verzicht auf
Wohlleben und Genuß für Willensschwäche Naturen
mit sich bringt, bietet indessen keine Gewähr für eine
nachhaltige Wirkung.
* Morgen Samstag, halb 8 Uhr Abends findet
im kleinen Musikvereinssaal das Conccrt des
Pianisten Roderich Baß unter Mitwirkung der
Conccrtiängerin Frau Julie Mancio und des
Vwlin-Virtuosen Franz Drdla statt. Herr Baß har
sich durch seine scandinavische Touruöe einen guten
Namen gemacht und insbesondere in Stockholm,
Amsterdam und Kopenhagen, wo er im königlichen
Schlosse vor dem dänischen Köuigspaare spielte, be­
deutende Erfolge errungen.
* Heute Freitag, Abends halb 8 Uhr findet
im Bösendorfer-Saale das einzige Concert von
Eugen d'A l b c r t statt.— Edouard R i s l e r gibt
Sonntag, den 2. December, Abends bald 8 Uhr im
Bösendorfer-Saale einen Liszt-Abend. —, In
der Freitag, den 7. December im Böiendorfcr-Saale
stattfindenden ersten Soiree des B ö h m i sch e n
Streichauartettes wirkt Kammervirtuose
Emil Sauer mit. Karten
Musikalienhandlung.
in Gutmanu's Hof-
Kriminal-Geschichten.
Der Fecrctär öcrSchuciLergciwsscnschast.
(BctrirgLpr°z-S S W° bod --.— 4. Tag.)
Der Prozeß erreichte gestern seinen Höhepunkt
mit der nochmaligen Vernehmung des Vorstehers
der Schncidcrgcnoffenschast Herrn Joseph Fenzl.
Bisher hieß es immer, wenn die Zeugen darüber
Klage führten, wie sie von der Genossenschaft be­
handelt worden seien: „Die Genossenschaft ist nicht
angeklagt." Gestern aber gewann es fast schon den
Anschein, als ob die Genossenschaft angeklagt wäre,
denn Herr Fenzl wurde seitens des Vorsitzenden und
des Staatsanwaltes einem scharfen Kreuzverhöre
unterzogen, in welchem er über Vieles Aus­
kunft geben sollte, was er nicht wußte oder
woran er sich nicht erinnerte. So lauteten nämlich
viele seiner Antworten und so ist denn viel Wiffens-
werthes nicht von ihm zu erfahren gewesen. Soviel
ist aber jedenfalls aus dieser Aussage klar geworden,
daß in der Genossenschaft der Kleidermacher Einrich­
tungen und Gebräuche bestanden haben, wie sie eben
in einer Genossenschaft nicht bestehen sollen. Es hat
des Einschreitens des Strafgerichtes bedurft, um
nicht nur die Thaten des Angeklagten zu enthüllen,
sondern auch auf einem Gebiete Ordnung zu schaffen,
dessen Beaufsichtigung die Sache anderer Behörden
war. So sind denn auch in diesem Prozesse, wie
schon so oft in Criminalaffairen, sociale Schäden
bloßgelegt worden, an deren Sanirnng nun gearbeitet
werden muß. Ueber den Verlauf des gestrigen Vcr-
handlungstages berichten wir in Folgendem:
„Kriegen thun Sie Nichts!"
Nach Wiederaufnahme der Verhandlung bringt
der Vorsitzende die Aussage einer Zeugin zur Ver­
lesung. welche daS Meisterrecht erlangen wollte und
sich deshalb an Fenzl wendete, der sie jedoch, da
sie keine Lehrzeit Nachweisen konnte, abwies. Swoboda,
der dabei war, ging ihr nach, als sie sich entfernte,
und sagte, er werde die Sache in Ordnung bringen.
Die Zeugin zahlte die verlangten Beträge und er­
hielt ein gefälschtes Auflagebuch, das ihr, als sie
mit der Strafanzeige drohte, gegen ein echtes nm-
getauscht wurde. Sie ist um 25 K. beschädigt, schließt
sich jedoch den Strafverfahren nicht a».
Johanna Krenn wollte im Jänner 1898 die
Meisterschaft erlangen und war sehr erfreut, daß
Swoboda ihr so liebenswürdig entgegenkam. Diese
Liebenswürdigkeit kostete der Zeugm für angebliche
Gewerbecommtffions-Gcbühren 21 K.
Der Religionslehrer M. Neufeld zahlte
für die Vidirung eines Lehrzeugnisses feiner Tochter
an Swoboda 16 K.— Obmannstellvertreker
D olle s s gibt an, daß dafür keine Taxe zu
zahlen war.
Es wird der Zeuge Johann Safran ek
vorgerufcn.— Vors.: Herr Sasranek, sagen Sie
die Wahrheit, Sie werden als Zeuge vernommen.
— Z e ug e: Was soll ich sagen?— Vors.: Die
Wahrheit. (Heiterkeit.)
Der Zeuge gibt dann an, daß er 40 K- 20 H.
bezahlte und zuerst ein falsches Buch erhielt, das
dann gegen ein echtes nmgetaujcht wurde.
Die Zeugin Friederike N U mp s e r, welche
von Swoboda gleichfalls beschädigt wurde, ist sehr
schwerhörig.
Vors, (sehr laut): Verlangen Sie Ersatz?—
Zeugin (leise): Eher ja, als nein.— Bors.: Der
Mensch hat aber Nichts.— Zeugin: Da kann ich
auch Nichts verlangen.— Bors.: Verlangen
können Sie schon, aber kriegen thun Sie
Nichts! (Heiterkeit.)
Rasche Wirkung.
Die Zeugin gibt dann an, daß sie noch immer
nicht ihr Auslagebuch habe, obwohl man ihr in der
Genossenschaft nach der Entlassung Swoboda's ver­
sprach, daß sie eines bekommen werde.
Herr Dolless erklärte, er werde Nachsehen,
und wenn es sich so verhalte, werde die Zeugin das
Buch bekommen.— S t a a t s anw.: Da bitte
ich doch um eine bündigere Erklärung.
Sie soll doch endlich das Buch bekommen, das man
ihr schon versprochen hat.
Vors, (zur Zeugin): Wenn Sie nicht
bis Nachmittags das Büchel von der
Genossenschaft haben, kommen Sie
wieder her! Alles Andere ist Gcplausch.—
Herr Dollejs: Da bringe ich das Buch
Nachmittags gleich mit.— Bors.: Wir
brauchen es nicht.— Dollejs: Dann schicke ich
es der Zeugin.
Der Schneider Franz Kubiczek hat an
Swoboda IV Kronen IV Heller für das Anflagcbuch
bezahlt, wurde aber dann vom Magistrat wegen
unbefugter Gewerbeausübuug mit
zehn Kronen bestraft.
Vors.: Haben Sie die Strafe bezahlt?—
Zeuge: Nein.
V ors.: Was denn?— Zeuge: Weil ich
kein Geld gehabt Hab', Hab' ich 21 Stunden
abfitzen müssen.— Herr Dollejs schlägt die
Hände zusammen.
Verurtheilt ist verurtheilt.
Vors.: Und der Herr Swoboda hat es viel­
leicht vorgezogen, gerade an dem Tag mit dem
G u m m i r a d l e r h e r u m z u s a h r e u. Haben Sie
denn beim Magistrat Nichts gejagt?— Zeuge:
Ja, aber es bat geheißen: „Das geht uns Nichts
an, wenden Sie sich an die Genossenschaft."
Vors.: Und Sie haben dann die Strafe ab-
geseffen.— Zeuge: Ja, da kann man Nichts
machen. Wenn man verurtheilt i st, i st m a n
v e r u rl h e i l t.
Vors.: Bei uns sind die Leute nicht so
resignirt.
Die Zeugin Martha Reichsfeld hat gleich­
falls einen Strasbetrag von 20 K. an den Magistrat
zahlen müssen, weil sie trotz ihrer Zahlungen an
Swoboda kein gütiges Anslagebnch bekam.
Die Zeugin Anna Pitzelberger erzählt:
Ich bin in die Genossenschaft gekommen, um beim
Herrn Vorsteher die Bewilligung zur Ausübung des
Gewerbes zu erbitten. Herr Fenzl bat mich grob!
behandelt und mir mein Zeugniß vor di«)
Füße geworfen.
Vors.: Warum war er denn io Harb auf>
Sic?— Zeugin: Ich weiß nicht. Er hat mich!
zum Herrn Swoboda geschickt. Bei dem habe ich!
dann 58 fl. zahlen müssen. Den Gewerbeschein habe!
ich bis heute nicht bekommen, das Meisterbuch Hab
mir Herr Fenzl ausgestellt.
Die Zeugin Aloisia Seiler, die sich um das,
Meistcrrecht bewarb, wurde vom Vorsteher abgewiesen,
da sie keinen Lehrbrief hatte. Als sie das Zimmer)
des Vorstehers verließ, drückte ihr ein Herr in der!
Kanzlei die Adresse des Swoboda iw
d i e H a N d.
Vors.: Woher wußte er, daß Sie abgewiesen,
worden waren?— Zeugin: Die Thüre wird offen!
gewesen sein.— Vors.: Und mußten Sie dem!
Herrn auch Etwas in die Hand drücken? (Heiterkeit.)!
— Zeugin: Nein, ich ging dann M Herrn Swoboda.)
der die Rechnung machte.
Herr Ferrzl erscheint wieder.
Nach der Mittagspause richtete der Vorsitzende
an den wieder erschienenen Vorsteher Fenzl das
Wort: Ueber Beschluß des Gerichtshofes sind Sie
heute noch einmal vorgeladen worden, um nüthigen»!
falls zu den einzelnen Zeugenaussagen Auskünfte zu!
geben.
Hierauf wird der Zeuge Johann F e r k e n-,
Hauer vernommen, der für feine Frau erschienen!
ist. Dieselbe hat 3V fl. bezahlt und ihr Meister-!
auslagebuch war ungiltig, wurde jedoch später gegen!
ein gütiges umgetauscht.
Vors, (zu Fenzl): Ist das neue Buch ein-j
getragen?— Fenzl beginnt nun in den großen!
Jncorporations-Büchern zu suchen, kann sich aber)
mcht zurecht finden. Der Buchhalter Eh m will ihm!
zu Hilfe kommen.!
Vors.: Lasten Sie nur, Herr Ehm, ich möchte)
gern sehen, ob der Herr Fenzl sich in den Büchern)
znrechtfindet.
Schließlich findet Fenzl den Namen, aber erst!
nachdem ihm der Buchhalter das richtige Buch de-,
zeichnet hatte.
Der Schneider Franz O,« a P il, der den^
Swoboda die Einverleibungsgebühr in der Kanzlei,
bezahlt hat, wird befragt, ob er sich, da das Büchel!
von dem anwesenden Vorsteher Fenzl als ungiltlg
erklärt wird, dem Strafverfahren anichließe.
Zeuge: Nein, aber ich möchte nur wisse»,
wie das kommt, wenn in einer Kanzlei drei Herren!
sitzen und einer das Geld übernimmt und dannAlles!
in Ordnung ist, daß auf einmal das Buch ungültig!!
ist.— Vors.: Ich kann es nicht ändern.
Die ungiltigen Büchel.
Bei der Vernehmung der Zeugin Josephine!
Köppel komint es zu einer Debatte. Diese Näherin
hat 5 fl. in der Genoffenschaftskasse erlegt, und da
sie nicht soviel Geld mitgenommen hatte, die übrigen)
15 fl. 10 kr. am Nachmittag desselben Tages ge­
bracht. Swoboda nahm das Geld in Empfang null
unterschlug es. Das Buch wurde für ungiltig er-
klärt, da nur 5 fl. eingezahlt seien, während nach,
der Gewerbenovelle der ganze Betrag ungezählt!
werden muß.
Ein Geschworner (zu Fenzl): Sagew
Sie lins, warum gaben Sie denn überhaupt!
Büchel aus, die ungiltig erklärt!
werden können?— Fenzl: Aber die Hab'!
ich ja gar nickt ..-— .Geschw orner: Sie sinir
haftbar für die ansgegebeneii Büchel. Jetzt sind
es bereits 188 Büchel, die ausgegeben worden und
jetzt ungiltig sind. So eine Manipulation,
muß m a il doch sehen.
Vors.: Sehr richtig. (Zu Fenzl): Sind die
Bücheln unter Verschluß gewesen?—Fenzl: Früher!
war daS nicht Usus, das ist erst jetzt.— Vors.:!
Wann beginnt dieses Jetzt?— Dollejs: Seit ich
hingekommen bin, feil März 1899 wird jedes Buch
entweder von Herrn Fenzl oder von mir cms-
gefolgt.
Ernst und Jetzt.
B o rs.: So ist es jetzt?— Dollejs: Ja.
— Vors.: Also stellen wir fest: Im Marz 1899!
fängt das Jetzt an, allesAndere i st d a s
Einst. Und nur mit diesem wollen wir uns befassen.!
Also wie war es einst mit den Bücheln?— Fenzl:,
Die Büchel sind im Vorsteherzimmer gewesen und!
dem Secretär immer aus dem Kasten herausgegeben,
worden.— Vors.: Wer hat sie herausgcgeben?—
Fenzl: Entweder der Vorsteher oder der Vorsteher-,
Stellvertreter hat sie gegeben oder auch gesagt r
„Nehmen Sie sich eines heraus!" —Vors.: Hatte,
der Kasten ein Schloß?— Fenzl: Ja, aber es)
war nicht z u g e s p e r r t. (Heiterkeit:)— Vors.:
Auch wenn Sie nicht dort waren?— Fenzl (etwas,
erregt): Dann war ja der Vorsteher-Stellvertreter
da.— Vors.: Und wenn der weggegangen ist?—
Fenzl: Es ist nicht zugesperrt worden.
Ein Geschworner: Und wer ersetzt der
Frau (auf die Zeugin zeigend) die fünf Gulden, die
die Genossenschaft erhalten hat?— Fenzl: Natür­
lich die Genossenschaft.— Bors.: Gekriegt hat sie
cs bis üato nicht?— Fenzl: Sie war ja gar nicht
oben.— Vori.: Das Geld befindet sich unrecht­
mäßig in der Kaffe der Genossenschaft und diese hat
es daher ziizustellen und nicht zu warten, bis man es
abholen läßt.— Fenzl: Aber wir haben ja davon
Nichts gewußt.
Staats a n W.: Das ist eben diese Buch­
führung, über die wir uns noch näher anssprechen


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 9 ]
lllustrü-tss wiener LxtrlivIM
öO. Rovemdsr 1900 Leite 9
dir. 329 ^VIsn, rre.ULA
inüstcn. Sie wissen ja gar nicht, was Sie für
Genossenschaftsmitglieder haben.
Die Zeugin erzählt, sie hätte eine Aufforderung
erhalten, ans die Genossenschaft zu kommen und
nochmals zu zahlen.
Vors.: Dort, womandas Geld von
Ihnen haben wollte, hat man Sic ge­
sunden, wo man Ihnen das Geld znrückstellcn
sollte, hat man Sie nicht finden können. (Heiterkeit.)
Einverleibt und ansvcrlcibt.
Der Schneidermeister Anton Kousel hat
durch Vermittlung Swoboda's ein Auflagenbuch er­
halten und wurde dem Mitgliedsregister der Ge­
nossenschaft einverlcibt, nachträglich würde sein Name
ausgestrichen und im Buche der Vermerk angebracht:
„Ungiftig. Kann Befähigungsnachweis nicht er­
bringen."
Staatsanw.: Wieso kommt denn das in
das Einverlcibungsbuch? Wenn er nicht Mitglied ist,
gehört sein Name nicht in das Einverleibiuigsbnch,
und wenn er Mitglied ist, gehört die Bemerkung
nicht hinein. Ich verstehe also nicht...
Vors.: Er wurde zugleich ein verleibt
und ansvcrleibt. Und da ist eine Bemerkung:
„In Erecution gegeben." Was heisst denn das? --
Buchhalter Eh m: Das heißt, daß ein Mitglied rück­
ständig mit den Zahlungen ist.
Vors.: Also wer hat das Alles hineinge-
schriebcn?— Swoboda: Ich habe es hinem-
geschrieben.
S t a a t s a n W.: Ueber Auftrag?— Swo­
boda: Nein.— Staatsanw.: Sie haben es
also ohne Wissen der Anderen hineingeschrieben?
Die Kleidermacherin Josephine John hat an
Swoboda die Taxen gezahlt, erhielt aber lange Zeit
nicht das Auflagebuch. Ich bin, sagt die Zeugin,
dann zur Genossenschaft gegangen und habe sehr
laut gefragt, was denn das für eine Wirthschaft ist.
Niemand bat sich gerührt. Der Swoboda hat mir
dann das Buch gebracht.
Vors.: Nun und was hat sich ergeben?—
Zeugin: Vier Jahre habe ich das Buch gehabt
und jetzt sagen sie: „Es ist Nichts Merth."
Vors.: Schließen Sie sich dem Strafverfahren
an?— Zeugin: Bin ich denn geschädigt? Die
Genossenschaft hat ja mein Buch anerkannt.—
Vors.: Ob Sie von Swoboda Etwas verlangen?!
— Zeugin: Nur, daß das Buch giltig ist.
Vors.: Ob Sie Ersatz von Swoboda ver->
langen?— Z e u g in: Ja.
Vors.: Früher haben Sie gesagt, daß Sie
sich nicht demStrasversahrenanichlies-en. —Zeugin:
Weil man mir gesagt hat, es nützt mir Nichts.
Eine Geschäftsseremfachnng.
Der Zeugin Elise Kohn bat Swoboda, nach­
dem sie die Gebühreil an ihn bezahlt hat, eilt Buch
mit der Unterschrift Fenzl's und des Cassters Horn­
stein gegeben.
Das Buch wird vorgewiesen.— Bors.: Herr
Fenzl, ist das Ihre Unterschrift?— Fenzl: Nein.
Vors.: -Damals hat sich Swoboda noch die
Mühe gegeben, die Unterschriften zu fälschen, später
hat er nur seine eigene Unterschrift gegeben. Er hat
eben gesehen, daß es leichter geht. Las war eine
Geschäftsvereinfachung.— Zeugin: Was
soll ich jetzt thun?
V o r s.: Bei mir können Sie sich nicht Raths
erholen, da ich nicht das Organ zur Rathsertheilung
bin.— Zeugin: Ich will nur die Anerkennung der
Genossenschaft.— V o r s.: Da müssen Sw diese
cxecutiv dazu zwingen. Ist Ihnen der Schaden
empfindlich?— Z e u g i u: Ja, ich mußte mir das
Geld ausborgen.
Staatsanw.: Haben Sie denn das Buch
nie bei der Genoffenschaft vorgewiesen?— Zeugin:
O ja, sehr oft, immer wenn ich ein Lehrmädchen auf­
dingen ließ.
Staatsanw.: Das Buch wurde ja s ch o n
vor vier Jahren ausgestellt, gleich als
Swoboda zur Genossenschaft kaui. Im Juni wurde
er angcstcllt und im December hat er bereits in dieser
Weise manipulirt.
Die Zeugin Anna Völkl wurde von einem
Herrn aus dem ersten Zimmer der Gcnossenschafts-
kanzlei in das Secretariat Swoboda's geschickt. Dort
bezahlte sie 14 Kronen, worauf Swoboda der Zeugin
ein Meisterbnck gab und sie damit in die Genossen­
schaft schickte. Dort wurde cs nach Zahlung weiterer
40 K. 20 H. vom Vorsteher Fenzl unterschrieben.
Das war am 4. April 1890.
Vors, (zu Fenzl): Da füllt mir auf, daß am
4. April 1899, als Swoboda schon längst nicht mehr
Secretär war, sein GenosscnschnftS-Sccrctarmt noch
in die Lage kam, Meiftcrauslagevücher zu besitzen,
und daß Sie dergestalt behandelte Bücher unter­
schrieben. Wie erklären Sie das?— Fenzl schweigt.
— Vors.! Wie ist cs möglich, daß in einer Privat-
kanzlci solche Geschäfte abgcwickelt werden, die dann
ihre Sanctionirnng in der Genossenschaft finden?
Staatsanw.: Haben Sie blindlings unter­
schrieben?— Fenzl: Erst wenn ich mich, überzeugt
hatte, daß bas Geld in der Kaste ist.—
Staatsanw: Gehen Sie in dieser Behauptung
nicht zu weit?— Fenzl: Nein. Wenn der Betrag
bezahlt war, wenn die Unterschrift des Cassiers
darauf war, habe ich auch unterschrieben.—
Staatsanw.: Das ist schon etwas Anderes.
Eine Warnung.
Vors.: Damit Sie nicht im Zweifel sind,
mache ich Sie darauf ansmerksam, daß Sie heule
hier als Z e u g e vernommen worden. Wenn Sie
bewußt eine Unwahrheit sagen oder bewußt wesent­
liche Thatsachen verschweigen würden, so würden Sie
sich d es Verbrechens des Betruges
schuldig machen. —Fenzl (sehr erregt): Das
sieht ja so aus, als ob ich mit dem Swoboda
im Einverständniß gewesen wäre. Ich
muß mich verwahren...
Staatsanw.: Es wird nur von Ihnen
verlangt, daß Sie auf die Ihnen vorgelegten Fragen
Antwort geben, aber wahr muß sie sein.
Vors, (zu Dollcjs): Wie halten Sie es damit?,
— Dollejs: Die Partei muß zu mir komme», die
Zeugnisse bestätige ich, dann nehme ich ein Buch aus
dem Kasten, trage es zum Secrciär, dort wird es
ausgeiüllt, dann gebe ich es zur Kaffe, und wann
cs dort bezahlt ist und der Caisier seine Unterschritt
gegeben hat, dann unterschreibe ich wieder.
Bors.: Seit wann Pflegen Sie das so zu
machen?— Dollejs: Schon seit März 1899.
Vors.: Es fragt sich wieder nur, ob diese
Unterscheidung sür das Jetzt oder für das Einst gilt.
Swoboda läßt mit sich Handel».
Der Zeuge Anton Werner erzählt, daß Swo­
boda die beiden Meister, bei denen er, der Zeuge,
gearbeitet bat, mit je 10 Kronen Strafe belegte, weil
sie ihn nicht augcmeldet hatten. Werner wurde
später von Swoboda zu 20 Kronen Strafe wegen
nnbesngter Ausübung des Gewerbes vernrthcilt.—
Vors.: Haben Sic gezahlt?-- Zeug e: Ich habe
kein Geld gehabt und so h a b c> ch d e n B e t r a g
h c r n n t c r g c h a n d e l t. (Heiterkeit.) Schließlich
haben Swoboda und ich uns auf sechs Gulden ge­
einigt. Als ich erfuhr, daß Swoboda das Geld nn-
gerechtfcrtigterwei'c eingchobcn habe, suchte ich ihn
auf und verlangte es zurück. Ich erhielt es erst, als
ich mit der Strafanzeige drohte.
Beim Nachschlagen in den Genosiem'chafS-
büchern wird jesigestellt, daß die Nummer des
Buches Werners im Register nicht vorkomme. Von
Nummer 5599 fehlen nämlich die Nummern bis 6000.
Vierhundert Nummern hat der Buch­
halter i r r t h ü m l i ch c r Weise über­
sprungen und das hat sich Swoboda bei seinen
Betrügereien zunutze gemacht.— Vors.: Das ist
der Sprung, über den sich Niemand in der Kanzlei
die Beine gebrochen hat.
Die Zeugin Julie H a v e l hat ihre Tochter
Emma ansdingen lassen. Ihre Angelegenheit ist
ordnungsgemäß dnrchgesührt worden.— Staats­
anwalt: Ich ziehe sür diesen Fall die Anklage
zurück.
Das Kreuzverhör Fenzl's.
Es wird hierauf eine neuerliche Vernehmung
des Vorstehers Fenzl vorgcnommcn.— Vors.:
Also, Herr Fenzl, bitte, geben Sie uns noch einige
Anftchlnsse. Sie werden als Zeuge vernommen und
sind zu wahrheitsgetreuen Angaben verpflichtet, wenn
Sie auch nicht beeidet wurden. Von Seite der Vcr-
thcidigung wird Gewicht darauf gelegt, zu erfahren,
ob bei der Aufdingung und Freisprechung eine Ge­
bühr von der Genossenschaft cingehobeu wurde.—
Zeuge: Wenn verabsäumt wurde, einen Lehrling
ausdingen zu lassen, so mußte vor der Freisprechung
ein Gcmch eingebracht werden, damit die Ausdingnng
und Freisprechung unter Einem vorgenommen werde.
Dafür waren 4 fl. Ausdinggcbühr und 4 sh 50 lr.
Freftprechnngsgebühr zu zahlen.
Vors.: lind wurde das auch eingetragen?—
Zeuge: Ja, cs wurde verbucht, wie andere
Beträge.
Vors.: Ist das auch bei Schneiderinnen ge­
schehen?— Zeuge: Ja, bei solchen, die bei
Meisterinnen gelernt Häven.— Bors.: Aber
Schneiderinnen, die den Befähigungsnachweis durch
Zeugnisse von Privalkunden erbrachten?— Z e u g e:
Von denen wurde Nichts verlangt und angenommen.
Der Angeklagte Swoboda erbittet sich das
Wort und sucht auszm'ührcn, daß bei Schneiderinnen
andere Fälle gleichzeitiger Ausdingnng und Frei­
sprechung vorgckommeu leien.
Vors.: Unter den 188 hier erörterten Fällen
ist aber kein solcher von Ihnen behaupteter Fall
vorgekommen. Also ist das gegenstandslos. Sprechen
wir nun von den Geldstrafen. Herr Fenzl,
wcr hat diese bis zu 10 fl. zu verhangen
gehabt?— Zeuge: Ich sür meine
Pcrwn habe dieses Recht nie in Anspruch
genommen, obwohl mich sogar der Magistrat auf-
gcfordert bat, ich soll, wenn Lehrlinge und Mädchen
bei der Genossenschaft nicht eingetragen werden,
Geldstrafen von zehn Gulden verhangen. Ick habe
die Strafen stets durch den Ausschuß bestimmen
lasten.
Vors.: Die Sache steht mit unserem Fall im
Zusammenhang, weil von dem Angeklagten behauptet
wird, daß Sie ihm indirect Ihr Straf­
recht überlassen haben.— Zeuge: Nein,
das geschah nicht.— Vors.: Sie haben aber gehört,
daß er über zwei Meister Geldstrafen von fünf
Gulden und über einen eine Geldstrafe von zehn
Gulden verhängt bat.— Zeuge: DaS war eine
Eigenmächtigkeit.— Angst!. S w obod a: Ich.bitte,
ich bin mit Arbeitsbüchern, die nicht ordnungs­
gemäß waren, zu Ihnen gekommen und
Sie sagten: Strafen Sie mit 3 fl., 5 fl. oder 10 fl.
— Zeuge: Ich habe Ihnen aber nie gesagt:
„Strafen Sie nach Ihrem Belieben!" Sondern Sie
mußten in jedem einzelnen Falle zu mir kommen.
Bors.: In den vorliegenden Fällen hat sich
der Herr Swoboda jcaoch nicht bei Ihnen erkundigt.
— Bertb.: Herr Zeuge, hatte nicht auch der
Secretär M a r l i n e k das Recht, Geldstrafen zu
verhängen?— Zeuge: Nein.— Verth,: Ich
bitte dies aus der Ausjage Martinek's zu couiratiren.
— Zeuge: Martinek hat viel gesagt.— Der Vor­
sitzende constatiri, daß Martinek gesagt habe,
die Gcnvffem'chafts- Secretäre hätten das Recht
gehabt, Geldstrafen zu verhängen. Auch
Buchhalter Ehm habe Strafen verhängt.— Buch­
halter E h in: Wenn ich einen solchen Fall hatte, bin
ich zum Vorstand gegangen, oder habe es ihm
wenigstens nachträglich gesagt.
Vors.: Haben Sie auch Geldstrafen einge-
boben? —E b m: Nein. Meines Wissens sind sic
überhaupt nicht gezahlt worden.
Die Tafel an der Thür.
Bors.: Wir kommen nun zu einem anderen
Punkte. Es wurde behauptet, daß sich im Genosicn-
schastslocalc eine Toset befand, welche die Inschrift
hatte, daß Zahlungen nur an der Leaste zu leisten
seien. Ich habe nun mehrere Dutzende Zeugen ge­
fragt, ob sie diese Tafel gesehen haben, und von
allen diesen hat nur ein halbes Dutzend von der Existenz
dieser Tascl Kenntnis; gehabt und von diesen hat wieder
die Hälfte gesagt, daß die Tafel erst in letzter Zeit an­
gebracht wurde. Sie sind nun seit 12 Jahren Vor­
stand, was sagen Sie dazu?— Zeuge: Tie
Tafel wurde anfangs 1898 angebracht.
Vors.: Ueber wessen Anordnung? —Z e u g e:
Ueber meine Anordnung.
Vors.: Weßhalb ist das geschehen? —Zeuge:
Damit die Parteien wissen, wo sie zahlen sollen. Die
Tafel war gut ersichtlich. Sie war an einer Thür
angebracht, ;cdcr Mensch mußte sie sehen. Die Thür
war immer offen.
Vors.: War eS eine Doppelflügelthür? —-
Zeuge: Ja.
Vors, (auf die Ausgangsthür zum Corridor
weisend): Das ist auch eine solche Thür. Zechen Sie,
wo die Tafel angebracht war.— Zeuge: Die
Tafel war gleich am Thürstock angebracht.
Vors.: Also zeigen Sie, wie.— Zeuge
geht zur Thür, öffnet dieselbe, bleibt eine Weile dort
stehen und kehrt dann zurück.
Bors.: Also zeigen Sie cs doch!— Der
Zeuge geht nochmals zur Thür, besichtigt dieselbe,
zuckr die Achseln und sagt: Es ist schwer! Es ist
bier nicht dieselbe Situation, wie dort.
E s.t st s ch w c r!
Vors.: Es ist doch ebenso eine Flügclthür.
Wie kann das schwer sein?
Der Vorsitzende ruft nun den Zeugen wieder
zum Gerichtstische und fordert ihn auf, nach seiner
Weise eine Erklärung zu geben, an welchem Punkte
der Thür die Tafel angebracht war. Der Zeuge
versucht eine solche Erklärung, die jedoch sehr unklar
ausfällt.
Der Vorsitzende hält hierauf Herrn Fenzl vor,
daß nach der Schilderung einzelner Zeugen die
Tafel, wenn die Thür geöffnet war, gar nicht
gesehen werden konnte, da sie dann dem
Ofen zugewendet war.— Fenzl: Das ist voll­
kommen falsch. Die Tafel war gar nicht auf der
Seite des Ofens.— Vors.: Wo war denn der
Fingerzeig, der zur Kaste gewiesen hat?— Zeuge:
Aus der Tafel selbst.— Vors.: Also, wenn man
die Tafel nicht gesehen hat, konnte man auch den
Fingerzeig nicht sehen. Die Tafel soll aber auch
verhängt oder überkleb^ gewesen sein,
io daß ein Placat den dritten Thcil der Anzeige be­
deckt hat.— Fenzl: Das ist ein einziges Mal
geschehen. Ich habe das Placat sogleich herunter-
gerisscn und raisvnnirt, wcr das gethan hat. Es
wollte sich Keiner meiden.
Vors.: Nun komme ich zu etwas Anderem.
Mehrere Zeugen haben gesagt, daß Sie diese selbst an
das Gewerbc-Secretariat gewiesen haben und sie
haben auch dre Adresse vor g e z e i g t, d i e S i
selbst ausgeschrieben haben.— Fenzl:
Wenn Leule gekommen sind und geklagt haben, daß
Swoboda Geld genommen und Nichts gethan habe,
dann habe ich sie gefragt: „Warum sind Sie nicht
zu mir gekommen?", und habe ihnen gejagt: „Gehen
Sic hin, holen Sie sich's bei ihm." Sonst habe ich
Niemanden zu ihm geschickt.
Bors.: Eine Frau hat hier erklärt, Sie seien
einmal, als sie sich über Swoboda beschwerte, so un­
wirsch geworden, daß sic ihr das Buch vor die Füße
warfen.— Fenzl: Ich bitte, so mir Parteien um-
zngehe», daß kann ich nicht, das Hab' ich nicht gethan.
Vors-: Dann habe ich noch eine Bemerkung
zu machen. Der Schiieidermeister Johann Kupka
hat Ihnen von den iLchwierigkeitcn erzählt, welche
er mrt Swoboda habe, und Ihnen einen Empfangs­
schein desselben über eine Summe vorgewiejen. Sie
haben darauf die Stampiglie heraus­
geschnitten. Die Stampiglie ist zu Boden gc-
lallen und der Mann hat sie aufgehoben und zu sich
genommen. Man sieht auch wirklich auf dem
Empfangscheine die Stelle, wo die Stampiglie früher
driuu gewesen ist. Wenn das wahr ist, so frage ich
Sie, wie Sie dieses absonderliche Vor­
komm u i ß erklären.— Fenzl: Ich weiß Nichts
davon.
Fragen des Staatsanwaltes.
Der Staatsanwalt erklärt, daß er sich nähere
Ausführungen für das Plaidoyer vorvehalte, richtet
aber hierauf an den Zeugen gleichfalls eine Reihe


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 10 ]
Leite 10 V^ien. lueitoA
H1u8trirt68 Wiener LxtrA>i!Ltt
30. November 1900 lisr. 329
von Fragen. Er wünscht zunächst zu wissen, ob die
vielerwähnte Tafel immer denselben Platz gehabt
vaoe. —- Fenzl: Ja.— «staatsanw.: Sv?!
Verschiedene Zeugen sagen aber, sie sei h e r u m-
gewandert und z u e r st a u s d e m G e s i m s,
d a n n b e i d e m O s e n an d c r Eckc, sodann
an d er Thür und an dem Thürpfosten
gewesen.— Fenzl: Sie war immer an der­
selben Stelle.^— S t a a t§ anW.: Wie erklären Sie
das aber, daß eine Anzahl Parteien dies behauptet?
— Fenzl: Ich weiß bestimmt, daß es nicht io war.
Bors.: Nachdem der Unfug mit den Placaten
stattgefunden hat, wäre ja auch dieser Unfug deutbar.
— Fenzl: Nein.
»v., Staats anW.: Frau Pitzclber g er er-
^hlt mit voller Sicherheit davon, daß Sie ihr das
Dnch vor die Füße geworfen haben. Wäre es nicht
möglich, daß Sie in solche Aufregung gcrathen sind?
^7 Fenzl: Ich weiß mich an einen solchen Fall
nicht zu erinnern.
Staats anW.: Die Zeugin Wilhelmine
S t c u b e r epzählt, daß Sie auf ihre Beschwerde ant­
worteten: „Machen Sie, was Sic wollen", und sie
an Swoboda wiesen.— Z,en;l: Ich weiß mich
daran nicht zu erinnern.
, Der Staatsanwalt befragt den Zeugen,
weßhalb er im Falle Nowak den Schaden des Be­
trogenen p e r sönl ich g u t g e m a ch t h a b e, was
aoch unerklärlich sei.—-Fenzl weiß sich auch hieran
nicht zu erinnern.
Staatsanw.: Das ist recht traurig, daß
See sich nicht erinnern können. Vielleicht werden Sie
sich noch nachträglich daran erinnern. Ist cs denn so
oft vorgekommcn, daß Sie persönlich einen Schaden
crietzt haben, so daß Sie sich an diesen Fall nicht
erinnern können?— Fenzl: Nein.— Staats-
auwalt: Vielleicht hat damals Swoboda den
Schaden gutgemacht.— Fenzl (rasch): Vielleicht.
Staatsanw.: Was haben Sie dann gethan,
wenn Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind?—
Fenzl: Ich habe Swoboda verhalten, die An­
gelegenheiten zu ordnen.— Staatsanw.: Wie
oft ist es vorgekommen?— Fenzl: Es ist sehr oft
vorgekourmen. —Staatsanw.: Wie oft, ungefähr
lOmal, 30mal, lOOmal?— Fenzl: Das kann ich
nicht genau sagen, jedenfalls sehr oft.
Staatsanw.: Warum haben Sie aus diesen
bedauerlichen Situationen nicht schon früher
die Confequenzen gezogen? Warum haben
Sie nicht schon nach den ersten zehn, zwanzig Fällen
die nölhigen Schritte gegen Swoboda ergriffen?
Warum haben Sie cs auf die weiteren Wieder­
holungen ankommen lassen?— Zeuge schweigt.
— Staatsanw.: So geben Sie doch Antwort!
— Fenzl: Ich weiß nicht.— Staatsanw.:
Von Ihnen bekommt man ja keine Antwort.
Auch die Frage nach der örtlichen Situation
cn der Genoffenschastskanzlei erwidert Fenz l, daß
das erste Zimmer ziemlich dunkel war und daß ein
Beamter, der kassier, dort saß. Im zweiten Zimmer
saßen Swoboda und noch vier Beamte.
Staatsanw.: War Ihre Thur, die in das
zweite Zimmer führte, immer offen?— Fenzl:
Immer nicht.— Staatsanw.: Was haben Sie
zur Ueberwachung des Personals gethan? Konnten
die thun und lassen, was sie wollten, oder haben
Sie selbst im Parteienverkchr sich irgendwie be-
thätigt?— Z e u g e: Aber natürlich habe ich mich
gekümmert. Ich habe gewöhnlich, wenn ich in die
Kanzlei gekommen bin, die Parteien gefragt, was sie
wünschen.— Staatsanw.: Ja, wenn sic
Ihnen gerade imWeg gestanden sind.
Sagen Sie bezüglich der Circulation so vieler
Büchel, wie viele konnten denn in dem fraglichen
Kasten aufbewahrt werden?— Zeuge: Ich weiß
es nicht, vielleicht zweihundert, vielleicht noch mehr.
— Staatsanw.: Woher sind sie ersetzt worden.
— Fenzl: Es wurden neue gedruckt.— Staats­
anwalt: Haben Sie sich um den Abgang ge­
kümmert?— Z e u g e schweigt.
Die Buchführung.
Der Staatsanwalt fragt nun, ob die Buch­
führung der Genossenschaft nach einem bestimmten
Regulativ vorgenommen worden und welche Bücher
vorgeschrieben seien.— Der Z e u g e gibt an, daß
über die Buchführung Vorschriften des Magistrats
bestehen und daß ein Tagesjournal, ein Einver-
leibungsbnch, sowie die Juxten vorgeschriebe» seien.
Er vermag nicht darüber Aufklärung zu geben, wieso
Swoboda das Tagesjournal und die Juxta führen
konnte und dadurch in die Lage kam, Eintragungen
gleichzeitig in beiden Büchern zu unterlassen, wo­
durch jede Co ntrole über eingelaufene
Gelder unmöglich wurde.
Staatsanw.: Wer hat überhaupt Swoboda
als Genossenschafts-Secretär angestellt?— Zeuge:
Der Ausschuß.— Staatsanw.: lieber wessen
Vorschlag?— Zeuge: Er hat ein Offert eingereicht,
das wurde vorgelegt und dann hat ihn der Aus­
schuß angestellt.— Staatsanw.: Sie scheinen
nicht zu wissen, was man aus diesem Umstande her­
leitet? Daß die Genossenschaft verantwortlich ist für
Alles, weil Swoboda genossenschaftliches Organ ist.
Wo war die eiserne Kasse?
Vors.: Von allen Zeugen haben wir gehört,
saß sie entweder direct zum Secretär gingen, oder zu
ihm geschickt wurden. Da haben Sie ja gar keinen
Parteienverkchr gehabt?— Zeuge: O, sehr viel
Parteienverkchr.— Vors.: Kein Zeuge war bei
Ihnen. Das ist sehr auffallend. Man hat ja
einen Zeugen bei der Thür empfangen: „Wenn Sie
20 fl. haben, so gehen Sie zum Secretär." Es muß
Ihnen doch diese Verminderung des Parteienver­
kehres ausgefallen sein. Erst wenn die Partei sehr
energisch wurde, konnte sie in Ihr Allergeiligstes
Vordringen. Und heute sagen Sie: „Warum sind sie
nicht zu mir gekommen?"— Zeuge: Sv war es
picht.— Borst: Aber zweihundert Zeugen sagen es.
-—Zeuge: Sie wollten nicht zu mir kommen.—
Vorst: Sie konnten nicht. Hat der Cassier eine
Kasse gehabt?— Zeuge: Ja, das heißt, er hat
das Geld in den Schreibtisch gesperrt und Abends
abgeliefcrt.— Vors.: Aber eine eiserne, eine
W e r t h e i m- K a s s c hatten Sic uicht?— Zeuge:
Ja, aber die stand im anderen Zimmer.— Bors.:
Nicht dort, wo der Cassier saß?— Zeuge: Nein.
— Vors.: Dort, wo der Swoboda drin
war?— Zeuge: I a.— Vor i.: Sie haben den
Leuten bei der Erbringung des Befähigungs­
nachweises Schwierigkeiten gemacht und wenn diese
Leute von Ihnen weggegangcn und zum Swoboda
gekommen sind, znm Retter in der Noth, der gleich
bei Ihrer Thür saß, hat sich Alles von selbst gemacht.
Kaum abgewieicn, sind die Leute schon wieder zu
Ihnen gekommen. Das muß Ihnen doch ausgefallen
sein?— Zeuge: Das ist letten vorgekommcn.—
Vors.: Durchaus nicht selten.
Vcrtb.: Hat Swoboda auch Arbeiten für
die Genossenichau in'sSekretariat mitbekommen?—
Zeuge: Er halte keinen Auftrag.— Verth.: Wir
haben cs ja hier gehört.
Der Angeklagte Swoboda erhebt sich und
sagt: Ich kann nur sagen, daß ich circa drei Wochen
im Rückstand war und die Arbeiten im Secretariate
erledigte.— Zeuge: Aber nicht mit meinem Wissen.
— Ängekl. (saust): Aber ja, ich mußte noch eine
statistische Arbeit machen, angeblich, weil eS Niemand
in der Genossenschaft vermochte. Die Herren in der
Kanzlei müssen das bezeugen.
Nachdem der Vorsitzende noch den Vorsteher
Fenzl ansgesordcrt hatte, der morgigen Verhandlung
beiznwohncn, obwohl er wegen dessen Krankheits-
zeugniß keine „zwingende Verfügung" treffen könne,
loird dem Buchhalter Eh m sür seine Aufklärungen
der Dank ausgedrückt und die Verhandlung ge­
schlossen.
(Die Schwurgerichtsverhandlungsn im
Monate December.) Im nächsten Monate finden
nur zwei Verhandlungen vor dem Schwurgerichte
statt. Die erste gegen eine Diebscomplicität, Alois
S t anz l und Genossen, ist sür den 3, und 4. December
anberaumt. Die zweite Verhandlung ist dem Betrugs­
prozesse gegen die Mitglieder des Spar- und Vor­
schußvereines „Vindobona"' Alois Kloß und Ge­
nossen gewidmet und wird, wie wir bereits mitgetheilt
haben, vom S. bis inclusive 22. December dauern.
(Eins Dicbsbarrde von Schulkindern.)
Eine ganze Schaar von zumeist noch schulpflichtigen
Kindern ans dem XVI. und XX. Bezirke machte
längere Zeit hindurch die Auslagen der Geschäfts­
leute in der Alserbachstraße unsicher, indem sie aus
denselben Uhren, Eßwaaren, Delicatessen, Eacao-
büchscn, Bleistifte, Obst und Dergleichen stahlen. End­
lich wurden einige dieser kleinen Diebsjnngcn er­
wischt und sie machten Mitschuldige namhaft, die
immer wieder andere Theilnehmer verrcethen. Die
Untersuchung ergab, daß die Knirpse mit außerordent­
lichem Raffinement arbeiteten, alle Gaunerkniffe an­
wendeten und einander gegenseitig die Mauer machten.
Da sie alle das 12. Lebensjahr noch nicht erreicht
hatten, wurden sie der häuslichen Züchtigung über­
antwortet, nur Einer, der 16jährige Rudolph F o i b,
konnte augcklagt werden. Er wurde gestern von:
Richter des Vlll. Bezirkes zu acht Lagen Arrests
verurtheilt.
(Die Spielhölle am BslkerLplatze.) Dem
Polizei-Commissariat Leopoldstadt wurde in letzter
Zeit wiederholt angezeigt, daß in einem versteckt
liegenden Hinterzimmcr des CafL Smolka am
Volkertplatz sich fast allabendlich eine aus zwanzig
bis dreißig Personen bestehende Spielergeicllichait
einfinde, welche dort dem Hazardspicle „Stoß"
obliege. Trotzdem der Polizei bekannt wurde, daß
dort zahlreiche Arbeiter in einer Nacht den ganzen
Wochenlohn verlieren, konnte sie die Spielbank nicht
ausheben, weil sich vor dem Thore Wachposten der
Spielenden befanden, welche beim Herannahen von
Polizeiorganen sofort Warnungssignale m's Spiel­
zimmer gelangen ließen. In der Nacht zum
2V. October wurden mehrere Polizei-Bedienstete in
das Local beordert, um die ganze Gesellschaft fest­
zunehmen. Die meisten folgten gutwillig, nur zwei
Burschen sprangen durch's Fenster auf das gläserne
Hofdach, welches zusammenbrach, wobei die Beiden
herabfielen. Gestern fand beim Bezirksgerichte
Lcopoldstadt gegen die Spieler, es sind Arbeiter und
Handelsbeflissene, die Verhandlung statt. Mitangeklagt
waren der Kaffeesieder Franz Smolka und der
Kellner Johann Czermak. Der Richter ver-
urthetlte Franz Smolka zu 48 Kronen, Czermak
zu 24 Kronen Geldstrafe. Weiters wurden ver-
urtheilt: der „Bankhalter" Adolph Wasserrad
zu 24 Krone», Heinrich Mayer zu 15 Kronen und
Isidor Fischer, Rudolph Silberstein, Eduard
Gerstner, Johann Görg und Julius Schreier zu
je 9 Kronen Geldstrafe. Die übrigen Angeklagten
wurden freigesprochen.
(Der angeklagtc Kläger.) Zu unserem Be­
richte über die Klage des Herrn W eiß h a p p e l
gegen seine Nachbarsleute checkt uns der Genannte
mit, daß sich er über eine angebliche Kleptomanie
seiner Frau niemals znin Geklagten Herrn Wessely
geäußert habe und daß sich seine Aeußerung „Anders
wäre anders gewesen" nicht auf das gerichtliche Ver­
jähren bezogen habe.
Prozeß Freinberg.
Die Enthüllungen der „Staatsbürger-
zciLnng".
Berlin, 29.November. (Privat-De P e s ch e.)
Die gestrigen Enthüllungen der „Staatsbürger­
zeitung" haben durch die heutige feierliche Erklärung
des Oberstaatsanwaltes Jsenbiel ihre prompte
Widerlegung erfahren. Zu Beginn der heutigen
Verhandlung erschien der Oberstaatsanwalt, bevor
er seines Amtes in dem gleichzeitig stattsindenden
zweiten Prozeß der „Harmlosen" waltete, am Schau­
platze des Prozesses Sternberg, um die Mittheilungeu
' der „Staatsbin gcrzeitung" als infame und nichts-
! würdige Lügen zu kennzeichnen, die nur aus einem
j wahnsinnigen Gehirn entsprungen sein können. Der
Oberstaatsanwalt erörterte dann eingehend die
proccssnalcn Gründe, welche irgend welche Be­
einflussung des Reichsgerichtes zur Unmöglichkeit
machten, und versicherte überdies, daß er seit sechzehn
Jahren Leipzigs-Boden nicht betreten habc.Z urWahrung
seiner Ehre und seines guten Namens haben er und
der Jnitizministcr gegen die Verbreiter und Urheber
dieser niederträchtigen Verleumdungen, soweit deren Er­
mittlung gelingt, Strafantrag gestellt. Das Verfahren
sei bereits anhängig. Die „Hydra der Verleumdung*
schloß Jsenbiel mit Emphase, „werden wir zer­
treten, und wenn ihr tausend Köpfe nachwachsen. Ihr
Gist mögen sic aussprctzcn, uns Richter und Beamte
werden sie nicht treffen können." Auch Vertheidiger
W e r t h a u e r bekräftigte an öffentlicher Gerichts­
stelle, daß ihm von den in dem antisemitischen
Blatte behaupteten Machenschaften nicht das Ge­
ringste bekannt sei.
Das Attheil im zwritcu Prozeß der
„Harmlosm".
Berlin, 29. November. Der Prozeß gegen die
„Harmlosen" wurde heute beendet. Der Gerichtshof
verurthcilte Kayser zu dreimonatlichem,
Schachtmaycr zu zweimonatlichem und
Wolff zu v i e rm o n a L l i ch e m Gefängniß.
Wolff wurde außerdem zur Zahlung einer Geld­
strafe von 3000 Mark verurtheilt. Beiden
Angeklagten Kayser und S ch a ch t m a y e r
wurde die Strafe als durch die Unter­
suchungshaft verbüßt erachtet. Beim ersten
Prozeß der „Harmlosen" waren bekanntlich die An­
geklagten Kayser und Schachtmaycr
sreigesprocheu worden. Wolff hatte sich damals
durch die Flucht der Verurtheilung entzogen unlr
war erst nach der Freisprechung der übrigen An­
geklagten nach Berlin zurückgekehrt.
EmgezenDer.
Mrvölm u. UervenschWaHen^
wird gls Nährmuccl von vcruhlgciwer und kräftigender
Wirkung ärztlicherseits wärmstens empfohlen.
Dasselbe ist tu Apotheken und Droguericn erhältlich. Aus­
führliche Mttheiluugen gratis und franco durch die Ver->
tretung für Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien,
l., Fleischmarkt 1. g?es
Vorstand der israelitischen Cnltusgcmeinde Mir».
Kundmachung
betreffend die eugercn Wahlen i» den Cultusv erstand.
Der Vorstand der Wiener israelitischen CultuZ-
gemeiude bringt hiemit zur Kenntniß, daß die engere
Wahl für ein Vorstandsmitglied ans die Dauer vou sechs
Jahre» uud für ein Vorstandsmitglied auf die Dauer von
vier Jahren
Sonntag, den S. December 1SVV
vorgenommen wird.
Die Herren Wähler werden Ungeladen, sich an dem
obenbczeichneten Tage an dem auf ihrer Legitimations-
llrckmde bestimmten Wahlorte mit ihrer LegitimationZ-
Urlunde persönlich einzufinden.
Die Abgabe der Stimmzettel beginnt um 9 Uhr
Früh und wird um 2 Uhr Nachmittags beendet.
I« «U« HVrrlii L»«»»»«»:
Für die sechsjährige Mandatsdauer:
Hermann Ellbogen, Productenhändlrr, XX., Raphael-
gasse Nr. 12, und
Dr. Leopold Kahn, Hof- und GerichtSadvocat, VH..
Lindengasse Nr. 11.
Für die vierjährige Mandatsdaner:
Isidor Gcwitsch, Lederhändler, II., Kaiser Joseph-
Straße Nr. 37, und
Jacob I.. Strasiberg, Realitätenbesitzer, L, Laxen--
burgerslraße Nr. 34.
Jede Stimme, welche auf eine nicht in die engere'
Wahl gebrachte Person fällt, ist ungiltig.
Außerdem finden einzelne engere Wahlen für die!
Vertrauensmänner in den Bezirken llt und XI (Section V)/
VI und VII (Section VII) und XII bis XV (Section IX) statt.!
Genaue Bestimmungen über diese Wahlen sind in dew
im Amtsblatt der „Wiener Zeitung" vom 30. November ISOOj
veröffentlichten Kundmachung enthalten. iss
Wien 28. November 1900.
Der erste Secretär: Der Präsident:
Nr. HrsvÄvr Lieber». 8. KUiiAer.
»KK
^ "03 t ü p I i c: k s p
LlLAliscHsi' ZMk U UZWLWM
8959
Corresporrdenz der Redaction.
M. M.: Sie müssen sich an das Asyl selbst wenden.—
Mehrere Erfinder: Wir haben bereits einmal mitgetheilt, daß
bezüglich der Nobel-Stiftnng folt>nde Bedingungen bestehen: Jeder
Preisbewerber must von einer Persönlichkeit vorgeschlagcn werden,^
die in dem betreffenden Fache a!S urteilsfähig gilt, in Wien ein
Universitäts-Professor oder ein Professor der Technik. Die Vorschläge^
nebst den empfohlenen Arbeiten müssen bis zum l. Februar 1901 der^
^Commission Nobel der schwedischen Alademie der Wissenschaften" in!
Stockholm vorliegen. Der Preis sür jede gnt befundene Erfindung
beträgt 200.000 Francs.— „Ein Abonnent": ä.ä i. Der betreffende
Schauspieler war nicht im Joiephnädter Thearcr; aä 2: Uns nicht
bekannt; aä: Nach Lchmann'S Wohuungsanzciger.— Ein alter!
Abonnent seit 1875: Die Folt erung des Artikels von Loclor
S t i g l itz dürfte in unserer nächsten Sonnlagsnummer erscheinen.—
„Seiratsantrag", Marienthal r In dem Briefe war leinerlei
* Geldbetrag enthalten.


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 11 ]
Kr. 32Y Wien, I'rsiiLA
IUrlM-iN68 Wiener Lxtrabiatt
30. Kovsmber 1906 Leite 11
Das Erträgniß der Oesterreichisch-ungarischen
Bauk.— Für nächsten Mittwoch ist eine Plenarsitzung
des Generalrathcs der Oesterreichisch-ungarischen Bank
anberaumt. In dieser Sitzung wird voraussichtlich,
wie alljährlich in der anfangs Dccember stcittfiuden-
den Bernthung, auch approximativ über das zu er­
wartende Actienerträgniß berichtet werden. Die Ein­
gänge waren Heuer geringer, wie im Vorjahre, da
der Zinssatz des Noteninstitutes durchschnittlich um
ein halbes Percent niedriger war, wie im Vorjahre.
Zu berücksichtigen ist ferner, daß die Etnbliruug der
neuen Filialen erhebliche Mehrauslagen verursacht
hat, obgleich für diesen Zweck im vorigen Jabre be­
reits eine Specialreserve gebildet würde. Endlich
kommt auch in Betracht, daß die Participations-
Quote des Staates an dem Ueberschusse der Bank
Heuer zum ersten Male bei vier Percent beginnt.
Eine Verschiebung hinsichtlich der Dividendenziffer
wird noch insoferne platzgreifen, als im vorigen
Jahre das Nominale der Actien der Oesterreichisch-
ungarischen Bank 1200 Kronen war und im Jahre
1900 auf 1400 Kronen per Actie aufgestempclt
worden ist.
Ausverkauf der ungarischen Krouen-Rente.— Die
Rothschild-Gruppe hat die erst vor zwei Tagen von
der ungarischen Finanzverwaltung übernommenen
restlichen dreißig Millionen Kronen der ungarischen
Kronen-Rente gestern ausverkanft. Die Finanz-
Operation, welche ursprünglich 120 Millionen Kronen
umfaßte, wurde Heuer im April abgeschlossen. Hievon
wurden Ende Mai 70 Millionen Kronen zum
Course von 91 Percent zur öffentlichen Subicription
aufgelegt. Ende October sind weitere 20 Millionen
Kronen und vorgestern die restlichen 30 Millionen
Kronen bezogen worden. Ein großer Theil der
Rente wurde von ausländischen Firmen bezogen.
Auf die restliche Kronen-Rente lagen namhafte An­
meldungen vor, noch bevor die Option ansgeübt
wurde, und hauptsächlich diesem Umstande war es zu
danken, daß der Ausverkauf innerhalb zweier Tage
bewerkstelligt werden konnte. Die Börse hat die Be­
endigung der Renten-Operation mit einer lebhaften
Courssteigerung der beiden Creditacticn und der un­
garischen Kronen-Rente begrüßt.
Kassenscheine des kaiserlichen Versatzamtes.—
Wie wir vernehmen, haben die seit einiger Zeit
zwischen dem kaiserlichen Versatzamte in Wien und
der Oesterreichischen Äodencreditanstalt
schwebenden Verhandlungen, betreffend die Begebung
von vorläufig sechs Millionen Kronen Kassenscheine,
gestern zu einem Abschlüsse geführt. Der Erlös aus
den Kassenscheinen ist zur Stärkung der Betriebs­
fonds des Versatzamtes bestimmt.
Goldcertificate für Zellzählungen.— Die
Oesterreich isch-ungarische Bank wird, wie
wir vernehmen, am 15. Dccember d. I. mit der
Ausgabe der Goldcertificate für Zollzahlungen be­
ginnen.
Der Ultimo.— Im Zusammenhänge mit dem
Ultimo ist gestern der Geldbedarf stärker hervor­
getreten. Auf offenem Markte mußten selbst für aller­
erste Bankaccepte 4^/,s Percent bewilligt werden. Die
Wechseleinreichungen bei der Oesterreichisch-ungarischen
Bank betrugen in Wien 9 Millionen Kronen gegen­
über von einer Million Kronen Fälligkeiten.— In
Berlin ist der Privatdiscont gleichfalls gestiegen
und erhöhte sich bis U/» Percent.— Die für gestern
erwartete Zinssußerhöhung der Bank von England
ist jedoch unterblieben, obgleich der Privatdiscont in
London höher war, wie die Bankrate. Die Bank von
England besitzt eben noch anderweitige Auskunfts­
mittel, um sich gegen allzu große Goldentnahmen zu
schützen.
Sanirungder Buday esterKönigsVierbraucrei. —Ans
Budapest wird uns telcgraphirt: Die vereinigten vier
Budapester Brauereien Dreher, Haggeumacher, Erste
bürgerliche Brauerei in Steinbruch und Erste Actien-
brauerei in Steinbruch haben die Königsbierbrauerei,
die sich in Zahlungsschwierigkeiten befindet, angekauft.
In Folge dessen haben die Banken der Kömgsbier-
brauerei ein Moratorium von sieben Monaten
gewährt.
Die Enquete über den Getreide-Tcrminhandcl.—
In der heutigen (24.) Sitzung wurde mit der Ver­
nehmung der achten Expertengrupve begonnen. Der­
selben gehören an die Herren: Karl Freiherr von
die unbedingte Ab-
Getreide- Termin-
Rolsberg, Gutsbesitzer, Leitersdorf bei Troppau;
Eduard Rossin, öffentlicher Gesellschafter der Firma
Rossin und Blum, Frucht- und Productengeschäft,
Czernowitz: Benno Seyfried, Mühleubeamter,
Brünnlitz (Böhmen): Alfred Simitsch Ritter von
Hohenblum, Gutsbesitzer, MutbinaunSdorf, Post
Winzendorf in Niederösterreich: Karl Thorsch, In­
haber eines Bank- und Waareugeschäftes, Prag;
Vincenz Till, Mühlenbesitzer, Bruck an der Mur;
Dr. Johann Tollinger, Director ^der landwirth-
schastlichen Lehranstalt in Rotholz (Tirol); Doctor
Albert Weißhut, Hof- und GerichtSadvocat, Wien.—
Experte Landtags- Abgeordneter Leopold Steiner
spricht sich dafür aus, entweder den Terminhandel
zu verbieten, oder, wenn dies nicht möglich ietn sollte,
die Börse für landwirthichaftliche Products überhaupt
auszuheben.— Experte Ritter v. Hohenblum
spricht sich im Interesse der Erhaltung der öster­
reichischen Landwirthschat't für
schaffung des börsemäßigen
Handels aus.
Die Octovereinnnhmen der österreichischen
StaatSbahncn.— Im Monate October d. I.
wurden im Personcnvcrkehre 5,296.027 K., im Güter­
verkehrs 16,731.59) K., mithin im Ganzen 22,078.218 K.
vereinnahmt. Befördert wurden 5,848.052 Reisende
und 3,399.630 Tonnen Güter. Gegen den Monat
October v. I. ergibt sich im Personenverkehrs eine
Mehreiunahme von 206.055 K. (-t- 229.525 Reisende)
und im Gütcrverkehre eine solche von 312.837 K.
(4- 241.255 Tonnen). In den Ergebnissen der west­
lichen Staatsbahnen sind jene der Wiener
Stadtbahn mit inbegriffen. Dieselben belaufen
sich auf 322.334 K. (2,203.326 Reisende) im Personen­
verkehre und 54.322 K. (18.688 Tonnen) im Güter­
verkehre, gegen 313.648 K. (2,112.197 Reisende) im
Personenverkehrs des Monats October 1399 und
50.782 K. (11.497 Tonne») im Güterverkehrs des­
selben Monats. Vom 1. Jänner bis 31. October d. I.
betragen die Einnahmen der österreichischen Staats­
bahnen einschließlich der Wiener Stadtbahn
195,773.624 K-, gegen 185,724.323 K. in der gleichen
Periode des Jahres 1899. Die Mehreiunahme be­
ziffert sich daher mit 10,049.301 K.
Gößer Brauerei.— In der gestern in G ö ß
stattgehabten Generalversammlung der Gößer
Braüerei-Actiengesellschaft, vormals Max Kober in
Götz, wurde beschlossen, von dem Betriebsüberschusse
per 960.976 Kronen zu Abschreibungen und Dotirung
der Reserve 282.976 Kronen, ferner für Tantiemen
28.000 Kronen zu verwenden und den Actionären
eine Dividende von 28 Kronen auszuzahlen.
Concurs Lehnhofer u. Comp.— Der Concurs der
Firma Lehnhofer Ios. u. C v m p., Papierhand­
lung in der Wollzeile, wurde gestern beim Handels­
gerichte unter Vorsitz des OLGR. Dr. Kutschera
aufgehoben. Laut Rechnung des Masseverwalters
Dr. Franz B er g er beliefen sich die Passiven auf
200.000 K-, die Äctiven auf ungefähr 80.000 K. Die
Rechnungslegung wurde genehmigt und beschlossen,
die noch vorhandene Maste unter Abschreibung
der uneinbringlichen Forderungen behufs Aufhebung
des Concurses zu v e r t h e i l en. Es macht dies
5 Percent der Forderungen ans, so daß die Gläu­
biger, die bereits 20 Percent erhielten, im Ganzen
eine 25percentige Quote erhielten.
Südbahn.— Die bisherige Bezeichnung der
auf der Linie Wien—Triest gelegenen Station
Marburg wurde auf Marburg-Hauptbahnhof ab
1. Dccember l. I. abgeändcrt. Von dem gleichen
Zeitpunkte an werden die auf der Linie
N a br e si n a—C o rm o u s gelegenen Personen­
haltestellen Bivto-Duino und Duino Bi v io, be­
ziehungsweise D u i n o- S i st i a n a heißen.
Jnsolvenznachrichte».— Der Ereditoren-
ve re in veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Johann Z a W a d i l, Modewaarenhäudler in Brünu,
Großer Platz 26; Abraham K o h u, nichtprot. Kauf­
mann in Wien, 11., Schiffamtsgasse 4; Samuel
Heilmann, Kaufmann in Krakau: Alois Ko l l er,
Kaufmann in Tulln; Isidor Marmvrstein,
Kausmann in Nagy-Mihaly: F. C e r v ink a und
Comp., Handelsfirma in Prag (Bubna); Joseph
Jancso, Spezereihändler in KcSdi-Vasarhely; Joseph
Grünfeld u. Coinv-, Handelsfirma, Zala-Szent-
Balazs; Johanna K o h n, Geschäftsfrau in Ung.»
Brod; Franz H e tfl e i sch, Schneider in Nieder­
altstadt; Leopold Steinbauer, nichtregistrirter
Kaufmann in Hrabiu; Philipp Fink, Stickerei­
fabrikant in Höchst; Leopold Braun in Duna-
Szerdabely.^^
Korse für londwirthschaftlichs Produkte.—
Nachmittags zeigte sich einige Realisationslust, die
eine Abschwächung der Tendenz hervorrief, lim-
gesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 70 H. bis
7 K. 67 H.. Frühjahrskorn zu 7 K. 57 H. bis 7 K.
56 H-, Frühjahrshafer zu 5 K. 88 H., Mai-Juni-Mais
zu 5 K. 22 H. bis 5 K. 21 H.
Auswärtige Schirrfreourse.— Trieft:
Napoleousd'or 19.19, Wechsel Per London (kurz)
240.50, (lang) 240.25, österreichische Papier-Rente
98.—, Italiener 92.90.— Berlin (Schluß): Oester-
rcichische Gold-Rente 93.60, ungarische Gold-Rente
96.75, ungarische Kronen-Rente 9l.80.— Nach-
börse: Ungarische Gold-Rente 96.75, ungarische
Kronen-Rente 91.80, Credit 240.50, Lombarden 27.—,
Staatsbahn 142.—, Italiener (Ultimo) 94.90, Disconto-
Commandit 179.60, deutsche Bank 199.25, Bochumer
189.60, Gelsenkirchener 192.—, Harpener 181.75,
Hiberuia 204.90, Laurahütte 207.75, Türkenlose
111.50. Banken fest, Montanwerthe schwächer.—
Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 211.20, Staats­
bahn 142.10, Lombarden 26.90, deutsche Bank 199.—,
Discouto-Commandit 179.80, Berliner Handels­
gesellschaft 152.—, Harpener 182.50, Hiberuia 205.50,
Laurahülte 203.—. Fest.— Paris (Schluß): Neue
türkische Consols 23.10, Wechsel auf London 25.11,
österreichische Goid-Rente 93.40, ungarische Gold-
Rente 93.75, Türkenlose 111.50, Banque de Paris
1072.—, dreipercentige Rente 100.92, spanische
Exterieurs 69.90, Baugue Ottomane 537.—, neue
dreipercentige amortisirbare Anleihe 99.60, drei-
ciuhalbpercentige Reute 102.—, Credit soncier de
France 660.—, österreichische Bodencredit 1220—,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 352.—, Tabak-
actien 307.—. Wechsel auf Italien 5^ Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.25, Wechsel auf
deutsche Plätze (kurz) 121.59, Rio 1448.—, Debeers
730.—, Eastrand 185.—, Chartered 86.50, Rand-
foutein 74 —, füufpercentige bulgarische Obligationen
377.—. Fest. London (Schluß): Consols 93°/,s, Lom­
barden 5V, ungarische Gold-Rente 97.—, vicrpercentige
Rupien 64V, PlatzdiscoNt 4V Percent, Silber
29"/,v. Unregelmäßig. Chartered 3.43, Eastrand 7.31,
Randsouteiu 3.—, Randmiues 40.— Debeers 29'/z
Glasgow, 29. November. (Tel.) Roheisen 68 Sh.
5V Pence..
Wiener Börse vom LS. November.
Die Nachricht, daß die Rothschild-Gruppe die
erst vorgestern von der ungarischen Finauzverwaltung
übernommenen restlichen 30 Millionen Kronen der
ungarischen Krouen-Rente ausverkauft habe, rief an
der heutigen Börse eine lebhafte Courssteigeruug dei
beiden Creditactien und der ungarischen Kronen-
Rente hervor. Die Montanpapiere gaben jedoch iw
Course nach. Insbesondere in den Alpinen Actien
und den Actien der Prager Eisenindustric-Gesellschaf)
fanden Realisirungen statt, da die deutschen Eisen­
werke die Eisenpreise neuerdings herabgesetzt haben
Der Gesammkverkehr gewann keinen größeren Um­
fang. Valuten ftagnirten.
Üm V<3 Uhr blieben: Credit 671.—, ungarische
Credit 676.—, Anglobank 272.—, Uninnbank 545.50,
Bankverein 467-—, Länderbank 409.50. Bodencredii
878.—, Staatsbahn 663.75, Lombarden 113.50,
Elbethalbahn 469.—, Nordwestbahn 459.—, Nord­
bahn 6220.—, Dampfschiff 742.—, Lloyd 809.—
Czernowitzer 533.—, Äuschtiehrader lit. U 1140.—,
Straßenbahn lit. L. 247.—, Straßenbahn lit. U
241.—, Alpine Montanactien 452.75, Rima-
Muranher 489.50, Prager Eisenactien 1720.—, böh­
mische Montangesellschast 1230.—, Brüxer Kohlen-
actien 657.—, Waffenfabriks-Gesellschaft 287.—,
Tabakactien 284.—, Mai-Rente 98.05, Silber-Rente
97.70, österreichische Gold-Rente 116.—, österreichische
Kronen-Rente 98.40, ungarische Gold-Rente 115.45,
Ungarische Kronen-Rente 91.30, Türkenlose 107.—,
Napoleons 19.17, Reichsmark 117.71, Rubel 254.25.
S P äterhin behaupteten sich die Course, ob­
gleich die vom AuSlande eingelangten Notirungen
keine Anregung geboten haben. Credit waren
671.—, ungarische Credit 674.—, Anglo 272.—,
Bankverein 467.—, Unioubank 546.—, Länderbank
409.50, Staatsbahii 663.75, Lombarden 113.50, Elbe­
thalbahn 471.—, Nordwestbahn 460.—, Tabak 285.—,
Alpine 452.50, Rima 489.—, Mai-Rente 98.05, un­
garische Gold-Rente 115.45, ungarische Kronen-Rente
91.25, Türkcnlose 106.75, Reichsmark 117.76.
Gourse der Wiener Mörse vom 29. Movemöer 1999.
Stnats-Aiilehcii.
Einh. Staatsich, in N. verz.
,, », ,,
Gold-Rente-------
I8üler
1880er (ganze)
iSi-Oer (ftinstel) ......
1884er
Staatsdom.-Pfdbr. stfr.--
Oeit. Kronen-Rente....
Oest. Investitions-Rente..
bilbrechtsbatm in S. p. Ivo fl.
Elisabethbahn i. G stfr. 4.
FranzJoseph-Dahn Silb.ü'/«
Pilseu-Priesen sirf, 4H8..
Rudolphbalm. stsr. Kronen-.
Etisadethbahn-Actien ...-
Gal. Karl Ludwig-B.-Act...
Albrcchtsbahn in Gold-.-
Elisabethbahn 4 ab IOH»...
„4
Franz Joseph-Bahn 1884 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Piljen-Priesen stfr. in Süd. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente..--
Ung. StaatSeis.-A. i. G. 4-/--i
Ung.StaatSeij.-A. i. S. »tzsthi,
Ung. Schankregal-Obl. 4-,st-s,
Ung. Prümien-Anl. per St.-
Thcm-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grnndentlast.-Obl. 4 Hg.
Oesientlichc Anlchcn.
Wiener Berkehrs-Anl. 4A.
Galiz. Landes-Anl. IMS 4 hi
Galizische Propinat -Anl..-
Kram Landes-Anlehcn 1888.
Mähr.„„ 1M0.
Lbcrösterrrich. d. I. 1881.
Geld Waare
98.05
97 70
11b-
172 S0
13430
184.-
207.-
297.-
98 35
8410
84 25
11130
119.20
9450
R 3«
500-
426.-
113Ä
11880
9830
8420
84.80
11845
8125
11980
9930
8830
18775
140-
81-
94.80
8178
88-
8780
94 28
9828
S97.90
11820
174 80
13830
165-
210-
297.7»
98 85
8430
8525
11230
120.2»
9810
9810
428^-
11420
8830
;98-
11565
18145
120 40
100 30
8925
188 78
141-
92--
9888
8278
°6
84.80
Geld Waare
Tirol Laud-Ai». IMS 4H,- —.
Anlehen der Stadtgem. Wien 102.80 103 50
B»lg. Eisend.-Hyp.-Anleihe. 94.25 95.—
Bulg. Staats-Hyp.-Anl. IMS 98 80 96 80
Psa»dbriesc,Connn«nal-,
Eisenbahn- Crcoit- und
Wanken-Obligationen.
Ocsterr. Bodencrcd. 4HH ö W. 93 75 94 78
Bnlowin. Bodencred.-A. ühi> 103-20 104 20
Eentralbodencred., bst. 4- »hi 100 50! lOI 80
„„ 4A K. 97 20^ 882«
Gal. Bdcred.-Berein S6j. 4HH 91.50 s 92 50
,,„ 4lj. 92.75 8375
N.-Oe. Land.-HNP.-Anst. 4HL 868«! 8710
„ „S-stb. Ulis incl. LH,Pr. 9050 s 8150
Lcst.-lmg. Bank, v. W. 4hi>. 87 75 s 88 75
Lest. Hypotheken!,., 4-8-- 86 20 86 78
Spark., erste M. W I.. 88 25! 89 25
Connnerc.-B. Pest. 4-stH>.- 8780 9325
„ Pest.E.-O. lu Pr 102.- 103-
,,„ K. 4hi>. 83.- 94-
Ung. Bodencred -Jnstit. 4-,,- 98 75! 99—
Ung. Hhp.-Banl-Lbi. 4h». 89— 100—
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Bahn 8-8-- 101 60 102 80
Dux-Bcbenb.-Eisenb. ISSt. 94- 9475
„„„ IMS. 74— 74 90
Ferd.-Nordb. En,. 1880.. 88- 98 8»
„„ gaeantirt..- 10080 101 80
Käschan-OdcrbergerBahn4hi 9480 9830
,,„„ 4hh 111.50
Lemb.-Czerli.-Iaflh. E. 18S4 86.85 8765
Lcmb.-Ez.-Jasw E. I«S4 strs. 83 35! AM
Leobcn-Vordcrnberg 4H».. 97-! —-
Oeslere. Stordwestbahn-.. 10775! 108 75
„„ lit. L. 187^5 10825
Nelchenberg-Gablonz 4-p-- 9325! 94 25
Etaatöbahn S--8 414—, 418,—
Geld Waare
Slaatsbahn, ErgänzungSnetz
Südbahn
Südbahn öhh
Südnordd. BerbindilngSbahn 94 80
Wien-Aspang-Eisenbahn.. 97—
Tonan-Tampsschiff Vhi--- 105 50
Aiontanges, öst. Alpine-. (97 50
Tris. Khlw.-Kes. E. IMS 4 hi. —-
Tiverse Lose.
Lest. Bodcncredit-Loje l SSV 240—
„» I8M 234—
Dampsschiss-Lose.--. 380—
Tonan-ZlcgnlirnngS-Lose.- 289-—
Ung. Hhpi-B.-Pr.-Schuldv.. 23375
Triester„ l00 st 405,-
Triester ü 50 fl 170.—
Serd. Prciniien-Anleihe O Hst 77.25
Präm.-Obl. d. tiirk. Eijenb. 106—
Basilika-Lose 1440
Eredit-Lose 400—
Elarn-Lose 148—
Jnnöbruller Lose 74—
Krakauer Lose 78—
Laibacher Lose 6-',—
Osner Lose 185—
Palffy-Loje 14680
Rothe Kreuz-Lose, öftere..- 48 50
„ ,, ungar.- 2250
Stndolph-EtistungS-Lose-. 89—
Ealia-Lose 180—
Salzburger Los? 75—
St. Gcnois-Los? 203—
Etanislaner Los? 150—
Wiener Eomniunal-Lose 1874 386—
TranSport-Uttlern-hm.
Aussig-TepUbcr 3125!
1 «an- u. Bereosg. f. sr. Strb. 247—
331- 333
11975 12025
' 95.2«
10650
242-
23580
370-
261-
23475
180-
7825
107.-
15.4«
402.-
148-
78-
78-
68-
187-
14380
47.80
2380
61-
183
-78-
205 5«
156-
38L-
3133-
249.-
Böhmische Nordbahn....
Buschtiehrader Eiseub. lit. 4
Donau-Tanipsschistf.-lSes..-
Ferdmands-Nordbahn...
Umstirchen-Barcs (in Silb.)
Graz-Köflachcr Eisenbahn..
Kablcnbcrg-Eijenbahn-Gks..
Kajchau-Lderberg (in Silb.)
Lemberg-Lzernow. (in Silb.)
Lloyd, osterr.^ Triest ....
Ocst. Nordwestbah» (in Silb.)
„ ,, M. v»»
Praa-Tnxer Bahn >in Silb.).
Reichenb.-Gablonz P.-Act..
„ Sl.-Act..
Staatsbahn (in Silber).-
Südbahn (in Silber)-.-
Südnordd. (Pardnbiyer)..
Tramway, Neue Wiener..
Ung.-galiz. Eisend, (in Silb.)
Wiener Localbahnen-Ges..-
Bankett.
Anglo-österr. Dank (in Silb.)
Bankverein, Wiener....
Bodeuered.-A., öst. (in Silb.)
Bnkowinaer Bodeucre
Eentral-Bobenclediibank..
Ercvit-Ailst. s. Hand. u. Gew.
„ Batik, allgem. ung.-
Depositenbank, allg....
E-coinpte-Gesellschast, n.-öst.
Giro- und Kassenvelrin..
Hypothekenbank, öftere..--
„ nng....
Länderbank, öftere
Mcrcnr, Wechselst.-Act.-Ges..
Oesterr.-»ng. Bank..-.
Umvnvank
Geld Waare
430-
314«
1141
743-
6230
423.-
834.-
88-
35078
83o-
810,-
481-
472-
178-
388-
428-
313«
1138
740.-
6220
419-
830-
85-
349 75
8338»
804-
488-
470-
176 8«
378-
6Ä^
113-
372-
197-
410-
2715«
488 28
877-
480-
821-
67«--
674-
417-
1400
480-
190-
438 5»
469-
738-
1692
845,50
664-
114-
373-
199.-
41250
27280
467 28
881-
465.
524
67l
678
418-
1410
488-
200-
43680
409 78
73680
1893
548.80
Geld Waare
Unionbank, böhmische.-
BerkehrSlxmk
Zivnostenska Banka ....
Inbustrie-Unlernchni.
„Austria", A--G. d. E.- u. M.
Bangejellichaft, allg. östcrr..
Eghdycr Eisen-Industrie..
Eisenbahnwagen-Leih-Ges.-
Elbcinühl...-
Lleklricilätsges., allg. österr..
„ internat..-
Liesinger Bmuerei
Mvnlangesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.-
Rium-Muranyer .....
Schiöglmühl
Stehrermühl
Trisaiier Kohlenwerks-Ges..
Türk. Tabakregie-Gescllschaft
Univn-Baugesellschast...
Wasssnfabnk-
Weslb. Bergbau-Aet.-Derein
Wiener Ballgesellschaft-..
Wienerberger Ziegel..-.
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zllckcrmdustrie-A -G, ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankplätze, kurze S.
London 10 Psd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Mlmzdncaten
SO Francs-Stücke
Russische Imperials....
100 Reichsmark-Noten...
100 Lire ital. Banknoten-.
Papier-Rubei
289-
315,-
264.-
143-
187.-
334.-,
140-
472.-
494-
318-
482-
1709
487.-
343-
480-
284-
22950
288-
270-
15150
652-
225-
1810
189 40
117-2-.
24050
9580
11.37
19.17
260.-
317.-
286.-
152.-
199-
333-
144-
473-
4R-
325-
453-
1/20
489-
230.-
345-
460-
288-
23050
290-
273-
152-
660-
227-
1325
19980
117-A,
240.75
9595
1141
1919
11765 11785
9070 9090
2 54 ^255


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 12 ]
LÄtv 12 Wien, 1'i'sUüZ
lI1u8irü-t63 WiöLsr LLtra-blatt
30. Fovsiiibsr 1900 M. 329
Offene 8ieiien fiii' männiiekee
Bäckerlehrjnnge ?usz-n°Mm-n. xvn..
8tsllsN-L»Msr.
straße 73.
Hauüt-
2327
Offene Stellen fü>- wsidliolise
GGMGZ-HUMGZ VsrZVN^.
öehrtttüdäjett auigeinmimen sür Gold- und Silber
«r. 2S.
posamentric. Joseph Schmid, VII., Kandlgaffc
LL-8
Offene Steilen füi- mLnnliclies
^LGWZt-
»»gleich SabrMportier, verheiratet,
f »Sv^^ kinderlos, vertrauenswürdig, wird aus­
genommen. V., Meine Neugasse 23. 2325
Offene Stellen für weibüeiies
VLSN8L- N°
Sehr seiche, schneidige Kellnerin für einen Prager
*-<4-St^4 Weinkeller gesucht. Verdienst 200—300K. rnonallich.
Anträge mit Photographie an L. Lebenhart, Prag, Jungmannsplatz 16.
2335
wttd Nachmittags ausgenommen. Näheres:
IX., Hahngasse 9, beim Hausbesorger. 3S05
Voi-soktsSs»« LNtrÄKS.
MMtsr. MilsL.
S
Gage 90—100 Mark, sowie vollständig freie
Station, von erstclajsigem Damenorchester
sofort oder ab 1. December gesucht. Offerten mit Photographie an
H. Mayr. Köln a. R., Elcrnenaasse 10 (Deutschland). ÄLüt
Primgeigerin,
Tüchtiger Pianist,
gasse 19.
Harmoniumsvieler und Flötist suchen
Stelle. Adresse: XVIII., Ladenburg.
2352
BoMiu, L
Reisen. Adresse: L. M., IX., Mosergasse 7, Thür 6.
Kleine Anzeigen,
AIlMew.Vrrlrr!jr
Bnreaurock 6 fl.
im Herrcnkleider-Salou, I.,
Goldschmiedgasse 3.1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Rock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Strasse benutz! werden^ 173
Elegantes Pianino,
fast neu. schwan, voller Ton, preiswürdig
Zu verkaufen. V., Rcinprechtsdorserstraße
Nr.. 66, l. Stock, Thür 6. 2281
' Feiner SLoffdivan
und schöne Chaiselongue sehr billig zu ver-
ta^nem VI., Hofmühlgasse i- St.,
Oyxensansen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar
durch das vielfach erprobte Oreilin.
Eine Dosis 1 fl. 20 kr. Versandt aus der
Apotheke in Stegersbach (8rt. Llslc).
2337
Geld
billigst für Geschäftsleute und stille Aus­
gleiche besorgt E. Schwarz, II., Herminen--
gasse 6. 2. Stiege, 1. Sr., rechts, zwischen
2338
i und 3 Uhr.
»rs-!G<- Liter Milch
werden gegen Cautwii und Vertrag ab
Westbahn abgegeben. H. Blirchartz, Bliudeu-
NtitrN. 2824
Eleganter Anzug 13 fl.
Eleganter Mode-Paletot löst.
fo auch alle Gattungen Herrentleider im
Hercciiklcidcrsnlo» r., (öotdslhniicv-
tiasse Nr. !i, I. St»,k, »iichst de»!
Stepliansplatz. 17t
Wer
falsche, unbrauchbare Zähne
nnd Gebisse zu verkaufen
hat, wende sich nur an den
direkten christlichen krauser,
nicht an Zwischenhändler, so­
wie Trödler u. dgl., da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
ale> Andere überall. Komme
auch abholen. Franz Schleifer,
VLk., Zieglergafte Nr. GS,
im Hofe, 1. Stock. Wäg
Kinderbett und Divan
zum Schlafen, Matratzen, 2 Kästen, 2 Betten,
malt Nuß, billig privat auch einzeln zu
verkaufen. I., Bäckerstraße 16, i. Stock,
Thur 1. 2263
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Sildergegenstände, Wccthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraüS-
bezahll bei Karl Etiuracek, Hernals, Eal-
varieuberggasse 36. 1441
Hausbesitzer rc. rc.
erhalte» vo» 10110 bis fl.
und 5?L a» sofort (Seid. VIII.. Alser-
slraße 69, Stiege rechts, Hochp. Escompte-
Bureau, von io bis 5 Uhr. 2l03
Intelligente Masseurin,
ärztlich geprüft, Manicure uns GestSts-
pstege, enipfiehlt sich in und außer Hanse.
XV.. Turnergasse 80. t. St., Th. !>, Ecke
der Mariatnlserstrabe. Loss
Von der Lemoliruttst
der
Franz JasepH-Kaserne
sind gauzcZiegel, BrnÄzicgel,
Granitstufen diverser Quali­
täten, Quadersteine, engl.
Schiefer, Champions, Flüg'el-
nnd Kreuzthüren, Fenster,
HauSthore, Parquetten,
Brerttböden, Ltretter rc. rc.
billigst abzngeben. Auskunft
dortielbst in der Baukanzlei.
Tnchrefte
und zurückgesetzte Tuch- und Modewaaren
solidester Fadrieation aller Arien Herren-
und Damenslofse (zu Weihnachtsgeschenken
besonders geeignet, werden zu lies berab-
qesetzckn Preisen abgegeben in der Tnch-
handlung Srg. Schlesinger u. Co., 1.,
Hoher Martt 7, Ecke der Wipplingerstraße.
1926
6 K. Angabe! Singer-
und ll»ingschissche»-r)»ä!im»schiuc»aiu
Raten, «-cherz, -L.'L üllserstraste im
Hofe, und Westbal'nbo!, Gersluerilraße 3.
2241
Erste österr. Blutlaus- und
Jttscetenbertilgnug für Obst-Colleetur,
geprüft in derNrederösterreichischen Landes-
Wein- und Obstbauschule in Krems. Garten
und Bäume werden zur Bespritzung der
Blutlaus und aller Insecteu übernommen
und auf das Billigste berechnet, sowie durch
eigene Hand gemacht. H. Kronberger u. Co.,
Floridsdorf, Schlvßhoserstraße 24. 2238
Versatzscheins
vonWnschc,Kleidern,Pretiosen
a»ch Fahrender» werden ausgeloir und
der höchste Preis von ganz Wien bezahl:. I.,
Schüttlnrrrngnfse v.
2214
Stutzflügel zu 110 und 80 s!.
zu verkaufen. XV., Fuchsgasse 4, nächst
der Westbahn. 2303
Model von 1,
N »3 LöüL
i prachtvoll vergoldete Uhr jammt schöner
Kette, mit einjähriger schriftlicher Garantie,
6 Stück feine Taschentücher, färbig oder
weiß, Halscollier mir orientalischen Perlen,
schönster Damenschmuck, l hübscher Herren-
ring mit unitirtem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Doublegold-Mau-
chetten-- nnd Hemdenknöpse, Alles mit
Patentschloß, l prachtvolle Ciflarrensvitze
mit Bernstein, l sf. Taschenmesser, l Stück
wohlriechende Toisettenseise, l Leder-
Portemonnair, l Toilettenspiegel mit Etui,
1 Paar Boutons mit imitieren Brillanten,
l^hr täuschend, l ewiges Notizbuch,
20^Gegenstände für Correspondenzbedars
und' noch 255 diverse Gegenstände, im
Haase unentbehrlich, gratis. Alles zu­
sammen mit der Uhr, die allein das Geld
werth ist, kostet nur 3 Kronen Heller.
Für Uirhtpnflerrdeo Geld retorrr.
Versandt gegen Nachnahme durch
das Erste Krakauer Versaudthaus
N. F. Windisch,
LLr«I«.rr» Xi». L/X.LH.
Vr. LltWAM.
fürgrheimo§rr nrrklsertcrr.Vrl ckswürr,
Schn»äche:r:ftündr rr. Franerrkr'lLnir-
hoiLr». 9632
VII., LLrisbiUsrsirÄSSS b'r. 70.
Ordinirl von 10 dis 7 Ubr. Honorar fl. l.
SpsotLlarrt
Dr. Med. Clnr., Besitzer des Oificiers-
Kreuzes des königl. scrb. Talowa-Ordcns,
gewes. k. k. MilitärspitalSarzt, corresp.
Mitglied der fran^. ä'üz'gisns in
Paris, behandelt jetzt wie seit 30 Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächeznstände und
Frauenleiden. 0114
ohne Beruftstörung. Orb. tägl. v. g biss
und 7 bis 8 Uhr. an Sonn- und Feiertagen
v. 9 bis 2. Honorar mäßig. Adresse:
vr.Usä.rvisn,!!., Taborstraße
Speise-Scrvicr, 6 Personen, fl. 5.2!»
Kaffee-Service, O Personen, sl. 2.2s
Thee-S ckr'vicc, 6 Perionen, sl. 2.7.^
Mokka-Service, 6 Personen, st. !Z.25
Waschgarrlitur, 5theilig.. fl. 2.25
Waschgarrritur, 7theilig.. fl. 3.75
Alles mit schönem Tecvr.
Lori Llumevsimri,
Vrkii, I., krsn2 öossi-tzuni 4A
(gegründet 1874). 9893
Spsciai- Arfl
ocus
Geheim- nud Haut-5irauke.
Älariahilscrftraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
AvendS. Brieflich nickt. Honoi-Lr l U
Vom namenlosen Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten hiemit allen Verwandten und, theil-
nehmenden Freunden Nachricht von dem sie tief betrübenden Hinschelden ihres innigstgelieblen, unvergeßlichen
Vaters, resp. Schwiegervaters, Großvaters, Schwagers, OnkelS und Großonkels, des Herrn
Erhard MadttüMtrr
gewesener WeLnhairdler, Haus- »»d Nealitiite»besihcr,
welcher Donnerstag, den 29. November bo, nm 3 Uhr Morgens nach langem schmerzvollen Leiden und
Empfang der heil. Sterbesacramente im 78. Lebensjahre selig in dem Herrn eluscblafen ist.
Tie irdische Hülle des tdeueren Verblichenen wird Samstag, ben 1. December 1900, präcise ^3 Uhr
Nachmittags vom Trauerhanse XIII., Penzing, Diesterweggasse Nr. 21, in die Pfarrkirche zu St. Jacob in
Pen sing getragen, daselbst feierlich eingesegnet' und sodann nach dem Hietzinger Friedhofe nbersührt und nach
nochmaliger Einsegnung in der eigenen Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Das feierliche Requiem wird Montag, den 3. December 1900, um 9 Uhr Früh in der Penzinger Pfarr­
kirche abeebatten.
Wien, XIII., Penzing, am 29. November 1900.
Anna Wilhelm, geb. Nfadenharrrv
Elise Sitte: «rann. geb. pfaderrhauee
als Töchter.
Johann Kaner
als Nesse.
Rudolf, Vincerr?
und ketzard Wilhelm
als Enkeln.
Wncenz Wilhelm Josrphirre Gb-linger
als Schwiegersohn. als Nichte.
Fr-nrr;iska §ittermrrnn, Anna, Franziska und Amalia Wilhelm
als Enkelinnen.
Sämmtliche Messen und Züchten.
LPSKZAUrÄ
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer rc.
Wie», T., Naglergasse 2,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
20jährige reiche Erfahrung, geheime und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 4—6 Uhr. Sonn- nnd
Feiertage von 10—1 Uhr. Wartezimmer
separirt. Honorar t st. 9631
M. llru tiMM
OdskarLt :c, seit mehr als 20 Jahren
Specialuizt.bedandcltal'.e geheimen S)a»t-,
Leaurntzeansthriten und Klerrren-
schrvache lohne Berttisstöru,ig), von 9 bis
5 Uhr. (Brieflich diScret.) Honorar
mäßig. Wien, I., Nlurtzgalse 3, nächst
9621 dem Lobkowitzplatz.
fttC gesteime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordmirt von 18—2 und 6—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 3 (Eingang:
Resselgasse ö). ssrs
DZ?. Zi-SLA,
gewes.Secund.-ArztderKlinilnnd Abth. für
geheime.^aukhetten heS>Vr. all^.llrLvlLoll»
schwächt I., WollLsUs^ZCr. 16.
Ördittirt von Uhv Vorm, bis 7 Uhr
Abends. Briefliche Anfragen werden dö.
antnronet.Honorar mäßig. 9634
Dr. Kngüinder
Wien, T«, Lugeck K,^
nLodLb Uer TL rUontlirrrmLtrasRv
seit 27 Jahren Speciularzt, behandelt alle
geheimen und Hautkrankheiten, vor-
zeilige^.'erve»schn»äche,Äatc.-,Wttr»d-,
LUasen- und FrauerrLeiderr nach den
in Militär- und Civilspikal wiePripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Ersahr-ungen ohne
Berussstöruug täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—3 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden diöcret erledigt. Rücklichts-
vollste Honorarbemessung. 9633
(Lkiist), sos?
heilt rasch, gründlich n. ohne Berussstörung
alle geheimen Harrt-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. 9 Früh bis h^9 Abds.
Sonntag bis 6 Ubr Abds. I., ILärntraor-
vtrarzos 27, (Eingang: Ulmmelpkort-
Oi»88o2), Einzelwarteräumc. Uonorsrü. 1


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 13 ]
Hr 329 Msu. MrsitsZ
Der Uachgeborne.
Viener Littsnroman von Eduard Breier.
Erster Th eil.
8. Kapitel. Aussichten zu einer interessanten
Verbindung.
(30. Fortsetzung.)
Graf Heinrich pries seinen günstigen Stern,
welcher ihn gerade Zu dieser Stunde hieher führte,
und Susanna gab sich den Anschein, als bemühe
sie sich, die Verlegenheit, die ihr das abermalige
Zusammentreffen mit dem jungen Manne be­
reitete, zu verbergen.
Sie stammelte einige kaum vernehmbare
Worte und beschäftigte sich hieraus ausschließlich
mit der Kranken, dabei dem Grafen die Möglich­
keit entziehend, sich in die Unterhaltung zu
mengen.
Endlich erhaschte er doch eine gebotene
Pause urrb sagte Zu der Kranken:
„Ihre Lage, Frau Nitsch, hat sich unglaub­
lich gebessert, vor wenigen Tagen noch ganz ver­
lassen, werden Sie in diesem Momente bereits
beneidet um die Zarte, liebevolle Fürsorge, welche
Ihre Durchlaucht Prinzeß Susanna Ihnen widmet,
um den Trost, den sie Ihnen einflößt. Ich scheue
mich nicht, zu bekennen, daß ich der Neider bin."
„Herr Graf," erwiderte die Prinzeß, „sind
zu selbständig um meiner Fürsorge, zu glücklich,
um meines Trostes zu bedürfen."
„Glücklich? Wenn ein Mensch, dein noch
nicht einmal die Hoffnung zur Erfüllung sein.es
glühendsten Lebenswunsches geworden, glücklich
sein kann, dann, gnädige Prinzeß, Lin auch'ich es."
Susanna kehrte sich zur Kranken und sagte
zu ihr: „Liebe Frau, Sie können aus dem Ge­
ständnisse des Herrn Grafen mehr Trost schöpfen,
als ich Ihnen' durch Worte zu bieten vermag.
Sie müssen daraus entnehmen, wie jeden:
Menschen,. gleichviel, wer er ist, sein. Leidsnsthell
zugemeffen, wie Niemand aus der Erde sich
rühmen kann, Alles was er wünscht, zu besitzen."
Susanns, sprach diese.Worte mit eurem
feierlichen Ernste, ans dem selbst das geübte
Ohr Heinrichs die Ironie nicht heraushörte.
Ulnsiririss ^Vieusr DrirablZti
Er ergänzte daher seine Klage indem er
sagte: „Und doch hängt die Erfüllung meines
Wunsches blos von dem Willen einer Person ab."
„Weigert sie sich dessen ?" fragte Susanna.
„Mir fehlte bisher die Gelegenheit, sie mit
meiner Bitte Zu behelligen."
„Dann versäumen Sie es nicht, die Ge­
legenheit zu suchen -"
„Ich will Ihrem Rache Nachkommen,
gnädige Prinzeß, obwohl ich jetzt schon vor dem
Augenblicke Zage -"
„Ihr Zagen, Graf, gibt üblen Vermuthungen
Raum. Wer' weiß, welche Opfer die Erfüllung
Ihres Wunsches heischt?"
„Darüber bin ich eben im Unklaren^ und
darum zage ich. Es ist möglich, daß ich mit
meinem Wunsche, einem geheimen Wunsche jener
Person entgegenkomme, es ist aber auch möglich,
daß ich eisiger Gleichgiltigkeit begegne, im letzteren
Falle wäre ich verurthettt, auf Lebensglück zu
verzichten."
„Graf, wenn Sie wirklich von einem
Wunsche das Glück Ihres ganzen Lebens ab­
hängig machen, dann spielen Sie Hazard -"
„Gnädige Prinzeß, wie ich, hat Jeder ein­
mal hazardirt, denn Jeder setzt auf seine Herz-
Dame sein Glück."
„Graf, Sie betreten ein Terrain, wohin ich
Ihnen nicht folgen kann."
„Warum nicht, gnädige Prinzeß?"
„Weil ich es nicht kenne und weil ich in
diesem Momente nicht disponirt bin, Terrain­
studien zu machen."
Susanna unterbrach die Unterhaltung,
wendete sich zur Kranken, unterhielt sich noch eine
Weile mit ihr, versprach, am nächsten Tage wieder
zu kommen und empfahl sich.
Den Grafen durchzuckte ein freudiges
Gefühl.
Was kann ihr Versprechen, morgen wieder
zu kommen, sonst bedeuten, als daß ich sie er­
warten soll, ich werde es, sie hat mich vollkommen
verstanden, sie wird mir im Gespräche unter vier
Augen willig auf das Terrain folgen, welches sie
heute in Gegenwart von Zeugen zu betreten sich
weigerte.
Bald nach Susanna, begab auch er sich von
dannen. Am anderen Nachmittage harrte er um
30. Mv/mbsr I960 Lsiis 13
die ihm von Matzinger bekanntgegeLene Stunde in
der Ungargasse und als Susanna, von dem Haus­
hofmeister begleitet, daherkam, näherte er sich ihr,
grüßte sie und sagte: „Gnädige Prinzeß, mir
würde die Kühnheit, Sie, auf der Straße anzu­
sprechen, nie zu Gebote geständen haben, hätten
Sie selbst mich nicht damit ausgerüstet, indem
Sie mir gestern riechen, die Gelegenheit zu suchen,
um jener Person meinen Lebenswunsch zu ent­
decken. Diese Person, Prinzeß, sind Sie."
„Und der Wunsch. Herr. Graf?"
. „Ist der Besitz' Ihrer Hand."
„Sie scheinen Ueberraschungen zu lieben?-"
„Wenn meine Worte blos diese Wirkung er->
zielen, bin ich zu bedauern, denn ich ersehe,
daraus, daß meine Bestrebungen, mich' Ihnen
bemerkbar zu machen, erfolglvs" blieben."
„Graf, Ihre Logik ist nicht richtig. Ich
nehme keinen Anstand, Ihnen zu erklären, daß
ich Sie recht Wohl bemerkt habe, allein das' be­
nimmt mir das Recht nicht, überrascht zu sein,"
„Prinzeß, wenn der Moment, wo ich meinen
Wunsch auszusprechen gewagt habe, Ihnen uner­
wartet und unvorbereitet erschien, dann bitte ich,
die Schuld dem Gefühle zuzuschreiben, dessen
Drängen zu widerstehen ich nicht die Kraft besaß.
Dieses Gefühl, Prinzeß Susanns, stammt nicht
von heute, nicht von gestern, sondern von jenem'
Abende, wo ich Sie ziün ersten^Male in der Loge
erblickte, seit damals liebe ich Sie."
„Herr Graf -"
„Glauben Sie. meiner Betheuerung, Prinzeß,
ich habe mein Herz erforscht und das Ergebmß
ermunterte mich, den heutigen Schritt zu thun."
„Sie bieten mir mit seltener Aufrichtigkeit
Herz und Hand an, erlauben Sie mir, Ihnen
eben so aufrichtig darauf zu antworten. Man
bietet keinem Manchen sein Herz an, ohne daß man.
sich nicht schmeichelt, das ihrige als Gegengeschenk
zu bekommen, oder deutlicher gesprochen, wenn,
man liebt, will man wieder geliebt sein, Liebe
fängt erst an zu beglücken, wenn mau der Gegen­
liebe sicher ist. Auf die Letztere, Gras, müßten"
Sie bei mir verzichten."
.(Fortsetzung folgt.).
„Baberl, verzeih' mir es. bei Gott,^ es .ist)
mir unversehens entschlüpft, aber der Vorwurf
wegen meinem Seligen hat mich in Harnisch
gebracht.
Du bist ja ä Goldweiberl für den Srunrchrr,.,
brav und thätig wie keine Zweite, Du bist ja der./
Helle Sonnenstrahl seines Lebens, wenn Du nickt
gewesen wärest, hätte er den Verlrkst der Lott:
gar nicht überlebt."
Barbara Sinnicher lachte durch ihre Thronen:
mit der raschen Wendung aller heftigen CHarakttzra r
hatte ihr Herz gesiegt, sie streckte ihre Hand der
Base entgegen.
„Kannst' mir verzeihen, daß ich heute so
bissig gegen Dich war?" und die beiden Frauen
lagen sich in den Armen.
„Vom Herzen," erwiderte die gutmüthige.
Bramber, „haben wir doch Beide das Häftrl über­
gehen lassen."
„Und Du bleibst heute Lei uns?"
„Nein, Baberl. das thue ich nicht, wenn Du
willst, komme ich morgen wieder her."
„Aber geh', Du hast mir nicht aus ganzer
Seele verziehen, da ist Lir's nicht vom Herzen
gekommen.
Schau, Base, mein Joseph hätte so eine
Freude, wenn er Dich findet, und er muß ja
jeden Augenblick kommen, das wird dann wirk­
lich ein Persohnungsfest sein. Geh', thu.mir das
nicht an, es ist wahr, ich war undankbar, ich.-
hätte nicht vergessen sollen, wie Du Dich meiner.
angenommen hast, wie sie mich haben verstoßen
wollen zu Hause."'
„Lassen wir die Vergangenheit ruhen,/
Baberl."
„Rom— Du glaubst, ich Lin ein leicht­
sinniges Weib, daß ich die Schande vergessen habe
— ö nein! Es brennt mich hier, wie das
lebendige Feuer, daß ich von dem. Schurken/so.
betrogen worden bin, und war so jung, ich war
noch nicht sechzehn Jahre alt. Wenn ich nm
wüßte, was er mit dem Buberl gemächt hat, mir
hat er es nie sagen wollen und ich habe ihn
dann auch nicht mehr gesehen und jetzt ..."
„Jetzt ist er todt," sagte Veronica Bramber.
„Gestern haben sie ihn begraben," sie trat ganH
nahe zu Barbara Sinnicher und fügte bei, „auf
dem Armensünder-Gottesacker." f
.(Fortsetzung folgt.)
UeberseL-rmg und Nachdruck »rrdoten.
Das Mädchen van Hamburg.
Historischer Driginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Don
Leopoldine Baronin Prochazka,
Zweiter Bsmd.
2. Kapitel- Der NsrhängKißvolle Geburtstag.
<04. Fortsetzung.)
„So wahr ich lebe, da kommt die Base
Bramber ganz erhitzt eiligen Schrittes.
Wir sind noch Harb aus einander, wahr­
scheinlich will sie ihre Gratulation anbringen, aber
ich lade sie doch nicht ein.— Ich habe gesagt, ich
verzeihe ihr cs nimmer und halte Wort."
Von diesen Gedanken erfüllt, drehte sie sich
gegen die Thür.
„Baberl, ich bringe Dir eine gute Nachricht,
Dü wirft eine Freude haben," ries ihr Veronica
Bramber entgegen, aber Barbara Sinnicher blickte
sie kalt und finster an, sie bot ihr nicht einmal
einen Sitz.
Base Bramber schien dies nicht zu bemerken,
sie warf sich auf einen der Sessel, die am Tisch
bereitgestellt waren und wischte sich mit dem Sack­
tuche den Schweiß von der Stirn.
„Wo ist denn der Joseph?" keuchte sie,
ganz außer Athen:.
„Was weiß ich, wo er steckt," erwiderte die
Sinnicher mißmuthig, mit den Händen in den
Schürzentaschen.
Barbara Sinnicher, kaum über dreißig, war,
ohne hübsch zu sein, was die Wiener zu jener
Zeit ein „fesches Weib" nannten.
Ihre schwarzen, lebhafte:: Augen hatten
einen schalkhaften Ausdruck, wenn sie bei guter
Laune, ihr dunkles Haar harmonirte mit dem
brünetten Teint, die kleidsame Tracht jener Zeit
paßte vortheilhaft Zu ihrer Gestalt.
Aber heute war sie nicht guter Laune, mau
sah es ihr an, daß sie nur mühsam ihren Un­
willen bezähmte.
Die ganze Unruhe ihres Wesens trat scharf
hervor; die kleinen Füße, mit zierlichen Schuhen
versehen, trippelten ungeduldig und ihre Augen
l funkelten, als sie sich vor Veronica Bramber hin-
I stellte, die Hand auf den. Tisch stemmte und sagte:
„Ich bitte um die gute Nachricht, denn wie
Du Dir es denken kannst,, habe ich keine Zeit,
lange Erzählungen anzuyöreu.
Ich muß schon im Vorhinein sagen, daß es
mir leid thut, daß ich Dich nicht einläden konnte,
aber wir sind zu bitter auseinander gegangen und
die Erinnerung an die giftigen Worte, die Du
nur in's Gesicht geschleudert hast, wo ich nur für
Dich bedacht war, die verzeih' ich Dir mein Leben
lang nicht. Wir sind geschiedene Leute, zwischen
uns gibt es keine Freundschaft und keine Ver­
wandtschaft mehr."
Das behagliche Gesiebt der Veronica
Bramber wurde purpurroth und ihre sonst ruhigen
Augen blitzten, als sie dem höhnischen Blick der
Barbara Sinnicher begegneten.
„Mußt nicht glauben, Baberl, daß ich ge­
kommen bin, um eine Einladung zu erbitten;
wenn Du mich auch Zehmwal geladen hättest, ge­
blieben wäre ich doch nicht. Ich wollte Dir nur
sagen, eigentlich dem Joseph, daß sichere Nach­
richten von der Lotti eingetroffen sind."
Barbara Sinnicher vergaß ihren Groll.
„Was, die Lotti wäre wirklich gefunden,"
sagte sie mit einem Ausdruck der Freude. „Nein,
die Ueberraschuug, das wäre für meinen Joseph
ein Geburtstagsgeschenk— aber es ist zu gut, um
wahr zu sein, cs wird wieder so eine Täuschung
sein."
„Nun, diesmal ist's wahr sind da habe ich
mir gedacht, es wäre jammerschade, wenn der
Joseph diese Nachricht nicht noch heute wissen
sollte, und so bin ich schnurstracks her; daß ich
keinen besonderen Empfang von Deiner Seitemir
erwarten darf, dachte ich nur Wohl."
Barbara Sinnicher senkte den Blick, ihr Herz
schlug mächtig, aber die böse Erinnerung au das
von 'der Base gemahnte böse Gewissen trat noch
störend dazwischen.
„Tu hättest das aber auch nicht sagen
sollen, Base, eS war mein einziger Fehltritt, den
ich bitter genug bereue."
Die Stimme stockte und sie begrub ihr
Gesicht in die weiße, neckische Schürze.
Base Bramber trat auf sie zu und ergriff
ihre Hand.


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 14 ]
Lsits 14 "Mvo,
clluLtrirtss Wiener LxtrLblLti
^0. Covernder 1900 I^r. 329
N8R U
YT
Hof-KurgLhertLer.
Zwei Eisen im
Feuer..
Lusstviel m sünf Ver­
wandlungen, srei nach
Ealderon von Friedrich
Adler.
Toi! Diego.-.
Rodrigo, sein Diener
Donna Beata...
Anas, ihre Zofe..
Ton Felix..
. Hr. Kainz
. Sr. Thiuiig
. Arl. Witt
. Frl. Preis
. M'. Frank
Donna Clara l l Fr. D-vrienHiiihold
stkbel, ihre Zose.... Frl. Clemens
Don Lconelo Hr. Trejiler
Ton Tancho Hr. Gimniq
En, Häscher Hr. Arachcr
Lnde vor halb m Uhr.
^ «amstag, den I- December: „Krieg im
Frieden."— Sonntag, den L.: Nachmittags
halb L Uhr: „Tie Grille." Abends 7 Uhr:
»Die Jüdin von Toledo."- Montag,
den S.: „Jugend von heute."— Dienstag,
den 4.: „Die Müller."- Donnerstag,
den s.: (Bei erdichten Prellen.) Zum
ersten Male:, „Die Lristie."
I.
Krama-Therrter.
rLLollzeile!Z-4 (Urania-Hof).
Abends 7 Uhr:
Durch Dalmatien.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
M-GpmrlkMjtt'.
Der Troubadour.
Oper in vier Acten von
Salvatore Canunarano,
in's Deutsche übertragen
von Heinrich Proch. Thu-
sik von Joseph Verdi.
Graf von Luna.. Hr. Demuth
sonore Frl. Kur,;
Lzucena, eine Zigennerirl Frl. Va'.ker
Mannco Hr. Schrovter
Ferrando .vr. Frauscher
Ine; Frl. Kusinitsch
Nuiz Hx. Bacal
Ein aller Zigeuner.. Hr. Görner
Ein Bote... Hr. Paul
Ende gegen halb 10 Uhr.
SamZIag, den l. December: „Der Bund­
schuh.'^ Hierauf: rus:icu,v^.-
Zum Schlüsse: „Lergißmiinnicht."—
Sonntag, den 3.: „Der Prophet."
Deutsches Vsikstizerrter.
Johanni-Zfcucr.
Schauspiel in vier Auf­
zügen v. Hermann Suoer*
mann.
Vogelreutsr, Gutsbesitzer Hr. Eppens
Seine Frau Fr. Schmidt
Trude, Beider Tochter. Fr. Albach-Retty
Georg v. Hartwig.. Hr. Kut'chcra
Marikte, gen. Heimchen. Fr. Odilon
Tie Weükalnene .... Frl. Iosefsy
Haffke, Hilfsprediger.. Hr. Krainer
Ptötz, Jnspecror.. .Hr. Weiß
Die Mamsell.... Fr. Ne:us
Eine TienftmagÄ .... Fr. Gribl
Ende vor IV Uhr.'
Samstag, den i. December: Nach­
mittags Kalb'3 Uhr: (Schüiervorstellung.)
..Der Verschwender." Abends halb 8 Uhr:
„Wienerinnen."- Sonntag, den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Alventönig und
der Menschenfeind." Abends halb 8 Uhr:
„Johannisiener."— Montag, den 3.:
..Iokanriisfener."— Dienstag den 4.:
„Wienerinnen."— Mittwoch, den 5.: „Gin
Blitzmädel."— Donnerstag, ben 6. De-
cemder: (Ermäßigte Preise.) Zum ersten
Mals: „Precivsa."— Freitag, den 7.:
„Johannisfeuer."
Mir«- Theater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Man lebt ja nur
einmal!
Posse mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst
und Leo Stein.
1. Bild: Tie verhängnisvolle Clause!.
2. Bild: Er tbut sich 'was an. 3. Bild:
.^Jambo! Iambo!" 4. Bito: Die lebende
^tame. ö. Bild: Auf Tod und Leben.
6. Bild: Zurück aus Paris
Willibald Ecker, Tircc.'or Hr. Girardi a. G.
Safsy. seine Frau... ^(-rl. Hetsey
Würzl, Beamter .... Hr. Heller
Miller Brown Hr.
Fritz Strobl Hr.
Camilla, Eircnsreiterin. Frl.
Amanda Weihlich... Frl.
Gabriel Emmeutbalcr Hr.
Helene, seine Fran... F:b
^ravpoui Hr.
Frau Leberl Fr.
Wenzel, Aushilfskellner. Hr
Jim, Elevhaiitendresseur Hr.
Madame Dumanoir.. Frl.
Baron Geza v. Millanyi Hr.
Wollinger Hr.
Kroll, Corporal .... Hr.
Istvan, Soldat .... Hr.
Ende il) Nur.
Samstag, den 1. December: Zum
ersten Male: „Vier Strolche."— Sonn­
tag. den S.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten." Abends
halb 8 Uhr: „Vier Strolche."— Mouraa,
den 3.: „Gruber's Nachfolger."— Diens­
tag. den 4.: „Man lebt ja nur einmal."
Bach
Lackner
Szohner
Lichten
Straßmeyer
THeren
Pollandt
Kneidinger
Großmann
Hollv
Kayser
Krug
Kneidinger
Ree
Göstl
KmsersMltMms- StM-
Lhertter.
Mutter Sorge.
Wiener Voltsstück in vier
Acten von R. Hawel.
Der alte Fehringer..
Dessen Frau,-.
Anlvn,)
Moli,)
deren Kinder
, Hr, Pohler
. irr. Lieberzeit
, Sr. Stöhr
. Frl. Mayer
Marie, Antons Frau,
Toni, i
l Antons'
Lädt.
Resi. I
Ferdinand Tulling'.
Robert, k
Heinz, I Dullür
' gers
. Frl. Nötel
, Kl. Jeschek
- Kl. Hillebrand
. Kl. Zart!
, Kl. ssrmarin
. KI. Ljubisa
. Hr. Godai
Hr. Norden
> Hr. Sommer
>r. Leicht
Alireo,- g— v—-
Curt. Freunde Hr. Lengbach
Baron Benno, I Hr. Norini
Baumeister Schulze. -Hr. Brüngger
Laubinger, Fabrikant,- Hr. Horak
Babette, Wirtbschasteri» Frl. Rail
Lithos, SoUieitakor,. Hr. Linori
Zasrlacil, GsrichiSdicner Hr. Röll
Atltrerer, Arbeiter-.. Hr. Bauer
Ein Briefträger .... Sr. Victor-
Eiu Tienskmaoch-ii,.. Frl. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den t. December: Nachmittags
halb -i Uhr t (Schülervorstellunz.) „Des
Meeres und der Liebe Wellen." Abends
halb 8 Udr: „Mutter Sorge."— Lorm-,
tag, den 2.: Nachmittags halb s Uhr:
„Philipr-me Welser." Abends halb 8 Uhr:
,D-z Kind."— Montag, den S.: „Mutier
Sarge,"— Dienstag, den 4.: (Fest-
vorstellung zu Gunsten des Deutschmeister-.
Kriegerdenkmal- Fonds in Könrggrätz.)
„Ter Lorslump von Tsllach."
Chester in Derndorf.
Die lustigen Weiber von Windsor.
r., ir-ee-i«,>>!»,* i— Lurstoüllnr von Merken Mterr. Uünrtler, einer
Gr»xpe von Genossenschafts-Mitgliedern, sowie lluvg-NoluIeo und des Oel-
gsmäldes „Der große Cabolleri-kamps bei Strezetic" von W, Sochor. Geöffnet
von 9—2 Uhr. (Abends bei elettrischcr Beleuchtung.) sssz
Eintritt 1 Krone.^— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr HO Heller.
SnüUi» i»i» «u» r: io «1 «ilisNu ,ui» rritt^, es ÜeZt!
«IL Ä'ti-DLI,
^Vell m» »ul «ler ^Velt ü»s Oleia »et krsss'»!
L»»».
ßAiMsrN-sm- M^eftantmrt
'"- -z-,
I.00 L ln.— Kincmatograph.
WoiLllL2.HL.OL7.
E-
vm., ^08epkst3üLer8tr358S
0610
L», «L ZL.Ä «2 DlL-^
GLite-AuKrtstt Kruder KutlcheLiy
Müller u. Franz mit den Säugern Prillissaucr, Wieser n. Winter.
^i'utsrsLrtsn. Ors gsnre Nacht nsöffnet pörticuUeres.
Niedclösterrcichischü
Lobsri uu
'Z
LSR'
Nsriss kroArLüllrul.
Freitag und Womaa: RnNvrt und Pepi
Gärtner.
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, Sams­
tag und Sonntag: Purksrt und Kock.
A'WT'LVtG- M««DSM"L.
Neu! llermunu-i cks Onstilla, Glockeu-Dirtnosiniie» und Ipanische Tänzerinnen.-
Neu! U-Illki tlikrer und t'rlto lilsdor, Tuctiisteii.— Neu! .tolinsvn iinN liroi-cn,
Neger-Ercentrigue-Länger und Tänzer.— Ulize Uorar, Soubrette.— »lartiu vcllo, k.
SSL l
Iohaun Förchtgatt's Rcstauraut und Conccrtsaal
SAWMDDWMN. «» IW8SSL-DLS, «DM^^
VII., Mr.riuhilsrvllruste 5,6. StS
Hsuis Freitag (im Speisesaale) dei freiem Eintritt:
, ÄNlU-^MlSl! .v' W«!U"
mit den Duettisten Ernst und StaniN und dem Lieder- und Coupletsänger Franz
Anfsng 8 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Morgen Samstag r Erste Wiener Komiter-Eesellschasl Ssiüi,
8. LL»»r!Lj»Ksr'8 Saallocalitäten
L. L. krstsr 32, usdsu llsm ösntLv'.-'l'lioLtsr.
TiLxliov: Vsriötä-VorsteUunF
l'srvLi Nsrssr Ws MW Sslm
Auftreten der Lieder- und WatzcrsLngerin Frl. tsl-lLevLii-L
und der Soubrette Fran L,«»» LL»8si»».
Eintritt srei. 8 Personell. Rescrvirter Raum.
Us,xl TLxvulLÜer's
„ZUM ßrüuen Jäger"
K. Ir. Vr ater' Llr. -LL.
Lsnte §roitsz: "LZ
Lobsri uw! ?spi
^cc,;stou
^11^73 III I !<.
Lsvffnst von 9—7 vlm.
u., 'tsdorgtrssss 12.
SUN- TsgUurr -Pgg ggzy
-Vorstcllnug der Biidapcster
El'jiheum-Eeseüschilst.
Arvector- Lt!. r!. Lnn^Ir,,.
„Lsnriü« LL»«>xdH«vI»",
„L»» -irtsHer",
Possen.
Direction:
Krrv^ Hlassl.
— IX., Nußdorserstraße 4.
Etublissemerkt
S9S4
Heute und täglich:
ViLW ö6 sMNWP
plaßische Posen.
Lss Wisstrsis
Pariser Etraßensänger.
r^ vllr.
VH., A!,i!ahjj5er»trtt5>k
Heute und sedeu Freitag:
Srccialitäten-Luarlitt 414
^!
(Conc. Kirl Diktz) nlit d:n Sängcrn Kropf
ll'.ld Dawr und A. Lang, Kuus^pseifer.
Anfang 8 llhr. Eintritt srei.
Nach der Borstelluua: Im Kasfeevaujc:
^igeunermnsik.
Moll W^Z?LLW.ZM
geht man zur Lorstellnng
xZK^UUU
im Elablrssement
Zgi» MaroklMtt
k. k, Prater, Pnfabrtsstrastc 4,).
XUN Isl'Ätto I. Kilv8'68.
LS-L'NNZN.-
S A.?IKWLG
in I. Gabvisl's Saal
„M MMrcr"
tc. K. ^os>'tvUuN8i'»rrL5r,s 86,
gegenüber den neuen Häusern.
868^ Täglich:
Larteis-Eejellschas! 40k>
D,
Heute nnck rLzlje!,, 8 i-liv ^bsn
«k, Hv Heute Unwiderruflich letzter «iMii- ^>s i» seinem
Auftreten d. AiisbrecherkSiiigs^ Nvxz Repertoirr.
Neir: Die Zwangsjacke. Der Pranger— Nach der Vorstellung: D' Kchvanrinol».
Jeden Sonn- und Feieertag, 10 Uhr: ZvLI,schoppe» «rit Co«rert.
MüTMWWZ Um 3 Uhr: Gvoffe Aachmrtiiigs-NorftrUirng.
prLLbivoiis Li-Mnung clen WlSkm? Vsison.
IsäsrwMll örstLWi uuä srkrsut.
LiU'Silim Lluj UMlff
Zur Ä«L' WNLrLrüÄ«, ?L. !c. Z?r?Atei'.
Ssllks uuS jsäsn LbSllä um 7>/. vdr.
LinlLss um 6 vür.
Sonntag, »jttvosli, vonnorslag »nü.secksa rslsrlsz tiaeLmsttag!! nur 2'/, vkr.
lltului.8 uni 1 Uhr.
L»Zsr>LÜ>» «rvarort.— SU LA irret SnIsrivUtst,
ALLL 8rS^«r, Mx» LV.VBS VZrtLÜcttLtv VssrLvLGT.
Lin iürAtlioltSL Vr^L'rLMrL von deirrn-Äv ^00 ZsstiMMsrL urrL 1Ü Rsurrsv.
^iQS vvQ Lsds»üon ^svso^UoLo^Q Ä'LP?LosL^vr»Ä
v^sN'UQFoir crrrL 2U3Q.rn24T2r 3LQ.HL«>I.OOäo Lu 3 s.rrL
2 orxvapLsoLvL LLiLK»b)rr, oirrvr 6ttrAtL>:oüs» LrsnndLUri vQÜ KcossSL
I,riivv0i:rlOlLriLrrFLL. MariQÜLiLl NrrtLQQÄ ^.ovs 211 §1sioLsr Lvir.
?5giss nnck I-rißs 6er kiLtrs. ?ür eiki Ittllat siebt wLQ ^Nss. Oulsrioxit:: i^raos.
mit '^asrmkras'äs'r Liu- unä 2voUi»'cmso-Ljt/o. -- Ivs-LLS la 6er ^otaaäs jstLi
ta^licb von 9—5 I.'br xeLll'rrs!:. 3831
^illet-Vorvsrlcan^ r^-t xe tvSdnIicbsw,^ gsc: n^em ^ut'56b',lix in feixe e. äs v Xai-teo.-
Krs.L
Visu, i!., kotLsustsrngusss S,
Vvlrs MooLWgsWS.
NW-^
der beliebte:, 979S
SllioüiulplUe Akkn Wch
is,<:2:.! >- p»...»r«-
'ch'ii^uclii -Vr,^ Aükciztüvöhllliihrr Sxrliaütücll-AlicLii
VrLi'i616-Vor'8ts!1unK'.! d-°
Anlaug L Uar. Die aanze i'eachi geöffnet, j
Nach l Anfang 3 Uhl- Eintritt60 Heller,
concert rt im Winicraarrev die Zigeuner- 6u8t^art'ün s»!L1x.
kapelle A.^o«nar. i


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 15 ]
329 Men. k'reitsZ
lllnstrintes Msnsr LttrablLtt
30. Xovernber 1900 Leits 15
»B«NK«LK>
Eheater an der Mev.
Die liebe Eitelkeit.
Schwank in drei Acten
von S. Fritz und Marco
Brociner.
Alfred Haselmaver..
Eusti. seine Frau.
Gretchen Bühler...
PipS Bühler
2 r. Däumel, Arzt
Natalie, seine Frau..
Graf Karnitzky....
Dr- Falkenberg..
Frau v. Zinnersdorf.
Frau Nombach.-.
Fran Li.ndöck ....
Frau Tolesckal....
Rudolph Doleichal
Filrst Ebersheim...
Wampcrl
Frrdl..
Ein Polizei-Commissär
Ein Detccnve ....
Eine Schneiderin...
Louise, Stubenmädchen
Ein Jäger
Ein Kellner
. H. Seliger
. F. Großmüller
. G. Jucbcrg
. L. Nerz
. A. Kormann
. L. Posgoy
. P. Faber
. O. Sachs
. L. Balberg
M. Clemens
. F. Skopal
. K. Wiesinger
. O. Schiller
. R. Weller
.E. Greißnegger
. C. Kirsch n er
.N. Holzgänner
. G. Palto
. Ä. Renoir
. M. Laue
. S. Wolf
. T. Körner
Samstag, den 1. Tecember: ..Die liebe
Eitelkeit."^-- Sonntag, den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Matinee. >'Zum Besten
deS Journalisten- und Schriitsteller-Vec»
Abends halb 8 Uhr: „Die lieb/ Eitelkeit."
CM-MMer.
Prinz Methusalem.
Komisch? Operette in drei
Acren von Delacaur und
Wilder, denrsch von Karl
Tceumarm. Munk von
Johann Strauß.
Sigmund, Fürst von
Trocadero
Pulcinella, seine Tochter
Marches? Ccnbonazzi..
Conte Vulcanio ....
Evprian, Herzog ....
Svvhistila. sein e Gemnlin
Prinz Methusalem ihr
Sohn
Tromboniu-?, Componist
Mandelbaum
Feuerstein .......
Eude vor 10 Ukr.
F. Glawatsch
A. SvSna
K. Meister
L». Sen ius
E. Kurz
A. Oliva
W. Bauer
I. Bohl
A. Herrnfeld
Theater in der IMMi.
Das blaur Dvndoir.
I.s voz aeo nitto.«r-  Secreuire bei F.
P-geori, F Verdision A.
Tante Evangelnre ... D.
Durand. Bnreauchef.. G.
Ter Prasecr 5?.
Baptist?, Tiener.... t-r.
Csiarine, Stribenrnädchen F.
Rosalie, Wirthschasteriu K.
Sachs
Maran
Spira
tshrens
Pohl-Meiser
Lechner
Richter
Scstiniol
Sorm
Furlaui
Samstag, den 1. Dccember: „Das blaue
Boudoir."— Sonntag, den 2.: Nachmittags
halb :: Udr: „Ein Böhm in Amerita."
Abends Haid L Uhr: „Tai blaue Boudoir."
Ilmtsch-AMer.
Zwan,zigtausend
Meüeu «Uteri» Meere.
Große A.usstaltungskomödie
mir Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit tbeilweissr
freier Benützung einer Jules Bsrne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Muht von
Joseph Hellmesdergcr jva.
l. Bild: Ein glücklicher Zufall.— S. Bild:
Im Hafen von Bombay.— 3. Bild: Ter
Untergang des„Lincoln."— 4. Bild: Jln
Magen des Narwal. -- 5. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild:
Prinz Daklar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
Mary)- Nichten' ^rtin
Anny) ^-ne -"lauen^
Rodert.einKnabej.- Kl. Rosen
Garden. Kapstnn s^ Hr. Geitte
Georges Trofal, ''^.1
Liculena.it! Hr. Sluhra
Bann, Wirthschaftcriil. Fr!. Birkner
Banqnier Abeles... Hr. Pex.a
Brown, Hoieldirector.. Hr. Urban
Blasius Kraurkvpf... Hr. Fischer
Ninette Fleuron .... Fr!. Goldeck
Schwindelmayer.... Hr. Knaack
Ein Consrabler.... Hr. Leblchmidt
Ned Land, Harpunier.. Hr. Duschnitz
Waterbear, ein Mattose Hr. Gottsleben
Capirän Nemo Hr. Berla
Nach dem 5. Bilde:
ll-rLQä DLllLktlH: ,,Älm Mekve^r
grund/'
Kunigunde. ...
Agnes, Venus...
Sufi
Theodor, Oberkellner
Samstag, den 1. Tecember: „2T000
Meilen unterm Meere."
Theater i» St. Wien.
Geschlossen.
Danzers Orpheum.
BriiuS uns Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolren-Baeckers. Musik von Paul Lincke.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plascbke.. ,Hr. Lunzer
Tor Mond
Diana..
Mars..
oj^rcnr.
Amor-
Der Genius der Post
Navratil......
Im zweiten Bilde: I.o vaNov rolant.
Im letzt!» Bilde: Tanz-Potpourri
grohc» Tiderlisscmknt.
Anfang 8 Nhr.
. Ur. Brill
. "rl. Slbing
. Frl. Wünsü
. ,tzr. Tuildl
. Hr. Augustin
.Frl. Mar!«
. Frl. Tclmar
.Arl. Wallicht
. Arl. Wall»
.Arl. Milans
, Hr. ^kt
Wiener Eolssseum.
Die Geheimnisse der Müdlberi
Automaten.
Wiener Original-Sesangspoffe.
Michel Wögingcr.-. -Dir. Blasel
Franz Lustig, ,ein Neffe Hr. Liebel
Hans Schreier-.- -Hr. Elinger
Marie) Aaltet- Arl. siriauet
Clara) tänzerinnen Frl. Lyöri
Ursula, Tienstn:ädchen- Frl. Grübl
Anfang 8 Uhr.
SjMheaLer in Wiener-
Neustadt.
Geschlossen.
Ovttte FvoitttF. den 3V. Llovrmbop:
iill Uütv! LllHgzt (lknx!. Ulli) VI.. ÄlLnaiiilk rstrusgö 8t.
OiiiAe-ntsu: Lar! LoD2»Ic, Lill l LtiL.
Ansang 8 Uhr. Ein ritt 6t> Urtier
Sonntag, 2. T?.., 5 Uhr Nachm., großer Musiivoreins Saal. Eintritt i K.
Fainilivlikarton per Person 80 Heller.— Tonn.-rstay, t>. Toc., ^-.5 Ul!r Nackm.,
t. k. Volksgatten. Eintritt 60 Heller.— Karten für die Lonntaas-Concerte im
Vorverkauf erhältlich in der Kanzlei der Grftllichutt der Musikfreunde und m
Kehlendorfer's Kartenvurean. I. Kruaerstraste 5-. 97ist.
Lrslls
sllzsrLsirls
LiSLL- UDÜTZLT'RS
^sräLttLttä LLa.51. 24
8ül6 st L i' L. !c. ^ui't6ndrr.A°6686ll86ltu?t.
Vellllvet von 10 Vbr VormILtoLS. 4 Lbr ZNUtÜr-LolleElr. Orrtrss 1 LrovL'
Vorttag des Herrn Dr. Walter Brix über Preßgaü mit Demonstrationen.
örDdZUW
LVIT. zier., ZZperr'Kr'lrtZe 20.
W" l-iöuts unrl iägüeb: "WZ l
0iosLS, InlsruLtisnsls
Hsffmnnn's Ssrrsesnlon
rv., LllUsilniiiMgLSLL 16.
WA- tFsriig L"rsirs.x l "MA
Wiener Possen-Ensemble 418
Alfredy-Trio. ?Iutc» tds L!e^bi?t-r.
Rapid-Lransilt.! SensationellAngeli-Tuo.
Emil Haupt, Fritz Lung, Anna KraUck,
Lina Rosse, Henriette Ferry und Kapelle
Sprowacker.
424
kTntrktt 20 Lr. I. l'latr öv lkr.
Josef ZtNKßer's
' Saal.Localitüteu,
II'., 8si8g5:s83, LoLs LvIlUgssL«.
Herr t e Freitag:
Sänger-Gesellschaft
tproxranrnr grnr; neu.
rr23
WGWL'GZZWG^
„LUW.N0!äS2LQ ZttLÄLS"
XVI., ^grLkLLtslüsrgm'tsl LS.
krsuls krsitLg:
ZeilesicEschkürmz
der Tanzsängerin Fräulein
Lttrr b>1is««rLr«:nr,
LersLks^ s!'raps5rrnLa«Ni:. ^vrxerstr. 25,
Arute§ vertag:
ü
Xeuv koszov u. 8jvFlip!e!e. llnaLllaiieN«.
entrr Mitwirkung solgeüder hervorragender
Kunftkräsle:
ktrevüs»' ». 4-Igir
Iriesliilgs-Tucttisteii.— Oserrr
oUrrss». Schllingeumcnsch. ^—
Ül'riüer k'i'efLOi'. ninsiialischc
TlownS.— LLll'sttrer's<
^srr. Equilidristc».— M«?r:L!lll°.^
Vssi-, Komiker.—!
krl. r»S>Ll, Jodleria.— Dil-t!
>L«8oLsr-4rru»'re1t .Körner.!
Ferner die gunze Ges. LLietärr-Lü'S.!
L. ciäLkdSLk'S LtsdllZLCMMt
M «Ikl! Nmn"
Nvr:rIurtuhkU'er8tru8§e L V pieco s).
Von ,'sr» I. veeember !»1s
Io. rünli'ch Abends »^.8 Nhr seu-
kns'.nnoils Vnr^trlttin -, von
Neu? unergründliche Experimente des
Oeerllti^rnn«;, I^^veüoloaie, 8nmna,nbn-
Ii8MU8nust OeclniillenüderrrLStlii^. Zu>u
ersten Male in Europa: l)L8 ke!»-!Ue«Num
und 6eli»terel8ebolniinxon der Spiritisten
bei verdunkeltem Saale. 445
Sperrsitze.^u4. N. 2 n. 1 Krone.— Bille!--
verkauf: Mnsikalien-Handlnng, I., Bezirk,
Kürntnerstraüe.^0, und beim Portier im
CuLa x-eeola, VI., Mariadilferstraye i D.
Nrtk" Wegen Prrvat-Lviroen mit neuem
Programm. 2iur kauft im Vorstellungs-
locale.— Sonn- und Feiertag: 2. Vor-
steklunrrev uin 4 Ubr und ^,8 Uhr.
». «WLL'^
kraelltssst im 1. LtoeL,
N.Lss., LisMsllissrrasss M. 8.
Heute Freitag: --MI
Aus.reten des nruorznnisirten Singspiel-
Ensembles der Hinterbliebenen Familie des,
V r>lieuu,r>ieertoes weil. Herrn Frans
kiisbsum
mit besonderen Kunstkräften.
Auftreten von: 4LL
Herrn und Frau Armin,
Herrn nnd Fran Steidler
und vieler anderen Kräfte.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 kr.
Um recht zahlreichen Besuch bitter
Aarietttt Lrkebuum. Direetrice.
an meine geschützten
Frauen
Kunden, daß, so lange noch
8»Mk
beschädigte Maaren am Lager
sind, diese tief unter dem Ein­
kaufspreise verkauft werden.
Partiewaarengcschäft
MAM8 liSlklis
NMMWZ Z.
._... anerkragen fi.
Murm.-Nerzfutler mit Biberkragen si. 54.— rc. re.— Nur cckle Felle!— Wirth-
schalrr-Loden-Saccy, Prima-Sorte fl. 10.50.
YM? M»ü«-«rkLL K. 2.72.
PV' V«uvI«-8l>ilriaLL'»<;!L Ä. G.2t>.
Ulster und rlaglan» ^unser? Sprcialitäi) aus Tcudle°2:oii Mit Carcau-Rückleite
fl. 18.—. In der Knabeu-Kleidcr-Aötheilung: Modernste Anzüge von fl. 4.50 an:
Eislansrocke tt. 6.—: verbrämte Paletots ft. S.—, fl. 1!.—, fi. 13.—; Havelocks
fl. 5.25 rc.— Muster gratis und irauco.— LLvLrn Lirr^itkLv'i'HLrN»
Vrovincsendungcn Umtausch oder Nstclerstarlnnc', des dezablteu BctraaeS in freier
Wastl des Käufers. Für Mastbestellungen spr'ciclles, feinstes Stostlager. Nri
englischer Schnitt. Versandt per Nachnahme. Commissions-Lager von M. u. I. Mandl,
Wien, I., Cttphcnsplatz, Ecke der Rorb'.n!hurmstraße. 0513


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 16 ]
Lsits lb Wien, I'rsltsA
Mustnrtss VNsosr LÄrablait
30. ksovsmbsr 1900 Kr. 329
IM" Ei« Theik der kleine« Anzeigen befindet sich ans Seite 12.
Kleine Anzeigen.
IVVVfaches Hoch!
L ev Wiigell W-r!h Andreas Hoct.IU-,
H-Upisttoße, zum Rawenrsests.
Impresario Docht summt seinen
3 Liüpuiauer». SüS4
Dornrerndes Hoch!
i;um w-rchen Namensfeste unserem Chef
Herrn ArrSreas Bölim, Tischlermeister
und Hausbesitzer, X.. Reisingergasse 16.
-226 r»Zo7n Arbeitspersonal.
I^Mfaches Hoch!
dem gemüthlichen und beliebten Herrn
Hausbesitzer
Andreas Grill,
Klosterneubürg, Rathhausvlatz Nr. 7
IVO VVVfacheS Hoch!
dem dicken und feicken Herrn Andreas
Schegttv, Stammgast in Rieders Re--
stauraüon, Zu seinem werchen Namensfeste.
I80r Von einer rothen Aase.
Dreimaliges Hoch!
dem stets vergnügten Gastwind Herrn
Andreas Hort, III., Hauptstraße, „zum
Cisenhut", zu seinem Namensfeste.
2307 tz'öaks. Strvhhürten Rausch.
Jenny.
Liftinguirte Damen halten entweder ihr
Wsn oder sie entschuldigen sich wenigstens.
3807
Warnung.
^Jch erlläce bieunt, dah Ich für weinen
'rokin Franz Turetschck weder Geld
noch Selreäwsrtb bezahle. HochachinngSbdll
Franz Turctschck,
Mcischselcher, X.X./I, Wrntergasse so.
SSL»
ZO Kronen Demjenigen,
welcher über den Aufenthalt der Frau
A. Arandstätter, die sich Tiensta ;, den
27^d. M. ans der Wohnung IV., Schäffer-
gafse 11 enr, ernte, Aufschluß geben kann.
Man befürchte! daß sich die Frau bei der
ReichsLtücke in die Donau gestürzt bat.
Sie war mit mit „A. P." gemürller Wäsche,
iichtgrauem Rock, schwarzer Jacke, l Paar
sLw.rzerr u. 1 Paar lichrdrapen Strümpfen
bekleidet. LL50
Borr lLavaliereu
abgelegte Herrenkleid er, i»
beste;« Zustands, elegant «nd
sehr billig, iin Lkleidermagazin
„zum Oesterrcicher'st Stadt,
Singerstrane 4, im L. Stock,
vio-L--ris dem Hotei stioyal
tauch Kleider-Leihanftalt).
Bon Herrschaften
aögel. Herrenkleider, Winter-
röcrc, Fracks, Salon-Anzüge,
Tagners re. sc., elegant und
überraschend billig bet N. Rci-
Niarrn, t., Weihdurggassc U,
1. St., gegenüber der Nanhen-
steingasse. Auch Kleider-Leih-
anftalt. Li4
Möbel ans Raten.
VI., MflrtahrlferftrasrelLV, im Hofe.
1L7
Herrenkleiderhaus
Iacob Wemberger,
bürgert. Schneidermcifter.
1., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. L. St.
im eigenen Waarenbause.
Eleganter Wiiiterrcrk 14 fl.,
nrobcens Lerby-Pnletots fl. 18.—,
»üiverwüslliche Hose fl. 5.80, ele­
gantes MoDegrlct fl.Ä.L«1, Bürgcr-
«acco fl- O.LO, sowie eine grosse
Auswahl aller Gattungen Herren­
kleider.
Für Matzbestellnngen erliegt im
leparirtea Matzsalon ein reiches
Sortiment feinster In- und Aus­
länder stoffe.
Eehr billige Preise, streng reelle und
1 »lide -L edienuug.
Telephon 40 S S.
vochzckts- und Gratulations-
Äouqnets, hochelegant und billigst.
Blumeusalon, L., Livlergasse 11>. 703
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall, »i, Kilo Federn 50 kr. bis 2 st.,
Flaumen 1 fl.. 50 kr. dis 4 st., l Federn-
Mchertt 3 fl., bessere 5 fl., Federripolslei
1 st. 50 kr., Lrbeilige Wolliu-Matratze 5 st-,
LiheiUge Haar-Malratzs 10 fl., Stcohsac!
L ä., Drähleinsatz 6 st., Rougedecke 1 st. 80 kr.,
Flaneüdecke l st. 50 kr., Salindecke 4 st.,
tseidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der altrenommirten Bettwaaren-
Nttederläge von Anton Tlabh» L-laria.
hilf, Stiegengasse 20, ganz bei der
Stiege. .Ich bitte, dis Lldresie nickt zu
verwechseln. 1865
Winter-Lodensacco fl. 6.
Frack fl. 6.
Gehrock fl. S.
Jaqnet fl. :i.
Touterraiu-Abtbeilung
(Schwemme) Jacob Rothherger,
t., Ltepdansplatz O.
Auf Theilzahlung.
4L Alserstraße 4L
Herr e «-Kleiber,
Herbst-«AnzLge,
Uederzieher,
Loden-Anzüge
Winrerröcke,
Havelocks,
Salon-Anrüge,
Damen-Kleid er,
Herbst-Jacken,
DamentHavelocks.
Kostüme»
CapeS,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Brsteiiun-i auch brieflich. Llü
Parlerrc-Lvralitälen im Hofe linlS.
! Möbel auf Raten!
V!.. Guinpendorferstratze 34. Ll7
Montag, den 3. December
beginnt die freie Besichtigung des
Weihnachts Verkaufes
im Souterrain des Teppichhauses
Orendi,
Wien, I., Lugeck Nr. 2.
Zur Bequemlichkeit des kaufenden PublicumS
sind sämmtliche
Weihnachtsartikel
von V5 kr bis fl. LÜ.ÜO in 14 Gruppen
frei ausgestellt und können jederzeit ohne
Kaufzwang besichtigt werden. Es enthält
beispielsweise
Gruppe Nr. 1, 95 kr.
jsolzende Gegenstände:
Teppiche, Vorleger, Tisch­
decken, Bettdecken, Vorhänge,
Lambrcquins, Kopfpölster,
Aust kiffen, Panneaux, Matten,
re. rc. ssss
! Möbel auf Raten!
bei
Tischlermeister, LVr. Bez», Ncsrc»-
bachcrgasse O. SlSl
Erste böhmische
Gänseiedern-Niederlage.
Billige böhuiischc
Bettfedern,
billiger als überall u. sicher »en, granc
Federn-, Kilo 70 kr-, -Halbslaamen
80 kr., auch alle Gattungen Federriten u.
serttgeS Bett, grotzc Flaumen-Tncheiit
von 8 fl-, Halbflaumen-Tuchcnt von
8 fl. 40 kr., Federn-Tuchent v. 5 fl.
r. böhmische Bcttfedcrn-Siiedcrlagc
do» Adolph Gans. Wien- Hernalr,
Oitakrii>gcrftraüe48,Trainway-HLttr-
stellc. Engroß-Verkaus im Hose rechts.
Detail- Ablheilung im Gasienladen.
Ftlialen: I-, Tiefer Graben 17 und
Mariahilf, lumerlingstraste 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sondern nur bei der alt­
renommirten Firma Adolph Gans.
Möbel aus Rate».
l!., Taborstraße 22, imHofe.
224
.Herrenkleider
nach Matz gegen Monats-
oder Wochenzahlungen. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au­
gartenstraße 1. LSS
Zähne
und Gebisse von st. 1.L0 aufwärts, auch
aus Skaten, st. S.— monatlich, werden
schmerzlos, obne die Wurzeln zu entfernen,
eingesetzt. Plomben mit Gold, Silber und
Email, schmerzlose Operation init Eocaln
b» kr., beim Zahnarzt 2257
IV., Wiedener Hauptstraße 22,
Eingang Tchleifmiihlgaffe 1,
"Wiedener Hof".
Abzahlnngs-
Wimrenhims
Karl Körmerrdi
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße Nr. 16
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Eoncurrcnz
dastehend und sind dicverschieSenftcn
Waarengattnngen
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen und Luster
lür Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
bist anerlamiten Brennern und sehr starker
heuchlkrast, wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Aucr-Bclcuch-
tung für Wohnungen und
Geschäftslocale.
Salon-, Tisch- rmd
Lausteppiche
Velonrteppiche, Wirthschafts-
tcppiche, Stiegen- und Vor-
zimmcrtcppichc, Bettvorleger,
Ziegen- und Angorafellc,
Divanüberwürfc u. Lambre­
quins, Linoleum- und Wachs-
tuchläuser.
Aus dem Orient direct im-
portirte
Perser- u. Smyrnateppiche.
SLosfvorhimge,
Schafwollvorhänge,
Spitzenvorhänge,
Guipnrevorhänfle, Jlpplications-
Vorhättfle und Fracht-Stores, eleli.
Portivrerr.— Das Feinste und Beste in
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bourette, Müsch und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damenhemden, Damenhosen,
Corsetten, Damenröcke aus
feinstem Chiffon, wie aus
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Säumchcn
ober breiter Stickerei oder mir
Spitzengarnirnng, Herren­
hemden, Herrennachthemdcn,
Herrenhosen, Kragen,
Manch etten.
Alle Wäschegattungen sind
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Maß an-
efertigt, und für genaues
'assen u. feine Ausarbeitung
wird garantirt.
Braut- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
in der einfachsten dis znr luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bett­
zeuge.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch-
scrviceö
«uS dru bedeulendstcn Karlsbader Fabriken.
Majolikawaaren.
Kohlenkübel u. Ofenvorsetzer.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattnngen u. die
möglichsteBitttgkeit ist seitdem
20jährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u.
Wäsche-Abtheilung durch die
Lampen-Niederlage.
Ans Teilzahlung!
Bei sofortiger Zahlung S Perccnt
Scout». LSO
V
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen :e., Alles in eleganter
Fayon und in bestem Z»naude,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger.Stadt,
Wsihburggane 5, l. Stock,
neben,.HotelElisabeth" (auch
Klcider-Lcihanstalt). 2:2
^ Ans Theüzahliurg^
Herrenkieider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in's HauS; auch brieflich.
Souenfeld L Singer
VI., Mariahilferstraße 100,
Parterre. sss
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Gtlderverkanf,
Von einer der größten in Liquidation
befindlichen Mödelfavriksfirma wird das
gesammte, coldssale Laaer, bestehend aus
den feinsten und einfachsten Möbeln aller
Stylarten, sowie auch vielen tarnenden
echten, englischen Stichen, Lnxns-
mobeln, Vergolderwnliren. Mnkia^
gonifatvns mit Bronze, Iardr-
nisres, Spiegeln, Oriflinal-^slge-
mälden u. s. w. wegen Räumung der
Locale zum halben Koftenpreise
verkauft. Der Verkauf findet täglich von
9—12 Uhr Vormittags und von 2—5 Uhr
Nachmittags statt. 2301
II., Untere Donaustraße 33.
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgaffe 4,
gegenüber der Ttephaniebrücke.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Lanesconrse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
conlamest mit sofortigem Spielrechtc
Aurückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26,
Elke Gonzagugasse. :S5
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Fruchr-
genüjse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Bor­
auslagen Anton Mtter von
Clanner, l., Tuch landen 10.
Telephon 8245. iss
Praktisches WeihlUlchtsgkscheilk
Ringswiff- und Singer-Nähmaschinen in
großer Auswahl, ganz neu, von ft. 20.—
an mit ojähriger Garantie zu baden.
Mciriahilfrrstratze im Hofe,
Thür >0. 1978
Geld für Hausbesitzer,
Fabrikbesitzer, GuiSbesiyer, ferner au>
Erbsckasren, Hausantheile und Haussntze,
mir und ohne Vormerkung, höchst reell vnd
discret. Franz Förstl, L., Bellariastraße 4,
Thür 8. 18.'»7
Weinschlauchreste
bester Qualität find einzeln oder in Partien
billig« abzugeben bei
Persienner 2 Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Wasserschlanchreste.
Kaufe Billard,
überspielt, klein, lür Kegel und Carambol,
für Privatzweüe. Anträge mit Preis sind
zu richten an Hauscigentbümer, Baden-
Weikcrsdori, Elisaberbstiaße 40. 2850
Gebrauchter Gasherd
sehr billil, zu verlausen, VII., Bändgasse ö,
beim Jnstallaleur. 2278
Pianino, 7 Oetaven,
Äusländer-Fabricat, um 120 st., und ein
Harmonium, zweispielig, billig zu ver^
kaufen. IX.. Währinger,traße 15, i. Stock.
2358
Die Kartenlegerin,
VI., Münzwardeingasse 3. 1. St., Th. 20,
emvfeble ich bestens. I. D. 2346
Prima-Speifekartoffel
(länglich, gelb) dal die GntöverwplUMg in
Mitterndorf an der Sndöahu waggonweise
abznaebcn. 2847
Lehr guter Stutzflügel,
k. k. Hvffirma, um 90 fl. zu verkaufen.
VIII.. Langegasie 42, im Geschäft. 2351
Billige Küchencredenz,
6 Speiseseqel zu verkaufen. Alois Cklonpek,
XVI., Ottakringerstraße Nr. 190, im Hose
rechts. 2353
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Reichenseld,vi.,Wallgnsfe13.
SIS
RkLlitiilen- und
.-Mehr.
Kauf und Verlar°
2 Familieuhäuser,.
für jedes Geschäft geeignet, sind sowr'
verlaufen. Austunft: XU., Pohlgasse
Thür 6. 223'
B
Die langjährig
Rkalitäten-Verkch'
berger, Baden, Fix
kleine u. großeLa^'.
wirthschafren zu vert:
schaflSvillen in Vösll.-,
Ium58.000fi., irj-illa
hoch, 48.000 fl., l Vt!!^
straße 40 000 st., S 'i
neben dem CurdauZ
Parterrehaus 14.000 ..
geschäfr 550 st., i Han
mir Tabak-Trafik un"
schank 12.000 st., 1 klc
thal 18 000 fi. Aurt
miethende Wohnungen
Brieflich Retourmarte
eoncessionirte
A. Schmid-
^,2, hatste.S
. -illenu. Land^
. u. zw.: 3 Herr-
2 um 45.000 fi. u.
i Heleuenthal. stock-
ape der s^ranzens-
. hohes SradrhauS
5.000 sl., hohes
, Vermischtwacrren-
s sammt Handlung
Braun'rmin.'Auss»
..- Villa im Helenis.-
oird über zu^
A'-slunft erteilt.
2265
Schöner^ «Platz
im XVI. Bezirk, R. neben dem
Pfarrboi, mit 24 Met <,u,senfronr i i
537 Quadratmetern F'. c«. naß ist b'll.
zu verkamen. Auskunft:,- ^., T^uUa-
nraße SO, Baukcmzlei. 2^ ,3
Weiukell r,
Preßhans sammt Einrick' 420 Eimer
Faftgeschirr, in Oberhollavr. -4-»- ->
und Abfuhr, wegen hohen- ^«-.-7.
verkaufen. Auskunft: III. op^
GasthanS.
Chem. und Fmgmtz''
wegen Krankheit um jeden m
Preis zu verkaufen. IX., Thu:..r
Milchgeschäft.^
Gnt gehendes Trödlergeschitzi
sannnr risaare ist wegen Nichrbestreriung
zlveier Geschäfte zu verpachten. Conie^ c
300 st. Das Weitere mündlich, AdrsLr'.-
Exvedit.
Gasthaus in WährWg.
mit schönem, großen Garten, Salvm Extra-
unv Gastzimmer, wo mehrere große Vereine
find, zu verlaufen. Auskunft 7 Kovar, III.,
Erdbergstraüe 36. 2274
Bäckerei sammt Ofen
sofort zu verkaufen. VI., Gumpendorfer-
'"OS.
Zur besten Zeit vertan. cch
mein gm gehenoes Delicatesieng^^ätt
wegen Nebernahme eines zweiten Geia^,.. r
S. Stagl, IX., Rorhenlöwengasse II.
2287
Krakanerwurst- und Specinli--
täten-NLedevlage. en§ vs sn ästLil,
zu verlaufen. Auskunft bis 9 Uhr Früh
dei F. Mayer, Währmgergürtel 59.
2264
Fleifchhauergefchäft
muh wezen plötzlicher Uc ernahme einet
Gnsthauies schnell verknust werden. Adresse
im Expedit.
Gemischtwaarengeschäft
billigst zu verkaufen. VII., Kaiserstraße 79.
Obst- und Grünwaarcngeschiift
we ,en Heirat zu verkaufen. Auskunft: III.,
Hainbulgerstraße 50, 2. St., Th. 11. 2345
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
WerkstäLten rc. zu v e r-
miethen hat oder z«
miethen wünscht, beuütze de«
Neuen Wohnungsanzeiger.
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung emgejendet
werden.
E" Auskünfte erlheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Sol»»!«!'«»«-»»«« 1«, LsSi« «Lsir Häuer-gulLr-is«« "VA
Druck uns Verlag der „EcskM Wiener Zeitungs-GesellschaftVerantrvvrtlich: Wilh- Tirnsteiu.— Becantwvrrlicher Redacteur: G. Seidel


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 17 ]
Nr. 329.
(wchin e.
rx.
Äon
M -2 richlin sind):
z«Äi!e «l.
Abend Ansgalkr.
Wien, Freitag, M. November 1909.
Prkärrnrner airorrspr^isL für.' Mien: Morgen- nndAbendblatr: monatlich fl. 1.50, m:! einmaliger Zustellung
in'- Hans fl. 1.65, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. i.7ö.— Ur-ttirrrrnera-isn»preise für
die L.'roVrrqsrr r Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, viertrljäbrlich fl. ö.LO. Mit jepcrcrrer
Zusendung des Abendblattes: monaUich fl. S.so, vierlrlr'Lhrlich fl. 6.40.
29. Jahrgang.
Expedition und Inferntru-
Knreiru:
l., Schulerstraße IS und IX., Bergeasie zu
Gin fallendes Stück LeopoLdstadt.
'l!
MWZMWW
Die charakteristischen Züge der Lcopoldstadt,
wie sie die alte Wiener Vorstadt, der einstilie
untere Werd, von der Stadt aus gesehen,
zeigte, werden alsbald geschwunden sein, denn
der ganze große Häuserblock zur Rechten
und Linken der Fcrdiiiandsbrücke ist dem Tode
geweiht und schon in nächster Zeit wird
mit der Demolirung dieser Partie begonnen werden.
Jedes Haus hat sein charakteristisches Gevräge und
auf den ältesten Bildern von der „Schlagbrücke"
heben sich die steinernen Gesichter heraus,
wie wir sie heute noch in der Leovold-
stadt jenseits der Ferdinandsbrücke sehen. Diese
Partie der Leopoldstadt ist noch nicht die älteste, doch,
wie gesagt, die bezeichnendste. Besonders interessant
ist das Carä Stierböck, denn mit der Abreißring dieses
Hauses fällt, was nicht allzu viele Leute wissen
dürften, die Gsbnrisstätte des— Wiener Walzers.
Und das kam io. DaS heutige Cafe Stierböck war zu
Zeiten des Kaisers Joseph das Freimanrercpsino. Zu
jener Zeit existirten in Wien zahlreiche Logen und selbst
der Genial der Kaiserin Maria Theresia war Mitglied
einer Freimaurerloge. Die meisten Schottenpnester
waren Freimaurer und in der Bibliothek zu den
Schotten findet man heute noch die Insignien frci-
maurerischcr Würde», die einst die hochwürdigen Aebte
geiragen haben. Haydn, der Komponist, Haschka, der
Dichter der Bolkshhnme, waren Freimaurer und der
höchste Adel gehörte dem Bunde an. dessen Groß­
meister für Oesterreich der Fant Dietrichstein war.
In diesem Casino dursten nur Freimaurer ver­
kehren und die Gastwirihichaft betrieb ein Frei­
maurer namens Wolf. Als dieser starb, heiratete
dessen Witwe einen gewissen Jüngling, der gleich­
falls helfender Bruder der Loge war, und als unter
Kaistr Franz die Logen beschlossen, ihre Thätigkeit
in Wien einznstellen, fiel das Casino dem Jüngling
zu, der nim daraus das Cafe Jüngling
machte. Zn ihm kam einst ein blonder
Musikant und bat um die Erlaub,liß, bei ihm
mit einem Quartett spielen zu dürfen. Dieier
Mann war— Lanner. Und zu Lanner gesellte sich
alsbald Strauß, die nun vereint im Cafe Jüngling
bei der Schlagbrücke coueertirtcn und die ersten
Walzer spielten, die von hier ans die Welt eroberten.
Man sollte dieses Umstandes nicht vergessen, wenn
das Haus schwindet, und auf dem-Uinbane sollte
man leien: „Hier spielten Lanner und Strauß die
ersten Wiener Walzer!"
Gom Tage.
Die Politik des Cabinets Koerber.
Der Wiener Correspondent der „Münchener
Mg. Ztg." erhält über die Ziele und Wege der
gegenwärtigen österreichischen Regierung „von
zuständiger Seite" Mittheilungen, denen wir
Folgendes entnehmen:
„So wiinschenswerth es wäre, daß der Reichs­
rath nach seinem Zusammentritte arbeitsfähig sei, so
muß leider mit der Möglichkeit gerechnet
werden, daß die Obstruktion die Bcrathungen
verhindere. Das Ministerium ist mm nicht der
Meinung, daß auf die Obstruction mit
der A u s h e b ung der Verfassung
oder sonst m i t c i n e m S t a a t s st r e i ch e g e-
antw ortet werde. Dies würde die Schwierigkeit
nur erhöhen. Bor Allem würde Ungarn, das
bekanntlich nur mit einem verfassungsmäßigen Oester­
reich Verträge abzuschließcn bereit ist, neue Versuche
machen, seine Selbständigkeit zu erweitern. Man
müßte Ungarn dafür, daß es mit einem absoluti­
stischen Oesterreich Verträge in Handels- und Finanz-
Angelegenheiten abschließt, einen unverhältnißmäßig
hohen Preis zahlen. Deshalb muß es nach Zusammen­
tritt des Rcichsrathes das nächste Ziel der Regierung
sein, d en d u a l i st i s ch e n A P P a r a t i u T hät ig-
keit zu fetzen. Es ist auch unwahrscheinlich, daß
die obstruirende Partei die Wahl der Delegation
verhindert, die auch im aufgelösten Reichs-
rathe nicht unmöglich gemacht wurde. Ans
diese Weise könnte im Frühjahr die
Delegation berufen und die Wetterführung der Ge­
schäfte ermöglicht werden. Dann aber dürfte, selbst,
wenn die Obstruction einsetzt, nicht Ungeduld oder§
Leidenschaft die Rathgeberin der Regierung sein.!
Eine kleine Besserung der Lage ist!
jetzt in der That zu verzeichnen, da es seit einem!
Jahre nicht mehr zu offenen Auflehnungen in
Böhmen oder Mähren kam. Durch Zähigkeit und
Geduld, durch st r eng e Unparteilichkeit müßte
die Regierung dann einen beschwichtigenden Einfluß
üben und eine Annäherung der Parteien zu Stande
zu bringen trachten. Man hat behauptet, die Regie­
rung wünsche die Obstruction, weit sic dann ohne Parla­
ment regieren könne. Diese Annahme richtet sich von I
selbst, denn welch'größerer Erfolg könnte dem jetzigen
Ministerium bejchicden sein, als die Bewältigung der
parlamentarischen Schwierigkeiten und die Flott-
machnng dcS Parlamentes! Darin läge ein Triumph,
der durch keinen anderen überbotcn werden kann.
Dahin sind auch nach wie vor die Bemühungen der
Regierung gerichtet."
Kriiger's Reise.
Präsident Krüger verläßt morgen Paris,
um sich nach Berlin zu begeben und nach kurzem
Aufenthalte in der deutschen Reichshauptstadt
wird er seine Reise nach Brüssel fortsetzen. Ueber
die Stimmung, in der man ihn m Brüssel er-1
wartet, wird den „Times" berichtet, daß die
dortige Bevölkerung sich auf einen Empfang i
Krügcr's während seines kurzen Aufenthaltes ans i
dem Nordbahnhose vorbereitet, für den Fall, daß der!
Präsident es nicht vorziehen sollte, in Brüssel selbst i
zu übernachten. Das dort erscheinende „Petit Bleu"
bringt einen Aufruf an die Senatoren und Ab­
geordneten, eine Intervention von Seiten Frank­
reichs zu unterstützen, zu dem Zwecke, die süd­
afrikanischen Republiken als Pufferstaaten
unter dem Schutz der europäischen Mächte
und der Bereinigten Staaten zn constitniren,
wobei auf die frühere Beihilfe Englands
bei Schaffung des neutralen- Königreichs
Belgien verwiesen wird. Dis „Times". freilich
unterlassen cS nicht, die „erstaunliche Verschieden­
heit der Parallele" hcrvorznhebcn und sich mit
der Abnahme der Sympathie für die Buren bei
den belgischen Politikern zu trösten, die angeblich
durch das Bekanntwerden der bnrischcn Corrnptioir
bei der Verwaltung der Selati-Eiseiibcchn ent­
standen sei.
Das Attentat auf die Kaiserin-Witwe
von China.
Ueber das Attentat, das gegen die Kaiserin--
Witwe Tsu-Hsi während der Flucht von Peking
nach Singanfn versucht worden ist, liegen nun
nähere Nachrichten vor, die einen! chinesischen
kaiserlichen Edicte entnommen sind. Dasselbe
lautet nach der Uebersetzung der „North China
Daily News": „Als der kaiserliche Zug ans
seinem Wege nach unserer neuen Hauptstadt
Singcm heute durch das Dorf Hanyian im
District Kiashin der Provinz Schaust kam, stürzte
sich Plötzlich ein W a h n s i n n i g e r, namens
Kuv-Teng-Nnan, der sich für, einen Boxe r-


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 18 ]
tMl.6^ N Itzll, Fj-oiwA
i!lN8t?!rt65! ^icnor LNAUUlltt ZO ^ovomftvl' 1900 Al' 329
führ er anZgegeben hatte, ans den kaiser­
liche» Cvrtege. sprach sonderbare Worte und nah:»
eine sonderbare Haltung an, durch die er unseren
Weitermarsch behinderte. Der besagte Kuo-Tsug-
Juan wurde deshalb auf der Stelle ohne G c-
richt s v e r s a h r e n s u m m a r i s ch h i n-
g e r i ch t e t. Ch en, der Präfect des besagten
Dhtrictes Kiashiu, ist schuldig, die Boxer ermuthigt
und angeseuert zu haben, und wird deshalb hier
semes Amtes enthoben und für immer ans dem
öffentlichen Dienste gestoßen." Der Uebcrseaer
bemerkt hiezu, daß 'die Ausdrücke „sonderbare
Haltung", auch bedeuten „Rache rufend und
Waffen tragend". Ferner ist die summarische Ent­
hauptung des sogenannten Attentäters bezeichnend,
da das chinesische Gesetz verlangt,' daß
eine Person, die sich des Verbrechens' schuldig
macht, „einen kaiserlichen Zug aus seinem Wege
aufzuhalten oder zu stören", dem Minister, der
Vorsitzender des Strafcollegiums ist, übergeben
werden soll. Die Strafe ist stets nur Verbannung
für drei Jahre auf eine Entfernung von 30M Li
von seinem Wohnorte »nd 100 Htockstreiche. Es
scheint also, daß der Mann in „Nothwehr" ge­
lüstet wurde.
Die WaWewegmig.
Das fortschrittliche Wahlcomitö des I. Bezirkes
berichtet uns:
Ein Parteigenosse, welcher Hausbesitzer im
I. Bezirke ist, tbeift uns Folgendes mit: Beim Haus­
besorger meines Haines erichien beute Morgens ei»
chriülichsocialer Wahlagilator, welcher an ihn die
Aufforderung richtete, nur solchen Personen Ans-
künjle über die >m Hause wohnenden Parteien und
über die seither verzogenen Mietbar zu geben, welche
s i ch mit einer Legitimation des christlich-
socialen WablcomiteS ansmeisen können.
Wenn von den Juden Jemand käme, toll er
ihm ganz getrost entweder die Auskunft verweigern
oder eine sali che ertheilen.
Telegramme
d«S zIllukrirte» Wiener Srtra»kalt*.
Inhibirter CzkchiknmgsbelHlujr.
Prag, 30. November. (Pr i v a t-D epe s ch e.)
Der Beschluß des PragerStadtverordneten-
Collegium s, wonach die deutschen Gemcinde-
schulen nur mit c z e ch i s ch e u Inschriften zu
versehen seien, wurde, wie czechische Blätter melden,
vom Statthalter inh i b i r t.
Eine ungkschliche Auffrirdkruirg.
Prag, 30. November. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
„Narodny Lisch" Publicircn an der Spüre des Blattes
eine Aufforderung Dr. Herold's an den neuen
Ohergerichts-Präsid enten, in welchem die
ganze Sprachenfrage auigerollt und dargelcgt wird,
daß di? Aufhebung der Spracheuverordnungen gesetz­
widrig und deshalb für den Obergerichts-Präsideiiten
nicht maßgebend sei. Herold erwartet daher, daß j
N. p. Wessely „dem Gesetze und der Gerechtigkeit" l
zum Durchbruche verhelfen und den gegenwärtigen
Zustanh beseitigen werde.
Krügkr's Reise nach Berlin.
Berlin, 30.November. (Privat-Depesche.)
Dr. Lcyds meldete gestern Hieber,, daß Krüger nach
den letzten Reise-Dispositionen am Dienstag
Nachmittags hier cintreffen wolle. Die Stunde der
Ankunft vermochte Dr. Ley d s nicht anzngeben.
Krüger dürfte alle Kundgebungen bei
seinem Eintreffen ablehnen, falls die
Regierung dies wünschen sollte.
Triest, 30.November. (Privat-Depesche.)
Die K-S s c>via.2ioiiv ä«r m oerritios. beschloß,
ein Brgrüßungstelegrainm an Krüger zu senden.
unverzüglich a ch t S ch u e! l s e u e r g e s ch ü tz e zu
liefern. Der Bicekönig habe Befehl gegeben, die­
selben nach Schensi zu schaffen.
LL'ftre Nebolliorr gegen de» Kaiser.
London, 30. November. Ein fremder Conffil
erhielt die Nachricht, daß I OM» Plann der
Truppe» Tun g- K u- H s i a n g'S in die Provinz
Kanin eingerückt icicn, um sich mit dem Prinzen
T u a» zur Rebellion gegen den Kauer zu ver­
einigen.
Dis Russe» rnid die Vife r; b aff u.
London, 30. November. Wie die Blätter aus
Peking vom W. d. M. melden, verlaute dorfteil,st,
daß d i e R u s i c n d i e E i> e u b a h u l l u l e S ch a n-
t, a i k W a n—T i e u< i i u an die L c u t i ch e u a u s-
liefern und diese sie wiederum den Engländern
übergeben werden.
Diss russische« Ab.'i»dergsvoxsch?age zu
den Ariedettshedi»rgnugerr.
London, 30. November. Den „Times" wird
aus Peking vom Gestrigen gemeldet: Der
russische Gesandte, der früher allen
Punkten der von den Gesandten vorbe­
reiteten gemeinsamen Note z u ge-
stimmt hatte, und zwar einschließlich der zur
Bedingung gemachten Hinrichtung d e r s chnl d i ge»
Prinzen und Beamten, hat jetzt den
chinesische!! Bevollmächtigten m.tgetheiit, daß Ruß­
land, welcbcs stets von anrrichtiger Freundschaft für
China beieett sei, eine A end e r n ii g de r B c-
st i mm ung e ii d er N o t e v e rl a u g e u werde.
Rußland werde hauptsächlich darauf hin-
wliken, daß dir Forderung der Todes­
strafe für die schuldigen Prinzen und
Beamten a b g eäu d e r t und statt dessen sest-
gcictzt werde, daß die S chnl d i g en v v u den
Chinesen in eurer für die Mächte annehmbaren
Weise zu bestrafen seien, oder daß die'e
Bestimmung und vielleicht andere Punkle der Note,
nicht als „unwiderrufliche B e s ch lüs s e" der
Gesandten angesehen werden, mit anv'ren Worten,
daß sie nach weiteren Unterhandlungen mit den
chincnche» Bevollmächtigten abgcänocrt werden
tonnten.
Japan verlange gleichfalls eine A bä n d c-
riing der von den Ge.andicn eniworseiien Note
dahin, daß eiugesügt werde, Chuia habe dem er­
mord e t e n K a u z I e r der ja p ani s ch en Ge­
sa n d t s ch a s t e i» Denkmal zu errichten.
Pttlvercxplssion in Harrgtschou.
London, W. November. Wie der „Standard"
ans Shanghai vom Gesingen berichtet, sind am
letzten Samstag in Ha u glich v u durch eine
P n l v c r e r p l o s i o n vierzig Personen g e-
tödtet worden.
Der Ltrike im Dl irrer Reurer.
Brüx, 30. November. Die Belegschaft des
PlutoschachteS ist beute Kräh vollzählig angefahren.
Der A u s st a uo erscheint nunmehr be­
endet. Das für morgen einbernfene Eiiiigungsanit
soll die bekannten Streitpunfte ansiragen.
Deutschtünd und die Rcreinigten
Staate».
Berlin» 29. November. Bei dem von der
i amerikanischen Colonie anläßlich des nationalen
> Dankiagciestes verannaltete» Festmahle brachte der
amerikanische Botschafter W h i t e eft! Hoch auf den
Kaiser Wilhelm und den Präsidenten Mac
K i u t e y aus, wobei er erklärte, daß während der
ganze» Dauer der nemeinianicn Operanoneii in
China die herzlichsten Gefühle zwischen den
Bereinigten Staaten und Deutschland
bestanden haben und noch bestehen.
Lord Mchrucr MercammMant in
Afrika.
London, 30. November. Wie „Daily Tele­
graph" erfährt, übernimmt Lor d K i t ch ene r
h e u t e d e il O b e r b e f e h t Ü b e r d i e D r u p p e n
i u Südafrika.
Der Aschanti-Anfttaud lieendet.
Die Heirat der Primellm »an Altanen
Madrid, 29. November. lKawmersitznng.
Dep. Rom e r v Rob l e do bekämpii die in Anssich
stehende Heirat der Prinzessin von Asturien mit den
«Lohne des Grafen von C a s e r L a. indem e'
der Ueberzengiliig Ausdruck gibt, daß dadurch du
Beziehungen Spaniens -» Italien Schade» leide,
konnten. Er verlangt, man solle warten, his de^
König großjährig sei, damit er dann di,
Entscheidung treffe. Redner fordert schließlich da
Staarsmänner auf, sich dieser inst der StaätSraisoi
nicht in Einklang zu bringenden Heirat zu wider
setzen.— Wie verlautet, werde auch S a g a st a dies
Heirat bekämpfen.
De» Krikg in China.
Die Haltung der BiccWnige.
London, 30. November. D>e „Mprning Post"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Einer Depesche
a^n s H ank a u zufolge sei der Besuch des Admirals
Asyman r beim Bicekönig T sch a n g-T> ch i-
Tun g hon Erfolg begleiiet gewesen. Die Be-
zi e h u N g e N zwiscycil dem A d N i r a l und dem
«jicekönig seien die freundschaftlichste i;.
I» einer anderen Depesche wird berichtet,
daß der Gouverneur von Schensi den
Bicekönig von Hanka u a ufgesördsrt habe,
London, 30. November, Eine amtliche Depesche
meldet, daß der Feldzug gegen die A l ch a u t i s
beendet sei und daß die Truppen von
K u m a sji a h g e rückl feie u.
Präs;, 30. N u v. iP r i v a t- D e p e s ch e.)
Einer Messung des „Plz. Obzor" zufolge wurde den
verantwortlichen Redakteuren der „Politik" und
„Kat. L i st y" wegen der consiScirte» Artiket gegen
den nöncrnannken vherlandesgcpchts- Präsidenten
Ritter v. W c s s s l y die Anklage z u g e st e l t t
und das iubjeruve Verfahren kingeleitet. Dem er­
wähnten Blatte zufolge lautet die 'Anklage auf
M a i e st ä t s- B e l c i d i g u n g, da die Erncnnnng
des Präsidenten dem Kaiser Vorbehalten ist und sich
demnach einer öffentlichen Kritik entziehe. (Diese
Meldung klingt ganz unwahrscheinlich- Ganz sicher
ist die ailgegeheue Motivirung der Anklage falsch
Aiim. d. Red.)
Berlin, 30, New. (P r i v a t- D e p e i ch c.)
Zur Nenbesctzmig des P e t c r s b u r g e r B o t-
ichafterpostens, für welchen Kürst Herbert
Bismarck in einigen Blättern eandidirt wird,
bemerken die dem Fürsten nahestehende» „Berliner
Neuesten Nachrichten", daß dem TA Ken Herbert
Bismarck der Wunsch nach Rückkehr in den Siaats-
dienst völlig l c rnl i e g c.
Constantinopel» 3V. November. Ei» JradL
des Snltäns ermächtigt den Marineministcr, mit der
amerikanischen Firma Cra m p einen Vertrag wegen
Lieferung e i u e S K r e u z c r s n c neu S Y st e m s
abznschiießci!,
^ -i
Der Fecrelkir SerSchueidcrgcnossenfchütt.
-Letrpzrpr»jeS Swoboda.— 8. Ta g.)
Honte gelangen diejenigen BetrugSfacta zur
Verhandlung, welche Swoboda Ihcils in Mißbrauch
feiner Amtsgewalt, theils, ohne Rücksicht aus seine
Stellung als Genossenschafts-Sekretär, als Privat­
person begangen hat. T?e Nerhandlnng wird um
9 lihr Früh eröffnet. GorstandsteUvertreter Dollejs
und Buchhalter Eh m sind nicht erschienen. 'Fenzl
hatte sich wieder eingesuiiden.
Wieder Fälschungen.
Der Vorsitzende verliest jenen Theil der
Anklage, die sich mit der widerrechtlichen Behebung
einer Handelstammer-Snbveniivn von Seiten Swo-
boda's beiaßt. Swoboda hat im Mai des Jahres
1896 mit Hilfe einer Note des Handelsministeriums
und einer aesällchten Quittung die der Geyosjensä'aft
ans der Kailer Franz Joseph-Stiftung gcwäorte
Subveition »i der Höhe von 4>o K. behoben und
das Geld für sich behalten.
B v r >. i;n Swoboda): Sie sind vollständig
geständig?— Swoboda: Jawohl.
Ter Vorsitzende verliest hierauf die Note
der HanoelSkainmer und einige diesbezügliche Acten
und reicht dem Angeklagten jene Quittung,hin,^nut
welcher er den Betrag behoben hat- Vors.: Sind
die beiden Unterschriften eckt?— An ge kl.: Nein.
-Bors.: Also gefälscht. Von Ihnen?— Ang e k l.:
Ja woh'.^
Hierauf wird die Aussage des Dr. Rudolph
Marek verlese», aus welcher hervorgcht. daß die
Genofftnschafts-Vorstehung sich sechs Monate ,pater
an die Handelskammer um Auszahlung der Sub­
vention gewendet hat und bedeutet wurde, daß diese
bereits behoben fei.
Der Vorsitzende läßt den Vorsteher enz l
vorriisen.— Bors.: Ist es wahr daß die Ge­
nossenschaft die Absicht habe, abermals ,nm die
Subvention einzukpmmen, d. h. vom Handels­
ministerium zu verlangen, daß es den defrandirten
Betrag qnaft ersetze?— Ke uzt: Nein, das, kann
man nicht verlangen.— V ors.: Somit trifft der
Schaden die Genossenschaft.— Angelt. Swoboda:
Ich bitte, ich habe das Geld ersetzt.— Bors.: .Ist
es wahr. Herr Fenzl, daß die 450 Kronen ersetzt
wurden?— Fenzl: Ich glaube^ der Schaden ist
gut gemacht worden.— Vors.: Sie glauben ...
Sie müssen es wissen und eine Prämie Antwort
geben.— Fenzl schlügt in den G-iivssciilchaftS-
bilchcrn »ach und constatirt, daß Swoboda den Betrag
enegl habe.
Betrug «nd Betrag.
Fenzl: Der Betrug ist gutgemacht worden-—
Vors.: Nicht der Betrug— der Betrag.
Angeii. Swoboda: Ich bitte zu constatiren,
wann der Schaden gutgemachl wurde. Fenzl:
Anfangs 1899.^,
S Wobod a: Ich bitte, das aus den Büchern
zu constatiren.- Vors.: Wenn Ihnen das ein
Vergnügen macht, thun Sie, es »elbst.
Swoboda trägt das Calsglmch zum Präsidenten
und zeigt ihm. daß der Betrag von 450 Kronen
schon im Deeemocr 1At8 ausgewlc,cn erscheint, ob­
wohl er erst im Februar 1899 gezahlt wurde.—
Vors.: Der Buchhalter muß prophetische Gaben
besitzen, daß er drei Monate vorahnen konnte, baß
Sie im Februar zahlen werden.
Herr Fenzl vermag keine Ansklarung zu geben.
S t a a t s anW.: Daß die Buch-ührmig m der
Genossenschaft eine unglaublich „schniiiivene war.
w»se» wir schon seit drei Tagen.— Voxs.: Das
sind überhaupt keine Bucher., .... ...
S t a a t s a N W.: ftebrlgens hat da? Mit dem
Betrüge NMs zu ihun.- B ors.: Also lassen wir
das. Der Schaden ist gutgemacht worden.
V o r s.: Herr Feilzt, ich bitte, un Saale zu
ri.nrint Niil 4)^2.
Die TramwKymotttureu.
ES kommt nun das Factum der Unterschlagung
pon Geldern zur Besprechung, die bei der Tramway-
gejellschaft für gelieferte Monturen an die Genosse»?
schalt bezahlt wurden. Die Summe betrug 2323 st.
Bors, (zu Fenzl): Sie haben sich mit dem
Betrag von 45l fl. 29 kr. dem Strafversahren an-
ge'chlossen, den Sie ans eigener Tasche bezahlt
haben, während das klebrige Smobvda ersetzt ha.
— Fenzl: Ja-
Vor!-: Ans den vorliegenden Rechnungen
und Quittungen geht hervor, daß der Angeklagte die
Originale entfernt Mid gefälschte Exemplare vox­
geiegt hat. Wie verhält es sich mit der Entdeckung
die,cs Betruges?- Angekl.: Eines Morgens
fragte mich Herr Fenzl, ob ich den Betrag eincasstrt
habe. „Fa", sagte ich. Ick, müßte sofort een Betrag
ersetzen, sagte er. weit er nOchte, daß eine Revision
kommt, da würde es einen Scandal geben. Ich
verschaffte mir sofort Geld und leistete Ersatz.
Als Zeuge wird hieraus der Material-Verwalter
Fran; Wiesmayer der Ban- und Betiiebsgesell-
schaft vernommen. Zn ihm kam der ihm bekannte
Swoboda mit drei Quittungen. Der Zeuge machte
denselben aulmeiksam, daß lucht Quittungen, deren
hohe Stempel man sich erwaren könnte, tonberii
saldirte Facturen zu tiqnidlren Usus lei. Hierauf
brachte Swoboda die gekätschten Facturen zuch erhielt
das Geld.
S t a a t s a u W.: In eins Prüttmg der Unter­
schrift hätten Sie sich nicht einznlaffen? -» Zeuge:
Nein.— S t a a t S a uw.: Da war der Betrug ia
außerordentlich leicht ansführbar.
>
t


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 19 ]
Ar. wioii.^roirn^
E8i!lirkS8 Wiener LÄradlait
Frau Bugarski.
Der Vorsitzende geht sodann auf den Betrug
an Fran Bcttp Bugarski über. Dieier Frau,
welche Swoboda in der Genossenschastskanrlci kennen
lernte, entlockte er ein Darlehen von 3200 Kronen,
welche er nach seiner Angabe zum Kaufe eines
Hauses benöthigle. Er versprach, ihr ein Postiparkassc-
bnch als Pfand zu geben, und sprach auch von den
reichen Unterstützungen eines Onkels, die er zu
erwarten habe. Von dem Darlehen zahlte Swoboda
die Hälfte in Raten an Frau Bugarski zurück.
Der Angeklagte erklärt sich in diesem Punkte
für schuldig.
Vors.: Sie haben dieses Geld zur Schadlos
Haltung für Angelegenheiten der Tramwah ver­
wendet. Sie wußten, daß diese Frau sich in trost­
losen Verhältnissen befinde. Was war Ihnen darüber
bekannt?— Ang e k l.: Daß ihr Manu geisteskrank
ist. Er war früher Beamter der Firma Urban.—
Vors.: Und doch haben Sie das gcthan?—
An g e kl.: Ich habe ans mein Secretariat Hoff
nungen gesetzt; ich wollte eine Centralisation aller
Genossenschaften durchführen, welche keinen Secretär
allein halten können.
„V or s.: Sie hatten sich als Secretär einer
Genoiicnschaft nicht ehrlich durchbringen können. Sie
wollten nun mehrere Genossenschaften schädigen, wie
-diese eine.
S t a a t s an w.: Sie wollten sich auch zum
Enrator des Gatten machen und gaben sich bei der
Firma Urban, welche den Gehalt für den Geistes»
Franken noch flüssig machte, als Cnrator aus, weil
Sie hofften, das Geld beheben zu können.
Frau Bugarski wird hierauf als Zeugin
vernommen. Sie ist Kleidermacherin und lernte
Swoboda kennen, als sie ihr Meisterbuch erwarb,
das ste übrigens erhielt. Sie lernten sich näher
kennen und hiebei machte er sich der betrügerischen
Manipulationen schuldig, welche die Anklage an­
führt. Die Zeugin bestätigt den Sachverhalt und
sagt, baß sie das, Darlehen, welches er ihr in
vierzehn Tagen rückstellen wollte, nach längerer Zeit
auf ihr Drangen ungefähr zur Hälfte in Beträgen
von 100 fl, 60 fl., 150 s!.. 26 fl., zuletzt sogar
von 5 und 2 fl., zurückerhielt. Er hatte ihr
gesagt, dag daZ Darlehen für den Ankauf eines
GenossenschallshauseS in Spittelberg benöthigt werde,
Herr Fenzl aber momentan nicht genug Geld besitze.
Vcrti. Dr. Landesberg: Haben Sie
rhm nicht anv Beträge nur auf seine Bitte gegeben?
-- Zeug ln:Ja, ein Jahr später gab ich ihm kleine
Betrage, da erjagte, daß er sich erschießen müsse; es
drohe ihm di Anzeige und da wäre er sonst
verloren.
Vors.: tätten Sie ihm diese Beträge auch
gegeben, wenn c früher, vor Ertheilung des Dar­
lehens, darmn gdeten hätte?— Zeugin: Nein.—
Verth.: -sind Zw nicht befreundet mit ihm ge­
wesen? Haben Si sich nicht Arm im Arm mit ihm
Photographien lassen?- Zeugin
(zögernd): Nein.
Verth.: L) kann Ihnen aber ein solches
Bild zeigen.
.Vors.: Nt, jetzt frage ich Sie, haben Sie
.sich mit ihm phohraphiren lassen?— Zeuge
(nach einer kleinen -auic): Ja.— Vors.: Also
sehen Sie, und W haben gerade Nein gesagt.—
Zeugin: Ich h>e ihn für einen Ehrenmann ge­
halten, für einen Dtor, einen Mann in Stellung.
Hätte ich gewußt, H er ein Betrüger ist, so hätte
ich seine Gejelljchaf,sicht gesucht und mich von ihm
abgewendet.
Vors.: HabeSie nicht einen Ausflug, eine
Reise sogar mit il unternommen?— Zeugin
schweigt lange.— B-s.: Allerdings steht Ihnen
nach dem Gesetze m wissen Fällen das Recht zu,
sich der Aussage zu e'chiagen. Wollen Sie davon
Gebrauch machen? -Zeugin: Ich will nicht
ausjagen.
Im Verlaufe deFerhörs wird hervorgehoben,
daß der Angeklagte verratet und Vater von drei
Kmdern sei.
Der Zeuge Redteur Karl H oll h, dessen
Mündel bei Frau Bocxs k i Unterricht im Kleider­
machen nahm, theilt m daß die Frau ihm ihre
Situation als Betrog- anvertraute und ihn um
seinen Rath bat, Aufpe Bitte intervenirte er bei
Swoboda und drohte i mit einer Strafanzeige.
Der Zeuge Wiche M u s k a. ein Mann in
sehr bescherdeneu Verhaissen, lernte Swoboda da­
durch kennen, daß sei Tochter im Secretariat
Schreiberin war. Swobccrsuhr durch das Mädchen,
dajz ihr Vater 1000 K. trögen besitze, und er be-
wog ihn, ihm diese Sllie gegen zwei Wechsel zu
leihen, welche das falschsiro des Schwiegervaters
Swoboda's trugen. Esardies das ganze
V e rm ö gen des Z e u„.
Hierauf wird dic^andlung unterbrochen.
^ , Am August p. I. wurde, wie
erinnerlich sein durfte, -ehemalige Beamte Karl
S a r i a von einem Er,tnißsenate des hiesigen
Landesgerichtes wegen B-rechens der Aus-
sp ähu n g nach 8 67 St.,nd wegenUcbertretung
der Falschmeldung zu v r ez a h r e n schweren
Kerkers vcrurtheilt. D Verbrechen der Aus­
spähung hat Saria dadurch mgcn, daß er Schriften,
die sich auf Vorkehrungen^ Zwecke des Masscn-
transportes in Kncgssallen,ogeii, an eine auslän­
dische Macht verkaufte. Sarifdete durch seinen Ber­
the,diger Dr. Emil Fr N che r- gegen das Urtheil
die Nichtigkeitsbeschwerde arg jedoch zurückgewiesen
wurde, lieber die Ugen dajrafausmaß erhobene
Berufung wird der Eafsatwif m geheimer Sitzung
entscheiden.,
Prozeß Stherg.
Die Enthüllungen drStaatsbürger-
zeitnn,
Berlin, 30. November, i v at-De p e sche.)
Zu den gestrigen ErklärungenOberstaatsanwaltes
, I s en b i e l nennt die heutige „Staatsbürgerzeitung"
die der Beeinflussung verdächtigten Damen, ein
Fräulein Platho und Frau v. Gräfe, deren
freundschaftliche Beziehungen zu Frau Sternberg
und zur Familie I s enb i e l ja vom Staatsanwalt
selbst gestern zugegeben worden seien. Ob Frau von
Grafe die vom Gewährsmanne der „Staats-
bürgerzeitung" behaupteten Schritte unternommen,
oder ob Fräulein Platho damit nur
geflunkert habe, werde vielleicht heute schon >m
Sternberg-Prozesse sich Herausstellen, da dieser Ge­
währsmann sowohl, wie ein weiterer Thatzeuge, zur
heutigen Verhandlung geladen seien. Daß der Ober­
staatsanwalt selbst jenen Machenschaften un­
zugänglich war, wird von demant-semitischen
Blatte heute zngestandcn, dagegen glossirt es die
gestrigen Erklärungen des Vertheidigers Werth a u er
mit der boshaften.Bemerkung, er habe diese Er­
klärungen nicht unster Eid abgegeben. Als
Zeuge vernommen, werde Wcrthauer beute Gelegen­
heit zur Auffrischung seines Gedächtnisses erhalten.
Mas gM'sdrnnNrrrrs?
Mcrslkiinimerkr Graf Traun.
Seit einiger Zeit hört man von allerlei Ver­
änderungen in den Hofm-sieen. Es soll sogar eine
Vorlage bereits ausgearbeitet sein, betreffend die
Reorganisirung der kunst- und naturhistorischen
Sammlungen in den Hofmuscen. Die Berathung
dieser Vorlage wurde jedoch bisher nicht in
Angriff genommen. Der Grund der Verzögerung
soll mit möglichen Personal- Veränderungen im
Zusammenhangs stehen. Mit gebotener Reserve
verzeichnen wir das Gerücht, Oberstkämmerer Graf
Traun sei wegen seines hohen Alters nicht lange
mehr gewillt, die schwere Last seines Amtes zu
tragen. Der Herr Oberstkämmerer Graf Hugo
zu Abensperg und Traun steht im
72. Lebensjahre, er bekleidet sein verantwortungs­
volles Amt seit dem Jahre 1893, seit dem Tode des
Grafen TrauttmanSdorff und hat sich stets als warm­
herziger Freund der Künstler und Gelehrten bethätigt.
Oberstkämmerer Graf Traun erfreut sich der vollen
Sympathien des Obersten Herrn, des Kaisers.
Sollte Graf Traun wirklich amtsmüde sein, so dürfte
seinem Wunsche, sich zurückziehcn zu dürfen— wenn
ein solcher überhaupt bestehen sollte —kaum Rechnung
getragen werden.
Die zweite Secession im Künstlerhause.
Der Austritt des „Hagcn'-Bundes.
Die vom „Extrablatt" vor einigen Tagen
angekündigte zweite Secession innerhalb der Künstler­
genoffenschaft hat sich gestern vollzogen. Die Mit­
glieder des Künstlerbundes „Hage n" haben ihren
Austritt angemeldct und sind aus dem Ver­
bände geschieden. Folgende Herren gehören diesem
„Bunde" an:
Ameseder Eduard, Bamberger Gustav,
Burger Leopold, Geller Johann Nepomuk,
Goltz Alexander Demetrius, Hejda Wilhelm,
Kasparides Eduard,Kon oPa Rudolph, Lefler
Heinrich, Pausinger Clemens v. Payer Ernst,
Egger-Lienz Albin, Pippich Karl, Straka
Joseph, Strecker Emil, Suppantschitsch Max,
Thiele Franz, Torne c Heinrich, Urban Joseph,
W i l t Hans, Zoff Alfred, Ranzoni Hans und
Rathhauskp Hans.
Im Verbände der Künstlergenossenschaft
bleiben noch 252 Mitglieder.
Die erste Secession fand im Jahre 1897 statt.
Nach uns von verschiedenen Seiten gewordenen
Informationen steht die zweite Scheidung mit den
Vorgängen im Architektenclub im Zusammenhänge,
wo bekanntlich eine heftige Agitation gegen den
Architekten Urban entfesselt wurde. Man machte,
Wie von uns schon gemeldet, Herrn Urban zum Vor­
wurfe, daß er bei dem Arrangement der Objecte in
der österreichischen Knnstabthcilung auf der Pariser
Weltausstellung collegiale Gesinnungen gegen eine
Anzahl von Persönlichkeiten nicht bethätigte, eine
Reihe von Schaustücken zurückgesetzt und andere
Darbietungen vorausgestellt habe. Es wurde ein
Comitö zur Beurtheilung des von Urban gewählten
Vorganges inAnregunggcbracht.Diescr Künstlerwollte
jedoch der Entscheidung der Schiedsrichter sich nicht
beugen. Er trat vor der gestrigen Generalversamm­
lung der Künstlergenossenschaft ans. In dieser Ver­
sammlung wurde Andreas Streit zum Vorstande
gewält, jene Persönlichkeit, welche die engeren
Freunde Urban's» die den „Hagen"-Club bilden, ge­
wissermaßen als eine Herausforderung betrachten.
Der,.Hagen"-Club ging mit Urban und damit ist die
Künstlergenossenschaft wieder um zahlreiche tüchtige
Mitglieder ärmer geworden.
Dem „H a g en"-El u b, der aus Anhängern
der neuen Richtung in der Kunst sich zusammensetzte,
behagte es schon seit Langem nicht im Hause in der
Lothringerstraße, wo die Angehöriger: des Clubs
„Alte Welt" dominirende Rollen spielen. Die
Gegensätze zwischen den „Jungen" und „Alten"
spitzten sich immer mehr zu, man wartete nur auf
eine Gelegenheit zu einer Secession und der „Hagen"-
Club geht nun seine eigenen Wege. Er wird, wie
die Fahnenträger der ersten Secession, an die
Gründung eines eigenen Hauses schreiten
SV. Diovsmoer 1L0V Leits 3
und als seine hauptsächlichste Aufgabe die Förde­
rung der vaterländischen Kunst pro-
clamiren.
Wien wird also nächstens drei Künstler-^
Häuser haben: das Stammhaus in der Lothringer­
straße, das Haus der „Secession" am Getreidemarkt
und das Clubhcim des „Hagen". Die zwei letzt­
genannten Vereinigungen werden gewissermaßen als
Sammelpunkte der „Jungen" erscheinen. Es werden
die Kräfte der „Alten" und „Jungen" sich messen
und davon kann nur das künstlerische Leben in Wien
profitiren.
Rudolph Wehr scheidet aus dem Ausschuß.
Nach dem Statute der Künstlergenossenschaft
sollte Rudolph Wehr, der bisherige Vorstand, für
das nächste Jahr das Ehrenamt des Vorstand-
stellvertrcters bekleiden. Lebhaftes Aufsehen ruft nun
die Nachricht hervor, daß der berüh mtc Künstler
entschlossen ist, dieses Ehrenamt nicht
anz une h m en, und auch aus dem Ausschuss
zu scheiden.
Wehr bedauert lebhaft den Austritt des
„Hagen"-Clubs.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Kreisgerichtsprästdenten in Wels
Franz Höß den Orden der Eisernen Krone dritter
Elaste verliehen, den Ministerialrath im Finanz­
ministerium Mathias H rone k über sein Ansuchen
zum-Hosrathe extra statum für den Bereich der
Finanz-Landesdirection in Prag ernannt und ge­
stattet, daß demselben bei diesem Anlasse für seine
ausgezeichnete Dienstleistung im Finanzministerium
die Allerhöchste Anerkennung bekanntgegcben werde,
und hat die Finanzräthe Alois Koszler, Adolph
Schwer a k, Joseph Cancik, Wenzel L ns um,
Anton Z aor a l e k und Vincenz K u b e s, sowie den
Miuisterial-Secretär im Finanzm-nisterium Joseph
Korna I i k zu Oberstnanzräthen für den Bereich der
Finanz-Landesdirection in Prag ernannt.
(Einziehung der Sammelbüchse» der
Rettungsgeseklschaft.) Vor drei Jahren ließ die
Rettungsgesellschaft in den Wiener Gast- und Kaffee­
häusern Zündhölzchenbehälter ausstellen, welche gleich­
zeitig Sammelbüchsen für milde Spenden enthielten.
In den letzten Tagen hat die Rettungsgesellschaft
diese Sammelbüchsen wieder eingezogen, weil die­
selben bereits abgenützt sind. Von der Ausgabe neuer
Sammelbüchsen wurde Abstand genommen.
(Vom Wetter.) Trüb, regnerisch, ziemlich
mild.
(Dieristinbiläum.l Herr Anton v. B r a u n e n-
d a l, Revident der k. k. österreichischen Staatsbahnen
in Wien, feiert am 1. December d. I. sein 26jährigcs
Dicnstjubiläum.
(Ein Zwischenfall im Raimund-Theater.)
In der gestrigen Vorstellung im Raimund-Theater
ereignete sich ein Zwischenfall, der unter den
Zuschauern großes Aufsehen hervorrief. Nach einem
Actschlusse glitt eine Dame im Parterre aus und
stürzte zu Boden. Nachdem ihr ärztliche Hilfe
geleistet worden war, wurde die Dame, die durch den
Sturz eine Verletzung am Hinterkopfe erlitten, in
ihre Wohnung auf die Wieden gebracht.
(Subventionen für invalide Mitglieder
des Vereines reisender Kanfleute.) Seit seinem
fünfjährigen Bestände entfaltete der Verein reisender
Kanfleute Oesterreich-Ungarns eine anerkennens­
wertste Thäligkeit auf dem Gebiete der Humanität.
Bei der am 24. d. M. abgehaltenen Festveriammlung,
an der sich sämmtliche in Wien anwesende Mitglieder
des Centralvorstandes bcthciligten, erstattete der Vor­
sitzende, Vereinsprästdcnt kaiserl. Rath Pollak,
den Bericht über die Entwicklung der vom Vereine
geschaffenen Wohlfahrtseinrichtungen und theilte
gleichzeitig mit, nach welchem Modus die Com­
mission bei Prüfung der Subventionsgesuche vorging.
Es wurden für das Jahr 1901 folgende Subventionen
bewilligt: An lO invalide Mitglieder -e 720, an
3 je 600, an 2 je 360 und an ein M-tglied 460 Kronen;
ferner wurden subventionirt: 14 Hinterbliebene von
Mitgliedern mit je 720, 2 mit je 600, 9 mit je 480,
2 mit je 400, 7 mit je 360, 1 mit 240 und 1 mit
200 Kronen. Ueberdies wurde den 16 invaliden Mit­
gliedern noch eine weitere Dotirung von je 32 Kronen
zur Zahlung der Mitgliederbeiträge gewährt. Das
Gesammtersorderniß an regulären Subventionen wird
sich im Jahre 1901 auf 30.072 Kronen belaufen. Die
Subventionen gelangen zum großen The-le monatlich,
einige vierteljährlich, beim Zilistermin zur Auszahlung.
An fallweisen Unterstützungen hat der Verein
2453 Kronen bewilligt.
(Zum Familiendrama in Rudolphsheim.)
Der Zustand des Schuhmachergehilfen Johann
S i m a c z e k, der im Wahnsinn seine vier Kinder
ermordet hat und sich selbst schwer verletzte, ist noch
immer ein sehr bedenklicher. Seiner Gattin wurde
gestern Nachmittags gestattet, den Mann im^
Elisabethspitale zu besuchen. Es war dies das erste^ W
Wiedersehen der unglücklichen Frau mit dem Mörder W
ihrer Kinder. Simaczek's erste Frage galt den
Kindern. Er fragte, ob sie wirklich alle todt seien,
und bat seine Fran unter Thränen um Verzeihung.
Er bethcuerte, daß er nicht wisse, wie dieses Unglück
geschehen sei. S i m a c z e k entwickelte auch Zukunfts­
pläne, indem er davon sprach, nun mit seiner Frau
glücklich leben zu wollen, falls er wieder genesen,
sollte.
(Einbruch i» ein Postamt.) Aus Wiener-
Neustadt, 29. November 1900, wird uns geschrieben:
Zum zweiten Male seit Jahresfrist wurde in das!
Postamt von F i s ch a u am S t e ins e l d e ein Ein­
bruch verübt, ohne daß es gelang, die Thäter aus­
findig zu machen. Die Thäter hatten bereits die


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 20 ]
U1u8trü-t63 Wiener LXMWIM
üeile 4 Wien, rremiZ
eiserne Kasse angebohrt, als sie von vorübergehenden
Passanten aufgescheucdt, das Weite suchten, ohne eine
Beute gemacht zn haben. Die Gendarmerie fahndet
eifrigst nach den Thätern, die man allgemein sür
dieselben hält, die vor Jahresfrist mit einer Beute
von 1800 Kronen entkommen sind.
(Gegen die Gebührennovelle.) Ein De
Vutation des Verbandes der Wiener Baninteressenten,
besiehend aus dem Präsidenten Stadtbanmeister
Karl Schönbichler und Commercialrath Karl
Schlimp wurde gestern vom Finanzministcr Doctor
v. Böhm-Bawerk empfangen. Die Herren über­
gaben dem Minister ein Memorandum, in welchem
der Verband um Aushebung der bekannten Ver­
ordnung, betreffend die Gebühren von Vermögens-
Übertragungen bittet. In der vorgestern Abend«
stattgesundenen Versammlung des Politischen Ge­
selligkeitsvereins im IX. Bezirke hielt Gememderath
Zifferer einen Vortrag über die Schädigung des
Baugewerbes durch die Gebührennovellc. Nachdem
Redner die Gesetzlichkeit dieser Novelle bestritten und
deren Schädlichkeit für das gesammte Baugewerbe
dargelegt hatte, beantragte er eine Resolution,
worin die Regierung aufgesordert wird, die Ge-
lwhrennovelle vom 16. August 1899 sofort auf­
zuheben. Die Resolution wurde von dem gewesenen
Abgeordneten Dr. Max Menger, sowie von dem
Vicepräsidenten des Verbandes der Hochbau­
unternehmer befürwortet und von der Versammlung
einstimmig angenommen.
(Die Wiener Lehrerschaft nnd die
„Urania".) Nach Uebernahme der Direction der
„Urania" hielt es Professor Dr. Friedrich Um l a nst
sür seine wichtigste Aufgabe, den Rapport zwischen
Lehrerschaft und „Urania" herzustellcn. Es fanden zu
diesem Zwecke am 11, und 15. l. M. Versammlungen
statt, an denen nebst den Dircctoren und Professoren
der Realsächer an den Mittelschulen, sowie den Ober­
lehrern und Bürgerschuldirectoren Wiens seitens der
„Urania" Präsident Dr. Ludwig Köhler, die Vice-
prästdcnten Oberst Albert Edler v. Obermayer
und Hofrath Dr. Franz Joseph M a h l- Sche d l
Ritter v. Alpenbürg, ferner Director Um­
lauft theilnahmen. In diesen Versammlungen kam
das Interesse, welches die Wiener Lehrerschaft der
„Urania" und ihrem Programm der Jugend- und
Volksbildung entgegenbringt, zum erfreulichsten Aus­
drucke. Insbesondere machte sich allseitig das Bestreben
geltend, die Darbietungen der „Urania" als eine
anschauliche Ergänzung des Lehrplanes nutzbar zu
machen und den Besuch der „Urania" durch die Schüler
zweckentsprechend zu organisiren. Zur Durchfüh­
rung der vielfachen praktischen Anregungen, welche
in dieser Richtung aus dem Kreise der Schulmänner
und der Lehrerinnen erflossen, wurde ein Comite ge­
wählt, welchem als Vertreter der Mittelschulen: die
Professoren Dr. Alte A r ch e, Dr. Anton Becker,
Dr. Alois Höfler, Dr. Franz Kratochwil,
und als Vertreter der Bürger- und Volks­
schulen: Frau Oberlehrerin L im l a y, Bürger-
schuldirector Marcus Beer, Oberlehrer G rub er,
Bürgerschuldirector Joseph Kraft, Oberlehrer
Ignaz P e n n e r sto r s e r und Oberlehrer Alexander
Schopf angehören. Von Seite dieses Comitts wird
an jeder Wiener öffentlichen Schule ein Vertrauens­
mann bestellt, der die Verbindung zwischen der „Urania"
einerseits und dem Lehrkörper, sowie den Schülern der
betreffenden Anstalt andererseits Vermittelt. Gleichzeitig
wurden seitens der Leitung der „Urania" be­
deutende Preisermäßigungen (mindestens
50 Percent) für alle Lehrpersonen und Schüler An­
geführt und den vom Sch ulgeld ebefreiten
"Schülern freier Eintritt gewährt. Zu
diesem Behufs werden entsprechende Legitima­
tions-Karten ansgestellt. Endlich werden über
von maßgebender Seite geäußerten Wunsch,
der zugleich eine schmeichelhast: Anerkennung
für die ernste und zielbewußte Arbeit der „Urania"
bedeutet, speciell fürLehrperso neu praktische
C u r s e mit Experimenten, P r o j e c t i o u e n
und Demonstrationen in den wichtigsten
Diseiplinen eingerichtet. So gestaltet sich die „Urania"
immer mehr im Sinne ihres ursprünglichen Pro­
grammes als eine Stätte höherer Bolsbildnng aus,
welcher nunmehr seitens der berufenen Kreise vollste
Würdigung zu Theil wird.
(Fünfzigjähriges Jubiläum.) Fünfzig Jahre
sind es im Lame dieses Monats, daß Fran Marie
Wölsle ununterbrochen in Diensten des Bergnügungs-
Etablissement-Besitzers Herrn Georg Gschwandner
steht. Fran Marie Wölfle, welche alle Umgestaltungen
des Hauses Gschwandner von der einfachen Wein­
schänke bis zum heutigen eleganten Vergnügungs-
Etablissement mitmachte, kann mit voller Genug-
thuung auf ihre langjährige Thätigkeit zurückblicken
und wurde ihr auch die vollste Anerkennung von
Seite ihrer Hcrrcnleute jederzeit zuthcil. Die so
seltene Feier eines fünfzigjährigen Arbeitsjubiläums
ehrt nicht Klos den Diener, welcher eine so lange
Zeit in treuer Pflichterfüllung zubrachte, sondern
auch das Haus, welches die Verdienste und Anhäng­
lichkeit seines Personals jederzeit zu schätzen weiß.
Möge es der Jubilarin, welche jetzt im 76. Lebens­
jahre steht, vergönnt sein, noch viele Jahre im Kreise
ghrer Lieben m gleicher Rüstigkeit zuzubringeu.
(Evangelischer Schnlverein.) Unter zahl­
reicher Theilnahme der evangelischen Bevölkerung
hat sich hier ein Wiener evangelischer Schulverein
constituirt. Der Vorstand besteht aus den Herren
Dr. Paul Heim, ordentlicher Professor an der
evangelisch-theologischen Facultät, als Obmann;
Valentin Boßhardt, Beamter der k. k. Staats-
Lahnen, als Stellvertreter; Franz Müller,
evangelischer Bürgcrjchullebrer, und Franz Rothe,
evangelischer Lehrer, als Schriftführer; Kaufmann
Adolph Müller, Cassier; Victor Pilecka,
Bürgerschuldirector, Rechnungsführer; Dr. Karl
Rothe, Vcrlagsbuchhändler, Daberk ow und
Bürgerschullchrer K u l l i ch als Beisitzer. Beitritts­
erklärungen zum Verein sind an den Wiener
evangelischen Schnlverein, IV., Karlsplatz Nr. 11, zn
richten.
(Silberne Hochzeit.) Kürzlich feierte der
Hausbesorger Herr Joseph Altgrühl die silberne
Hochzeit mit seiner Fran F r anc i S c a. Das Ehe­
paar hat feit 1875, also seit 25 Jahren, den Haus­
läßliche Ehepaar und am silbernen Ehrentage gab es
zahlreiche Gratulationen und diverse Aufmerksamkeiten.
(Die Armenseclenschwesteru.) In Währing,
Martinstraße Nr. 81, befindet sich das Kloster der
Schwester» von den armen Seelen. Wie das „Vater­
land" erzählt, kommen Hofwagen und feine Equi­
pagen, es kommen vornehme Damen und besuchen
diese stille Behausung. Allwöchentlich sieht man viele
Hundert armer Knaben und armer Mädchen zu dem
kleinen Klösterlein eilen und nach mehreren Stunden
kehren diese Kinder wohlvergnügt wieder heim. Auch
Frauen aus der ärmere» Classe besuchen allwöchent­
lich dieses Haus und werden daselbst geistig und
körperlich gestärkt und vergessen wenigstens für einige
Stunden ihre trostlose Lage. Die Schwestern sind
ununterbrochen bemüht, durch Gebete und Opfer den
armen Seelen zu Helsen, um ihre Leiden zu lindern
und sie recht bald ans dem Fegefeuer zn befreien
und nehmen sie sich auch mit heroischem Muthe der
leidenden Menschheit an, wo immer sie dieselbe finden
und treffen. Wie gute tröstende Engel steigen sie in
die tiessten Kellerränme und in die höchsten Boden­
kammern, umKranke zu besuchen, zu belehren, zu trösten,
ihnen auch zeitlich zn helfen, jo viel sie es mir vermögen.
Dreimal in der Woche kommen gegen 200 anue kleine
Knaben, die dort Unterricht und Belehrung finden,
dreimal in der Woche besuchen über 200 arme Mäd­
chen diese Schwestern und werden von ihnen ohne
Entgelt in allen verschiedenen nützlichen Dingen
unterrichtet, einmal in der Woche versammeln sich
über 300 arme Frauen und finden dort Trost und
auch Hilfe. An jedem Montag von 3 bis V-5 Uhr
sind die Damen der Stadt Wien eingeladen und
arbeiten mit den Schwestern sür die Armen. Die
Schwestern haben den Entschluß gefaßt, einen Neubau
aufzuführsn, der Kirche und andere Räume in sich
schließen soll. Um für dieses Unternehmen den Schutz
Gottes sich zu erflehen, legten sie dieses Vorhaben
dem Heiligen Vater Leo XIII. vor, der durch
Cardinal Rampolla ihnen Folgendes mittheilen
ließ: „Meine ehrw. Mutter! Ich ließ eS mir an­
gelegen sein, dem Heiligen Vater von dem schönen
Vorhaben Mittheilung zu machen, von welchem Sie
mir schreiben: in jener Hauptstadt eine Kirche errichten
zn lassen, welche bestimmt wäre, ein Brennpunkt von
Gebeten und frommen Werken zn Gunsten der Seelen
im Fegefeuer zu sein. Se. Heiligkeit konnte nicht um­
hin, ein solches Vorhaben zn loben und freute sich,
zn hören, daß dieser schöne Gedanke von jener Be­
völkerung schon mit Sympathie und Beifall aus­
genommen wurde. Er hegt also die Hoffnung, daß
dieser Gedanke in nicht allzu ferner Zeit in's Werk
gesetzt werden wird, und da Sie das Eintreten jenes
Augenblickes beschleunigen möchten, würdigte er sich,
die himmlischen Segnungen nicht allein auf Jene
herabzurnfen, welche diesen lobwürdigen Gedanken
gefaßt haben, sondern auch noch auf alle Jene, die
zur schleunigen Ausführung desselben, sei es durch
Arbeiten, sei es durch Gaben, beitragen werden."
(Gestohlenes Fahrzeug.) Der 15jährige
Kutscher Joseph G u t m an n wurde am 27. d. M.
von seiner Dienstgeberin, der Wäscherei-Besitzerin
Josephine M o h l, Ottakring, Brunnengasse Nr. 35,
entlassen. Tagsdarauf schlich er sich Früh in den
Stall der Fran M o h l, Ottakring, Hippgasse Nr. 10,
entwendete einen bespannten Kastenwagen im Wcrthe
von 4-10 Kronen und fuhr davon, um das Zeug zu
verkaufen. Am Vvmiittag sah Frau Mohl selbst
zu ihrem Erstaunen den Burschen in der Felberstraße
in Fünshaus, wie er ihr Gespann lenkte, und ver­
anlaßt«: die Verhaftung Gutmann's. Der Bursche
wurde dem Landcsgerichte eingeliefert.
(Liebrsdraina.) Aus Waitzeu wird be­
richtet: .In Szirak spielte sich im Castell des
Reichstags-Abgeordneten Grafen Ludwig Degen­
feld ein blutiges Liebesdrama ab. Der Gewerbe­
treibende F e l m e r, dessen Liebesbcwerbungen bei
dem Stubenmädchen der Gräfin kein Gehör fanden,
feuerte auf dem Corridor des Castells mehrere
Nevolverschüffo auf das Mädchen ab und schoß dann
sich selbst eine Kugel in die Brust. Das Mädchen
30. I>KV6mli6i' 1900 M'. 329
blieb auf der Stelle todt. Für das Auskommen'
FelmeVs ist wenig Hoffnung vorhanden-
(Entdeckte HanSdiebin.) lieber Veranlassung
des Geschäftsführers der Kurzwaarenfabrik Eduard
N a t h e, VII., Schottenfeldgasse 14 wohnhaft, wurde
gestern die 32jährige Albine Slavik verhaftet. Sie
war in der Fabrik aushilfsweise beschäftigt und hat
seit längerer Zeit Sirickgarne im Wcrthe von
mehreren hundert Kronen gestohlen. Die Maaren hah
sie nach Böhmen an Verwandte geschickt, welche
dieselben veräußerten. Der Diebstahl wurde dadurch
entdeckt, daß ein Reisender der Firma nach Joseph-
stadt in Böhmen kam und die Wahrnehmung machte,
daß die BriefträgerSgattin Anna Kormck, eine
Schwester der Slavik, Strickgarne zu äußerst billigen
Preisen veräußere. Der Reisende erkannte die Maaren
als ans seinem GeschäftShame stammend.
(Selbstmord eines Lehrlings.) Im photo-
zinlögraphischen Institute von Manfred W o t t i tz,!
Josrphstädterstraße Nr. 48, trank heute um 10 Uhu
Vormittags der 16jährige Lehrling Adolph Gen z a,!
II., Darwingasse Nr. 22 wohnhaft, eine Cyankali-!
lösung. Aerzie der Freiwilligen Rcttungsgcsellschaft!
wurden sofort berufen, fanden aber den Knaben be-!
reits als Leiche vor. Wie es heißt, hat Genza vom
seinen Angehörigen eine Rüge erhalten und sich den!
Tadel so sehr zu Herzen genommen, daß er in dem
Tod zu gehen beschloß.
tBeiralh für den Lebensmittelverkehr.)!
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriumsj
des Innern hat den Sectionschef im Ministerium des!
Innern Dr. Heinrich Ritter v. Roz a zum Vorsitzen-j
den des ständigen Beirathcs sür Angelegenheiten des.
Verkehres mit Lebensmitteln und einigen Gebrauchs-!
gegenständen ernannt. Gleichzeitig hat der Minister-!
Präsident zn ordentlichen Mitgliedern dieses Beirathcs!
aus die Dauer von drei Jahren die bisherigen Mit-!
gliedcr nach Ablauf ihrer Fnnctionsdauer neuerlich^
ernannt, und zwar: den Universitäts-Professor Odo!
Bujwid in Krakau, den Hosrath Universitäts-Pro-!
sessor Dr. Max Gruber in Wien, den Professor am
der technischen Hochschule Dr. Franz Ritter von!
Höhnet in Wien, die Universitäts-Professoren Doctor
Ferdinand H u e P P e l und Dr. Gustav K a b r del
in Prag, den Oberstabsarzt U in v e rsit A s- P r v s e ffor
Dr. Florian Kratschmer, den Hrsrath Uni-!
Versitäts-Professor Dr. Ernst Ludwig den Mini-,
sterialrath im Äckerbauministerium Proeffor Doctor
Emerich Meißl, den Hofrath Professt' an der tcch-
nilchen Hochschule Dr. Hugo Ritter v.P erg er, den
Professor am k. u. k. Militär-Thierrznei-Jnstitute.
und thicrärztlichen Hochschule Dr. Aanislaus Po­
lansky in Wien, den Universitäts-ll'ofessor Doctor
Wilhelm Prausnitz in Graz, d»..Director der
chemisch-physiologischen Veriuchsstatia sur Wein und
Obstbau Professor Dr. Lconbar! Roesler in
Klosterneuburg, den Hosrath Proflor an der Hoch­
schule für Bodencultur Franz S tv a ck h ü f e r in
Wien niid den Hosrath Umversität'Proscffor Doctor
August E. Ritter B o g l v. F er tt e i m in Wien.
(Von einem Löwen zestsseu.) Ein tragr-!
scher Vorfall hat sich letzthin ander Strecke der im!
Bau begriffenen Ugandabahn zietragcm Es waren!
Löwen beobachtet worden, diein der Nähe einer!
kleinen Station im (Innern Unheil ungerichtet!
hatten, und drei Weiße entschlon sich, dieselben zu!
tödten. Sie setzten sich Zu dstm Zweck iw den
Wagen eines Eis-nbahninspects, der in dev Nähe!
der Station aufgestellt wurdeZS war ein Schlaf-j
wagen mit einem tiefer und zst höher angebrachten!
Betten, außerdem war in demben Wagen noch ein!
Waschraum enthalten. Die d Männer beschlossen,!
daß einer nach dem andere Wache halten sollte.;
Die erste Wache sollte ein geffer Mr. Ryall halten,
während seine beiden Kcmic>en sich zur Ruhe be­
gaben. Einer derselben schl in dem tiefer ange­
brachten Bett, während der cdere auf dem Boden
lag. Was nun eigentlich Mng, wird immer ein
Geheimniß! bleiben. Ob Mriyall einschlief oder ob­
er in der Dunkelheit überrai wurde, kann natürlich!
nicht sestgestellt werden. A alle Fälle wachte der
Mann, der auf dem Bod schlief, mitten in der
Nacht auf, weil er ein sch'es Gewicht auf seinem
Körper fühlte. Als er vcrsic. den Kopf zu heben,
kam er mit einem Löwe» Berührung, der mit
Mr. Ryall kämpfte. Bc>em Kampfe fiel durch
einen bösen Zufall die Tl in's Schloß, so daß die
drei Männer mit dem L'n in dem! engen Nanni
zusammen eingeschlossen aren. Der Mann, der
unter dem Löwen gelegcentkam glücklich aus dem
Bereich des Unthiers in sprang dann durch das'
Fenster, um Hilfe von 1 Station zu holen. Der
Andere, der in dem eren Bett gelegen hatte,
sprang auf und setzte d« einen seiner Füße gerade
auf des Löwen Rückens gelang ihm aber dann
noch, durch die Thür,e nach dem Waschramii
führte, zu entkommen, -hrend dessen war aber der
Löwe schon mit dem 4nam Mr. Ryall's durch
das offene Fenster gingen und war in dem
Walde verschwunden.llse kam sofort von der
Station herbei, es wjber natürlich schon zu spät.-
Die Leiche Mr. Ryapvurde 300 Meter von der
Unglücksstätte gesun Den beiden mit dem
Schrecken Davongekomen kann jedenfalls kein
Vorwurf gemacht wc, da sie im Dunkeln nicht!
schießen konnten, c Gefahr zn laufen, ihren!
Kameraden zu tresscper Wagen bot später einen
schrecklichen Anblick er war über und über mit
Blut überschwemmt.
(Spar- und schußverein „Kolfchitzky".)
Montag, den 26°vember veranstaltete der
hmnanitäre Spar- lsorschußvereiu der Kaffechaus-
gchilfen „Kol s ch i" m den Sälen der „Ressource"
eine Ehristbaumfci,^gleich wurden an 21 arme


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 21 ]
Ar 329 Men. IRoiiaZ
Mnsmnes VVionkr L5tr3.bln.lt Ztz. Mvombsr 1909 kdoits s
Schulkinder Schube und Winterkleider verteilt, Der
Obmann des Vereines, Herr Emil Schuster,
begrüßte die Erichienenen. Dann richtete der Bürger-
fchuldirectorHerr Fr. Eberl an die Schulkinder, die
vor dem festlich beleuchteten Christbanm standen,
eine Aniprache, die mit einem Hoch auf den Kaiser
schlaf;. Den nnterbaltenden Theil des Abends besorgte
der Neulerchenfelder Männergeiangvereiü.
«WeihnachtSausstellnnc, der Wiener
SiAkofscruenosseaschaft.» Die Eröffnung der
Wechnachtsanssielliiug der Wiener Schlvssergeiiofsen-
fchait, -u welcher schon zahlreiche Objecte eingeicndct
wurden, mußte wegen notbwendigcr Installations-
Arbeiten auf Sonntaa, den 2. Dccembcr, IO Uhr ver­
schoben werden. Die Ausstellung findet im Genosten-
fchaftshauie, Wien, VIII., Tulpcngafse Nr. V, statt
und verspricht >el r reichhaltig zu werden. Es soll dem
Publienm Gelegenheit geboten werden, nicht nur
Kuri'uchlosscr- und Galanterie-Arbeiten, sondern auch
Hanshaltungs- und Kückenqeräthc, welche sich für
Wcihnachts und Ncujay-Sge chcnke eignen, direct
beim Erzeuger prefsmürdig zu erwerben.
«Lebensmüde.) Von der Nordbalmbrückc ist
am A. d. M. cui Mann in den Dvnaustrom
gesprungen. Er r-cf einige Male um Hilfe, ver
schwand aber nach wenigen Augenblicken in den
Wellen. Die von einem Wachmann sofort eingestellten
Rettungsversuche hatten keinen Erfolg. Die Identität
ist bisher nicht festqestellt.— Wie gemeldet, wurde
gestern eine männliche Leiche aus dem Donaiikanal
gezogen. Heule wurde die Leiche als d>e des Schlosser-
gelnlfen Johann Folger, V., Kohlgasse Nr. L7
wohnhaft gewesen, agnoscirt.
«Genossenschaft der Gastwirthe,) Die
Vorstellung grbt bekannt, das; die bisher I-, Am
Gestade Nr. 2, befindliche genossenschaftliche Stellen­
vermittlung für das männliche Personal sich vom
L. Dee-miber in den neuen Lokalitäten, l-, Nibelungen­
gasse Ar 8, Ecke dcr E.chcnbachgasse Nr. 7. Telephon
5755, befindet, während die weibliche Stellenvermitt­
lung nach wie vor in den bisherigen Localitäten,
I.. Am Gesinde Nr. 2, unter der Leitung des Fräuleins
Marie Sch a nun aper verbleibt. Die Mitglieder
werden ersucht, ihren allmUtgen Bedarf an männ­
lichem und weibischem Hilfspersonale in den beiden
genossenschaftlichen Stellenvermittlungs-Anstalten zu
decken.
(Die Typhusepidemie in Lemberg.) Aus
Lemberg wird nns telegraphirt: Die Typhusepidemie
ist im Erlöschen begriffen. In den städtischen Baracken
liegen noch 20 Typhuskranke, von denen ungefähr
die Hälfte sich schon im Necouvalesecnten- Stadium
befindet.
(Das Novsmberproar-nmn i« Stakehner'S
Orpheum- er,reut sich bei dem Publicum großer
Beliebtbeit »»d alle Darbietungen werben mit Bei­
fall nutgenommen, Unter den engaqirjsn Kunst-
krästen sind besonders .erwähnenswertst die Damen:
Lina Rose (Liederiängenn), Henriette Fcrri
lExcelitrmue-Soubrettei, Anna Kralik (Cvncert-
fängerin), Herr A l t r e d i. sowie die
Dnettoten Olga und Theodor Angeli. Die neue
Posse „Ein Scandal im Orpheum", bei welcher auch
DirectorLnng auftritt, erregt stets die größte
Heiterkeit. Als Regisseur und Hauskomiker leistet
Herr Emil Haupt das Beste, gleichwie der beliebte
und bekannte Kapellmeister Herr Leopold Sprv-
wacker. Heute findet eine große Künstlervornellung
statt. Küche und Keller bieten bei Gtälehner stets
nur Vorzügliches,
«Ein Gewohnheitsdieb.) Der Lstjährige
Pfründner Johann B r; a, ein wiederholt Wege,,
Diebstahls abgcstraster Bursche, erschien am 28. d. M.
im hiesigen Arinendepartement des Magistrats und
bat um eine Unterstützung, welche er auch erhielt.
Beim Fortgehen enuvendete er drei am Eorndor
liegende Kotzen. Als er dieselben verkamen wollte,
wurde er angehalten und dem Commissariate
Innere Stadt übergeben. Johann Bri« würbe
wegen Gewohnheitsoiebstahles dem Landesgerichte
elngelicscrt.
(Ucberfahren.) Der 62jährige Anstreichcr-
aneister Johann W l l f e r, Spelsingerstraße Nr. 34
wodiihast, wende gestern Abends m der Nähe seines
Hames überfahren und sehr schwer verletzt. Wilser
ist schwerhörig und hatte, als er die Straße über­
setzen woüte, eine heranrollende Equipage nicht ge­
hört. Die Unter- St. Beiter Rettungrgeselljchaft
brachte ihn in das Rochusipital.
«Unfälle.) Vorgestern Nachmittags wurde die
63,adrige Pikündüerm Antonia Mayer IN der
Burggafse von den Pferden, eines mit Krystalleis
beladenen Wagens nievergestoße» und schwerverletzt.
Gegen den Klitichcr Jo cph KieSler wurde die
Strmamtshanduina euigeleitet.— Vorgestern Nach­
um.agsstnrzte der Hilfsarbeiter Engelbert W i n t e r
m der Bctlariastraße von seinem Zweirade und zog
sich eine Gelm'nerichiitterilng zu. Er wurde »n's
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
«Die Locall-ayn Linz-Urfahr,) welche die
Station Lin; der Staatshahnstrecke Linz-Salzburg
mit der Station Urfahr der Localbabn Urfahr—
Aigen—Schlögl tMühtkreisbahn) verbindet, wurde
am 14. November I0»0 dem öffentlichen Verkehre
übergeben. Diese Localbahn ha! keine Stationen
oder Haltestellen und dient nur den, öffentlichen
Güterverkehr!:.
Pergmrgrmgs- Anzeiger.
I. Bezirk: Etablissement Ronacher. Seiler­
stätte, qroge internationaie Künstlervorstcllung. Nach
Schluß der Vorstellung im Easä Zigeunern,usik.
— Gartenbau- Reiiaurant, Parkring, Vanett.
Vorstellung und Eoncert der Elttekavelte Sommer,—
Brady's Wintergarten, Ballgaffe Nr. 6, Concert und
Gelang.— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang.
Komik, Ballet, Tanz rc.— Holly's Grabenkclle'r,
Graben Nr. U), Eoncert.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie". Taborstraße
Nr. 13, Bsldgpester Orpheumgejeslkchgit (Dixection
M. Lantzkyj.— EircuZ Sidoli, k. k. Prater, große
Vorstellnng.— S. Kciutzinger'S Saallocalitäten „zum
goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstelluiigsslraße 02,
Säügergesellschast Tercsi Werner find Willi Halm.
-—Pastigi s Saal „zum Waroccaner". k-k. Prater,
Zufahrtsstraße Nr. W, Gejellichaft Fischer.—
Kart Kreulcder's Prachtsaat „rnm grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Komikeraciellichm't Puckert und
Kock.— Cast Strahl, Rothensterngasse Nr. 5, Abend«
concert der Salonkapclle Tietz.— Gabricl's Saal
„zu», Radfahrer", k. k. Prater, Ausstetlüngsstraße 86,
Gesellschaft Baumann und Fischer.— Barnum und
Baüev, Rotunde im k. k. Prattr, größte Schau­
stellung der Erde.— Gnth's Restauration,
Stcphaniestraße Nr. 6, nenorganistrtcs Singspicl-
Eniemdie Kriebanm.— I. Hirsch's Saal „zum
goldenen Widder", Taborstraße Nr. 36, Posfen-
gesellschaft Hirsch.
H(. Bezirk: I. Straßcr's Restauration,
Hetzgaste. Ecke der Seidlgasse, Sängergeselljchast
Wetterte.
rv. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaa! „rum
grünen Baum", Sckile>fiiiiihlgasse Nr. !6. Posten-
Ensemble Wilhelm Seidl-Weier.
'pr. Bezirk: „Hotel Savoy" („Englischer Hof"),
Mariahilscrstraße di, populäres Orchestcr-Concerr,
Dirigenten K. Komzgx und K- StG-
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grüne» Bauni", Mariabilferstraße 56. Speeialitäten-
Qugrtett „D'Bandmawer" nrit feinen Sängern.
--- Wnzerhaus- Filiale, Mariahilserstraße Nr. 8,
Quarte!! „D'Dornoachcr" mit ihre» Sänger».
VLü.. Beziec: Cant Carola. Aoievbstädker-
s'tralie Nr. 48, Spreialitütcu- Quartett Gebrüder
Butschetty mit fenren Säugern.
LL. Bezirk: DanzerH Orpheum (Director
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 33, internationale
Künstlekyörmllung. „Venus auf Erden". Nach Schluß
dex Vorstellung u» Wintergarten Eoncert einer
Zigeunerkapelle. --» Wiener Eotoffeum (Dtrection
K- B-asel), Nußdorserftraße 4. große iliteriiLttoualc
Künstlervorsteilmig. Nach Schluß der Vprstellmig
Eoncert des Votksmnstkgnyrtcits „D'Schrammcii!'-
— Hufchauer's Restauration „zum weißen Lamm",
Berggaste Nr. 43, Sing- und Sp'.elgeieiischaft Soazck.
— Scywaid'S Restauration, Liechtensteolftraße Nr. 2
Eiitegejellschaft Kirnbancr.
A.VS. Bezirk: G. Nenfellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lercheujeldergürtet Nr. 55.
Posten-Ensemble Helmers.
XV)!. Bezirk: Etablissement Stalchner»
Jörgerstraße Nr. 26. Künstlervornellung und Concert,
— I. Manülls Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Wiener S;ng- und Spiel-
Ensemble.
XVm. Bezirk: 2t. Fifchbach'S Prachisaal
„zum Wilden Maiin", Währingerstraße Nr. 85,
Komikergciellschajt W> Seidl (vormals Seidl und
Wiesbcrg).
Telegramme
h e s .I N u st r i r t k N Wiener Extrablatt'.
Ein vcrhai!kler BUchsts.
Coustautinspel, 20. November. Der arme­
nische Bischof in Musch, Monsignore P a P k e u.
wurde von den L v ca l b e h ö rd e N in Haft
genommen, weil er B c sch w e rd e» über von
Kurden an der armenischen Bevölkerung ausgeöbtc
Verationen erhoben hatte.
Karl Pfaff s.
Papis» 20. November. Der Chefingenieur
des österreichischen G e u c r a l- C vm-
mis.sariateS kür die Pariser Welt­
ausstellung Karl Pfaff ist gestern nach
kurzem Leiden hier gestorben. Der Verstorbene
war bis vor wenigen Tagen am Ausstellungs­
platze thätig.
Graz, 30. Nov. (P r i v a t- D ep e-sch e.)
Die Untersuchung gegen die sechsunddreißig italieni-
ichen Studenten, die man des Gurgens hochver-
räthenscher Lieder beschuldigte, wurde eingestellt und
)ie zwei Verhafteten auf freie» Fuß gesetzt.
Parfs, 30. November. Prinz Georg von
Griechenland ist gestern Abends nach R o m
wgerelst.
„M u ß denn das sei n", Couplet von Adolph
Fröden, Musik von Karl Kapeller, sowie daS Walzer-
!>ed „Man lebt nur a nur a l", Musik von
Johann Strauß, sind soeben im Verlage v v n
Joseph Weinberger, Wien-Leipzig, er­
schienen.
^ Sieg'rled Wagner's neue Ober „Herzog
W i l dfan g" gelangt im Februar im M ü u ch euer
Hosthcater zur ersten Ausführung.
* Heute (Freitags beginnt der Kartenverkauf
zu dem vierten (populären) Concert des Violin-
Vir'nvsen Jan K u b elik, welches am Montag, den
3. Tecember, 'Abends halb 8 Ubr im großen Musik-
vereinsiaale stattfinbet. Der Künstler, wird folgende
Stücke Vorträgen: Ern st, Vtolincvncert, PF-Mll:
Bach. C i a couna und W i eni a W s k i, The men
und Variationen op. )S.
^ In einem Conccrte der tüchtigen Pianistin
Frieda Wiesen e r brachte Frau Lotte Barens­
feld, von ihrem Meister Professor Haböck be­
gleitet,sechs vorwiegend ernste Lieder zum VoNrnae.Tie
schöne Stimme der Künstlerin kam diesmal ganz
besonders zur Geltung. Wir möchten der andachts­
vollen Stelle in Rn b in st ei n's „Waldeinsamkeit
und der frischen, temperamentvollen Wiedergabe von
S Ä u m a n n's herrlichem Liede „Jn's Freie" be­
sonders gedenken. Reicher Beifall veranlaßte «rau
Barensfeld zu einer Zugabe. Die Violinistin
Anna v. S n P P il erntete mit der feinen Wiedergabe
ihrer schwierigen Nummern verdienten Beifall, g»ecch
der Concertgeberin. mit welcher sie Brahms' J-stnc-
Sonate vortrng. Das Concert war sehr gut besucht.
» Die Soubrette Fräulein S Zol c r (uns der
Gesangsschule Geiringer) hat im ungarischen Volis
theater in Budapest als Angot debuttrt und einen
großen Erfolg errungen. Fräulein Szoier erhielt ihre
schauspielerische Ausbildung bei dem Regisseur des
Ears-TheaterS, Herrn Jacques Pohl-
Wiener Börse vom 3S. November.
Der Umstand, daß die Banf. von England
qesiern »older Erwarten ihre Zinsrate nicht erkicwt
hat und erholte ausländische Notirnngen haben
an der heutigen V v r börfe günstigen. Einfluß
geübt. Bevorzugt waren wieder beide Eredit-
aetien, Bodeucredit-Actien und die ungari'che
Kronen-Rcntc, die nachhaltig Von dem Ausverkauf der
ungarischen Kronen-Renic prositirten. In den Alpin en
Actum fanden fortgesetzt locale Deckungen statt. Ser
Gcfammtverkehk wgr weniger lebhaft wie gestern.
Im Schranken kamen überhaupt nur wenige Ab­
schlüsse vor. Tnrkenloie erhöhten sich im 2lnschlupe.
an die von Paris stgnalisirte Erholung der Turban-
werihe.
Es nviirtcn: Credit 672.-— bis 673.50, un­
garische Credit 676.— bis 678.—, Bvdencxedit
b8l.— bis 8S!.—, Ilnioiibank L-46.50, Länberbank
408.2» bis 400.—, Aiialvbank 272.—. Bankverein
468.LO bis 460.25, nng. Hyvut!,ekenbank4W.—. Staats-
bab» 66i.— bis 066.75, Lombarden l!3— bis ll4.-,
Eibethalbabn 470.—, Bnichtiebrader v 1140,—,
Straßenbahn M. 4 249.— bis 250.-. Adria 474.50,
Alvine Montan 451.5!) bis 456.50, Rima-Mnranyer
4.SÜ.— bis 492.--. Prager Eisen 1730.—, Brüxer
Kohlen 860.—, Wienerberger 657.—, Tabakaetien
285.—, Mai-Rente vö.10, önerreichiscke Kroucn-Rente
Vg.40, ungar-iche Gold-Rente 115.50, ungarische
Kronen-Rcnte 01.40 bis 91.50, Lückenlose M.— bis
108.50, Napoleons 19.l7, Reichsmark U7.7l.^
Um L L Uhr »otirtsu:
B2p?er-Ä«'.i!e....
Z-iibrr-8;enw....
c!4c'.d-Neurr.....
Oes!..
Oesl. Jttveir.-?rllkelhs.
Unnar. (Aolv-Lirrue.
Ungar. Lkont.".l-Rcttre
iLredir^tnsraik....
HUlverdaut
Ansilo Ättstrianbank-
Unlondaur...-
Eis! h/N
ii8>«!iikr>
?8 »!Ü> L, M
ci>iiO e», A
IlüiiSsltS!»
üii!<1 tziso
872 50 S7Z-
iw- <0->-
272- 2,8-
-48—,Ä7.-
Eauk-erri-....
Ungoxilchr erk-s!.
D-!iau-L'-mpNchiO
. ...
LLdtqh»
Kkrk'.'srMchtt.--
Eidsitzol-ahi!..,.
R>N>s!s-iw'orS...
Dc.ttjche Ne!chö>u.,rk.
Alpine
!ürlcn!oie.--.
rrz-
877-
7-;—
ööÄ—
Nä-
sö,6-
lM-
iSNN
ilZ.A
e-A ->:««—
M- 471-
i M17' W W
!N7 7V!I178»
>455—>i'S—
NiÄ—!iÄ—
Hyeaterzeitnng.
^ Am 22. December 1001 jährt sich der Tag,
in welchem vor hundert Jahren Haydn's
.Jahreszeiten" von der Tonlünstier-Soe.etät,
velchc feit dem Jahre 1862 den Namen „H a y d n"
ührr, zum ersten Male unter der periönlichen
Zeitung Haydn's im H o f b ur g t h e a t e r zur Anf­
ührung gelangten. Aus diesem Anlasse beabsichtigt
ne Vcreinstcitung' m der Eoncert!«,,vn 10o1 b>S
l902 eine solenne Aufführung drcfes Tvnwcrkcs zu
leranstatten und mit vielem Festcoiicerte zugleich
nich die Feier des 130jährigen Inb i läu m s
)es Vereins, sowie des vierzigsten Jahres feit feiner
Benennung „Haydn" zu verbinde».
* Druckfehler. Der berüchtigte Kobold des
Setzkastens hat einen neuen Dichter erzeugt, der in
einer Notiz des heutigen Morgenbiattes unter dem
Namen Glaceia ein trauriges Eintagsdan-in
führt. Wer ist Glaces«'? Em Dichter von Druck­
fehlers Gnaden! Me die Leier wohl errathcn bade»,
handelt es sich nm Giacoia. was wix dmmt
richtigstellen. Der Glacesa aber wird feierlichst hiiiaus-
gcworfen aus der Literatur.
* Die von Alexander Girardi am Raimund-
Tbeater mit außergewöhnlichem Erfolge gesungenen
beiden Gesangsemlagen in „Man lebt >a nur einmal'
Die Mittagsbörse erösfnete in fester
Haltung..
ES notirten: Credit 673.50, ungamche Credit
6/7.—. Äliiqlv 272.—, Unionbank 546.—, Bankverein
468.50, Länserbank 409.50, Staatsbayn 66550, Lom­
barden U3.50, Etbetdalbahn 470.—. Alpine 455.50,
Tabakaetien 285.—. Mai-Rente 98.65, österreichische
Kronen-Rente 9S.40, migarisckie Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 01.4.5. Türkenlvse 103.—,
Napoleons 10.17. Reichsmark 117.70,
B p esc für tandwirttiickaftiicho Pili-i! r t e.—
Vom Auslande lag heute wohl keine Anregung vor,
doch sprach sich die Tendenz unter dem Drucke der
'hMoligkeit Wieder etwas schwächer aus. Umgefstzt
wurde: Frsthiahrswetzen zu 7 K. 66 H. ms/ K.
65 H., Frühjahrsrogqen zu 7 K. 55 H., ^rnaiahrshafer
zu 5 K. 85 H., Mai-Juni-MaiS zu 5 K. M H.
JnsvlvenznachAHren.— Der CF e.d.i toren-
verciu veröifcmücht nachfolgende FnfoJvenzeu:
Anton Schittenhelm (Wilhelm Schitten-
Helm, Verl.) m Olbersdorf; Joseph Sch e lu­
der g e r, Kaufmann in Beodra; Wiltielm L e W r u-
f o h », Handschnhcrzeuger in JoochrwSthal;
S. Merk t e r, früher in. Lis;a-SP.-MlUos, jetzt «r
Groß-Kikmda: Leopold Brau u in Duna-Szewayely i
Franz K i ß m Maria-Theresiope!.
He», Stroh- ,md Krain aarkt.— DE dtes-
wöchenltichc» Znfnhrcn hcliesen sich aut 56 Wagen
Heu, 30 Fuhren Stroh und 63 Fmrren Kraut- Das
Geschäjt hat bet lcbhastcr Kausmst einen glatten
Verlaut genommen und haben die Prene für
Heu und Stroh durchwegs ungezogen. Man verkaufte:
Wieienhcu von 5 K, 30 H. bis 6 K. 40 H-, Uovakifchrs
von 4 K. 80 H. bis 6 K. 40 H., Nflgaruches von
4 K- 80 H. bis 5 K. 60 H. und Stroh von 4 K
70 H. bis 5 K. 40 H. vor Mctcrccntner. Kraut vor
5 K. bis 6 K. per Schilling.


[ 2023-06-29 10:48:59.743 - 19001130 - Seite 22 ]
Leys ,'>vreu, li-sitnA
OffertverhandlnH— Dis Directio» der
Oesterreichi,ch- ungarischen Staats-
ei,,enb a hn- G e s e l l schaft beabsichtigt, die
Lieferung ihres Bedarfes an Pojamentir-
§ a a reu und Schmierpolstern für das
Jahr 1->0l im Wege der allgemeinen öffentlichen
Concurrenz nchcrzustellen. Die näheren Bedingnisse
der bezüglichen Offertausichreibnng sind ans der
„Wiener Leitung" vom W. November zu entnehmen.
sudSahn.— Mit Giltigkeit von- 1. Jänner ISOl
gelangt der Nachtrag VI zu dem vom l. Jänner l808
an gütigen Tarif, Theil II, Heft 2, für die Beförde-
lüustrirtss Wiener Lrtradlutt
Zo. R'oveutber 1900 ^r. 329
rung von Personen, Reisegepäck, Expreßgut und
Hunden im dirccten Verkehre zwischen den Stationen
der österreichischen und den Stationen der im Ge­
biete der ungarischen Krone gelegenen Linien Zur
Ausgabe.
Nordbahu. --Die am l. December a. c. fälligen
gezogenen Obligationen und die im gleichen Termine
fälligen (mit Ordnungszahl 24 bezeichneten) Coupons
der vierperccntigen Notenanleihe vom 1. December
1886 per Nominale 20,600.000 fl. österr. Währ, werden
vom Fälligkeitstage an bei dem Wiener Giro- und
Kasscnverein ohne Abzug eingclöst.
KkVRL ck SLLSK
- /L/-
kostallios 2af§ea0MMSll. ^.donnementz ZLN2j2kki§ 24 L-.-20 NL., l-ams-
LU8§2ds 40 L'-- 40 A!(. 9604
klsäsetlon unä Lämlnistration: Vilsn, IV., klösslgssrs l.
Hof-Knrgtheater.
Zwei Eisen im
Feuer.
Lustspiel >>! jünk 8er-
wnnvluugen, frei nach
Caldern» von FrikdriÄ
Sidier.'
Ton Diego.-.>
Rpdrigo. sei» Diener.
Donna Beata ....
Aiiss, ihre Zofe...
Don Felix
Donna Clara.. Fr
Isabel, ihre Zofe...
Don Leonslo.....
Ton Sancho
Ei» Häscher ...... Hr.
Lüde vor halb 1»
Kainz
Tlnmia
, Witt
Preis
Frank
ient-Remhvld
> Clemens
Tretzler
Gunnig
Kracher
Uhr.
Samstag, de» t- December: „Krieg iin
r,r,eden."— Sonntag, den 2.: Nachmittags
haw 2 Uhr: „Die Grille." Abends 7 Uhr:
»Die Jüdin von Toledo."- Montag,
den S.: „Jugend von hems."— Di-»»tag,
den s.: „Die Mütter."— Domicretaa,
den e.: (P-- -—-
ersten Male:
(Bei crvöhten Preisen.) Zum
e: .Die Lrcpie."
Hof-Operuthenter.
Der Troubadour.
Oper in vier Acten von
Salvators Cammarano,
rn'L Deutsche übertragen
von Heinrich Proch. Mu­
sik von Joseph Verdi.
Graf vv» Luna.. Hr. Demuth
ge°no-- Fel. Kurz
Nzucena, eine Zigeunerin Fr l. Walker
Manrico vr. Schrvdter
8-rranbo...... Hr. Frauscher
L>iez ...... Frl. KuSmitsch
lliurz .Hr. Bacal
Lill aller Zigeuner.. Hr. Görner
Cm Bote... Hr. Paul
Suds gegen halb lg Uhr.
Samstag, de» i. December: .Der Bnnd-
schnh." Hieraus: „eUraUeria rarticavo."
Zum Schlüsse: .Vergissmeinnicht."—
Sonntag, den 2.: .Der Prophet.»—
Montag, den Z.: „Carmen."
Deutsches Aolkstheater.
Iohamriöfciicr.
SLarispiel in vier Ans.
züge» v. Hermann Suder»
mann.
Bvgelreuter, Gutsbesitzer
Ecü-e grau
Trude, Beider Tochter
Georg v. Hartwig..
Marille, gen. Heimchen.
Die Weblalnene..
Haffke, HilsSprediger
Platz, Inspektor
Di- Mamsell....
Eine Dienstmagd..
Ende vor 1»
Hr. Eppeus
Fr- Schmidt
Fr. Albach-Retty
Hr. Kutichera
Fr. Odilon
Arl. Josessy
Hr. Kramer
Hr, Weist
Fr. Nemo
Fr. Grivl
Uhr.
Samstag, den t. December: Nach­
mittags halb 3 Uhr: cSchüiervorstcllung.)
.Drr Verschwender." Adcnbs ha!b s Uhr:
„Wienerinnen."- Sonntag, den 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Mprnkönig nno
de- Menschenfeind.» Abends halb 8 Uhr:
„Johannisseuer."— Montag, den 3.:
„Johanuisseuer.»- Dienstag, den -i.:
.Wienerinnen." —Mittwoch, de» s.: .Ein
Blitzmädel."— Donnerstag, den «. Te-
cemvcr: (Crmübigtc Preise.i Zum ersten
Male: .Prectosa."— Freitag, den 7.:
.Johamn-tseu-r."
DrulMlnd-Theater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Ml»r lebt ja nur
einmal!
Posse init Gesollt! in sechs
Liloern von Inl. Horst
und Leo Stein.
1. Wild: Die vcrhärrgliißvolle Clausel.
2. Bild: Er thrtt sich 'was an. 2.:
„Jambo! Jambo!" 4. Dttd: Die lebende
Staure. 5. Litd: Auf Tod und Leben.
6. Bild: Zurück aus Paris
Willibald Ecker, Director Hr. Girardi a. G.
Safjy. seine Fran... Hrl. Heisey
Würzl, Beamter
Mister Brown ....
Fritz Strobl
Camilla, Eircusreiterin
Amanda Weihlich..
Gabriel Emolenthaler
Helene, seine Frau..
^rapponi.
Frau Leberl
Hr. Heller
Hr. Bach
Hr. Lackner
Frl. Szohner
Frs. Lichten
Hr. Slraßmeyer
Frl. Tberca
Hr. Dollandt
. Kr. Lrneidingrr
Wenzel, Aushilfskellner. Hr. Grvßmann
Jim, Elepbantendresseur Hr. Hollst
Madame Dumanoir.. ^lrl. Kayser
Baron Geza v. Millanyi Hr. Kru^
Wollinqer Hr. Kireidinger
K'roll, Corpora! ... .air. Nee
Istvan, Soldat .... Hr. Göstl
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 1. December: Zum
ersten Male: „Bier Strolche."— Sonn­
tag, den S.: Nachmittags bald .9 Nyr:
„Die Hochzeit des Reservisten." Abends
t,alb 8 Uhr: „Vier Strolche."— Montag,
den 3.: „Gruber'S Nachfolger."— Diens­
tag, den 4.: „Man lebt ja nur einmal.*
KmserMliimns- ZtM-
LlMer.
Mutter Sorge.
Wiener VvlkSstück in vier
Acte» von R. Hawel.
Der olle Fehringer
Dessen Frau
Heren Kinder
Mali,,
Marie, LntonS Frau
Toni
Poldl,
Franzl,
Mariedl,
Resi,
AnionS
Kinder
. Hr. Postler
. Fr. Lieberzeit
-Hr. Slöbr
.Fr!. Map-r
. Frl. Nöte,
. Ul. Jeschek
-Kl. Hillebrand
. «l. Zarll
. Kl. Herman»
- Kl. Ljubisa
Ferdinand Dnllinger.. Sr. Godai
Rodert, t Hr. Norden
Heinz. I Dnilin- «r. Sommer
?tl!red,! gcr» Hr. Leicht
Curt, I Freunde Hr. Lengbach
Boron Benno,> Hr. Norini
Bauincrftcr Schulze.- Hr. Brüngger
Lanbingcr, Fabrikant.. Hr. Hora!
Babette, Wirtoschastcrin Frl. Rail
Narhof, Sollicitator-. Hr. Linori
Zasttaeil. MerülnSdiener Hr. Röll
Mitterer, Arbeiter.. »Hr. Bauer
Ei» Briefträger.... Hr. Viclora
Ein Dienstmädchen... Frl. Landrichter
Ende gegen l« Uhr.
Samstag, den 1- December: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Schülccvorstellnng.) .Des
Meeres und der Liebe Wellen." Abends
halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Sonn­
tag, den L.: Nachmittags halb g Uhr:
„Milivvme Welser." Abends halb 8 llhr t
„DaS Kind."— Montag, den s.: „Mutter
Sorge."— Dienstag, den t.: (Fest-
Vorstellung zu Gunsten des Dcntschmeister-
Lriegerdenkiiia!- Fonds in tkbniggrätz.)
„Ter Dorslump von Dellach.»
Theater mr der
Die liebe Eitelkeit.
Schwank in drei Lclen
von S. Fritz und Marco
Brociner.
Alfred Haselmayer..
Gusti, seine Frau.
Gretchen Buhler...
Pipö Bühler
Dr. Bäumet. Arzt..
Natalie, seine Frau..
Graf Karnitz'y ....
Dr. Falkenberg..
Frau v. ZinnerSdorf.
Frau Rombach.-.
Frau Lienbvck ....
Frau Doleschal....
Kndolpb Doleschal
Fürst EvcrSheim...
Wamperl ......
Ferdl
Ein Polizei-Eommissär
Ein Deteclive ....
Eine Schneiderin...
Louise, Stubenmädchen
Ein Jäger
Ein Kellner.....
Senger
>s. Groh Müller
. G. Zurverg
. L. Nerz
. A. Kormauu
. L. PoSgey
. P. Faber
. O. Sachs
.L. Balberg
M. Clemens
. F. Stopal
. K. Wiesinger
. O. Schiller
. R. Woller-
.E. Greißnegger
. C. Kirschner
„N. Hvlzgänner
. G. Palko
. B. Renoir
. M. Laux
. S. Wolf
. E. Körner
SamZtag, den l. December: „Tie liebe
Eitelkeit."— Sonntag, den 8.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: Matinee. lZnm Bosten
des Zournaliften- und Schriltsteller-Ler--
cines „Concoroia".) »LumpacivagadundnS."
Abends halb 8 Uhr: „Die liebe EiteUeitt-
Theater m Kerndorf.
Die Uistigeir Weiber von Windsor.
NndttlMter in Miener-
Nenstadt.
Gcschtossctt.
Cnrl-Thenter.
Prinz Methnsalrm.
Komische Sperctks in d:ei
Acten von Delacanr und
Wilder, deulsäi von Karl
Treumann. Musik von
Johann Strautz.
Sigmund, Fürst von
Trocadevo F.
Pplcinclla, seine Tochter A.
Marchese Carhonazzi.. L.
Conte Vulcanio »-.. K.
Cupriaii, Herzog.... N.
Sovdistila.seineGemoii» L.
Prinz Methusalem ihr
Sohn L
Tromüonius, Componis! W,
Mandcldauni I.
Feuerstein ....... A.
Ende vor kü Uhr,
Glawatsch
Eosnä
srrenud
Meister
Seniuj
Kurz
Oliva
Bauer
Pohl
Herrnfcld
Samstag, de» I. December: „San Tvh."
— Sonntag, de» 2.: Nachmittags datb
S Uhr: „Prinz Methusalem." Abends halb
8 Uhr: „San Toh."
Theater m der Josefjtndt.
Das blaue Bondoir.
I.o vo.vszo »u tau r ckn eoäe.
Lustsvicl in vier Acten von
Georges Duval u. Maurice
Hcnneqirin, deutsch bearbeite!
von Otto Cisenschitz.
Henry Berdisson. Advocat I.
Lucienne, seine Frau.. H.
Baron Joscphin v. Clä-
rambois. ...... I.
Jstdorc Flochencocur.. G.
Pagevin.x Lccretäre bri F.
Pigeon.> Berdisson A.
Tame Evangelme ... V.
Durand, Bnreauches.. G.
Der Präfect K.
Baptiste, Diener... .K.
LtZsarine, Stubenmädchen F.
Rosalie, Wirthschafteriu K.
Samstag, den 1. December: »Das blaue
Boudoir."— Sonntag, den 2.: Nachmittags
halb 8 Uhr: „Ein Böhm in Amerika.'*
Abends halb S Uhr: „Das blaue Boudoir."
Jantsch-Theater.
Zwairzigtcmseild
Mellen mttcrm Meere.
Große LlnSsiattungSkomödis
mit Gesang und Lanz in
L Bildern, mit theilrveisrr
freier Dennhnug einer JuleS Berne'schen
Ipee von Kart Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger jau.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.— 2. Bild:
Im Hafen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des „Lincoln."— 4. Bild: Im
Magen deS Narwal.— 5. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild:
PrirH Dakkar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
B j Richten :Kd ZE"
Robert, einÄnabe l^, Kl. Rosen
Garden. Kapitän f Hr. Gc'.tke
Georges Trofal, l
Lieutenant! Hr. Slirhra
Bassy, Wirthschaftsrin. Frl. Birkuer
Banquier Abeles... Hr. Pctza
Brown, .vorelvjreetor.. Hr. Urban
Blasius Krauttopf... Hr. Fischer
Ninerre FleuroU .... Frl. Goldeck
Schwindelmayer .... Hr. Knaack
Ein Conltabler.... Hr. Leüschmidt
Ned Land. Harpunier.. -vr. Tuschniy
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Cupitäii Nemo ..... Hr.. Berla
Nach dem 5. Bilde:
QrruiL LLllLdlls: „Am Meeres«
grund/'
Samstag, den 1. December: »20.000
Meilen unterm Meere."
Daiyer's Orpheum.
Leims a»f Erde».
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Lolien-Baeckcr». Musil von Paul Lsinke.
Ldnard Wachll..... Hr. Seibold
Battdaiac Plaschke.. „Hv. Lunzer
Kunigunde.- --.- .tcrrBvikl
Agnes» ÄennS Frl. Sidinz
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner. .Hr. Tusch!
Der Mond Hr. Augustin
Liana.. Frl. Marler
Mars Frl. Telmar
,-czrcur ...... -Frl. Wallicht
Amor Frl. Wall»
Der Genius der Pvst-- Frl. Milanh
Navratil.. .....Hr.Llt
Im zweiten Bilds: Hs »allst rolant.
Im letzten Bilde: Lanz-Poipourri,
großes Divertisjement.
Anfang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse der Miidibcn-
Alitouiatcu.
Wiener Original-GsjangSPoss--
Michel Wbgingcr.... Tic. Blasel
Franz Lustig, ,eü> Neff- Hr. Liebet
Hans Schreter .... Hr. Elinger
Marie) Ballet- Frl. Friauet
Clara) länzerinncn Frl. Gtzört
Ursula, Dienstmädchen -Frl. Grübl
Anfang 8 Uhr.
Urania-Theater.
I„ ULullzetlc itz- (Urania-Hos).
AbendS 7 Uhr:,
Durch Dalmatien.
Der Krieg iu Ehiao.
Lebende Pyolograpgir».
Theater m Kt. Pölten.
Geschloffen.
Autorrechts gewahrt.
Elegantes Gesindel.
Original-Wiener SitLsnroman aus -er Gegenwart
von
Rirdolzch v»» Ross«.
Erster Theil: Sodoms an der Doumr«
7. Kapitel. Die kleinen Geheimnisse deH Ateliers
einer Pariser Confectioncusc.
(28. Fortsetzung.)
Die junge Frau stieg in den! Schrank, Ninon
schloß dessen Thür, die einem großen Spiegel als
Folie diente, und begab sich mit einer so gleich-
giltigen Miene in den Empfangssalon des Ateliers
zurück, als wäre nichts Ungewöhnliches geschehen-
Baron Camillo hatte mittlerweile auch
die blaue Damastportiere durchschritten und das
Lcsecabinet der Herrin dieses sonderbarm Ateliers
betreten.
Dieses Cäbinet war im Rococostyl einge­
richtet und enthielt wirklich etliche Bücherschränke,
durch deren Glas bunt eingebundene Bücher in so
sauberer Ordnung sich präsentirten, daß man sofort
errietst, daß dieselben gar nie gelesen wurden.
Auf dicken Perserteppichen standen ein Tisch
mit zierlich gerundeten Beinen und ebenso ge­
schmackvoll ausgesührte Fauteuils von jener nied­
lichen Größe, wie sie im Zeitalter Maria Theresias
beliebt waren.
Beleuchtet wurde das Lesecabinct von einer
von dem kunstvoll Msgeführten Plafond herab­
hängenden Oellampe altmodischer Fa
wie wir Wiener sagen— „mudelsauberes und
fesches Weib" gesündigt habe! Die Eine hat das
Naturell und die Bestimmung, hinterm Ofen zu
sitzen, die Andere will leben, lieben und genießen!
- -, Zu der letzteren Gattung habe ich gehört."
„O, Sie sind heute noch schön, liebste Lini —«
aber damals versetzte mich und so viele andere
Männer Ihr Anblick in einen Wonnetaumel G
Baron Camillo echaufsirte sich. „Es war keine Ge­
schmacklosigkeit, wenn ein Mann sein Vermögen für
Sie verschwendete!"
„Wie dies ein gewisser Baron gcthan hat,"
lächelte Madame Edmonda, „Sein eigenes Ver­
mögen und noch mehr!"
^Fortsetzung folgt-)'
„Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". BerantwortÜch: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.

