
[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 1 ]
Einzelne «remvlare:
MorgenblaN 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen-und Abendblatt:
Monatlich, zum Alcholen im
Stadtexpedit. .... S.W.K.8.—
Monatlich, zum Abholen in den
I. l, Trafiken
monatlich mit einmaliger Zu-
monatlic^ mit zweimaliger Zu-""
stellung«»
Für die PrvdiW:
monatlich ö.W. K.
vierteljährlich,«„
Mit separater Zusendung der Abendblätter:
pnonatlich ö. W. K. 4.40
vierteljährlich ....... 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4-80
dietteljährlich«- ,, 14.40
Für die übrigen dem Weltvostvercin
angcliorigen Länder:
monatlich-. ö. W. K. 6.—
«ieaeljährlich .......» 18.—
.3.20
.8.80
.SSO
8.60
10.80
Mustrirtes Wiener
«xa Morgenblütt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mir An»,
nähme der Sann- mid Feiertage.
Redaction nnd Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, ExP edition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom AuSlande übernsbmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Daaueberg,
M. Dukes, Haascnstei« K Vogler,
"iudolfMussc,Ä. Oppelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annvncen-Agenture» io
den Hauptstädten Europa«.
Manuicripte werden nicht »urück-
geftelit.— ll^frantirte Brief«
Nr. 253.
Kalender für Alle:
Nomrustago^ Mcomedes.
Nicornedes.
Mamas.
Wien, Samstag, 15. September 1909. 29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
lkunsthistoriichcS Museum, von 10 bis 1 Uhr.—
Museum für Kunst und Industrie, von io bis« Uhr.—
«- u. t. Heercsmuseum. Arsenal, von IO bis L llbr
(Erntrrrr i Krone), an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Nachhalls),
von S bis L Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IL., Wühringerstraße SS, von io bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse IS, täglich von S bis
IS Uhr und von S bis 7 Uhr. (Eintritt lg Ir.)—
Gewerbe-hygienischeS Museum. I-, ReicksrathSstrahe A,
von IV diS a Udr (unentgeltlich).- Muftuw d«
Gesellichaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- un»
Feiertage ausgenommen) von W bis IS Uhr.—
K- !. Hosbibliothel. Josephsvlatz, oon s bis» Uhr.—
Kaiserliche Gruft in der Kapazinerktrch«, I,, Neu«
Marlt. von 8 bis IL Uhr.
Milder vom Arenberg-Mark.
5,0, b
L>b 5 irv>-
In feierlicher Weise wird morgen Sonntag
eme prächtige Parkanlage, der einst dem Fürsten
Kremberg gehörige Garten auf der Landstraße dem
Hubncum übergeben werden. Bisher war der Park
unzugänglich und nur einmal, bei einem Woblthätig-
keitsfeste, erschloß er sich den Wienern. Es wird unsere
Leser interelsiren, schon heute einige Parkscenen der
neuen Parkanlage kennen zu lernen. An anderer
Stelle des Blattes finden unsere Leser eine ausführ­
liche Beschreibung des Arenberg-Parkes und einige
historische Daten über denselben.
Die heutige Nummer ist 48 Seilen stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 2 ]
lssito 3 XVILN. LLwstLA Iiiustriries VVionvr LiU'Ldllitt
Die sensationelle Aeußerung des Kaisers
gegenüber dem Herrn v. Jaworski, die Auslösung
des Abgeordnetenhauses und die Ausschreibung
von Neuwahlen sei das letzte verfassungsmäßige
Mittel, das seine Negierung in Anwendung ge­
bracht. habe, wird allgemein dahin gedeutet, daß
in Oesterreich ohne Parlament regiert werden wird,
falls auch das ans den Neuwahlen hervorgeheude
Abgeordnetenhaus sich als arbeitsunfähig erweisen
sollte. Schon einige Tage vorher hatte ein christlich-
socialer Abgeordneter seinen Wählern erzählt,
Ministerpräsident Dr. v. Koerber habe ihm gegen­
über erklärt, die Auslosung der Volksvertretung
und die Ausschreibung von Neuwahlen seien der
letzte Appell, die letzte Anfrage au die Völker
Oesterreichs, ob sie einen constitutionellen Reichsrath
haben wollen, oder ob die Regierung sich ohne
Reichsrath werde behelfen müssen. Die Aeußerung
des Monarchen und die Erklärung seines ersten
verantwortlichen Rathgebers decken sich inhaltlich
vollständig. Dies beweist nicht nur, daß zwischen
der Krone und dem Eabinclschef eine voll­
kommene Uedereinstimmung der Anschauungen
darüber herrscht, daß in Oesterreich nach Con-
statirung der eventuellen Arbeitsunfähigkeit auch
des aus den Neuwahlen hcrvorgegangeneu Ab­
geordnetenhauses ganz und gar von der ver­
fassungsmäßigen Mitwirkung' des Reichsrathes
an der Ausstellung des Necrntsneontingents, des
Staatshaushaltes, an der Gesetzgebung und an
der Regelung der Beziehungen °zur ungarischen
Reichshälfte abgesehen werden wirv, sondern aucy,
daß die für diesen nothgedrungenen Fall erforder­
liche Verständigung mit Ungarn, beziehungsweise
mit dem Cabinet Szell, bereits erfolgt ist. Erfolgt,
trotz der Deat'schcn Clausek des österreichisch-
ungarischen Ausgleiches, daß in Oesterreich con-
sritutionell regiert werden müsse. Diese Clausel
wurde 1867 von Ungarn gefordert, um ein
cvnstitutionelles Regime in Oesterreich gegen
absolutistische Negierungsstreiche zu sichern; daß
das Parlament selbst sich gegen seine Existenz
stemmen, die Volksvertretung selbst gegen
den Bestand der Verfassung revoltiren könnte,
daran hat vor dreiunddreißig Jahren Niemand
gedacht. Nun sich das Unglaubliche wirklich
ereignet, nuterordnet man offenbar jenseits der
Leitha der primären Nothweudigkeit der Aufrecht­
haltung des österreichischen Staatswesens die
secundäre Nothweudigkeit des Parlamentarismus
und beqnemt sich in der Frage des verfassungs­
mäßigen Regimes in Oesterreich zu Zugeständnissen,
um nur überhaupt den österreichischen Staat
regiernngs- und sunclionssühig zu erhalten.
So weit haben cs Parkeileidenschaft und
Mangel an politischer Voraussicht bei uns mit
der Institution des Parlamentarismus gebracht,
welche von allen Culturvölkern als die wichtigste
Errungenschaft der modernen Zeit hoch und heilig
gehalten und mit dem Herzblute vertheidigt wird!
Nur schweren Herzens— wir Hallen uns
dessen für gewiß— mag Kaiser Franz Joseph
an die Perspective denken, welche seine in Rede
stehende Aeußerung in Jaslo eröffnet hat. Ihm,
dem Spender der österreichischen Verfassung,
dem streng constitntionell gesinnten Monarchen,
sind ja am besten die Ursachen bewußt, welche in
schwierigen Zeiten die Etablirung des Berfassungs-
staates zur Regenerirnng Oesterreichs unerläßlich
machten, und trübe Sorgen mögen die Seele des
Herrschers durchziehen angesichts der Hartnäckig­
keit, mit welcher die Ausrechthaltung des so segens­
reich wirkenden verfassungsmäßigen Regimes Vvn
unten aus, von den Führern einer vereinzelten
nationalen Partei erschwert, ja unmöglich gemacht
wird.
Einer vereinzelten nationalen Partei sagen
wir, und verrathen damit kein Geheimnis;; denn
heute weiß eS bereits Jedermann, daß es die
Jungczechen sind, welche den Parlamentarismus
in Oesterreich unmöglich und den Appell an die
Völker Oesterreichs zu einer verlorenen Liebes­
mühe zu machen drohen.
Eingestandenermaßen kämpfen die Jnng-
czechcu längst nicht inehr für sprachliche und
andere nationalpolitische Zugeständnisse, sondern
sie bekämpfen direct die bestehende österreichische
Verfassung. Sie wollen sie mit bewußter Absicht
in Trümmer schlagen, und nur diesem Zwecke
diente ihre Oüstruirnng aller parlamentari­
schen Arbeiten. Sie wollen das nebulöse
böhmische Staatsrecht an Stelle des positiven
österreichischen Versassungsstaates setzen, das
Habsänrg'sche Kronland Böhmen, das zu zwei
vollen Fünfteln von Deutschen bewohnt wird, zu
einem czechischen Wenzelsreiche nach dem Muster
des Reiches der ungarischen Stephanskrone er­
höhen und die festgefügte Gründung der Habs­
burger zu einem Conglomerate von mit­
einander nur lose durch eine Art
Telegations- Parlament verbundener König­
reiche und Länder auflockern. Ein solches
Programm ist eine Klippe, an der jeder Versuch,
ein arbeitsfähiges österreichisches Parlament zu
erhalten, scheitern muß. Denn wenn die sechzig
staatsrechtlerischen Obstruetionsczechcn wiederge­
wählt werden, dann können alle übrigen 36ö Ab­
geordneten den besten Willen haben, im Parla­
ment zu arbeiten und ihre verfassungsmäßigen
Pflichten zu erfüllen, sie würden nicht vermögen,
zn hindern, daß die Obstruction auch im neuen
Hause wieder anstritt und das parlamentarische,
verfassungsmäßige Regieren unmöglich macht.
Ter jungezechische Abgeordnete Dr. Herold hat
es nach dem Siege der böhmischen Katzen­
musikanten in der wilden Obstrnctionsnacht vom
8, auf den 9. Juni verkündet: „Oesterreich muß
tanzen, wie wir ihm ausspielen!" und sein
Hohnwort wird in dem Momente wahr, in
welchem in Oesterreich das letzte Nüttel, das
parlamentarische Regime zu erhalten, der Appell
an seine Völker, versagt, in dem bei uns ohne
Parlament regiert werden muß, weil es die
Jungezechcn zur höheren Ehre des böhmischen
Staatsrcchtes so wollen!
Jndeß— noch sind die jungczechischen
Parlamciitsfeinde nicht stimmt und sonders ge­
wühlt, noch ist die Möglichkeit vorhanden, daß
die czechischen Wähler sich besinnen und nicht für
Vertreter stimmen, welche so Rind sind, nicht zu
sehen, daß sie mit der österreichischen Verfassung
auch ihre national-politische Freiheit Preisgeben.
Es ist eine schwache Hoffnung, aber es ist die
einzige, welche noch gestattet, daraus zu bauen,
daß das letzte constituiionelle Mittel zur Er­
haltung des österreichischen Verfassungslebens kein
verlorenes sein werde.
Katzenjammer bei den Czechen. In cAmu
„Im Zeichen der Administrativ-Maßregelu" über-
schrievciicu Siluations-Berichte wird dem „HlaS
Naroda" aus Wien gemeldet: Alien Dementis der
deutschen Blätter zu Trotz herrscht kein Zweifel, daß
ihatsächlich an die böhmische Laiides-Fiiiauzdirection
ein Geheimerlaß hinansnecicbcn wurde, in
welchem die W i e d er e i n fü h r u n g der deut­
schen inneren Amtssprache ungeordnet
wird. Man könne auch nicht bezweifeln, daß ein
ähnlicher Erlaß auch an die G e r i ch t s b c h v r d e n
in Böhmen tnnausgegangei! ist. Es sei früher mit
größter Blühe gelungen, diese gegen die Rechte
der böhmischen Sprache gerichteten Maßregeln
nach zu verhindern. In dem Augenblicke
aber, in welchem die Jungczechen in Prag die Fort­
setzung der O b st rn e t i o n beschlossen haben, wurden
die inngczechischen Führer darauf aufmerksam ge­
macht, daß das böhmische Volk nun erwarten müsse,
daß ihm im administrativen Wege viele Unbillig­
keiten geschehen werden und daß seine Interessen
d u r ch A d m i n i st r a t i v- M a ß r e g e I u geschädigt
werden könnten. Die erwähnten zwei Maßregeln,
sagt das Blatt weiter, seren auch nicht die letzten
und werden noch andere, für die Czechen viel un­
günstigere folgen. Ja, es sei zu befürchten, daß die
Czechen auch durch verschiedene P e r s vna l- A e n-
d c r u n g e n f n r i h r e O b st r u e t iou gestraft
werden sollen. Zn diesen Maßregeln wäre es keines­
falls gekommen, wenn der Reichs rat h ein­
berufen worden wäre, wo die Abgeordneten
sie hätten verhindern oder doch rückgängig machen
können. Heute, wo das Parlament aufgelöst ist,
drängen die Deutschen darauf, daß die Aushebung
der Sprachenverordnnngen in der Praxis bis zum
Acußersten dnrchgesührt werde.
Ter König von Serbien und seine
Mutter. Ans Belgrad geht uns von amtlicher
serbischer Stelle folgende Mittheilnng zu: Vvn maß­
gebender Seite wird versichert, König Alexander
habe sich mir mit Widerstreben entschlossen, das im
Amtsblatte veröffentlichte Evmmnnigne hinsichtlich
der Haltung seiner Mutter gntzuheißen. Der König
befand sich aber im vollen Sinne deS Wortes in
einer Zwangslage. Königin Natalie hat
eben nicht nur das Königspaar in offenen Post­
karten beleidigt, sondern eine planmäßige
Agitation gegen den Ehebund des
Königs eingeleitet. Sie schrieb an zahlreiche
hiesige Persönlichkeiten Briese, in welchen sie darauf
aufmerksam machte, daß sie gegen diesen Ehebund
sei und Jedermann, der sich für denselben erkläre,
als ihren Gegner betrachten müsse. Sie wolle heute
wissen, wer für und wer gegen sie sei, denn die Zeit
werde kommen, wo sie in der Lage sein werde,
s i ch an ajl en ihren Gegnern und
Feinden zu rächen.
Are WiM'öewegung.
Die Wahltermirre für Niederösterreich.
Die niedecostcireichnche Statthaltcrei ver-
lantbart die Termine für die bevorstehenden Neichs-
rnthswahlen in Niederöstcrreich. Sie sind wie folgt
festgesetzt worden, und zwar wählt:,
Tie allgemeine Wühlerei asse am
3. Jänner 1901,
die Wälsierclasse der Landgemeinden an:
2, Jänner 1901,
die W ä h l e r c l a s s e der Städte u i: d
Märkte am 11. Jauner 1901,
i5. LöMMdei' 1900 Islr. 253
die Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer an: 17. Jänner 1301
und endlich der G r o ß g r n n d b e s i tz am
13. Jänner 1901.
Abgesehen von den in Betracht kommenden
Commnnicalivns- und Verkehrsverhältnissen mußte
zwischen den Wahltagen der allgemeinen und Land-
gemeinden-Wählerclasse (3, und 9. Jänner 190h
hauptsächlich deswegen ein größerer Zeitraum' offen
gelassen werden, weil bekanntlich in Niederösterreich
für die Reichsralhswahlen durchwegs directe
Wahlen gesetzlich vorgezeichnet sind und in Folge
dessen, sowie mit Rücksicht daran:, daß jeder Wahl­
bezirk der allgemeinen Wählerelasse in Niederöfterreich
(außerhalb Wiens) über 300 Wahlorte umfaßt, die
Jnsammenstellnng deS HanpiwahlergcbnisseS sür jeden
Wahlbezirk Mindestens einen bis zwei Tage er-
sordert.
Außerdem mußte noch ein weiterer Zeitraum
von wenigstens drei Tagen sür die Anordnung, Ver­
lautbarung und Durchführung einer etwa noth-
wendig werdenden engeren Wahl reservirt werden.
Achnlichc Rücksichten ließen es auch geboten
erscheinen, zwischen dem Wahltage der Landgemeinden-
Cune (9. Jänner 1901) und jenem der Städte-Curie
III. Jänner 1901) ein Zeitintervall von mehreren
Tagen freiznhalten.
Gleichzeitig mit der Wcihlausjchreibung ge­
langt auch das XXII. Stück des L. G. u. V. Bl.
sür Niederösterreich zur Ausgabe, welches unter Nr, 56
die Statthaiterei-Äerordnung, betreffend die Wahl­
orte (Gruppen- und Hauptwahlorte) für die Reichs-
rathswahlcn in den Landgemeinden und in der all­
gemeinen Wählerciasse mit Ausschluß von Wien bringt.
Bauerupolitik.
Graz, 14. September. (P riva t-D e P e s ch e.)
Die Parteileitung der bündlerischen Bauernpartei
wendet sich in einem Wahlaufrufe an die Bauern
der Alpenländer, in welchem cs heißt:
„Die katholische VoikSpartei sagt heuch­
lerisch, sie treibe kaiserlich österreichische Politik,
wir aber rufen es hinaus: wir treiben
Ban er n Politik! Damit wird dem Kaiser
und dem Reiche am besten gedient sein."
In einem anderen Ausrufe der bündlerischen
Partei heißt eS:
„Mit eben demselben Rechte, als sich die
steirischdeutsche Volkspartei in den Wahlbezirken
Bruck-Leoben gegen die Eingriffe der Schönerer-
Grnppe zur Wehre setzte, mit eben dem Rechte kann
auch die Bauernpartei verlangen, daß in den Land­
gemeinden ihr von verdeutschen Volks­
partei nicht in die Suppe gespuckt
werde. Für die Großmuth aber, welche uns anweist,
unsere Arbeit ans die elericalcn Wahlbezirke der
Alpenländer allein zu beschränken, haben wir keinen
Dank."
Ser Krieg in China.
Unsere Vermuthnng, daß die Meldung von
dem russischen Ultimatum an Li-Hnng-Tschang
eine Ente sei, hat sich als richtig erwiesen. Die
„Pol. Corr." ist in der Lage zu constatiren, daß
den amtlichen Stellen von einem derartigen
Ultimatum Nichts bekannt sei. Die Nachricht ent­
behrte von vornherein aller Wahrscheinlichkeit,
da solch' isolirtes Vorgehen Ruß­
lands, nicht nur ohne jeglichen Versuch einer
Verständigung mit den anderen betheiligten
Mächten, sondern auch ohne alle Ankündigung
an dieselben, dem diplomatischen
Branche im Allgemeinen, sowie dem vom
St. Petersburger Cabinet bisher befolgten Ver­
fahren zu widerlaufen und die Stellung
der Mächte zu der chinesischen Frage s e l b st
des äußern Scheines der grund­
sätzlichen Einigkeit berauben würde.
Zu dieser officiösen Auslassung wäre blos zu be­
merken, daß ein isolirtes, die Einigkeit der Mächte
gefährdendes Vorgehen speciell dem Brauche des
Petersburger Cabinets gerade nicht zuwiderläuft.
Beweis dessen das Vorgehen bezüglich der
Räumung Pekings. Allerdings scheint das
Petersburger Cabinet seither den begangenen taur
Pas einzusehen, denn nian hört noch immer Nichts
von einen: Abmärsche des russischen Contingent».
Liegt ja sogar eine Meldung vor,
der russische Commandirende in Peking habe
bei einer Zusammenkunft der Befehlshaber
angekündigt, daß sünfzehntausend Russen
während des Winters in der chinesischen Haupt­
stadt Zurückbleiben werden. Da muß man doch
immer wieder fragen: Was ist's denn mit dem
in ofsieieller Form den Mächten betanntgegebeven
Befehle an das russische Contingent, Peking zu vcr-,
lassen? Ist der Befehl noch immer nicht an seine
Adresse gelangt, wurde er gar nicht ertheilt, oder
wurde er wieder zurückgezogen?
ZumLachcn sind schon die von einem Tay
aus den andern wechselnden Meldungen über
die Friedensverhandlnngen. Zur Abwechslung
wird heute wieder einmal telegraphirt,
Li-Hung-Tschang habe sich nach Peking begeben.
Wozu, nachdem er angeblich gestern erklärt hatte,
er stelle die Friedensverhandlungen ein, weitz
- Prinz Tnan dagegen Einsprache erhoben habe/?
! In Shanghai, der großen Lügensabrik, will w M
^ wieder wissen, Prinz Tsching verhandle bereite: in
l Peking über die Friedensbedingungen, und e coÄ


[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 3 ]
Hk. LS3 Wiori dLmst^tz
lNu8trirtss wiener kUtrablAii
15. Ledernder 1300 Leite 3
hat man erst gestern diesen Prinzen erklären
lassen, er wolle ohne Li-Hunq-Tschang in keine
Verhandlungen eintreten. Wir sind schon sehr
gespannt aus die morgigen Lügen.
(Telegramme des „III. Wr. Extrablatt".)
Die verbündeten Truppen in Peking.
London, 14. September. Die „Times" melden
au§ Peking vom 4. d. M.: Bei der letzten
Zusammenkunft der Befehlshaber der internationalen
Truppen theilte der russische General mit,
die Zahl der während des Winters Zurück-
bleibendcn russischen Truppen werde
15.000 betragen; der deutsche Befehls­
haber erklärte, die Zahl der deutschen Truppen
werde die gleiche sein; der japanische
General sagte, Japan beabsichtige 22.000 Mann
zurückzulassen. Der englische Commandant
konnte keine Erklärung abgeben.
Er reist— er reist rrrcht.
Paris, 14. September. Wie die „Agcncc Havas"
euS Shanghai vom Heutigen meldet, begibt sich
Li-Hung-Tschang heute nach Peking.
Washington, 14. September. Li-Hung-
Tschang telcgraphirte an den hiesigen chinesischen
Gesandten Wu-Tin g-Fan g, daß er Shanghai
heute zu verkästen gedenke, um sich nach dem Norden
zu begeben. Dies wird durch ein gestern im Staats­
departement eingelangtcs Telegramm des Consuls
Goodnvw bestätigt.
Werhandlurrgeu mit Priuz Tschiug.
Shanghai, 12. September. Em Pekinger
Bericht aus gewöhnlich verläßlicher Quelle besagt,
daß Prinz Tsching die Verhandlungen
mit den Mächten eröffnet habe und daß
die nachstehenden Vor schlage zur Erörterung
gestellt seien: 1. Anerkennung der Neutralität
Tientsins einschließlich der Eingeborenenstadt:
2. Behandlung der mandschurischen Pro­
vinzen einschließlich der Halbinsel Liaotung als
Pufferstaat: 3. Berechtigung der fremden Mächte,
n den V e r t r a g s h ä fe n, in welchen dies für
)en Schutz der Fremden erforderlich sei, G a rni-
onen zu unterhalten; 4. Hinrichtung
>er Leiter der Boxerbewcgung.
**
*
llnsere LruMn in -en Kämpfen
mit -en Chinesen.
Neder die Theilnahme des österrcichisch-ungari-
chen^Detackements in der Stärke von 76 Mann
in den Operationen gegen Peking, T a k u und
Li entsin liegen in der „Wiener Abendpost" neue
UNittheilungen vor, denen wir Folgendes entnehmen:
Der Zng Seymour's.
Am 7. Juni waren, wie das k. u. k. Detache
mentcommando in Tientsin (Linienschiffs-Lieutenan
Foh. Jndrak) am 11, d. M. meldete, 25 Man,
unter Commando des Scecadeten Prochaskc
nebst 10 Amerikanern. 40 Italienern und 435 Eng
ländern, m der Colonne des Viceadmirals S eh
kroarHber nach Peking abgesendet worden
wo me Situation immer gefahrdrohender gewordei
war. Der Zug war folgendermaßen zusammengesetzt
Erne Locomotlve mit einem englischen Maschinistei
und zwei Wachen mit gefälltem Bajonett, welche jed
Bewegung der stets zum Entspringen bereite,
chrnesifchen Heizer zu beobachten hatten; auf den
Kohlenwagen der Commandant des Zuges Capitä,
Mac Calla; vor der Locomotive ein offener Wage,
mit einer daraus installirten 7 Centimcter-Schncll
ieuerk^one; ein Waggon mit Eisenbahnschwelle,
und Material zur Reparatur der unterbrochene,
v,me; endlich die Truppcnwagen, in dein letzter
Mceadnnral Seymour. Weitere Züge mit 500 Russe,
Md'p>-ranzo,en und 450 Deutschen folgten....
Die Geschicke der Colonne Seymour be
hrem versuchten Vormärsche gegen Peking sind be
annt. Am 26. Juni erstattete Linieuschiffs-Lientcuan
?"°rak folgende Meldung: „Heute 8 Uhr Frül
md die Gruppen des Admirals Seymour ohn
tzeking-Detachement, sowie ohne Gesandten uni
Lchiffscoinmandanten hier eingetroffcn. Wir habc>
amen Mann todt (Matrose D c st es, einer
Mann verwundet (Matrose T a uz a del i c) uni
inen Mann krank (Matrose B a b i c). Sonst Alle-
E. Q Der Matrose Joseph D c st c aus Jsola ii
Mrien hatte bei der Erstürmung des Wnku
IrienalS einen Schuß durch die Luft
^ E> c h i rn erhalten und war svfor
odt geblieben. Der Matrose T a u z a b e l i c erhiel
rnen L-chuß in die Wade, doch war die Wunde be
wutungslos. Bei der Truppe selbst traten häufig
ralle von Dysenterie ein. Die europäische,
^ben jetzt eirca 180 Todte uni
>00 Verwundete, die chinesischen Truppe,
2000 Todte und eine große Anzah
verwundeter. Es sind heiße Kämpfe gewesen. De
Idmrra. drang bis 25 Meilen vor Peking vor uiil
st lodann zurückgekehrt. Zwei Arsenale m,t Waffe,
ind Munition wurden in Brand gesteckt. Sei
vonntag, den 17. Juni, campircn wir im Freier
ind besetzen dann den Watt ,n Tientsin.
.^ Trw Rückzug Seymonr's ersolgte derart, da!
-oerwnndeten und der Train in Booten sichren
üc Truppen aber längs beider Ufer marichirteu
letztere wurden in j,e d e m D o r s c a u g c
1 r,, r e n. Ans cuiem Torfe verjagt, zogen sich L-,
-^^/chfort >n das andere zurück nnd verzögerte,
schickt oen Marych, indem sie ans vortreffliche,
Pontionen ein lebhaftes Feuer eröffncten, »o da
sie durch Bajonnetangriffe vertrieben werden mußten.
Nach einem Nachtmariche kam Seymour am 23. Juni
oberhalb Tientsin gegenüber dem kaiserlichen Arsenal
an, von wo er mit einem heimtückischen Feuer em­
pfangen wurde. Erst nachdem die englischen Marine-
trnppen eine der hervorragenden Spitzen besetzt nnd
ein Geschütz erobert, die Deutschen tiefer unten
zwei Geschütze znin Schweigen gebracht und den
Fluß übersetzt hatten, konnte das Arjcnal besetzt
werden.
In dem Arsenale wurden unter Anderem
eine große Q u a n t i t ä t M a n n l i ch c r- G c-
wchre und ungeheuere Vorräihe dazugehöriger
Munition gesunden. Thatsächiich waren die Boxer
zwar anfangs nur mit L-peercn, seit 17. Juni jedoch
mit guten Gewehren, g r ö ß t e n t h e i l s Männ­
liche r, versehen nnd kämpften zwischen den regu­
lären Truppen. Sie hielten sich für unv c r l ctzb a r
nnd entwickelten deshalb eine große Tol l kühii-
lr e i t. Sie kamen der Schwarmluiie trotz lebhaften
Schnellfeuers bis ans zehn Schritte nahe und
achteten keine Verwundung. Die Ge­
fangenen starben fast alle, weil jeder mehrere Schuß­
wunden hatte. Gegen Verwundete waren
sic erbarmungslos nnd schnitten ihnen
-Kopf, Arme und F ü ße ab. 'Nachdem mehrere
chinesische Versuche, das Arsenal zurückzunchmcii,
abgewicsen waren, verließ Seymour mit Rücksicht
auf die Verwundeten u n t er Mitnahme reicher
B e u t e das Arsenal und rückte am 26. in
Tientsin ein. Am Zuge Seymonr's hatte auch der
k. u. k. Coniulats-Osficial B. Gottwald theil-
gcnommen, der nach Peking berufen worden war.
Die Actio» gegen dis Taknforts.
Mittlerweile waren in Tientsin und in
Taku wichtige Ereignisse vor sich gegangen. Das
Detachement Sr. Ma;cstät Schiffes „Zenta" hatte in
Tientsin die Bewachung und Verlheidignng eines
'Thciles der englischen Niederlassung zu verleben, was
einen sehr anstrengenden Wachdienst erforderte. Bei
Nacht durften die Chinesen den Wall überhaupt
nicht passircn, bei Tage wurden sic nach Waffen
visitirt. Ans die Posten am Wall wurde häufig ge­
schossen. Dem Scecadeten Edgar L e s ch anoW s k y
gelang cS, einem Chinesen rechtzeitig ein langes
Dol ch m e s s e r zu entwinden, welches dieser gegen
den visttirenden Unterosficier gezogen hatte. Als es
nun am 15. I,iiii zur Kenntniß der Admirale ge­
langte, daß Chinesen alle Anstalten trafen, die Bahn­
strecke Tientsin—Tonkn zu besetzen und die Peiho-
mündnng durch elektrische Grundminen nnd Torpedos
vollständig zu sperren, damit aber auch jeden Nach­
schub an Mannschaft nnd Material, für die Ver­
bündeten zu hindern, machte sich die Nothweudigkeit
der Besetzung der Eisenbahn und der T a k u sor t s
geltend.
Ueber die Action gegen die Takuforts liegen
eingehende Berichte des LinienschisfS-LicntenaiitS
Stenner vor, welche bereits auszugsweise ver­
öffentlicht wurden. Das Detachement brachte zwei
chinesische Kttiegsflaggen mit. Eine gemeinichastlich
mit den deutschen Landungstruppen erbeutete Gatling-
Kanone und eine 42 MMmeter-Nordenfeldt-Schneil-
fenerkanone wurde an Bord der „Zenta" gebracht.
Am Vormittag des 2. Juli kam der deutsche
Geschwaderches Viceadmiral Bendcmann an
Bord, um dem Commandantcn der „Zenta" ossiciell
seine Glückwünsche zur Haltung des
Linienschifffähnrichs Ernst Stenner,
des Scecadeten Ernst Petri und der 20 Mann,
sowie seinen Dank für die Unterstützung aus-
znsprcchcn, welche das Detachement seinen eigenen
Truppen zutheil werden ließ. Er hob nochmals her­
vor, daß es nur dem tadellosen Zusammen­
wirken derTruppenkörper verschiedener
Nationen zu verdanken sei, daß ein so schöner
und vollständiger Erfolg errungen werden konnte.
Die Ereignisse irr TicuLsin.
Die Ereignisse in Tientsin waren Mitic Juni
in's Rolle» gekommen.
Am 16. Juni Nachmittags meldete Linien­
schiffs-Lieutenant Jndrak per Telephon via
Tonkn: „Heute um 2 Uhr Nachmiitags wollten die
Boxer die Station Tientsin besetzen nnd nicdcr-
brennen, ivobei es zu einem Kampfe zwischen
Russen und Boxern kam, dem sechzig
Rebellen zum Opfer fielen. Gegen 3 Uhr er­
folgte mn Angriff von der Chinesenstadt her gegen
jenen Theil der Ansiedlnng, der von Engländern
und Amerikanern verlhcidigt wird. Der Angriff wurde
abgeschlagen; die Boxer verloren drei Todte und
etwa iüiis Verwundete. Zur selben Zeit wurde an
drei Stellen Feuer gelegt, wodurch ein acht Kilo­
meter entfernter Stadttheil abbrannte, darunter eine
große Zahl von Häusern und Kirchen der Chinesenstadt.
Unter den Europäern herrscht große Auf­
regung; Alles, was nur irgendwie kann, greift zu
den Waffen. Der Proviant geht zu Ende. Ich habe
ursprünglich den Proviant durch Einkauf von Con-
servcn beschafft, um den eisernen Vorrath uii-
angctaftet zu lassen; jetzt sind keine mehr zu be­
schaffen, weßhalb ich dringend um Nachschub bitte,
womöglich mit Bedeckung, da vorige Sendung
ipurlos verschwunden ist. Alle Chinesen flüchten ans
den europäischen Häusern, so daß die Bewohner
derzeit jeder Bedienung entbehren... Das Detache­
ment in un Hause des reichen Banmwollfabrikanten
Air. Osborne nntcrgebracht, der mit seiner
Gcmalin lebhaft bemüht ist, dem Stabe und der
Mannschaft den Aufenthalt nach Möglichkeit bequem
zu machen.
Am 23. Juni wurde Ticnisin durch die ver­
rückenden Suecursiruppen cntictzl. Im Laufe des
Vormittags des 30. Juni trat See ca d etLe-
s ch a uoivS k y, welcher vom Liuicmchffss-Licutcnant
Jndrak zur Berichterstattung entsendet worden
war, aus der „Zenta" ein und meldete über die
Ticulsiuer Vorgänge Folgendes:
Am 15. Juin griffen die Boxer, circa
2000 Mann stark, vcn Bahnhof an, wurden jedoch
von den dort statioiurten russischen Truppen, zurück-
gc'chlagcn und verloren 65 Todte und 3 Gefangene.
In der darauffolgenden Nacht legten die Boxer ,in
der Chinesenstadt Feuer und brannten einen großen
Theil derselben nieder.
Ueber Anregung des Linienschiffs- Lieutenants
Jndrak wurdebeschloycn, mit45 Oesterreichcrn
gemeinsam mit deutschen, italienischen nnd englischen
Truppen, im Ganzen 150 Mann, am Nachmittag des
17. die am jenseitigen Flußufer gelegene Militär-
schule, von der aus immer aus die europänche
Niederlassung geschossen wurde, zu stürmen. Um
'^3 Uhr Nachmittags wurde in Folge dessen derFlns;
von den Truppen mittels einer deutschen Danipfbarkaye
und eines Pontons übersetzt.
Während des Uebcrsctzcns begann eines der
der chinesischen Forts die Stadt und besonders den
Bund zu beschießen, so daß die Ein-nnd Ausschiffung
im vollen Feuer durchgcinhrt werden mußte. Um
3 Uhr waren alle Truppen am jenseitigen Ufer an-
gelangt. Hierauf wurde i m L a n s l' ch r i t t g c gen die
Militärjchule vorgegangen und ein Thor
eingeschlagen. Die Deutschen, Oesterreicher,
Ungarn und Italiener drangen durch das Südthor,
die englichcn Truppen durch das Westthor ein. Im
Hofe wurde ans den Fenstern und vom Dache der
gegenüberliegenden Gebäude ein heftiges Feuer auf
die Truppen eröffnet. Der circa 200 Meter lange
Hof wurde daher im Sturmschritt durchquert, unter
den Mauern Deckung gesucht, die Fenster eingeschlagen
und gegen den Plafond geschossen.
Durch dieses Feuer fanden, wie sich nachträg­
lich hcrausstcllke, circa 25 Chinesen den Tod. Die
Räume und Magazine wurden besetzt, die Waffen
thettweise entfernt, die Verschlüge von sechs Vor­
gefundenen 47 Millimeter-Feldgeschützen in den Fluß
geworfen, die Gebäude in Brand gesteckt und der
Rückmarsch angctrcten. Bon unseren Truppen
stürmte eine Abtheilunq mit dem Seecadcten
Burg st aller einen Pavillon, die zweite mit
dem Scecadeten Leschanowsky das Waffen­
depot, wobei circa 15 Gewehre nebst Munition
erbeutet wurden. Diese werden nunmehr, um die
eigene Munition zu sparen, bei Angriffen zum Ein-
ichießcn verwendet. Unsere Truppe hatte
keine Verluste zu verzeichnen, nur Ma­
schine n m a a t Pauer erhielt einen leichten, seine
Dienstbarkeit nicht beeinträchtigenden Streifschuß
am Unterarm. Italien halte einen Verwundeten,
Deutschland einen Totsten, England sechs Verwundete.
Das Bombardement der Stadt dauerte bis
6 Uhr Abends. Die Frauen nnd Kiuver wurden in
den Kellern der Town Hall nnv, als der Platz nicht
mehr auercichtc. in rasch anSgeworfeiien, gedeckten
Gruben nntergcbracht. Am 18. Früh wurde das Bom­
bardement der Stadt von den chinesischen Forts fort­
gesetzt und mit russischen Geschützen erw'dcrt; ein
chinesisches Geschütz wurde hiebei demontirt. Die
Chinesen cröfsneten ein furchtbares Gewehrfeucr
gegen den Bund, so daß sich Sie Truppen hinter die
Mauern und Häuser zurückzichen mußten. Nach­
mittags setzten 300 Engländer über den Fluß, ver­
trieben die Chinesen aus den Dörfern und setzten
Letztere in Brand. Am Abend wurde das Bombarde­
ment eingestellt.
Am lS., etwa um 6 Uhr Morgens, nahmen die
Forts die Stadt, insbesondere den Bahnhof, erneuert
in's Feuer, wobei auch eine im Norden aiifgcstelltr
Feldbatterie eingriff. 3 000 Chinesen gingen
gegen die von Russen vcrtheidigte Eisenbahnstation
vor. Zweimal wurde der Ansturm abgeschlagen. Als
beim dritten Sturme die russische Gescchtsliitte in'S
Schwanken kam, fuhr gerade zur rechten Zeit ein
Zug mit 800 Mann rnisischer VcrstärkungStruppen in
die Station ein. Die frischen Truppen griffen sofort
in daS Gefecht ein nnd schlugen d i e C h ine s en
mit einem Verluste von über tausend
Todten cndgiltig zurück. Die Verluste der
Russen beliefen sich auf 7 Todte und 30 Verwundete.
Um 3 Uhr Nachmittags wurde unsere
Truppe, welche ihre Stellung am Walle wieder
bezogen batte, von mit Gewehren bewaffneten
Borern angegriffen. Die Truppe ging in Schwarm-
linie vor nnd trieb den Gegner, ohne l e l b st
e inen V e r l u st z u erleiden, mit einem
solchen von 20Todten zurück.
Nachdem die Stimmung in Tientsin bereits
eine sehr dcprimirte geworden war und man sich der
Ueberzengung hingab, daß zu einem längeren Halten
dieses Ortes unbedingt Verstärkungen nothwendig
seien, entschloß man sich, den Versuch zu machen,
e ine D e p e s eil e nach Taku d u r ch die
feindlichen Linien durchzubringen. Ein
Engländer namens W a t s erbot sich, ben
Ritt in Begleitung von drei Kosaken an-
zutreten. Sie vollsührten ihn glücklich in zwölf
Stunden, größtenthcils in gestreckter Carriere, wobei
sie zehnmal angegriffen wurden. Wais diente sodann
den am 23. Mittags in Tientsin einlnngendcn Ver­
stärkungen als Führer.
Am 20. um 5 Uhr Früh setzten die Chinesen
das Bombardement fort und richteten ihr Feuer
besonders gegen das Taku- und das Racecourse-
Tbor, sowie gegen den v v n unseren Leuten
besetzten Walltheil. In der folgenden Nacht wurden
die Wallposreii plötzlich von den Häusern der
europäischen Niederlassung ans durch darin
versteckte, größtenthcils früher in
europäischen Diensten gewesene Chi-
ii c s cn de s ch os s c n. Linienschiffs- Lieutenant
Jndrak ließ durch Patrouillen die Häuser räumen,
wobei vielfach ans die Leute geschossen wurde. Die
bewaffn etcn Chinesen wurden nieder­
gemacht, die übrigen über den Wall geschafft.
Am 21. unterhielten die chinesiichen Forts
während de-- ganzen Tages em langsames Feuer
gegen den Watt. In der 'Nacht brannte ein großer
Thcil des französischen Settlements ab. 500 Boxer
versuchten von der Universität ans in die Stadt cin-
zudringei!. wurden aber von den deutschen Truppen
ziirückgcschlagen.— Am 22. fanden mehrere kleinere
Fcnergcscchte am Bund statt. Von österreichisch-
uu g a rischen Wachposten wurden fünf
Spähe r, w c l ch e sich d e m 'W a l l e nähern
w v l l t c ii, c r i chos i e u. Die Russen bombardirten
ein Fort, welches daS Feuer langsam erwiderte.


[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 4 ]
8oits 4 ^ISL, FLwsiLA Llvstnrtss VNsusr LxtiÄbsLtt it5. Loxtsulbsr 19M'^r. 283
Aas HMparzer-KMS in der Spiegelgasse M. 21.
Der uralte Verkehrsweg vorn Graben nach dem
Lobkowitzpkatz, die Spiegelgaffe, hat gleichfalls, wie
in jüngster Zeit die meisten Gaffen der Inneren Stadt,
große Veränderungen erfahren und nach und nach
verbreitert sich die einstige Enge. Die Gaffe, die nach
einer alten, hier ansässig gewesenen Patricier-Familie
ihren Namen hat, lies vordem in ihrem oberen Theile
in weiten Gärten aus, die Adelsgejchlechtern gehörten
und die später zum Kapnzmerkloster geschlagen
wurden. Auch das Haus Nr. 21 in der Spiegelgasse,
das alsbald einem Neubau weichen wird, erhebt sich
auch auf einstigen Gartengründen, u. zw. befand sich hier
der Kufstein'sche Garten, dessen rückwärtiger Theil
mit dem Klostergarten vereinigt wurde. Das Haus
wurde 1795 erbaut, und zwar war seine ursprüngliche
Bestimmung die eines Casinos,, des ältesten.Casuros-
der Stadt nach dem im Traitner-Hofe unter-
-gebrachten Casino. Die adelige Gesellschaft kam hier
zusammen. Doch wurden auch später vornehme
Bürger zugelaffen. Wie unsere Leser wissen, ist dieses
Haus auch dadurch historisch interessant, daß Grill­
parzer hier starb. Eine Gedenktafel, die von der
Stadt Wien ihrem großen Sohne gewidmet worden
st. besagt dies. Grillparzer wohnte im vierten
Stockwerke.
tLlVS rur oen
I. V e rk a u ss-H a n d i c a p der Zwei­
jäh r i g e n: Marietta, Hastemann.— H H a n di-
cap: Sherman, Dogma.— M- Ridotto-
Rennen: Haiderose, Stall Ferdinaudh.—
IV. Staatspreis: Culture, Glendor.—
V. Handicap der Zweijährigen: Onyx,
Eglantine.—VI GroßesHandicap-Hürden­
rennen: Stall White, Suada.— VII. Maiden-
re nnen d erZ W eij äh ri g e n: Feltorony, Berits.
Große Bollblutauctio« in der Freudenau.
Gestern Nachmittags gelangten in der Frendeuau
eine große Anzahl von Jährlingen und älteren Voll-
blutpferden zur öffentlichen Auction. Dre besten
Preise erzielten die Jährlinge des Graf Moriz Eszter-
hazy'jchen Gestüts Papa und unter diesen de»
Höchen Preis, 11206 Kronen ein Fnchsheugst von
Matschbor a. d. Soll ich, den Herr v. Lederer erstand.
cG-memd-raihrsitzwig vom 11. S-pr-mb-r MM.)
AlS Herr Dr. Lueger noch Oppositionsführer
war, pflegte er die Schale seines Zornes aus­
zuschütten, wenn die Sitzungen des Geineinderathe;
mit einer Verspätung eröffnet wurden. Die jeweiligen
Vorsitzenden und die liberale Mehrheit bekamen
harte Worte zu hören wegen der Rücksichtslosigkeit,
die Minderheit warten zu lasten. Die gestrige Sitzung
des Gemeinderathes sollte um '/-5 Uhr Nachmittags
beginnen, es wurde V<K Uhr, bis die Versammlung
für beschlußfähig erklärt werden konnte. Die Frei­
sinnigen schauten sehr oft nach der Uhr,
es fand aber Niemand Courage, über den
Grund der Verzögerung sich zu erkundigen. Die
Sitzung gestaltete sich interessant. Die Coaksnoth
und die Taxameterwagen beschäftigten denGemeiude-
rath. Es scheint, daß die Begeisterung für den mit
Herrn Hochstöger geschlossenen Coaksvertrag bereits
im Schwinden begriffen ist: die Erkenntnis dämmert
allmählich, daß Jene im Rechte waren, die von dem
Generalunternehmer Nichts wissen wollten. Bürger­
meister Dr. Lueger theilte mit, es seien ihm von
mehreren Seiten Beschwerden wegen mchterhaltencn
Coaks zugekommen, er habe deshalb Erhebungen
pflegen lasten. Der Contrahent Hochstöger gab eine
sehr lange Rechtfertigung, in welcher es u. A. hieß:
es seien im Sommer bedeutend größere Mengen
von Coaks erzeugt worden, als präliminitt
war. Weil aber das lauge Lagern von Coaks die
Qualität verschlechtert und größere Auslagen
verursacht, so mußte getrachtet werden, die un­
erwartet großen Quantitäten rasch an den Mann zu
bringen. Für den Winter wurde dasselbe Quantum
Coats zurmckbehalten, welches im Vorjahre wer-
braucht worden war. Der enorm hohe Kohlenpreis
steigerte jedoch den Coakseonsnw und wenn die
Coäkserzeugung in den städtischen Gaswerken sich
verzehnfachen würde, könnte nicht allen Ansprüchen
genügt werden. Hochstöger zählt sodann aufl welche
großen Etablissements bei ihm Coaks be­
ziehen, außerdem erhalten die Wirthschaftsgeuvffen-
schasten ^' der Holz- und Köhlenhändler ein
Quantum von 300.000 Meterceutnern, die Genossen­
schaft der Wäscher und Wäscheputzer ein Quantum
von 166.060 Meterceutnern. Damit ist die Hälfte des
präliminirten Quantums erschöpft und deshalb ist
es unmöglich, mit dem Rest allen anderen An­
sprüchen zu genügen. Merkwürdig berührte das
Bekenntmß von erfolgten Verschleißen an ver­
schiedene Wiener Du Kros-Kohlenhändler, nm den
Verpflichtungen der Gemeinde gegenüber Nachkommen
zu könne». Wohin diese Firmen den Coaks weiter­
veräußern, darauf stehe ihm— Hochstöger— kein
Einfluß zu, er selbst aber habe Coaks an das Aus­
land nicht verkauft. Es sei ein Frrthum im Publicum,
daß er verpflichtet ser» Jedem und jederzeit Coaks zu
verkaufen.
Der Verwaltungsdirector der städtischen Gas­
werke, Herr Roßner, bestätigte in einem Schrift­
stücke die großen Lagerungen von Coaks, die zum
Verkaufe drängten. Ein Vorwurf klang aus den
weiteren Satze, Hochstöger habe vielleicht größer,
Quantitäten von Coaks außerhalb Wiens ver
schlossen, als mit Rücksicht auf die schon damals ir
Wien zu erwartende Steigerung der flkachfrage u»
Coaks nöthig gewesen wäre. Der Bericht schließ
nach einer Constatirung, daß die englische Gas
gesellschaft den Coakspreis um circa 12 Kreuzer pei
Metercentner erhöhte, mit der Hoffnung, die Coaks
knappheit werde bald behoben sein. Durch Einsicht
nähme in die Bücher Hochstögecks wurde festgestellt
daß die Vermuthung, der Contrahent habe durch der
Coaksverkaus nach auswärts einen größeren Nutzer
gehabt, eine unrichtige gewesen ist,
Bürgermeister Dr. Lueger brachte den
Gemeinderathe die Höhe der Coaksbestände im Gas
werke zur Kenntniß und knüpfte an diese Mit
theiluug folgende Bemerkung:
Ich habe Auftrag gegeben, dafür Sorge zi
tragen, daß der Coaks vor Allem für di
Bedürfnisse der Wiener Bevölkerung
verwendet werde. (Bravo!) Wenn wir dei
Preis für Coaks nicht erhöhen, so soll dieser billig
Preis nicht vielleicht auswärtigen Fabrikanten zugut
kommen, sondern der Wiener Bevölkerung. Abe
andererseits müssen Sie schon entschuldigen, daß ic
nicht in der Lage gewesen bin, die Schlüssi
die Herr Hochstöger gemacht hat, zu bc
seitigen. Wenn ein Kaufmann Schlüsse macht, s
muß er die übernommenen Verpflichtungen auc
Beiden Truppen herrschte allgemeiner
Munition s mange l, weßhalb der Befehl er-
theilt wurde, nur auf nahe Distanzen zu schießen.
Der Bericht theilt im Weitern die Kämpfe in
Tientsin bis zur Vertreibung der Chinesen durch die
heranrückenden verbündeten Entsatztruppen am
28. Juni mit. Die Besatzung von Tientsin
bestand am 28. aus: 4066 Rasten, 600 Deutschen,
I7M Engländern» 260 anglo-chinefischen Truppen
aus Weihawei, M Italienern, 200 Japanern,
366 Amerikanern, 75 Oesterreicher», 300 Franzosen,
zusammen 7435 Mann. Der Gesammtverlust der
Chinesen dürste sich bis zu dieserZeit auf 50 Geschütze
und 3000 Mann belaufen haben.
»
In der Zeit vom 23. Juni bis l. Juli fanden
bei Tientsin nur kleine Scharmützel mit Boxern
statt. Am 2. Juli, als 400 bis 500 chinesische reguläre
Soldaten im Anmarsche gegen die Chinesenstadt
gesehen wurden, wurde das österreichisch-ungarische
Detachement, welches die Wallwache versah» durch
300 Engländer verstärkt.
Am 4. Juli wurde unser Detachement
durch Japaner von der Wallwache ab-
elöst nnü rückte in die Kaserne ein. Es hatte
e ch z eh n Tage h i u d u r ch die Wallwache ver­
sehen. während dieser ganzen Zeit im Freien
campirt und konnte weder bei Tag, noch
b e i N a cht die Rüstung ablege n. Die drei­
zehn Kranken des Detachements gehörten sämmtlich
seinerzeit der Seymonr'schen Colonne an: darunter
war ein Verwundeter, der jedoch in den nächsten
Tagen wieder dienstfähig sein sollte. Die Uebrigen
wuren an schwerem Durchfall erkrankt,
aber ebenfalls auf dem Wege der
Besserung.
Oeftcrreicher irr China.
Bei den Wirren in China waren auch einige
Oesterreicher, sowie Ungarn in Mitleiden­
schaft gezogen. Unter den Flüchtlingen aus Tientsin,
welche an Bord Sr. Majestät Schiffes „Zenta" Auf­
nahme fanden, befand sich Fran D c t r ing en mit
ihren Kindern, ferner deren Ärnder, der k. u. k. Äe-
serveofficier Franz B a u e r, sowie der auf einer
Weltreise begriffene Graf Alexander Hoyos, welche
an Bord des gastlichen Schiffes die Abfahrt des Post­
dampfers abwarteten. Der in Tschisu mit der Ein­
führung der Weincultnr 'beschäftigte Oesterreicher
Baron B a b o erwies sich durch Rath und That
seinen Landsleuten sehr behilflich.
s
Wie bereits gemeldet, ist das erste der
von Sr. Majestät Schiff „Zenta" ausgeschifften
Landungsdetachements, jenes des Linienschfffs-
Lieutenants Kollarz, mit zwei Seecadeten
(Boynehnrg und Mayer) und 30 Mann—
mit Ausnahme des erkrankten Seecadeten Thomas
Mayer— aus Peking wieder an Bord des Schiffes
eingerückt. Es ist dies dasselbe Detachement, welches
die heißen Kampfestage in Peking mitgemacht hat.
In Peking sind jedoch, wie wir vernehmen, das
zweite Detachement der „Zenta" unter Linienschiffs-
sähnrich Burkert, dann das große Detachement
von der „Maria Theresia" unter Linienschiffs-
Lientenant W ickerhaus er, zusammen an
2 00 Mann, zurückgeblieben.
Rennen z» Wien. Der Staatspreis und
das Große Handicap-Hürdenrennen bilden die Haupt­
nummern auf dem Programm des heutigen Renn­
tages, welches außerdem als interessanteres Ereignis
auch noch das Ridotto-Rennen bringt. Der heutige
Staatspreis führt über 2000 Meter imd ist für drei­
jährige inländische Hengste und Stuten offen, welche
in diesem Jahre noch kein Rennen im Werthe von
10.000 Kronen gewonnen haben. Das Rennen erhielt
9 Unterschriften. Im Großen Handicap-Hürdenrennen
erfolgten sogar 11 Annahmen.


[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 5 ]
Mustrü'tSZ Wiener iMrablati
2H3 Wien,' 82MStLA
erfüllen. Sie sehen, meine Herren, daß ich Alles
vorgekehrt habe, ein Mehreres zu thun war mir
bisher nicht möglich.
Hoffentlich wird es in Zukunft möglich sein.
Die Coaksangclegenheit war damit nicht zu Ende.
GR. Zifferer brachte eine scharfe Interpellation ein,
in welcher u. A. Folgendes vorkam:
Zur größten Ueberraschnng des Wiener Publi-
cums war fchon im Monat Juli und August kein
Coaks von den städtischen Gaswerken für die Wiener
Coniumenten erhältlich und ist dieser Umstand, welcher
bei den enorm gesteigerten Kosten des Brennmate-
riales geradezu als Calamität bezeichnet werden muß,
darauf zurückzusühren, daß ganze Waggon- und
Schlepperladungen dieses Materiales
von den Gaswerken nach Rumänienund
Ungarn geführt wurden.^^^.
Es ist eine notorische Thatsache, daß dieie
Ladungen zum Preise von 2 K. S2 H. und darüber
ohne Vergütung für Gutgewicht netto Cafsa ab
Wien verkauft wurden und daß diese Verkäufe nicht
durch die Firma Hochstöger, sondern durch eine
andere Firma, von welcher behauptet wird, daß sie
mit Hochstöger eng alliirt sei, bewerkstelligt wurden
und es den Anschein gewinnen muß, als ob durch
die Einfügung dieser Zwischenfirma eine Umssehung
der Vertragsbedingungen, wonach Coaks in Quanti-
tätest über S Metercentner nicht über 2 K. M H.
und 5 Pcrcent Gutgewicht verkauft werden darf,
versucht wird.
Nachdem nun zur Entschuldigung dieser Pein­
lichen Verhältnisse behorchtet wird, daß die »roßen
Coakslager im Frühjahre den so weit ausgeholten
Großverkanf zur Nothwendigkeit machten, diese an­
gebliche Thatiache jedoch schon deshalb bezweifelt
werden muß, weil, wie bekannt, der Kohlenstrikc im
ersten Quartal dieses Jahres eine große Noth an
Heiz- und Brennmatenale allüberall zur Folge hatte,
stellt Zifferer u. A. die Fragen: Ist es richtig, daß
große Eoaksladnngen vom städtischem Gaswerke nach
Ungarn und selbst nach Rumänien abgegeben wurden?
Was gedenkt der Herr Bürgermeister zu ver­
anlassen, daß die Möglichkeit des Bezuges des ge­
summten, am städtischen Gaswerke erzeugten Gascoäks
Mm strikten Bezugspreise ausschließlich' der
Wiener Bevölkerung erhalten bleibe und
nicht verkürzt -werde?
Bürgermeister Dr. Lueger antwortet: Was
die Coäksladungen nach Ungarn und Rumänien an­
belangt, so wurden wohl mehrere Schlepper
verfrachtet, doch nicht von Hochstöger, sondern
von einer anderen Firma, mit welcher Hochstöger
Verträge abgeschlossen hatte. Hinsichtlich des Gut­
gewichtes und desMaximalverkaüfspreiseS habe ich den
Werwaltungsdirector Roßner angewiesen, volle Auf­
klärung über die Coaksfrage zu geben, und veranlaßt,
daß auchHochstöger hiezueingeladen werde. Letzterer hat
übrigens erklärt, daß in erster Linie die Bedürfnisse
der Wiener Bevölkerung berücksichtigt werden,
nur wo er Verträge abgeschlossen hat, ist er ver­
pflichtet, dieselben einzuhalten. Was die zahlreichen
Beschwerden betrifft, so ist daran nur die außer­
ordentliche Kdhlen'theUerung schuld. Es wird jetzt
eben mehr Coaks als früher gebraucht. Der Coaks
der Gemeinde ist eben bedeutend billiger. UebrAens
liegt es im Interesse-der Werke und der Gemeinde,
daß nicht riesige Quantitäten Coaks sich anhäufen.
GR. Bielohlawek: Daran ist derKohlen-
strike schuld l. Das haben die Socialdrmokratest ver­
schuldet.
! Widerspruch bei den Socialdemokraten.
Die Sache war damit vorläufig erledigt. Der
Bürgermeister gab der Versammlung Kenntniß
von dem Mand a t s v e r z icht e des GR. K r e ist l,
der, wie Dr. Lueger bemerkte, „durch Verhältnisse,
die außerhalb seiner und unserer Macht liegen, sich
bestimmt fühlte, das Mandat zurückzulegen". Den
weiteren Inhalt des Resignations-Schreibens erklärte
der Bürgermeister als nicht für die Oeffentlichkeit be­
stimmt.
Von eingelangten Spenden erwähnen wir:
vw ckOov Kronen des Herrn v. Blaskyvits (an­
läßlich des Sieges feines Pferdes) und die 1000 Kronen,
die Herr Heinrich Leibenfrost letztwillig ver­
macht hat.
Die Taxameterwagen.
Schwer fragte, ob der Bürgermeister die Auf­
stellung von Tarameterwagen auf allen der Ge-
meinde gehörigen Straßen untersagen will und tyas
der Bürgermeister zu thun gedenkt, um dem Rniu des
Lohnfuhrwerkes Einhalt zu gebieten.
Bürgermeister Dr. Lueger verlas einen
Bencht des Magistrates, aus welchem hervoraeht,
daß diesbezüglich eine Beschwerde an den Ver-
waltungsgerichtshof beantragt wurde, über welche
dem Gemeinderäthe refcrirt werden wird. Der Bürger­
meister fügte hinzu:
. Ich glaube, daß es Sache der Fiaker und
^vlpänner selbst wäre, in gewisse Verhältnisse des
^-vhufuhrwerkes Ordnung zu bringen. So oft ich
mit dielen Herren zusammengekommen bin, habe ich
'^kn den güten Rath gegeben, daß auf die in
ihrem Dienste befindlichen Kutscher dahin wirken,
daß sie nur Dasjenige begehren, was die Taxe
ans m acht. Jetzt ist es für Jemanden, der nicht
besonders widerstandsfähig ist, wirklich etwas un­
angenehm, mit Einspännern oder Fiakern zu
unterhandeln. Die Genossenschaften der Fiaker
und Einspänner erklären, daß sie dies­
bezüglich ihre Bemühungen geltend gemacht
haben. Wenn es endlich einmal möglich
fern wird, die Kutscher dahin zu bringen, nur das
Lü begehren, was die Taxe ausmacht, dann wird Die
Frage gelöst sein. Ich bin der Ueberzcugung, daß,
wenn diese Reform durchgesührt werden würde, die
Zahl der Fiaker und Einspänner in Wien viel Zu
klein wäre. Die Zahl derselben in Wien gegen­
über der in Berlin und Paris ist eine sehr geringe.
Es sollte die von mir hier angeregte moralische
Reform durchgesührt werden. Ich selbst werde immer
dafür eintreten, daß die Fiaker und Einspänner ge­
schützt werden.— ES würde gar Nichts an
ein er Erhöhung und Taxe gelegen sein,
wennm an b e st i m m t W e i ß, daß sie genau
cingehalten wird. (Zustimmung).
Tomola beantragte namens des Stadtrathes,
gegen die Ministerial-Enischerdung, betreffend die Er­
richtung neuer Standplätze für Taxameter-Einspänner
im II. und UI. Bezirke, die Beschwerde an den Vck-
waltungsgerichtshof zu ergreifen.
ÄN.Bielohlawek bemerkte, daß durch die Art der
Licenzverleihung, wie sie von Seite der Statthalterei
geübt werde, die Genossenschaft der Einspänner und
Fiaker geschädigt werde. Es ist mit Freuden zu be­
grüßen, daß gegen diesen Vorgang eingeschritten
werden soll. Es ist geradezu eine Ungeheuerlichkeit,
dem Sohn eines Millionärs solche Liccnzen zu ver­
leihen. (Rufe: Wuchergeschäft!) Er verpachtet die
Licxnzen an einzelne Unternehmer und steckt den Ge­
winn ein, während einzelne Bewerber abgewicjen
werden. Wenn der Statthalter ein so großes
Interesse daran hat, daß der Taxameter kingesührt
werde, da möge auch an einzelne Bewerber die
Licenz hinausgegeben werden. Es gehe aber nicht an,
Herrn Czedik Hunderte Liccnzen zu ertheilen, damit
er ein großes Einkommen besitzt, weil er vielleicht
Nichts gelernt hat. Diese Taxameter werden nicht nur
im Auslande erzeugt, die Taxameterfahrer müssen
auf Lebensdauer Pacht bezahlen. Es geht nicht
an, daß an eine solche Persönlichkeit ein Monopol
ertheilt wird. Wir brauchen keine ausländischen
Taxameter gegen Verpachtung. Wenn ein solches
Werkel sich als gut erweist, dann sollen auch inlän­
dische Fabrikate berücksichtigt werden.
Schwer verweist auf die Thatsache. daß 2/2
neue Liccnzen hinausgegebcn wurden, trotzdem hiefür
kein Bedürfniß existirt. Dann kritisirte er das Vor­
gehen Czedits.
Dr. Nechansky entgegnet, daß der Kampf
gegen Czedik und seine Wirthschaft in Wirklichkeit
nur ein Kampf gegen eine Neuerung ist. (Widerspruch
links.) Der Kamps gegen Czedik ist nur ein Deck­
mantel (Erneuerter Widerspruch links) für den Wider­
willen gegen die Einführung des Taxameters. Die
Geschichte hat bekanntlich damit begonnen, daß der
Statthalter eine Reihe von Liccnzen an Taxameter-
Bewerber hinausgab.
Rufe links: Mit dem hält man die Bevölke­
rung nur zum Besten.
'Dr. Nechansky (zur Mehrhei!): Sie halten
jetzt auch die Bevölkerung' znm Besten. (Lebhafter
Widerspruch links.) Ich muß sägen, ich begreife nicht
de» Kampf der Genossenschaft, da die Miethe eine
billige und dev Taxameter--für Fuhrwerksbesitzer
entschieden ein Vortheil ist. Der Kutscher ist nicht
verpflichtet, wenn er Nichts verdient, dem Fuhrwerks­
inhaber einen gewissen Betrag abzusühren. Dem
wird durch den Täxameter'abgeholfen. Es spielt sich
eben jetzt Dasselbe wieder ab, wie seinerzeit die
Fuhrwerksbesitzcr, die Posytatiopen und die Besitzer
von Straßenwirthshäujern gegen den Bau von
Eisenbahnen Stellung genommen haben. Die Er­
ziehung der Kutscher kann nur durch den Taxameter
erfolgen. Jetzt ist der Kutscher, der mit einem Taxa­
meter fährt, mit einem Trinkgeld zufrieden und bs-
dankt sich. Ich habe die Erfahrung gemacht, daß die
Bezahlung derzeit eine ungleich angemessenere ist,
als früher.
Bielohlawek berichtigt, daß sich die Ge­
nossenschaft der Einspänner und Fiaker niemals
gegen die Einführung des Taxameters, sondern nur
gegen die Art der Licenzertheilung an Czedik ge­
wehrt habe.
Hierauf wirrde die Beschwerde an den Ver-
waltnngsgerichtshof beschlossen.
Worte und Thaten.
Dr. Mittler stellt folgende Interpellation:
Der Herr Bürgermeister bat bei dem am 11, d. M. im
Rathhause stattgehabten Empfange des öfter-
reichischen Kaufma n nsta g es wirklich be-
herzenSwerthe und schöne Worte gesprochen. Der
Bürgermeister sprach seine Freude darüber aus. Laß
die Berathungen mit Ernst und voller Einigkeit vor
sich gegangen sind, und versicherte, „daß alle Unter­
schiede politischer,- nationaler und confessioneller
Natur, von welchen ein Redner gesprochen habe,
verschwinden werden, wenn man sich endlich darüber
klar werde, daß jeder Mensch ein Recht habe, zu
leben, und em Recht habe darauf, geschützt zu
werden von Jenen, welche es entweder frei­
willig thun oder durch die Uebcrnahme
eines Amtes hiezu berufen sind, damit endlich
jener Moment eintrckt, welchen wir als den Zeit­
punkt ehrlicher Arbeit Preisen". Mit diesen von
Humanität erfüllten schönen Worten steht jedoch die
allen Begriffen von Humanität und Gerechtigkeit
widersprechende Behandlung der armen magistra­
tischen Beamten jüdischer Confession, welche bekannt­
lich consequent und ausnahmslos bei Stellen-
bcsctzungen seit Jahren präterirt werden, in schreien­
dem Widerspruch. Ich sehe mich daher zu folgenden
Anfragen veranlaßt: 1. Anerkennt der Herr Bürger­
meister auch rücksichtlich der Magistratsbeämten
jüdischer Confession das Recht .zu leben und das
Recht geschützt zu werden? 2. Anerkennt der Herr
Bürgermeister, durch die Uebcrnahme des AmteS eines
Bürgermeisters von Wien auch die Pflicht
übernommen zu haben, auch die jüdische Bevölkerung
in ihrem Rechte, zu leben, zu schützen? 3. Ist der
Bürgermeister geneigt, in seiner Eigenschaft als
oberster Chef des Magistrates dahin zu wirken, daß
die jüdischen Communalbeamten, welchen in Folge
ihrer langjährigen Dienstzeit und vorzüglichen Quali­
fikation keinerlei Vorwurf gemacht werden kann, vom
15. Fsxtswksr 1900 Leits 5
Avancement nicht ausgeschlossen werden, wie esteris
paribus deren christliche College»? 4. Gedenkt der
Herr Bürgermeister, das den Magistratsbeamten
jüdischer Confession durch die seit 1. Jänner 1893 un­
ausgesetzt erfolgten Präterirnngen angethane Unrecht
und die damit verbundene schwere materielle Schädi­
gung im Sinne seiner humanen, abcitirten Auffassung
gutzumachen?
Bürgermeister Dr. Lueger: Der Herr
Interpellant weiß sehr genau, daß ich auf die Be­
förderung der Beamten nur jenen Einfluß habe,
den jedes Mitglied des Stadtrathcs besitzt. Der
Herr Interpellant weiß sehr genau, daß die Be­
förderungen der Beamten von Seite des Stadtrathes
vollzogen werden. Die Berathungen des Stadtrathes
sind geheim und ich bin nicht berechtigt, über einzelne
Debatten und Absiimmnngen des Stadtrathcs dem
Herrn Interpellanten Kenntniß zu geben. Im Stadt­
rathe herrscht volle Freiheit der Anschauungen,
und das Gerede, daß der Stadtrath das
thut, was der Lueger will, ist unrichtig. Uebrigens
habe ich nach meinem besten Wissen und Gewissen der
jüdischen Bevölkerung nie ein Unrecht zugefügt. Ja,
ich anerkenne, sie hat auch ein Recht zu leben, aber
auch die Christen haben ein Recht zu leben. Der
Herr Interpellant möge an gewisse Herren seiner
Confession die Frage richten, wieso sie es mit ihren
hiinsänen Anschauungen vereinbaren, daß sie allzu
viel: ans den Einnahmen und Verdiensten wegnehmen
und sich selbst sehr bereichern, während der andere
Theil der Bevölkerung, zumeist Christen, arm sind.
(Die Mehrheit klatscht in die Hände.)
Die Interpellation schien dem Herrn Bürger­
meister unbequem. Er schob dem Stadtrathe die Ver­
antwortung zu und sprang in dem weiteren Theile
der Antwort von dem eigentlichen Thema ab. Also der
Stadtrath ist allmächtig— man war bisher anderer
Meinung im Nathhausc.
Wie man Interpellationen stellt!
GR. Bösau behauptete in einer Anfrage, daß
in der Schule U., Borg'arkenstraße, welche von
900 zumeist katholischen Schülern, beziehungsweise
Schülerinnen besucht wird, unter der. Lehrerschaft
sich Klos eine Christin befindet, während die andere»
Lehrpersonen socialdemokratischen Tendenzen zu­
neigen oder dem Judenthum angehören. Der Inter­
pellant befürchtet, die Jugend könnte nicht im Sinne
der christlichen Religion erzogen, sondern durch die
Irrlehren der Socialdemokratie abgelenkt werden.
Der Bürgermeister constatirt aus einem Berichte
des Bezirksschnlinspectors Hinterwaldner, daß an
her genannten Schule fünfzehn katholische, dann eine
evangelische und zwei mosaische Lehrkräfte angestellt
sind. In der Schule herrscht O r dn u n g
.und Harmonie,- N achtteiliges oder Be­
denkliches sei nicht bekannt.
>-- -.---"- L
EN. Rykl verlangt, daß dem Tänzloeal
„Czernahora" im XVII. Bezirke die Concession ent­
zogen werde. Dr. Lueger verlies: einen Magistrats-
bericht, wonach die Conceffioiis-Entziehung in diesem
Falle nicht, zulässig ist. Der Bürgermeister verspricht
aber, die Polizei aufmerksam zu Machen. Gsotl-
bauer verlangt die Vertretung Wiens im
Staatseisenbahnrathe. Nagler bringt die Straßen-
misöre im Botschafterviertel Reisner­
straße und Strohgasse im III. Bezirke
zur Sprache. Urban bringt Ilebelstände bei gewissen
Pfandleihanstalten zur Sprache und wird vom
Bürgermeister aufmerksam gemacht, daß derartige
Dinge nicht in den Wirkungskreis der Gemeinde
fallen. Krikawa. schildert in einer Interpellation
die unter den Bediensteten der Bau- und
Betriebsgescllschäft- für städtische Straßenbahnen
herrschende Mißstimmung wegen Nichtvorlage
der Dienstordnung und des Lohnregulativs und
verlangt die Berdängung einer Conventionalstrafe
von 300 Gulden über die genannte Gesellschaft. Der
Strafbetrag sei von der Caution abzuziehcn. Dobck
beantragt die Einsetzung eines Feuerwehrausschusses
behufs Reorganisation der städtischen Feuerwehr
und der freiwilligen Feuerwehren. Stingl bean­
tragt die Aufhebung des Stadtrat h es-
Alle Anträge wurden dem Stadtrathe zugewiejen.
Die hohen Kohlenpreise
wurden ebenfalls zur Sprache gebracht. Doctor
Wefselsky verlangte eine Petition an die Re­
gierung, dieselbe möge den Preiserhöhungen Einhalt
gebieten und die Bergwerke verstaatlichen.
Urban schlägt in einer Resolution die sofortige
Sequestration der Kohlenbergwerke
und deren Uebcrnahme in den Staats-
b etri eb vor. (Der Stadtrath wird über diese An­
regungen Vorschläge erstatten.
Die Referate sind aus den vom Stadtrathe
beschlossenen Vorlagen bekannt.
Hemeindervesen.
(Commission für Verkehrsanlagcn in
Wien.) Die am 13. September d. I. abgehaltene
Vollversammlung wurde von dem Vorsitzenden, dem
Herrn Enenbahiiminister Dr. Ritter v. Witte k, mit
der Bekanntgabe eröffnet, daß der Kaiser huldvollst
geruht habe, der Commission fÜt die zu Allerhöchst-
desscn Geburtsseste dargebrachten unterthänig-slen
Glückwünsche den Dank ausdrückcn zu lassen.—
Ucber die vom Wiener Magistrate in Folge eines
Stadtrathsbeschlusses angeregre Frage der Herstellung
eines P e r s v n e n t u u n e l s in der Station
Hauptzollamt der Wiener Stadtbahn wurden
seitens der k. k. Baudirection für die Wiener Stadt­
bahn gemeinsam mit der Staatsbahndireetion Wien
eingehende Studien gepflogen. Dieselben ergaben, daß
dieie Herstellung, weiche zur Vermeidung von
Stauungen zmec solche Tunnels umfassen müßte,
in Folge des hohen Grundwasscrstandcs bedeutenden


[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 6 ]
rssirs 6 Wien, LllMSkLA
technischen Schwierigkeiten begegnen und sehr hohe
Kosten verursachen würde. Wenn auch die Commission
nicht verkannte, daß im Allgemeinen und auch im
vorliegenden Falle die Anlage von Perioneiitunnels
dem Verkehre manche Vortheile bieten würde, so
konnte sie doch mit Rücksicht aus die hohen Kosten
iind im Hinblick aus die beschränkten, ihr zur Ver­
fügung stehenden Mittel die AuSsührung der in Rede
Sinne der bestehenden Vereinbarung dem Obersthos-
mcistcramte zur Genehmigung zu übersenden und
demselben zugleich die Modalitäten in Antrag zu
bringen, unter denen die Commission vorbehaltlich
der Zustimmung des Wiener Gemeinderathes die
Ausführung dieses Projectes zu übernehmen bereit
Ist. Sodann wurde das Detailproject für die Bau-
lose Vlkl a und VIII d d e s r e ch t s s e i t i g e N
Haupt s ammelkanales an der Erdberger­
lände genehmigt und die bereits erfolgte Vergebung und
JnangriffnahmedieserArbeitenznrKenntiiiß genommen.
stehenden Tunnclanlage nicht in's Auge fassen und
wurde demgemäß beschlossen, in diesem Sinne die
Anregung des Wiener Magistrates zu beantworten.
Fme» i» kr Wiziii M i« Or-
mcckWll Bekiffe.
Eine von uns bereits angekündigte Verfügung,
betreffend die Zulassung der Frauen zu den medi-
cinischen Studien und zum pharmaceutischen Berufe,
ist nunmehr in Praktische Geltung getreten. Vom
Studienjahr 1900/01 angefangen werden bereits
Frauen zu den medicinischeu und pharmaceutischen
Studien als ordentliche Hörerinnen und zu den
Prüfungen zugelassen.
Die authentische Mittheilung, welche uns
darüber zukommt, bietet zunächst einen historischen
Rückblick über die Stellung der Unterrichtsverwaltung
gegenüber dem Frauenstudium. Was die Medicin
betrifft, so war cs nicht mehr aufrechtzuerhalten,
daß, Oesterreichcrinnen im Auslande studiren und
dort das Doctordiplom erwerben, dann aber
erst durch eine hier abzulegende neuerliche
Prüfung die Nostristcation erlangen. Hiedurch waren
inländische Familien, welche ihre Töchter dem ärzt­
lichen Berufe widmen wollen, gezwungen, diese vor­
erst ein mehrjähriges und kostspieliges Studium im
Auslande absolviren zu lassen, so daß eigentlich nur
jenen wenigen Frauen der Weg eröffnet wurde,
welche, von Haus aus in einer materiell gesicherten
und auch social unanfechtbaren Stellung, sich in die
Lage gesetzt sehen, unbeirrt im Auslande ihren
Studien obzuliegen.
Die geringe Anzahl von Frauen, welche auf
diesem Wege das Doctorat erreicht haben, bietet an
sich schon einen Beweis dafür, wie sehr materielle
Schwierigkeiten und sociale Bedenken dem entgegen­
stehen, daß sich inländische Frauen, obwohl ihnen
die Ergreifung des ärztlichen Berufes principiell zn-
gestanden worden ist, diesem auch wirklich widmen
können.
Nachdem nun aber bei fast allen medicinischeu
Facnltäteu und bei der weitaus überwiegenden
Anzahl der Doccnten die Geneigtheit besteht, dem
ordnungsmäßigen Betriebe medicinischer Studien an
den hicrläudischcu Facultäten nicht entgcgenzutreten,
hat die Niiterrichtsvcrwaltung im Einverständnisse
mit der Obersten Sauitätsverwaltuug den Frauen
die Erlangung des medicinischeu Doctorates auch in
der Weise gestattet, daß die Studien an den hicr-
ländischcn Facultäten zurückgelcgt werden können.
Hinsichtlich der Vorbildung, wie hinsichtlich der
sachlichen Studien und Prüfungen werden an die
Frauen genau dieselben Anforderungen g'ftcllt, wie
sie für Studirende männlichen Geschlechtes bestehen.
Sollte sich indessen der Fall ergeben, daß einzelne
Frauen an der Einhaltung des ordnungsmäßigen
StndiengangcS dadurch behindert werden, daß
einzelne Docenten gegen den Zutritt
von Frauen zu ihren Ev l legten Be­
ll e u k en t r a g en, so werden fallweise Ausnahmen
gewährt werden, um den betreffenden Frauen die
Erreichung des Zieles dennoch zu ermöglichen.
Eine zweite Verordnung bezieht sich auf die
Zulassung der Frauen zum pharmaceutischen
Beruf. DaS geringere Ausmaß der Anforderungen
bezüglich der Vorbildung, der Studien und Prüfungen,
wie nicht minder der mehr gewerbsmäßige Betrieb,
welcher der Ausübung des pharmaceutischen Berufes
iuncwohnt, spricht dafür, daß den Frauen, wie sich
dies übrigens auch in anderen Staaten gezeigt hat,
die erforderliche Eignung für diesen Beruf nicht fehlt.
Dem Bedenken, daß den im Apotheker-
gcwerbe stehenden Männern durch die Zu­
lassung weiblicher Bcrufsgenoffcn eine den be­
rufsmäßigen Erwerb schmälernde Eoncurrenz erwachsen
könne, ist entgegenzuhaltcu, daß die Zahl der sich
diesem Berufe widmenden Frauen voraussichtlich
gegenüber der Zahl der schon vorhandenen und jähr­
lich zuwachjendeu männlichen Pharmaccuten kaum
schwer in die Wagschale fallen dürfte. Uebrigens
wird auch hier der Grundsatz zu gelten haben, daß
an die Frauen in der Vorbildung, wie in den
Studien und Prüfungen genau dieselben Anforde­
rungen gestellt werden, wie an Männer. Eine Ein­
schränkung gegenüber diesen ist bei den Frauen aber
insoferne angeordnct worden, als die Berechtigung
zur selbständigen Führung einer Apo­
theke durch eine Frau von der besonderen
Bewilligung des Ministeriums deS
Innern abhängig gemacht wurde.
iIluZtrirtss Wiener L'rrradlkM
Durch die beiden Verordnungen, welche mit
dem Studienjahre 1900/01 in Kraft treten, werden
sich die Frauen als ordentliche Hörerinnen der
Medicin und als Pharmaceutinnen der Zahl der
Studireuden an den inländischen Universitäten
unter Anwendung völlig gleicher Studienvorichriften
cinfügen. Sind hiemit den inländischen Frauen die
Wege zur Ergreifung von zwei wichtigen Bernfs-
zweigen im öffentlichen Leben vollends geebnet
worden, so wird es nunmehr an den Frauen ge­
legen sein, zu zeigen, daß sie, gleiche Rechte mit den
Männern fordernd, auch gleichen Anforde­
rungen zu genügen im Stande sind.
Einem weiteren Verlangen, welches vielleicht
nunmehr dringender gestellt werden dürfte, daß der
Staat auf öffentliche Kosten Mädchengymnasien
errichte, wird nach den Erklärungen des Unterrichts-
Ministers gelegentlich der jüngst abgehaltenen Enquete
über das höhere Mädchcubildungswescn in abseh­
barer Zeit nicht entsprochen werden können,
indem alle verfügbaren und etwa noch erreich­
baren Mittel zunächst für die Förderung jener
höheren Mädchenschulen zu dienen haben
werden, welche die Bedürfnisse breiterer Schichten
der Bevölkerung berücksichtigen. Auch läge es nach
dem gegenwärtigen Stand der Verhältnisse nicht im
allgemeinen Interesse, noch auch im Interesse der
weiblichen Jugend, eine größere Zahl von Mädchen
aus ihrer natürlichen Bernfsjphäre zu reißen und
auf das Gebiet der gelehrten Berufs zu locken. Die
tüchtigsten, strebsamsten und widerstandsfähigsten aber
sollen künftighin nicht ausgeschloffen sein. Das wollen
die besprochenen Verordnungen gewähren.
MasgM's vemrUenes?/
Drr Arenbrrg-Park.-
Eine neue Wiener Anlage.
(Originalberichl des Wiener Extrablatt".)
Wir Wiener sind nicht allzu reich an großen
Gartenanlagen; namentlich für die volkreichen Be­
zirke an der Peripherie, deren Bewohnerschaft es
nicht gegönnt ist, sich während der heißen Jahreszeit
vor der Hitze und dem Staube in der Residenz auf's
Land zu flüchten, ist in dieser Hinsicht nur wenig
vorgesorgt. Es ist daher mit Freude zu begrüßen,
daß die Stadt Wien einen mitten in einem Häuser­
meer gelegenen prächtigen Park erworben hat, der
sonst wohl verbaut worden wäre. ES ist dies der
Are n b er g-Pa rk auf der Landstraße, zwischen
der Hauptstraße und dem Rennweg gelegen.
Der Haupteingang befindet sich in der Ver­
längerung der Boerhavegassc, zwei andere Eingänge
führen von der Landstraßer Hauptstraße Nr. StVund
von der Rochusgasse zu der neuen Anlage.
Ein Rundgang durch die neugeschaffene An­
lage, die morgen eröffnet wird, ist höchst lohnend.
Wenn mau von der Hauptstraße aus den Park be­
tritt, gelangt man zunächst auf wohlgepflegten Kies­
wegen durch hohe Laubgänge in das Innere, von
wo es Einem wie würzige Waldesluft entgegenweht.
Man fühlt mit einem Male den Zauber der wohligen
Atmosphäre, die Einen hier in den grünen Hallen
umfängt, die doch nur wenige Schritte von dem
ganzen hastigen Getriebe der Millionenstadt ent­
fernt sind!
Und je weiter wir auf den verschlungenen
Pfaden wandeln, um so schöner, um so romantischer
wird der Park: Hier eine blumige Wiese, dort ein
von dichtem Gestrüpp bewachsener Abhang, von
grauen Felsen eingerahmt. Man kann hier unter
dem Schatten der uralten Bäume, deren dichte
Wipfel nur spärliche Sonnenstrahlen hindurchlassen,
der Sorgen des Tages vergessen.
Und heute ist es noch so einsam in dem großen
Walde, der sich morgen schon für ganz Wien öffnen
wird. Eine heilige Stille liegt über der großen An­
lage; nur hie und da läßt eine Meise oder eine vor­
laute Amsel ihr Lied ertönen. Dort bei den ver­
schwiegenen Felsengrotten, in denen wohl bald er­
holungsbedürftige Menschen in traulichem Geplauder
sitzen werden, jubilircn die munteren Sänger.
Von dem traulichen Flecke führen die Wege
wieder an's Sonnenlicht, zu einem großen Lusthause;
über eine von Baumästen umsänmte Brücke gelangt
man dahin. Ihm zunächst ist die große Zier- und
Kunstgärtucrei, die dem Publicum nicht zu­
gänglich sein wird. Ein großer, schwarzer Wacht-
hund, der an der Kette hängt, mahnt durch sein
lautes Bellen daran, daß man sich auf einem ver­
botenen Wege befindet.
An der Vorderseite des Parkes wird gehämmert
und gezimmert; für die feierliche Eröffnung am
Sonntag Nachmittags werden Tribünen, Musik­
pavillons und Buschenschänken gebaut. Das laute
Klopsen in dem stillen Walde klingt wie eine grelle
Dissonanz in einer schönen Harmonie.
Mit einem dankbar freudigen Gefühle, daß den
Wienern eine schöne Erholungsstätte geschaffen wurde,
verläßt man den Park. Leider Herbstelt cs auch schon
wieder in der jüngsten Wiener Anlage und sie wird
Heuer nicht mehr in ihrer ganzen Schöne prangen.
Der Arenberg-Park wird aber in Zukunft zweifellos
ein beliebter Aufenthaltsort der Großen und Kleinen,
namentlich jener der Landstraße, werden, die um den
Besitz der Anlage zu beneiden sind.
H!*
*
15. Lsxtewbor 1906 Nr. §53
Die feierliche Eröffnung des Arenberg-Parkes
findet durch den Herrn Bürgermeister Dr. Karl
Lne g e r Sonntag, den 16. d. M., um 3 Uhr Nach­
mittags und im Falle ungünstiger Witterung am
Montag, den 17. d. M-, eventuell Dienstag, den
18. d. Al. statt.
Das Festprogramm ist folgendes: 1. Hymne,
gelungen vom Landstraßer Männergesangverein unter
Begleitung der Musikkapelle Kolbe. 2. Ansprache des
Herrn Bürgermeisters. 3. Erwiderung des Bezirks-
vorsteheis Paul Spitaler. 1. Vorträge des Land­
straßer Männergesangvereines unter persönlicher Lei­
tung des Chormeistcrs Herrn Adalbert Decker und
mit dieser Nummer abwechselnd S. Concert von zwei
Musikkapellen. 6. Abbrennen eines Kunstseuerwerkes,
bengalische Beleuchtung des Parkes, womit das Fest
sein Ende findet. Im Parke sind Buschenschanken
errichtet.
Entree für Erwachsene ä 60 H., zwei Kinder in
Begleitung eines Erwachsenen sind frei. Das Rein-
erträgniß des Festes fließt dem Deutschmeister-Denk­
malfonds zu. Karten sind außer an den Tageskaffen
in den meisten Gast- und Kaffeehäusern des III. Be­
zirkes und in der Gemeindekanzlei erhältlich.
Die Geschichte des Arenberg-Parkes^
Die den Wienern nun zur allgemeinen Be­
nützung erschlossene Anlage ist eine althistorische
Stätte, deren Geschichte weit zurückreicht bis in die
Zeit der napoleonischen Kriege. Oftmals hat der
ausgedehnte Complex seinen Besitzer gewechselt und
hiebei große Veränderungen durchgemacht.!
Die ersten Aufzeichnungen über das Arenberg-
Palais und den Garten finden wir in Bergenstamm's
„Geschichte der Vorstädte und Freygründe Wiens"!
vom Jahre 1812. Dieselbe-erwähnt, daß ein großer;
Garten sammt dem Wohngebäude Nr. 208 auf der!
Landstraße dem Fuhrmann Neumann gehörte und,
unter die schönsten Gebiete der damals mit Gärten;
und Feldern reich ausgestatteten Landstraße gezählt!
wurde. Im Verlaufe der Zeit wurden zu dem einen!
Wohngebäude noch zwei Häuschen hinzugefügt unds
bestand die nicht bebaute,Grundfläche aus beiläufig­
acht Joch Ackerfeld.
Im Jahre 1785 kaufte Fürst Nicolai E szt er-!
h a z y die gesammte Realität, ließ die drei Häuschens
niederreißen und an deren Stelle ein stattliches,
Sommerpalais erbauen. Das bis dahin brachliegendes
Ackerfeld wurde nach dem Wunsche des vielgereisten
Fürsten in einen in englicher Manier gehaltenen;
prächtigen Garten umgewandelt. Nur wenige Wiesen­
flächen blieben erhalten, und wo früher nur Straucher
wucherten, wurden schattige Bäume gepflanzt. Das
Palais selbst war im alten Barockstyl gehalten, auf
dem Dachgesimse der dem Garten zugekehrten Fasade
Prangte eine schöne Steingruppe, die Saturnus auf
einen Felsen sitzend, von drei Genien umgeben dar­
stellte; unterhalb dieser Figuren las man die Auf­
schrift: Dempors proarscliianr <Mit der Zeit schreiten
Wir vor) und die Jahreszahl 1785.
25 Jahre lang blieb das Palais im Besitzes
des Fürsten E s z t e r h a z y, als er jedoch für!än-i
gere Zeit in's Ausland reiste» bewarb sich Erzherzogs
Karl, der ruhmgekrönte Sieger von Aspern, umi
diese Realität. In Wilhelm Kisch's Schilderung über
Wiens alte Häuser und Paläste wird auch der
Grund erwähnt, der den kaiserlichen Prinzen be­
stimmte, das Palais käuflich zu erwerben. Der Erz­
herzog batte, verstimmt durch das Treiben seiner
Gegner, das Armee-Obercommando niedergelegt, ent­
schlossen, dem Kriegsdienste für immer zu entsagen
und in dem Palais in stiller Zurückgezogenheit als
Privatmann nur sich und seinen Studien zu leben.!
Am 14. October 180S kam der Wiener Friede
zu Stande und am 21. December war Erzherzog
Karl bereits in Wien und ordnete sofort alle seine
Verhältnisse für sein künftiges Privatleben. Das
ruhige und schön gelegene Landgut auf der Land­
straße mit seinem weitläufigen Garten schien ihm so
recht geeignet, um als Schmoll- und Trutzwinkel zu
dienen. Er kaufte den Besitz um den Betrag von
140.000 Gulden Wiener Währung an. Am 30. Jänner
1810 wurde der neue Kaufcontract gefertigt und
schon einen Monat darauf übersiedelte der Erzherzog
in das neue Heim. Seine erste Sorge war hier dem
Garten gewidmet, er ließ vom Hosarchitekten Aman
ein prächtiges Gewächshaus bauen.
Ganz besonders lag dem Prinzen die Züchtung
schöner und seltener Rosen am Herzen. Mehr als
100 Sorten ließ Erzherzog Karl mit großem Auf-
wande an Kosten und Mühe in England und den
Niederlanden ankaufen und die Wiener Garten­
freunde konnten sich an den herrlichen Exemplaren
nicht sattsehen. Der Garten galt damals den
Wienern als eine botanische Berühmtheit. Er war
einer der größten des damaligen Wiens, 100 Klafter
lang und 60 Klafter breit. Der ganze Grundcomplex
umfaßte 1485 Quadratklafter, heute ist mehr als die
Hälfte hievon verbaut.
Als der Erzherzog im Jahre 1815 sich mit der
Prinzessin Weiiburg-Naffan verheiratete und ihr zur
Erinnerung das Schloß Weilburg bei Baden bauen
ließ, wurden auch alle berühmten Rosensorten dort­
hin übertragen und das Palais sammt dem Garten
dem Großhändler Heinrich Samuel v. Kaan ver­
kauft. Mehrere Jahre blieb die Realität in dessen
Besitz, bis späterhin die fürstliche Familie Ar e n-
be r g dieselbe käuflich an sich brachte. Nach diesem
Geschlechts wurde die ganze Anlage benannt.
Fürstin Sophie v. Arenberg, eine geborene
Fürstin v. Auersperg, war die letzte private Besitzerin
des großen Complcxes, der nun, vor weiterer Par-
cellirnng geichützt, der Commune Wien gehört und
der Erholung der Wiener gewidmet bleibt.
(Hof- und Pcrsonalnachrichteu.) Erz­
herzogin Maria Ios e v h a hat sich gestern Nach­
mittags von hier nach Reichenau begeben.— Der
Minister für CultuS und Unterricht in Sophia
Dr. Demeter W a t s chow ist hier angekommen und
im „Hotel Ocsterreichischer Hof" abgesriegen.


[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 7 ]
Hr. LSI Wien. 8LWS1AA
illu8rnnss vVsonor
18. Leptemker 1900 Leits 7
(Fürst Ferdinand von Bulgarien in
Görnör.) Wie ein ungarisches Blatt nieldet, hat sich
Fürst Ferdinand von Bulgarien vom 35. August bis
10. September im Pnsztamczöcr Iagdcastell ini
Gömörcr Comitat anfgehaltcn. Das Castell befindet
sich inmitten eines Urwaldes, etwa zwei Stunden
von der Dobsiuaer Eishöhle entfernt. Fürst Ferdinand
von Bulgarien lebte daselbst in vollständiger Zurück­
gezogenheit, doch sandte er täglich im Durchschnitte
80—100 Telegramme aus dem Telcgraphenamte nächst
der Dobsianer Eishöhle ab. Die Kaschauer Post- und
Telegraphen-Direction hatte zwei ihrer geschicktesten
Beamten zur raschen Abwicklung des Dienstes dclcgirt.
In Gefolge dcS Fürsten befanden sich Obcrsthof-
meister B a l anoW, Hofrath Dr. Fleischmann
und Hofarzt Dr. K l a p e c z k a, sowie m e h r c r e
Leib g ard i st c u. Die Letzteren, durchwegs hoch­
gewachsene slovakische Burschen aus Helpa und
Sumjacz im Gömörer Comitat, bildeten den
persönlichen Sicherheitsdienst, dem sic
mit Wachsamkeit oblagen, da von einer Bedrohung
des Fürsten durch Anarchisten gemunkelt wurde. Die
Leibgardisten hielten Tag und Nacht mit geladenem
Gewehr vor den Gemächern des Fürsten Wache.
(Exkönig Mila») traf gestern Nachmittag?
von den Jagden aus Ungarn hier ein und logirt in
Frohner's «Hotel Imperial".
(Gräfin Stephanie Lonyay und ihr
Vater.) Von maßgebendster Seite wird dem
«Pester Lloyd" aus Wien gemeldet, daß die Nach­
richt von einer Begegnung der Gräfin Stephanie
Lonyay mit ihrem Vater, dem Könige von
Belgien, jeder Begründung entbehre. König Leopold
'befinde sich allerdings auf einer Seereise, die Gräfin
Lonyay habe aber England, wo sie sich dermalen
befindet, nicht verlassen.
(Freiherr N. v. Rothschild-Stiftung für
k..«, k. invalide Officiere.) Vor einigen Jahren
wurde Don Freiherrn Nathaniel v. Rothschild ein
Kapital gestiftet, ans dessen Erträgniß durch das
k. u. k. Reichskrregsminifterium als zur Verwaltung
deeStiftung berufene Behörde an k. u. k. Officiere
des Ruhestandes vom HauPtmann abwärts, welche
ledig oder kinderlose Witwer sind, lebenslängliche
Subststenzznlagen von jährlich 600 Kronen verliehen
werden. Nun hat Freiherr v. Rothschild neuerer Zeit
diese edelurüthige, patriotische Stiftung noch er­
weitert, indem er derselben sein Lei Reichenau nächst
Payerbach in Niederösterreich gelegenes Schloß mit der
Bestimmung widmete, daß daselbst einer Anzahl
-von Stiftungen kostenfrei eine standesgemäße Heim­
stätte gewährt werde. Nachdem nunmehr das Schloß
zur Aufnahme von vorläufig 26 Stiftungen ein­
gerichtet worden ist, wird dasselbe am 4. October d.J.
'von Seite der obersten Stiftungsbehörde—
repräsrntirt durch den Herrn Reichskriegsminister
G. d. C. Freiherr» v. Krieghammer— feierlich
Wernommen werden» wobei auch die Jnstallirung
st>er um Wohnungen bittlich gewordenen Stiftlinge
^stattfinden wird. Das in einem großen Park ge­
legene Stiftungshaus, dessen Fenster die Aussicht
auf das schöne Reichenauer Thal, sowie auf
die umgebenden Höhen bieten, enthält außer den
Wohnungen noch einen für die Officiersmesse be­
stimmten Speisesaal, die Bibliothek, Lese- und
^Spielzimmer, Bader, sowie die nöthigen Wirthschafts-
räume; ein in Reichenau ansässiger Arzt ist als
Hausarzt bestellt: für die Bedienung der Stiftlinge
8g Vvrgesorgt. Schließlich sei mitgetheilt, daß dem
Bernehmen nach bisher noch nicht alle disponiblen
Wohnungen von Stiftungen in Anspruch genommen
wurden, daher für Reflectanten die Aussicht besteht,
über diesfälliges Ansuchen Aufnahme zu finden.
'Etwa gewünschte Auskünfte betreffs der Wohnungen
^werden von der Administration des Stiftungshauses
bereitwillig «rtheilt.
(Die Ausschmückung des Franz Joseph-
JubUüums-KindersPitals.) Der Stadtrath hat
igestern beschlossen, für die Ausstellung einer alle­
gorischen Gruppe vor dem Kaiser Franz Joscph-
Jubilämns-Kinderspitale einen Betrag von 10.000 K.
zu widmen. Doch sei zu bedingen, daß im Entwürfe
für das Monument die Widmung der Gemeinde
Wien zum Ausdruck gebracht wird; auch sei die Be­
theiligung an der Concurrenz auf Wiener
Künstler zu beschränken.
- (Eine seusatiorrelle Erfindung.) Die
Herren Franz P l anins e k und Joseph Heikler
m Wien, VI., Lustbadgasse Nr. 12, haben sich eine
sensationelle Erfindung patentiren lassen, welche
bezweckt, die e l e kt r Nche S t ro m z u s üh r u n g
^^ stst d Straßenbahnen ohne
elektrische Oberleitung zu bewcrk-
stellig en. Die beständige Gefahr, mit welcher die
elektrische Oberleitung Volks- und verkehrsreiche
Städte, ici es durch Kurzschluß oder durch zufälliges
Zerreißen des Kabels bedroht, erscheint nach diesem
System ganz ausgeschlossen. Das Princip der Er­
findung veruht nämlich darauf, daß der elektrische
Strom parallel mit dem Bahnqeleise unter
dem Straßenniveau läuft. Die Strom-
d^bindung, sowie die Stromausschaltnng ge­
schehen automatisch durch^ Contactknöpse in den
Schienen, und zwar so, daß der Strom nur m dem
Momente wirkt, in welchem er die Stelle
Passirt, sonst aber ist knapp vor und hinter dem
Waggon keine Elektricität mehr ans der Oberfläche
vorhanden und Menschen und Wagen können das
Bahngeieise gefahrlos übersetzen. Abgesehen davon,
daß die alten Schienen ohne uenuenswerthc Kosten
auch für das neue System benützbar gemacht werden
können, stellt sich der Bau neuer elektrischen Bahnen
nach dem System Planiniek-Heitler um circa,
75 Perccnt billiger, als Installationen nach dem der­
zeit noch üblichen Badubamystem.
(Gegen den Kunstwein.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurde beschlossen, an die
Regierung mit der Bitte hcrauzntrctcu, einen Gesetz­
entwurf einznbringcn, welcher die Erzeugung, den
Verkauf und den Ausschank von Kunst- und Halb-
wcineu unbedingt verbietet und nur die
Herstellung der sogenannten Schaumweine gestattet.
(Ein Jubilar von dev „Stcyrermühl".)
DaS Personale der Buch- und Künstdruckerci „Stcyrcr-
mühl" feiert heute das fünfzigjährige
B c r n s s j n b i l ä n m seines Collegen, des Accidcuz-
setzers Herrn Eduard Stenzl. Das Fest findet in
der Restauration Kell statt. Das Programm des Fest­
abends ist überaus reichhaltig. Herr Stenzl hat die
Buchdrucker« in der Pamer'schen Druckerei in Krems
erlernt. Er conditionirte dann in verschiedenen
Druckereien, bis er im Jahre 1868 bei L. C. Zamarski
(heutige „Steyrermühi") eintrat, wo er bis zum
heutigen Tage, also durch volle 32 Jahre, ununter­
brochen in Arbeit steht. Der Jubilar ist ein tüchtiger
und tadellos ausgebildctcr Arbeiter, der seinen Posten
zur vollsten Zufriedenheit seiner Vorgesetzten aus­
füllt. Stenzl ist 61 Jahre alt, verheiratet und
Vater von sechs Kindern.
(Das Nevolverattentat in Ottakring.)
Wir haben bereits im gestrigen Abendblatts gemeldet,
daß der Ratencassier Karl Berka, Hernals, Ortlieb­
gasse 18 wohnhaft, vorgestern Nachts, als er an
Selbstmord denkend durch die Bergsteiggasse ging,
einen Fremden, der an ihn stieß, mit dem Revolver
bedrohte und auf die ihn verfolgenden Sicherheits-
Wachmänner Wenzel Greinhöfer, Adolph
Röhring und Karl Bilek sechs Revolverschüsse
abgab. Röhring hat durch Streifschüsse Kontu­
sionen leichter Natur am linken Ellbogen und am
rechten Fußrücken erlitten. Gestern Mittags ist
Berka wegen Mordversuches dem Landesgerichte
eingeliefert worden.
(Vermißt.) Der bei seinen Eltern, II.,
Scholzgasse Nr. 2 wohnhafte 24jährige Commis
Paal K of e hat sich am 10. d. M. aus der elter­
lichen Wohnung entfernt und ist seitdem nicht zurück-
gekehrt. Da derselbe im besten Einvernehmen mit
seinen Angehörigen lebte und auch sonst kein Grund
für sein Fernbleiben vorlicat, fürchtet man, daß ihm
ein Unfall zugcstoßen sei. Er war mit einem lichten
Uebcrzieher (mit Monogramm,,?. L." im Futter) und
braunem Lodenanzuge bekleidet und trug einen
Weichen, schwarzen Filzhut und gelbe Schuhe. Die
trostlosen Eltern bitten Jedermann, wenn er von
dem Vermißten weiß, dies unter obiger Adresse be-
kanntzngeben.
(Die That einer geisteskranken Wöch­
nerin.) In grauenerregender Weise hat gestern
Abends eine Frau, die vor kurzer Zeit Mutter ge­
worden war, in einem durch diesen Zustand ver­
ursachten Anfall von Geistesstörung gegen sich selbst
gewütbet. Die Unglückliche ist die 34sährige Greißlers­
gattin Regina Marek. Sie wohnt im blauen Frci-
hans auf der Wieden, und zwar im Parterre der
Mühlgasse Nr. 1, in der Wohnung Nr. 405. Frau
Marek hat vor circa sechs Wochen einem Kinde
das Leben geschenkt. Seither hat sie Spuren von
geistiger Störung gezeigt. Man bewachte die arme
Fran daher beständig. Gestern Abends nahm sie ein
Küchenmcsser an sich und begann mit diesem
gegen die eigene Brust zu stechen. Als Hauslente
kamen und der blutüberströmten Fran das Messer
entwanden, hatte die Unglückliche sich schon sic b e n
Stichwunden an der linken Brust und
eine 1'/- Ccntimcter lange, anscheinend den Brnstraum
öffnende Stichwunde unterhalb der linken Brust­
drüse beigcbracht. A-rzte der freiwilligen Rettungs-
gescllschaft verbanden die Fran und brachten sie in's
Wiedener Krankenhaus.
(Selbstmord.) Der pensionirte Beamte der
Donandampfschiffsahrt-Geiellschast Edmund Sueß,
56 Jahre alt, Neubau. Vreitegasse Nr. 4 wohnhaft,
hat sich vorgestern Früh im Vorzimmer am Fcnster-
krcnz erhängt. Schmerz über den vor kurzer Zeit er­
folgten Tod seiner Gattin hat den armen Mann in
den Tod getrieben.
(Ans der Jagd ermordet.) In der Gemeinde
Zalkod im Szabolcser Comitat wurde vor ungefähr
zwei Wochen eine sensationelle Verhaftung vor-
genommcn. Die Gutsbesitzerin Witwe Alexander
B a z io und der mit ihr im gemeinsamen Haushalte
lebende angesehene Gutsbesitzer Barnabas Porosz-
kah wurden bei Nacht plötzlich arretirt und der
Staatsanwaltschaft in Nyireghhaza eingeliefcrt. Tie
Ursachen der Verhaftung reichen in das Jahr 1886
zuruck. Im Frühling dieses Jahres ging nämlich der
Gatte der Bazso mit seinem Freunde ans die Jagd
und kehrte nicht mehr zurück. Die Fcldarbeiter hörten
im Gebüsch einige Schüsse fallen und entdeckten auch
am Thcißnser einige Blntipnrcn, sonst aber
wurde nichts Verdächtiges wahrgenommen. Im Dorfe
behauptete sich hartnäckig das Gerücht, der Ver­
schollene wäre von seinem Freunde, der mit
Fran Bazso ein offenkundiges Verhältnis; hatte, er­
schossen worden. Poroszkay wurde auch verhaftet,
mußte aber mangels objectiver Beweise wieder in
Freiheit gesetzt werden. Poroszkay zog ein Jahr
ipätcr ;n der Witwe und sic lebten wie Mann und
'Frau. Vor einigen Wochen nun ließ der Feldhüter
Johann Bodna r den Geistlichen rufen, um, da er
sich seinem Ende nahe wähnte, zu beichten. Er gab
an, mit seiner Fran Augenzeuge dessen gewesen zu
sein, wie Poroszkay seinen Freund meuchlings nieder-
geschoffen habe. Poroszkay befahl ihm dann,^ den
Leichnam in einen Kahn zu legen und in die Theiß
zu werfen. Er gehorchte auch, da er die Rache des
Mörders fürchtete. Der Feldhüter genas wieder und
wiederholte vor dem Untersuchungsrichter sein Gc-
sländniß, worauf das Paar verhaltet wurde. Dis
Fran ist schon eine Fünfzigerin. Für den Fall gibt
sich großes Interesse kund, da die Verhafteten an­
gesehenen Familien angehörcn.
(Feuer in einer Auslage.) Durch die Un­
vorsichtigkeit des Prakticantcn Johann Gntter
beim Anzündcn der Lichter in der Auslage des
Confectionsgeschästes Leopold Huber, Rudolphs­
heim, Mariabilscrstraße Nr. 179, gerieth vorgestern
um '/,? Uhr Abends Seidenstoff in Brand. Wohl
konnte das Feuer bald gelöscht werden, doch hat es
3000 Kronen Schaden gestiftet. Gegen Güttcr
wurde die StrasamtShandtnng eingeleitet.
(Der Tod eines Räuberhauptmmmcs.)
Aus Vilko var wird uns vom 14. d. M. tele-
graphirt: Der berüchtigte Räuberhauptmann Toko
JllicS wurde am 13. d. M. auf der Puszta Laze
von einem Gendarmen ans V u kov a r betreten.
Jllics flüchtete auf einen Baum und der Gendarm
schoß den Räuber mit seinem Dienstgewehr herab.
(«Venedig in Wien.") An dem heutigen
Tage findet ein Sonvciiirfcst im Englischen Garten
statt, bei welchem jeder Besucher, der eines der
Tournigucts bis 10 Uhr passirt, eine Anweisung
auf den freien Zutritt zu einer der vielen Unter­
haltungen erhält. Das gestimmte große September-
Programm gelangt zur Entfaltung und wird um
V,8 Uhr ans der Sommerbühnc des Campo 1 die
zugkräftige Operette «Die Schöne von Newhork"
aufgesührt und um 11 Uhr producirt sich das ganze
Varittä-Enscmble. Ans dem Corsothcatcr finden
zwei Vorstellungen der Lilipntaw'r „Die Colibris"
statt. In der prachtvoll llluminirten Avenue ist
Corso mit Corianvoli-Wcrsen; Riesenrad, Gesangs-
Vorträge, Concerto, Wasserrutschbahn bieten die
weitere reiche Abwechslung an dem heutigen
Souvenirfcst.
(Handelsschule Porges, r., Fleischmarkt
Nr. 10.) Die Einschreibungen von Knaben und
Mädchen in diese renommirtc Anstalt findet täglich
von 9 bis 12 Uhr Vormittags und von 2 bis 6 Uhr
Nachmittags statt.
(Ein neues Hotel in Wien.) Heute wird
im lll. Bezirk, Hauptstraße Nr. 10, das neue
„Hotel Beatrix" sammt Restaurant eröffnet,
welches durch schöne Bauart und elegante, comfortable
Einrichtung eine Zierde des Bezirkes bildet.— Dre
centrale Lage des Hotels und gute Fahrtvcrbuidnng
nach allen Richtungen der Stadt empfehlen das
Wohnen in diesem schönen Hotel.
(Wiener Thiergarten.) Die Jugend-
feste im Wiener Thiergarten erfreuen sich großer
Beliebtheit. Heute Samstag findet wieder ein solches
statt. Eine Tombola mit Thier- und anderen
Treffern, freier Eintritt in das Urania- und
FantochcSthcatcr, sowie in den rescrvirten Raum am
VorstellungSplatze der Beduinen bilden die Prämien
für die am Feste thcilnehmcndc Jugend. Die Tiroler
Sängcrgesellschaft Rainer concertirt heute zum
vorletzten Male.
(Nestroy-Säle.) Das vorzügliche Programm
übt ungeschwächte Zugkraft ans. Die Nestroy'sche
Posse «Frühere Verhältnisse" mit Fr!. Teloni und
Herrn L>achs in den Hauptrollen findet allabendlich
beifällige Aufnahme und ebenso das Singspiel „Die
verkaufte Brant". Die Solovorträge rufen stets die
Heiterkeit des zahlreich anwesenden Pubiicums wach.
(Im Variete Hirsch) in Kopctzky's Saal
«zum Biumenstöckl" nächst dem Jantsch-Thcatcr hat
eine neue Gelcgcnheitsposse von Hirsch einen sensatio­
nellen Lachcrfolg errungen. Der Saal war gestern
ausverkaujt und spendete das Publicum den Ring­
kämpfern Herren Achelt (Cassina), Taung (Schmit)
und Witzler Hirsch), sowie den reizenden Chinesinnen
Canalli-Tn (Frau Hirsch), Schlampat-I lFran Caistna),
Tin-Tin (Fräulein Raimund), Tik-Tik (Franlcm-
Madelai») reichen Beifall.
(Große« Wcinlescfcst.) Heute Samstag
findet in Ignaz Führer'» Restauration „zu den drei
Tauben" im Prater, kleine Zufahrtsstraße, ein origi­
nelles Wcinlesefest statt. Die Musik bezorgt die
Salonkapellc K. Czuczor. Ein Tanzkränzchen steht
- mit dein Feste in Verbindung. Beginn 7 Uhr.


[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 8 ]
Leits 8 'Men, LsmstLA
iiInKtiintes Wiener krtinblLtt
Telegramme
^e< »Zklvstrirteri Wiener S r tro b l»»r".
Aie Kaisermanöver in Kalmen.
Jaslo, 1,4. September. Das heutige Manöver,
welches die großen operircnden HeereSmasien
zum ersten Male zum Zusammenstöße brachte,
bot in seinem Verlaufe hochinteressante, auch
den Laien fesselnde Bilder. Aus strömenden
Regen der gestrigen Nackt war ein heiterer
Morgen mit empfindlicher Kühle gefolgt. Von der
Anhöhe westlich von Zrencin, wo der Kaiser,
Min; Georg von Baiern und die Manöver-
Oberleitung zunächst Aufstellung genommen hatten,
konnte man den Anmarsch beider Armeen und die
Vorbereitung deS Zusammenstoßes deutlich übersehen.
Die von der Landbevölkerung mit Neugierde beob­
achteten beiden Luftballons gaben den Zuschern
über den Standort beider Armeen eine ungefähre
Directiou. Gegen 10 Uhr war der Kampf in vollem
Gange; das Geschütz- und Gewehrfeucr machte den
Boden erdröhnen.
Die Bevölkerung der Umgebung verließ die
Häuser und unterbrach die Arbeit, um dem spannen­
den Schauspiele folgen zu können. Dem Kaiser,
welcher wiederholt den Standort wechselte, um ein­
zelne Gcfcchtsphasen aus der Nähe zu betrachten und
die Truppentheile zu besichtigen, wurden überall von
der Bevölkerung begeisterte Ovationen bereitet. Der
Monarch kehrte erst um Uhr Nachmittags von
K ros uo mittels Eisenbahn nach Jaslo zurück.
Schluß dcr deutschen Manöver.
Stettin, 11. September. Die Manöver fanden
heute Vormittags ihren Abschluß. Um '/<3 Uhr kehrten
Kaiser Wilhelm mit dem Erzherzog Franz Fer­
dinand und den Prinzen nach Stettin zurück, wo
im Rathhause das Frühstück eingenommen wurde. Um
2 Uhr 35 Minuten reiste der Erzherzog mit dem fahr­
planmäßigen Zuge ab. Der Kaiier geleitete ihn auf
den Perron, wo sich Beide herzlich verabschiedeten.
Sodann begab sich der Kaiser auf das am Quai
liegende Torpedoboot, um nach Swincmünde zu fahren.
Der jndastikanijchc Krieg.
Eine neue Proklamation Loz-d Roberts'.
London, 11. September. Feldmarschall
Roberts erließ nachstehende Proklamation:
»Krüger hat die portugiesische Grenze über­
schritten und formell auf die Präsident­
schaft verzichtet. Daß er die Sache der Buren
verlaßt, sollte den Burghers klarmachen, daß cs
nutzlos ist, den Kampf länger fortzu­
setzen. Es ist ihnen wahrscheinlich unbekannt, daß
füufz e h u t a u s e u d ihrer Landsleute
Kriegsgefangene sind und daß nicht
ciner dersclbcn befreit werden wird,
so l a n g e n i ch t D i es e n i g en, w e lch e jetzt
noch die Waffen tragen, sich be­
dingungslos ergeben. Die BurghcrS müssen
bedenken, daß von keiner Großmacht eine Inter­
vention kommen kann. Großbritannien ist ent­
schlossen, den von den bisherigen Negie­
rungen der beiden Republiken erklärten Krieg zu
Ende zu führen. Von kleinen Gebieten abgesehen,
welche von der Armee B o tha's besetzt sind, ist der
Krieg in u n re g elm ä ß i g c, u u v era ntw ört­
liche Operationen ausgeartc t.
Ich würde meine Pflicht verletzen, wenn ich
versäumte, je d e s Mittel anzuwenden, um
einer solchen unregelmäßigen Kriegs­
führung ein Ende zu machen. Die Mittel,
welche ich anzuwenden gezwungen bin, sind die durch
den K r i c g s g e br a u ch vorgeschriebenen. Sie sind
v e r d er b li ch für das Land und häufen end­
lose Leiden auf die Burghers; je
länger dieser Guerillakrieg andauert,
desto st r eng e r müssen s i e d u r ch g efüh r t
werden."
Der neue rngli-che Botschafter in Wien.
London, 11. September. Wie das Amtsblatt
meldet, wurde Sir Francis P l unk e t zum Bot­
schafter am Wiener Hofe ernannt.
Der rumauisch-kulgarischc Constiet.
Eine Aeußerrmg des Fürsten von Bul­
garien.
Budapest, 11. September. (P r i v a t- De-
pesche.) Der »Pester Llohd" berichtet: Fürst
Ferdinand von Bulgarien, der seit zwei Tagen zum
Besuche des Erzherzogs Josephs in Alcsuth weilt,
kam heute mit seiner Schwester Clotilde nach Buda­
pest, um hier Einkäufe zu machen. Während seines
Rundganges durch die Stadt sprach er mit seinen
Begleitern über den Conflict mit Rumänien. Dabei
that er folgende Acußeruna: „Ich halte nsemals
die Brandfackel und werde auch nicht dulden,
daß durch kleine Lappalien ernste
Conflicte entstehen."
HörrMernc Björnson— erkrankt.
Kopenhagen, 11. September. Vjörnstjcrne
B sör u sou. welcher im Begriffe stand, eine Reise
in's Ausland anzutrcten, ist in Lilleh ammer,
wahrscheinlich in Folge Ueberanstrengung, erkrankt;
er hat 18 Stunden ohne Unterbrechung
geschlafen. Der Arzt erblickt hierin kein schlechtes
Zeichen, räth jedoch, daß Björnson die Reise bis zu
seiner vollständigen Wiederherstellung ausschicbe. Er
kebrt deshalb aus sein Gut Aulcstad zurück.
a S. Lepwmdsr 1960 253-
Rninnkrn!h-1icandale ui BndaM.
Budapest, ll. Sevt. (Priva t-Dcpesche.)
Dei der Wahl des Ausschusses nie den UniversitätS-
clnb kam es Henke Abends im Universitäts-Gebäude
zu großen Unruhen. Es standen sich drei Parteien
gegenüber, die liberale, die clcrical-antiscMitische Partei
und eine rein studentische Fractron, welch'Letztere sich
mit der liberalen Partei verband. Liberale und
antisemitische Studenten geriethen m ein Handge­
menge, so daß der Scandal immer ärger wurde. Von
m e h re r en t a u s end Wäh l e r n k o n nt enb i s
spät Ahends nur 25 ihre Stimme ab­
geben. Die Antisemiten hieben mit Stöcken ein-
Es wurde n acht S tü de n k en v e rw und e t.
Auch vor der Universität ging es turbulent zu, jo daß
berittene Polizei cinschreiten mußte.
Die Wahl war erst um Mitternacht be­
endet und ergab einen Sieg dcr clcrical-antisemitischen
Partei. Die Anhänger der liberalen Partei wurden
zweimal aus dcr Aula h»iausgeprügelt.
Der Tod des Banqmers Flesch.
Budapest, 11. September (P r i v a t- De-
peschc.) Ein Bruder des Banquiers und Sport-
mans Sigmund Flesch, der unter so mysteriösen
Umständen auf der Jagd erschossen wurde, der Guts­
besitzer Joseph Flesch, richtete an den »Pester
Lloyd" eine Zuschrift, worin er mittheilt, daß die
Gerüchte über die angeblichen hypnotischen Söancen
im Hause seines Brudes unrichtig sind. Zugleich
theilt Herr Joseph Flesch mit, daß sich der Vicenotär
Füzesjery nicht unter Anklage befindet, die
Untersuchung noch nicht abgeschlossen ist und er
(H e r r Fl e s ch- überz en g t i st, d aß s i ch die
Unschuld des Viccnotärs Herausstellen
werde.
Alfred Kreißerr v. Berger.
Der Dircctor deS neuen Schauspielhauses
in Hamburg.
Weaterzettimg.
Budapest, 11. Scpt. (Privat-De p e s ch e.)
Einer Hieber gelangten Mittheilung zufolge erhielt
der in Montcgallo weilende päpstliche Nuntius
in Wien Talliaui aus Rom den Austrag,
sich unverzüglich auf feinen Wiener
Posten zu begeben. Der Nuntius hatte die
Absicht gehabt, erst Ende September zurückzukehren.
Seine beschleunigte Rückkehr wird mit der Affaire
des Erzbischofs Stadler in Verbindung
gebracht.
Fiume, 11. September. In der Petroleum­
fabrik brach beute Abends Feuer aus; zwei
Bcnzinreservoirs sind abgebrannt.
Tyrin, 11. September. Der Herzog der
Abruzzen traf in Begleitung des Herzogs von
Avstä, der ihm entgegengefahren war, heute hier ein
uyd wurde im Bahnhofe von einer ungeheueren
Volksmenge mit frenetischen Jubelrufen empfangen.
Der Herzog mußte zweimal am Fenster erscheinen,
um für die dargcbrachten Ovationen zu danken.
Chartres, 11. September. General B rüg L re
gab heute den fremdländischen Offi c i c r en
und den Corpscommandanten ein Dejeuner, bei dem
er einen Trinkspruch auf den Präsidenten L o u b e t,
ays die fremden Souveräne und auf die Kameraden
airsbrachte,, die in Ch ina für die Sache' der
Cfvillsation und Humanität kämpfen, einen neuen
Beweis der Waffenbrüderschaft der
Armee liefern und die Fahnen ihrer Länder hoch
und fest halten. Der Toqst wurde stehend angehört.
Nach Schluß des Blattes cingclangt.
Drr chinesische Krieg.
Dreihundert Waisenkinder verbrannt.
Köln, 11- September. Die »Kölnische Volks­
zeitung" veröffentlicht einen Bericht ihres Correspon­
denten aus H Luka u vom 2. August, in welchem es
heißt: »In T a i y e n f u, dem Sitze des Bischofs von
Rord-Schansi, ist das in der Nähe der
Dladt^ von den Patres erbaute Waisen-
h aus n i e d e r g e b r annt W ord en. Zugleich
sind i L m M t l i ch e darin befindlich ge-
W e jenen dreihundert Waisenkinder ver­
brannt. Eine Depesche aus S z e t s ch W an besagt,
daß auch dort Verfolgungen begonnen hätten."
Ein Massenmörder.
Caserta, 11. September. In Postens todtete
eist gewisser, eben ans Amerika zurückgekehrter
Gaetano Longo in Folge von Eifersucht seine
F r a u, zwe i Individuen, welche er für deren
Liebhaber hielt, sowie fünf andere Personen
und verwundete zwei schwer. SodaNn tödtete
sich der Mörder auf dem.Friedhöfe.
Das Friedrich Wilhelmstqdtische Theater
als Operettcnbühne.
Berlin, 11. September. (Privat-De-
p eich e.) Das Friedrich W i l h e l m st a d ti s che
Theater wurde heute als O P e r e t t e n b ü h n e
unter der Directiou F r itzs ch e mit großem Glück
wieder eröffnet. Die zweiactige Märchenoperette
»Tngendring" hatte einen starken Erfolg. Der Text
von Hermann Hirsche! behandelt eine lustige
Liebesintrigne, heroorgcrnsen durch einen Zanberring,
der die Kraft hat, die Treue zu erproben und die
Liebhaber einer Frau herbeizuzaubern. Die Musik
von Louis Roth ist reich an Schlagern. Karl
Streitmann, Josephi, Hansi Reichsberg,
Jenny Door und Maria Zwerentz fanden
stürmischen Beifall.
* Das Hofoperntheater hat bekanntlich
Dienstag seinen ersten diesjährigen „Nibelungen"-
C y klu s unter Dircctor M a h ler's Leitung be­
endet. Ein zeitreicher Freund unseres Blattes, der
zugleich jahrelanger Besucher der Bayreuther
F e st s p i e l e ist, stellt uns folgende Aufstellung, die
Bayreuther und Wiener Zeitmaße vergleichend, zur
Verfügung:
Richter
Mottl
Siegfried
Wagner
„Vheinsold"
„MaUrrrre'*
1. Act
2. Act
3. 2l:t
Std. Min.
2 28
1, L»/,
1 Lt
1 S
„Hivgfeied"
1. Äct
2. -Act
3. Act
dLnerrrrrrLSg^
. l. Act
2. Act
L Act
1 22V,
1 IL
1 23
1 56»,',
1 1
1 15»/,
Sro. Min.
S 30
7
St.
7
1 ri
1 IL
1 20
1 56»/,
1 3
1 15
Std. Min.
2 24»/,
1 ?»/.
1 30
1 7
Direktor
Mahler
Std. Min.
2. 20
i r
1 32
1 s
1 20
1 13
1 20
1 50
1 SV,
1 15
1 17
1 1t'/-
1 Lg
t SS
1 1
1 1«
G-s-mmrdLuc^ 14 SS 14 L4>/-j 14 1K>/, 14 4>/,
* Im Deutschen Volkstheater wird
heute »Großmama" von Max Dreyer zum
ersten Male gegeben. Die Vorstellung beginnt um
7 Uhr. Kommenden Samstag findet die erste Auf-:
sührung des Münchener Stückes »Die ch o h e
Schule", 5 Acte aus dem Leben eines Mädchens
von Talent, von Ernst v. Wolzog en statt.
* Im Raimund-Theater beginnt heute
das Gastwiel Stojan; es gelangt »Der Schutz­
en g e 1", Schwank in drei Acten von Ernst Gettke
und Alexander Engel, erstmalig zur Darstellung.
Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr,-
* Im K aiferjubi l äums-Stadttheater
geht am Dienstag, den 18. d. M. das Schauspiel
Karma" von Karl Bleibtreu zum ersten Male
in Scene.^
Der gestrige literarische Abend im
Theater in der Josephstadt brachte zwei
Neubesetzungen. Es spielte in dem Bracco'schen
Einacter »Er, sie und er" Frl. Markwordt, die
ihren Mann und den Hausfreund an der^Leme
führende junge Frau, mit jener pikanten Salon­
gewandtheit, die man bei vieler Künstlerin gewohnt
ist. In dem der Wirklichkeit abgelaujchten. psychologisch
vertieften Hartlcben'ichen Drama »Abschied vom,
Regiment" stellte eine neue Schauspielerin,
Frl. H ani i k, die schuldbeladene Frau dar. Den
Mauken Körper der jungen, hübschen Debütantin
scheint Theaterblut zu durchfließen, daS im Affecte
zu rumoren beginnt. Sonst verräth ye redoch dm
Anfängerin, die von dem gewaltigen Spiele
Jarno's verschlungen zu werden droht. Die beiden
erwähnten Frauenrollen wurden im Vorjahre sehr
gut von Helene FehdmSr gespielt, die aus dem
Personenverzeichnisse dieser Bühne Plötzlich ver­
schwunden ich
,Acr Schleier dcr Beitritt."
yniwort des BurgtheLtcr-Dir-clorl PmU S ch l -- t-- r.
Sechs namhafte Schriftsteller haben sich ver­
bündet, um einem Unrecht zu wehren, das ihrem
Berufsgenossen Arthur Schnitzler durch mich iu
meiner Eigenschaft als Direclor des Burgtheaters
;ugefügt sei. Es wird mir vorgeworfen, ich hätte
das Drama „Der Schleier der Beatrice" im Februar
für's Burgtheater angenommen, im September
hingegen abgelehut. Darin liege ein Widerspruch,
welcher Gefahren für den Schriftstellcrsiand berge.


[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 9 ]
M.' 233' Wien. SLMSiSA
Alustrwtes "Mener Driradlalt
15. Lsxtswber 1900 Leits 9
Der Schleier der Beatrice" von mir nie „an­
genommen"' worden ist, und daß er erst „ab-
gelehnt" werden mußte, als nnch Arthur
Schnitzler vor eine unerfüllbare Bedingung stellte.
Ich äußere mich zunächst zur vermeintlichen
.Annahme". Arthur Schnitzler hat den iechs
protestirenden Collegen einen Brief zur Veröffent­
lichung überlasten, den ich ihm am 13. Februar
schrieb. Der vertrauliche, freundschaftliche Charakter
dreier Zeilen tritt ebenso deutlich in der Form hervor,
wie ihr zurückhaltender, völlig unverbindlicher
Charakter im Inhalt. Hätte ich geahnt, daß
dieses Briefchen je das Licht der Oeffentlichkeit er­
blicken würde, so wäre ich dem weisen Rathe lenes
jungen Mannes aus Schnitzler's .Liebelei" gefolgt,
der den Freund nach der Entdeckung seiner Liebes­
briefe warnt: .I ch s a g' e s i m m e r. m an soll
nicht Briefe schreiben. Die Methode
des vertraulichen Privatverkehrs zwischen Autor
und Theaterdirector, die so oft beiden Theilen
Nutzen schuf und schaffen wird, ist hier leider einmal
gescheitert. Andererseits ist gerade ans meinen nun
veröffentlichten Zeilen vom 13. Februar klar ersicht­
lich, wie weit ich damals noch von dem Entschlüsse
zur Annahme des Stückes entfernt war: ich spreche
von einer „ersten flüchtigen Durcharbeitung"; ich
äußere Bedenken gegen meine eigenen Kürzungs­
versuche: die Bcsetzungsfrage erregt bei mir ebenso
starke Zweifel, wie beim Autor; ich spreche von der
.Riesenausgabe", der mir selbst das gegenwärtige,
hauptsächlich auf modern-realistische Stücke gerichtete
Kunstpersonal eines allerersten Privattheaters nicht
gewachsen schien, und verstehe darunter die
ungewöhnlich mühsame, kostspielige und zeit­
raubende Vorbereitung zur Aufführung gerade dieses
Stückes. Alle Bedenken steigerten sich, als ich nach
einer zweckmäßigen Pause im April nochmals an das
Studium des Werkes ging. Und sie steigerten sich bei
einer dritten Durchsicht im Juni erst recht. Darauf
schrieb ick am 17. Juni an Arthur Schnitzler, der bis
dahin.micht.den geringsten Grund hatte, die Annahme
des Stückes für gesichert zu halten. So gern ich dem
Beispiel der sechs protestirenden Herren Collegen
folgen und die Qualitäten des neuen Schnitzlerffchcn
Werkes außer Discussion stellen möchte, so bin ich
zur Begründung meines Zögerns doch genöthigt,
hierauf einzngehen. Dem Urtheil einer Bühnen-
direction bieten sich, wie dem Urtheil
der Kritik, drei Kategorien von Stücken
dar: Bei den einen steht die Unannehm­
barkeit von vornherein fest; es sind
weitaus die meisten. Bei den anderen steht die An­
nehmbarkeit von vornherein fest; es sind die wenigsten.
Bei der dritten Kategorie kann man zweifeln und
das Urtheil kann und wird nicht nur bei der Ge-
iammtheit der Leser, sondern auch beim Einzelnen
schwanken. Man hat Beispiele, daß die Autoren selbst,
im Laufe der Wochen und Monate, über ihre eigenen
Stücke zu einer anderen Meinung gelangten und die
Stücke zurückzogen oder umarbeiteten. Dian hat Bei­
spiele, daß auch Kritiker nach der ersten Bühnenaus-
Nihrnng ein Stück verdammten, dessenVorzüge sie einige
Zeit später anerkannten. Die Thcaterdirectoren sind
esnemsolchenSchwanken umsomehr ausgesctzhje weniger
sie über die ipecifische Bühnenwirksamkeit des einzelnen
Stücks,eine praktische Beobachtung machen konnten.
Zu dreferPntten Kategorie scheint mir „Der Schleier
der Beatrice" zu gehören. Was mich an dem Stück
immer stärker zweifeln ließ, geht aus meinem Briefe
vom 17. Juni klar hervor. Dort heißt cs unter
Anderem: „Ich habe mich dieser Tage noch einmal
sehr genau mit dem Stück, seiner Perjonenfülle -und
seinen scenischen Schwierigkeiten, seinen feinen
Poetischen Reizen und seinen herben Zumuthungen
die Folgsamkeit des Zuschauers be­
schäftigt und mir das Bühnenbild, das im
Burgtheatrr geboten werden könnte, möglichst
klar vor Augen gestellt. Und ich bin Ihnen nun
Las ehrliche,Gestäudniß schuldig, daß meine Hoff­
nungen auf einen Bühnenerfolg mit jedem neuen
Studium immer mehr sinken. Rur weil mir diese
Überzeugung sehr gegen das Herz geht, habe ich
n.lchtdas'Herz gehabt, sieJhnen früher
vifen auszusprechen; nur darum habeich
von Zeit zu Zeit mich immer wieder Ihrer ernsten
und sozusagen feierlichen Arbeit genähert, stets mit
dem besten Willen, mich nicht m meinen Zweifeln,
sondern in Meinen Hoffnungen zu stärken. Leider aber
ist das genaue Gegentheil der Fall. Das Stück
und >erne dramatische Wirkung rückt mir
ftrner und ich möchte fast prophezeien, daß
«m nach, Jahren, wenn Sie von jüngeren
Werken wieder darauf zurückkommen, dieselbe Er-
mhrung machen werden.... Im „Schleier" zer-
Wuttert und zerstreut sich das Interesse an dem
Dualismus der beiden Contraslsiguren, Dichter und
Fürst, weil diese Beiden zu wenig lebendig werden.
Sie sind Begriffe, aus dem theoretischen Contrast ge-
vormi. Damit aber ist dem Drama das Rückgrat ge­
brochen, und das, wovon ein Bühnerfolg leben
konnte, liegt im Reiz der Details. Sie wissen, daß
,ouf dem Theater eher schädigend als förder­
ten ist. Die Details, waren cs, die mich
anfangs beim Lesen fesselten. Je öfter ich aber
diesen Schleier lüftete, oestomehr mugte ich an den
Hauptpunkt gelangen, lind hier wuchsen denn die
Zweifel und Bedenken bis zu einer festen Ueber-
zeugung." Hieraus geht wie aus allen anderen
Briefen, die zwischen Arthur Schnitzler und mir ge­
wechselt worden sind, hervor, daß die Annahme des
Stuckes nicht erfolgt war und der Aufschub sich
lAglich aus dem leider vergeblichen Bemühen
Etklart, durch wiederholtes Studium des
Stückes zureichende Gründe für seine
Annahme zu finden.
- Ich äußere mich nun zur nothgedrungenen „Ab­
lehnung" des Stückes. In seinem Brief vom 1. Sep­
tember schreibt mir Arthur Schnitzler: .... Nehmen
Sie, verehrtesler Herr Director, dieses Stück an oder
Wersen Sie es zurück? Ich bitte um ein Ja oder
Rein. Unter Ja verstehe ich die bindende Zusicherung
emes Termine» rm Verlauf der soeben beginnende»
Saison mit der Bedeutung eines Wortes von Mann
«u Mann. Alles Andere gilt mir als Nein ..."
Hierauf konnte ich, wie die „Constellation" des Burg-
thcaters dem Schnitzlerffchen Stücke gegenüber lag,
meinem Antwortschreiben vom 2. September nur
folgenden Schluß geben: „Wenn Sie mich nun vor
ein kategorisches „Ja" oder „Nein" stellen, so bin ich
in der Conscquenz meines letzten Briefes (vom
17. Juni) genöthigt, „Nein" zu sagen, denn die von
Ihnen gewünschte bindende Zusicherung Zeines
Termincs im Verlauf der soeben beginnenden Saison
zu geben bin ich außer Stande."
Was die von mir ursprünglich gestellte Grund­
bedingung der allerersten Aufführung betrifft, so hat
Arthur Schnitzler im Schreiben vom 13. Februar
daran seinerseits die Bedingung geknüpft, daß der
Aufführungstermin in irgend einer Weise festgestellt
werde. Das konnte und wollte ich diesem Stück
gegenüber nicht zusichern. So blieb die Unterhand­
lung, wie beiden Theilen jederzeit bewußt sein mußte,
in der Schwebe, bis das Schreiben, womit Arthur
Schnitzler am 1. September auf meinen Brief vom
17. Juni antwortete, die Entscheidung gebracht hat.
Wien, 14. September 1900.
Paul Schlenther.
Diese Gegenerklärung des DirectorS Paul
Schlenther kommt uns in, so später Stunde zu, daß
wir vorderhand nicht näher darauf eingehen können.
Stur die Hauptsache soll hier berührt werden. Nach
dem Wortlaute des Briefes vom 13. Februar m u ß t e
Herr Dr. Arthur Schnitzler glauben, sein Stück, sei
zur Ausführung angenommen. Seit wann beschäftigt
sich ein Bühnenleiter mit Kürzung und Besetzung eines
Stückes, das er nicht zu geben gedenkt? Und es steht
doch in diesem „vertraulichen" Briefe —die Höhe, und
die Würde eines Burgtheater-Directors entfernt die
Vertraulichkeit— wörtlich geschrieben: „klebrigen»
würde ich oie Erstausführung am Burgthcater zur
Vorbedingung der Annahme machen. Ich glaube, n u r
das Burgtheater kann dieses Stück spielen." Ja, Herr
Director Paul Schlenther nahm sogar das ihm von
dem Verfasser ertheilte Recht der Erstaufführung
entgegen, um erst nach vier Monaten dieses Recht
zurückzulegen! Und das Alles, „weil er nicht das
Herz hatte", seine so spät gewonnene lleberzeugung
offen auszusprechen! -Das gute Herz des Herrn
Dr. Schlenther ist also ein Terminherz, sein Mit­
leid dauerte genau vier Monate. Sein Mitleid ver­
schwand und seine Zweifel und Bedenken, die ihn
nicht hinderten, den „Vielgeprüften", die „Damen
Lebardieu" und ähnliche Machwerke aufzuführen,
wuchsen von Tag zu Tag. Der große Zweifler! Als
Horatio hat er sich dem Burgtheater vorgestcllt und
als Hamlet stehr er ihm vor.
Kriminal-Geschichten.
(Katharina Steiner als Angeklagte.) Vor
dem Strafrichter der Leopoldstadt, Gerichlssecretär
Dr. Ritter v. Wessely, war gestern die 54jährige
Stickerin Katharina Steiner der.leichten Körper­
verletzung angeklagt. Bei Abnahme 8er Generalien.
stellte der Richter, wie üblich, die Frage, ob die
Angeklagte bereits bestraft sei. Verthcidiger Doctor
Geiringer: Ich muß bemerken, daß meine
Clientin im Jahre 1878 zum Tod durch den Strang
verurtheilt wurde. Nichtsdestoweniger ist sie bisher
unbescholten.— Richter (erstaunt): Unbescholten
trotz der Verurtheilung zum Tode! Wie »st das zu
verstehen?— Verthcidiger: Meine Clientin ist
die Heldin jenes Justizdramas, das in den Siebziger-
Jahren die ganze Welt in Aufregung versetzte. Sie
wurde im Jahre 1878- zur Todesstrafe verurtheilt,
weil sie ihre Zimmernachbarin, die Prostituirte
Francisca Ballog, ermordet haben sollte. Der
Cassationshof wandelte die wegen Mordes über sie
verhängte Strafe in eine' sechsjährige Kerkerstrafe
wegen Todtschlages um und Katharina Steiner hatte
bereits vier Jahre davon verbüßt, als sich ver wirkliche
Thäter, der Sohn eines Beamten, dem. Gerichte
stellte. Die Steiner wurde in Freiheit gesetzt und die
Strafe als ungiftig erklärt. Sie ist demnach un­
bescholten.— Richter: Ich entsinne mich dieses
Falles schon.— Gestern war Katharina Steiner
angeklagt, ihre Mietherin, die Modistin Irma
Steiner, mißhandelt zu haben, weil diese erst
nach Mitternacht aus „Venedig in Wien" hcimkehrte.
Die Angeklagte gab zu. dem Mädchen das Un­
moralische dieser Handlungsweise vorgeworfen zu
haben, geschlagen habe sie die Modistin jedoch nicht.
Zur Vorladung einer Zeugin wurde die Verhandlung
vertagt..
(Ein angeklagter Graf.) Gegen den Guts­
besitzer Philipp Grasen v. S P a u g e u wurde von
der Kleidermacherin Ernestine Baumann die An­
zeige erstattet, er habe sie am 26. Juni durch einen
Stockhieb vorsätzlich amHinterhaupte verletzt, so daß
sie blutete und betäubt gewesen sei. Da die ärztliche
Untersuchung eine- thalergroße Kopfwunde ouf-
wies, wurde der Graf wegen Körperverletzung zur
Verantwortung gezogen. Bei der gestrigen Verhand­
lung vor dem Richter des VIII. Bezirkes, Secretär
Dr Brandmauer, erschien für den abwesenden
Angeklagten Dr. Julius Löw als Vertheidiger und
gab namens des Grafen zu, daß derselbe gegen Frau
Baumann einen Stockhieb geführt habe; auch wies
er einen Stock vor. mit welchem der Hieb angeblich
geführt worden sei. Frau Baumann erklärte sofort,
cs sei dies en, ganz anderer Stock, der vom
Grafen damals benützte habe einen schweren
B l e i knopf ausgewieien. Die Frau be­
fand sich am kritischen Tage in der Wohnung
der Kleidermacherrn Carola Patzel und wurde von
dieser zu Hilfe gerufen, da der Graf gegen sie den
Stock geschwungen hatte und mit demselben erregt
herumfuchteltc. Laut Angabe der Frau Patzel be­
gehrte der Graf von ihr, sie möge sich für ihn bei
einer Brautwerbung verwenden, und da sie dies
,m der Gras io in Aufregung aeratbcn.
daß er sie schlagen wollte. Als ihr dann Frau Bau­
mann zu Hilfe kam, habe er sich gegen Letztere ge­
wendet, sie sei zur Thür geeilt und der sie ver­
folgende Graf habe absichtlich gegen sie los­
geschlagen. Frau Baumann versichert, noch heute in
Folge dieses Schlages leidend zu sein, die Haare
gingen ihr aus und sie habe Ohnmachtsanfälle. In
der That wurde sie auch gestern während ihrer An­
wesenheit bei Gericht von. einer Ohnmacht
befallen und mußte gelabt werden.
Auf Grund dieses Thatbestandes hielt der
staatsanwaltschaftliche Functionär Dr.. G log au
dafür, es liege der Verdacht seines Verbrechens
der schweren Körperverletzung vor, weßhalb er die
Abtretung des Actes an' die Staatsanwaltschaft.
beantrage. Der Richter beschloß, diesem Antrags
Fo l g e zu geb en.
(Der Gewinnstantheil des TheaLer-
agcnLsn.t Wie noch erinnerlich sein dürfte, beging
.der Director des Carl-Theaters Franz Ritter von^
I a u n e r, den-Selbstmord kurz bevor ein Theil
des Carl-Theatercnsembles die russische Tournäe an-
treteil sollte. Diese Tournee war in Frage gestellt,
wenn es nicht im letzten Augenblicke gelungen wäre,
die Reise zu ermöglichen. Der Moskauer Theater-
Director Wladimir Schulz übernahm die künst­
lerische Leitung und als Kapitalskraft wurde der
Impresario Anton Perser gewonnen, welcher sich
Mit 20.000 Kronen betheiligte und die Hälfte des. er­
zielten Gewinnes, zugesichert erhielt. Um das. Zu­
standekommen dieser Theilhaberschast bemühte sich
der Wiener Thearcrageut Wilhelm Minkus, der
dem Impresario Perser gewöhnlich das Ensemble^
z'ujammenstellte. i Er erhielt nach seiner Behauptung
hiefür immer 20 Percent des Reingewinnes und ver­
langte auch von dem Gewinn, den Perser durch die
russische Tournee des Carl-Theatercnsembles erzielte,
den gleichen Percentsatz. Er erhielt jedoch nur An­
zahlungen, welche die Höhe von 1100 Kronen er­
reichten, den Rest weigerte sich Perser zu bezahlen.
Minkuserhob deshalb gegen den gegenwärtig im
„Grand Hotel" logircnden Impresario Perser Klage
auf Zahlung von 3234 Rubeln abzüglich 1100 Kronen,
indem er den Reingewinn des Carl-Theaterensembles
auf der russischen Tournee mit 32.340 Rubeln beziffert.
Die über diese Klage anberaumtc erste Tägfahrt
fand gestern im Bureau des Oberlandesgerichts-
rathes N e u k i r ch (Civillandesgericht) statt. Als
Vertreter des Klägers erschien Dr. Alfred Munk,
den Geklagten vertrat Dr. Adolph Kris. Dieser
erhob formell keine Einwendungen und erhielt eine,
.vierzehntägige Frist zur Klagebeantwortung.
(Kunstfett statt Schmalz.) Bor dem Be­
zirksgerichte Josephstadt waren gestern der Gemischt-
waaren-Verschleißer Leopold P i ck und dessen Schwester
Bertha, Alsergrund, Sechsschimmelgasse Nr. 22. wohn­
haft, wegen Uebertretung des Lebensmittelgesetzes
angcklagt. Am 20. Mai hatte die Polizeiagentens-
Gattin Marie Wendtner iift Pick'T Geschäft
Schmalz verlangt; als ihr Sohn sich dasselbe auf's
Brod streichen wollte, sah er eine unappetitliche,
von einer öligen Flüssigkeit umgebene Masse, die sich-
bei der von der Untersuchungsanstaltvorgenömmeneir
Prüfung als zerronnenes Marsarinfett dar-
stelfte. Marktcommifsär Z W i n g e r nahm in Pick s;
Geschäftslocal eine Visitation vor und constatirte,
daß neben der Wage- .eine Schüssel Mit Schweine­
schmalz und daneben eine mit Margarinschmalz stand.
In Letzterer steckte ein Papier mit der Aufschrift
„Speisefett". Das Beweisverfahren ergab, daß Bertha
P i ck bei dem rncriminirten Verkaufe nicht betheiligt
war. Landesgerichtsrath- Dr. v. Heidt sprach sie
deshalb frei, Leopold P ick dagegen wurde zu acht­
undvierzig Stunden Arre st s und. z W ri­
tz u n d e r t Kr o n e n G e l d st r a f e verurtheilt.
(Dr. Zivuy rechtskräftig verurtheilt.)
Dr. Karl-Z i v n Y, welcher bekanntlich wegen einen
in öffentlicher Versammlung des Czechischen politischen.
Vereines in Wien gehaltenen Rede des Verbrechens
der Majestäts-Beleidigung, schuldig erkannt und zu
sechs Monaten schweren Kerkers verurtheilt
wurde, erhob gegen dieses Urtheil des Wiener Landes­
gerichtes die Nichtigkeitsbeschwerde. Der Oberste
Gerichtshof hat nun diese Beschwerde ohne An­
beraumung einer öffentlichen Cassations-Verhandlung
in geheimer Sitzung verworfen, so daß das Ur­
theil gegen Dr. Karl Zivuy rechtskräftig ge­
worden ist.' -....
Correspondenz der Nedaction.
„(Line Neugie­
rige": Sie wollen
wigen,wie der Schmuck
aussieht, den der
Scbah von Ver«
ji e u der Frau K o«
pa cs i-Karczag
für ihre Lüedervor-
träge zum Geschenke
machte. Nicht genug
an dem, sollen wir
Ihnen auch noch sagen,
rme viel der Schmuck
werth ist. Hier haben
Sie eine Abbildung
der Juwelen; was
Ihren zweiten Wunsch
detrisst. jo geben wi:
Ihnen den Rath. d.ese
Zeichnung durch emen
deeidclenSchätzmeister:
prüsen zu lassen^ Die ...
Juwelen töw.ren wir Ihnen nicht zur Verfügung stellen.— VUgo:
' kann in Oesterreich acnvirt werden.,


[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 10 ]
8sus 10
iilustrui68 wisosr LNrablatt
id. Lsxiewysr 1000 Ar. 253
^ervorftchtigcKapitalist.
Eine Anleihe Deutschlands in Amerika.— Die
seit einigen Tagen verbreiteten Gerüchte über
Anlcihevcrhandlungcn Deutschlands in Amerika
haben nun ihre Bestätigung gefunden. Es wird
diesbezüglich aus B erlin gemeldet: „Die Dircction
der Discontogcscllschaft tbcilt mit: Unter Mit­
wirkung der R e ichs b ank und durch Vermittlung
der D i s c o u t o g e s e l l s ch a s t, der Nord­
deutschen Bank in Hamburg und der
Herren Marburg u. Comp, in New park
baden die Herren K u b u, Loeb u. Comp, in
Ncwyork in Verbindung mit der Nalional-
City-Bank in Newyork 80 Millionen Mark vier-
percentiger Schatzanweisnngen vom Deutschen Reiche,
fällig 1904 und 1905, übernommen, welche mit
Genehmigung der Rcichsbank in den Vereinigten
Staaten ans den Markt gebracht werden sollen."—
Der Anleiheabschlnß läßt die gegenwärtigen finan­
ziellen Verhältnisse des Deutschen Reiches in einer
wenig freundlichen Beleuchtung erscheinen. Gewiß
hätte die Deutsche Regierung einen Betrag von
80 Millionen Mark auch im Jnlandc anfbriiigen
können, allein sie hätte sich bei diesem Anlasse
manchen Vorwurf ob ihrer animosen Haltung gegen
das mobile Kapital gefallen lassen müssen. Auch die
Form der Anleihe ist einigermaßen befremdend.
Dem deutschen Geldmärkte wird allerdings durch
den Zufluß amerikanischen Goldes eine werthvolle
Erleichterung gesichert, doch ist zu berücksichtigen, daß
die Schatzanweisnngen in vier, reipcctive fünf
Jahren, getilgt werden müsse». Der Anlcihe-
absäilnß wird in den deutschen Finanzkreisen trotz
der Intervention der Reichsbank und der DiSconto-
gesellichast kaum eine günstige Beurtheilung finden.
— Ans Berlin wird uns telegraphirt: In den
hiesigen Finanzkreisen wird das Vorgehen der
deutschen Finanzverwaltnng einigermaßen auf­
fällig gefunden, zumal bei der vcrhältnißmäßigen
Geringfügigkeit des Betrages von 80 Millionen
Mark der bewilligte Zinsfuß von 4 Percent als zu
hoch gesunden wird. Man scheint in den leitenden
Kreisen die Aufnahmsfähigkeit des deutschen Geld­
marktes gegenwärtig gering anznschlagen.
Nudolphshütte.— In der gestern abgehaltcnen
Verwaltungsrathssitzung der Rudolphshütte wurde
die Bilanz für das abgelanfene Geschäftsjahr
1899/1900 festgesetzt. Dieselbe weist einen Gewinn
von 276.950 Kronen auf, sonach gegen den vor­
jährigen Gewinn per 401.568 Kronen einen Aus­
fall von 124.617 Kronen. Diese Verminderung des
Erträgnisses hat seine Ursache in den im November
des Vorjahres stattgehabten Schachtbränden beim
eigenen Brannkohlenwerkc, sowie vornehmlich in dem
allgemeinen Bergarbcitcrausstand und dem dadurch
herbeigeführten mehrwöchentlichen Stillstand des
Werkes und schließlich in der bedeutenden Steigerung
der Kohlcnpreise. Es wurde beschtossen, der für den
29. September anzuberaumcnden Generalversamm­
lung die Verkeilung einer Dividende von
20 Kronen, das ist 5 Percent, vorznschlagen, gegen
6 Percent gleich 24 Kronen im Vorjahre.
Wiener Börsekammcr.— I» der gestern unter
dem Vorsitze des Herrn Präsidenten Vincenz Ritter
v. M i l l e r zu Aichholz abgchaltencn Plenarsitzung
wurde das Schreiben, mit dem Herr Gencralrath
Adolph Klein ans sein Börjerathsmandatrestgnirt,
ziir Kenntniß gebracht und beschlossen, die geeigneten
Schritte zu unternehmen, um Herrn Gencralrath
Adolph Klein zur Zurücknahme dieser Nesignirnng,
die allgemeines Bedauern hervorrief, zu bewegen.
Hierauf wurde beschlossen, das Gesuch des P e st c r
1, vaterländischen Sparkassevereines
um Notirung seiner 4'Zpcrcentigen Pfandbriefe im
amtlichen Coursblatt der Wiener Börse dem Finanz­
ministerium befürwortend vorzulegen. Dem Ansuchen
der SN a s ch i u e n b a u- A c t i e n g e s e l l s ch a s t,
vormalS Breiifeld, Tanek u. Co., um Lieferbarkeits-
Erklärung ihrer neu ansgegcbencn 5200 Äctien
IV. Emission ä 200 K. wurde im autonomen Wir­
kungskreise der Kammer stattgegeben.
Vom deutschen Montanmarkte.— Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Die Bergbehörden unter­
sagten dem Essener Bcrgwerksverein „K ö n i g
Wilhelm" die Förderung auf dem Schachte
Wotfsbank, der seit drei Monaten im Betriebe ist,
wegen angeblicher Einsturzgefahr. Die Gesellschaft
hat recurrirt.— »Aus den Vcrwaltungskreiscn der
Gesellschaft D i f f e r d i n g e n- D annenb a u m
wird entgegen den an der gestrigen Börse verbreiteten
Gerüchten versichert, daß der Geldbedarf des Unter­
nehmens kein dringender sei. Es handelt sich nur um
das Erforderniß für umfangreiche Neubauten und
Reconstruction an Schachtanlagen auf der Zeche
Danncnbaum, deren Mehrkosten durch eine Anleihe
gedeckt werden sollen. Die Werke selbst prosperiren
vollkommen. Danncnbaum habe Ueberschüsse, die eine
Dividende von 5 Percent gestatten, über deren Aus­
zahlung am 39. d. M. die Generalversammlung
beschlichen wird. Da? laufende Jahr laste noch eine
größere Dividende erwarten.
Versammlung der Prioritäteu-Bcsitzcr der Bnschtie-
hradcr Bahn.— Die gestrige „Wiener Zeitung" ent­
hält eine Kundmachung des Prager Handelsgerichtes,
betreffend die Einberufung einer Versammlung der
Besitzer von Prioritäten der Buichtichrader Eisen­
bahn für den 4. Oktober d. I. zum Zwecke ihrer Ein­
vernehmung über die vom Curator in der Eingabe
vom «l. Mai 1909 gestellten, dann laut Protokolles
vom l. September 1900 theilweise ergänzten und
modificirtcn Anträge.— Der Curator vertritt den
Standpunkt, die Buschtiehrader Eisei,bahn sei nicht
berechtigt, bei den Verlosungen der Prioritäten aus
der Gesammtzahl der noch nicht verlosten Thcil-
schuldvcrichrcibnngen die Nummern jener auszu­
scheiden, welche von ihr im Wege der freiwilligen
Conversion eingelöst und getilgt worden sind. Diesem
Rechte der Prioritäre habe der Curator nöthigeufalls
durch Anbringung einer Feststeüungsklage nach Er­
wirkung des hiezu nothwendigcn curatelsbehördlichcn
Consenscs G e l t ung z u v c r s ch a f f e n.
Eine galizische Bankcngriiudung.— Wie dem
„Glos Narodu" aus Lemberg gemeldet wird, hat
sich dort ein Consortinm von Aristokraten und
Financiers, mit Fürst Adam Sapieha an der
Spitze, zur Bildung einer Bank mit einem Actien-
kapital von 10 Millionen Kronen gebildet. Die
neue Bank soll in eine Art Cartellverbindung mit
der Colonisations-Bank in Posen treten. Als
Dircctor der neuen Bank wird H e r r enh a u s-
Mitglied Dr. v. Marchwicki genannt.
Donaudampfschifffahrt-Gesellschaft.— Im Monate
August d. I. betrugen die Einnahmen der Donau­
dampfschifffahrt- Gesellschaft 2,027.356 K. (Plus
319.530 K.) und seit Schifffahrtbeginn bis Ende v. M.
9,656.459 K. (Plus 393.209 K.)— Die Einnahmen
der im Besitze der Dampffchifffahrtgesellfchaft befind­
lichen Mohacs- Fünskirchciicr Eilcnbahn betrugen
seit Jahresbeginn bis Ende v. M. 1,046.953 K. (Plus
09.849 K. i
Oestcrrcichischer Lloyd.— Im Juli d. I. be­
trugen die Betriebseinnahmen des Lloyd 2.000.860 K.
(Plus 389.547 K.). Dabei lvurden von den gesellschaft­
lichen Fahrzeugen 162.375 Wegmeilen zurückgelegt, um
9889 mehr wie im gleichen Vorjahrsmonat. Seit
Jahresbeginn bis Ende Juli d. I. wurden 14,910.405 K.
(Plus 1,778.854 K.) vereinnahmt.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird ans Berlin telegraphirt:
Der scharfe Rückgang in D a n n c n b a n m, die im
Laufe de-; Verkehrs gegen gestern 5 Percent ein-
büßten, übte auf den Montanmärkt einen empfind­
lichen Druck. Der Sturz in Dannenbanm stand nn
Zusammenhänge mit der Blättermeldnng, daß die
von der Verwaltung „Diffcrdingcn-Daiincnbanm"
in Aussicht genommene Verzinsung non 5 Percent
fraglich sei. Der Baiikcnmarkt war anfangs fest,
später schwankend. Fonds träge, Bahnen unregel­
mäßig. Im späteren Verlause Montanwerthe etwas
gebessert, Danncnbaum sich erholend, Staatsbahn
bester auf Wien.
Ocstcrrcichischc Nordwestbahn.— In der ersten
Sevtember-Dekade vereinnahmte das Garantienetz der
Nordwestbahn 743.573 K. (Pius 79.484 K.), der
Elbcthalbahn 473.966 K- (Pius 16.576 K.) und der
Pardnbitzer Bahn 249.094 K. (Plus 11.208 K.).
Insolvenz i» Leipzig.— Ans Leipzig
wird uns telegraphirt: Die hiesige Wollfirma
Got t s ch a l k Nnd M a y e r st e i n mußte um ein
Moratorium nachsnchen wegen der Verluste, die sie
an insötvente» französischen Wollhänfcrn erlitten.
Jusolvenznirchricht.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der Concnrs eröffnet über das Ver­
mögen der Firma: Iacob Klein, registrirten Bau-
materialien-Händlers und Realitäten-Besttzers in
Wien, IX., Sechsschimmelgasse Nr. 9. Zum Concnrs'
commiffär wurde LGR. Dr. Rudolph Schandorsei
und zum einstweiligen Mnsseverwaltcr Dr. Moses
Mendelssohn bestellt. Die Wahl des Gläubiger-
aiisichnsses des definitiven Masseverwalters, sowie
dessen Stellvertreters findet am 24. d. Al. statt.
Börse für landwirthschaftliche Producte. -°>
Nachmittags war die Tendenz behauptet, der Ver­
kehr ganz unbedeutend. Umgesetzt wurde: Herbst­
weizen zu 7 K. 72 H.. Herbstroggeli zu 7 K. 37 H.
bis 7 K. 38 H., Herbsthascr zu 5 K. 55 H., Mai-Jum-
Mais zu 5 K. 29 H. und 5 K. 28 H. Sonst notirten:
September-Octobcr-Mais 6 K. 62 H. bis 6 K. 63 H.,
August-Scptember-Raps 14 K. 70 H. bis 14 K. 80 H.
Auswärtige Lchlußcourse.„ Triest:
Napoleonsd'or 19.30, Wechsel per London (kurst
242.—, (tangl 242.—, österreichische Papier-Rente 97.60,
Italiener 92.20.— Berlin (Schluß): Oesterrcichifche
Silber-Rente 96.50, überreichliche Gold-Rente 93.50,
ungarische Gold-Rente 96.—, ungarische Kronen-
Rente 90.60. N a ch bör s e: Ungarische Gold-
Rente 96.—, ungarische Kronen-Rente 90.60, Credit
207.30, Lombarden 26.10, Staatsbahn 141.75,
Italiener (Ultimo) 94.25, Disconto- Eommandit
172.75, deutsche Bank 189.40, Bochnmer 182.40,
Geljenkirchener 190.25, Harpener 178.90, Hibernia
200.—, Lanrahütte 199.70, Türkenlose 109.75.
Behauptet.— Frankfurt (Abendbörse): Credttactien
207.40, Staatsbahn 141.50, Disconto-Commandit
174.—, Gelscnkirchener 190.40, Harpener 179.25,
Hibernia 200.50, Laurahütte 193.80. Befestigt.—
— Paris (Schluß): Neue türkische Consols 23.30,
Wechsel auf London 25.15, österreichische Gold-
Rente 99.10, ungarische Gold-Rente 97.25, Länder­
bank 450—, Türkcnloi'e 113.75, Banqne de Paris
1124.-, dreipercentige Rente 101.05, spanische Ex­
terieurs 72.92, Banqne Ottomane 539.—, österreichische
Bodcncredit 1225 —, lombardische Eisenbahn-Priori­
täten 333.—, Tabak 327.—, Wechsel auf Italien
60« Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel
ans deutsche Plätze (kurz! 121.68, Rio 1497.—, Debeers
716.50, Eastränd 198.50, Chartered 89.25, Ranöfontein
81.50, fünfpcrcentige bulgarische Obligationen 385.—.
Behauptet.— London: ConsotS 98^/s, Lombarden
5L:, ungarische Gold-Rente 95'/-. vierpercentiqe
Riipien 63Vj, Platzdiscont 3".',°, Silber 28"/,5. Be­
hauptet. Chartered 3.56, Eastrand 7.87, Randfontein
3.25, Randinines 42.18, Debeers 28.05.
Wiener Börse vom 14. September.
Die Börse zeigte sich heute durch die Nach­
richten über die Finanzknse in Brasilien und die
Verstauung des Berliner Marktes ungünstig beein­
flußt, doch trat das Ansgdbot nur auf wenigen
Gebieten stärker hervor. Einen namhaften Cours-
rückgang erlitten überhaupt Klos Brüxer Kohlen-
actien, die von den Nmhrichtcn über einen Wasser-
cinbrnch in einem Schachte der Brüxer Bergbau-
geietlschaft beeinflußt waren. Als von Berlin freund­
lichere Berichte eintiefcn, befestigte sich die Gesainmt-
tendenz ein wenig. Auch Brüxer Kohlenactien haben
sich von ihrem Tiefstände wieder erholt. Renten
gaben mäßig nach. Valuten waren steif.
Um 2-Z Uhr blichen: Credit 661.—, ungarische
Crcditbank 679.—, Anglobank 270.—, Unionbank
553.—, Bankverein 493-, Ländcrbank 421,—, Boden-
credit 874.—, öftcrr.-ung. Bank 1705—, Staatsbahn
666.50, Lombarden k I t.—, Elbcthalbah» 466.50,
Nordwesthahn 452.—, Nordbahn 6065.—, Dampfschiff
773.—, Lloyd 800.—, Czernowitzer 530.—, Buichtic-
hradcr L 1089.—, Straßenbahn lit. 296.—,
!it. U 280.—, Alpine 477.—, Rima 539.50, Prager
Eisenacticn 1890.—, böhm. Montangesellschaft 1315.—,
Brüxer Kohlen 921.—, Waffenfabrik 330.—, Tabak-
acticn 297.50, Mat-Rente 97.65, Sitber-Rente 07.25,
österreichische GoldMente 116.40, österreichische Kronen-
Rente 97.85, ungarische Gold-Rente 114.90, ungarische
Kronen-Rente 90.90, Türkenloie 108.75, Napoleons
19.30, Reichsmark 118.32, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course keine
Veränderung. Das Geschäft blieb stille. Credit
waren 664.—, ungarische Credit 679.—, Anglo
276.—, Bankverein 493.50, Union 553.—, Länder­
bank 421.50, Staatsbahn 667.—, Lombarden 114.50,
Elbethal 464.—, Nordwest 452.—, Tabak 297.50,
Rtnza 539.—, Alpine 476.50, Mai-Rente 97.65, un­
garische Gold-Rente 115.05, ungarische Kronen-
Rente 90.90, Tüxkenlose 109.—, Reichsmark 118.36
Gomse der Wiener Mörse vom 14. September 1900.
Sraats-Anlchcn.
Einh. Staatssch. in N. verz.
„ S.„
Gold-Rente
18ü4er
1660er (ganze)
1860er (fünftel)
1864er
Staatsdom.-Pfdbr. stfr..
Oesl. Kronen-Rente...
Oest. Jnrestitions-Rente.
Albrechtsbahn in S. p. 100 fl.
Elisabethbahn i. G. slfr. 4
Franz Joseph-Bahn Silb 5'/«
Vilsen-Priesen strf. 4H,.
Rudolphbabn, stfr. sollen.
Elisabethbahn-Actien...
Gal. -Karl Ludwig-V.-Act..
Albrechrsbahn in Gold..
Elisabethbahn 4 qb 10 A..
„ .. 4..-.
Franz Joseph-Bahn 1584 4
Galiz. Karl Ludwig-Bahn
Pilsen-Pricsen stfr. in Lilli. 4
Ungar. Golv-Nente..
Ung. Kronen-Rente..
Ung. Staat§eis.-A. i. G. 4',^
Ung.StaatScis.-A. i. S. 4',,^
Ung. Tchankregal-Obl. 4^
Ung. Prämicn-Anl. per St.-
Theik-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grnndentlast.-Obl. 4?L.
Lesienttiche Slnlehen.
Wiener Verkehrs-Anl. 45s.
lyaliz. Landcs-Änl. 1893 45L
Gal i,zische Propinat.-Anl...
Kram. Landes-Anlchen 1888.
Mähr. ..„ 1890.
Oberöslerreich. v. I. 1887.
Geld Waare
9765
'97-25
11640
72—
32 25
16150
185—
36075
97 SV
83.25
93—
Z7Z5
9745
11660
174—
13325
16350
197-
301.75
8810
8345
S4--
11750^ 1I85Ü
95.10 8610
94 2» i 9510
49«- 494-
421.- 424-
III 50!
11558
W 20!
8435
S38«
115 05>
9085!
12030 l
9835
98->
162 75^
141 50!
9015
112-
11650
96-80
8535
9480
115 25
9105
121-
99-35
9890
163 75
142-50
9115
9330 94—
90-8« 91-50
95.10 96-10
97-50 ----
92-50! 93—
9760 8860
Tirol Land-Ani 1605 444.
Anlehen der Siodtstenr Wien
Pulst- Eisenb --„---Anleihe-
Pulst- Stoatö-H-- -Aul- I8SS
Bsnxdbricsc, kommunal-,
Eisenbahn- Crcoil- und
Baukcu-Obligalionen.
Oesterr. Bodeucred- 4-r,- W
Vuiowin Bodencrcd--A. öes
Centra'.dodencred-, ösi- 4- -1".
„ 4«!,K-
Aal- Bdcred-Berein 56, 4^6
4ij.
S!--Oe- Laiid--H-- -Anst 4"»
„„ I!>l2 mcl-2^i>Pr.
Vcft--Nng- Bank, ö-W- 4c-.
Oest. H-pothekcnb-. 4 9375
Geld Waare
Staat-bahn. Ergänzungsnetz
Südbahn
Siidbahn
Südnordd. DerbindungSbalfn
Wien-Aspang-Eiscnbahn-.
Donau-Dampfschiff 6?o--.
Monranges., oft. Alpine..
Lrif. KhUv.-Ges. E. 1Y89
Tiverse Lose.
Oest. Bodcncrcdit-Lose 1860
» 1889
Tampfschiff-Lo,e. .....
Donan-NegiNirnngS-Lose..
Ung. HyP.-B -Pr.'-Schuldv..
Triester^ 100 fl
Triester ä 50 fl
Scrb. Prämicn-Anleibe 3^
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb.
Pqsilika-Lose
Clary'Lose
Jnwsbnlktcr Lose
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Ofner Lose
Palffy-Lose
Rothe LfTenz-Lose, österr...
,r„„ nnaar..
Rndolph-Stistungs-Lofe..
Salm-Lose
Salzburger Lose
St. Genois-Lose
Sranislauer Lose
Wiener Communal-Lose 1874
TranSport-Nnternehm.
Anssig-Teplitzer
316-
110 25
S-50
96 50
10550
9615
238-
U-
251 SN
23650
370—
18S-
73 50
108 25
1280
392—
Utz—
7050
47 85
125—
133 75
42 50
21-
82-
170-
60 25
195-
150-
389-
Zooo
318—
120-
8530
87 50
9715
240-
23650
M-
253 50
238 50
7550
108 25
1380
394-
'6^--
72—
4850
128—
134.75
4350
22—
64—
173—
6225
199—
331--
3019
Geld Waare
Ban- u DettbSg f- sl. Sirb-
Böhinische Nordbaim----
Buschtiehrader Eisenb- lit- 4
„ lit. 8
Tonan-Lamvsichilfs -Ges...
FerdinandS-Nordbahn...
ffiinskirchen-Bares (in Silb.)
Graz-Köslacher Eisenbahn..
Aahlenbcra-Eiscnbahn-Gcs-.
Kaschau-Odcrberg (in Silb.)
Lemberg-Ezerncw- l in Silb.)
Lloyd, osterr-, Tric,t....
Oest. Nordwefibahn (in Sild-)
,.» lit-i:„
Vraa-Dnxcr Bahn (in Silb.)
Reichend.-Gablonz L.-Äct-.
„„ St.-Act..
StaatZbahn (in Silber)..
Südbohn (in Silber)...
Südnordd. (Pardulnxer)-.
Tram,nah. Neue Wiener..
Ung.-galij. Eisenb. (i» Sild-)
Wiener Localbahnen-Gcs-.-
Banlcn.
Anglv'österr- Ban! (in Sild-)
Bankoerein. Wiener ....
Bodcncrcd.-A-, öst (in Silb.)
Liikowiuasr Bodencredit..
Central-Bodcncreditbank..
Eredlt-Anst f. Hand. u. Gew.
„ Banl, allstem, ungi.
Tepositenbank, a Ilg- ....
SSconr-te-Gesellschast, n.-öst.
Giro- und Nagenderem..
Hypothekenbank, östcrr...,
„ ung....
Lstnderbank. öftenr
Mcrcur, Wechselst.-Act.-Gej.
vcsterr.-unst Bank ....
285-
428—
3075
1088
771—
80K
4,1—
528—
62-
351—
SZ9—
M-
4SI—
463-
178 5Ü
M—
250-
666 50
114—
371—
19750
4VS-
z
275 59
493—
874-
460—
530-
663 50
673—
418-
1404
480-
137—
434--
42150
745-
1703
287-
431--
3030
1081
775—
6075
412—
'Z-
ZSZ--
532—
804—
458—
465—
I73--
380—
269-
667.50
115—
376—
198-50
407-
27650
494—
878-
664 50
680—
420—
1410
485—
193-
! 437—
s 422 50
, 750—
1715
l
Unionban?
Unionbank, böhmische...
Berkchrsbank .......
Jnduftrit-Nnternchm.
Austria". N-G. d. E- u. M.
Ballgesellschaft, allg. Österr..
Egydper Eisen-Judirstris..
Eiscnbahnwagen-Leih-Ges..
Elbemübl...-
ElektricitätSges, allg. Österr..
„ internst...
Liesinger Brauerei
Montangesellsch.. oft. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Ninia-Mnranyer
Schlöglmühl
Stehrermühl
Tri satter Koh lenwer?S-Ges..
Türk. Tabakregie-Gesellschaft
Union-Ballgesellschaft...
Waffenfabrik
Westb. Verabau-Act.-Verein
Wiener Ballgesellschaft...
Wienerberger Ziegel ....
Wiener ZeitnngS-Gesellschaft
Zuckerindustrie-A.-G-, ung..
Devisen.
Amsterdain, kurze G
Deutsche Bankplätze, kurze S.
London 10 Pfd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducatm n.t»2
20 Francs-Stücke 10.09
Russische Imperials .... —.-
t00 ReichSmark-Notm... H8.N5
l 00 Lire ital. Banknoten.. 99 zg
Papier-Nubcl 255^
Geld Waare
25850 2535g
325-- j 327—
155-
roo-
344—
138—
483-
504—
307—
477-
1880
538—
M-
384—
485—
237—
230—
328-
279-
151—
675—
227—
I960
200-
118-25
242-':-,
9«25
! 157—
>203—
,348-
I4Ü—
^ 485—
'506—
,313-
478—
! 1880
541—
,489—
>288 50
236—
333—
282—
ISS—
680—
223—
1865
200 25
118-45
242-30
8635
11-48
13-31
118-'",
90 50
2-M4


[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 11 ]
Rr. 253 v^len. LiUNLtllA
Uebersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Grigi»al-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Lcopolüinc Baronin Prochacha.
Erster Band.
V. Kapitel. Die -Aal...
(IS. Fortsetzung.)
Der junge Edelmann blieb stehen und be­
trachtete forschend die gebückte Gestalt des Greises,
der vor ihm stand.
„Was begehrt Ihr von mir ?" fragte er kurz.
„Am Rande des Lebens begehrt kein Pilger
LeZ heiligen Landes ein Almosen mehr."^
„Ein schwerer Sünder, will ich Buße thun
für das, was ich im heißen Jugenotummel ver­
brochen."
Meine Buße ist, zu retten an Leib und
Seele," was ich zu retten vermag."
„An mir ist Nichts zu retten, Leib und
Seele sind in bester Harmonie," erwiderte er
lachende
„Ich weiß, Ihr seid ein frommer Mann—
gottgefällig in allen Wegen, und dennoch droht
Euch Gefahr.
Ihr habt vor, die Wahrsagerin von Sanct
Ruprecht aufzusuchen— geht nicht— lasset
Euch rächen, meidet jenes Weib, der Weg zu ihr
bringt Euch den Tod.
Geht Ihr aber trotz meiner Warnung, so
hütet Euch vor dem Katzensteig."
„Ei, mein frommer Pilzer —mit der Büße
verträgt sich schwer der Aberglaube— woher
schöpft Ihr Eure Weisheit? Man hat Errch falsch
berichtet, ich wußte nicht, wozu ich der Hexe Rath
bedürfte."
Der Pilger trat an ihn heran: „Weil Sie
das Geheimniß Eurer Familie kennt und Euch
zu sagen vermag, weßhalb Ihr Eteline von
Neidek nicht zur Gattin nehmen könnt."
Kaspar von Tastungen's scharfer Blick
durchbohrte den vermeintlichen Pilger.-
„Ihr seid nicht, was Ihr scheint, Ihr wißt
zu viel oder zu wenig."
iliustrines lüxtimdlLti
In diesem Augenblick entstand ein Tumult,
Tische wurden umgewvrsen, laute Flüche ertönten
und im nächsten Augenblick war der greise Pilger
verschwunden.
Kaspar von Tastungen beschloß, zu warten,
und setzte sich an einen Tisch im vorderen Raume,
wo er/den Eingang beherrschte und den Pseiter im
Auge hatte, an welchem der Pilger gestanden war.
Aber er mochte spähen und warten, der
Pilger kam nicht wieder und der junge Edel­
mann hatte nun Muße, über die Ereignisse nach­
zudenken, welche seit der vergangenen Nmcht sich
so bedeutungsvoll gestaltet hatten.
Urplötzlich war die Ruhe aus seiner Seele
gewichen.
Er fing an mit der Vergangenheit zu
rechten, und es schien ihm, daß Vieles in seinem
Leben unaufgeklärt war.
Warum hatte sein Vater stets es vermieden,
über den Tod seiner Mutser^zu sprechen; weßhalb
hatte er ihm, dem emsigen Sohne, die geheimniß-
vclle Fehde vorenthalten, die zwischen chm und
denr Hause Neidek bestand?>
Nur bezüglich Eberhard von der Than hatte
er ihn gewarnt, er schilderte ihn als einen ehr­
losen Edelmann, der ein edles Geschlecht ver­
dunkelte durch ein ausschweifendes Leben und
seine Verbrechen.
Sein Vater war noch im kräftigsten Mannes-
altcr und er führte das Leben eines Einsiedlers,
Alles dies schien darauf himudeutcn, daß
irgend ein geheimnitzvolles Ereigniß tief in sein
Leben Angegriffen hatte.
Im Laufe der Gedanken gedachte er wieder
des Pilgers und seiner räthselhaften Worte.-
Wie wäre es möglich, daß die Wahrsagerin
von St. Ruprecht sein Familien-Geheimniß kenne,
und dann besann er sich der Worte, die sie ihm
zugerusen: „Du wirst in dem Blut der Deinen
ersticken und Dein Liebstes wird auf der Schranne
ihren Tod finden."
Kaspar von Tastungen kannte weder Furcht
noch Aberglauben, die Warnung des Pichers
schreckte ihn nicht, aber ein beschämendes Gefühl
überfiel ihn bei dem Gedanken, die Wahrsagerin
at'szusuchen.
Aber Kaspar von Tastungen hatte noch W
lernen, daß die Versuchung, die sich zuerst in nn-
15. Lepfisnidsr 1900 Leits 11
b-stimmten Umrissen naht, immer mächtiger und
dringender wird, wenn sie nicht sogleich im Keime
erstickt wird.
Ties chat er nicht. Alles, was ihm in der
jüngsten Zeit begegnet, war so außergewöhnlich,
so räihselhaft, daß er anfing zu glauben,- es walte
in denn Ganzen eine Bestimmung, der er sich
schwerlich wird entziehen können.-
Von der ältesten Vorzeit, von den ersten
Menschen, welche die Erde bewohnten, trat die
Macht der Leidenschaft und die Gefahr der Ver­
suchung immer mächtiger auf, wir finden sie in
jeder Gestalt, in jeder Sphäre.
Kaspar von Tastungen war ganz eiaenchüm-
lich ausgewachsen.
Er hatte nie eine Mutter gekannt, er war
auf seinen Vater angewiesen oder an jene männ­
liche Umgebung, die berufen war, ihm die ersten
Leitfäden zu seiner Erziehung -zu geben.-
Die Grundlage seines Charakters war eine
günstige. Tapfer, ritterlich, wahr und gottes-
fürchtig, ohne bigott zu sein, beobachtete er stets
die erste Regel des Lebens, er war treu gegen
sich selbst.
Die Liebe war ihm bisher ein üngekanntes
Glück gewesen— er vergrub sich gerne in seine
Bücher, nebst diesen war die Jagd seine einzige
Leidenschaft.
Er war nach Wien gekommen, um sich bei
Hof vorzustellen.
Die Tastungen waren gern gesehen und sein
Vater hatte gewünscht, daß er an seiner Stelle die
Erinnerung wach hielt.
Kaiser Leopold sah es ungern, wenn seine
Getreuen es säumten, ihm ihre Ehrfurcht zu be­
zeugen, und so war er denn gegangen.
Mit schwerem Herzen hatte er sich losgerissen
von seinen Jagden und seinen Studien, von dei
ihm liebgewordenen Einsamkeit in das bewegte
Leben der Residenz mit seinen Vergnügungen
und Verlockungen.
Fast schien es, als ob ein Abschnitt seines
Lebens sich nun ergeben hätte; aus der Sülle des
Landlebens fand er sich plötzlich inmitten von
Versuchungen und Bedrängnissen ganz eigenthüm-
licher Art.
(Fortsetzung folgt.)
H
Xur «eilt laut Lehntrmarlee.
1 Outirsncl Lriiil-eiitSLke von ü. nulwLrts.
krlma-^ualität, 1 Dlurenä I'vto-^lputen-UoiitevkL von ü. 12.— nnfinärts.!
.seklvorrir ^er-it»dert, 1 1-otrond tutend-krrsberttoel» v von 21 ü. urttw.!
iniolttttkäiiLr«.'. 'iLSlieii, ItroülLvi d?, 1 euerrouixe uuh»ft>cdlrUies l. I. llllzem.
»trauleiwauicr, qauz »am dem Lhiicm
Ptoi. Nlhmaun'e, alle Uiuc-rlcidi- uuo
^laicnl-id«», !o»coe Mlksichl. 'Nur
dtScrel. l., Srr>l>la>!i>vu lslr. l-s. Oro.
vou u—L, Lieuziaii, Douuerilaa uuo
SamLlag auch vvu 7—s NurÄvenoo. 7900
llr. Ziölrnör,
GebnMdelfer, eem. Eeeundar-LIr^t att den
ernetl LtirntlcN u. Adtheununen lür nnnere
uno anUrnntneiten des k. t. Löiener
allgemeinen KranlendanseS,
Lvjrn X.« Zroittiontirttrm.1. rrNe ^7,
ordinir! sür äußere nnd HantlrnnNieiwn.
Blasenleiden, Hole-, Mund- und grauen-
lrankdeiten, Lr-uchlrtdett. Ordination
tästlich von 9 bis L Nyr. Honorar mciszig.
Auch vlneüiek. 79
Sr. der Med. und Ehlr., Tedueriheller i«.
Wie», I.,Naglergasse L.
heilt xcüudliÄ und schmerz!»», pcsillht aus
rajideihe rciche Lrsadruna, grhclmr uns
Hautlrantheiicil. «cichivüre, Nerven,
schwäche u>w Fraueuieideu. Ordination
loa» r»—t und von »—S Nbr. Sonn- und
Feiertage van IV—r Nhr. WancjluVci
separirt. Sonorar L. il.
79Sc>
K «L
s
s>Lkllell-, Ü6i'l'6ll- l!. tiii!t!iR-8e!ill!jF'llll!'ell
slegant, gut null blüig, cmpksblen
MÄGL, M°LSZL,
I., TrillMIttaszc i Md I., KllllklllmM 8.
WWM4 7snni8-8ekuksn.
vosteilrwMir »am» Llsss. Loparaturen nucl ?rodulr-Lii«rL^s prompt.
eincr xatsu Lasse Ldocolaäs veräen mit Interesse erfahren,
äass cüe
WMZmMMML WEG
äso. 7710
äio Iiöelistö ^nsreieliMiiiA vrliülten lillt
IcViLL, n., Ne. LLA.
(Seitengasse der Spitalgaffe).
Versteigerungen nnd freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgi. nnven an jeocm Wochemage zwischen
v und 12 Uhr Vormittags und 4 und» Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände tonnen zu den
gleichen tsrunoeii besichtigt wsrocn. 7S4L


[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 12 ]
Leits 12 ^Vion L6.MÄLZ
lllustrii-tos wiener LÄi-LblüN
15. Leptewbsr 1900 Nr. 253
Kleine Anzeigen.
AllMmr.Weh!!
Feuerfeste Kasse»,
gebrauchte nud neue, billiger
älö überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salztyorgasie 4,
gegenüver der Stcphatttevrülke,
5086
Pianino, 7 Oetaveu,
Pariser Fabricat, um 130 fl. zu ver­
lausen. IX., Wahringerstraße 15, i. Stock.
6245
Wäscherin
I bittet um Wäsche. Katharina Mühlauer,
' XX., Möi'terrleutrilrgecslraße 84. 6249
Versatzscheine,
über Pretiosen,' Perlen, Gold-
und Silber-gegenstände, Wertypaprere rc. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahl! dei Karl Ehuracek, Hernals, Eal-
varienberqgane 36. 9573
^ausantheUbefitzer
und Hausfrauen erhalten diScrete Dar­
lehen. Sätze werden adgelöst. Franz Förstl,
1., Bellariastraße 4, Thür 8.' 5017
500.000 Kronen zn 5V-,
auf zweite HauSsätze— in Tbeildeträgen
— zu vergeben. Paul H. Plirch, VII.,
Mariahilscrstrahe Nr. 70, Ecke der
Neubaugasse. Televliou 3050. 5053
Damen jeden Standes
finden stets discrete Austunfl und Ausnahme
zur Entbindung. I., Färvergasse L, 3. St.
^ 5055
Praktische Hebamme
empsirhli sich vcrtrouenzvoll. Strengfle Dis-
crcrio,,. VH., WurgMj!- so, r. S,., Th. 2.
^SLS
Baumeister
in Wien, cenceisionirt, sucht rcrmüqenden
Conwaqunn unter Chiffre „Baumeister" per
iWedir LS12
Verpfändete Lose
werden auSgelost, der Mehrbetrag bis zum
vollen LageScourse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
eoulantest mit soforligem Spielrechte
zurückverkautt.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bcz„ Schottcuririg Str. 26.
5070
Wernschlanchreste
bester Qualität find billigst erhältlich bei
Persicaner L Ev-,
Wien, 1.., Lievenberggasse 7.
Wasserschlauchreste.
5450
Süßrahmbutter,
Kochbuiter. irische Eier, süßen Topfen,
für Wiederverkäuser zu Engrospreisen.
Täglich irische Sendungen. IX., Sechs-
sckimmelgane 9. 5441
Stutzflügel, PianiuoS,
neu und uberiprell, zu verkaufen und aus-
zuleiden. I. Werbe!, Burggasse 58. 5774
Gebrauchte Fahrräder
Verden gelaust. XV./i, Eleucentinengasse
Str. 27. LÜ63
Bobiu Nähmaschine
mit großer Spule, fl. 3 monatlich, lana-
lährige Garamie. Jacobi, IX., Thurngasje
Sir. 4. 10276
Hobelmaschine, 1 M. 10 Cm.
Hodcllänge, mit Hand- und Dampfbetrieb,
Drehbänke kur Mechaniker, Metalldreher
und Drucker, Schwuugräder. Pressen,
Conffrir- und PlissicmasÄrnen billig zu ver­
kaufen bei Schisser, Vll., Kaiserstratze 117.
5907
Claviere
und Pianinos, welche bloS über Sommer
vermielhel waren, werden wegen Platz.
Mangel billigst verkauft. Garantie 10 Jahre.
Albin Förstl, Clavier-Etablissement, I.,
Bellariastraße 4.« 019
ll K. Angabe! Singer-
und Nirrgschisfchcu-NühitttNrluuLrrauf
Raren. Scherz» TtlL ürlserftratzc im
Hose, und Westdabnvol. Gerstnerstraße L.
6020
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft,
Amerikaner um jede» Preis. L. Bezirk.
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,/
Luür 29, von ^,8—9 Ubr Vorm. 5983
Srngec-Familien-
Nähmaschinen,
1 Krone wöchentlich. Umtausch, lang­
jährige Garantie. Jacobi, Thurngasse 4.
10277
Bersatzscheine
von Wäsche,Kleidern,Pretiosen
auch ,)-abrrnoerrr werden ausgelöu und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt.
Echvnlaterullasse O. 5972
Dünger
ist vierteljährlich zu vergeben. Auskunft:
V., Wimmergasse 12, beim Milchmeier.
6055
Versatzscheine
üb er Kl eid er u. Wä sch e W crd en
kostenfrei ausgclöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur l., Zelinkagasse
Nr. 1«), 1. St., Th. »L. °i,8
L Zimmer altdeutsche
und poutirte Möbel» Einsätze, Matratzen,
DecorcmouS- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bllder, Teppiche, Sessel uud
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zn
vertauicu. 1X^ Wasagasse 20. i. Stiege,
1. Stock links, Tbür il. 6195
Decorationsdivan 2V fl.,
3 Zimmer Möbel, barock, alldeutsch und
poltiirr, billigst verkauft. VI. Bezirk,
Meriahilserstraße 53, 4. Stiege, S. St. 29.
6205
std. Schlaf- u. Speisezimmer,
woü-, Nococo-, englisches-, Secessions-
hläs- u. Speisezimnrer, Mahagoni-Salon.
—coraiionSdioan 25 fl., Ottomane, schöne
Bälde-- Garnitur u. vieles Andere. VII.,
^vrariaptlfLrstratze 58. L. Hof 25.
6220
Sehr guter Stutzflügel
mir Eisenplatte um 75 fl. zu verkaufen.
V1U., 'Langegasse 42, im Geschäft. §023
Prachtvoll polil.Schlafzimmer,
Divan und Speisezimmer billig sofort ab-
zugeben. IX., Maximilianplag 14, Mez­
zanin rechts. Tbür L.» 096
Bon einem insolventen Tischler
sind v matte Schlaf- und tt matte
Speisezimmer von ir-ii»—KVO fl.,
anch billige politirtc Möbel zuder.
kaufen. VII.. Mariahilferstratze
Nr. 114, Gustav Wallis. ssii
Lederdivan 12 fl.,
Barock-, altdeutsche und polirirte Möbel rmv-
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufend
VI., Kaserncngafle 22, 1. St., Th. e.-
6241
Pferde sammt Kutschirwagen/
2 Broun, sehr schnell, euch zum Ziehend
ou« PriocuhauS stmmenll billig zu »er-,
laufen- III., Fasauaasie IL. 6179
Partie Schulreißzeuge
sehr billig, auch einzeln, sowie mehrere
Zilhern und Violinen avzugeben. VIII.,
Lerchenfelderstrane 92, Malschinger. 6182!
Kind
wird nach Steiermark auf eine Wirthschafh
in Pflege genommen. Kleines 6 fl., größeres!
5 fl. monatlich. Auskunft: XIII., Gurk*
gassck 26. 8. Stock, Thür 29. 6184-
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen^
VI., Hofmühlgasse Irl, i. Sll, Th. z.
61US
Wegen Abreise
ist ein Garderobekasten, eine Ottomane und
ein Speisetisch zu verkaufen. Alles sehe
billig. II., Valeriestrabe 26, 2. Stock 14.
6204
Papagei,
sprechend, sammt Haus zu verknusen. ,XV^.
Hotel Westbahn- 6219'
Fahrräder
sl. 1.— wöchentlich, direeter Bezug,
ohne Bemnictier. Ilmer .tLrftclassigeS
Fabricab" 1X./1. 1027s
Möbel auf Raten
solid und billig. Schlesinger, 11., Obe^»
Donaustraße 47. 6132'
Stellst»- LiiLvtssr.
Ollsno Liöllsa für männliekss
KWZWWMZMWZ VsrZVNLZ.
L§ttoco!lectur-SubstrLut°MK. Cautwuge.
sucht. Adresse im Expedit.
Ollsns Lisüsn für mürmlioliss
EZS«Z°tzÄMSZ VGrZONLZ.
Tüchtige Anstreichergehilfen
XVII., Klopstockgasse 20.
werden aus­
genommen.
6201
Tüchtiger Maschinenschlosser,
reißer thäng wcuv gejuckt von der Vereinigten Elckrrlcitärs- Aciien-
gesellschaft, Wien, X., Fernkorngesie 16. 6226
Schneider und Schneiderinnen !°niLzl
arbeiten werden sofort ausgenommen. VII!.,
Nr. 62—64.
Lerchenselverstraße
5991
wird sofort ausgenommen. IV., Haupt­
straße 34.
Mllnnliekiö8
viollst- W. Lrdsits-VsrLMLl.
8t«1Lvii-
listderlcs, mir Jabreszeugnisieu u. sicherem
LküUvvrfUlger, Bcrdienst, jucht Stelle. I. Sch., III. Bez.,
llhunngasie Li, Tbür 14. LSL8
Hansmeisterstelle
krnderlos, 44 Jahre alt, versteht Gas- und
v I^ Wasserleitung, elektrisches Licht, sowie
Maurerarbeiten, mit Ojährigem Stadtzeugnitz, sucht Posten. Auskunft:
VII., Kandlgasse 23, Thür 11, Miller. 6227
vllons Ztsllsn fiin wöibliollos
visNZi- W. Lrboits-ksrsoiuü.
Ordentliches Mädchen
Hauptstraße 69, Thür L.
Lohn 10 fl. XVII. Hernalser
6151
Llnchenmäöchen n. Wäscherin '°?"^uch..
ewigen Leben-, III., St. Marxer Linie.
Gasthaus ^ziim
6142
Nettes Extramädchen LzS^°^-L'^
VIII., Lenaugafle 5, l. Stiege, 1. Stock.
Schlechta, V., Wehrgasse Nr.'18.
Kt«LL«r»-Nv8lnvlLv.
Stnbemnädchen,
Nr. LLIL" per Expedit.
sucht Siell-.deff
— '.Äuüö
Wl.S.
VorsvIüoSvlls AMrüK«.
Msalsr, WiisiL.
Hübsche, tüchtige Geigerin
XVIII.. Tdrrcsienciasie L. 8247
Dninenlnpeüe s°!°tt
s. Stock. Thür IS.
engaziit. III., Untere Weißsürdsrstraffe 32,
8221
Bassistin sucht sblorr Engugemeor.
«ergsteiggasic SL. I. ElocI, Thür «-
824Ü
CeÜist
(Solist), rdutinirt in allen Dächern der Musik, fuchtEngage^
ment. A. Schnöller, Loris, Ungarn.' 6144
VT" Auskünfte crthcilt, Offerte und Adrcffen übernimmt die Expedition SOlmlei-srrLlSiiv 16, Lc.Ii« clcr LmiiplArisse.
M U WMM, WM, UM
M«, LNöSNgÄ, L8llNg, U
UM MIR, NM LLZZ^
äpürt^ versuche es mit LV3lo1o.'s eesttein (Vluss. Knöterich).
wird sich überzeugen, daß dieser Brustlhee oft selbst iu solchen Fällen, wo alle
anderen Mittel erfolglos blftben, Bessernng und Heilung bringt. Ls gtt-t nvnix
AILtlel. rult ckenen bei 1-nn^eo- unck lluläleiüen 8v rnbireiebe. vtt llbor-
das rarru^lieüste und billigste Hausmittel der nUen (L^krantungen der Luft­
wege empfohlen werden.
L»rsL3 xor L 1.20.
Broschüre mit ärztlichen Gutachten und genauer Gebrauchsanweisung gratis
und franco. Verkaufsstellen habe nirgends, sondern versende, um meine Kunden
vor Fälschungen zu schützen, nur direcr. Einzige Bezugsquelle für Lpstoin'3 echtes
kol^goullm:
L*. LxrsbsL», vrosckstt-/!. 16. 8209
Dr. SrsZZ
staatlich concession. elektro-u.mechanolherap.
OrVinationS-Anstalt. Beste Behelfe der
Neuzeit z. specialürztlichen Blasen« u.
vSeschwürSdehandlung,chronischer fauch
discröker) Fälle, elettr.Lichr-ü. Wasterbäder,
speciell für Sierven-, Rückenmarks-,
Vkcrrrasrhenie-, Gicht- und irouenarztl.
Euren, Beseingung von Gestchtshaaren,
ÄüSschlägen. Ordin. v. 10—5 und AdendS
von 8—9, ^lso, 1.» kranr 4vsepb-(junl 7,.
Ecke Norbenthurmstratze. Humanste 3incknchl.'
Prompte Briefbeanttvortung. 7914
Dr. Kngl'änder
Wie», 1., Lugeck L,
Lsr Ib-rLvrirLnirvasrrLLns
seit 27 Jahren Specialarzr, behandelt alle
yestorrrren uud Aarrtnrantttzeiren, vor-
zeilige^!erVrnsttiwättie,Halo--,Lklnnd-,
Masen- und Frauenleiden nach den
in Milttär- uud Eivilspirat wiePrivarvraxis
gemachten, sehr bewährten Ersahruugen ohne
Berufsstvrung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden disrrer erlcdrgw NücknchtS-
vollste Honorarbemesjung, 7932
frsuenlsilikn
Vsä.Ün.iLZi'SsHfH
kravsnarrt uaä Lsbortsdelksr, 4146
si!!., LiWM üt. Zi, L. Zill'L
OrcklLLlLoLtLFlIott (Lnoli NL Lonra-
rurcl r'olorlQ.xSL) vor» S—S VLr
Vorm« ruack. l—^ vttr Nv.o!ira.
Vehsirrre und Oanikranlrfteijen«
Lronenleiderr^ N^rrrerrschrnäche Heill
Ludlich in kürzester Zeit ohne BerusS-
voa S bis ö, an Somr- »urd F- vertagen aro
von U diL r LLr.
7925
OdrMLrLt
LZr«. LrL2»zZDL»»
auch für Mund- u,w Nascnleidcn
(üblen Geruch), »r»
H^ivn, I.n§svb: Nr. d»
Oichin. von 10—12 und 2—4 Uhr. 7940
Usl!iem3s öoetop,
Specialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
BeruMöruug alle geheime« Haut»,
HalS-u.Fraucnkrautheiren, SLervcn-
schwäche uud Nlafculetde«. Ordülanou:
I., Notheuthnrtnsrraste L-, l. Stock,
nackst dem Slepuansvlatz), täglich von 9 Uhr
Früh bis 8 Uur Abends. Sonn- u. Feiertage
dis 6 Uhr. Separrrie Wartezimmer. Briefe
werden discrer beantwortet. Honorar 1 fl.
8050
DZ?. WtSLM,
gewestCecuud.-Arzt derttliuik und Abrh. für
geheimeldranlhettenbesK r. 1» l l Uran Kau-
schwäche. Wtsn, >iVoll2s11«^Iür. 10,
Ordinirt vonrsUhr Vorm. viS 7 llhr
VdendS. BrreStcke Anfragen werden de-
annooner.Honorar mäßig. 7933
HvOO-LOI?
äer>'08ummtvn UsUkunäe, Spoeialarrt,
Chnst, heilt rasch, grnrrdlich, ohne rle-
ritfottornng aUc grstrimrn, Pal»-,
Kant-, Fialen- r»"d Lrnnenleidrn,
vorzeitige Schwäche, Bandwurm rc. Täglich
v. 9 Uhr Früh vis 8 Ubr Abends. Sonn- und
Feierrage vrs 6 Uhr AVerrdS. Elnzel-Warte-
räum: 1., AarntarrftratzeL? 'Eingang:
Himmclpsorrqane 2), ^arrornr 1 n.
Bricie weroen beantwoner. 7926
ÄMW M
deiesüron neoerUell äis Vflektlxkolt Vol'alli'HrrlobertNix^ rwä
IsbmIWcdeii MdM-MAVsMöW
^ ,IVV.MU,^^
rrste ösierrsiobisvlie sü^emeins
Mfüil-DkrßchkNliizs -GkskSMt,
"wivn, I., LnnsrnninrLt Ikr. 2.
Dr.Llirsvl»
langjähriger Specialarzt für alle ^obolmev
und Uautkrausteltvo, vorzeittge Xcrvoa-
vvdvräetlv und!> rauoulotävu. Selbst ver­
altete Fülle werden rasch und gründlich ohne
Berufsstörung behandelt. Orb. täglich von
10 dis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., Lottlrns.rlLi. S. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden discrer er.edrgr
7983
Dr. llartiMW
VkolarLr rc., seit mebr als so Jahren
Specialarzt, dekanbelt alle geheimen Zr»:nt->
Lra».rnkran«stritvrt und itervrn-
l ch»v:r cho l.vhne BerufSstörung), von 9 vis
5 Uhr. (.Brieflich drscreu) Fw»te.rar
rrratzjg. -Liirr:. L., VrlnchyaNr rz.
7920 nächst dem Lvvtowrtzplatz.
Isüs klsvNo,
Schuppen-, anch die schmerzhafte, nässend^
stets weilerfressende An, selbst Bartflechte,'
sowie jeden»Haut°-ScQLooLlL?' heilt auch
in den hartnäckigsten Fällen unbedingt sicher
und fcknell auf Nimmerwiederkehr 7.
HV. 8»mm«r Wo»
in VOSI.^.L, iLlanovItvntzr 10.
VehanolungSvorschNften gratis und franco.
Sr. Lltmakm.
KNeLialrrrLiL
fÜ7flrsteimv§:Lanksteitrn.Grsch«n:ve,
^ckirvächo;nUüir-e »r. Zfvanvnkeanl^
st eitere. 7981
M., LsrlnLMsrstisssv Ilr. 70.
Ordinirr von 10 bis 7 Uhr.Honorar 1 fl.^


[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 13 ]
Kr. 2SS si^so, SLwsrsA
MlMrlttss >ViMsr AArME
.15. -Lsptsnrdsx 1900 8süs 13-
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem französischen
vo»
Th. Schisser.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
20. Kapitel. Der Bummel-Fean im Feuer.
, (61. Fortsetzung.)
„Angeklagter," begann Herr von Bruger in
seinem-feierlichsten Tone, aus welchem nur ein
seines Ohr einen Hauch von Unruhe und Schrecken
heraushören konnte, „ich begreife die Komödie
nicht, die Sie hier aufführen und noch weniger
das Interesse, das Sie daran haben können, eine
lügenhafte Behauptung, die Sie vor dem Urtheil
des Gesetzes nicht schützt, aufrecht zu erhalten."
„Ich denke nicht daran, das Gesetz zu be­
trügen..- ich bin kein Deputirter, mich lenken
nicht politische Interessen. Einmal spreche ich die
Wahrheit und die will man mir nicht glauben,
das ist abscheulich."
„Sie sind bei mir also eingedrungen, ohne
daß ich es weiß," sagte Bruger.
„Ich hätte Sie davon benachrichtigen sollen,
nichtwahr?"
„Wann geschah das, bei Tage oder des
Nachts?" fuhr der Deputirte fort.
„Ich arbeite nicht am Tage. Das ist Sache
der Faulenzer."
„Und wie sind Sie hier erngedrungen?"
„Na, angeläutet habe ich nicht."
„Offenbar, indem er einbrach," erklärte Herr
Charmilles.
„Ich habe nirgends Spuren vorgefunden,"
bchauptete Herr von Bruger, der sie in der That
hatte verwischen lassen.
Der Bummel-Jean zuckte die Achseln.
„Die Sache muß klar werden," setzte der
Hausherr fort, „ich dulde nicht, daß sich hier
em Zweifel eiuschleiche. Der Angeklagte soll der
Lügenhaftigkeit seiner Angaben, die mich zu einer
so lächerlichen Rolle verdammen, auf die ich nicht
emgehen kann, überwiesen werden, er soll..."
„O, Ihr Wort genügt, Herr Deputirter,"
beeilte sich der Richter zu versichern. „Gehen wir
auf die andere Frage über, auf den Mord.. ."
„Nichts da," rief lebhaft Herr von Bruger.
„Mein Haus wird durch den Umstand, daß es
von diesem Unglücklichen zum Gegenstand seiner
lügenhaften Angaben gemacht wurde, von einem
geheimnißvollen Dunkel umgeben, das erhellt
werden muß. Da der Mann behauptet, des
Nachts hier eingedrungen zu sein, so möge er
vor unseren Augen den damals eingeschlagenen
Weg wieder zurücklegen und den Diebstahl noch­
mals ausführen, wenn er kann."
Bei diesem Vorschlag wurde der Bummel-
Jean von einem Freudentaumel erfaßt. Daß mit
der Ausführung desselben seine Flucht in Ver­
bindung stand, war unzweifelhaft.
Er hatte selbst diesen Vorschlag machen
wollen, aber um seine Absicht nicht zu verratheu,
verschob er ihn auf später.
Man hielt ihm die Stange. Er warf einen
flüchtigen Blick nach Gabrielen, die neuerdings
zum Zeichen ihres Einverständnisses die Lider
senkte.
„Gut," dachte der Dieb, „das wird einen
Spaß geben."
„Ich bestehe darauf,"' fuhr Herr von
Bruger fort. „Sobald der Angeklagte feiner Lüge
überführt wird— denn er kann in einem ihm
unbekannten Haus einen nichtbegangenen Diebstahl
nicht markiren— so wird er gezwungen sein,
den Grundsteines unerklärlichen Benehmens an­
zugeben."
„Haben Sie gehört, Angeklagter," wandte
sich der Richter an den innerlich frohlockenden
Bummel-Jean. „Sie finden keine Antwort und
sind geliefert. Sprechen Sie die Wahrheit, das
wäre einfacher. Lassen Sie mich meine Freund­
lichkeit nicht bedauern. Das würde sich an Ihnen
rächen. Glauben Sie mir."
„Gut, ich gehe darauf ein."
„Wie?"
„Jawohl, ich will einmal vor dem Publicum
arbeiten. Das liegt zwar nicht in meiner Ge­
wohnheit aber es macht mir Spaß."
Der Richter wankte, wie es schien. Die
Sache leuchtete ihm nicht recht ein.
„Und ich besiehe darauf," rkes der Deputirte.-
„Eine solche. Frechheit verdient bestraft- zu
werden, und überdies verlange üh^ die Auf-,
klärung des hier waltenden Geheimnisses/
„Ich pflichte Ihnen vollkommen Lei," ver­
setzte endlich Herr Charmilles, seiner Neugierde
nachgebend, indem er sich sagte, daß ohnehin jede
Gefahr bei diesem Abenteuer ausgeschlossen sei.-
„Angeklagter," wandte er sich an den
Bummel-Jean, „Sie werden vor unseren Armen
den Diebstahl markiren, den Sie angeblich hier
ausgeführt haben. Sie werden un; führen."
„Hollah, das werde ich meisterhaft zeigen.-
Mcm zweifelt' an meinen Worten^-AcchDMent!,'
führen Sie mich in den Garten.-
„In den Garten?".'^.
„Jawohl,von dort aus ging die Klesterpartie
in die Kammer."
Bei diesen Worten, die er mit lebhaften
Gesten begleitete, warf er dem jungen Mädchen
einen fragenden Blick zu, den Gabriels mit einem
beifälligen Wink beantwortete.-
„Gibt es bei dem Hause wirklich einen
Garten?" wandte sich der Richter an, den.
Deputirten.-
„Ja, mein Herr, daß weiß jedes Kind in
dieser Gegend, denn die hoch emporragenden
Bäume sind von der Straße aus sichtbar. LeLri-
gens ist der Garten von einer hohen Mauer utwfl
schlossen und der Angeklagte draußen ebenso leicht
zu überwachen wie hier."
„Gehen wir !" befahl- Herr ChärmMes.-..-
Der Hausherr ging voran, den- Weg zu
zeigen.-
Der kleine Salon stand nämlich mit dein
Garten in gar keiner Verbindung, wohl aber mit
dem anstoßenden großen Salon, dessen,.Fenster!
Und Glasthüre in den Garten mündeten.'
Durch diesen Salon wandelten Herr von
Bruger, der Untersuchungsrichter, der Bummel-
Jean und die beiden Sicherheitsorgane rn's Freiem
Kaum waren die Herren verschwunden^ als
Mathilde sich Gabrielen zukehrte.
„Geh' auf Deinen Posten," rief sie.- „Verliere
nicht den Kopf, und wenn der Taugenichts kein
Dummkopf ist, so muß es uns jetzt gelingen^ Dem
Vater hat seine Rolle wunderbar gespielt,"
(Fortsetzung folgt.).
harte Haut, Schwiele«-c. beseitigt rasch, sicher und schmerzlos daS in seiner Wirkung vorzügliche
Vraküvsv's Lübusraugsu-kLaster, Vlrkuag garsntlr!. Preis 1K. -20H. Probepflaitcr 70 H-, per Post
41°. N. -, .c.- t- r-a a- t. odoi7 in.
6S8L2UN2Nt
MsWssr
!., ttei'i'öngssss 19.
ZihsrMH«- „l EistMhk-HM
im Hrchschskkbkkge. »--
Au s Künste und Fahrkartenverkauf im Stadtbureau
der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang, Wien, I., Helfers-
dorferstratze 4.
Miderheus
N. NellMnm
I., Zärlltilrrjira^ lg.
Ueberzreher... fl. 9.—j
Havelock fl. g.-
Herbstanzug ... fl. 16.—!
Ulster. .....fl.18.-j
Kataloge gratis und franco.
j Widerhalls
N. NeuMim!
I.. Zäriitilttjjr^e >9.
Schulanzüge... fl. 5.501
K naben-Havelock, fl. 5L0I
Bootsrock.... .fl.8L0k
Eislauf-Sacco.. fl. 8.501
I Bei Bestellungen genügt die Angabe!
des Alter«. 7SZS
Kataloge gratis und franco.
Duroktvsxs neu im seosssiomstireden 8t^Ie, äsr Remreit eutsprsokeuä
aäsptirt. LLmmtltvks LxolsesLls, sovrls vor vstter-
AvsvkütAls Ssrtsn slsktrlsok dvlsnvktsi.
71ZS Sakiniät, Restaurateur.
Herrliche Rund sich t, hochinteressante Ausflüge am Bergplateau
(2075 Meter Seehöhe). Bequeme TageSpartie, billigste Fahrpreise.
AugZanschlüsse von Wien und vom Semmering.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstattou und Telegraph.
Unterkunft und Verpflegung sowohl für Touristen, als auch nach
höher gestellten Ansprüchen.
I., Ziir. LS.
SM 17. September ä.
18. Lsxtsmbsr ä.
19. September L. k.
8«L»!ZsIii7 IS66/1SV1:
kür äsu srslon üsbrAsa§ sm 17. uuä 18. Lsptsmbsr ä.
von 8—12 Ikdr VormittLZs;
1 b) tür äsu Lvrsitsu üsbrgsoA
1 von 8—5 Dkr kisobmittsAS-,
!o) kür äsn Lrtttvn äskrAsuA
l von 3—5 Ikkr disebmittLAs;
lä) kür äis Vorvsr-eitnn§s-L1sLss am
von 9—12 Ikkr Vormittags.
E lir»ki8i»vt»r»o «Sei» «>»«
1 We8Rii»8tiA»ii»N «le« LioLLIlejs-Lee!^vi1I»8Vi»-
SLSlieuvrels «!»»»e
kisksre Daten, nsmentlick bsrngliok äsr ^uknskme in k
! äsn ersten äskrgnnK, wolle man ans äsm Diagramm pro 1901
Esntnekmen, wslckss beim Dortisr äsr ^kaäswie en kabsn ist. j
LVteir, im L.llgnst 19Ü0.
RegirrMzüraih Dr. 8»«i»S<»rLvr,
Lkaäsmts-Dirsetor,
n.
Vom hohen k. k. LandeSschirlrathe eonovLs. I?r?Lvs.t-
NusiLsodlüs M. RlsZWEsLs
V§lk., Xi'. 86.
Gründliche Ausbildung in Chor- und Sologesang, Violine, Clavier, Musik-
und Haruronielebre, Contrapunkt, Conrhosition, Instrumentation, Musik­
geschichte, Pädagogik, Acsthetik, Literaturgeschichte, riammermusik.
Vordsrottullgsvurs Ml? MsiL-LiLLisiu'llkimg.
Außerdem Curse für gemischten Chor, sowie iür OrchestersHiet.
xZ- DaS ncneSchuljahr beginnt am 18. September. 'LL
Schülerausnahme täglich. Änsführlichc Prvspcetc gratis uuv franco,
sios DU. Xletneoko, Lirector,
Erste homöotzathische
v?ÜMLtL0ll8-^L8i2tt
für gebeiwe uuo Hambronweiieu. Nerven-!
schwache und Frauenleiden (srüher I.
Fr-hnng 1) befindet sich jetzt
I., LLUsmrmLrkt Nr. IS,
nächst StePbänrplotz.
Ordination von M bis S und von 7 bis
8 Uhr Abends, an Feiertagen von s bis:
t Uhr. Blut- und säfteverbeiserude
Arzneien. DiScrete und ausmerlsmne Be-!
daudlung. Briefliche Anfragen werden-
deaiuwortet. 733ü
LsvviLlarst
Dr. Medl? Besitzer der Osstcierr-
rireuM des tintgt. serv. Lalvwa-Ordeus-
gewes. l. l. MErspib-lzamr, correjst.
Mitglied der Soervt« irane. mürxisns m
ParrL» behandelt letzt wie seit W Jahren
alle geheime« mu> HauLtrautherie»,
sowie auch Schwüchezustäude und
FrmreuleiSen
ohne Berussftörung» Lrd. ragt, u»^ bis s,,
und 7 bi« 8 Uhr, an Sonn- n»d Feiertagen
v. vdtSL»Horlorar Matzig. Adresse:
sio. W rsn, Tab orftraß e^LV:
Special- Arzt
ILr
7903
Geheim- und Haut-Kranke»
Marmhilferstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis L Uhr. Mitt­
woch und SamStag auch von 7 bis 3 ühv
ÄdendL, Lrieftich nicht. Aonov«? 1 ü.
Nr°ZWMr
KxSVGLWZLLL'Lt!
kür gsbkimo Lroukksitsu, üsrvsll-
svbväoks u. kraueuLraillrllsUsu.
Gründl. Heilung. Wiäüigcö Honorar..
stsa
^ieäen, ^!eug338s 42.
Ordin. von 16—1 und von 4—6 Uhfl
Kr««dr erhalle» auch brieflichen Raih,


[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 14 ]
8sits
Msn. LLwst-l"
lllustrirtss Msusr LIxti-glolLtt
15. Lextembsr 1900 M. ^53
Hsf-Kurgtheater.
Die Wildente.
Schauspiel in 5 Acten von
Henrik Jbsen.Teutsch von
M. v. Borch.
Großhändler Werls.. Hr.
-Grsger- Lverle. sein Sohn Hr.
Der alle Ekdal Pr.
Hjalmar Ekdal Pr.
.,U) Uhr.
Sonntag, den 16. September: „Die
Zauberflöle."—Montag, den 17.: „Carmen."
Deutsches DMstheater.
Zum erste,, Mais:
Großmama.
Ein J:mgaes.-llsnschwank
in vier Aufzüge» von
Max Dreyer.
IoachimBaronWcsenbergHr. Thaller
Fra» v. Piierendorff.. Fr, Schmitt
Lo"7,'j i»rs Töchter
Robert v. Barckow...
Walter v. Barckow...
Mollenhancr, Jnspector.
Fehlbaber. Küchenchef.
Friedrich, Diener....
Küchenjunge
Hanning Dusel
Bertha.
Marie, Kindermädchen.
Ende vor halb
Frl. Ecmarjh
Frl. v. BreunetS
L>r. Blum
Hr. Brandt
Hr. Weiß
Hr. Ezassa
Hr. Rriffeck
Frl'. Schiff
Hr. Denrsch
Frl. Schuster
Fr. Gribl
10 Uhr.
Sonntag, den 16. September: Nach­
mittag- kalb Z Uhr: „Ter Meincid-
bauer." Abends bald S Uhr: .Großmama."
— Montag, den 1?.: „Madame Sans.
Göne."— DicnStag, den 18.: „Großmama."
— Mittwoch, den IS.: „Der Star."—
Donnersrag. den 20.: (Ermäßigte Preise.)
„DerKdnigSlieutcncmt."— Frci'ag, den 21.:
„Großmama."— SamStag, den -2.: Zum
ersten Male: „Die hohe Schule."
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Raimund- Theater.
Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan.
Zum ersten Male:
Der Schutzengel.
Schwank in drei Acten nach
einer älteren Idee von
Ernst Gcttke u. Alexander
Engel.
Rudolph Tiaelmann.. Hr. Jules
Juliane, dessen Frau.. Frl. Schneider
Äalerie. deren Tochter. Frl. Henry
Andreas Ttgelmann.. Hr. Stratzmeyer
Trude, seine Tochter.. FrL. Gkoian a. G.
Baron v. Meiselberg. Hr. Treumann
Stephan Lindner... "-
Augustin. Hausmeister
Lotti, dessen Frau..
Anna, Stubenmädchen
Hr. Balajthy
. Hr. Göstl
. Frl. Lichten
. Frl. Hrrschhnver
Ende '/«10 Uhr.
Sonntag, den 16. September: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Bruder Martin."
AbendS halb S Uhr: „Ter Sch,ryengcl."—
Montag, den 17.: (Aröeitervorltellung.)
„Der Pfarrer von Kirchfeld."— DienLtag,
den 18.: „Der Schutzengel."
Kaiserjubiläums- Stadt-
theater.
Wildfeuer.
Dramatisches Gedicht in
5 Aufzügen von Friedrich
Halm.
Renä von Lomsnie... Frl.
Adele von Lomsnie.. Fr.
Bertrand Graf v. Brienne Hr.
Renard. Kanzler .... Hr.
Meister Etienne, Leibarzt Hr.
Pier« Vanel. SeneschaL Hr.
Marcel de Prie... Hr.
Pignerok, t Vasallen Hr.
LaeioS,) des HaufcS Hr.
Ripaille, t Lomönre Hr.
Jerome, Vurgvogl... Hr.
Margot, Bauernmädchen Frl.
Hoheneck
Lanius
Godai
RSHrich'
Nowak
RodiuS
Linori
Victors
Norden
Horak
Sandrock
Ende 10 llyr.
Sonntag, den 16. September: Nachmittags,
halb» Uhr: „A heuriger HaS." Abend-
halb 8 Uhr: „Philippine Welser."— Montag,
den 17.: „Wo iS denn 'L Kind?" -- Dien-tag,
den 13.: Zum ersten Male: „Karma."
ML" Der übrige Theaterzettel
"" befindet sich ans Seite IS.
LL. "LL n S-LL oil^LL.
i>, ULa» IsZdlntL 5, 6606
Wr «»s s; Ls. »L«
8^LAU° Mntsrgsttsn
SsIIgssss S.
WV» Tngaog v»» üvr »VeIIidnrxza!S» nnll llaudourtolngiisz«.
Stt?
Ks-lonLapslls Laupt.
HIr- O'L-L^LH'LH^'027.
Errgl, Neuwirth, Aascn-Kaudi, Natursänger, Jodler, Kunstpfeifer.
A Letz, a Gaude bis in der Fruah.
--.
^080py«t:rütor«trus«a <8. 7S07
-sägiieti:
Lsimulltl Lvlior— Clavier, Lorser— Bioling,
mit ihren Sängern.
lVintergarto». Dl« ganze Nastit geöituei. Vbnmbro» pnrtlenlldre».
Im neu renovirten und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Concertsaal des Etablissements Francisca ner-Kcller
Leistbräu St. Annahof
heute Concert der Ka-cllc des LoSn.-hcrzcg. Jnsantcrie-
Ncgimentes Nr. 1.
7832 Johann Strobl, Etavlisscmentbesitzer.
Der Urvasrsi Takstdräa Trurä« vom lllrelsFerkebt 6er lllnriror ^ektan^stoNnnx
äiv daellsto Lnsreichuunx, äer Lrossv kreis <(iran«1 prtx) rnerkavnt^
Z8°LLZSM.MGL°!
X7!I. Lsr., lörgsrsirZsss lir. 23.
Mk» Konto Kanrstag:
!°73. Theater-Abend Z
Ä
A
veranstaltet vom hnmauittiren Vereine „avSMia".
Zur Avlfülirung gelangt:
Vcrrr MuED VtArLer.
l Sa« Neinovtrügnist stirftk den, Tondo «üclUriünno arurrr
SchuikinS-v r«.
anf»vs8Ndr. Ilntrö« In, V»rverka»cMtr.. a» Ser Nav.eSÜIir.^
Morgen: Militär-Concert.
Das Sspffirnbab
(VoWad) wird Kawstao, dr,r 15. Srptrmbrr geschlossen»
der Sophionsaat
mit Concert ^>.4
ZounLag, den 81. Gctodrr wieder erössnet.
Kots! MöMsiüs
II., raborstr-isss 12.
7SSS
Vorstcllnng der Budapestrr
Grsihriim-Gchllftilisl.
Airortor Ul. K. Lnirl!l:>,»
„Vnllvtrnttsi»",
„r^aiutlle 1Ln«p1 loolr",
„kin Atelier",
Bossen.
Etablissement
7360
Ronacher
Konto unä tLglied:
Große VorßeLuNg
kienos, llltorssssniea Programm.
ffarMlichr ffkntilatiim.
'^-'LSTL-!
A«»t« Samo tag: 7SS7
Jeder Besucher erhält ein Eouvcrt, in welchem sich eins Anweisung befindet, die zur^
freien Benutzung einer der vielen Unterhaltungen berechtigt.
Campo I. Um» ,8 Uhr AbendS: „Die Schöne von Nervysrtr«" Um 11 Uhr^
V«rl6r6-Vor8teUnv^. ll^os vorto. I^trrkv l.nrt«en. ^sile^-Lroupo. Slstors ^qrLuo.
Ststerv Alarxoläz. Eorss-Thealer'. Täglich L Vorstellungen der LönigU Mipuiainsthen
Hof-Künstlertruppe I>s <'oiU»rt8.
Kafsen-Erösfniina 4 Udr Nachm. Eiritritt «ZN tr. ttinder AO kr. Ende S Ubr Frnb.
Uavre LrSlrvvvz
7 vlir.
Voglnn »rsteis«
8 t>I>r.
Üta» vcr Borstestimg: Im llkfleedauje:
Zigeunermniik.
„Dill Wige» Kliiier"
K. d Orator 02.
Llsntzs nnä vLxllvd;
8 pkvsonen.
8 Uvrfonrn.
Neu engaglrl:
Hr. E. Schulhof.
EpeciaMSt I. Ranger.
Frl. Lilli Baretta.
LiAsns Ks.nsjrrr.psl!s.
EsviSLSSAM
-"-— Direktion: llii.rrrL lSZnsvl —-
IX., Nußdorserstrnße Nr. 4.
Heuie und täglich 8 Vbr ädonä» «L»,
LI 1 n n x xrn m m.
29 er»tvlai>slxo Var!vr»a. 8207
TL «Q »7 ri 1 s.
Honte Kirwstng:
Heute nnd täglich (bei günstiger Witterung im Garten): esss
^ »rLvi«- SÜOMVVL'T.
Engagirte Mitglicdrr ab 1. Srtzicmbcr:
Ns»: Risa Vastö, Cdnnsonnette,— Ren: Olga Nngeli, LüedersLnger:».— Ne«:
L'Effvr, ftan;öistcher Gelang«, und Tanzlomiker.— Neu: Olga und Theodor
lilngeli, GclaugSductlisten.— Eltzr Hofer, Soubrclte.— Leo Uhl, G-langS-,
iomiler.— ü'iartiu Scheut, ühatakterlomiler.— LUartin und Leo Scheut.^
Wiener Gesangidnettisten.:
"W, LÄomTnoic--
W'LA.KLLSZGWLGLL'L; N'GZ^DI'-ZRLG
Telephon Nr. aro-g. II-, VrLtvrSdl L-N!» 34 Televhoa Rr. 1M2S.
WvossD ZLürrsl:LSL-U'QD'sir. Schmid.
A. Hirich.
Frau Hirsch.
Thinest.»,-» A---^L7d
Frl. Madelaine.
Ponzen
Witzler
Ea-nak-'l-tu
Schlampat-i
TiN'Tiu
Tik-Tik
Grosses Prci-ringen.
I. Gabriel s Saal
„M Niidsahrer"
K. Ic. Kreter, wusste l! avFxrilrLsss 86,
gegenüber den neuen Häusern.
der k. n. k. NegimentS-Kapelle Nr. 28
Markgraf von Baden.
^nfnn?: 6 DNr. Eintritt frei«
Morgen: SllL1LtLr-<.'«»rrOert„
kW" II« m 1 v:
6rVS86I'p0886N-^bSNlj
der Larivlo-Sclestlchait
Z'WLSLN
mit sehr gewähltem Programm.
Dienstag, drn IS.: Jahre?.Benefiec der
Wiener Liedersängenn UN'-i. Aö^er
beim „Marolk.'v.er".
Kicucr WerMte«
Sedninen- Lager.^
Nresunr-'l'ksatar.— Dlroler 8ku§sr-
xaseNsLdott Kainer.— T'rsntL^deLror.j
Feuerwerk um halb 9 Uhr AbendS.
Eintritt 30 kr. Militär u. Ainder IL kr.
ftkion Giniritt in den Thiergnrten.
Lose u t Krone in ollen grüsteren Lrastkco.
fiaupttevtsee 23.000 Kronen..
7957
Te.ephvn SL02. L. K. Telephon LL02.
UotkLZarts»
Lostsurant nna L'alä ö. 8o! Anitrcten der preiSgctrönten Salon-
I jvdlerin ülnna Grün sammt allen
, cngaairten Mitgliedern. Prograu.m neu.
> ^nkaox 8 d'dr. k'inlrttt 49 kr.


[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 15 ]
Nr. 253 Wien, Larastatz
H!u8triifls3 Visosr Lrtrablait
15. Sexlemdsr 1900 Ssiie 15
Theater!« der JosefM-t.
Einberufung.
(L, rnrstv.)
Schwan! i» v Acten von
iliwls Sylvan- und ^ean
SaScogne. In deutscher
Bearbeitung vvn L, Fischl.
Marinttte. Tänzerin.. r..
VeslamboudoiS, Notar- I.
Lanrence, ftins grau.. B.
Ceneviäve, deren Tochter V.
Wanillon, Bnreauches. »F.
Lagrifsonl, Oberst... Z.
L« Femleke, Lieutenant K.
Dr. Malinvl Ä.
Wcrdrigion, Lieutenant- A.
Trimart, Ordonnanz.. L.
LouffailleS. Hotrlisr. .K.
Awelie, StudemuLdchen. L.
Markvordt
Jarno
Poht-Meiser
Ilm
Straßoy
Sachs
Spira
Maran
Maihardt
Dorr
Ntchter
Damrla
t Palme
Lehner
. Leiger
S nntag, den l«. und Montag, den
N. September: ^rinberilslmg.--
Arena in Kaden.
Die goldene Eva.
Kautsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adcllna Sozo und drs SoioräurcrA Signor
Cigmondo vou der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Vueleste inii Gelang m
h Bildern vou F- Stadler»
Musi! von Joievh Bayer.
1. Bild: Die »crvenlrauk Frau. s. Bild:
Ans nach Parvr. v. Btld t So lern— und
doch >o nah', a. Bild: Aus der Ll.ee» äs in
Noneoräe. L. Bild: Qualen der Eifersucht,
l!» Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Eajetan Bäiunel...
Amalja^ »essen Battiu
Stetiy «Stubenmädchen
Kauny, «öchin ....
Rosa Bcrndors....
Dr. Haller, RechtSattloall
Wessely, Bierbrauer..
Wenzel Wessely, j. Sohn
Kandier ........
Stell, seine Frau....
Fräulein Fluder....
Julius v. tkliugcr.».
Frau Spreizer ... .»
üatharina Berudort..
Hr. Fischer
Frl. Lieys
Frl. Noiva
Fr!, Lehmanu
Arl. Fischer
Br. Bievach
Hr. tLuIluulNN
Hr. Harran»
Hr. Ledschuiidt
Frl. Od-ereiter
Fel. BeuedeUi
Hr. llictlte
Ari. Wastou
Frl. Pellet
Stricks, Agent.,..>
Bors, Agent.-.
Mademoiselle Justine.>
Eapilän Ehantean..
wilden, Frentdenssihrer
Ein Piccolo ......
Budujchta
Hr. Koppel
Hr. Lulchmtz
FN. Birknee
Hr. Janisch
Hr. Schonta z
FN. Oser
Frl. Lrtin
Binteihnber, Bürstendind.Hr. Gottsleben
Borsührung der dervorragcndstcn Objecte
»Nb Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Rtescnslioptaonb durch tue,Urania".
Sonntag, den IS. September: Nach­
mittags t! Uhr und Abends bald 8 Uhr:
.Tie Pariser Weltausstellung lvllll."
Venedig in Wien.
(Souiiucrthcatcr.)
Dir Scho u c von
Rewyork.
Grobs amerikanische Aus-
stanangS-OpereNe rir zwei
Acreu uud fünf Briocru
von H. Morton. Musik
vou Gustav irerke». yrece Bearbeitung von
L. Krenn und Lindau.
Ju Scene gesetzt von Tirector Gabor
Steiner uud OberreMenr Kar! Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographisch-
Thetl vorn Bailenneistkr Louis Gundlach.E
1. Bild: Palais des Harry Bronion in
Rewyork. 2 Bild: Böuttergurreil deö Harry
Brousvn. L. Bito: PeÜ-Sireer irr Newyort
am chittcslschcn Remahrstage. L. Bild:
Candy-Ltvre am Broadway, Newyork.
Habakuk. Prästbent..
Harry Aronjou....
Haynebics ......
Hornig. L^eatordirector
Siodomoure, seirrc fl-rau
Cora, dcreu Tochter.
Muck. Komiker....
Fetreia Pius.....
Graf Novo Lratraru.
Graf Todo tüattatn.
^ricot, französ. Koch.
Kisi, seine Tochter..
Smity, Osfierek...
Biotel
Minky Bill, Boxer..
Kissie, Tänzerin...
.Hr. Tusch!
. H r. Pfanu
. Hr. Lunzer
. Ht. Wattcr
.ßrl. Berlheim
. Gaston
. Hr. Augustin
, Art. Kraft
Hr. Neumann
.Hr. Rolland
. Hr. Schönau
. tzrl. Augustin
. Hr. Meister
. hri. Waiden
. Hr. Seibvld
. Frl. Wally
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
N'ewyork, Tanz-Cvvlutii-n vom gesammlen
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Battetlueister Louis Gundlach.
L. Fesiuiarsch, ausgesührt von so Tarnen.
2. Valss «l'Lasombls vorn Evrpö de Ballet.
3. ?as üs äonr, Cigna. Cammerano,
L. ItLlltzrin» sroilo, Sgr. de Bincenl>
t. Lt:il1«rirw Läsolutv (Beide von veö
Scala in Mailand.)
4. »Du, mein Girl" (Walzer), Irl. I. Weiß.
Frl. Neuner und das Corps de Baller»
5. OnncLu nwuLnnt, Fräulein Süßenden,
Frl. Warerireich, Frt. A. Stadler und
Frl. C. Stadler.
g. Final«, Apotheose vom gesauimten Per»
sona'.e.
Große Varists-Borstellnag.
Vollsläudig I!dt!cs Programiit.
Urama-Theüier.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends V Nh::
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographie».
LLL" Der übrige Theaterzettel
besindetftch auf Seite 14
Lll»
I.
1c. 1c. k^ratsr-, HLUptstllss.
Ob schön!
LlSi»r« 8»r»r»t»L::
Ob Regen!
krosser vlltvrdrMimKs-LdMä
unter Mitwirkung I. Bühnenntitglieh-r und Wiener Specialitäten, verbunden I
mir Tanikränichrri, Eoriandoti, Iurpoit nnv Da«r>»n-Kchönh«It»-i
ronr»rrrns, mir u Preisen.— Arnsi. Lcilung: U. A iiuetn,,. vrrti
Anfang 8 Uhr. Eitriritt 40 kr.
A, rtuvkdpck's 8uul-I.vcui1lutes ans
rruvktgmttva Mir
„M Me« M««"
LVUI., VLdklasorstrautis VS.
Leute Llliasiüx: °LH
 gLctve» Sruiratng: <-PY>
Mite-Sesellschast
WmhMsr
MarkaU« null lloataoratto»
^LiurrxolävrtSL Ltranss-
XVI.LsrsLMlstÄoraärt«! SS.
Souls Laauitag:
8WWLGSL
Urogramm n»u und amusaut.
Sin ganze» Backbudn VÜ Ir. LISS
Kart kreulvaer'ii ncucrdauter Prachtsaal
„ZUM grünen Jager"
K. K. Urato» U.-.
MM- Land» noL tchgUoh.
Ansiretcn der Bariötä-Gesellschast
lammt engaglrten Mitgliedeviu
Anfang 7 Uhr. Larrokapellr.
LUv Lvdiil- avÄWItsdüvdor
Loal-, LlLQÄsLs-, VaiLcs- und LürLsrnovriloL, sowie
ä)ehrerbitdungsschulen, Lyceen re. sind antiquarisch und neu in
illo.j stiüc's 8eiiu1diie!i6i'-^ntrMai1at,
^isL, I., MollLvils Nr. k °°rräa.in
Hoffmamt's Zoiräesalou
IV., SoSlstlMüdtgasss tü.
>M> Heute TamStag: -^k>
k-Mikk
sainnit ulle» engngirtcu Mitgliedern.
Kriifle l. Naugeo --M2
Ansa„o 8 Uhr. snr Lintritt L0 kr.
MA»L'
llorouir, ilanktatn,«,«. svrik-mte. S«
Sitrklrisck, beleuchteter «arten.
1^2' ttsuts Lsrrislsg:"
vujlretea der Sänger., Jodler-
Posjrrt-GejcüschasL
KjlNMiWN
Quartette,
gesungen von Dreher, Schober,
Hauser und Schmitter,
Lieder gesungen von Frl. Toni
T e r z a v. Frl. Rosa S i dol in.
Ans nach Transvaal!
Bnueru-Possk.
Dir grsi!U«r»r Zlhiiridrr-Krchiiisli.
P-sse.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Morgen Sonntag: Gesellschaft Dreher
irrrd Schober in <>ochleime^S Restauration
^zum ewigen Leben" im III. Bezirk bei
der St. Marxer-Linie.
Tre-er wohnt: XVI., Brunnengasse 53.
Behördl. conc. Privat-
Musik-Schule
Duesberg,
VII., Mariahilserftraße 8.
Unterrichtsanstalt für Elavier- und
Violinspiel. Honorar rnonatiich
fl. 6, 8, 10 uud 12.
Beste Methoden. Prospekte gratis.
(Linschrcidnuac!! täglich- 8127
Eröffnung 15. September.
. L---,
!8
WM SUN»
M K iaii Ä §Mz!ck!
(D^s.x:s.) BsZ-Ä.1
XVI., >«mleil<-iteiilSlt!ezstzL886 2S
Ist äl6 K9,H26 K6ÖKQ6t.
Tsiaxkon t2S3S.- -» >->- >-
„Eisciibabucouricr", „Handbuch der Residenzstadt Wir»" und
„Lehmann" liegen aus. "Llisg 8175
>L lr. xrlv. Llseuliulm Mon-^sxanF.
Gittig ab 27. August 1909.
Fernverkehr nach und von Aspang, Puchberg a. Schncebcrg (Hoch-
schnecberg), Ocdsnbnrg (Raab), Gutenftein, Hainfeld.
Ld 3snptLot!aint, bc-u-tv. Vlsn L. V/.L. (Isl-utsres bstt Zsärtiokt).!
7°», 711, 10, 12°-, 1 Sw IL, L-', 2--, 2-0, 7ss,
701, gw-i-, 9ns, los»» io-»».
Lu Visu L. V. L. bsrev. LullptroUamt (erstsres Lott Asämolet). I
7», 771, 8-0, 8-s, 10t-, 10W, 1141, 1148, IIS, IM, zir, Zro,
4N, SU, LH 811, Ls-*, 1 ym 11 M*.
Anschlüsse nach und von Kaiser-EberSdors und Mannersdorf.
Direkte Wagen Hauptzollamt, Aspang, Plichberg a. Schneederg, j
Lcdenburg.
VcrgnügungSzug Hanptzollaint, Asvang, Hochschnecberg,!
Gulenstein siehe besonderes Placat.
* Nur au Sonn- uud F-iertaüen.
** Nur an Werklaüen.
mcr wellic.e Minuten vom Ning und Ltephcinsplah, uäHst dem Lcntrali
ird Qmuidus nach alleu Nichrungeu.
AcLsrLLS Llous oQQbrrr.lSr .. .. ^....
Stadtbaynstof, oterrrische Baku und
DI«A»utL, iLl»e1o»-rz8l« Über8v!tt»rte»i»ir.
Prvsoarr-anfsirg EMs. rlektv-is'ch« Hoteieci/tang fämmttichev Näamv, j)l>bce- im Lun sc er.,
^/ortrg. irrrt. Kovoioo rrnd oirtrrvksche Z-elerrchbrrnA oon A. Ä.20 srrfrvärts.
L7LvL1s T^^-oltses.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. ö, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5.
Iacob Norhbergcr, k. u. k. HofNescrailt, Wie», I., Stephansplatz 8,
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr NachtL statt. SUN»


[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 16 ]
Leito 16 Men, kLwstLA
Wustrittss wiener Lrti-MLti
IL. Loxtsmber 1900 M.253
Em Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 12.
Antrag für Frauer-!
Unentbehrlich für Frauen rsl das ärztlich
empfohlene, Muslr. Buch.- „Bon der Frau
für die Frau" von Frau Hein, fr.
a. d. königl. Universnäts-Frauentliuik zu
Berlin. Mir Adschrift aus Taufenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 Lr. in dortigen Briefmarken
(offen 30 kr.) von Frau A. Kaup«, Berlin
8>V. 206, Lindenffratze 56. 5387
Kund- und Derüzst-
Anzeigen..
AO fl. Belohnung.
Goldene Damenuhr mit Monogramm
lammt Agraffe mit Saphir, Marlo Philipp
Patek, wnrde verloren. Gegen obige Be­
lohnung im „Grand Hotel- adzugeben. 6160
Borr CavalLbren
abgelegte Hcrrenkleider, in
bestem Zustande, elegant «ud
lehr billig. imKloidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im 1. Stock,
vis-L-vig dem Hotel Royal
tauch Kleider-Lechaustalt).
Borr Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieyer, Fracks,Salon-Anzüge,
Magnets re. re., elegant rrnd
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegeunderder Rauhen­
steingasse. Auch Kleidcr-Leih-
anstalt. svst
! Model auf Raten!
Franz ÄallWsek,
^LisryLervrcifter, XVL. r^ez., Redten-
dachergasse 5473
Erste größte böhmische
M- BsttfederN- "MZ
Niederlage
von Rofine Slaby, VT. Bcz.,
GumpenLorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. KUo von 40 bis 80 kr.,
weiße von i fl. 20 tr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumen
von l fl. 50 kr. dis 4- fl. Fertige Haldflanmen-
ruchenr 6 fl. 20 kr., Flaumemuchent L fl.,
Federrrtuchent 8 fl., bessere 5 fl., Federn-
Polster l fl. 50 kr.
Ttheil Haarmatratzen IV fl.,
Aseique 6 st. 50 N., Wollin L st., gehef­
reier Strohsack L st.. Traht-Siusatz L st..
Rouge-Steppdecke von 1 st. «0 lr., Satin-
dccken 4 st., Flanelldecken von 1 fll do tr.,
Seiden-Eloth-Decken 6 fl. öd Ir. bis s fl.
Rohhaarv.4vkr.bisfUL.5v.
Große, starke Eiseubctten
mit Stroh sack, Matratzen, L Trrchentz
iS Polster 14 ft.
Kinderbetten
mit Strohsack. Matratze», Tuchent,
Ä Polster 1» fl.
Prvdinzausttäge prompt.
Ich bitte, die Adresie nicht zu verwechseln.
Nur dei Rosine Staby. Vt. Bezirk,
Mariahilf, «Sumpendoiferstratze 4t,
besitz« !ein zweites Geschäft. üLSS
Für L fl. monatlich!
ohne Preiserhöhung
nach Maß
elegante Herr entleib er,
Dimienkleidrr, Damenjackm,
nach neuester, englischer und französischer
Fayon
in Stern's THrilzahlungshans,
II., Rueppgasse 7.
Austräg« auch drieslub. Aus Wunsch sende
Schneider mit Muster iu s Haus.
tllW
Braut-u.Hachzeitsiorlettell,
Strirtzerrkleider,
Winter- Confeetion,
Serdstfacken, Burenkriigcu, Eapes,
Li-ctternlSntel, TrauertlciLer, Reise-
ftostume, Schoflen. Blonfen re. :c.
in riesiger Auswahl werden z»
billigen Preisen verkauft uuv aus­
geliehen Lei Lidl
Pftanmeubaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang nur Parterre.
GvlV,Sill»ernnd Platin,
Münzen, Borten, Treffen, L>orts-
öxsss,Lckuürerc. wrrdcnzunivollcn
EdelnretaUwerth cingelöst iu der G.
A. Scheid'fchen Affincrie, VI, Bez,
Vumberrdorfcrstraflc 85. 14S1
Kleine Anzeigen.
Herrnr-Ueberzieher fl. 3.—
Herren-Mencziksss fi. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Souterratn-Abtbcilung
(Schwemme) Jacob Rothberger,
l., Stepl-aiisplatz o.
Lus?
Herrenkleiderhaus
Jacob Weinberger,
dürgcrl. Schneidermeister,
T., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin n. 1. St.
im eigenen Waarenhaufe.
Hochfeine Uederzieher fl. 10.—,
moderne Dcrby-Palctsts fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. L.50, ele­
gantes Modegilet fl. 8-50, Bürger-
Sacco fl. 0^-0, sowie ein- grosse
Auswahl aller Gattungen Hcrrcn-
kleider.
Für Mntzdcstelliiugen erliegt im
scparirte» lviatzfalon ein reiches
Sortiment feinster In- und Aus­
land epstoffe.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4055,
LOSS
A-nf Theilzahlung
Herren- u.Lameukleider
nach Atatz.
Herman» Peschek,
Schneid ermeistcr,
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
Much bmellict». Loss
M- Möbel "dU
ZE° auf Raten "WZ
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
LT,, Obere Donaustr.
(nächst der Stephanievrücke).
(Sröstre Auswahl stets am LLager.
L-eude auf Wunfth Berrreter nltt Mooei-
alvum uach allen Beztuken iu^S Haus.
5433
t^rste votzuitstye
Gänsesedern-^iiederlage.
Billige böhmische
Getrfe-errr,
dilligeraiö überall u. ficherucii,graue
Federn si, jiilo 1» tr^ ipalbflanmen
80 tr,, auch alle Eattuugen flederrueii und
serttged lden, grotzeFtauiucii-Lnchent
von8fst, Halbflaumeu-Luchent von
v II. 4t» kr., Fedsrn-Tuchent v. Ä il.
1« böhmische Bettfederu-Riederlagc
von llldolph Gans, Wien, Pernar-,
Löttakringerstrafle 48. LramwahhaNr-
ftelle. Eogrod-Bertauf in« Hose reane.
Leiack- Adcheiwug im Gustenwonu
Filialen: ist. Tiefer Grube» 17 »ns
wlariahilf, Amerlingstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sondern »ar bei vor
nttrenoulwirtenFirmaAdotvvwaus.
LVSl
I Aköliel eigener Erzeugung I
! Billiger als überall I
Große Auswahl, fchriMck-e Garantie, nur
in der bekannten, seit L827 bestehenden
Möbeltischlerei Binder u. Co.,
Wien, VH., Breitegaffe 27,
im eigenen Hanse.
Reeller Prooinzversandl. Ill- staiel. gratis.
LS51
Möbel auf Raten.
vr,,MarrahilferstrasieL17,iruHofe.
5L65
Brarrtkleider
aus AtlaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4sl. attsgeliehen.
II., Eircusgaue 1. St. 5SL7
Tausende Chiffonrefte
il 10 tr., 15 kr., 20 kr. rc. Stickererreste für
Damen- und Kinderwäsche. Kein Muster-
versandt. Verkaussstunden von 8-6 Uhr.
Leinen- und Srickereisabriks-Nlederlage, 1.,
TemfaUftraße 3, Mezzanin. 6189
Arrf TherlLlchlmrg.
41 Alserstraße 4L
Herren-Kletder,
Herbst-Anzüge,
Uederzieher,
Loden-Anzüge,
Winterröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
T arn err-K! er L er,
Herbst-Jacken,
Damen-Havrlocks,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohrre Preiserhöhung.
Ignaz Ros ruber«,
Schncideuirreister.
Bestellung auch brieflich. 50L5
Parterre-Localitaten im Hose lircks.
MusgelosLe
nur ganz neue
Pik. Goldketten, Mx.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
HV^ Mariahttseri'traße 187,
Halrei'relle Schwender.
Ml Ul b. Herren-rir emontoiruhr. st. 4.—
iächr sub. Damen-rlcemontoiruhc .. b.—
Kcht siib. ttcttcu ......, 1.10
l4rarar.gold.Damen-Nent.-Uhr .. ^.25
14karat. gold. Dameutetten.. b.50
14karar. go!d Herren-lltem.-Uhr..^ 13.—
I4!arar. gold. Herreuketteu. I^U--
litarat. gold. Ohrgehänge ..... 2.—
I4tarar. gold. Ninge mirbel.Stän^ 2.—
14tarar. gold. dlo. mit Diamanten» 8.—
lätarar. gold. Halskette mit Herz.» 0.—-
I4tarar. gold. Eheringe fl. S^oper DtLr
4-enoelnhrett mit ^tägigem
Anfzng 7.-
Ur-etter ............E 1-52
Goldiu-Nem.-Uhr (S Deckel). ., s-«o
und auiwäns. LlUes unter reeller GarauNe.
JUnstrirlcS Breisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Richreonveniren-
der wird uingeiaufcht oder das Geld rück-
erstattet. Bitte Ra m e und Rr. 187
genau za beachten. S0M
Möbel auf Waten.
H., Cireusgasfe 33.
Brautkleider,
Straßen- u. LranerÜeider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Kr Ligen,
Wetternräntej,
Loden-Koftüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
laust und obne Einlage ausgeliehen.
Jose-Hsradt,i;enattgaffe1a.2. Lrock.
6070
LiciLstioN
einiger Ballen echt orientalischer Teppiche,
einiger Colli einfacherer Teppiche, wie auch
Vorhänge, Decken, Lambrequins, Lauf-
teppichreste, Möbelstoffreste, ferner verschie­
dene Leincnwaaren und Tischzeug« (säne
Lamastwaare)
heute
Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags
von 3—6 Uhr. Die Gegenstände werden
einzeln ausgerusen und können Private sich
bequem an der Versteigerung derheiligerü
Lagerhaus der Allg. österr.
Transport- Gesellschaft,
IX., SobicSkige.fsv A e. esss
Zähne
-m» «ebilis voll L fll aufwärts!, auch aus
Raten,
Lfl« monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu enrferuen, eingesetzt.
VO kr. Reparaturen SV kr.
ausBerlangeu sofort uusgefübrt, alteEebisse
werde» umgeardeilel wid bMigst berechuei,
Karl Frennd's
Atelier für iünstlich« Zähne uud WebUe,.
X., Hilltbergerstratze 12.
Auch a» Soun- >wo Fei erläge» roll «bis
L Uvr. öOSd
! Möbel ans Raten!
VI.. «Kuniveiivorserftraflc.'il. Ü087
Nur L fl. per Woche!
Herren-«. Knabenkleider
ans Theilzahlung.
Joseph Ne«feld,
LI Lflartahilserftrafle 1V1, oder
LIV„ RcittSvrigaiir 44.
LOSü
Möbel ans Raten.
!!., Taborstraße 22, im Hofe.
Darnen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
letztmodern eTtraflcntlsidrr,Trauer­
kleid er,Se>deuticider,8odeukoftLmc,
Hacke», rträncu. Eapcs, Lvetter-
müntcl, «chofleii, Bioufeu,
Erotze Auswahl l Sehr billige Preise I
Brautkleider
werden ftuunend billig verkauft und
ohne tLiiiiage ansgeliehen.
„Zur Französin",
U., Circusgasse 14,1. Stock,
«eben dem Carl-Theater. 5926
Nächst dem
Ramnmd-LHeater
Nr. Ist siiw die fchvasien abgelegte»
Herren! leid er zu stamiend billigen
^ Preisen zu baden dei
Franz Reich cnfcld.VI^ Wallguflelst.
:>oS8
Bon Herrschaften
abgel. Herreuklcider, Uebcr-
zretzer, Salouröcke, Fracks,
Hosen re-. Alles in eleganter
Faoonund in bestemZustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeind erg er, Stadt,
Weihburggasse S, 1. Stock,
uebc»„HotelEiisabety"
schnellstens und nur vor der Saison Kp
verkaufen gesucht. Erforderlich 4500 fl^
Gefl. Anträge nuttt „Existenz bWr- post-^
lagernd VII., Berncrrdgaffe. 595L^
Feiupntzcrei
mit vielen Kunden wegen Abreise billig zu
verkaufen. XIV., Dreihausgasse 7. 6194
Möbeltischlerei
mit 6 Hobelbänken billig zu veMnfen.
Auch alte, schöne Kunflmöbeln. LVIlL,
Lustlandlgaffe. 52, Thür 2. 6230
Huf- n. WaKenschmiede,
alles Geschäft, ist wegen Ilevemahuie eiucs
anderen Eeschäfics sehr bWig zu »erkaufen.
Adresie ini Expedit- SS3L
Eisengeschäft,
welches feit 35 Jahren vom Eigenthümer,
detttevev wird, mit einem Waarenlager
von Werkzeugen und Hilssmafchinen, mit
zahlreichen Kunden, wird wegen Kttürkhek
verkauft. Adresse im Expedit. -5908
Stadteafö,.
gui gehend. FamUisaverbLlUnsie halber
raschest zu verkaufen. Anträge unter
„P. Pi. NSOS" per Expedit. KL0S
Altes Gasthaus,
großer Gatten, Kegelbahn, V. Bezirk,
prerswürdig so sott z« verkaufen. Adresie
im Expedit. 6202
Sehr gutes Gasthaus
rnir Vorgatten, iw Hektoliter Bier-,' viel
Weinausschaok^ billiger ZinS, langjähriger
Eontract, wird rettaust. Rörhiges Kapäal
4W0 st. Auskunft der I. Weinöhl, XVIII.,
Antonigasie 5. 5976
Schönes Gasthaus,
guter Posten, ün XII. Bezirks, kräukyeitr-
dolber billig zn verkaufen. Adresie. im
Expedit.' 6017
Bäckerei
nächst dem k. k. Puiter ist Verhältnisse
halber SMg zu verkaufen. Anzahlung
L»i» fll Adresse -in: Sxpedck.
Conditorei
zu verkaufen. XVI., Ottarriagerstraße 7S.
6159
Fleischhauergeschäft
ist wegen Nebernabme eines anderen Ge­
schäftes um 300 fl. sosott zu verkaufen.
Adresie-im Expedit, 6086
Selchwaarenverschleist
in einem Arbeiterviertel, ist wegen Krankheit
des Mannes zu verkaufen. Adresse im-
Expedit. 6LH"
Pferdeft eischverschleist
wegen Faruilienverhättnisie zu verkaufen.
Adresie im Expedit. 6187.
Gemischtwaarengeschäst
mit schöner, anstoßender Wohnung, nach-'
weisbar 40 fl. Gebäck wöchentlich, billiger
Zins, ist wegen Stichtbestreitung zweier
Geschäfte sofort zu verkaufen. Auskunft:
OLtakrmg, Eisnergasie 16» im Geschäft
6005
G emischtwaareugeschäft
gnter. alter Posten, wegen Ablebens der
Mutter billig zu verkaufen. XVIII. Bez..
Marttn4strasie.21.— 6äöL-
Gentischlwaarengeschäft
Wer jucht, der findet süyece Eritzenz
mit 800
knnst
enz.
And-
!«> fll' Agenten ausgeschlossen.
: III.. Bechardgasie LL, im Geschäft.
Gut gehendes Kohl en gesch afl
ist wegen Nichtbesireitung zweier Geschäfte.
sofort zu verkaufen. 11-, Große Mohren-.
Gasse 18. 6153
Wer eine Stelle sucht
oder zn vergeben hat,
benütze den
Stollen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können m
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingesendet
werde«.
WK- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Kvlimtrslese»-»»«« 1«, cksir SLulinplK»«««!.
Druck rard Verlag der .Ersten Wiener Zeivrngs-GesEckiaft". Derantwortüch: Will). Tirnstein.— Verantwortlicher Resactrm: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 17 ]
IWrrrtes Wiener
Gintlck.
Akottd-Ausgabr.
Nr. 253.
Wien, Samstag, 15. September 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion I VrSn,rv>eratisns»rrise für Mi«n: Morg
««i.,» i s ^ÜUS g. i.sfl, mtt AiyerWüijgxx ßuflküüng
MoM.EZigchrgiai zir richirn stüd):> di, L!r-oviu,snr W°rne»-"-
rx^ Brralmge St. I
en- und Abend b I a N: wonatlich p. I.so, N-.I! einmaliger Zustellung
^,, Morgens und Abends II. r.7S." Nrörrrrmenationssroito für
und Abendblatt: monatlich fl. I.so, vierteljSlnIich fl. ü.40. Mit separater-"
Zusendung de» Abendblattes: monatlich 8. r.ra, bicitclsLhrlich fl. a.4g.
Expedition ««d Inseraten»
Knrea« r
r., Schulerstraße 18 und IX.» Berggasse St.
Ernst vielfacher Millionär— jetzt Hrimzengtzanstrer.
/
"1
'^
°ä.it
Es ist in Amerika drüben nicht Alles so rosig,
wie man's oft schildern hört, aber das Eine steht
fest: In Amerika ist es keine Ehre, reich zu sein, und
keine «schände. Nichts zu besitzen. Das ist Glück oder
Unglück: aber der Glückliche steigt nicht und der Un­
glückliche sinkt nicht in der Achtung seiner Neben-
menschen. Deshalb ertragen sie auch leichter den
Wandel des Schicksals und der einstige Millionär
arbeitet als armer Mann unverdrossen unter Armen.
Ein Beispiel liefert Charles North, heute ein
65iähriger Mann, der einst ein Vermögen von 10 Mil­
lionen Dollars, das sind 10 Millionen Kronen,
besaß und heute ein Grünzenghausirer ist. Einst
hatte er 1300 Angestellte, heute zieht er seinen
Karren selbst, er ist Einkäufer und Verkäufer und
befindet sich sehr wohl und guter Dinge. North ist
von armen Eltern in Vermont gebürtig, sein Vater
fiel in der SchlachtvonShilo h. Bis zu 18 Jahren
arbeitete er auf den Feldern. Im Jahre 1850 zog er
nach Boston, trat in eine Bäckerei, und nachdem er
dort ein Jahr gearbeitet, hatte er sich so viel erspart.
um ein Jahr die Schule besuchen zu können. Sodann
kam er in eine große Schweineschlächterci und der
kluge Mensch gründete alsbald selbst ein gleiches
Geschäft. Im Jahre 1867 war sein Name als Dircctyr
einer großen Pöckelgesellschaft weltbekannt und
das Etablissement „Duo biortb Uavlrinx
Oomxmiiv" das größte in Amerika. Im Jahre 1873
wurde das Etablissement durch Feuer zerstört.
North erhielt 800.000 Dollars von der Assecuranz
und in vier Monaten stand die Fabrik glanzvoll
wieder da. Ein ehemaliger Bankdirector, den er als
Compagnon nahm, betrog ihn, und im Laufe von
zehn Jahren war North, der einst zehn Millionen
besessen, der Kirchen und Spitäler gebaut hatte, ein
armer Mann. Nun zieht der einstige Präsident der
Nationalbank von Boston, das Vorstandsmitglied
der Bostoncr und Ncwhorker Prodncteiibörse, seinen
Karren mit Grünwaarcn durch die Straßen von
Somcrville und, wie er sagt, fühlt er sich dabei recht
wohl und ist mit seinem Schicksal zufrieden.
Vom Tage.
Eine czechische Stimme geacn die
Obstrnctiou.
Hie und da macht sich im czechischen
Blätterwald doch auch eine besonnene Stimme
vernehmbar. Im Gewände eines Angriffes auf
die Wiener centralistische Bureankratie, die durch
allerlei Seccaturen das böhmische Volk reizen
wolle, kommt der Wiener Correspondent der
Prager „Politik" zu folgenden durchaus ver­
nünftigen Bemerkungen:
„Es wäre nicht politisch klug, die neuen Volks-
vntreter losor t auf dieObftruction ein­
schworen zu wollen und deren Hände zu binden.
Aver weiß, welches Aussehen das neue Abgeordneten­
haus haben wird und welche Parteigruppirungen
dortselbst entstehen. Es kann leicht möglich sein,
naß me böhmische Delegation, nachdem
ste das parlamentarische Terrain überblickt
haben wird, zu der Ueberzeuzung gelangt, daß
sie diesmal mit einer scharfen Opposition
eherreussirt, als mitdcrObstruction.
Und eben deshalb, weil die Zukunft so problematisch
sich gestaltet, sollte in der böhmischen Wahlcampagne
die Fra g e d e r T a k tik von der Frage der poli­
tischen Grundsätze und des politischen Programmcs
der böhmischen Volksvertretung völlig getrennt
bleiben und den Neugcwähltcn in Betreff des
taktischen Vorgehens freie Hand belassen werden."
Der chinesische Krieg.
Die deutsche Presse legt den angeblich durch
Prinzen Tsching begonnenen Friedensverhandlungen
bei Weitem nicht jene Bedeutung bei, die ihnen
von anderer Seite zubeschriebcn wird. Die
„Kölnische Zeitung" meint, daß man sich mit
der diesbezüglichen Meldung gar nicht ernstlich
zu befassen habe.
Sehr erfreulich sind die übereinstimmettden
Berichte, die über die nicht blos tapfere, sondern
auch humane Haltung der deutschen Truppen in
China kommen. Während von den Russen und
Franzosen gemeldet wurde, daß sie in Tungtschu
wie auch anderwärts fürchterlich gehaust, ge­
plündert und geraubt, Frauen geschändet und ge­
mordet, Kinder getödtet haben, stellt der Cor­
respondent des Pariser „Temps", also ein den
Deutschen gegenüber gewiß unparteiischer Zeuge, fest,
daß nach der Einnahme der Chinesenstadt die
d e u t schenT r u p p en die einzigen
waren, die sich streng d e r P l fin­
de r u n g e n t h i e l t e n, wie sie denn über­
haupt während der ganzen kritischen Zeit sich
nicht allein durch ihre Tapferkeit, sondern auch
durch ihre M anne s z u ch t hervorthaten. Wir!
können als sicher annehmen, daß auch unser öster­
reichisches Detachement sich gleich nuferen deutschen
Verbündeten von allen nnnöthigen Grausamkeiten,
freigehalten habe.
Die Proelamatio» des Lord Roberts
an die Transvaalburen, welche die „Flucht*
Krüger's präsumirt, bezeugt unwillkürlich, daß trotz
der Entfernung des Präsidenten aus dem Lande der
Krieg noch langenicht zu Ende ist. Er hat nur die Form
gewechselt und ist ein ausgesprochener Guerillakrieg
geworden. Viel! eicht— schreibt die „Voss. Ztg."
— rührt gerade aus dieser Einsicht die Stimmung,
welche die englischen Blätter zu fortgesetzten
- Schmähungen gegen den Präsidenten von Trans-
j vaal veranlaßt. Es ist wohl möglich, daß eine
i Anzahl von Buren, erschreckt durch das un­
erwartet schnelle Vordringen der Engländer
über Lydeuburg hinaus, die Waffen nieder­
gelegt haben, aber im Allgemeinen läßt sich
nach den letzten Nachrichten eine Entmuthigung
der Buren nicht feststellen. Die Buren scheinen
vielmehr auch nach der Abreise Krüger's nach
Lourei^o-Marques den Widerstand hartnäckig.fort-
zusetzen, zumal im Osten von Transvaal. Mit
diesen ernsten Kämpfen hängt es wohl auch zu­
sammen, daß Lord Roberts, wie bereits gemeldet,
sich von Pretoria wieder nach dem Osten von
Transvaal begeben hat.
Criminill-GeWchteii.
(Der Einbruch in der Calvarienberg-
gasse.) Dienstag, den 18. d. M. findet vor dem Ge-
schworncngerichte unter dem Vorsitze des Präsidenten
Dr. Böhm die Verhandlung gegen Gregor Jur­
kovic s statt, der beschuldigt ist, in der Nacht vom
21. auf den 22. März d. I. den Einbruch in den
Goldarbeiterladen m der Calvarienberggasse in
Hernals verübt zu haben. Mit ihm werden drei
Eompliccn vom Staatsanwalt Dr. Bobies an­
geklagt. Die Bertheidigung des Hauptangeklagten
führt Dr. Emil R e ch e r t.
M as gibt's dermUrues?
(Hof- und Personalnachrichten.» Erz­
herzog Franz Ferdinand ist heute Früh von
den Kaisermanövcrn in Stettin über Berlin hier
eingctroffen.— Ans München, 15. September, wird
telegraphirt: Geheimrath Universitäts-Professor von
Planck ist im Alter von 84 Jahren gestorben.
(Die Schule beginnt.) Freundliche, liebe
Kindergestalten bevölkern die Gaffen, der erste
Schultag ist da und ein Gang durch die Straßen
war heute Morgens für alle Kinderfremide ein
rechtes und echtes Vergnügen. Die Mädchen zumeist
in weißen Kleidern und mit bunten Bändern in den.
Haaren, das Gebetbuch in der Hand, die Knaben
in feiertäglichem Gewände, zogen sie^ dem
Schulhaufe zu. Die Einleitung zum Schul-
bcginne wurde heute in den Kirchen ge­
sprochen, wo Gottesdienste stattfanden. Am Schluffe
der heiligen Handlung wurde von den frischen
Kinderstimmen die Volkshymne gesungen und feierlich
froh, aus vollem Herzen kommend, zog das „Gott
erhalte unfern Kaijcr" durch die geweihten Räume.


[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 18 ]
Zsita 2 Wien, Lsinsra»
nwKMnsg wiMvr LirrablLti
Loxiemder 1900 klr. 253
Montag ist der erste wirkliche Schultag! Die
kleinsten der Kleinen, die zum ersten Male die
Schule betreten, sic lernen vor Allem die erste Sorge
kennen. Möge all dies ihnen leicht werden durch
das liebevolle Entgegenkommen der Lehrer, durch
die freundliche Unterweisung im Elternhause, das
Hand in Hand mit dem Lehrer gehen muß, um die
große Aufgabe der Erziehung zu vollenden.
(Anszcichnnngen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Director der StaatSreaUcdule
mit böhmischer Unterrichtssprache in Brünn, Schul-
rathe Adolph K u b e s, aus Anlaß der von ihm er­
betenen Beisetzung in den bleibenden Ruhestand das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dem Ober-
rnipector der Tabak-Hauptfabrik in Hamburg
^ohann Sperk anläßlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand m An­
erkennung seiner vieljährigen vorzüglichen Dienst­
leistung den Titel eines Hofrathes verliehen, an­
geordnet, daß dem pensionirten Statthaltereirathe
Anton Stadler für feine langjährige und ersprieß­
liche Tbätigkeit als Gcschäftsleiter des Landes- und
rzrauenhilfsvereines vom Rothen Kreuze in Steier­
mark der Ausdruck der Allerhöchsten Anerkennung
bskanntgegeben werde, den Domcapitular Doctor
Joieph Sommer zum Mitgliedc des Landcsjchul-
rathes für Kärnten auf die restliche Dauer der
laufenden Functions-Periode, den Erzpricster und
Psarrdcchant Johann Dominik Valentine l li
zum Domherrn des Kathedralcapitels in Trient er­
nannt und dem Lehrer und Leiter der evangelischen
Privatvolksschule m Gojan Joseph Hager bas
siloerne Berdienstkreuz Mit der Krone verliehen.
(Sectiorröchef Baron Toczi.) Aus Ischl
wird gemeldet: Der in voller Reconvalescenz be­
griffene Sectionschef Baron Doczi wird morgen
das Bett verlassen.
(Spenden der Wiener Eommunal-
fparkaffe im Bezirk- RudolPhSheim.) Die
Wiener Eommunalsparkasse im Bezirke RndolphShcim
hat zufolge der in der letzten Sparkasse-Ausschuß-
sitzung gefaßten Beschlüsse im Jahre MO aus dem
statutenmäßig für humanitäre Zwecke verfügbaren
Ueberschussc des Reingewinnes pro 1899 für gemein­
nützige und wohlthättge Zwecke einen Gcsammtbetrag
von 22.000 K. gewidmet, uud zwar: dem Kaiser
Franz Joseph- Jubiläumssonds zur Unterstützung
bedürftiger Gewerbetreibender des XIV. Gemeinde­
bezirkes in Wien 1000 K-, zur Unterstützung von
bedürftigen Personen und Humanitären und gemein­
nützigen Vereinen in Rudolphshcim und für sonstige
wohlthätige und gemeinnützige Zwecke des Bezirkes
Rudolphsheim 12.000 K., zur Ausspeisung armer
Schulkinder des Bezirkes Rudolphsheim 6000 K.,
dem PcnsionsfondS für die Beamten und Diener
der Sparkasse Rudolphsheim 2000 K., zur Unter­
stützung von bedürftigen Wöchnerinnen, Kranken rc.
in Rndolphsbeim 2000 K., dem Wcihnachtscomits
zur Linderung der Nothlage armer Schulkinder des
Bezirkes Rudolphsheim 2000 K.
(Frauen in der Medici» und im phar-
rnaceutifcheu Berufe.) Die heutige „Wiener
Zeitung'' verlantbart die bereits angekündigten und
ausführlich besprochenen Verordnungen, durch welche
die -iulasiung der grauen zum Studium der Meinem
und der Pharmacie geregelt wird.
(Zur Wahlbewcanng.) Der bisherige Ab­
geordnete für Krems Dr. H c ine m ann erklärt, eine
Reuwahl in den Rcichsrath nicht mehr anzunehmcn.
Dr. Heincmann gehörte zuletzt der deutschen Volks-
Partei an.
(Vom Wetter.) Meist heiter und warm
an h altend;Morge unedel.
(Feuer.) Heute Vormittags gegen 10 Uhr
entstand im Haufe Bauernmarkt Nr. 10, dem so­
genannten Grillparzer-Hof, ein Rauchfangfeuer, das
einen Theil des Dachstuhles ergriff. Hauslcute
versuchten die Flammen zu ersticken, doch gelang cs
erst der Feuerwchrcentrale, welche sofort mit einem
^rain erschien, den Brand nach längerer Zeit zu
löschen. Durch die Rauchentwicklung, welche ins­
besondere vom Stephansplatze aus sehr stark bemerkt
wurde, entstanden übertriebene Gerüchte. Die Ursache
des Brandes konnte nicht ermittelt werden.—Gestern
ist im Hintcrtracte des Gasthofcs in Floridsdorf,
Hauptstraße Nr. 11, Eigcuthum deS Herrn Ignaz
Jöchlinger, der Dachstuhl in Brand gerathen.
Das Feuer war nach einstüudigcr Arbeit unterdrückt.
Der Schaden beträgt 6000 Kronen. Kurz vor
Ausbruch des Brandes hatten zwei Rauchfangkehrer-
gehilscn einen Waschküchenkamin mit Strohwischen
ausgebrannt. Funken dürften dabei auf das mit
Schindeln gedeckte Dach gefallen sein und dasselbe
angezündet haben.
(Anzeige gegen einen Lehrer.) Aus
Baden wird uns telegraphirt: Der an der hiesigen
Volksschule angestcllte Lehrer Haus W. wurde von
mehreren Mitgliedern eines christlichsocialen Vereines
angezeigt, daß er eine Majestäts-Beleidigung be­
gangen habe. W. befand sich kürzlich in dem Garten
eines Badener Gasthofcs. während in einem an den­
selben anstoßenden Glassalon die Volkshhmue zum
Vortrage gebracht wurde. Der Lehrer erhob sich, als
die Volkshhmue ertönte, von seinem Sitze, vergaß
aber dabei, den Hut abzuuehmeu. Mehrere Personen
bemerkten das durch die Glaswand hindurch und
erblickten darin' eine Ehrsurchtsverlctzung, weßhalb
sie den Lehrer anzeigten. Gegen denselben wurde
eine Untersuchung eingeleitet und auch der Bczirks-
schulrath soll sich mit dieser Angelegenheit beschäfti­
gen. Der beschuldigte Lehrer war bisher als ruhiger
(Prinzessin Ehrnray und Riga.) Londoner
Blätter wollen erfahren haben, daß die Prinzessin
Chimah sich mit ihrem ersten Ehemann wieder aus-
gesöknt und von dem Zigeuner Mgo, mit dem sie
bis jetzt in Cairo lebte, getrennt hat. Die Dame ist
im Bois in prächtiger Toilette erschienen, und die
guten Pariser, die sic in den letzten Jahren nur iw
Bild, und da meist mit Nichts als ihrer persönlichen
Anmuth bekleidet gesehen hatten, hätten sic beinahe
nicht wieder erkannt. Was ans Rigv geworden ist,
weiß man nicht.
(Defraudation in einem Steueramte.)
Ans BudweiS wird unS telegraphirt: Beim Haupt-
steucramte in BudweiS hat sich bei einer gestern
unerwartet vorgcnommcncn Scontrirung cm Ab­
gang von 19.200 Kronen ergeben. Der Controkor
W i l d m ann, der während der Scontrirung plötzlich
verschwand, wurde heut: Nachts» i» den Straßen
umherirrend, aufgegriffen und verhaftet.
(Ein Jubilar von der Sichcrheitswache.)
Im engsten Familienkreise feierte gestern Herr Jcneph
Partsch sein 25fährigcs Jubiläum im Dienste der
k. k. Sicherheitswache. Während des Vicricljahr-
hnnderts hat Herr Partsch stets seinen Dienst in
aufopferungsvoller Weise und mit Gewissenhaftigkeit
versehen. Wiederholt befand sich Herr Partsch in
Lebensgefahr, allein er trotzte derselben und vollzog
muthtg die ihm übertragene Aufgabe. Der Jubilar
erhielt aus Anlaß des Ehrentages von zahlreichen
Kameraden, Freunden und Bekannten Glückwünsche.
(Revolte in einer Mördcrzellc.) Aus
Krems wird uns berichtet: Im Gcfangenüaufe des
hiesigen Krcisgcrichtes gab es vorgestern in einer
Zelle, die zufällig von nicht weniger als fünf
M ö rd e r n bewohnt ist, eure fürchterliche Revolte.
Es befmllcn sich in dieser Zelle der Hirte Joseph
K oh l, der kürzlich in der Wcinzierlan einen Mord
beging, ferner die des Mordes beschuldigten Anton
Zak, Dominik Göschl, Johann Dndak nnd
Joseph Zaune r. Dir letzteren Zwei sind die Mörder
der Jndustrielehrcrin in Sallingstadt. Die Verbrecher
lockten durch fingirteHilferufe den Aufseher Lehen­
steiner herbei, indem sie laut schrien, Eineri«
der Zelle begehe soeben einen Selbstmord, er
hänge schon am Fensierkrenz. Der Aufseher, der
auch thatjächlich eine Gestalt am Fcnsterkreuz wahr-
nahm, öffnete die Zellenthür, dies aber hatten die
Mörder bezweckt, sie schlugen den Attischer mit einem
Elfenstocke nieder und versuchten zu entfliehen. Lehen-
steiner bot all' seine Kraft ans, die Flucht zu ver­
hindern, und zu seinem Glücke erschien der Aufseher
Eder, der den Sabel zog nnd einen der Exesdeiitrn
verletzte. Es begann zwischen den Aufsehern
und den Mördern ein Kampf, zum Glücke erschien
Sicherheitswache, und so gelang es, die wüthenden
Strolche zu bändigen. Sie wurden gefesselt nnd
in verschiedene Zellen gebracht.
(Dtrrch einen Lift verunglückt.) Der
Kürschnergehilfe Karl S ch m i e d ist, wie von uns
gemeldet, in der Calvarienderggasse Nr. 67 in
Hernals durch einen Lift verunglückt und wurde in
schwerverletztem Zustande in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Heute Früh ist der Verunglückte seinen
Verletzungen erlegen.
(Brand in der Fiumaner Petroleum-
Raffinerie.) In der bei Fiume gelegenen
Petroleum-Raffinerie der O cste rrei ch i s ch e n
C.rcditanstalt wurden, wie bereits im Morgen­
blatte mitgetheilt, zwei riesige Reservoirs durch Feuer
vernichtet. Der Brand, der gegen 10 Uhr Abends
ausbrach, war überaus gefährlich, zumal das ganze
große Etablissement und die benachbarte Reisjchäl-
fabrik arg bedroht waren. In Fiume, sowie in
Abbazia haben sich Bevölkerung »»d Curgäste in
großer Aufregung befunden. Wegen des Brandes
konnte der Wiener Früheilzug nicht in die
Station, welche sich in der Nähe der
Raffinerie befindet, einsahren. Erst gegen
'/,12 Uhr Nachts, als daS Feuer localisirt war,
konnte der Zug mit Mühe die Brandstätte passircn.
An der Bewältigung des Brandes haben jämmtliche
Feuerwehren Fiumes mit Aufopferung gearbeitet.
Explosion, doch gelang es dem Director Barac;
und dem Biccdircctor N e m en y i, den Deckel der
offenen Reservoirs zu schließen, wodurch dann die
Gefahr beseitigt wurde. Am Strande von Abbazia
hatten sich Hunderte cingefnndcn, um das groteske
Schauspiel des Brandes mitanzufehen. Auch Erzherzog
Ludwig Victor sah von feiner Billa ans dem
Wülhcn des Elementes z».
(Verhaftung.) Der 41jährige Advocatnrs-
kanzlist Alois Joseph Mettler wurde gestern in
seiner Wohnung, Schwarzipanierstraßc Nr. 15, ver­
haftet, weil er schwerer Verbrechens gegen die Sitt­
lichkeit dringend verdächtig erscheint. Wegen des­
selben Verbrechens ist Mettlcr schon vom Kreis-
gericht in Stehr mit zwei Jahren und wegen
Fälschung von Staatsnoten zweimal mit je drei
Jahren schweren Kerkers adgestrast. Er wurde dem
Landcsgcrichte eingcliefert.
(Sell'stmordvcrfuch oder Unfall?) Die
72jährige Bcamtcnswitwe Pauline Wuska stürzte
gestern vom ersten Stockwerke des Hauses Hietzing,
Hauptstraße Nr. 3 auf das Pflaster und erlitt eine
Gehirnerschütterung, Contnsioneu am Kops und Riß­
wunden im Gesicht. Functionäre der Unter-St. Vetter
freiwilligen Rcttungsgefellschaft verbanden sic und
brachten sie in das Rvchusjpital nach. Penzing. Ob
die alte, geistesschwache Frau verunglückt ist, oder ob
sic in ihrem Zustande einen Selbstmordversuch be­
gangen hat, ist bisher noch nicht festgestcllt.
(Ein Manereinsturz bei einem Neubauc.)
Aus Baden, 11, d. M., wird uns gemeldet: Bet
einem von dem Baumeister H v l l e r ansgesnhrtcn
Villcnbau an der Mozartstraßc in Baden stürzte
gegen Feierabend eine Mauer ein. Die meisten der
an der gefährlichen Stelle befindlichen Arbeiter
konnte» sich vor den Mancrtrümmeru retten und
blieben unverletzt. Der Maurer Clari wurde jedoch
von der zusammenftürzeiidcii Mauer getroffen und
schwer verletzt. Der Verunglückte wurde in das
Rath'sche Krankenhaus nach Lecsdors überführt.
(Eine verlafsenc Familie.) Der Kleider-
händler Theodor Horowitz, ein -ISjälmger Mann,
verließ am 3, d. M. seine Wohnung in der Bri­
gittenau. Klosicrneübnrgrrstraße Nr. 33, nnd kehrte
nicht mehr zurück. Am nächsten Tage erhielt die
trostlose Gattin von ihrem Manne ein Schreiben,
in dem es heißt: „Ich kann das Elend nicht länger
mebr ertragen uns scheide von Dir und meinen
Kindern ans Nimmerwiederjchen." Die arme Fran
steht mit vier unmündigen Kindern ganz mittellos
und verlassen da.
Mettterzellmig.
" Director Sckile nthcr theilt in Er­
gänzung seiner im Morgcnolatte veröffentlichten
Erklärung mit»--daß die Vermnlhnng, er babe bei
der Ablehnung der Dichtung S ch n i tzl er's „Der
Schleier der Beatrice" einem hö h e r e u Zwange
gehorcht, den Thatsachen nicht entspricht. Die Ent­
scheidung der Bnrgtheater-Direction wurde aus­
schließlich von künstlerischen und dramaturgischen
Rücksichten dictirt. DaS Buch Schnitzlcr's sei nur
dem Director des BurgtheaterS Vorgelegen.— Tic
Discnssion über die Ablehnung des Schnitzlcr'schen
Stückes veranlaßt Frau Dr. Siddp Pal, nach­
stehende Zuschrift an die „Neue Freie Presse" zu
richten:
„Hochgeehrter Herr Redactenr! Am 11. Fe­
bruar 1890 erhielt mein RechtSfrennd Herr Doctor
E. Else u sch itz eine Zuschrift der k. k. Hosburg-
theater-Direction, in welcher ihm mitgctheill wurde,
daß „das von einem unbekannten Autor cingereichte
cinactige Lustsviel „Schwankungen" von SidLy,
nach Alsrev de Muffet, zur Ausführung am Hos-
b nr g t h e a t s r angenommen ist und h-.ejür
der ein- für allemalige Betrag von 150 fi.
aus-bezahlt werde. Da auf dem Maiuiscript seine
Adresse vermerkt sei, werde er hiemir ersucht, den
Autor von der Annahme des Stückes zu ver­
ständigen." Da ich damals ans Reisen im Auslände
lebte, kam mir diese Verständigung ans Umwegen zu.
Ich antwortete dankend für die Annahme, ersuchte
um Angabe deS Ausführuiigstermines und Ueber-
mittlung des stipntirten Honorars an Dr. Eisenichitz.
Die Erledigung ans diese Zuschrift trug bereits die
Unterschrift Bnrckhard's, während auf der
ersten Berger und Sonnenthal für die
Direktion sigurirten. Der neue Herr ließ mich
wissen, daß mein Stück gegenwärtig der Eeiisur-
behörde vorliegc, erst wenn es von dort unbeanstandet
znrückläme, würde mir der Tag der Aufführung be-
kanntgegebcn und von dem Obersthofmcisteramte
die Summe von 120 st. ansbezahlt werde».
Meine Studien hielten mich ferne von Wie».
Rach Jahr und Tag hieher zurückgekehrt,
suchte ich Burckhard auf, der, verwundert, eine
Dame als Autor kennen zu lernen, sehr
liebenswürdig war, mir das bereits längst censurirte
Manuscript vorwies, meine Wünsche betreffs der
Rollenbesetzung einholte rc. Während seiner ganzen
DircctionSzeit wurde ich nun mit höflichen Zusagen
hingehalten, bis schließlich Dr. Schlenther
Bnrckhard's Nachfolger wurde. Ich wendete mich
»nn schriftlich an diesen mit der Bitte um endliche
Aufführung des angenommenen und ceniunrtcn
Stückes nno Auszahlung des Honorars. Die Antwort
enthielt unbestimmte Vertröstungen. Meine späteren
Versuche, mit Dr. Schlenther von Angesicht z»
Angesicht zu verhandeln, scheiterten. Ich wurde nur
von dem SccrctärHcrrn Dr. Ros enb a u »r empfangen,
der mich ein halbdutzcnd Mal antichambnren lieg
und schließlich erklärte, mein Recht aus Aufführung und
Honorar sei zweifellos —Zeitmangel— Platzmangel-
Geldmangel— Achselzucken— höfliches Hinaus-


[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 19 ]
Hr. 253 ^ion
8SW8tAA
Iimstrirtes VVionsr Lrtrrwi-itr
15. LosiisWver 1300 Leits 3
Mater kaufte „Schwankungen" für den ein- für
allemaligen Betrag von 150 fl. Damit übernahm es
logischerwcise die Verpflichtung zur Bezahlung dieser
Summe und Aufführung des Stückes. Keines von
Beiden erfolgte bis seht. Wohl aber wnrde es mir
unmöglich gemacht, meine Arbeit anderwärts zu ver-
werthen und ich hiedurch in unerhörter Weise ge­
schädigt. Mit dem Ausdrucke ausgezeichneter Hoch­
achtung Dr. Siddh Pal."
* Die Premiere von Hirschfcld's Schauspiel
„Die Mütter" findet am nächsten Donnerstag
im Burgtheater statt. Die nächste Novität
wird Caldcron's „Zwei Eisen im Feuer"
sein. Demnächst erscheint die Verlautbarung für die
Nachmittagsvorstellungen im Burgtheatcr,
in dcm ProgrammdieserMatine'en tritt eine Acndernng
nicht ein.— Die Hofop e r bringt am Donnerstag
eine Reprise von Lortzing's „Der W i l d schü tz"
in thcilweiserNeubesetzung.Tagsdarauf ist Pfle g,Lre
pars zu Ehren des Schah. Das Programm des
Äbcnds ist schon bekannt. Es werden zwei Ballete
aufgcführt: „Sonne und Erde", dann „Ver­
giß m e i u n i ch t". Am Samstag wird der Schah
die Hofopcr wieder besuchen. Für diese Vorstellung
wurden angesetzt: „Die O Peru prob e", dann
„R und um Wie u".— In Bestätigung
unserer früheren Meldung wird vfficiell
verlautbart: Die Direktion der Hofoper hat die ein-
actige Oper „Der Bundschuh" von Joseph
Reiter, einem Wiener, zur Ausführung an­
genommen.— Die E l e v c u s ch u l e im Deutschen
Bolkstheater wird nächste Woche ihre Thätig-
leit beginnen. Es wird vorläufig 25 Eleven
dramatischer Unterricht ertheilt werden. Die
Oberleitung führt Alexander Strakosch.
Die Zöglinge erhalten ferner Unterricht in
Mimik und im Fechten. Es ist keinerlei Honorar zu
leisten.— Die Nvvitätcnfolge im Deutschen Volks-
chcater ist nachstehende: Samstag, den 22. September:
,D i e h o h e S ch u l e" von Wolzvgen. Samstag,
den 29.: „W i c n c r i u u e u" von Hermann Bah r.
SamStag, den 13.Octobsr: „Die strengen Herren"
von Blumenthal und Kadelburg.
* Ein interessantes Proseet wird in Künstler-
kreisen der Hofop c r besprochen. Mit Rücksicht auf
die bedrängte Lage des P c u s i o u S s u n d s be­
absichtigt man, dem Obersthvsmeister Prinzen zu
Liechtenstein die Bitte vorzutragen, die
Räume des Bnr g t h e a t e r S für eineu Abend
im Fasching zur Veranstaltung einer Redonie
freizugeben. Sollte die Adaptirung des Zuschauer-
raumes zu einem Ballsaale, wie cs seinerzeit in der
Hofoper geschah, nicht durchzusühren sein, dann
würde es genügen, die Foyers und die Stiegen-
häuser für den gedachten Zweck ciuzuräumen. Dieses
Project wird demnächst einer Versammlung des
PensionSfvnds unterbreitet weichen.
* Paula Worm wird im Theater i u d e r
Ios e p h st a d t in dem Vaudeville „D e r s ch v u st e
Zeitvertreib" anftretcn. Die Direktion des
Wintergartens in Berlin bot Fran Niese ein Honorar
von 15.000 Mark für eine Reihe von Abenden. Die
Künstlerin hat abgelehnt.
* Wie verlautet, wird Adele Sandrock im
Jubiläums-Theater ein längeres Gastspiel
absolviren.
Theater-Ner« crtoire).
erhöh!-!, Preis-,,.) ersten Mal-: .T,- Mütter."— Fr-ilaz.
km L,.: .Ti-Mütter."— LanMag, de» Lst.: .Der An!che»sr-sser."
- Sonntag, de» W.: .Li-Mütter.-— Mo»!«», de» 21,:Hg-»-!»,"
— M-N§tag, deir rs.: „Tcr Tronin c!» Lek en."
i0!«»cvto,r- dei vot-ui-rnin-ater,.- Toiilitag. kc» M. k«>°
lemdrr: .D,-Zaudcrflöte,"— de» 17.: .Die Fledern,auö.-
7" de» 13.: .Viol-Ua." c„öa'1'enria a.-) .Pa»."— Mittwoch
°:» U».: „Carraen."— Doiiner.ttag, de» M.: .«inrgareih-.- (.Faust."!
77 «,-"0-,. de» 01.t Tlieät.-S inrö.— Laknötn», de» re.: .Tio
«-P-rnpr°de," .Nnnd »m Wie,,."— Eount.,-. de» 2Z,: „D,- M-Istsr:
vager von Rünibcrg.»
- iR-serrsir- d-s Tc>lt)che» VoUS,!,«»k-r,.) To,,»tag, de»
Nachmittags halb :: Uhr: „Der M-iu-ldbalttr."
bald 8 Uhr: .Gross»,an,a.-— Monlag, de» 17.: .Madaiae
L-ns-Gen-ttDi-nslag, dx„ ist,„Arolmiama."— Mittwoch, d«-:,
«iar.-— Doimerktag, d-» 8,.: (ErnMigte Pleise.) „Der
«oiilgUieuienaut."— grcttag, den el.: „Grosnuoma"— Lamktaa,
„ 3»m ersten Male: .Mo bolle Lckmlc."— Lonalaa. dr» L,4, t
-wchimttag^ Z Uhr: weist-» Siößl." Rbci.bb bald 8 Uhr:
.L,- hoh-Schul-."— Montag, dc» M.: „Großmama."
^ cN-verlaire r>ea tlinwiniiv.Tie-nirrs.i Ccir.ttag, de»
kd.s-ptemd-r: NachmittagShalvstUhr: .Bn:derMarti».- Ak'-Iw-, halb
'— Moniag, de« >7.: >a,d-.j:ruorjjkllil»a)!
U" """ Kirchscld."— Tienotcg, d-» Id.: „Der kch»yr»a-I."
lg- t „Der Fall Clöineiiceau."— Louaeritaa. dc» '70.
den. M: .Ter Schutzengel."— Sa,»ring, dc» Ä.: Z»»!
etttenMal-: ..v-ltz-r Blnl."— Sonntag, den»,!.: NnchmniagS t!ttv
°- --rtriirc Jnntsch-Tl,-.,t°r7-.» Lonnias. de»
^ Uhr Nachmittag« und halb 8 Ubr Abend«: „Tie
Laril-rM-ttausstclttmg 10«>.-— Sttontag, de» 17. d!« in-lu!ibe SamSma,
«m ör. seplemder! .Tic Pariser Wcltaurjicllung IbM."
Telegramme
b«» -Jllustrirt-n Wiener S r irab kat t".
Zer sü-gfrUtkmsche Krieg.
GrsangcnhaMmg Krüger'-;, eine völker­
rechtliche Niedertracht.
London, 15. September. „Daily Telegraph"
meldet aus LoureiW-Marques vom Gestrigen:
Krüger wird formell gefangen 'ge­
halten, und zwar auf Betreiben des
'/-*8^ l 2" Co n s u l s No ß, der ent­
schieden dagegen protestirte, daß Krüger das
dort mit der Executive Transvaals dis Ver­
bindung anfrechtzuerhalten oder sie zu leiten.
Daher wurde Krüger aus de m H a u s e
des niederländischen C v u s u l s
Pott nach dem Reglern u g S-
g e b ä n d e g e b r a ch t, wo er scharf
überwacht wird; ein Militär-
post enWnrde daselbst a u f g e st e l l t.
Der S c c r e tär des G o n v e r u c u r s
io n r d e für K r ü g e r ha f t b a r g e-
m acht und instrnirt, daß K rüg e r das
R e g i e r u n g s g e b ä u d e nicht ver­
lassen dürfe. Der Gouverneur
theilte dem Consul Pott mit, er sei von
der Lissabon er Behörde a n g e-
wiesen w o r d e u, i h u for t a u nicht
ni e h r als Vertreter Transvaals
und des Oranje-Freistaates an-
z n c r k c u u e n. d a B c i d e setzt bri­
tisches Gebiet sind. Der s r a u-
zv s i s che Co n s u l und der C vns u l a t s-
A t t a ch e sprachen vor. um K r ü g e r z u b c-
s u ch e u, wurden aber nicht zu i h m z u-
gelassen, noch auch zu K r ü g e r's
Beamte u.
Schalk B u r g h e r, der in der ver­
gangenen Nacht hier eingetrofseu war, erhielt
gleichfalls n i ch t di e E r l a u b N i ß,
Krüger zu besuchen, und reiste,
sofort wieder u a ch Transvaal a b.
Gestern Abends sind hier s ü n s P e r-
s o n e n unter der Anschuldigung verhaftet
worden, sich verschworen zu 'haben, das Haus
d e s C v u s u l s P v t t i il d i e L u s t z u
sprenge u. Drei davon wurden heute frei-
gelassen. 'die beiden Anderen,, die Engländer sind,
in Halt bebalten.
Der chm k Usch c Krieg.
Eitl Interview mit dem österreichischen
Geschäftsträger.
Berlin, 15.September. (Privat-Dep es ch e.)
Der österreichisch-ungarische Geschäftsträger R v st-
h o r u betonte in einem I u t e r v i e W, die chinesische
Regierung habe am lS. Juni den Gesandten
eine formelle Kriegserklärung über-
r eicht mit dem Bemerken, die Einnahme der Taku-
sorl.S sei Europas Kriegserklärung gewesen und sie
wurde als solche von China acceprirt. Daher
müßten die Gesandten bi u u e u 3 4 S t u u-
dcu abrcisen. Zwei Noten an das Tsung-Li-
Uameu blieben unbeantwortet.
Am 20. Juni sagte Kettel e r: „Ich muß ius
Namen gehen, weil die deutsche Regierung eine
schnelle Erwiderung verlangt" Die anderen Ge­
sandten blieben zurück. Eine Viertelstunde später
meldeten fliehende Diener Kettsler'S Ermordung.
Cordes sah ihn Pou Soldaten Tung-Fu-Hsiang's
erschießen. D a u a ch hielten die Gesandten
den Krieg s z n st and s ü r p e r s c e t. Am selben
Tage wurde die österreichische Gesandtschaft uieder-
gebraunt.
Die Sludcnlcujcmldlüt in Budnpeli.
Budapest, 15. Sept. (P r i v a t- D c p e s ch c.)
Nach Mitternacht fanden in dcrJoscphstadt neuer­
liche St u d e u t e u- Z u s a m m e u rot t u ü g e u
statt, die bas Eingreifen der Polizei uothweudig
machten. Ein Trupp Studenten zog vor die Woh­
nung Franz Kossut HH, wo Eljemuse ausgcbracht
wurden.
Verlosung.
Serbische StaatStaüsklose.— Bei der heule in
Belgrad vorgenowmeneu Ziehung siel der Haupt­
treffer mit 75.000 Francs auf Serie l80ö Nr. 12, der
zweite Treffer mit 2000 Francs auf Serie 7-0->
Nr. 92; je LOO Francs gewannen Serie -1871 Nr. 09
und Serie 6371 Nr. 17. (Schluß folgt.)
Wiener Börse vom 18. September.
Der Abschluß der deutschen Anleihe in Amerika
wurde zwar an der heutigen V orb örse lebhaft
besprochen, übte aber keinen Einfluß auf die
Tendenz. Der Verkehr blieb ebenso belanglos
wie gestern. Erhöhtes Interesse zeigte sich
für Staatsbahuaetieu, dis augebüch für
Pariser Rechnung gekauft wurden. Auch Tabakaeticu
gewannen von Pariser Käufen. Ercditactien litten
unter Leu Meldungen über den Brand in der
Fiumcmer Petroleum-Raffinerie. Brüxcr Kolflcn-
actien. die anfangs erheblich zurückgingen, brachten
ihren Coursverlust wieder herein. Valuten blieben steif.
Es nvtirtcn: Credit 664.25 bis 665.50,
ungarische Credit 679.—, Uuioubank 554.—, Ländcr-
bank 421.50, Anglobank 376.—, Bankverein,403.—,
Staaisbahiiactieu 67l.50bis671.—, Lombarden i i4.50
biS 115.—, Etbcihalbahn 464—, Tampfschiss 751.—,
Czcruowitzcr 531.50, Straßenbahn ist. F, 2ü6.—,
Straßenbahn lit. 11 ,279.— bis 280.—, Alpine
475.50 bis 477.50, Rima-Murauycr 540.— bis 542.—.
Prager Eisen 1885.—, Brüxer Kohlen 910— bis
925.—, Schodnicaer 1734.—, Tabakactie» L9O.— bis
300.—, Mai-Rente 97.70. österreichische Kronen-Rente
97.90, ungarische Gold-Rente 115.05, ungarische
Kronen-Rente 90.90, Türkentoje 109.50, Napoleons
!!m IL Uhr ilotirten:
Gerd Waars
Le'cwier-^c.its.... j 9779> 57 89 Bansverck-n ....
-Sikber-Ltcll'.t- .... 9739! 97 ^rÖ NnMr'u'chs Credit.
Gokd-Nertts..... 116^9.';ik59 Tonau-Tampftchisf
Ls?t. üronei'.'Neiite. I 67-75 l 97 85 Slaats'-ahn....
Lest. Ji!vL:t.--2ri!leiüe. 8325j 83 25 Südbahir .....
Ungar« Gc-!d-Re:'.ts. -11^99il 15.— Nordweslbaini...^
Ungar. i^onen-'Nenle! 69 69 s 91— Clbetbalbak;::.^.
Credit-Aust.alL.... i664.59 K65— Ll'^oreond'er?..
Länderstan? 59 Deutsch: NrichSn-rrk
i»!i'chvE'.il:ri.u.üän:. i276.--''''
Die Mittags börse
Haltung.,,
Es notirteu: Credit 661.50, ungarische Credit
679.—, Auglo 276—, Uuioubank 554 —, Bankverein
493.—, Länderbank 421.50, StaatSbähu 069.50, Lom­
barde» 114,50, Elbetdalbah» 464,—, Alpine 476,—,
Tabakactie» 299,50, Mai-Rente 97.70, österreichische
Kronen-Rente 97.80, ungarische Gold-Rente 114.90,
ungarische Kronen-Rente 90.90, Türkeulojc 109.—
Napoleons 19.31, Reichsmark 118.33.
--SZ- W4,-
87S.- SM—
771,- 773,-
. !S7N- «71,-
. ^1U>M 115—
. W-H.R-
«A,- S465—
- ISWilftZZ
, >I18Ai113,-,l)
. M-!»7-
- i«>,-!iic>-
eröffncte in ruhiger.
Äörse für limwoirtbchmstüchr Products.—
Bei kleinem Geschäfte ist die Tendenz nicht einheitlich,
Weizen und Roggen etwas fester. Hafer und Mais
matter. Un-gesetzt wurden: Hcrbstwcizeu zu 7 K.
72 H. bis 7 K. 7,3 H. und Herbsiroggen zu 7 K. 40H„
bis 7' K. 11 H. Im Ucbrigcu uotiren: Herbstbaser
5 K. 53 H. bis 5 K. 55 H,, September-October-Mais
6 K. 62 H. bis 6 K. 64 H., Mai-Juni-MaiS 5 K.
27 H. bis 5 K- ,43 H, und August-September-RapS
74 K- 85 H. biS 15 K.— Gekündigt wurden 1500
Mcterecutucr Weizen.— Auf dem E s s e e c t i U-
M a r k t c stellt sich W e i z e u 10 H,, fli v g gen 5 H.
bis 10 H. niedriger, als am Schlüsse der Vorwoche,
Gerste ist im Allgemeinen matt, doch werden nur
untergeordnete Sorten b-.ll.lger erlassen. H a s e r 5 H.
matter, Mais 10 H. höher.
Zkll jxher KMttM A^eige!
Houora Krall, geb. Spitt-,er als Gattin,
Dr.'Lsms Spitczrr, als Schwicgerpater
geben trostlos, von namcrllvsem Schmerze
gebeugt, im eigenen, sowie im Namen aller
Verwandten Nachricht, von dem Ableben
ihres heißgeliebten Gatten, resv. Schwieger­
sohnes des Herrn
Ztirter deH bclürrch«.'» Lco^old-^rdettLi. 07omman--
De-^ vorfisrtzc» Lonnett- und Luwcu- nud
Qfficrrr Le- fervticherr Tt,kowa-Qrd-ns :c. Bürger
von Wien uns Hanöbcsi^er.
Der Heute Verblichene verschied m
Ischl am 13. September 1900, 7'/, Uhr
Abends nach schwerem Leiden.
Tie Beerdigung findet Montag, den
17. September'd. I. um 9'/,^ Uhr Vor­
mittags vom Trauerhnuse.I., Börsegasse 9,
aus 'nach dem Centralsricdhvse (israel.
Abtheilung) statt.
ilm Wr'ZMlM mirll geKkien.
Kran,spende» wrrLcn im Kftrrrr drs
Nroirttchenerr dankend abgriehut.
1 Aim-!- Vv» d-- S!c>dtbah»-Lt-i!-o» SchönL:»»». SlA
VLT' Ksuts unU tä-ZIioU: A-M7
UW MM USM»
U Tr voH-L. Rt Ni OL^-'E,D
Hc.'.lü Osstfl? Austreke'.l Le- VillNsll L'U'blri'.z? Gct>nPrl)Aranriuc's.
A-.rftrrtrrr vsn nur Künstirrn §. Ranges.
Qcr2i.L:si:4:1Z:D,x>sI1.s Atusikdircctor
CovrandsIr-T-ioso, Lebll-gsi-ntsch-!;
Anstnrrr 7 Uhv. SrntrilL kr. Guft- u'.'d ^ciuiaueuikarft^
nur ü7i Lochcnraqe:: giliig. SlcservirtL und Legensi^e LO !r. Äuszahiung
Karren zu 50 lr., sowie ü. L fl. 50 Ir. s/ud im Stadt,
Bureau Kehlcndorfer, 1., Kruücrslradc.ü, ertzalrUch.
^ W iML^ --»
«ttc imd ü-Uk b-UUsg t-i L-MI 17-!»-.', 8->!rt!wrs»E 4-
Sllmmt-ZgsotLlio!,
Z» r rr r» Ä K t kr 1 t s


[ 2023-06-29 10:45:26.340 - 19000915 - Seite 20 ]
Leits 4 Men,
LLMMA
nIustrirLes 'Mensr DttrsNE'
15. LsMmvsr 1900 Nr. 253
Hsf-Aurgt-eaLer.
Die Wildente.
Schauspiel in s Acten von
Henrik Jbien-Denych von
M. v. Berch.
Großhändler Aerle.. Hr. Gimnig
GregerL Wcrle, sein Cohn Hr. Reiineri
Der alte Ekdal.... .Hr. LewinSIy
Hjalmar Elval..... Hr. Haritircnn
«tzina Ekdal Fr. Echuiittlein
Hedwig, Beider Tochter- Frl. Aledelsky
Fran Sörby. Fr.Mitterwlirzci
Relling, Arzt Hr. »kömpler
Molvik, srühererThevloge Hr. Thiinig
Buchhalter Groberz.. Hr. Allmanu
Pettersen, Diener.. .Hr. Witts
Lohndiener Jensen... Hr. CliuSorst
Ein bleicher, jciter Herr Hr. Kracher
Eia dnnndaariger Herr. Hr. Sommer
Ein kurzsichtiger Herr.. Hr. Moser
Ein Lohndiener .... Hr. Wiesner
Ende vor 10 Uhr.
Sonntag, den li>. September: „Die
Jüdin von Toledo."— Montag, den 17.:
„Das Erbe."— Dienstag, den 18.: „Romeo
und Julia."
Dof-GpemtlMter.
Das Heimchen am
Herd.
Oper in s Abtheilungen
(frei nach Dickens' gleich-
uamiger Erzählung) von
A. M. Willner. Musi! von
Carl Golvmarl.
Joh.:, Postillon.
Lot, dessen Weib
May Fiesling..
Ebuaro Plummer
TacNelon...
Das Heimcken.
. .Hr. Demuth
Fr. Gutheil-Schoder
. .Frl. Korb
» .Hr. Schrödter
. Hr. v. Neicheubcrg
.Fr!. Michalek
Eude gegen *„10 Uhr.
Sonntag, den 16. September: „Die
Zauberflore."-Montag, den 17.: „Carmen."
Deutsches KMsLZMter.
Lmn ersten Male:
Großmama.
Ein Jungges-llenschrvank
in vier Aufzügen von
Max Dreyer.
Joachim Baron Wesenberg Hr. Thaller
Fran v. Micrendorff.. Fr. Schmidt
AA j ih» Töchter.-.
Robert v. Barckow...
Walter v. Barckow...
Mollenbauer, Inspector.
Fehlkaber, Küchenchef.
Friedrich, Diener....
Küchenjunge ......
Hauning Dusel....
Perl ha-.
Marie, Kindermädchen.
Ende vor halb
Frl. Ermarth
Frl. v. BrennciS
Hr. Blum
Hr. Brandt
Hr. Weist
Hr. Czasta
H r. Rufs eck
Frl. Schiff
Hr. Derusch
Frl. Schuster
Fr. Gribl
10 Uhr.
Sonntag, den 16. September: Nach­
mittags bald 3 Uhr: „Der Mcineid--
baucr." Abends halb 8 Uhr:, Großmama."
— Montag, den 1?.: „Madame Sans-
Gone."— Dienstag, den IS.: „Großmama."
— Mittwoch, den t9.: „Der Star."—
Donnerstag, den 20.: (Ermäßigte Preise.)
„TerKSnigslieutenant."— Frcriag, den 2t.:
„Großmama."— Samstag, den 22.: Zum
ersten Male: „Die hohe Schule."
RZmumd-THMer.
Easispitl des Fräuleins Betty Skvzan.
Zum ersten Wale:
Der Schntzsngel.
Schwank in drei Acten nach
einer älteren, Idee von
Ernst Gettke u. Alexander
Engel.
Rudolph Tigelmann.
Juliane, dessen Fran.
Valerie, deren Tochter
Andreas Digelnurnn.
Trude, seine Tochter.
Aaron v. Mnselbcrg
Stephan Lindner...
Augustin, .Hausmeister
Lotti, dessen Frau..
Anna, Stubenmädchen
.rl.
Ende '/»10 Uhr.
Jules
Schneider
Hetsey
Straß m eher
Stojan a. G.
Treumanu
Balajthy
Göstl
Lichten
H4*jchhnber
Sonntag, den 16. September: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Bruder Martin."
Abends halb 6 Uhr: „Der Schutzengel."—
Montag, den 17.: (ArbettcrvorUellang.)
„Der Plärrer von Kirchfcld."— TtelrSrag,
den 18.: „Der Schutzengel."
Theater an der Wien.
Geschloffen.
KmserjMläMs- SM-
Lheater.
Wildfeuer.
Dramatisches Gedicht in
5 Auszügen von Friedrich
Halm.
Rcnä von Lomänie.. Frl.
Adele von Lomänie.. Fr.
Bertrand Graf v. LZrienneHr.
Renard, Kanzler .... Hr.
Meister Etienne, Leibarzt Hr.
Pierre Barrel, Scuesch«ll Hr.
Marcel de Prie... Hr.
Pignerol,/ Vasallen Hr.
Laclos,/ des Hauses Hr.
Nipaille, l Lornönrc Hr.
Jeromc, Durgvogt... Hr.
Margot, Bancrnmädchen Frl.
Eude lO.UYr.
Hoheneck
Lanius
Godai
Nohrich
Norini
Nowak
R v diu L
Linori
Äittora
diorderr
Hora!
Sandrock
Sonntag, den 16. Sevtember: NachnlittagS
halb 6 Uyr: „A heuriger Has." Abends
Ha!d8 Uhv: „PhilippinL Welser.-— Montag,
den 17.: „Wo ukdenn'- Lkind— Dienstag,
den IL.: Zum ersten Male: „Karma."
TiMsrmderIsfefM.
Eilibcrusung.
(l,o?>ursL^.)
Schwant in 2 Aeren von
Anvrs Sylvane und Jean
Gascogue. In den-scher
Bearbeitung von L. Fijchl.
Marinette, Tänzerin. .M.
Lestamboudors, Notar. I.
Laurrnee, seine Freu:.. B.
Gcncviövc, deren Tochter G.
Mauillon, Vureauchef.. F.
Lagriffoul, Oberst... I.
La Feuilctle, Lieutenant F.
Dr. Malinol G.
Pcrdrigeon. Lieutenant. A.
Trimart, Ordonnanz.. K.
Touffailles, Hotelier.. K.
Amelie, Stubenmädchen. L.
Iojephme, Sindenmädch. M.
Ein Schreiber.... S.
Ein Soldat W.
Marlwordt
Jarno
Pohl-Meiser
Jim
Strastny
Sachs
Spira
Maran
Maihardt
Dorr
Richter
DamSka
. Palrue
Lehner
Geiger
Snntag. den 16. und Montag, den
17. September: „Einberufung."
Carl-TlMer.
Geschlossen.
IlnrLsch-TheirLer.
Aüstspicl der Priitin-VaNerinn Signorina
Ddclina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo vo» der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
aiissteilimg 1900.
Burleske mir Gesang nr
6 Mildern von F. Radler.
Mujit von Joseph Bayer.
1. Bild: Die uervcnkrauke Fran. 2. Bild:
Auf nach Paris. 2. Bild: So sern— irnd
doch so nah'. 4. Bild: Ans der l'loes äo l.i
Loneoräo. ö. Bild: Qualen der Eifersncht.
L. Bi!»': Die Pariser WeltaussleUuu».
Cajetan Aämncl... .Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin .Frl. Tietze
Netty Stubenmädchen
Fanny, K och kn ....
Rosa Bernoorj....
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Gntunauir
Wenzel Wessely,^ Sohn Hr. Harrand
. Frl. Noma
. Frl. Lehmann
.FA. Fischer
-r. Wie
zranvlcr
Resi, seine Fran..»
Fräulein Fluder.»^
Jul ms v. .veknßee.»
Fran Spreizer ...»
Katharina Becndorf.
Stricks, Agent ....
Bo^s, Agent ....
Mademoiselle Justine.
Capitän Cycuttcau..
Gllvert. Fremdenführer
Ein Piccolo .....
Babuschka
. Letffchrnidt
Frl. Oberreiter
Frl. Bcnedclti
Hr. Gellte
Frl. Gaston
Frl. Pellet
Hr. Koppel
Hr. Lu>chnitz
Frl. Biriner
Hr. Janisch
Hr. Scböutag
F-rl. Oser
. Frl. Artin
Binkethuder, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRiejenskiopLitonS durch die „Urania".
Sonntag, den 16. September: Nach­
mittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung 1U00."
Venedig in Wien.
(Tornmerthcatcr.)
Tie Schöne von
Aewyoit.
Große anicrilaniiche AuS-
stalluilgr-Oxercne i» zwei
Acten n„l> tüiif Biloern
von H. Morton. Musik
vou Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L, Kretin mtt> C, Llttdan.
In Scene gejettl vo» Dircclor Gabor
Steiner »nd Lderregiffrur Karl Tuschl.
Dirigent: K. Kavrller. Der choreographische
Thcii von: Balicriiieisicr Louis Giludlary.
1. Bild: Palais des Harry Broilso» IN
Rcwnorl. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronion.s. Bild: Bell-Sircct in Newyork
an: chinesischen NcujahrSlage. «. Bild:
Candy-Store an: Broadway, Aewyvrl,
Habalnk. Präsident... Hr. Tusch!
Harry Bronson Hr. Bsann
Hahnebielt Hr. Lunzer
Aoung, Theaterdirector. Hr. Waller
Siodoinonle, seine Fran. Frl. Berthen»
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Matt, Komiker.
F-elieia Pius.-.
Gras tllod» Lkattain
Gras Todo Naltatn
Fricot, sranzös. Koch
Msi, seine Tochter-
-. Hr. Augustin
.„ Frl. Krast
. Hr. Rcwnantl
. .Hr. AoUand
. .Hr. Schönau
. .Frl. Augustin
Knüllt, Osstcisr .... Hr. Melster
. Frl. Wald-,,
LIiiily Bill, Boxer-.. Hr. S-ibold.
ÜWe, Tänzerin .... Frl. Wally
Lorloiilinende Tänze:
Jtn S. Bilde: Chinesischer Nenjahrsscst ins
Skewyorl, Tanz-litioluttvn vom gejainmien'
Personale. Bkujil v. K. Kappeller. Arrange-
tnent vom Baileiineifter Louis Gundlach.
z. Festttiarsch, auSgesührt von io Lame».
z. Volt,« ä'Looomdlo vo,n Corps de Ballet.
N. Los äs äoui, Signa. Cainincrano,
l. liollseiau sroilo, Sgr. de Bincenti,
I. Lellsrino ossolutv (Beide von der
Scala i» Mailand.)
t. .Dti.mcin Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß.
Fr!. Resiner und Las Corps de Ballet,
5, Qtuce.n amüsant, Fräulein Sötzendea.
Frl. Marenrcilh. Frl, Xl. Stadler ans
Arl. C. Sladler.
6. Mtiolo, Apotheose vom gesammtcn Per­
sonale.
Große Bllrigto-Vorstellling.
VoLstandig ncnrS Pragravitu.
ArMM-Wüter.
Thicrijartcn (k. k. Pratcr).
Abends a Uhr:
Paris u»d die WeltallSlirlluug
1900.
Lebende Photographien.
Amur in Düde».
Dir goldene Eva.
fpkMiMLLKS
» L
!., !i8i'ninsl'sif3sss45
IL Illv-ut-«»,— Katsloxa xrsiio.
Autorrechte gewahrt.
WM WssZkii
Grrgmalronran
aus -em Wlrrrcr- Lebair und dem' H'urenkxloge
von
'I. Kava.
Zweiter TherlrErbarmrnrgstofett Feinden
prcisgegeLen.
6. Kapitel. Die Metamorphose des Mr. Gray.
(69. Fortsetzung.)
An Johanna crwcul>te Mitgefühl für den
alten. Plötzlich so sentimental werdenden Mann-
„Sie sind die Erste, welche dieses Zimmer be­
nützen darf, Miß Jane!" fuhr der Schurke mit
wohlberechneter Emphase fort. „O, fürchten Sie
nicht, daß ich von meinen Gefühlen zu Ahnen
sprechen werde! Ich bin ein alter Mann und muß
rnich damit bescheiden, dem Geschäfte meines Lebens
Rest zu widmen. Ich muß auf das Glück dieser Erde
schon verzichten. Aber Sie werden mir erlauben,
Ahnen zu sagen, Miß Jane, daß ich Ihnen damit
eine Ehre erweisen und ein Zeichen meiner un­
begrenzten Hochachtung für Sie geben will, indem
ich Ahnen das Gemach Lizzies cinräume."
' „O. Mister Gray!"
'Johanna, die Unerfahrene und Leichtgläubige,
ließ sich durch die Komödie des schlauen Schuften
bethören.
„Sie brauchen sich in diesem Raume nie,i zu
fürchten," sprach Gray salbungsvoll, „denn es sind
zwanzig Jahre verflossen, seitdem Lizzie hier ihren
letzten Seufzer aushauchte. Sie war rein an Körper
und Seele !... Legen Sie sich zur Ruhe, Miß
Aane! Wenn Lizzies Geist diesen Raum durch­
schwebt— dann sind Sie in guter Hut, meine ver­
ehrte Miß Jane! Schlafen Sie gut. Trinken Sie
vorher von dem Rothwein, schließen Sie die Thür
und schieben Sie die festen Riegel vor. Es wäre
Zwar nicht nöthig, denn Sie befinden sich in einem
ehrbaren Hause; aber die Damen sind einmal
ängstlicher Natur. Miß Aane— ich wünsche noch­
mals: Gute Nacht!... Morgen bringe ich Sie zu
Ahrem Vater."
„O, ich werde Ihnen ewig dankbar sein,
Mister Gray !" hauchte Johanna. „Gute Nacht I"
Mit einer förmlichen Verbeugung zog sich
Gray zurück.
Aohanna schloß die Thür; sie schob die
starken Riegel vor.
Dann besah sie sich das Gemach, dessen ein­
stige Herrin schon in der Blüihc ihrer Jugend hatte
d:)n Tode Tribut entrichten müssen.
Es ist immer rührend, wenn eine zuyi Leben
und Lieben bestimmt scheinende Fran in die
kalte Erde des Grabes sinkt.
Johanna berührte mit pietätvoller Scheu die
Kissen des Himmelbettes.
„Ich werde mein Lager aus der Ottomane
suchen," lispelte sie. Das Bett Lizzies möge der Er­
innerung geweiht bleiben. Ami:, junge Fran!"
Das Märchen Gray's versetzte.Johanna in
schwärmerische Stimmung.
Die Angst, in einem fremden Hause allein in
einem Zimmer schlafen zu sollen, wich von Johanna.
Sic stand ja gleichsam unter dem Schutze von
Lizzies Geist!
Langsam trat Johanna an den Tisch hinan.
Sie nahm ein wenig kalten Ausschnitt zu sich, denn
die Kost im Boardinghouse war schlecht gewesen und
Johannas Magen verlangte sein Liecht. Auch war
ihr der Gaumen trocken geworden. Sie trank
von dem trefflich schmeckenden Rothwein,, den .Gray
so cmgepricscn hatte.
Dann lehnte sie sich im Stuhle zurück. Eine
unbekampsbare Müdigkeit übermannte sie.
Das rosenrothe Licht der Ampel— es umfing
die Sinne, cs betäubte!
War cs das Licht?''Vielleicht der Wein?.
.., Oder die Folge der anstrengenden Reise
Johanna fühlte Blei auf den Lidern, im
ganzen Leibe.
Mühselig schleppte sie ihre fast den Dienst ver­
sagenden Füße über den Teppich hin. Schlaftrunken
sank sie auf die Ottomane nieder.
Das rosenrothe Licht der Ampel siel auf das
liebliche Gesichtchcn, auf die jungfräulich zarten
Formen.
Es war still, ganz still im Gemach. Nur der
Athem entrang sich mit leisem Geräusch dem wogen­
den Busen.Johannas.
Die Weißen Zähne schimmerten zwischen den
küssenswerthcn Lippen des einschlummernd en Mäd­
chens. Johanna lächelte, sie sprach leise, schon halb
im Traume:
„Lizzie l O, Du arme
chzzre
Ln
mußtest so früh scheiden von der Welt l.., Und
doch— doch bist Du vielleicht glücklich zu preisen-
Du lerntest nur die Jugend kennen— das ist die
rosige Seite des Daseins l,., Rosig? t .. Ast die
Jugend immer rosig?ü..> Was bot mir meine
Jugend?"
Die Einschlafende ächzte.
„O, Karl— Karl— wärst Du bei mir!"
stieß sie aus beengter Brust hervor. „O, hatten wir
uns doch verstanden !. -. Karl— ach, Karl, wenn
Du wüßtest, wie innig ich Dich liebe! !"
Johanna sank zurück in die weichen Kissen
der Ottomane. .Ihre Lider schlossen sich, ihr Mund
verstummte.
Einige Minuten Stille. Nur die Athemzüge
des in schwerem Schlafe liegenden Mädchens werden,
lsic und da laut.
Das rosenrothe Ampellicht fällt auf.Johannas,
lächelndes Gesicht.
Gewiß ist sic im Traume Lei ihrent innig-
geliebten Karl.
Da ertönt ein leises Schieben und Krachen.
Die Stelle in der Thürs, an welche die Riegel
angeschraubt sind, wird von draußen sachte bewegt.
Das Brett mußte schon vorher Mittels einer
seinen Säge so bearbeitet worden sein, daß .cs ent­
fernt werden kann mitsammt den daran sAge-
schraubten Riegeln.
Die Thür wird geössnet und die Gestalt eines
Mannes zeigt sich.
Dieser Mann besitzt ganz die Statur Gray'S,
er trägt auch Gray's Kleidung— aber er hat einen
anderen Kopf, keinen alt anstehenden Kopf mit
grauem Haar und grauein Bart— nein, einen
schwarzbchaarten Kopf mit einem nicht einmal un­
schönen Gesicht, das nicht mehr die rothe Färbungi
trägt, sondern bleich und interessant erscheint.
DaS ist der wirkliche Toby Gray, der für das
Eigcnthum der ehrlichen Menschen ebenso sehr, wie
für die Herzen mancher Weiber gefährliche Bandit
von London.
Sein funkelnder Blick fällt in den Ankleide­
spiegel— und Gray lächelt wohlgefällig über die'
verjüngende Metamorphose, die er mit sich selbst vor-
genommcn hat.
7, Kapitel. Im Schern der rosenrothe» Ampel.
Gray übersah die Situation.
„Sie hat von dem Wein gewunken!" trium-
phirte er. „Wenn sie unter meinen brennenden
Küssen aufwachen wird— sie ist dennoch in Miner
Gewalt!"
Er geht aus den Fußspitzen hin zur Otto­
mane. Aus seinen bleichen Wangen zeigen sich rothei
Flecken, seine Pupillen oscilliren.
„Holloway ist ein Teufelskerl!"' murmelte
Gray. „Er hat eine Geliebte, welcher er dieses
hübsche Zimmer emrichteie. Dieses Dämchen, welches
ebenfalls zum internationalen Consortium gehört-
und demselben schon sehr wichtige Dienste geleistet
haben soll, befindet sich gegenwärtig aus einer Reise,
nach London und zurück, wie mir Holloway mii-
theilte. Somit ist dieses reizende Gemach frei und
ich kann dasselbe in einen Tempel der Venus ver­
wandeln !"
Der Elende bongt sich über Johanna, berührt
mit seinen zitternden Fingern das herrliche, weiche,
blonde Haar des regungslosen Mädchens.
Er schreckt empor, denn Johannas Lippesi
zucken, sie öfsncn sich zum Sprechen,
(Fortsetzung jolgt.)
.Druck und Verlag der ^Ersten Wiener ZeitunzS-Gesellschaft". Berantwcrlsich: Wiltz. Tirrrffem.— Verantwortlicher Redacterrr: G. Seiösl»

