
[ 2023-06-29 10:45:26.865 - 19000630 - Seite 1 ]
Tlazrlne k?xe«-l«»r
«kprgnidion X Heller. Äb-ndp!»n 4-ill»
AbonnemenrSpretse:
Für Wte«:
Morgen« unv Bbendblattr
monatlich, zum Lbholen im
Sravkexvedit. .S.W.K.3.—
Nonarlick, zum Abholen in den
!. k. Tranken..^* 8.20
steNung.^» G 3.30
wonarlich mit zweimaliger Zu­
stellung..-- r»» «»3.50
Für -te Provinz:
monatlich ö. W. K. 8.60
vierleljadrüch„„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
Monatlich. ö. W. K. 4-40
vierteljährlich„»» 12.80
Für Deutschland:
sumatttch.. ... ö. W. K. 4.80
»terreljährlich ......»„ 14.40
Für Vre üdrtgen dem ^eltvostverciu
angchvrigcn Länder:
»onaHtch ....... ö. W. K. 6.—
vierteljährlich ......»» 18.—
jllustrirtes Wiener
Morgrriblatl «schont ttlglich. -m,
dr» ÄHpridbUrtt täglich ms Lu«>
luchw» d« Eprin. >m!> F«i«r«r«.
Rcdaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften z« richten iindi
IL., Berggasse 31.
Administrativ u, Er- edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate röm Auslands übernehmen fürnnser
Blatt auch die Firmen I. Danuederg,
M. Tukes, Haascnsrrin L Vogler,
Rudolf Ä.ossc, Ä. Oppelik, H.Schale!
M Wien, sowie alle Annoncen-Agenturea io
den Hauptstädien Europas.
Manuskripte werden nicht znrück-
gestelll.— Nnsranlirie Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 177.
Wie», Samstag, M. Juni 1909.
29. Jahrgang.
Kairmder für' Alle:
zlarnenslaye: Pauli G
PaMiÄ
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis "1 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
^ -- Naturhist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Einlrittl Krone.)
i— Heeresmuseum, Arsenal, vonjl bisib Uhr. (Feiertage
^ geschlosien.)— Haydn-Museum," VI., Haydngasse 19,
tägl. von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintr. 10 kr.)—
Anatom.-path. Prävaratcn-Museum, von 11 bis 1 Uhr
(für Herren), IX.. Währingerstraße 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerplatz, von IV bis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I., Stubenring L, von 9 dis 4 Uhr.-
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer-
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der Gypsabgüsie. l., Schiller­
platz, von^-'^UÄ^H^Meuds.— Museum für öster--
reichischs^D^kundp,/^.>T8iörsengebäude. von IV bis
4'
Vorgestern war der Schloßbof in Schönbrunn
der Schauplatz einer erhebenden Kundgebung. Kaiser
Frant Joseph wird seinen 70. Geburtstag am 18. August
in seinem gebebten Ischl, fern von dem lärmenden Ge­
triebe der Hauptstadt begeben. Zwei Tage vor seiner
Abreise dorthin wurde ihm von den wehrhaften
Männern Oesterreichs die imposante Huldigung dar-
kwbracht, von deren überwältigendem Verlauf unsere
Leser durch den ausführlichen Bericht im gestrigen
Blatte unterrichtet sind. Dem Fackelzuge der
Veteranen-Vcreinigungen ging die Serenade des
Niederösterreichischen Sängerverbandes,voraus. Der
obere Theil unseres Bildes stellt diele großartige
Scene dar. In seiner ehrfurchtgebietendcn
Erhabenheit steht der Monarch. von den
Erzherzogen und Erzherzoginnen umgeben, ans
dem Balkon und lauscht hocherfreuten Herzens den
mächtigen Chören, die vom Chormeister, K i r ch l
glänzend dirigirt, zum Balkon hinaufranschcn.
Und nach dieser Huldigung in Tönen, kam die
Huldigung durch Farben und Lichter. Die untere
Hälfte unseres Bildes zeigt, wie die Veteranen in
Reihen zu zwölf, hochrnfend und ihre farbigen
Lichter schwenkend, strammen Schrittes am Kaiierzelt
vorbcidestliren. Ter Monarch sieht freudigen Auges
auf die nnabiehharen Säiaaren, die ihm in so
imposanter Weise ihre Ergebenheit bezeigen. Das
farbenprächtige Bild wird Jedem, der es mitange-
sehen, unvergeßlich bleiben.
Die heutige Nummer ist !2 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:45:26.865 - 19000630 - Seite 2 ]
Heils 2 V^Ieu, lZrimsta»
kiiusrnnss Wiener LxtrLbiLtt
30. 7un1 1 v00 Nr. 177
Vom Lüge.
Die Veruiä!u»q des Erzherzogs Franz
Ferdinand.
Die amtliche „Wiener Zeitung" publicirt
in ihrer gestrigen Nummer den Vau uns bereits
veröffentlichten Wortlaut der Erklärung, welche
Erzherzog Franz Ferdinand anläßlich des bevor­
stehenden Abschlusses seiner morganatischen Ehe
mit der Gräfin Sophie Choiek unterschrieben und
beschworen hat. Gleichzeitig enuueirt das Amts­
blatt, daß der Kaiser als oberstes Haupt des
Erzhauses geruht hat, „der von Sr. kaiserlichen
und königlichen Hoheit dein durchlauchtigsten Herrn
Erzherzoge Franz Ferdinand von Oesterreich-Este
Aberhöchstdenselben vorgeirageucn Bitte, Höchst-
sich mit Gräfin Sophie Chotek von Chötkvwa
und Wogrin verehelichen zu dürfen, Allerhöchst
zu willfahren." Das ungarische Amtsblatt ent­
hält die gleiche Publication. Tie Trauung wird,
ivie bereits bekannt, morgen in Reichstadt voll­
zogen werden.
Das dritte Budget auf Grund des A i l.
Die „Wiener Zeitung" brachte gestern in
Form einer kaiserlichen Verordnung das Budget-
Provisorium für das 11. Semester 1000. 'Da
weder der Fiiianzgesetzentwurs für 1000, noch die
Regierungsvorlage betreffend das Provisorium
für das 11. Semester l. I. vom Neichsrathe in
parlamentarische Behandlung gezogen worden
waren und die Geltungsdauer des für das
1. Semester erlassenen Budget-Provisoriums mit
Ende Juni erlischt, so ergab sich die dringende
Nvthwendigkcit, für die Fortführung des Staats­
haushaltes über diese Zeit hinaus Vorsorge zu
treffen, und zwar mit Rücksicht darauf, daß der
Reichsrath nicht versammelt ist, im Wege einer-
kaiserlichen Verordnung auf Grund des tz 14.
Die Geltungsdauer für dieses Provisorium
wurde, entsprechend der correspondirendeu Re­
gierungsvorlage, auf das ganze zweite Halbjahr
1900 ausgedehnt. Auch im klebrigen schließt sich
die kaiserliche Verordnung der Regierungsvorlage
inhaltlich im Wesentlichen an. Eine Aeudcruug
war nur insoferne uothwcudig, als die Er­
mächtigung zur Begebung von Reute für In­
vestitions-Zwecke und zur Veräußerung, be­
ziehungsweise Belastung von unbeweglichem
Staatseigenthum e l i m i u i r t werden mußte.
Dagegen wurde die Ermächtigung vor­
gesehen, im Falle des Bedarfes eine
schwebende Schilld aufzunchmeu.
Der Zweck dieser Eveutualcrmächtigung ist
die V e st r e i t ung nv t h W e u d i g c r il u d
unaufschiebbarer I n v c st i t i v u e u, so­
wie die Stärkung der staatlichen Käs s a-
b e st ä u d c.
Zum dritten Male ist nun eine Negierung
gezwungen, sich den Staatsvvranschlag uud die
Forterhebung der Steuern selbst zu bewilligen,
nachdem der Reichsrath sich seit drei Jahren un­
fähig erwiesen, von seinem Budget- und Steuer-
bcwilligungsrechte Gebrauch zu machen. Auf Thun
folgte Mittel und auf Mittel folgt Koerber. Wir
haben nun drei parlamentarische unerledigte
Staatsvoranschlüge: pro 1898, pro 1890 und
pro 1900. Wird das Budget für 10O1 ein
besseres Schicksal haben?
Die Quote.
Da auch das Quoteu-Ueberemkommeu im
Parlamente unerledigt geblieben ist, trat neuer­
dings die Nothwendigkeit ein, daß der Kaiser die
Quote bestimme. Dies geschah mit folgendem
gestern veröffentlichten Handschreiben:
„Lieber Dr. v. Koerber! Da zwischen den
gesetzlichen Vertretungen der im Neichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder und der Länder der
ungarischen Krone hinsichtlich des Verhältnisses, in
welchem dieselben zu den Kosten der gemeinsamen
Angelegenheiten bcizutragen haben, ein Uebercin-
kommen im Sinne des z 3 des Gesetzes vom 21. De-
cember 1867 nichterziclt worden ist, fiudeJch anfGrund
des K 3 des citirten Gesetzes mit einer Geltung für
die Zeit vom 1. I u l i 19 V O bis 3 0. I uni
1901 zn bestimmen, daß zur Bestreitung des
Aufwandes für die gemcinsamen Angelegenheiten,
wie sich derselbe nach Abzug von zwei Percent zu
Lasten des ungarischen Staatsschatzes auf Grund
des Gesetzes vom 8. Juni 1871 ergibt, die im
Neichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder 6 6",h, P c r c c u t u u d d i e Län-
dc r der ungarischen Krone 3 31/4g P e r c ent
beizntragcn haben.
Ich deausiragc Sic, dies zur allgemeine»
Kenntmß zu bringen.
Wien, ani 27. Juni 1909.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p."
Ein analogisches Handschreiben erging an den
ungarischen Ministerpräsidenten. -----
Ae Kirre« i« Wns M Sie MHle.
Unter den Nachrichten vom Schauplatze
des Boxeraufstaudes— oder soll mau sagen vom
chinesischen Kriegsschauplatz?— ist die des
„Daily Expreß", derzufvlge der kaiserliche
Palast in Peking am 16. l. M. in Brand ge­
steckt und von aufrührerischen chinesischen Truppen
angegriffen wurde, die sensationellste. Sie würde,
ihre keineswegs sichcrgestellte Richtigkeit voraus­
gesetzt, beweisen, daß die Aufständischen nicht
einmal mehr die sonst für jeden Chinesen
sacrvsancteu Palastbauten der Kaiserdhnastic
respcctireu. Das wäre gleichbedeutend mit
dem Hereiubruche der Anarchie in dem seit
Urzeiten auf patriarchalischem Despotismus
beruhenden Riesenreiche. Allerdings bliebe noch
aufzukläreu, ob der Angriff der Aufständischen
dcm jungen Kaiser allein, oder auch der Kaiserin-
Mutter gegolten hat. Im crstereu Falle müßte
mau darin einen Streich der furchtbaren Frau
erblicken, nur sich einerseits des reforuifreundüchen
Kaisers zu entledigen uud andererseits gegen die
eventuellen Recrimiuatiouen der siegreichen Mächte
ein Argument dafür bei der Hand zu haben,
daß sie mit den Boxern nicht gemeinsame Sache
gemacht habe uud für deren Thaten nicht verant­
wortlich sei.
Recht unheimlich nehmen sich angesichts der
ttiigehencreu Gefahr, welche allen noch in China
weilenden Fremden, sowie den Interessen aller
Mächte droht, die Discussivueu darüber aus, ob
die Einigkeit der Mächte erhallen bleiben werde
vdcr ob sie nicht aus dem Sprunge sei, in Brüche
zu gehe». Hoffentlich wird das Erstere, ent­
sprechend dem Commumgne der „Agence
Havas", der Fall sein; aber auch das Gegentheil
ist möglich, wie aus der nicht wenig alarmireuden
Rede Lord Wvlseley's bei dem vorgestrigen Baukete
der Volautccrs hervvrgeht.
Nachstehend die bis zur Stunde, in der
wir schreiben, bei uns eingelanseneu Depeschen:
Der Aufstand wächst.
London, 28. Juni. „Daily Expreß" meldet
aus Shanghai von heute: Abends wurde eine
k a i s e r l i ch e K u u d g c b u u g veröffentlicht, wonach
der kaiserliche Palast in Peking am 10. d. M.
in Brand gesteckt uud von aufrührerischen
chinesischen Truppe» angegriffen wurde.
London, 29. Juni. Der Eorrespondcnt deS
Daily Expreß" in Shanghai meldet unter dcm
Gestrigen: Glaubwürdige Berichte aus dem Norden,
die mir von hiesiger amtlicher Seite mitgetheilt
wurden, behaupten, mau hege ernste Be­
sorgnisse, daß in P v r t A r t h u r und a u s
der g a u z e u H a l b i u s e l L i a u t u u g, sowie
i u der russischen Mandschurei eine anti-
russische Bewegung im Gange sei.
Lord Seymour uud die Gesandten.
Berlin, 29. Juni. Der dcutiche Consul i«
Tichifu meldet unter dem 28. Juni: S e y m 0 u r ist
befreit. Jede nähere Nachricht, auch darüber,
0 b d i e G e s a u d t e u bei ihm sind, fehlt.
Die E i s e n b a h 11 v e r b i n d N >1 g mit T a kn i st
noch gef ü h r d e t. Die letzte Strecke bis Tientsin,
zwölf Kilometer Landweg, ist nur für größere Ab-
theilmigeii pnisirbar. Fünfzehn geflüchtete Ingenieure
sind heute von hier zur Wiederherstellung der ganzen
Strecke nach Taku abgegangcn. Die Beschießung
T i e 11 t s i u s von der Westseite dauert fort. Die
chinesischen Geschosse cxplodiren schlecht. Von den
Einwohnern wurden angeblich drei gctödtet oder
verwundet. Die früheren Angaben über die Zer­
störungen in der englischen Niederlassung, wo
die meisten Deutschen wohnen, scheinen über­
trieben zu sein.
Berlin, 29. Juni. Der deutsche Consul in
Tichisn telegraphirt, daß sich Admiral Seymvur
i u Tientsin befindet.
London, 29. Juni. Das Kriegsamt erhielt eine
Depesche aus Tschifu vom 28. d. M., in welcher b c-
stätigt wird, daß Admiral S e y m v u r befreit
wurde und gemeldet wird, daß sich alle brit ischen
Truppen in Tientsin befinden.
London, 29. Juni. Das „Rcutersche Bureau"
erfährt aus guter Quelle, cs sei Grund zu der An­
nahme vorhanden, daß den fremden Ge­
sandten in Peking am 19. d. Al. i h r e Päs s e
übergeben wurden.
London, 29. Juni. Das Auswärtige Amt
gibt bekannt, der Vieekönig von Nanking
habe an den siellvcriretendcn englischen Eoiijul in
Shanghai ein Telegramm gerichtet, wonach er
am 23. d. M. ein k a i i e r l i ch e s R c s c r i p t er­
halten habe, des Inhaltes, daß die s r c m den Ge­
sa u d t 1 ch a ft e n in Peking fortdauernd, wie
ebräuchlich, j e d e n S ch n tz i e i t e 11 s der kaiscr-
r ch e 11 N c g i c r ung genießen. (Diele Meldung
ist, wie ans den anderen Depeschen hervorgeh:, über­
holt. D. Red.)
Paris, 29. Juni. Im Ministerrathc thcilte
Minister des Acnßern D e l c a 1 s c mit, daß der
französische Eonsn! Francois und die E u r 0 p a e r
B ü n 11 a 11 s e n a m 2-1. d. M. verließen und sich
am 27. d. M. in Tonghai, aus dem halben Wege
nach Tonkiiig, befanden. Der Vieekönig ließ die für
den Aufstand gegen die Fremden inBüiiiiaiiseii ver­
antwortlichen I nd i v i d u c u enthaupten.
D e l c a s sö bestätigte weiterS, daß die fremden
G e s and t e 11, welche Peking verlassen haben, sich
i n einer Entfernung von 12 M e i l e u v 0 n
Tientsin b c s ind en.
Kempss's Unthätigkeit.
Newport, 29. Juni. „Ncwyork Tribüne"
meldet aus Washington: Eonireadmiral Rem e y
wird voraussichtlich Sonntag den Viceadniiral
K e m pfs im Commcindo a b lös cn und ihn nach
Nagasaki oder Tichim senden. Die Frage der Nicht-
b e t h e i l i g 11 n g K e m p sf's an dem Angriffe
ans T a kn wird, wie es heißt, untersucht
werden, wenn die Lage die Einleitung eines Unter»
suchiiiigs-Verfahreiis gestatten wird.
Ein fremdensreurrdlicher Vieekönig.
London, 29. Juni. Tie „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Glaubwürdigen Informa­
tionell ans Schantung zufolge unterhält der Gouver­
neur B n a 11- S ch i-K a i die freundlichsten
B e z i e h u n g e n z u den s r e m d e 11 B e a m t e u
und steht den Missionsanstalten nach bestem Können
bei. Die Information besagt ferner, daß von
den zahlreichen C 0 u r i e r en, welche der
Gouverneur kürzlich nach Peking entsendet hatte,
k e i u er z u rü ck g e k e h r t s« i. Die Chinesen ver­
lassen schaarcnwciie Shanghai; eine unvernünftige
Panik veranlaßt Eingeborene, nach ihren Geburts­
orten ziirückzukehren. So kommt es, daß, während
Viele, hier Zuflucht suchen. Andere hingegen sich
nach Eanton und Ningpo begeben.
Die Haltung Japans.
London, 29. Juni. Die „Times" melden aus
Yokohama vom Gestrigen: Die in Japan
lebenden Chinesen richteten an die
japanische Regierung eine Petition, sie
möge ihren Einfluß geltend machen, um die fremden
Mächte zn veranlassen, den Kaiser von China
wieder einzusetzen und die Hauptstadt
nach d e m Süd en zu verlegen. Dies seien die
einzigen Mittel, um die Ruhe wieder
h e r z u st e l l en und in C h i n a N e s 0 r m e n
e i u z u s ü h r c n.
Vokohama, 23. Juni. („Reuter"- Meldung.)
Im gestrigen Ministerrathe waren die An­
sichten über die von Japan einzu­
nehmende Haltung gctheilt. Ein Theil der
Minister, darunter der Kriegsminister, befür­
wortet, daß Japan es übernehmen solle, den Auf­
stand i 11 China zu unterdrücken. Der a n-
de r e T h e i l hält es sür besser, daß man sich
ans den Schutz der Fremden in China b e»
schränke.
Die Mächte rruter sich.
Paris, 29. Juni. Die „Agence Havas" ver­
öffentlicht eine aus Londoner Specialquelle stam­
mende Depesche, welche besagt: In Folge der
jüngsten Verhandlungen scheint die Fort­
dauer des Einvernehmens zwischen d en in
China vperirendcn Mächten definitiv
erreicht worden zu sein. Dieses Einvernehmen
hat den 8 t atu8 yu 0 b e zü g l i ch der Inter­
essensphäre und der commerciellen
Arrangements, sowie bezüglich der Natur
der Garantien und Entschädigungen,
die von China werden verlangt werden, zur Grund­
lage. Die internationale Occupatio nö-Armee
wird binnen Kurzer!» 86.000 Mann be­
trage», wovon auf Rußland und Japan je
12.090, auf England 10.000 Mann auS Indien,
auf Frankreich 8000, aus Deutschland und
die anderen Mächte je 5000 Mann entfallen. Das
jüngst mobilisirte sibirische Armeecorps
wird nur daun die chinesische Grenze überschreiten,
wenn dies eine etwa eintretende Verschärfung der
Lage erfordern sollte.
London, 29. Juni. Lord Wolseley hielt
gestern auf dem Banket d;r Volunteers eine Rede,
in welcher er erklärte, daß der gegenwärtige
Ausblick für dieganzeWelt kein sehr
angenehmer sei. Der südafrikanische Krieg gehe
zwar, wie Redner hoffe, seinem Ende entgegen, eS
drohen aber ernste Verwicklungen in China.
Redner vertraue auf den militärischen
GeiftdesLandes, daß es, was für Schwierig­
keiten auch immer entstehen mögen, an guten Sol­
daten nicht fehlen werde.,
ZilMMW Ks ßlOWsFmz
Wmnh.
cTclkeramme mger»; Sprcial-BenchtersiatierS.)
Reichstadt, 29. Juni.
In daS stille, von waldigen Höhen um­
schlossene Städtchen Reichstadt ist reges Leben
eingezvgen. Man erwartet die Ankunft des Erz­
herzogs F r a n z F e r d i n a n d, der im Schlöffe vor
Gottes Altar der Gräfin Sophie C h 0 t e k die Hand
zum ewigen Bunde reichen wird.
Bräutigam und Braut treffen morgen Sams­
tag Nachmittags um 3 Uhr mit einem Separatzug
über Vodenbach hier ein. Der Erzherzog holt seine
Braut von Großpriesen ab und geleitet sie
nach Reichstadt, wo bereits Erzherzogin Maria
Theresia der Ankunft der zukünftigen Lebens­
gefährtin ihrcs Sohnes harrt.


[ 2023-06-29 10:45:26.865 - 19000630 - Seite 3 ]
5IIu8tn'rt6Z Wiener Kxtr.ibl.itt
30. ckuni 1300 Leits 3
Kr. 177 Wien OEStiZ
Der Schauplatz der VerurälunI.
Schloß Reichstadt bildet ein längliches
Viereck und ist ein ziemlich einfacher, aber fester
Barockbau. Den Kern des Schlosses stellt ein zwei
Stock hohes, inr Quadrat errichtetes Hauptgebäude
dar, vor welchem das sogenannte Saalhaus
mit den Beamtenwohnungen, Gastzimmern und der
Meierei liegt. Hinter dem großen Hof, dem Eingangs­
thor gegenüber, dehnt sich ein tiefer, gemauerter
Wallgraben, über den eine steinerne Brücke führt.
In dem linken Theil des Zwingers sicht man ein
mächtiges Vogelhaus ans Draht, doch cS fehlen die
gefiederten Sänger, lieber dein Thore im Rcncnssancc-
Sthl prangt das Wappen deS Berka von D a u b a
mid L e i p a.
Zu den baulichen Schaustücken des Schlosses
gehört der große Spcisesaal. Hier findet morgen
Abends, um acht Uhr ein Diner für zwanzig Per­
sonen und übermorgen Mittag das Hochzcitsdcjcuner
zu einundzwanzig Gedecken statt. Die prächtigen
Malereien der Wände und Decken besorgte der
Maler Nawratil ans Prag.
Herrlich präsentirt sich die Kapelle, in
welcher Sonntag, um '/,11 Uhr Vormittags die
Trauung durch den Dechant H ick i sch vollzogen
wird. Man gelangt in dieselbe durch einen kleinen
Vorraum über einige Marmorstufen. Die Vorhalle
schmückt ei» Gemälde ans dem fünfzehnten Jahr­
hundert. die Doppelfenster in der Vorhalle zeigen
kunstvolle Glasgemälde, die ersten Arbeiten
dieser Art in Böhmen. Hier Hot gewöhnlich Kaiser
Ferdinand gebetet.
In der eigentlichen Kapelle fällt der großartige
Hochaltar auf, ein Werk ans Carraramarmor, das
der Italiener Bonnani geschaffen hat. Den Altar
ziert ein wundervolles Bild, „Der Tod deS heiligen
Franz von Assissi". Ueber dem Hochaltar fesselt das
Auge eine entzückende Rosette, das Glasgcmälde
zeigt den Heiland, der seine Hände segnend erhebt...
Die Decke der Kapelle füllen reizende Frescomalercien
mit reicher Vergoldung. In einer Seitenkapclle er­
blickt mau eine Madonnastatue von ergreifender
Schönheit, die Statue trägt eine Krone voll funkeln­
der Juwelen, welche einen enormen Merth
repräsentirt.
Südlich vom Schlosse liegt der Hofgartcn, ein
mächtiger Park, der einst Wasserkunstwerke enthielt.
Heute sind blos Reste davon vorhanden.
Die Gemächer des Brautpaares.
Auf die alten Baumriesen im Parke öffnen
sich die Schloßfenster, auf die grüne Waldeinsamkeit
wird die Braut von ihren Gemächern aus blicken.
Gräfin Chotek wurden drei, mit erlesenem
Geschmack möblirte Zimmer cingeräumt, in denen
einst Kaiser Ferdinand gewohnt hat. Erzherzog
Franz Ferdinand wird vier Zimmer inne­
haben, die mit einfachem Luxus ansgestattet sind.
Es sind dies die sogenannten Bischossappartements.
Erzherzogin Maria Theresia bewohnt
sechs Gemächer.
Die Vorbereitungen für -en Hochzeitstag.
Am Morgen der Hochzeit wird die Braut ein
prachtvolles, ganz aus Myrthcn gebundenes Bouquet
auf ihrem Tische finden. Erzherzogin Maria Theresia
trifft persönlich alle Anordnungen für die Trauung,
bri welcher Klos einnnddreißig Personen anwesend
sein werden, da die Kapelle nicht mehr Raum bietet.
Es find blos elf Bänke ausgestellt. Die Sitze sind
Mit rothem Sammt überzogen.
Obwohl- jeder solenne Empfang verbeten
wurde, hat die Bevölkerung von Reichstadt cS sich
nicht nehmen lassen, das hohe Brautpaar festlich zu
begrüßen. Es werden zum Empfange auf dem Bahn­
hose Schützen, Veteranen und Feuerwehr ausrücken,
die Schuljugend wird Spalier bilden. Das Braut­
paar fährt direct zum Schlosse, wo der Erzherzog
folgende Persönlichkeiten empfangen wird: Bürger­
meister L i b ich, Güterdirector Rcgicrnngsrath K c l l,
Dechant H icki s ch, Pater Guardian Lämmel und
Pater Ambros.
Diese drei Geistlichen werden die TrauungS-
Ceremonie vornehmen. Dechant Hickisch wurde ge­
beten, die heilige Handlung nicht nach dem böhmi­
schen Ritus, sondern nach dem Ritus, welcher in
der Wiener Diöccje üblich, zu vollziehen. Der
Dechant wird blos eine kurze Ansprache halten, da
der ausdrückliche Wunsch ausgesprochen wurde, die
Ceremonie nicht hinauszuziehen. Oberlehrer Neu­
heil e r wird die Orgel spielen. Beim Einzüge des
Brautpaares i» die Kapelle ertönt ein kurzes Prä­
ludium. Nach Beendigung der Trauungs-Ccremonie
wird der Organist die V v l k S h v mne spielen. Alle
Anwesenden werden das aftchrwürdigo Kaiserlied
mitsingcn.
Erzherzogin Maria Theresia ließ den
Oberlehrer rufen, um das Präludium ausznwählen.
Sie entschied sich für eine Composition Müller's.
Die Erzherzogin zeigt zum ersten Male
während ihrer Witwenzcit eine frohe Miene, woraus
ihre Umgehung schließt, daß die hohe Fr a u u: i t
d e m H e r z c u S b ü n d n i ß i l, r c s Soh u c S sehr
einverstanden ist. Die Erzherzogin unternimmt
größere Promenaden in den Wäldern in der Um­
gebung des Schlosses. Bon ihren Ausflügen heim
gekehrt, nimmt die Erzherzogin Rapporte über die
Befolgung der erthcilten Aufträge entgegen.
Noch spät Abends sah man die Erzherzogin
im einfachen graugelben Hauslleide ohne Hut durch
die Schloßhöfc eilen, um sich zu überzeugen, ob AllcS
für den Empfang des Brautpaares bereit sei.
Das Prachtwcttcr brachte viele Radfahrer von
der Umgebung Hieber.
Im Schlosse, daS im ganzen 180 Zimmer ent­
hält, regen sich zahlreiche Hände zum Empfange des
Branipaarcs und der HochzeitSgäfte. Die Brüder des
Bräutigams werden morgen Abends oder Sonntag
Früh erwartet. Die Vorbereitungen überwacht Oberst-
liofmcistcr Gras C a v r i ani, welchem morgen auch
Graf N v si i tz, der Obersthosmcister des Erzherzogs
Franz Ferdinand, sich bcigcsellt.
Der Wunsch der Bevölkerung, Samstag Abends
eine H ö h c n b c l c u ch t n n g zu veranstalten, fand
keine G c u c h m i g n n g, weil Samstag schon um
'ZIO Uhr Nachts vollständige Ruhe im Schlosse
herrschen soll. ES ist das ausdrückliche Verlangen
gestellt worden, die Ruhe nicht durch Arrangements
von Festlichkeiten außerhalb des Schloycs zu stören.
Blos auf der Schloßterrafse wird eine Militär­
kapelle conccrtiren, welche von Theresienstadt Hieber
dirigirt wurde, um während des DinerS Samstags
zu spielen.
Sonntag Früh wird der Dechant für das
Brautpaar noch vor der Trauung eine Messe
eelcbriren.
Schon um 2 Uhr Nachmittags erfolg! die A b-
reise der N e u p e r m ä l t e n.
Sport.
Lnrbfnhrcn )U Bade».
Der Eröffnungstag des Julimeetings brachte
dem Badener Trabrennplatze ausgezeichneten Besuch
und auch der gebotene Sport ließ Nichts zu wünschen
übrig, da zumeist starke Felder zn verzeichnen waren.
Das Hanptrenncn des Tages, den Badener
Preis für Dreijährige, holte sich Princcsse
Naphta, die ihr Rennen trotz mehrerer Fehler in
großem Style gewann. Den zweiten Platz besetzte
Wanita Stranger. Das zweil'Pännigc Fahren be­
stritten 5 Gespanne, von denen das des Grafen
C. Schönborn lJquigue-Mcdinm Maid) den
Preis gewann. Auf das Gespann waren jedoch aus
Wunsch des Besitzers keine Wetten angenommen
worden, da Medium Maid tagsvorhcr einen Un­
fall erlitten hatte. Die Totalijateur-Quotcn wurden
daher aus das als zweites cingclangte Gespann
ausbczahlt.
Die Resultate deS Tages waren folgende:
I. E r ö s s n u n g s r e n n e n, 1800 K., 3000 M.
Gestüt Wienerwalds 7j. br. St. Dongo A.,
3000 M. (4:30), I.: Cav. Rossi's 10j. br.St. Shade-
land Tiptoe, 3000 M., 2.; Gestüt Kaplanhofs 5j.
schwbr. St. Trolley Girl, 2975» M., 3.; Blasel 2950,
Mary C. 2975, Lilly, Ruth T., SaraciueSca 3000,
Flora Woodnut, Maggie E., Ruth Wilkes 3050 M.
Tot. 28:10. Platz 33, 31, 43:25.
II. Jnländerrcnucn III. Classe,
3000 K., 2600 M. Hrn. Wöß' 6j. F.-H. V i g y a s z,
2580 M. l4:14'4), 1.; Hrn. Schwarzingcr's 5j. F.-H.
Pompas A., 2620 M., 2.; Sir Tergesti's 4j. br. H.
Meregdnda, 2610 M., 3.; Uonng Nominator,Callisti,
Tarantella, Trilby P., Tarara Bnmm 2580,
Brava G., Szeles P-, Elsö 2600, King Trouble,
Pvla 2640, Fantasie, Medea, Badnerin 2660 M.
Tot. 23:10. Platz 44, 86, 48:25.
III. Sommerpreis, 3000 K, 2600 M.
Gestüt Wola's 7j. schwbr. H. Ca i d, 2630 M.
(3: 42'3), 1.; Herrn Morgenstern's 8j. br. St. Bona-
tella, 2660 M., L.; Mr. Dollar's 8j. schwbr. H.
Athanio, 2615 M., 3.: Belle I. 2600, Cut Glas;,
Carrie Shields 2615, Boabdil, Avana 2630, Miß
Sidncy 2645 M. Tot. 94: 10. Platz 58, Al, 40: 25.
IV. Badener Preis für Dreijährige.
10.000 K-, 2600 M. Herrn Schlesingcr's br. St.
P r inc e s sie Naphta (4: 064) 1.; Air. Dvllar'S
rtich. St. Wanita Stranger 2.; Herrn L. Wanko's
Ibr. St. Vergißmeinnicht 3.; Hermin, Dan R.,
Gentleman, Enamcl. Tot. 13: 10. Platz 27, 28,
80: 25.
V. Weilbnrgpreis. 2000 K., 2609 M.
Herrn L. Wanko's 4i. Sch.-H. Prophet, 2600 M.
(4:06'2), 1.; Herrn L. Hanser's 6j. Sch.-St. Odilon,
2620 M-, 2.; desselben 6j. R.-H. Girardi, 2600 M.,
3.: Badnerin 2580, Evlo, Felix Papageno 2600,
Mabel W-, Tummle Dich, Priatny 2640 M. Tot.
19:10. Platz 32, 85, 38:25.
VI. H a n d i c a p s ü r D r e i s äh r i g e, 1800 K.,
2600 M. Herrn Schlesinger's dbr. H. Vaselin,
2700 M. <4:30-6). I.; Gestüt Wienerwalds br. St.
Diana, 2690 M., 2.: Herrn Helmer'S dbr. St. Dorn­
röschen, 2660 M., 3.: Alphonsina 2600, Fanny
Heroine, Steffi H., Fritz Werner 2llto, Mydearly
2680, Senator F. 2700, Hazi nr, Trilby L. 2720,
Galas, Beg. Hcrczcg, Harriet 2740 M. Tot. 35:10.
Platz 40, 224, 55:25.
VII. Internationaler Preis, 2000 K.,
2600 M. Herrn Schlesingcr's 9j. br. St. Counteß
E v e, 2660 M. (3:43'5), 1.: Cav. Rossi's 10>. br. St.
Shadeland Tiptoe, 2600 M., 2.; Mr. Baird's 6j.
F.-St. Priuecssc Nesta, 2600 M., 3.: Ruth Wilkes
2600, Axmcre 2620. Marie, Lcgenc, George A., Cur­
rency, Mattie Pviiiig, Pearluie E. 2610, Hornclia
Wilkes L,W M.' Tot. 135:10. Platz 84, 73, 59:25.
VIII. Z w c i s p ä n n i g e s F a y r en, 2400 Zf.,
3000 M. Gf. E. Schönborn's I g u i gnc- Pl e d in m
Maid (Best), 3080 N!. (t:50',2), l.: Herrn Morgcm-
stern's Mumie Bn-chwood-Happy Bird, 3120 M., 2.-.
Gf. Steph. Gynlars Hulda W.-Pasioral, :>"8>» M.,3.;
Berta D.-Tonga A. 306o, Brown Lace Maggie E-,
310,) M. Tot. 23:10. Platz 40. 53: 25.
(Das Große 40.000 Kroncü-Trabsahrcn.I
Für den Prinz Sol m s- P r e i s, der bekanntlich
morgen Sonntag gelaufen wird, gibt sich in den
Trcibcrkrciscn ein überaus lebhaftes Interesse kund.
Es kann sich nämlich kein ausgesprochener Favorit
hcransbilden. Während ein Theil der Rechner mit
Donaudors inarschirt, stützt sich ein anderer Theil
ans Paul H., von dem es heißt, daß er eine ganz
specielle Vorbereitung für dieses Rennen erfahren
habe. Wieder Andere rechnen jedoch mit den Ver­
tretern des Gestüts Wicncrwcild, Miß Irma B. und
Lady Qncirtcrmaster, die in der Thnt in der letzten
Zeit eine glänzende Form gezeigt haben. Daneben
findet aber auch Arion eine nicht geringe Schaar
von Anhängern. Der Kampf um den reichen Preis
wird jedenfalls diesmal ein besonders spannender sein.
Große Kottinabrumier Kennen. Gestern
Abends hatten die Nennungen für die großen
Koltiiigbrniincr Rennen zu erfolgen, die ein wahr­
haft glänzendes Resultat erzielten. So erhielt das
Große Handicap der Zweijährigen (12.000 K-, 1000 M.)
52, daS Große Kottuigbrnnner Handicap (12.000 K-,
2000 M.) gleichfalls 52 und der Preis von Kotting-
brunn (23.100 K., 2800 M.) 33 Unterschriften. Auch
die engagirte Classe läßt Nichts zu wünschen übrig.
Rennen zn 2Uag. I. Handicap, 1500 K-,
2000 Ps. Belladonna 1.; Wundermadl 2.; Ban-
dita 3. Tot. 68:10. 163. 182:50.— II. Verkaufs-
r e ii n e n, 1300 K., 2100 M. Cor v inu s 1.: Pa-
rasz 2.: Delibab und Julis todtes Rennen 3.
Tot. 47:10. 119, 161:50.— M. Evanthia
S t c e p l e ch a s e, 3600 K., 4000 M. R e m eny 1.:
Thekla 2.: Tndor 3. Tot. 62:10. 161, 112:50.—
IV. M o r n y- Hür d enr c n n e n„ 1500 K-, 2400 M.
U s s a l II 1.; Arkadia 2.; Zonszi 3. Tot. 23:10, 79,
103:50.— V. V c r k a u r s r e n n e n d e r Z W ei­
jäh r i g c n, 1500 K., 1200 M. E lör e II. 1.: Joke 2.;
FcrgetegO. Tot. 29:10. 85, 126, 222:50.—
VI. W a ss ert h n rin p re i s, 1800 K., 1400 ^M.
Györgytaller l.; Jsalco 2.; Almoni 3. Tot.
25: 10. 66, 7!, 96:50.
Das athletische Meeting des Währinger
Bicycleclnbs.
Aus dem Sportplätze des Währinger Bicycle-
clubs in Währing fand gestern bei gutem Besuch und
schönem Wetter daS III. athletische Meeting
statt. Die beiden Meisterschaften wurden von
Ung a r u errungen. Das erste W e t t g c h cn gewann
der Ungar György im prachtvollen Style. György
legte die englische Meile in 7 Min. 35 Sec. zurück.
Zum ersten Mate hatte man Gelegenheit, ein
Bicycle-Polomatch zu sehen: dasselbe wurde vou
den Pragern mit 8:5 gewonnen.
Die Resultate waren:
L a n s c n über 100 Meter. Nach zwei
Vorläufer! K op p an (Budapest) 1, in 11','s Secundcn;
Whist (Budapest) 2. Uebcrlegcner Sieg.
Lausen über einen Kilometer.
Wraschtil (Wien) 1, in 2 Min. 43 Sec.; Purt
(Budapest) 2.; Kraus (Wien) 3. Wraschtil gewinnt
durch sthönen Spurt..^
Handicap über 400 Meter. Löw
(Wien. 20 Meter) 1, in 50 Sec.: Sax (Wien,
10 Meter) 2.; Stein (Budapest, 10 Meter) 3.
Gehen über eine englische i l e.
György (Budapest) 1, in 7 Min. 35 Sec.; Sorgo
(Budapest) 2, in 7 Min. 55ftz Sec.; Plail (Buda­
pest) 3. Sicherer Sieg.
Meister s chaftsfahreu von Nieder­
österreich im Lausenüber 200 Meter.
Kop p an 1, in 23-/5 Sccnnden; Schubert (Buda­
pest) 2.; Whist 3. Mit vier Metern Vorsprung ge­
wonnen. .... -,
Laufen über drei englnche Meilen.
L t z e l (Wien) I. in 16 Minuten 39-,si Sccnnden:
Sax 2.; eine Runde zurück Albala (Wien) 3,
Hürdc u l a u s en über 120 Uards.
Kovacs (Budapest) 1, in 19-5 Sccnnden; Bcrnath
(Wien) 2.; Littinger (Wen) 3.
Hochiprung. Strausz (Budapest) b mit
1 Meter 65 Centimetern; Siola (Wien) 2, mit 1 Meter
60 Centimetern; Sticrmer (Wien) 3.
Meisterschaft von Oesterreich im
Wcitsprnng. Strausz (Budapest) 1, mit
5 Metern 82 Centimetern; Schubert 2, mit 5 Metern
77 Centimetern; Prager (Wien) 3, mit 5 Metern
67 Centimetern.^^
DaS Bicycle-Polomatch gewann der Prager
akadcm.- technische Radfahrerverein gegen den
Währinger Bicycleclnb mit 8: 5 Goals.
und leicht lernt man radfahrcn durch bewährte Lehrer in
der schönen, großen nnd abgeschlossenen Fahrschule von
A. Windöpcrger, Wien, LV., Carolmcngasse S».
Unterricht von 7 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends. rsss
Mas gibt's demtUenrs?
„BoldKien im Brirgrrrorke."
Titeländerttttg der Veterancnvereine.
(Lrrginalbericht deS Wiener Cx:rab!atl'.)
Die österreichischen Veteranen, welche vor­
gestern noch in einer imposanten Huldigung vor dem
Kaiser sich als patriotische Bürger von treuester An­
hänglichkeit an den Monarchen nnd an das Vater­
land gezeigt haben, beklagten sich gestern in einer
Versammlung über den Mangel an Respcct, den die
Bezeichnung „Veteran" in der Bevölkerung begegne.
Im Anschluß an die Feststellung dieses Uebelstandes,
der in Vetcrancnkrcisen allgemein empfunden zu
werden scheint, wurde beschlossen, cs seien die
nöihigeii Schritte cinznlcitcn, damit der Name
„V c t c r a u c n v c r e i n c" verschwinde und
einer Passenderen Bezeichnung Platz mache: als
solcher wurde der Titel „M i l i t ä r v c re i n" an-


[ 2023-06-29 10:45:26.865 - 19000630 - Seite 4 ]
HIu8trü-tes ^Visosr Lttradlait
SO. ^mü 1900 Nr. 177
8sits 4 stVkSL. LLMStSA
genommen. Führen diese Bemühungen zu dem ge­
wünschten Ziel, so wird binnen Kurzem der
„V e t e r ane r", der Gegenstand so vieler, manchmal
recht unpassender Scherze und Coupletstrophen nur
mehr als historische Erinnerung existircn; an seine
Stelle tritt das „Mitglied des Militärvereines".
Das klingt unzweifelhaft besser und respcctein-
flößender. Uebcr den Verlauf der gestrigen Ver­
sammlung, in welcher der obenerwähnte Beschluß
gefaßt wurde, geht uns folgender Bericht zu:
In, der Volkshalle fand gestern der vom
österreichischen Militär-Veteranen- Reichsbund ein-
berufene Militär-Veteranentag unter Be­
theiligung einer großen Zahl von Vereinen aus
verschiedenen Theilen des Reiches statt. Den Vorsitz
führte der Reichsbundespräsident General v. M i n-
g^a z z i, im Bureau befanden sich Corpscommandant-
Stellvertreter Seiller, Oberst Heinzel, die
Referenten Piffl, W e ichb e r g e r, Dr. Horwitz
und Herman m Als Delegirte waren Major
Hauke vom Officiers- und Militär-Veranenverein,
Kalteneker in Vertretung des westungarischen
Veteranenbundes erschienen.
Der Vorsitzende betonte in der Eröffnungs­
ansprache. daß er die Versammelten K a m e ra d e u
nennen wolle. Veteranen sei nicht derzu-
Greifende Titel. „Wir Alle— sagte General
M ing a z z i— sind Kameraden. Wir haben einen
Gott, einen Kaiser, ein gemeinsames Vaterland.
Der Name V e t e r an, e r m uß v e r s chwind e u,
er hat leider nicht den Anklang, den
er verdient."
. Veteranen sind nur wir, d i e A l t en
in ledern Vereine, die den altösterreichischen Gedanken
erhalten und auSbildcn sollen, die dafür Sorge
tragen, daß der junge Mann, wenn er seine drei­
rädrige Dienstzeit absolvirt habe, nicht verderbe.
Wir sind Soldaten im Bürgerrocke.
Der passendste Titel wäre künftig Militär-
vderKameradschaftsverein. Der Vorsitzende
gedachte nun des Huldigungsfackelzuges
und bezeichnte die Wor t e d e s K a i s e r s als
den größten Lohn der an der Huldigung bc-
theiligten Vereine.
Stadtrath B raun ei s begrüßte die Ver­
sammlung namens der Gemeindevertretung.
Referent Weißberger trat für die
Scyanung einer Organisation ein, welche Wehr­
männer aller Kategorien umfaßt. Sobald dieses Ziel
erreicht wird, werden die Vetcranenvereine ver­
schwinden, an ihre Stelle sollen Militär- oder
Kameradschafts-Vereinigungen treten. Diese Orga-
niiation hätte vor Allem den Zweck, wirksame Ab­
weh rgsgenantip a triotisch e Ström ungen
zu büken, sic soll dazu dienen, den Nationali­
täten- und Racenkampf zu beseitigen,
wrr Alle sind Bürger, die in der Pflege des Patrio­
tismus, in der Liebe zu ihrer Scholle sich eins
fühlen sollen.
. ^Der ständige Ausschuß wurde beauftragt, in
der-vitelfrage die entscheidende Aenderung zu treffen.
Versammlung sprach sich für den Namen
Dir
.MilitLrv ere'i'nV der an Stelle der bisherigen
Bezeichnung .Vetcrancuverein" treten soll, aus.
Kümmerer (Eger) regte die Absendung einer
A er jmi g ste französtscheMad emiker.
erhielt der Gelehrte nur 19 Stimmen, neun Akademiker
gaben leere Stimmzettel ab, da kein Gegcncandidat
vorhanden war. Als Chemiker hat Berthelot geradezu
bahnbrechend gewirkt. Auf dem Gebiete der hohen
Politik war cs ihm nicht vergönnt, Lorbeeren zu
erringen. Berthelot war nämlich vor mehreren
Jahren durch etwa fünf Monate Minister des
Äeußern und erlitt als solcher in der egyptischen
Frage eine empfindliche Schlappe, die denn auch
seinen Rücktritt zur Folge hatte. Kurze Zeit hatte
Berthelot in einem radicalen Cabinet auch das
Unterrichts-Portefeuille inne. Berthelot ist 73 Jahre
alt; er ist ein treuer, freisinniger Republikaner.
Deputation an den Kaiser und an den Kriegsminister
an, um den Beteranenfahncn künftig die gebührende
Achtung zu verschaffen.
Steiner (Lichtcnwörth) sagte, es solle auch
den österreichischen Veteranen gestattet sein, Seiten­
waffen zu tragen, wie die ungarischen Vereine.
General v. Mingazzi bcmerlte, daß die Be­
mühungen des Präsidiums in dieser Richtung bisher
ohne Erfolg geblieben seien.
Referent Hermann sprach über die Wichtig­
keit der Bildung von Sanitätsabtheilungen
auf dem flachen Lande, die Herren Piffl und
Dr. Horwitz über den Ausbau der Organisation.
Sämmtliche Redner traten für den engen An­
schluß der Vereine an die Landes- und Rcichsorgani-
sation ein.
Zum Schluffe wurde das Präsidium ermächtigt,
ein H u l d i g ung s t c l e g r a m m an d enKais er
abzusendcn.
Die internationale Ringkampsconcurrcnz.
(S. Tag.)
(Originslbericht deS »Jllustrirlen Wiener Extrablatt*.)
Die beiden ersten Kämpfe des gestrigen Abends
nahmen eine derart lange Zeit in Anipruch, daß
das Gesammtprogramm nicht zur Abwicklung ge­
langen konnte und zwei Paare nicht mehr zum An­
treten kamen. Den Vorsitz der Jury hatte wieder Herr
Silberer übernommen und das Richtercollegium
wurde seiner gewiß sehr schwierigen Aufgabe in
jeder Weise gerecht. Die Kämpfer und das Publicum
haben volles Vertrauen zu den Kampfleitern und zu
den Kampfrichtern.
Der Kampf um die kleine Poule zwischen
Burghardt und Kou i etzko nahm inclusive die
Kampfpause 51 Min. nnd 15 Sec. in Anspruch und
endete mit dem Siege Burghardt'S. Burghardt
kam oft in gefährliche Lagen, aber sein
Schwergewicht verhinderte, daß Konietzko, den Wurf
aussühren konnte. Nach langer Handarbeit er­
müdet Konietzko sichtlich, endlich hebt er seinen
Gegner mit Aufwendung aller Kraft, doch während
des Wurfes reißt Burghardt Konietzko mit sich und
fällt auf diesen. Mit aller Macht drückt er ihn nun
nieder und erringt so den schwer erkauften Sieg.
Nun werden wegen der langen Kampsdauer
die weiteren, für gestern angesetzten Kämpfe in der
kleinen Poule ausgeschieden und es folgt das
Ringen um die große Poule zwischen^ Kara
Achmed und Fengler. Es ist der Kampf zwischen
der rohen Kraft des Türken und der bewunderungs­
würdigen Geschicklichkeit des australischen Meister­
ringers. Fengler macht die glänzendsten Pirouetten und
der Türke erregt Lachsalven, da er ein wahres Kriegs-
gehenl ausstößt, wenn ihm Fengler entwischt. Er
greift an diesem in der ungeschicktesten Weise herum,
er arbeitet nur mit seinen enormen Kräften, lacht
dabei immerwährend und läßt von Zeit zu Zeit ein
lautes, langgedehntes Oaah ertönen. Fengler geht
auf den Spaß ein und ahmt dieses Rufen nach.
Endlich, nach 29 Min. 15 Sec., nachdem auch der
Türke oft der Niederlage nahe war, drückt er Fengler
mit einer Rolle zu Boden. Fengler erklärt zwar noch,
eine Brücke gemacht zu haben, aber das Urtheil des
Kampfrichters ist inappellabel.
Der Kampf zwischen Pvtlasinsky und
Achner ist nach 1 Min. 35 Sec. beendet.
Phtlasmsky, der elegante Ringkämpfer, wirft
Ackner, eine Pirouette, welcher dieser machen will,
mißlingt, einige Secundcn hält er sich noch mit einer
Brücke, aber die sehnigen Arme des Russen drücken
ihn endlich zu Boden.
Heute ringen: Große Poule: Beau-
carois- Rohinetti, Hitzler -Ban der
Berg.
Kleine Poule: Konietzko -Wiede­
mann, Zwicker-Fournier, Burghardt-
Des i r ö.
Are ledige Mutter.
^ der Bauernstube sitzt ein städtisch ge­
kleidetes Mädchen mit bleichen, abgehärmten Zügen,
aus denen tiefer Gram und schweres Weh nur allzu
deutlich sprechen. Ein vierjähriges, allerliebstes
Blondköpschen, die kleine Poldi, schaukelt sich aus
Unglücklichen, klappt geräuschvoll das
Bilderbuch, das sic vor sich auf dem Tische liegen
bat, zu und fragt schmeichelnd: „Gelt, Mutter, die
Polderl is brav? Ich kenn' schon alle Thiere, den
Löwen, den Tiger, den Affen, die Schlange und den
Esel. Die Liserl vom Nachbar drüben, die weiß »och
Nichts, der Hab' ich's gezeigt, und weil sie Nichts
lernen mag, Hab' ich ihr g'jagt, daß sie dumm is.
Da war sie bös und hat g'sagt: Du bist nur eine
ledige Mutter. Was heißt denn das?"
Aus ihrem dumpfen Hinbrüten Plötzlich aufge­
scheucht, fuhr die junge Mutter erschreckt in die Höhe,
stellte die Kleine auf den Boden herab und führte sie
zur Thüre. „Geb' in den Garten hinaus, Polderl,
später Werd' ich Dir Alles sagen— oder" setzte sic
seufzend hinzu— „die Anderen werden Dir's sagen."
Kaum war daS Kind ans der Stube, stand die
Torsschnnediii, die Hammerl Kathi, auf der Schwelle
und rief mit herber, schnarrender Stimme: „Grüaß
Gott, Anna, muß Dich doch a hamsuchen, sonst kriegt
man Dich eh nit auf der Gassen zu G'sicht. Dei'
Mahm, die Greiner Resel, is nach'm Segen auf'n
Feiertagstratsch zur Schneiderin 'gangen und da
kommt's so leicht nit Ham. Denk' i mir, schaust zur
Annerl übri, warst doch mit ihrer seligen Mutter,
der Schulmeisterin, bekannt und thust das arme Madl
a bisserl aufhcitern nnd trösten."
„Wer hat Euch denn g'jagt," fragt erstaunt
die Anna, „daß ich einen Trost und eine Aufheiterung
denöthige?"
„Jcssas, Mad'l, was fragst denn so patschert?
Drei Tag' bist schon aus der Städt da im Ort und
dWent sollten nit wissen, was g'scheh'n is mit der
Schulmcisterstochter? Wie Du vor sechs Jahr'n, nach
dem Tod Deiner Mutter, fort bist, haben Dir zu
Pfingsten beim Abschied die Buam, wie's für a sitt-
sam's Mad'l paßt, in der Nacht die schönsten Rose»
vor Deiner Kammerthür g'streut. Vorgestern war'n's
wieder da, aber statt den Rosen sau nur Disteln und
Brennnesseln vor der Thür der ledigen Mutter
g'leg'n. Jessas, wann nur das in meinen jungen
Jahr'n passirt wär', die Schaud' hält' i nit überlebt.
Ich kann mir's denken, wie Dich das kränkt. Wann
i an Deiner Stell' bin, nimm i a scharf's Kuchel-
messer, mach' ein ordentlichen Schnitt in Hals und
aus is's."—
„Aber Schmiedin, Ihr seht ja, daß ich ohnehin
troplos und verzweifelt bin -"
„Natürli siech' i das und d'rum will i Dich ja
a Weng trösten und aushcitcru. Schau', wie i als
sauber'S Dirndl in der Stadt d'rinn Kellnerin war,
hat mit mir a G'freiter vom Fuhrwesen anbandelt.
Bevor dann mein Hanserl auf d' Welt kommen is,
hat er „Kehrt" g'macht und mich sitzen lassen.
G'witzigt war i, Hab' i mir denkt, mit so ein'niedrigen
Menschen sangst Nix mehr an, juchst Dir was
Höheres aus, und richtig sind' i ein feschen
Corpora! von den Dragonern. Aber g'rad, Ivic
i mein Wenzerl kriegt Hab', hat er fortreiten
müssen und i hab'n nimmer g'jeg'n. Meine
zwa Buberln hat bald d'rauf unser Herrgott zu sich
g'nommcn und i bin als ledig's Madl in's Ort ham-
kommen, und da Hab' i mei' Glück g'macht. Der
Schmied, der Hammerl, hat mich g'heirat' und wir
leben recht zufrieden miteinander. Nur an üble
G'wohnheit hat der Mann. So oft er ein' Rausch
hat, schlagt er mi', und er bringt alle Tag' sein'
„Schwammer" Ham. An Sonn- und Feicrtägen
holt er sich zwa, ein' nach der Mess' und den
andern nach'm Segen. Die erste Portion „Fisch"
Hab' i heut' schon überstanden, die zweite krieg'
i erst auf d' Nacht. Aber sonst leben wir recht
guat miteinander, die klanc Schwäche mnaß
i mein' Alten schon nachseh'n. I bin jetzt d'ran
g'wöhnt seit zwanzig Jahren, und mir ginget was
ab. wann's anders wär'. Was red' i denn aber
allerweil von mir, i möcht' ja wissen, wie's mit Dir
so tief abigangen is aus der Rutschen. Dei' Milatter,
Gott tröst'S, thät sich im Grab umdrah'n, waun's
wisset, was Du ihr für a Schand g'macht hast.
Wann i Du bin, steig'> am Rauchfang aussi und
stürz' mi' g'strcckt der Lang' abi. So sag' jetzt, wie
Alles so kommen is, cs is nit etwan Neugier, daß i
frag', Gott bewahr', i will Dich ja nur a Weng
trösten und aufhcitern."
„Wieso das so gekommen ist mit mir, wollt
Ihr erfahren, Schmiedin, nun so paßt auf, ich sag's
Euch in Kurzem und Ihr könnt's weiter erzählen im
ganzen Dorf. Als Waisenkind bin ich vor sechs
Jahren in die Stadt gekommen nnd eine brave
Familie hat mich ausgenommen als Dienstmädcl.
Ich war da so zufrieden und dacht' ein zweites Heim
gefunden zu haben. Ein Freund deS HanseS, ein be­
jahrterer Herr, der Privatbeamter ist, war öfter zum
Besuch' bei uns. Da hat er mich kennen g'lernt und
eines Tages sagt er zu mir: „Anna, ich bi» verliebt
in Sie, ich möcht Sie heiraten. Ich bin Witwer, ein
ehrlicher Mann, der ein sorgenfreies Auskommen
hat, und wenn Sie meine Frau werden wollen, bin
ich der glücklichste Mensch auf Gottes Erdboden." Ich
sag' cs offen, daß mir der Mensch recht gut g'fallen
hat, daß ich ihm sogar vom Herzen gut war, und
so Hab' ich mich bestürmen lassen und Ja gesagt.
Später erst hat er mich aufgeklärt über seine Ver­
hältnisse und mir erzählt, daß seine Frau vor
einigen Jahren durchgegangen ist mit einem jungen
Schauspieler und ihn mit seinem dreijährigen Sohne
verlassen hat. Er konnte über die Vermißte lange
Nichts in Erfahrung bringe», bis ihm ein Bekannter
auS Hamburg schrieb, dag sie dort bei einer Kahn­
fahrt ertrunken sei. Der Schauspieler sei hierauf nach
Amerika gereist. Nun hat der Mann mir geschworen,
daß er mich aufrichtig gerne habe.. ."
„Ujc, das kenn' i, das hat mein G'freiter und
der Corpora! a immer g'jagt."
„Also, daß er mich gern hat und daß er mich
zum Traualtar führt, hat er g'jagt, bis er den
Todtenschein seiner Frau in die Hand bekommt, was
ehestens der Fall sein müsse. Kniefällig bat er mich,
seinen Schwüren Glauben zu schenken und, weil
sein Buder! eine Aufsicht und Pflege braucht, zu
ihm zu ziehen und das Hauswesen zu führen, dessen
Herrin ich bald sein werde. Ich war leichtgläubig
und schwach genug, auf diese Betheuernngeu zu
bauen, ich zog in sein Haus. Den Nachbars­
leuten gegenüber galt ich als die Gattin des
Mannes, und als dann meine Polderl auf
die Welt kam, lebten die beiden Kinder wie Ge­
schwister miteinander, wir bildeten eine zufriedene,
glückliche Familie. Fünf Jahre lang dauerte diese
glückliche Eintracht— und mit einem Schlage war
Alles vernichtet, mein Scelenfriede, meine Ruhe,
mein ganzes Leben war plötzlich dahin. Eines
Morgens— ich darf nicht daran denken, ohne daß
mich jetzt noch ein Entsetzen erfaßt, eines Morgens
tritt eine aufgeputzte, stattliche Dame in unsere
Wohnung, fragt mich barsch, wer ich sei und wo sich
ihr Gatte befinde. Die vermißte Frau war wieder
heimgekehrt nnd machte ihre Rechte geltend..
„Jessas, is das a Malheur! Aber Annerl,
Tschappcri, die Donau war ja in der Näh'. Wann
i Du bin, lauf' i hin, mach' ein' Hupfer und drinn'
bin i —-"
„Ich Hab' mich nicht in's Wasser g'stürzt, ich
wollt' erst abwartcn, wie sich der Mann verhalten
wird, dem ich mein volles Vertrauen geschenkt, dem
ich mein Alles geopfert Hab'. Wie der aber gekommen
ist, bleich und verstört, und g'sagt hat: „Meiner Frau
verdank' ich meine Stellung, sie wird mir sic
nehmen, wenn ich ihr nicht verzeih'"— wie
er feig dag'standcu is vor mir wie ein
reuiger Sünder nnd es über sich bringen könnt', mir
zu sagen: „Bitt' Dich Anna, geh fort mit Deinem
Kind, es kann nicht anders sein"— da Hab' ich
mei' Polder! auf den Arm genommen und bin fort,
wie ich war, fort ohne Kreuzer Geld, wie eine Irr­
sinnige bin ich mit mein' Kinder! gewandert, bis ich
daher kommen bin zu meiner Mahm, in meiv
Heimatsdörsel."


[ 2023-06-29 10:45:26.865 - 19000630 - Seite 5 ]
1>?7 VV16I1. «ÜM8UIA
Eine Herausforderung.
Einer an uns gelaunten Zuschrift entnehmen
wir, daß ein derzeit in Hermannstadt, Hotel Haber­
mann, weilender Ringkämpfer, Herr Karl Petri,
sehr gekränkt ist darüber, daß der in Wien auftretende
Ringkämpfer Petri leider immer besiegt wird. Was
Herrn Karl Petri dabei kränkt, ist die Befürchtung,
daß er mit dem so oft besiegten Herrn Petri ver­
wechselt werden könnte, und er protestirt deshalb
gegen die ihm hiedurch drohende Verdunkelung fernes
Ruhmes. Wir stellen daher sest, daß der gegenwärtig
in Wien ringende Petri nicht identisch ist mit Herrn
Karl Petri, welcher, wie er betont, im Jahre 1898
im Wiener Athletiksportclub innerhalb 50 Minuten
die Herren Hallmayer, Bindl und Grund!
niedcrgerungen hat. Herr Karl Petri erbietet sich nun,
in 20 Minuten die Herren Hallmayer, Wiedemann
und Petri zu besiegen. Wir bringen diese Heraus­
forderung des, wie er sich nennt, „wirklichen Karl
Petri aus Steiermark" hicmit zrrr Kenntniß der
interessirten Kreise.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog Ferdinand, Großherzog von Toscana
ist von hier nach Salzburg, Erzherzog Friedrich
und Gemalin Frau Erzherzogin Isabella und
deren Tochter, die Erzherzoginnen Maria Chri-
stina und Maria Anna sind nach Preßburg
zuruckgekehrt.— Erzherzog Eugen hat sich nach
Steyr begeben.— Erzherzog Joseph ist
von h,er nach Alcsuth und Erzherzog I o-
te P h Aug u st und Erzherzogin Auguste
st"d nach Kis- Tapolcscmy abgereist.—
Ministerprästdent Dr. v. Koerber und der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski
wurden gestern Nachmittags vom Kaiser in längerer
besonderer Audienz empfangen. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber hatte gestern Nachmittags eine Con-
fkrenz mit dem Grafen Goluchowski, welcher heute
nach Paris reist.— Der ungarische Ackerbäuminisicr
Dar an y ist von hier nach Paris abgereist. —-
Der ungarische Minister Graf S z e ch eny ist von
wer nach Gasteiu abgercist.— Reichskriegsmiuister
d-E-Freiherr d. Krieghammer hat gestern
'krnen Urlaub angetreten und sich nach Galizien be-
seben. Während seiner Abwesenheit wird Sections-
chef FML. Schönaich die Amtsgeschäfte leiten.—
»vrdinalbiichof Dr. Lorenz Schlauch ist von hier
nach Großwardein abgereist.
(Eimennungen.) Der Kaiser hat ernannt:
den Bezirkshauptmann Hans Schuster zum
Landesregierungsrathe im Stande der Landes-
regrerung in Klagenfurt, die Bezirkshauptmänner
Gottfried Friedrich und Dr. Ludwig Tho-
vran n Edlen v. Mont a l m a r zu Landesregie-
rungsnrthen im Stande der Landesregierung in
Larbach, die Finanzräthe Simeon v. Benedetti
und Johann Vidulich zu Oberfinanzräthcn für
den Bereich der Fiuanz-Landesdirection in Zora, den
Uurversitäts-Secretär und Privatdocenten Doctor
Marcell C h l a m t a c z zum außerordentlichen Pro­
fessor des römischen Rechtes an der Universität in
Lemberg, die Erhebung des Honorar-Viceconfulates
mOporto zu einem Honorarconsulate genehmigt
„Hörst, Madl, wann mir das passirt und der
Lump mir das in's G'sicht sagt, vor sein' Augen
jchwab i a Krügel Vitriol abt auf an Zug."
„Und hier Hab' ich nicht gefunden, was ich so
»othwendig gebraucht hätt', ein ruhiges, friedliches
Platzerl, wo ich für mich und mein Kind durch ehr-
lrche Arbeit das Brod verdien'. Ich Hab' kein Heim,
ach bm eine Fremde da, ärger als eine Fremde, denn
man verspottet und verhöhnt mich in meinem Unglück,
Man behandelt mich in liebloser Weise, wie eine
Verworfene. Meines Bleibens kann nicht länger
hier sein, für mich gibt es nur einen Ausweg, und
den werde ich zu finden wissen."
„Aber natürli' giblls für Dich nur das Ane,
«"o das thät' i glei', wenn i Du bin. Was macht' i
M' erst lang quälen und martern, da schluck i a
Fnnskronen-Stückel und gar is'.— Aber i muß
schaun, daß i fort komm', mein Alter wird schon un­
geduldig werd'n z' Haus, daß er mir die Schläg' no'
nit geben kann. Alsdann, Annerl, Nix für ungut, daß
' Di so lang aufg'halten Hab', aber i man' Dir's
gut, i wollt' Di' nur a weng trösten und ausheitern."
Mit diesen Worten verschwand sie aus der Stube.
Anna saß allein da, den Kopf in beide
Hände gestützt. Plötzlich sprang sie auf und
holte aus der Küche ein mit Laugenstein­
lösung gefülltes Fläschchen. Vor dem Hause zogen die
Burschen vorbei und sangen das Spottlied:
„A ledige Muatta möcht' i nit zum Schatz,
Die gunn', an Andern, die is für die Katz."
Das Mädchen zitterte vor Scham und Auf­
regung an allen Gliedern. „Es muß sein! Was soll
ich denn noch länger wie ein gehetztes Wild herum­
irren. ich mach' dem Jammer ein End'."— Die
Unglückliche erfaßte das Giftfläschchen und setzte cs
an die Lippe».
In demselben Momente schob sich durch die
angelchnte Thür die kleine Polderl c» die Stube
und lief ängstlich auf die Mutter zu. „Ich fürchl'
mich allein draußen im Garten, es wird schon finster,
ich bleib' bei Dir, Mutter!"
„Du bleibst bei mir!" rief Anna, hob die Kleine
auf und drückte sie schluchzend an die Brust. Die
Polderl schlang die Händchen um den Hals der
Mutter und lchmiegte sich fest an deren glühende
Wangen.
„Ja, Polderl, Du bleibst bei mir und ich bei
Dir, mag g'icheh'n, was immer. Für Dich will ich
leben, >ür Dich will ich AllcS verwinden, mein
Kinderl! Schand und Spott, Jammer und Elend
wird sie standhaft ertragen— die ledige Mutter..."
Joseph Richter.
NiustriNes Wiens? LTkrablritt
20, .7,im 1900 8sits 5
Em von Maikäfern vernichteter Wald.
Das Waldviertel hat Heuer durch die massen­
haft auftretenden Maikäfer großen Schaden ge­
litten. Unser Bild zeigt eine Waldpartie bei Zogels-
dorf in der Nähe von Eggenburg, die von den
Maikäfern verheert wurde. Die Blätter sind von den
Schädlingen abgefressen und die Zweige und Beste
zeigen sich ganz winterlich kahl. Die Laubbäume in
der ganzen Umgebung sind noch fetzt mit Tausenden
von Maikäfern bedeckt und alle Vernichtungsversuche
haben nur theilweise Erfolg. DK Landwirthe
werden bei dem Kampfe gegen die Maikäfer
von den Zöglingen der Besserungsanstalt in
Eggenburg unterstützt. Jeden Tag ziehen die­
selben in Gruppen in die Obstgärten und
Wälder hinaus und schütteln die Käfer von den
Bäumen, um sie dann aufzusammeln und zu ver-
stampfen. Sobald der Abend anbricht, schwirren jedoch
wieder neue Massen von Maikäfern aus den ent­
fernter gelegenen Wäldern herbei und lassen sich auf
den Bäumen wieder nieder. Auf der nach Strizen-
dorf führenden Straße sind die Bäume der Obst­
allee von ganzen Käferklumpen bedeckt und Tausende,
die auf dem Wege und der Straße sortknechen,
werden von den Passanten zertreten. Einen seltsamen
Anblick gewähren die mächtigen Kastanienbäume in
Burgschleinitz und Zogelsdorf, die ganz kahl ge­
fressen wurden und nun wieder auf's Neue auszu­
treiben beginnen.
und den bisherigen Honorar-Viceconsul Ludwig
Otto B urmc st e r zum unbesoldeten Consul da­
selbst, ferner den Kaufmann Johann Hausen sun.
zum unbesoldeten Viceconsul bei dem General-
consulate in Kopenhagen ernannt. —.Der Minister­
präsident hat den Ministerial-Secretär im Ministe­
rium des Innern Dr. Hygin Ritter v. Scarpa
zum Bezirkshauptmanne im Küstenlande und den
Landesregierungs- Concipisten Dr. Robert Korn
zum Polizeicommissär in der Bukowina ernannt.
(Fürst von Bulgarien.) Fürst Ferdinand
von Bulgarien ist gestern Vormittags
aus Sophia hier cingetrofsen und hat nach kurzem
Aufenthalte die Reise nach Paris fortgesetzt.
(Ter koreanische Gesandte.» Der Kaiser
hat gestern Nachmittags um 1 Uhr den für Wien,
Berlin und St. Petersburg neueruanntcn königlich
koreanischen Gesandten T s ch inne Pom m I i in
besonderer Audienz empfangen und besten Be­
glaubigungsschreiben entgegengenommen Der neue
Gesandte Koreas war von dem Legations-Secretär
Ugil O u Nani, der zugleich als Dolmetsch
fungirte, begleitet.
(Generalmajor Cäsar v. Walzel.) Das
„Armeeverordnungsblatt" verlautbart die von uns
bereits gemeldete Pensionirung des dem Obersthof­
meisteramte des Kaisers zugetheiltcn Obersten im
nichtactiven Stande der Landwehr Cäsar v. W a l z e l
und die Verleihung des Generalmajor-Charakters
uä bonoreo. Der Kaiser hat bei diesem Anlasse an­
geordnet, daß Herrn Generalmajor v. Walzel d e r
Ausdruck der Allerhöchsten Zufrieden­
heit bekanntgegeben werde.
(RcgiernngSrath Brzesowsly.) Der Kaiser
hat den mit dem Titel und Charakter eines Ober-
polizeirathes bekleideten Polizeirath hcr Wiener
Pouzel-Direction Karl Brzesowsky zum Ober-
polizeirathe mit dem Titel eines Regierungsrathes
ernannt.
(Steuerbegünstigungen und Gebühren­
befreiungen auf Grund des 8 14.» Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht zwei kaiserliche Verordnungen,
betreffend die Verlängerung der anläßlich des Erd­
bebens vom Jahre 1895 gesetzlich gewährten Steuer­
begünstigungen auf weitere fünf Jahre und Ee-
bührenbegünstiguugen jür die durch Bcrgabrutschungen
betroffene Gemeinde Klappai. Bezüglich beider Be-
günstigungs-Actionen waren dem Rcichsrathe in der
XVI. Session Regierungsvorlagen unterbreitet, von
demselben aber nicht in Verhandlung gezogen
worden. Mit Rücksicht auf den inzwischen erfolgten
Schluß der XVI. Session konnten die gedachten An­
gelegenheiten nur mittels kaiserlicher Verordnung
geregelt werden. Die gesetzlichen VorauSictznngcn
waren hicsür gegeben, da es sich in beiden Fällen
um dringlich nothW c »di g e Anordnungen
handelt. Für die Verlängerung der anläßlich
der Erdbeben- Katastrophe des Jahres 1895
gewährten Steuerbegünstigungen war die Nvth-
wendigkcit dadurch gegeben, daß noch immer
eine beträchtliche Zahl der im Jahre 1895 zerstörten
Gebäude innerhalb der gesetzlich statuirten fünfjähri­
gen Frist ohne Verschulden der Eigeuthümer nicht
ansgebaut worden ist, ferner dadurch, daß
die Verlängerung der Steuerbegünstigungen äuch
durch die Assamruug und die dringend gebotene Er­
weiterung der Stadt Laibach erheischt wird, endlich
dadurch, daß die in Fo.^e der Steuerbegünsti­
gungen zu erwartende lebhaftere Bauthätigkcit auch
dringend wünschenswerthe Vorthcile für manche
Gewerbe, welche noch unter der Nachwirkung des
Erdbebens vom Jahre 1895 leiden, erhoffen läßt.
Die Dringlichkeit der Verlängerung aber ergibt
sich daraus, daß die mit dem Gesetze
vom Jahre 1895 statuirte Frist für die Erlangung
jener Steuerbefreiungen mit 2. Juli l. I.
erlischt.— Was die Inkraftsetzung der Gebühren-
Begünstigungen für die Gemeinde Klappai anbelangt,
so ist ihre Nvthwendigkeit und Dringlichkeit darin
begründet, daß die Ausfertigung, beziehungsweise
Errichtung oder Vornahme jener Schriften, Rechts­
geschäfte oder Amtshandlungen, welchen die gedachten
Begünstigungen zutheil werden sollen, entweder bereits
erfolgt ist, oder unmittelbar bevyrsteht. Beide kaiser­
lichen Verordnungen, stimmen mit den bezüglichen
Regierungsvorlagen inhaltlich vollkommen überein.
Nur die auf die Gemeinde Klappai bezügliche weist
gegenüber dem Gesetzentwürfe insvserne eine Er­
weiterung auf, als die Gebühren-Begünstigungen nicht
mehr auf die durch den Bergsturz des Jahres 1898
zerstörten Gebäude beschränkt, sondern auch jenen
Baulichkeiten zukommcn werden, welche in der Folge
zerstört wurden.
(Todesfälle.) Vorgestern isthier der Lieutenant
a. D. Raphael Du Rieux de Fey au ge­
storben.— Die Witwe des bekannten Stabsarztes
Dr. Peikcr. Frau Amalia P e i k e r, geborene Hammig,
ist gestern Früh in Baden gestorben.
(Militärlnftfchifsfahrt.) Aus Komorn wird
uns telegraphirt: Der Militärballon „Wien", der
am 28. d. M., Vormittags um 11 Uhr, unter Füh­
rung des Oberlieutenants Alexander Kral
(28. Div.-Art.-Reg.) mit den Insassen Oberlieutc-
nantS Gusika und v. Mikos aufstieg, landete
um '/,5 Uhr Nachmittags glatt bei Komorn. Die
Fahrt verlief theils über den Wolken, theils in und
unter denselben. Ballastverbrauch 10 Säcke. Größte
Flughöhe 4200 Meter. Zurückgelegtcr Weg 180 Kilo­
meter. Durchschnittsgcschwindigkeit 11 Meter in der
Sccundc.
(Schlntzfeier im OfficierStöchter-Erzie-
hunttsinstitut.) Gestern Vormittags fand im
Offioerstöchter-Erzichnngsinstitut in Hernals die
Schlußfeier statt, welcher die Protectvriu Erzherzogin
Maria Josepha anwohute. Die Erzherzogin
kam in Begleitung der Hofdame Gräfin Pall a-
vicini und des Dicnstkümmcrcrs Rittmeister Alt­
graf August S a l m- R e i f sc r s ch c i d t und wurde
im Vestibüle von der Obervorsteherin Bertha Gräfin
G e l d e r n- E g m o u d zu Arcen, dem Gencral-
inipector für Militär-Bildungs- und Erziehungs­
anstalten FML. Otto v. Morawetz, dem Landes-
schulinspcctvr Dr. Rieger und dem Lehrkörper em­
pfangen und in die Aostaltskapclle geleitet, an deren
Portal Fcldbischof Dr. B e lopotoe z l y der Erz­
herzogin das Aspergile reichte. Nach der von dem
Bischof celebrirten Messe, wobei von Zöglingen eine
lateinische Messe gesungen wurde, versammelten sich
die Zöglinge der Anstalt, 400 a» der Zahl, »n Ehren­
saale. Nach dem Erscheinen der Erzherzogin wurde die
Feier durch »insikalische Prvductionen eingelcitet.
Hierauf brachte die Oücrvorstcherin Fran Gräfin
Geldern die Äcsammterfolgc zur Kennlniß. Fräu­
lein v. Morawetz hielt eine Aniprache, i» welcher
sic die Zöglinge ermahnte, sich den Traditionen des
Haulcs würdig zu erweisen und stets in Dankbarkeit


[ 2023-06-29 10:45:26.865 - 19000630 - Seite 6 ]
Lkits 6 ^ion,
IIIu8t!'ii't68 wiener Extrablatt
30. 5um 1900 Nr. 177
an diese Mutteranstalt zurück zu denken. Erzherzogin,
Maria Josepha nahm hierauf die Vertheilnng
der Auszeichnungs-Medaillons persönlich vor. Die­
selben sind aus Gold, oben mit einer Krone und
vorne mit der Chiffre der verewigten Kaisers n
Elisabeth (einem „II") geschmückt. Dieses Ehren­
zeichen erhielten die drei ersten unter den 15 Abi­
turientinnen die Frln. Ilona v. S o o S, Aurora
R u z i c i c und Juliana H a g l j a u. Alle diese
15 Damen haben die Matnra bestanden, fünf von
ihnen mit Auszeichnung. Namens der Abiturientinnen
hielt hierauf das erstgenannte Frl. Ilona S o v s
v. B a dok eine jelbstverfahtc Dank- und Abschiedsrede.
(Dionftjubitäum.) Der Secretär im Control­
departement der k. k. privilegirten Fcrdinand-Nord-
bahn Herr Karl Prvsig feiert morgen Sonntag
sein 25jähriges Dienstjnbilänm. Der Jubilar ist ein
Sohn des gewesenen, in der Levpoldstadt bestens
bekannten Polizeiratbes und Bezirksleitcrs Karl
P r o f i g. Im Jahre 1875 trat Herr Prosig in die
Dienste der Nordbahn und erfreut sich nicht nur im
Kreise seiner Collcgen, sondern auch in Frcundes-
und Künstlerkreisen wegen seines conlilianten
und liebenswürdigen Charakters allgemeiner Sym­
pathie.
(T. niederöstcrreichisches Vcrbandsschicßen
in Schwechat.) Aus Schwechat wird uns be­
lichtet: An dem im Saale der Schicßstätte vorgestern
Abends abgchaltenen CommerS nahmen Vertreter
der bedeutendsten Schützenvcreinigungen Nieder-
vsterreichs, mehrere Schützenräthe und Mitglieder
des Wiener Schützenvereines und Bürgermeister
Wismayr lhcil. Obcrschützeniueister Anton
Dreher jun. feierte den Kaiser als den Schirm­
herrn aller Schützen, die munisiccnte Spende, die er
dem ersten BerüandSschießcn gewidmet, sei ein
neuerlicher Beweis kaiserlicher Huld und Wohl­
wollens. Landes- Oberschützcnmeister- Stellvertreter
Professor Dr. v. Metnitz stattete dem Protcctor des
VcrbandcS Erzherzog Rainer für die Förderung
des Schntzcnwesens den Dank der Schützen ab.
Ein zur Verlesung gelangtes Telegramm des Erz-
herzog-ProtcctorS versichert die Schützen seines be­
sonderen Wohlwollens. Zugleich sprach der Erzherzog
sein Bedauern aus, daß cS ihm nicht möglich sei,
dem Schießen einen Besuch abzustatten. Bürger­
meister W i L m a y r versicherte, daß die immer vor­
wärts strebende Gemeindevertretung gerne die
Schützenjache fördere. Elirenjchützeumcister Kantor
toastirte auf die Fahnenpathin der Schwechater, Fran
Käthe Dreher. Herr W ctze l s b c r g e r gab zum
Schluffe noch bekannt, daß mit der officiellen
Vertretung des B u n d c s p r ä s i d i u m s die
"Herren Dr. Ofner, eventuell Dr. v. Metnitz und
Schriftführer G sott b an er betraut wurden.—
Gestern herrschte auf der Schießstätte ein sehr leb­
haftes Treiben. Sonntag findet die Preisvcr-
thcilung (Litt.
, (Drucksachenausstelluny in Wien.) An­
läßlich des 500. Geburtstages des Erfinders der
Topographie veranstalten die sämmtlichen Wiener
BnchdrnckergehUscn- Vereinigungen von heute bis
1. Juli in den Sälen der „Ressource", I.. Reichsraths­
straße Nr. 8, 1. Stock, eine hochinteressante Drnck-
fachenanSstellung. Die Ausstellung ist für Jedermann
o h ii e E i n t r i t t s g c b ü h r von 6 Uhr Früh bis
8 Uhr Abends geöffnet.— Für die Sonntag, den
1.Juli im großen MnsikvereiuSsaale statt-
finvende Gutenberg-F eicr sind bereits sämmt-
liche Karten vergriffen.
(Unfälle durch die Eisenbahn.) Ans Vöslan
wird uns gemeldet: Die Hausbesitzerin Katharina
Grandl in Vöslan wurde gestern Nachmittags in
der Nähe des Vöslauer Krankenhauses, als sie das
Geleise der elektrischen Bahn Baden—Vöslan Passtrte,
von einem in demselben Augenblicke dahcrkommenden
Motorwagen zur Seite geschleudert. Die 72 Jahre
alte Frau stürzte mit voller Wucht an einen
Kastanienbanm und zerschmetterte sich den Hinter­
kopf. Die tödtlich Verletzte wurde rasch in das
Spital, vor dem sich das Unglück ereignet hatte, ge­
bracht und die Vöslauer Aerzte Dr. Krischke und
Dr. F n ch s, sowie der zufällig anwesende Primarius
des Nath'schen Spitalcs in Baden Dr. H a n s y
leisteten ihr sofort ärztliche Hilfe. Alle Bemühungen
zur Rettung der Fran erwiesen sich jedoch bald als
vergeblich und Fran Grandl starb nach kurzer
Zeit. Der Wagenführer des Motorwagens hatte, als
er die Frau ans dem Geleise bemerkte, wiederholt
das Glockenzeichen gegeben, um sie aufmerksam zu
machen. Frau Grandl, die schwerhörig war, hörte
das Glockensignal nicht und tchritt daher ganz un­
bekümmert über das Geleise, bis der Wagen sie er­
faßte und zur Seite schleuderte.— Aus- Sieben-
Hirten wird uns unterm 20. d. M. Abends telc-
graphirt: Heute Nachmittags 3 Uhr ereignete sich
bei der Teufclsmühle ein UnglückSsall, dem ein
Menschenleben zum Opfer siel. Uni diese Zeit fuhr
der beim Geflügelhündler Karl Bk a u n in Wien,
XII. Bezirk, Schönbrnnncrstraßc Nr. 250 bcdieustete
Kutscher Martin R a ch b c r g c r mit seinem Wagen,
von Wiener-Nendorf kommend, auf der Triestcrstraße
nach Hanse. Als er zur TcufclSmnhlc kam, kam
gerade ein Zug der Wiener Localbahn heran. DaS
Pferd wurde scheu und rannte direct auf daS Geleise
und wurde im nächsten Momente sanimt dem Wagen
erfaßt und circa 10 Bieter weit geschleift. Der
Kutscher kam unter die Räder der Maschine und
wurde von derselben buchstäblich in kleine Stücke
zerrissen. Die Fragmente der Leiche wurden ge­
sammelt und in die Todtcnkammer des Ortsfried-
hofcS ncbracbt
(Ein Thurmkletterer.) Donnerstag Abends
um 10 Uhr unmittelbar nach beendigtem Fackelzug in
Schöubrnuu hat der 21jährige Färbergehilsc Julius
Dichter, Hietzing, Auhofstraße 1.21 wohnhaft, den
Thurm der Pfarrkirche in Hietzing er­
klettert und am Kreuze eine sechs Meter lauge,
schwarzgelbe Fahne befestigt. Hierauf
brannte er zwei Raketen aus dem Thurme ab.
Hunderte von Menschen, welche von dem Fackelzug
hcimkehrten, sammelten sich auf dem Kirchcnplatze an.
Die Raketen hatte ihm der bei einem Pyrotechniker
beschäftigte Hilfsarbeiter Johann Pokorny geliefert.
Der Thurm der Hitzingcr Pfarrkirche ist bekanntlich
nicht sehr hoch und die Ersteigung desselben ist ein
viel geringeres Waguiß, als es die des Stephans-
thnrmcS war.
(Verhinderter Selbstmord.) Gestern Vor­
mittags, um 11 Uhr wollte sich die 28jährige Wirth-
schafterm Betti T. aus einem Fenster des vierten
Stockwerkes ihrer Wohnung auf die Straße stürzen.
Betti T., welche bereits auf d a s G e s r m s e ge-
treten war, wurde von ihrem Dienstgeber, dem
Baumeister Emil M atz al, im kritischen Augen­
blicke bemerkt und konnte von ihm noch rechtzeitig
zurückgezogen werden. Zerwürfnisse im Dicnstorte
sind der Grund des beabsichtigten Selbstmordes.
(Mysteriöser Tod.) Unter merkwürdigen
Umständen ist gestern Morgens der 15jährige ledige
Joseph Werner, Aushilfskellner im Swoboda'schen
Etablissement im Prater, II., Schreigassc 19 wohn­
haft, gestorben. Werner kam Mittwoch Nachts in
betrunkenem Zustande nach Hanse, wo er, kaum
nachdem er die Schwelle überschritten hatte, be­
wußtlos zusammcnfiel. Seine Zimmerfrau legte der
Sache keine Bedeutung bei: sie brachte blos mit
Hilfe einer Nachbarin den Mann zu Bette, als der
Kellner nach einem zwanzigstündigem Schlafe
Donnerstag gegen 11 Uhr Nachts erwachte, gc-
berdete er sich wie ein Tobsüchtiger. Sofort wurde
die Wache requirirt. Dieselbe erschien in Begleitung
eines Polizeiarztes, welcher bei dem Kellner eine
2 Centimcter lange und nicht unbedenkliche Kopf­
wunde constatirte. lieber die Provenienz derselben be­
fragt, konnte der Unglückliche keine Auskunft er-
theilen und er sprach überhaupt so irre, daß seine
Ueberführung in's Spital angeordnet werden mußte.
Dort starb er gestern, ohne bis zum letzten Augen­
blicke das klare Bewußtsein wieder erlangt zu haben.
Behufs Feststellung der Todesursache wurde die
Leiche zur Obduction gebracht.
(Gefundene Kindesleichc.) Vorgestern
Abends um 7 Uhr fanden zwei Schnlknaben in
einem Winkel deS Hauses, XV., Gayschlägergasse
Nr. 13, die in Fetzen gehüllte Leiche eines ungefähr
sechs Monate alten Kindes. Die Leiche wurde zur
gerichtlichen Obduction in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
(Eirr abgängiger Restaurateur.) Seit
einigen Tagen wird der Besitzer der Restauration
„zum St. Georg", Herr Johann Schmidt, Land­
straße, Rasnmoffskygasse Nr. I, vermißt und es wird
befürchtet, daß er in den Donanstrom gesprungen
sei. Herr Schmidt, der 18 Jahre alt und verheiratet
ist, lebte in sehr gevrdnetcn Vermögensverhältnissen
und in glücklicher Ehe. Am 25. d. M., Abends zehn
Uhr, begab er sich aus dem Restaurant in seine
Wohnung, legte dort seine Perücke und sein Hemd
sammt Kragen ab, ließ auch seine Geldtasche auf
dem Nachtkästchen zurück und entfernte sich ans dem
Zimmer. Seither hat man über den Verbleib des
Herrn Schmidt keine Nachricht. Er war in Folge
eines langandauernden schmerzhaften nervösen Kopf­
leidens sehr mißmnthig und dürste deshalb seinem
Leben freiwillig ein Ende gemacht haben. Von den
Angehörigen des Vermißten wird eine Belohnung
von 100 Kronen Demjenigen zugesichcrt, welcher
Herrn Schmidt lebend oder todt ausfindig macht.
(Lebensmüde.) Vorgestern Abends sprang
unterhalb derDonaukanat-Ueberslihrin derFreudenan
eine ärmlich gekleidete, circa 00jährige Fran vom
rechten User in den Donanstrom. Sie schwamm eine
weite Strecke stromabwärts und wurde von der
Strömung zum linken Ufer getrieben. Dort wurde
die Fran ans dem Wasser gezogen. Sie war tief be­
wußtlos, lebte jedoch noch. Die Lebensmüde wurde
aus die Wachstube in der Freudenau gebracht und
dorthin die Freiwillige Rcttnngsgciellschast berufen.
Angestellte Wiederbelebungs-Versuche hatten keinen
Erfolg. Die Fran verfiel immer mehr und ans dem
Transporte in das Nndolphspitat starb sie. Sie
dürste mit der 50jährigen Handarbeiterin Earoluie
Ottomaycr, Hietzing, Nisseigasse Nr. 10, identisch
sei».— Die Bewohner der Missindorsstraße in
Hietzing wurde gestern Früh durch drei rasch auf-
clnandcriotgende Schußdetonatiouen aus dem Schlafe
geweckt. Es wurde sogleich Nachschau gehalten und ans
einem uahegctcgenen Felde fand man den Wjährigen
Buchhalter Joseph Stransky, der ans einem
Revolver drei Schüsse gegen sich abgegeben hatte.
Eine Kugel war ihm durch die rechte Schläfe in das
Gehirn gedrungen. Stransky, der vor drei Tagen
ans Troppau zum Besuche von Verwandten hier
eingeirvfsen war. hat in einem znrückgelassciien
Briefe »ntgetheilt, daß er ans unglücklicher Liebe
den Selbstmord begangen habe.— Der 35sähr>ge
Werkclmaiin Georg Schreier, Meidling, Bcndi-
gass Nr. 17, hat sich vorgestern Mitteis seines Leib­
riemens an der Thürschnalle erhängt. Schreier
dürste den Selbstmord in nnznrechiinugssähigcm Zu­
stande verübt haben.— Gestern Vormittags um
11 Uhr sprang ein ungefähr lOjührigcr Mann von
der Brigittcnaneläiidc in den Donankanai und ver­
schwand plötzlich in den Wellen. Der Selbstmörder,
der dem Arbcitcrstaiide angehört haben bürste, war
mit blaugrauem Saccv und mit Strohhnt be­
kleidet.— AnS Mödling wird uns untern»
29. d. M. telegraphirt: Große Theilnahme ruft hier
der Selbstmord eines jungen Mannes hervor, welcher
die Hoffnung seiner hochbetagten Eltern war. Der
I8jährige Stephan B i et g, Hörer der land-
ivirthscyastlichen Lehranstalt „Uranoisoo stosaplünnm",
Wiencrstrnße Nr. 33 wohnhaft, bestand die letzte
Prüfung nicht und jagte sich ans Scham und Ver­
zweiflung hierüber ans einem sechsläufigen Revolver:
eine Kugel in die Brust. Als Leiche wurde der un­
glückliche junge Mann heute Früh in seinem Bette;
anfgcfunden.
(Unschuldig verurthcilt.) Berliner Blätter
berichten über die seinerzeitige Berurtheilung und
nunmehrige Freisprechung eines Wieners. „Sechs
Wochen unschuldig in Untersuchungshaft gesessen hat:
der Tischler M i ch a l l e k, der aus Wien hiehergeeilt
ist, um gestern vor der Berufungskammer des Land­
gerichtes I erscheinen zu können. Er hatte eineH
Tages Aufenthalt in einer hiesigen Herberge genom­
men und war ausgegangen, um das Zeughaus zü
besichtigen. Kaum war er dort angelangt, so kam
ihm ein Mann ans der Herberge nachgelaufen
und beschuldigte ihn, ihm sein Portemonnaie;
mit Inhalt gestohlen zu haben. Miq
challek wies diese Anschuldigung entschiedet
zurück. Der Bestohlene blieb dabei und ließ den An»!
geklagten festnehmen. In seiner Hosentasche wurde!
ein Zehnmarkstück und ein Zweipsennigstück vor-
gefundcn und dadurch der Verdacht gegen ihn noch
verstäktt, denn der angeblich Bestohlene hatte als-
den Inhalt seines Portemonnaies auch Geldstücke!
dieser Gattung angegeben. Außerdem fanden sich an!
letzteren auch gewisse Eigenthümlichkeiten, die der;
Bestohlene als Kennzeichen seines Geldes angegeben
hatte. Das Schöffengericht erachtete seinerzeit dem
Angeklagten für überführt und vcrurtheilte ihn zu!
vierMonatenGefängniß bei sofortiger!
V er h aft un g. Nach sechs Wochen setzte Rechtsanwalts
Dr. L ö W e n st e i n, der dem Angeklagten für di^
Berufungsinstanz beisprang, dessen Haftentlassung!
durch, der Angeklagte ging nach Wien ir^
Arbeit und hatsich dorterst d a s N e i s e»
g e l d z u s a m m eng e s p a r t, um den Berufungs»'
termin hier wahrnehmen zu können. Inzwischen Ä-
der angeblich Bestohlene auch von Berlin weg-!
gegangen und unauffindbar geworden. In der
Zwischenzeit hat aber fcstgestcllt werden können, daß!
der Leumund des schon vorbestraften Belastungs­
zeugen ein recht schlechter ist, und gestern führte der.
Vertheidiger den Nachweis, daß der Angeklagte am-
Tage vor dem angeblichen Diebstahl seinen Lohn!
von seinem Meister ansgezahlt erhalten, daß sich;
unter den Geldstücken auch ein Zehnmark-Stück und;
ein Zweipfennig-Stück befunden habe und die;
sogenannten Merkzeichen sich auf verschiedenen Geld­
stücken dieser Art vorsinden. Der Gerichtshof hielt;
denn auch die Schuld des Angeklagten nicht für
dargethan, hob das schöffengerichtliche Urtheil auf!
und erkannte auf Freisprechung.
(Ein gefährlicher Wohnungseinschleicher.)!
Im vorigen Monate wurde in der Leopolöstadt!
ein Mann festgenommen, als er sich in eine Wohnung'
eingeschlichen hatte und einen Diebstahl verüben!
wollte. Der Verhaftete, welcher sich Albert Klein;
nannte, wurde dem Landesgerichte und von diesem-
aber dein Bezirksgerichte Leopoldstadt überstellt,!
welches ihn zu einmonatlicher Arreststrafe wegen,
Diebstahls verurtheilte. Schon gelegentlich feiner;
Festnahme wurde die Richtigkeit der von ihm über;
seine Person gemachten Angaben stark bezweifelt-
und deshalb bezüglich seiner Person die eingehendsten!
Nachforschungen eingeleitet. Mit Hilfe des Ber-!
brecheralbnms wurde nun vom Sicherheitsbureau'
festgestellt, daß der angebliche Albert Klein mit dem.
gemeingefährlichen, wiederholt abgestrasten Commis!
Arpad Kohn aus Modos in Ungarn identisch ist.!
Kohn, welcher auch aus der diesseitigen Rcichshälste
ausgewiesen worden ,st, wurde zur Wiederaufnahme!
des Strafverfahrens dem Landesgerichte eingeliefert.!
(Selbstmord eines Postbeamten.) Gestern
Nachmittags wurde im Parke des kaiserlichen!
Schlosses in Hetzendorf die Leiche eines Postbeamten>
in Uniform aufgefunden. Der Lebensmüde, der sich;
aus einem Revolver eine Kugel in die rechte Schläfe;
gesagt hatte, wurde als der 26jährige Postassistentj
Karl Spirhansl agnoscirt. In dessen Besitz;
wurde je ein geschlossener Brief an seine Mutter und!
an ein Mädchen gesunden. Polizeiarzt Dr. Steiner!
constatirte, daß der Tod schon vor einer halben
Stunde eingetretcn war. Der Lebensüberdrüffige;
hatte Vormittags in der Schloßkapelle dem Gottes-!
dicnste bcigewvhnt. Das Motiv der That ist unbekannt.!
(„Venedig in Wien.") Gestern debutirte im-
Corsotbeater von „Venedig in Wien" der Dompteur!
Bog er mit der neuesten, von Hagenbeck zusammen-,
gestellten Nanbthicrgruppe, welche aus 20 der sel-j
iensten Ttncrcn besteht. Löwen, Tiger, Leoparden.;
Eisbären, schwarze Bären, eine weiße Hyäne und einen!
Bastard zwischen Löwin und Tiger zeigt der Domp-,
tcnr durcheinander und ans einen Blick, einen Wink!
folgen sie willenlos ihrem Meister. Die Vorführung'
der Thicre, wie sie in solcher Pracht und solcherZahlj
noch nictit in einem Käfig vereint gesehen wurden-
niid die Spiele, lassen das Gefühl von Furcht aus«!
kommen, wenn der kühne Boger mitten unter;
ihnen steht, sich auf deren Rücken legt oder die!
Hanb in den weit anfgcsperrtcn Rachen eines Löwen:
steckt. In der Dressur leistet Boger das denkbar Voll-;
kviiimcilste. Das Schaukeln der wilden Thiere,;
die von ihnen gestellten Pyramiden und alle
sonstigen Leistlingen sind bewunderungswürdig. Zum;
Schlüsse findet auch eine Fütterung statt und furcht­
los nimmt Boger an dem Tstche Platz, an welchem;
die Thiere frisches Fleisch verspeisen. Es ist eine-


[ 2023-06-29 10:45:26.865 - 19000630 - Seite 7 ]
Hlustrü-to.-; Wiener LxirobllM
ZO. 7uni 1900 Leits 7
tsr. 177 Wien, 8runsta§
Schaunnmmer pur exeellsnce, die nun täglich
zweimal im Corsotheater geboten wird.— Unter dem
reichen Beifall, welcher wäbrend der ganzen Zeit
der Ziehrer-Operette „Die Landstreicher" treu ge­
blieben ist, wurde gestern die letzte Vorstellung
dieser Operette gegeben und heute 8 Uhr Abends
findet die erste Vorstellung von i,Orpheus in der
Unterwelt" statt. Die Variete-Vorstellung, deren
Artisten sich heute verabschieden, beginnt um 11 Uhr.
Vor -en Variöte-Productionen geht das reizende
Ballet „Bijou" in Scene und in der Avenue findet
eiu Coriandoli-Corso statt.
(Das Trauerspiel eines Liliputaners.)
Vor einigen Tagen wurde der 20jährige Liliputaner
Pietro Baltarsari, der im Etablissement Mün­
stedt im Prater engagirt war, schwerverletzt in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Während einer
Vorstellung war, wie wir berichteten, der kleine
Reiter vom Pferde gestürzt und verunglückt. Pietro
freute sich auf seinen Namenstag, an dem er für
arme Patienten eine Spende von 200 jkronen widmen
wollte. Er sollte aber den gestrigen Tag nicht mehr
erleben. Der Zustand des kranken Zwerges ver­
schlimmerte sich vorgestern, die Aerzte constatirten
Blutvergiftung und an eine Rettung war nicht mehr
zu denken. Um eine Linderung der Schmerzen zu be­
wirken, legte man den Patienten in das Wasserbett,
nachdem-er kurz vorher mit den Sterbesacramenten
Versehen worden war. Vorgestern Nachts schlief Bal-
1 a r s a r i ruhig ein und wachte nicht mehr auf. Die
Leiche wurde zur gerichtlichen Obduction in die
Todtenkammer des Spitales gebracht.
(Ertrunken.) In einem Teiche des Ziegel­
werkes Nr. 109 in W i e n er-N eu d o r f ist am
27. d. M. die vierjährige Tochter des Zicgelarbeiters
Johann Koch ertrunken.
(Verloren.) Gestern Abends zwischen 8 und
S Uhr wurde im XVII. Bezirke, Wilhelminenstraße,
eine goldene Officierskette mit St. Georgs-Thaler
verloren. Der redliche Finder wird gebeten, die Kette
gegen gute Belohnung bei Karl Fischer, XVII.,
Steinergaste Nr. 11, 3. Stock, Thür 12, abzugeben.
(Die letzten Grüße.) Aus Krems wird
uns gemeldet: Am 25. d. M. hat sich der Pionnier
Mathias Lack a des hiesigen 5. Pionnier-
Wataillons aus seinem Dienstgewehr eine Kugel in
die Brust gejagt. Als nach einer Viertelstunde der
iaspicirende Soldat in's Zimmer trat, fand er Lacka
noch lebend auf dem Bette liegen. Der Unglückliche
verlangte ein Glas Master, und als man es ihm ver­
abreichte, begann er zu weinen und den diensthabenden
Collegen zu bitten, derselbe möchte seine letzten
Grüße seinen Eltern und Geschwistern übermitteln.
Zehn Minuten nachher war er eine Leiche. Lacka ist
aus Göding in Mähren gebürtig und dient seit dem
Jahre 1899.
(Verhaftete Zigeuurr.) Gestern Nachmittags
wurde von der Gendarmerie im Helenenthal bei
Heiligenkreuz eine Zigeunertruppe, die aus acht
Männern und zwei Krauen bestand, festgenommen
und in den Gemeindearrest gebracht. Die Verhafteten,
den«! die in der Umgebung Badens verübten Ein­
brüche zur Last gelegt werden, wurden noch in der
Nacht dem Bezirksgerichte in Baden eingeliesert.
(Die Sprache verloren.) In der Aus­
stellungsstraße stürzte vorgestern Abends der 20jährige
Monteur Johann Melicher bei Vornahme einer
Reparatur von einer Leiter. Er erlitt einen schweren
Nervenchoc mit Verlust der Sprache. Die Rettungs-
gesellschaft brachte ihn in seine Wohnung, Wällisch­
gasse Nr. 35.
(4,eute) findet in Kopetz kp's Saal u
k. k. Prater eine große Variete-Vorstellung statt un
weten die Komiker Karl Cassina, Schmit, Hirsch un
die Sängerinnen Pepi Setzer, Kathi Weinberge:
Magda Madelaiii und Frau Hirsch auf. Ar
sang 7 Uhr.
(Die Verzweiflungöthat einer Mutter.
Ern armes bemitleidenswertstes Geschöpf ist Fra
Anna P., die vor einigen Tagen ihr Leben beende:
wollte. Die Frau entstammt einer angesehene
Fannlre und hat eine gute Erziehung genossen. Jh
Mann war Geschäftsinhaber ging aber unvei
schuldeter Weise zu Grunde und sucht jetzt sc
Monaten vergebens eine bescheidene Stelle. Frau P
suchte mit Näherei ihren Mann und ihre Kinder z
erhalten. Sie arbeitete so angestrengt, bis cS nicht mch
gmg und sie erkrankte. Der Zins konnte nicht bezahl
werden, kein Brod war im Hause und nun kam di
Kündigung. Die Verzweiflung trieb die Arme de
Nachts fort aus ihrer Wohnung in der Rausche,
straßc, sic beabsichtigte einen Selbstmord aus,zu
führen. Wir haben gemeldet, dag die Leben-
uberdrüssige in dem Parke der Oberen Donnustrofi
sich mit einer Phosphorlbs'ung vergiften wollte. Ei:
Wachmann kam dazu, der sie daran verhinderte uu
in Sicherheit brachte. Vor dem VergiftuiigSwdc i
die Fran momentan bewahrt, aber nicht vor Elen
und Verzweiflung. Wer wird sie retten 7 D ..
Lirlitsdrama.
(Telegraphischer Origmalbericht de» ,IN. Wiener Extrablatt».)
Budapest, 29. Juni.
Der Controlor der königlich ungarischen Staats­
bahnen Anton C s i k v a r y hat s e ine Geliebt«
Adelheid SedakovitS, ein 23jährigcs Mädchen,
deren 17 Monate altes K i n d, die Frucht des Liebes­
verhältnisses, und f i ch s c l b st e r s ch o s s e n. Alle
Dreisindtodt. Csikvary war ein verheirateter
Mann und Vater von vier ehelichen Kindern, lebte
aber von feiner Frau getrennt. In einem zurück-
gelassenen Schreiben wird Klos mitgetheilt, daß das
Liebespaar den Tod in gemeinsamem Ein­
verständnisse gesucht, über den Beweggrund
ist keine Angabe gemacht.
Vergnügungs-Anzeiger für Heute:
I. Bezirk: K. k. Bolksgarteu, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Bnrgplatz, Eoncert
der RegimentSmiisik Grvßsürst Michael von Rußland
Nr. 26.— Gartenbau-Restaurant, Parkring, Baritte-
Concert der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso, Variete-Vorstellung rc.— „Hotei
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapester Orpheum- Gesellschaft (Direktion
M. Lautzky).— Circus Busch, k. k. Prater,
internationale Ringkampfconcurrenr, vorher Vane'te-
Vorstellung.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specicilitaten-
Geiellschaft Mannsfeld.— Karl Krenleder's Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
Variete-Gesellschaft Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— KalleHs Saal, Kronprinz Rudolph-
Straße Nr. 19, Elite- Gesellschaft Fischer.—
S. Kautzinger's Saallocalitäten „zum goldenen
Kreuz", k. k. Prater, AussteUnngsstraße Nr. 92,
Concert des Damenorchesters Messerschmidt-Grünncr.
IV. Bezirk: „Grand Cafe Hamburg", Heu­
mühlgasse Nr. 14, Concert der Kapelle Schmolltner.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter-
straße Nr. 48, Concert des Damenorchesters C. Litsch­
auer.
XVI. Bezirk: G. Neufellncr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Elite-Gesellschast Spazek.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße 9 i r. 25,
Elite- Sängergesellschaft Dreher und Schober.—
Etablissement Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26,
internationale Künstlervorstellung und Concert.—
Etablissement Seifert, Hernals, Concert der Re-
gimentsmusik Nr. 23, Markgraf von Baden.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraßc Nr. 85,
Abschiedsabend des Quartetts Gebrüder Butschetty
mit seinen Sängern.
Wk" Näheres im Jnseratentheil ans Seite 11.
de» vJltustrtrtcn Wiener Extrablatt".
Erzbischof Simor und die Kölner Juden.
Köln, 29. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Eine Deputation der Synagogen- Ge­
meinde Köln stattete dem neugewählten Erz­
bischof S i m a r einen Besuch ab, uni ihn zu b e-
grüßen. Aus die Ansprache des Rabbiners Doctor
Frank, der für die Kölner Diöccse ein fried­
liches Zusammenleben der Bekenner
aller Confessioneir erhofft, antwortete
Erzbischof Simar: „Von dem religiösen
Standpunkte aus, wonach die Israeliten das
Volk des Bundes und ausgezeichnet seien durch die
Verheißung des Heiles für die ganze Menschheit, sei
seine Stellung gegen Israel gegeben
und von dem christlichen Grundgesetze
der Liebe bestimmt. So wie er, denke
jeder katholische Bischof. Diese Ge­
sinnung werde er den Israeliten der
ganzen Diöcese bewahren und sie ge­
gebenen fall s auch Pr aktis ch b e t hät i g c n."
Italienische Kammern.
Nom, 29. Juni. Der Senat genehmigte die
Adresse als Antwort auf die Thronrede. In der
Adresse heißt cs, der Senat begegne sich mit dem
Könige in dem Wunsche, daß die neue parla­
mentarische Session sich der guten i t a l ie-
nischenTraditionen würdig erweisen möge.
Die Adresse betont, daß die Allianz e n Italiens
und dessen sreundschastlichen Beziehungen zu den
übrigen Mächten Italien Sckutz gewähren, daß es
aber unter den Letzteren nicht nng c st r a s t ein
unth Stiger Zuschauer der Ereignisse
b l e i b e u könne. Es müsse im Gegcntheil über­
at l a n d e r enA c t iou t h e i l u e h m e n, wo es
die Civilisatiou und die nationalen Interessen er­
fordern. Italien bedürfe der O r dnung und des
Friedens im Innern. Seine Einheit habe in
der Dynastie die unerschütterlichste Grundlage.
Der Schcttzminister unterbreitet das Budget-
Provisorium pro Juli, welches über Beschluß
des Senates morgen in Verhandlung gezogen
werden wird.
Nom, 2». Juni. Die K a m m e r nahm mit
276 gegen 74 Stimmen ein c i n m o n a t l i ch e s
Budget-Provisorium an und beschloß,
Sonntag den Entwu r s der n e u e n G e s ch ä s ts-
nnng in Verhandlung zu ziehen. Die
Sitzung wurde hierauf geschlossen.
Neue Nnlerstliulsseceeltue.
Nom. 29. Juni. Wie die „Agenzia Stefani"
meldet, wurden folgende U n t e r st a a t S i c c r e t ü r e
ernannt: F u s ina to— AenßercS; General Z a-
nelli— Krieg; R om a i n I a c u r— Inneres;
Balcnzano— Justiz: Pom p i I i— Finanzen;
String h er— Schatz: Viccadmiral S crra---
Marine: Panzacchi— Unterricht; di Sant'
O ilos r i v- öffentliche Arbeiten: Nava— Acker­
bau; B a r s a r e l l i— Post und Telegraphen.
Die Nrlmehrunsi der 1 nun ö suche u
Flotte.
Paris, 29.Juni. Die Kammer setzt die Be-
rathiing des Gesetzentwurfes, betreffend die Ver­
mehrung der Flotte, fort.— Marinciiiinistcr
Lanessan erklärte: Frankreich benöthige grog,
Panzerschiffe zur Vertheidigung seiner Küsten und
Kreuzer zur Vertheidigung seiner Colonien. -Frank­
reich wolle seine Kriegsmarine verstärken nicht zu
aggressiven Zwecken, sondern nur zu:
Wahrung seiner wirthschaftlichen Interessen und
seiner nationalen Ehre. (Beifall.) Finanz-
minister Caillaux erklärt, das Budget werde
mit seinen normalen Hilfsquellen das neue Opsei
von 25 Millionen, welche die Regierungsvorlage er­
fordere, ertragen können. Dep. Aimond bringt
einen Gesetzentwurf ein, dessen erster Paragraph das
Gesammterforderniß mit 619 Millionen, anstatt
476 Millionen festsetzt. Dieser Entwurf wird mit
33-1 gegen 160 Stimmen verworfen und sodann d^
Berathnng auf morgen vertagt.
Der südnsriklmische Krieg.
London, 29. Juni. „Daily Telegraph" meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Seit Sonntag bemühen
sich General French aus dem linken und General
Hamilton aus dem rechten Flügel, sowie die
11. Division im Centrnm, die Stellung des
Feindes ans den 15 Meilen östlich von Silverton
gelegenen Hügeln zu umzingeln. Es fand ein
dreitägiger Kamps statt; allein Dienstag
Nachts zog sich der Feind ostwärts, längs
der Delagoabahn zurück. Die Verluste
der Engländer betragen iusaesammt ungefähr
h u n d e r t sü n s z i g Mann. Man hofft, es werde
General Buller gelingen, den Buren den Rückzug
abznschnciden.
London, 29. Juni. Eine Depesche Lord
Roberts ans Pretoria vom Gestrigen berichtet
über n n bedeute n de Scharmützel, sowie
über Auslieferungen von Waffen seitens
der Buren.
London, 28. Juni. In Beantwortung mehrerer
Anfragen bezüglich gewisser Behauptungen über die
Behandlung der kranken und d e r ver­
wundeten Soldaten in Südafrika ver­
las der Erste Lord des Schatzes B a lf o ur Aus­
züge aus Mittheilniigen des Marschalls Lord
Roberts, in welchen dieser auf die unvermeid­
lichen Schwierigkeiten des Transportes hinweist,
die von ihm ergriffenen Maßregeln angibt und
gleichzeitig die Einsetzung einer kleinen, aus zwei
erfahrenen Aerzten und zwei verständigen Leuten
bestehenden Commission vorschlägt, welche die
Angelegenheit näher p rüs ens v l l. B a lff v u r
erklärt, die Regierung sei mit dem Vorschläge
Lord Roberts' einverstanden. Er werde es
dem Hause ermöglichen, morgen darüber zu be-
rathen.
Das Luftschiff des Grasen Zeppelin
Friedrichshofen, 29. Juni. (P r i v a t- De-
peschc.) Der erste Aufstieg soll am 30. d. M.
stattfinden. Das Wetter ist gut geworden.
Heute Nachmittags gab das Balloncomite die
erste officielle Parole aus: „Je nach der Witterung
erfolgt der Aufstieg des Ballons entweder morgen
Samstag Nachmittags oder Abends, oder Sonntag,
den 1. Juli Früh."
Verheerendes Hagelwetter.
Sophia, 29. Juni. Gestern Abends ging im
Districte von Boriffovgrad, sowie in dem von
Chaskovo in Süd-Bulgarien ein außerordentlich
heftiges Gewitter mit Hagclschlag nieder, welcher die
gesammtcn Saaten auf weite Strecken hin ver­
nichtete. Mehr als hundert Bauern wurden
durch Hagelschlossen verletzt; einigesind den
Verletzungen erlegen. Auch viel Vieh wurde
ans den Feldern erschlagen.
(vraz, 29. Juni. (Privat -Depesche.)
Ans dem Pößnitzthale und dem östlichen Steiermark
sind Nachrichten von U e b e r s ch w e m m u n g e n
eingetroffen. Seit gestern Abends regnet es un­
ausgesetzt.
Berlin, 29. Juni. Wie die „Nordd. Allg. Ztg."
aus sicherer Quelle erfährt, beruht die Meldung,
Minister sür öffentliche Arbeiten Thielen habe sein
Abschiedsgesuch eingereicht, auf freier Er­
st n d u u g.
Paris, 29. Juni. Ein gestern aus Anlaß des
internationalen Bergarbeitercongresses abgehaltenes
Ar b e i t c r m c e t i n g nahm eine TageS-
vr d u un g an, in weicher die versammelten deutschen,
englische», belgischen und französischen Arbeiter dem
Wunsche nach Beendigung des nur
kapitalistischen Interessen dienenden
südafrikanischen Kriege s Ausdruck geben.
Paris, 29. Juni. Das Journal „La Presse"
veröffentlicht eine Depesche ans Brest, wonach der
gegenwärtig in China befindliche französische Kreuzer
„D'Entrccastreanx" gesunken wäre. Das Marine-
ministerium erhielt keine diesbezügliche Nachricht
und glaubt, daß die Meldung der „Prelle" un­
richtig ist.
London, 29. Juni. DaS Oberhaus nahm in
zweiter Lesung die Vorlage, betreffend den austra­
lischen B u n d, an.
London, 29. Juni. (Unterbaus.) William
Nedmond richtet an die Regierung die Anfrage,
ob die Besetzung Egvptens als eine dauernde ge­
plant sei. Pai lameiitS-llntersecretär B rod r ick er­
widert, die Regierung bade gegenwärtig den Er­
klärungen Nichts hinzilziisügen, die sic selbst oder
frühere Eabineie über die Politik Englands in
Egllpten öffentlich abgegeben baden. Redinond Kagc
sodann,, ob der Besuch des Khedive deshalb
enolgl sei, weil er a.r England das Verlangen zu
stellen wünsche, sich ans seinem Lande
s o r t z n m a ch c n. (Gelächter.) B rod r i ck gibt keine
Antwort.


[ 2023-06-29 10:45:26.865 - 19000630 - Seite 8 ]
Leits 8 Wien, LainLtaA
Constantinopcl, W. Juni. Die an der
bulgarischen Grenzlinie verhängte Quarantaine wurde
aufgehoben.
Nach Gck»!uß des BiatteS eingelangt.
Der europiiisch-chinrjllche Krieg.
Berlin. 29. Juni. Das „Wolff'fche Bureau"
meldet: Der Chef des deutschen Kreuzer ge­
sch Waders telegraphirt unter dem 27. d. M. ans
T a k u: Von der Front sind keine Nachrichten
eingelaufen. Der am 25. d. M. gemeldete Verlust
von Seesoldaten beträgt nach einem späteren
Berichte einen Officier und zwölf Mann
an Tobten und 23 Mann an Verwundeten. Die
Namen sind bis jetzt unbekannt.
London. 29. Juni. („Reuter"-Meldung.) Das
Auswärtige Amt erhielt aus Tientsin eine Nach­
richt. die sich auf eine der dortigen Zollbastei aus
Peking zugekommene Meldung stützt, wonach sich
die Gesandten noch in Peking befinden.
Washington. 29. Juni. („Renter"-Meldung.)
Admiral. Kempff meldet aus Tschifu vom
Heutigen, daß sich die von Admiral Seymour
befehligte Expedition mit 20V Kranken und Ver­
wundeten in Tientsin befinde. Die Gesandten,
sowie die in Peking lebenden Ausländer seien weder
bei ihm. noch liegen irgend welche Nachrichten über
sie vor.
Rom, 29. Juni. Depntirter C r i s P i brachte
in der Kammer eine Interpellation an den Minister
des Aeußern Visconti Benosta in Betreff der Ab­
sichten der Regierung in der chinesischen
Frage ein.
Wealerzeilrmg.
* Herr D i e g e l m ann trat vorgestern im
H o fb u r g i h e a t e r zum zweiten Male auf. Er
spielte den Von Philippi dramatisch versimpelten
Bismarck in dem Schlüsselstück „Das Erbe". Der
Wundergreis Baumeister hat diese Figur ihrer
Banalität entkleidet und sie durch seine Kunst in den
Adelsstand des Vorbildes zurückversetzt. Der Gast aus
Frankfurt stellte sich in seiner maßlosen Bescheidenheit
auf den Boden des Verfassers. Er leistete da rin
tüchtiges Stück Arbeit, ohne indeß unier Interesse zu
erwecken. Ihm fehlt die Persönlichkeit. Dem Publicum,
das zum größten Theile aus Fremden bestand, gefiel
der Mann aus der Fremde. Und wie Fremde schon
sind, wurden sie rasch bekannt mit ihm. Eines muß
Man übrigens Herrn Diegelmann lassen: er achtet
auf die sogenannten Winke der Kritik. Er machte
keine Pausen mehr und stellte den Aufwand an
Gedankenstrichen gänzlich ein. Dr. Mamroth in
Frankfurt bildet seine Leute. Er könnte
Uns auch sagen, ob Herr Diegelmann
Humor i hat. Als Sartorius zeigte er ihn
nicht, aber das beweist Nichts. Wenn man als
Schauspieler von Ruf nach Wien kommt, dem Publi­
cum gefällt und von der Kritik nicht anerkannt wird,
so kann einem leicht der Humor vergehen. Der Abend
brachte zwei Nothbesetzungen. Für den erkrankten
Herrn Devrient durfte Herr Zeska den Chef des
Hauses Larun spielen. Larun II. war nicht so souverän
schneidig, wie Herr Devrient, aber er muß eine
bessere Schnurrbartbinde haben. Als Lorinser sprang
Herr Treßler zu leichtfüßig ein. Er war ein
lustiger Schelm, der ein überflüssiges Spiel mit
seinen Beinen trieb. Seine Komik hatte mehr Fuß
als Hand.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Von
den drei E in ackern, welche Direktor I a r n o heute
für den zweiten Premierenabcnd seiner Sommer-
dsrection im Neuen Theater gewählt hatte, nämlich
Strindberg's „Gläubiger", Wolff's „Mondjchein-
sonate" und Schnitzlesss „Abschicdssouper", war nur
Las zweitgenannte Stück dem Berliner Publicum
unbekannt. Es erzielte vermöge der glänzenden Dar­
stellung des Jaino'schen Ensembles einen stürmischen
Lacherfolg. Frau Niese ließ als Annie im „Ab­
schiedssouper" ihrem derben Humor die Zügel schießen
und erntete dafür lebhaften Applaus des ausver­
kauften Hauses.
Crimirml-GeschLchterr.
(Eine LSjährige GctvohnheitsdieLin.)
Vorgestern wurde auf dem Lerchenfelder Marktplatze
das 13jährige Schulmädchen Hermine S all a dabei
ertappt, als sie der Gemischtwaarenhändlerin Marie
Petschinka eine Geldbörse mit 17 Kronen stehlen
wollte. Da in der letzten Zeit in der Umgebung des
Uppenplatzes sehr viele Tajchendiebstähle vorkamen,
lenkte sich der Verdacht der Thäterschaft gegen die
Salla, welche schließlich eingestand, seit zwei Jahren
eine Anzahl von Taschendiebstählen verübt zu haben.
Ihr hauptsächliches Operationsfeld war die Fleisch­
bank des Herrn Franz B l a s a k, wo in den Morgen­
stunden ein großer Andrang von Kundinnen herricht.
Das gestohlene Gut wurde zu Näschereien ver­
wendet. Es wurden der kleinen Diebin über zwanzig
Diebstähle von Geldbörsen, Taschenuhren und Effecten
in einem den Betrag von IVO Kronen weit über­
steigenden Werthe nachgewiesen. Mit Rücksicht auf ihr
Alter wurde Hermine Salla, die trotz ihrer 13 Jahre
schon wegen Diebstahls polizeilich mit sieben Tagen
Verschliegung vorbestraft ist, nicht dem Landesgerichte,
sondern dem Bezirksgerichte Jojephstadt eingelicsert
und gestern dem jonrnalhabendcn Gcrichtssccretär
Dr. v. Engel vorgeführt.
Die kleine Diebin gab an, daß sie bei ihren
Eltern, dem in Ottakring wohnhaften Schuhmacher-
lgehilfen Binder, wohl verpflegt sei und die Dicb-
Hjusirirtes wiener Mti-ndlntt
Z0. 7mü 1900 Nr. 177
Versicherung und 1,148-580 K. in der Hagelversiche­
rung, zusammen daher 14,309.294 K. zu bezahle^,!
von denen nach Abzug der von den Rückversicherers
geleisteten Vergütungen 3,752.354 K. der eigenÄi-
Rechnung der Gesellschaft zur Last sielen. Die
Prämicnreserve belief sieg am Jahresschlüsse, aus
5,936.760 K. und nach Abzug des durch die Rück-!
Versicherer gedeckten Theiles derselben aus
2,027.290 K. um 298.093 K. mehr als rm Vor-!
fahre, und ist mit diesem Betrage frei von jeder
Belastung in das Passivum eingestellt. Aus dem!
nach Bestreitung aller Auslagen sich ergebenden
Jahresübcrschnsse war zunächst der an den Werth-
papieren erlittene Cvursvcrlust in der Höhe von
74.586 K. zu decken, und dann gemäß statu­
tarischer Bestimmung ein Betrag von 78.941 K. der
sohin mit 1,095.217 K. dotirten außerordentlichen
Reserve zuzusührcn, so daß ein verfügbarer Rein­
gewinn von 254.916 K. verblieb. Die Generalver­
sammlung nahm den Rechenschaftsbericht zur
Kenntnis;, genehmigte die ihr vorgelegte Jahres-
rechnung und beschloß, den am 1. Juli 1900 füllig!
werdenden Actiencoupon mit vier Perccnt, das ist
'8 K. per Actie, einzulösen, 1491 K. der Gewina-
reserve zuzuweisen und den Restbetrag des Rein­
gewinnes von 13.424 K. aus neue Rechnung zst
übertragen. In den Verwaltungsrath wurden dir
Herren Louis Ewald, Dr- James Klang, Fran;!
Freiherr Klein v. Wisenberg, Johann Freiherr
v. Liebig und Emanuel Proskowetz jun., Ritter
p. Proskow und Marstorff, in die Revision.s-j
commission pro 1900 die Herren Eugene Boisson.!
Joseph Hönigsvald und Leopold Weinmann als
Mitglieder und die Herren Eustach Durst und Bruno!
Dittrich als Ersatzmänner wiedcrgewühlt.— Die
Dividende gelangt ab 1. Juli 1900 in Wien bei der
Kasse der Gesellschaft, in Paris bei der klung u»
cts Kurls et des Kaps Las und in Brüssel beh
der Lungus cts Karls st des Ka^s Käs, bei dep
Kairgus ds Kruxsliss und bei der KaLgu»,
Internationale zur Auszahlung.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Lustlosigkeit verlieh dem heutigen Börsenverkehre
das Gepräge. Die Kauflust mangelt aber in höherem
Grade, als die Neigung zu Realisirungen. In Folg«
dessen führte ein nicht gerade umfangreiches Angebot,
welches hauptsächlich auf Positions-Lösungen von
rheinischen Spcculanten zurückgeführt wurde, zu
wesentlichen CourSrückgängen in Bergwerks- und
Hüttenacticn, in geringem Grade auch in Bankactien.
Bahnen meist still. Ostpreußische, Südbahn und
Lübecker niedriger, dagegen Northern und Canada
aus Newhork, Warschauer-Wiener auf Meinungs­
käufe sesti Fonds still. Italiener unter Pariser Ein­
fluß etwas nachgebcnd. Privatdiscont 4hg Percent.^
Rio de Janeiro, 23. Juni. (Tel,) Der
Finanzminister legte dem Präsidenten Campo s
Salles den B u d g e t e n t w u rf für 1901 vor.
In Gemäßbeit der getroffenen Vereinbarung wird
Brasilien die Zahlungen in Gold an das Ausland
wieder aufnehmen. Die Einnahmen in Gold belaufen
sich auf 58.869 Contos, die Ausgaben in Gold auf
35.799 Contos, die Einnahmen in Papier betragen
284.357 Contos und die Ausgaben in Papier
241.125 Contos.
Auswärtige Schlußconrse. Berlin
(Schluß): Oesterreichische Papier-Rente 96.50, öster-
Silber-Rente 96.25, österreichische Gold-Rente 97.4H
ungarische Gold-Rente 96.30, ungarische Kronen-Rente
90.50. N achdör s e: Ungarische Gold-Rente 96 30s
ungarische Kronen-Rente 90.50, Creditactien 214.75,
Buschtiehrader 285.—, Lombarden 26.75, Staatsbahn
142.10, Italiener (Ultimo) 94.30, Disconto-Eommandit
180.—, deutsche Bank 191.75, BvchuMer 221.75, Gelsen-
kirchner 193.75, Harpener 199.—, Hiberma 213.5th
Laurahütte 235.75, Türkenlose 111.50. Still.
Besser aufTagesdeckungen.— Frankfurt
(Abendbörse): Creditactien 214.30, Staatsbahn 142.10,
Lombarden 26110, deutsche Bank 191.—,. Disconto-
Eommandit 179.80, BerlinerHaiidelSgesellschaft 150,80.
Harpener 199.30, Italiener 94.40.. Still.— Paris
(Schluß): Staatsbahn 718.—, neue türkische Consols
22.95, Wechsel auf London 25.12'5, österreichische
Gold-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente st8.50,
Türkenlose 114.25, Banque de Paris 1126.—,
Zpercentige Rente 100.32, spanische Exterieurs 72.45,
Banque Ottomane 550.—, neue Zpercentige Rente
99.47, 3'/,percentige Rente 102.10, Credit soncier de
France '678.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
339.—, griechische Anleihe 203.—, Tabakaetien 313.—,
Wechsel aus Italien 5°/? Percent, Wechsel auf Wien
(kurz) 102.50, Wechsel auf deutsche Plätze 121.65,
neue Rio 1322.—, Debeers 673.50, Eastrcmd 189.50,
Chartered 84.—, Randfontein 80.—, 5perc. bulgarische
Obligationen 398.—. Behauptet.—London (Schluß):
Consols 1E/z, Lombarden 6.—, ungarische Gold-
Rente 97V<,' vicrperccntige Rupien 63?/z, Plav-
diseont 2°/,g. Silber 28P. Ruhig. Charteret» 3.37,
Eastrcmd 7.56, Ranvfontein 3.18, Randmines 41.—,
Debeers Löst,. Bankausgang 50.000 Pfd. St.
Glasgow, 29. Juni. (Tel.) Roheisen 68 Sh,
5 Pence.
stähle über Anleitung ihrer Freundin Julie Zi m a
die fortwährend Geld wollte, begangen habe.
Der Richter constatirte sodann, daß diese'
Freundin um en» Jahr jünger sei, als die Angeklagte.
Julie Zima hatte angegeben, daß sie ihre Freundin
einmal beim Diebstahl beobachtet und ihr deshalb
die Freundschaft gekündigt habe. Hermine Salla hat
sie später durch Süßigkeiten und Geldgeschenke ver­
söhnt und gesagt, daß das Geld aus ihrer Sparkaffe
stamme. Julie Zima glaubte das zwar nicht, aber
allmählich gewöhnten sie und ihre Freundinnen sich
daran, von der Salla beschenkt zu werden. „Ich habe
immer allen Leuten gesagt," schließt die Aussage der
zwölfjährigen Zeugin, „daß die Hermine schlecht ist.
Daß ich cs aber der Polizei sagen müsse oder Nichts
annehmen dürfe, habe ich nicht gewußt." Die An­
geklagte gab nun weinend zu, daß sie ihre Freundin
grundlos verdächtigt habe.
Gerichtssccretär Dr. v. Engel verurtheilte
Hermine Salla zu zwei Monaten strengen
Ä r r e st s und sprach die Zulässigkeit der Abgabe
in eine Besserungsanstalt aus. Die jugend­
liche Verbrecherin brach in Thränen aus und nahm
die Strafe an.
DervorstchtigeAapilakist.
Niederösterrcichischer Miillcrtag.— Im Fest­
saale der Wiener Bäckergenoffenschaft fand gestern
die Generalversammlung des Niederöster­
reichischen M ü h l en v er b a n d e s statt, zu
welcher Vertreter des Ministeriums des Innern, de»
Handelsministeriums, der Statthalterei und der
Commune erschienen sind. Außerdem waren an­
wesend der Präsident des Bundes österreichischer
Industrieller Herr P a st r e e, Borstandsmitglied der
Bäckergenossenschaft Herr Grimm, der Vertreter
der Laiidwirtkschaftsgesellichaft v. Hohenblum
und kais. Rath Vogel. Der Vorsitzende Heinrich
Polsterer bezeichnete als den Haupterfolg, der im
letzten Jahre erreicht wurde, die Aufhebung
des Mahlverkehrs, eine Maßregel,
durch welche die Uebermacht der ungari­
schen Großconcurrcnz gebrochen wurde. Nainens
des Bürgermeisters von Wien begrüßte Stadtrath
Wefiety die Versammlung. Nach Genehmigung
des Jahres- und Kasseberichtes wurden die Er-
gäiizungswahlcn in die Verbandsleitung vorgc-
nominell und gewählt die Herren: Joseph Eder
(Grafcnwörth), Joseph Haslinger (Baumgarten),
Ignaz Hufnagel (Tautendorfs Franz K l u g
(Trumau), Johann Mantler (Rosenburg), Franz
Polsterer (Unterwaltersdors), Vincenz Weber
und Joseph Puffer (Herzogenburg) und Adolph
Wimmer (Obergrafeudors). Präsidialmitglied
Führich reserirte über die Lage der Mühlen-
indristrie und bezeichnete die Aufhebung des Mahl­
verkehres als den Anbruch einer neuen, besseren
Aera für die österreichische Mühlenindustrie.
Die österreichische Mühlenindustrie hat den Eon-
currenzkampf mit der ungarischen glänzend be­
standen, Nach einem kurzen Referate des Vorstands­
mitgliedes Franz Klug über die Aushebung des
Tcrminhandels in Getreide wurde einstimmig eine
Resolution beschlossen, in welcher der Vorstand be­
auftragt wirs, sofort an die Regierung mit einer
Eingabe heranzutrcten, womit die Reorganisation
der Fruchtbörse im Sinne des Agrarprogramms der
Centralstelle zur Wahrung der landwirthschastlichen
Interessen bei Abschluß der Handelsverträge gefordert
wird. Es sei demnach der Blancoterminhandel
gänzlich zu verbieten, die Bezeichnung „Usance­
getreide" aufzuheben und nur jene Geschäfte der
Judicatur der Börse zu unterwerfen, welche die
Bezeichnung der Qualität, Provenienz, Quantität
und Lieferzeit enthalten. In der Frage des auto­
nomen Zolltarifs wurde beschlossen: Es sei an die
Regierung mit der Bitte herauzuireten, bei
Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge in Bezug
auf die Artikel Getreide und MahiprodUcte im
Sinne der dem Handelsministerium bekanntgegebenen
Wünsche des Niederüfterreichischen Mühlenverbandes
die Zölle erstellen zu wollen. Es möge aber im
Falle, als die anderen Staaten bezüglich des Schutzes
»hrer Landwirthschaft oder ihrer Mühlenindustrie
noch weitgehendere Schutzzölle beantragen, be­
ziehungsweise einführen sollten, auch Oesterreich-
Ungarn dieselben Schutzzölle in Anwendung bringen,
lieber die Reform des Wasserrechtsgesctze» reserirte
Verbandssecretär V e r kov i c s. Es wurde beschlossen,
an die Regierung das Ersuchen zu richten, von einer
zeitlichen Beschränkung der Wasserrechts-Bewilligungen
Umgang zu nehmen. Die Versammlung beauftragte
die Berbandsieitung, maßgebendenorts dahin zu
wirken, daß den bestehenden Lagerhäusern der
Mehlhandel und die Verschrotung eingestellt werde
und die Errichtung von Genossenschafts-
mühlen abgelehnt iverde. Die Versammlung wurde
hierauf mit einem Hoch auf den Kaiser geschlossen.
Versicherungs-Gesellschaft „Orsterrcichifchcr Phönix"
i» Wie».— Die 40. ordentliche Generalversammlung
dieser Gesellschaft wurde am 16. Juni l. I. in An-
weicnhcit des c-.preuprcisidenten, Herzog Ludwig
i »c B a i c rn, unier dein Vorsitze ihres Präsidenten.
Herrn Ernst Frciherrn v. H e r r i n kh abgehaltrn.
Der in dmeiben vorgelcgte Rechenschaftsbericht ver­
weist auf den allgemein ungünstigen Verlauf des
vorsiihrigen Feuerversicherungs-Geschäftes und bringt
zur Keiiutniß, das; im Jahre 1899 an Prämien und
Gebühren in der Feuerversicherung 14,586.857 K-,
in der Transportversicherung 1,118.756 K. und in
der Hagelversicherung 2,759.132 K., im Ganzen also
18,464.745 K-, um 446.709 K. mehr als im Vor­
jahre, vereinnahmt wurden, und daß der Betrag der
in künstigcn Jahren füllig werdenden Prämien für
bereits abgeschlossene Feuerversicherungen sich am
Schluffe des Jahres 1899 auf 26,917.522 K-, um
1,552.796 K. mehr als am Schlüsse des Vorjahre»,
belaufen hat. Für Schäden waren im Jahre 1899
unter Berücksichtigung der aus dem Jahre 1898 vor-
geiragenen und der aus das Jahr 1900 über­
tragenen Schadcnreservc 11,970.073 K. in der
' Feuerversicherung, 1,190-052 K. in der Transport-
Eingesendet.
H VorLSirscks VvvLv!^
LILrono.
'IlLnpttreüer
ss« «««>,
IS.ÜOO Kronen
V«rtL.
leckes l.o»
kann r«elmsl
gevinoen.
Iivso smpüeklt: 6496
Wsedsslstuds. IX.. >1serstrLr»o LS.
'ffveksolstLbe, IX., S7.


[ 2023-06-29 10:45:26.865 - 19000630 - Seite 9 ]
§sr. 177 WwQ, LamstLA ksiuZtrst-rss V7ien6r Lxtra!iIM so. .7nni 1800 Veits A
Jas Mllüc HarfcnmVchcn
Lin Volksroman
Anton Langer.
ZweitesBnch: Tingel-Tanges
7. Kapitel. Die Brüder.
(119. Fortsetzung.)
^Ja, ich !" rief die Mariazellerin mit stolzem
Bewußtsein, „und das kam so. Die arme Hanka
wollte das Kind wirklich in der Schwarza er­
tränken. Schon stand sie auf dem Felsen am
Wasser und hielt den armen Wurm hinaus über
die Tiefe. Da komme .ich des Weges, sehe die
ganze Geschichte, errathe mit meiner guten Nase
gleich, nur was es sich handelt, und rufe ihr ein
gebieterisches „Hall!" zu, drohte ihr mit dem
Teufel und beschwöre sie bei der Muttergottes und
'allen Helligen, die Frevelthat nicht zu begehen.
Sie gibt endlich nach, erzählt mir ihre Geschichte,
nennt mir ihren Namen und den ihres Verführers
und tritt mir endlich das Kind ab, gegen das
Versprechen, keiner Menschenfeele Etwas von dem
Zu sagen, was zwischen uns vorgefallen. Dann
rannte sie gegen Hirschwang zu, zu ihren
Arbeitern, während ich die Kleine nach Wien
Mitnah m."
„Und dieses Kind ?" fragte Angelo mit
drängender Hast.
„Lebt es noch? Wo ist es? Wissen Sie
das?" fragte Tommaso, fiebernd vor Aufregung.
„Es lebt und ich weiß es zu finden," er­
widerte die Mariazellerin.-
„O, dann reden Sie!" fuhr der Mailänder
fort, „ich will meinen Fehler, so well es möglich
ch, wieder gut machen und meinem Kinde eine
Summe aussetzen, daß die Arme fortan für ihr
ganzes Leben versorgt ist."
,Bravo, Maso," sprach der ältere Bruder,
„das zeigt, daß Dein Herz denn doch nicht so
schlecht ist, als ich glaubte, wenn ich auch nicht
einwilligen kann, daß jene unmoralische Ver­
bindung mit Hedwig zu Stande kommt."
Madame Eleonore Sedlmeyer aber schüttelte
heftig den Köpft-
„Nem, nem!" rief sie energisch, „und wenn
auch der Herr Nachbar einwilligen wollte, ich
werde es nimmer und niemals zugeben."
„Sie?" fragte Tommaso Crispi ganz
erstaunt.
„Ja, ich!" rief sie mit funkelnden Augen.
„Aber vor wenigen Minuten haben Sie mir
doch zugcstanden -"
..Ja, damals war Mes anders," fiel sie ihm
in's Wort, „aver seitdem hat sich Alles geändert
und Hedwig kann und darf nicht Ihre Geliebte
werden."
„Bravo, Frau Nachbarin!" rief der alle
Musiker erfreut.
„Aber warum denn nicht, in's Dreiteufels­
namen.?" fragte der Generalsecretär.
Da nahm die Mariazellerin einen gar be­
weglichen Ton an, wie ihn die Vorbeter bei einer
Prozession anschlagcn, und erwiderte:
„Well ich ein ehrliches Weib und eine gute
Christin bin. Ich diene meinem Herrgott und
fürchte den Teufel und das ewige Feuer in der
Hölle."
„Jetzt auf— einmal?"
„Ja, jetzt. Unser Herrgott hätt' mir's Wohl
verziehen, wenn ich erlaubt hätte, daß mein
armes, unglückliches Kind die Geliebte eines reichen
Mannes wird, der sie für die Gegenwart und für
die Zukunft glänzend versorgt -"
„Nun also.?"
„Aber nie könnte mir's der Herrgott ver­
zeihen und der Satan müßte mir das Licht
halten, wenn ich einwilligte, daß mein Kind die
Maitrefse ihres eigenen Vaters wird, denn es gibt
keine größere Sünde, als wenn sich ein Vater mit
seiner Tochter vergeht,"
„Was sagen Sie i?" rief Tommaso Crispi in
höchster Aufregung.
„Die Frau Nachbarin hat den Verstand ver­
loren," setzte Angelo hinzu.
„O, ich bin vollkommen gescheitst und weiß,
was ich rede," protcstirte die Mariazellerin, „meine
arme Hedwig, mein Kind, wie ich sie nenne, well
ich sie aufgezogen und erhalten habe, ist nicht mein
Kind, sondern das der Hanka Knotek und dieses
Herrn hier— Herr Tommaso Crispi ist Hedwigs
Vater."
Angela stand versteinert.
Der Generalsecretär, der sich erhoben Halle,
sank nieder auf den Stuhl und murmelte:
Hedwig, meine Tochter! O, heilige Mutter
des Herrn!"
„Aber wie ist denn das möglich?" fragte der
alle Musiker.
Die Herren muffen sehr „'p e ck t" (begriff-
stützig) sein," erwiderte die Mariazellerin, „wenn
sie den Zusammenhang nicht errathen."
„Ich glaube ihn zu errathen," sprach Tom­
maso „halb und halb -"
„Ich habe Ihnen ja doch gesagt," erzählte
Frau Sedlmeyer, „daß ich die arme Hanka Knotek
aufhielt, als sie ihr Kind in's Wasser werfen
wollte. Ich hatte damals auf der Wallfahrt nach
Mariazell eben ein Kind verloren, ein armes
Waserl (kleine Waise), das weder Vater noch
Mutter hatte, das ich an Kindesstatt annahm und
nach Mariazell zur Mutter der Gnade mittrug.-
Tas Kind bekam die Blattern und starb. Die
Mutter des Heilands schickte mir ein anderes in
dem kleinen Wurm, den seine verzweifelte Mutter
ertränken wollte. Es kostete Teufelsmühe, bis ich
die Knotek mit ihrem böhmischen Dickschädel ja
weit brachte, daß sie mir das Kind überließ und
mir ihren Namen und den ihres Verführers
nannte. Dann ging sie ihrer Wege und ich brachte
das kleine Waserl, das wohl Vater und Mutter
hatte, aber von Beiden verlassen war, nach Wien,
wo ich meine Hedwig brav und christlich erzogen
habe, daß sie em großes und schönes Stück von
einem Weibsbild geworden ist, während sie Herr
Angeld Crispi in der Musik und im Gesänge
unterrichtete, daß sie sich schon für eine Künstlerin
ausgeben kann."
Um nun zu beweisen, daß wenigstens ihre
Lunge nicht gelähmt sei, begann die Mariazellerin
laut zu heulen und zu schluchzen.
Der Musikmeister war tief gerührt.'
„Brave Frau, gute Frau!" sagte er mit
innigster Ueberzeugnng.
Hedwigs Pflegemutter nahm das Lob als
ein selbstvechänoliches und wohlverdientes hin,
gleichwohl erbebte sie ein wenig, als der Vater der
Blinden fragte:
„Und war Hedwig damals schon blind L*
(Fortsetzung iolgt.)
Des
KüllriMgers GW im) Gn)e.
Historischer Roman
V2»
Eduard Dreier»
Dritter TheU.
13. Kapitel. Der arme Student.
(131. Fortsetzung.)
„Hch, Schuster," wendete er sich hierauf zu
ancm der Co liegen, „sag' mir mal, was ist das ?"
Es ist ein kleines Klösterlein,
Geht weder Thür noch Fenster 'nein,
Und wächst doch Fleisch und Bein darin,
Davon hat Mancher viel Gewinn.
»Ich weiß es nicht, was es ist."
„Ein Ei ist's, mit einem Backhändel
darinnen!"'
„Jacob, sing' was von der Lieb'/
Und er sang wieder;
Amor vincstt omnla,*)
Das lügst Du! spricht poonnla',**).
Doch wo ich, psonina nicht bin.
Dort kommst Du, Amor, selten hin.
Diesem folgte rasch ein bekannter Gassen­
hauer:
Böcke fressen gerne Reise,
Katzen sressen gerne Mäuse,
Hasen essen gerne Kohl,
Studenten ist beim Küsten Wohl.
„Jetzt eins von den Weibem!"
Und er declamirte:,
Wciberhändel, die, wie bräuchlich, unter ihnen selb'
entsteh'^,
,Pflegen endlich auf ein Sagen und aus AichtZ viel;
^ auszugehen.
Jene sagte dieses neulm),
Und es sagte Jenes die—
Dieses hat sie nicht gesagct.
Jene saget solches nre.
Eine sagte, das; da sagte, diese, jene, sagte das,
Nem, ;re sagte, daß sie sagte, dieses nicht, mi
.. sonsten was;
O. ich weiß Wohl, was sie sagte,
Will sie, sagt ihr, lagen nicht,
Was sie sagte, will ich sagen.
-*) Die Liebe besiegt Mes,
"-H Geld,^'
Was sie sagte, frei än's Licht.
Ei, sie sagte, was ich sagte.
Eh ich sagte, sagt sie vor.
Sagt nur, daß sie solle jagen,
Was sie mir gesagt in's Ohr.
Dieses Sagen währt so lange, wie das Leder um
das Maul,
Denn zum Sagen und zum Plaudern
Sind die Weiber selten faul.
Der lärmende Beifall der Andern wollte den
Taucher eben zu einer neuen Probe seiner Steg­
reifmuse ausmuntern, als die Unterhaltung, welche
in dem gemeinschaftlich M Schlafzimmer in der
Studentenherberge stattfand, von dem eintrctenden
Herbergsvater unterbrochen wurde.
Herr Schleicher reckte seine Kameelnase in die
Höhe und schnarrte;
„Lilsillium!"
„Ruhig— Stille— die Fastenwurst ist
da!" so scholl es von allen Seiten,
„Pg,66nti8 Mbulonös!"
„Vater Schleicher^ was heißt das zu
deutsch.?"
„Hallet die ungewaschenen Mäuler, Ihr be­
nebelten Köpfe. Jacob! Wo ist der Jacob?"
„Hier sich' ich, Vater Schleicher."
Immer rüstig, immer fleißig,
Stiefel löchrig, Hosen schlcißig,
Rock und Weste schmierig, klebig,
Und sogar der Rock ist schäbig.
„Jacob Droschcl," heischte ihm der spindel-
beinige Pedell zu, „Ihr habt heute Mittags um
zwölf Uhr bei Ihrer Exccllenz der Frau Oberst-
hosmeisterin von Fuchs in der Anticamera zu er­
scheinen r; ."
„Um zwölf Uhr!" rief der Stöpsel, „das ist
nicht möglich, Vater Fürchtegott, um zwölf Uhr
wird bei den Kapuzinern gespeist und wer nicht
pünktlich anwesend ist, dem wird mit der Suppe
der Magen nicht gewaschen. Da heißt es dann
gleich: Zu spät gekommen, Iacob, dem Pater
Koch ist bsreits der Kessel ansgcronnen und die
letzten paar Tropfen hat die alte Urschel erwischt,
hinter der alten Urschel kann aber Niemand mehr
kommen, sie trägt eine schwarze Gugel und ein
blaues Vortuch."
„Jacob, Ihr werdet doch Euer Glück nicht
von Euch stoßen?"
„So habt Ihr gerade gesprochen, als Ihr
mit dem Schimmel Michel da wäret! Das war ein
Glück! Daß sich Gott erbarm! Von heute an muß
Jeder, der von mir was haben will, voraus be­
zahlen, verstanden Vater Fasten r:: Vater
Schleicher, wollt' ich jagen. Kennt Ihr das alle
Sprüchlein;
- Leibst Du nicht, so gibt es Zorn,
Leihst Du, so ist's Geld verlor'n.
Doch ist bester der erste Zorn,
Als Geld und Zeit zugleich verlor'n.
Seit ich unter dem Eise war, bin ich um
zwei Pfund und acht Loch klüger geworden."
„Jacob, es will mir bedünken, als wäret
Ihr nicht nur klüger, sondern sogar etwas ochsiger
geworden, wer, wie Ihr, Nichts zu verlieren hat,
kann bei einer Excellenzfran nur gewinnen."
„Bei einer Alten? O, Vater Fürchtegott,
Ihr irrt Euch, bei einer Alten kann man auch
was verlieren; indessen," setzte er, seine Ansicht
ändernd, hinzu, „es sei, ich nehme die Einladung
der Gräfin an, aber nur, well Ihr mir dazu
rächet, Vater Schleicher."
„Kameraden," wendete er sich zu seinen
Collcgcn, „helfet mir aus der Noch und ermöglicht
mir die Staatsvisitc; Ihr kennt meine Garderobe
und wißt, daß sie das Criterinm eines gräflichen
Auges nicht vcrnägt, greift mir daher ein wenig
unter die Arme und Beine; wer gerade ein ganzes
Kleidungsstück besitzt, der leihe es mir menschen­
freundlichst: der Eine die Schuhe, der Andere die
Strümpfe, es macht auch nichts, wenn Zwei und
Zwei bei Schuhen und Strümpfen zusarnmen-
helfen, der Dritte leihe mir ein Beinkleid und so
fort, hoffe ich, werden wir doch mit Gottes Hilfe
in der ganzen Studentenherberge einen repntir-
lichen Anzug znsammenbringen. Aber sputet Euch,
Kameraden, mir ist nur noch eine Stunde Zur
Toilette gegönnt, wenn ich um zwölf Uhr bei der
Excellenzfran cintreffen will."
Da der Droschel von Allen Wohl gelitten
war, so beeilte sich Jeder, sein Bestes, woran ein
rigoroses Auge auch noch Manches auszusetzen
gehabt hätte, zu dessen Equipirung herzuleihen, so
daß der Stöpsel bald in einer sehr repntirlichen
Hülle steckte, deren sieben Eigenthümer ihm die
äußerste Schonung ihrer Garderobe anempfahlen.
lÄvrstetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:45:26.865 - 19000630 - Seite 10 ]
iNr.'.stni'ies Wiener Lx!rn'e!M
Leite i v Wien LamstoO
30. 5uni 1900 ^r. 177
Vuivll ilis L. L. xrlv,
VtWNL'L-- S
o
rvir-iü ckvi> 'Z.'Lßsrt sviiLia, rei«,
Z HidLgriokickr psirrltzivoLss
i, kjLrrirosr K MSiLirPOns. o::Lg
L K.
Kol26 LoliruiuLs! Lvliis ^eUZudLtavL!
zu haben bei 2L.'L.2^1§, Parfümerie, Wien^ VI., Mariahilfer-
"-''d O. LLoULQa, Lamensrisenr, 1., A i!l,entiiur.n>'traAe 4 u. 23.
-luSwarLrge BcstcLuu^cn ir'crrctt unausfüllig besorgt.
Elnz.'g
I strahe
MV>
NaturgemaneL^ Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acuie und chronische, selbst
veraltete Krancheiten, insbesondere Älcbt. RueumatiSrnnS, SienrasLhcnre, Nervosität,
^ervenschurerz, ^äi)mungen, Krämpfe, .nvvfschmerz, Migräne, Scr-Iaflosigkrik, Herz-,
^.arLi-, ^unZen-Lvran.'heiion, Trüsenschwellunaen. sowie tLutlrästungSznständc aller Art
in der (Hudirrrrttarr de a
^. Hrriv. Msä. Dr. T-LslLzi, «?s
L3ien,VM., Jofcfstädtcrstra5?e U. Ordinat. v. 10—12 Uhr Vorm,
und Non 2—ö Uhr Nachm. Behandlung auch im Hanse des Patienten.
Spanische
Ueiugesettschlrkt,
------ Hamburg.
Import feinster alter Msiur, deren Reinheit garantirt wird. Malaga,
Madeira, Marsala, Sherry, Larr.-Chrrsti, Portnrelu, rot>>
und wrisx. Verkauf in '/, n»d '/, -flaschen zu Originalpreisc», sowie
glaSweiscr Ausschank inl B'rrL'er 41 re 8 r» L--««!«.
ZKLMAS-
SW8M
L M^s
dg^eisSL veaslUsk ciio ^Vlebtl^keit 6er DntrUlvorsledorav/r vnll
insboLonäsiS äse 1773
MiLlÄMi kMdMÄMemck»»
1sr-.-°-.an^sm°mpü. I0.000.s,°.-°N.I^m,°5.L.^r,«I.ct>°°a. R.
--, W'VM..,...-. IN-
l,, loo.ooo,, ....« s«i.-
ersio öLtsresiodirvlis aügemsins
MsB-NerüHttlniZs-Gestüschgst,
MvL, L., La.2LrQW.LrLL Nr. L.
-ZL^simr »r,d Haretkrankstsiterr.
A^nrr-nLordLn, Alrr'venfUiN'achs drill
gründlich in knrzener Zeit ob ne Berufs«
Körung ein erfahrener christlicher^ s ctor,
Wredett> Kernpistr«^ ü klä-ingang
Äessrlgasie S). Orbimrr von 12 bis L uns
rsu 6 dir 8, er, Svvn- und Feirrtagrn aur
rsu rr bis L Nhr.
coA
ßewej.Secund.-ArztderMlln' und Ab:h. für
d eher :ne^.'Ln k heu c n d es V» r. u l l iv ra l» ko u-
^ervrnjchwäche. >Vt22, I., ^/e^llasllo
k^r IL. L^rsiurrt vorr r- Uhr !l»icjro„»vor-
-rN'.qe4tL'VlSsr»j^»wüli;r^iulv-,LUr:ttd-.
LUajerr- uns^ rkrr'.entrlvsr: nach den
i.r Miillär« und i-fiviiipüoi wtePriparvraxrS
BerutHstörung kaglilli, auch SoumagS von
9 bis i> U ui, an W och c li lag c n überdies
von 7—8 Ubr Abends. Scurijrliche, 2rn--
IrAU6kliS!l?8N
z««Zvr ^r», gsbeimv null cbro-
vizode Lrüimiüurigen dsdanäslt
l-'ruuonarrt und Oodurtelieltsr
ru-> s!!.. ss L. 8t.
0rLL»o. LvL ILxltoL (»UQÜ e 2 Lorarr-
uuL Lersrt:L§oQ) vorl 6—S Diu?
VorrL. vsaü 1—4 Ilur lilLviivr.
vlrvOt s-rrs
^ Vor. ueityülustx. 6355
! ^.LrLL« Lrovos, pt-ribokn. L- 7.70
Qs-ntoL, exirikoin...„ 7.70
Lrr1v-».äor, ü', x'iün, krsirVir^ 6.70
vo^lor». dlytt^eün, oLti'^lein^ 11.80
Li-ol.^Lvr^, xeldlia-i...^ 11.20
^ I?orN»Ä§v6, vouslü.n... ,10.60
, .i-.ra.Ir. Mooorr. tr. rirom.._ 13 2V
^rolxii'rto nebät ^olilLrik xr.i'iL.
s LNIIngsr L 6o., LLamdürg.
Dr. der Med. und Ehir.. G. burtLdelfer r«.
Wien, I.,Naglsrgasss ».
beNt,wfind!:ch ,>.ud schmerzlos, gestndr aus
^>jä!niJe reiche 0rsahn.ng, «rhriTN'r und
Haul'rau7oriren, Gcschivürr, Nerven«
schwäche und uireuenlnden. Ordmntton
von 1,)—r. und vou 4-—8 Ubr. Sonn- und
tzr.ertLge vsn iv—1 Ndc. T arrc-'.mw.rz
separirt. Honorar 1 ir.
603s
Gütig vom 1. Jmü 1i)00,
L. II. ö8t6N'6l6iii8od6 H8tg.3,t8l>a,Iillsii.
Lür268to 2iiF8V6rdinäuii§sii:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Lf»s«i*9a^i>4ab Wie» Wcstb.. an^7«-« S»
;io-v
: 6--->
-Ellvll!
1 5»i!
an i.ai»r-dnlcr.
„ Zürich...
ab
an Bern...
„ Genf...
„ Lhon...
„ Niarscille
ab
K 1all^ oruOjxan Paris.
ges
10!-»
ün".L »oe
12^!Z;üu
»se
L 11«
ab^
s 101!
1L7
ION
Wien-Pontafel-Bcuedig-Rom und Marland-Germa.
*gM U ab Wien W-stb an 11 *7s°
„ Wien Südb......„
an Villach........ ab
^ Pontasel........
„ Venedig .......„
P-t
-s Schlaf« und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdaner: LLien-Paris 23»/, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Parch 33 Stunden.
W i en—K öln—Brüss el—L o ud o n.
5 7->3
I S«,
tz 418
7n>
*5«K M
1WZ12-«
1t Li»
S12Ö1
K 11i»
^ Schlafwagen zwischen Wien D-itbhf. und Benedig—Rom.
gahrldaner: Wien—Lcnedig iS Stunden.
Wien—Rom so Stunden.
Wien—Lcntberg—Odessa—Kiew und Czeruowitz—-
Bukarest—Csnstauza—Constantiuopel.
8«-! 12-» *0»a dsab Wien Ü^L.S.
„ Krakau ....„
an Lemberg.... ab
an Czrrnowitz... ab
„ BnkarestsL.L.z.)„
„ ! 8^
g«-! In?
s»>» lisch zss
"'" gso!
Kiew
4 iblantag und Freitag.
. a nL
an PodwolocMka ab
Odessa......
.. 4 Dienstag and
11 Speisewagen zwischen Oderberg—Lemderg.
-t- Schlafwagen zwilmen «ralan-Czcrnowitz, Sdeif-Wggin
üzernowitz—Bularcst.
» Schlafwagen Wien—Kraleu. Speijewagen Krslnu-Vod»
wolocziSla.
Nabrtdaner: Wien—Odcna St., Wien—Liew S« St,
Wien-(Prag,—Marieiivaü—CarlSdai» C, B
M» MS
Z2
5«r
IM»
-Marreitdad-
FranzenSbad.
dÄabWienkll.L.ai!
tzbb
8"
j an Prag ab
Ml Alariesbaä ab
an Eger. ab
s an /i-»z«,1 ab
i tanLmIsk.L L.ab
LuxnSzng mit Salonwagen I. und Äägen
M»
12«
III»
10«
ISIS
gro
12«.
IÄ
10«
10°ch
u. El., sowie
Speisewagen über Warienbad-Petschan (vom 1». Znnr
bis einschücblich l». Augnsl).
» Schlafwagen Wien-Karlsbad C. B. über Marientad—
Betscha».
AnSkmlfts-Bureau der k. k. österreichischen Staatsüahncir in Wien, U, JohannrSgaffe M.
Dortsclbst Fahrkarten-Ansgabe, ErtheilAng von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6s» Abends bis ö« Früh sind durch Unterstreichen der Mumtcnziffern bezeichnet.
!e!i /^nna Lsiüag
mit rneknern loö TentimeLcr langen
Rieserl-Lorerey-Haar habe solche- in
Folge r-lmonatlichen Gebrauches ureincr
ielbjlcrlundcnen Pomade erhalten.Die­
selbe ist von ben berühmtesten Autori­
täten alS duS einzige Mittel gegen AuS-
sallea der Haare, zur Förderung des
WacdSthumS derselben, zur Stärkung
der HaarbodenS anerkannt t- -eben, sie
befördert der Herren einen vollen, iräf-
tigen Barnvuchr nnd verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barlhaare natürlichen
Glanz nnd Fülle und bewahrt dieselben
vor jrittzzeitigeni (Lrgraueu bis in das
höchste Alter.
^rel, ekne» Hozeli» 1 S., 2 n
3 ü., 5 S.
I*08tvor8»n6r tuxlie!» del ^orekn-
»iOlnkuv-r »!<:?» Notrufes oller'
k?o*tvachnxlln>o llör xunr.en >Vokt
aus «ler >toller!u?e, nindln atke
ä u llrii^s r u rlelrten siull.
iViinn OsLIInx,
^Vi.02, Lo!!vr§L2 o 5.
Special- Arzt
,kr Mi,
(Ächrini- und Ha»§-Kranke.
Mgrialiilimtraßc l'ir. 108.
Lrdinat'.vn^tägÜch von 10 bis L ttbr. Mitt-
wocv und San.sraz auch vvn 7 .:s p ltbr
viicndS. Briefuch nicht. Uvnorar^ t».
Ve§en dlaebuluorivg nngersr Lluster bitten vir, «tot»
äioes LebntrmLrLs rn beucbiea.
1 Vntrsvä ?LLi »ch».'«- L.
t OutrsQll ^liöLLzr-LeMlSSoL ...... «... vos A. »vL»Lrts.
L vutLonä L- —.»O rnf»Lr^r.
1 Vvtrenä L^oLosnivsssr' ............ von 2« —.40 rur§vLrtr.
DrstttA Mi» DL»Ln»l8LIKvi'
vutrenll I?»toLt-Ld1o-2ssvo»t«oL« ks»r.» .von 2. 12.— Lvkvirts.
DatLsnll L«»1oSo1 .von L. 4.80 anfW^etL.
1-rrtreuä L»üvQlüF^1. .p........... .von L 2.40 antvSrts.
L^rLina»-
§ar»n11rr aoLvvrvt vorsllvsrl
Vvtrenll L»»dvstsok« ........ ..... von S. 24.—
vutrsnll Laslütfol ............... von A. 12.— »nfvrLrds.
Dutrp.nll Lvbtkovlükkel ........... .. vor» tk. O.— »vkvLrts.
1i»5olaukLLt!LS, iLLLSv, vroäLörbe, ?euvrren^s null «lllo Dr5el§erALs.
^lvrmnQsllorLor LletLUvaLrevsabrikr
O OlLSI7HciTL11S I7 L-- O O.
^SiSÜLZiW
^iellorkLgs: ^lor», LV.» SoMsLIwArlxt»»«« S.
«4L
Nr. üsrtniMll
VNotarse Ic„ seit Miho »IS so Jahrr»
Lpocialarzi, behaiweli auo gchcimon Kant-,
4ra»r»>>ra»k!l»itrn und gl»rp,n-
Ichninchklodne B-rillSitöruiig> vono bi«
L Uhr. («rieslich ditorei.) Kain-rar
inükftg. Wien, I„ «tnüraalsr u.
LL-io »Lpil dem Loplowitzplap.
HrevIslLrrt
Lr. Med„ L dir., Brfltzer dü» Osflcicrr-
nremes de» imngi- wrv. LolowaMrden».
gcive,. >. I- puatlürfpu-a.'arzl, coriefp.
Larrö/bedandel, i«gr wi/fei! M^gadrrp
alle gc>>cl«c» u»l> Hautkrankheiten,
sowre auch Schwächezuslände »nv
Franenlrivcn eow
odpe BerulSstörung. Ord. lägl. v-» big i»
und 7 di» 3 Uhr, an Sonn- und Feleriagea
v. L bi» 2. Honorar mavrg. Adresse:
>lsu.o..w»üu.Li^TavorstratzeVMN
D'OQ'LOT'
llerue^nmmton UoiNtunlle, 8pnol»kLrrt,
beUt rasch, yrurrdttch ohne Her-nse-
störnttyntle ycikermrn. L.'nto-.r)n::1-.
chtlatsr,- n,id Lnkrirrntrider,. vorzeitige
Schn'äche, Äandivurin ?c. Täglich v.^ Utu
Früh bis 3 Uhr Abends. Lv„n. nnd Feier­
tage brs -t Uhr AbendS. lrinzel-Warteräum,
l.. Siivntrrrr'strirste 27 ilLingang:
Himnielpicrlaane r). Hnnorrrr Z 8.
Briere weroen geantwortet. 6031.
vr. Lktwruw.
8pooI»I»rnt
sürgrkrimrii» anlii,kiten.G-lchr»iir-«,
tzch,vächr.'»ftii»d» N. Lranpntlraak-
ilkit«,,. SSW
VN., LsrlaülUsrstrnsLS Ikr. 70.
ordiairi von 10 di» r Uhr. Honprgr 1 fl,
WZk.WLrsoL
langjähriger Speciülarzt för alle xvdvlmo»
und Uout^raudolt^n, vorzeitige Iserrea-
vok^Lel»« und traue»leillvu. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich sture
BerufSstürung deharidelt. Ord. täglich von
io bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
l., LokIrrrrrrLr S. Honorar sehr mähiz.
Briefliche Anfragen werden diScret ev.edigt.
L02ö
VvM
(Xl. Ailflagc) für gcheial, kkrank»
l-cile», Sierxriischwüo,« xnd Araucu»
leivcn, populär grhoUcn mir Angabe der
nöihigin Äicdicamcnie N. Diätvorschrl'Ien,
-nc Lcldstbehandlung paLiommcn geeigne'.
Preis st. I.po, per Post in Ämiberl. di;«
crei. st. I.so in Äriesmaricn,
I. lMia>ia1hislhc Ei!>inrtir»s-Z»st«!i
Wien, I.» K»iepr«»r»rkt 10.
rv «.idlnaiion in—d, i—p Uhr.
l L2Ib


[ 2023-06-29 10:45:26.865 - 19000630 - Seite 11 ]
nr. 17 t Men,
L-rmislLA
üIusti'N'tsZ Wiener LIxtiÄblLN
30. Funi 1900 Leite 11
rgnügungs -Ameiger
des Mlustrirlon Merro, v
^7, d^^ r" E) !. Q.L r.
Zof-KnrgtlMter.
Iphigenie auf Tauris.
Ei» Schauspiel in S Aus.
zügen von W. v. Eoeibe.
Lphigrnie Fr. Hoheuscis
TbooS, Nönig d. Tauner Hr. Lewe
kreft Hr. Kain;
PyladeL ....... -Hr. Reimers
Arla-r Pr. AUmanu
Ende vor halb IV Uli,.
Aol-Wmrttrentkr.
Geschloffen.
Deutllyes Rolksttzeater.
sSastspicl des ScbUerseer Bauerntheaters.)
Der Amerika-Seppl.
Baucrnposse mit Gesang
und Tanz in L Aufzügen
von B. NaricdencgLer und
N. Manz.
Der Batzendofer .... t
Barbara, dessen Schwester A.
Tour, sein Sohn .... I.
Ter Bergmoser.
Afra, seine Tochter..
Der Au Müller....
Ter Amerika-Sepp!.
Beri,»
Hiadl,/^^.
ürispm, s «N-udk
tkaibl./ «us dem
Z-nzi, lBatzn-h-l^
.M.
.A.
-S.
. L.
.M.
. I.
M.
Niederweier
Neil
Berger
Dengg
Tengg
Wagner
Tcrofal
stopp
Schuridtonz
Ln l
Tcrofal
Gaigl
Glas
Schneider, Unterhändler W. Tirnbergcr
Der Bader ..... .A. Äscher
Der Amlrdieirer... .H. Maier
Ende IV Uhr.
Sonntag, den i. Juli: „Alurenransch und
Edelweiß."— Montag, Len 2.: .'s Liier!
von Lcilliersce.-
Raimund-Theater.
's Aullcr!.
VvÜZsinck mit Gesang in
L Aufzügen von Carl Morre.
Musil nacUsteirischenMvtiven
von Bincenz Perl!.
Herr v. Aronwild... Hr. Lackner
Herr Hühnergold .... Hr. Seth
Bolttnar Quarzdirn.. Hr. Krug
W' r Töchter W. Mona»
CiNis' s
Agcrl, alte Einlegerin
NÜpcrt, deren Sopn.
Stoffel.
'^ Knechte
Frl. Lichten
»vrl. Hirichhubcr
. Kr. A na ton r
. Hr. Balajthy
-vr. tnalMc
Hr. HoÜy
Schern, Gemeindedicner. Hr. Heiler
chnurr'er
Lorenz Gutjahr, Wirth
Hanni, Kellnerin...
Der Null Auer!...
Der Kraller HieS...
Ter Jammerer Hans.
. Hr. Popp
. Hr. BaG
. Fr. Schweitzer
. Hr. Etraßmeyer
. Hr. Göstl
. Hr. Seydl
Lad. i ^-ri-°ee^
Erste Sennerin..... Fr!. Lechky
Zweite Sennerin.... Fr. Wagner
Ende gegen 10 Uhr.
JimW-NMier.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
tt Bildern von F. Radler.
Musi! vor, Joseph Bayer.
I. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Auf nach Parrs. 3. Bild: So lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der I'llics äe m
6'oueoräv. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
l'.. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Au:a!ia, dessen Gattin. Fr!. Dreye
Retty Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Fr!. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Tr. Haller, Rechtöanwalt Hr. Liebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, i. Sohn Hr. Harrand
ttanoler Hr. Lebschmidt
Reii, feine Frau... .Frl. Lbeireirer
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Hr. Livien
. Frl. Stätter
. Frl. Marr
. Hr. Kueioinger
. Hr. Dustkniy
. Fr!. Birrner
. Hr. ?öormi
Julius v. Klinger.
Frau Spreizer...
Katharina Berndorf
Stricks, Agent...
Bvi.s. A-.ienl..»
Mademoiselle Justine
Ecwitän Cvaruean.
Gl'berk. Fremdenführer. Hr. Schöutaz
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gellte
Binkelh'.iber, Bnrstenbiud.Hr. Gottsleben
Calarert, Agent .... Hr. Berg
Borstthrnng der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Welrailsstellnilg
mittels Riescustioptikons durch die.Urania".
Sonntag, den 1. Jul:: Nachmittag?
3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „Die
Pariser Weltausstellung 1900."— Montag,
den 2, und Dienstag, den L.: „Die Pariser
Weltausstellung 1200.'
Pensdrg irr Wer;.
iSommcrihcater.j
Zum ersten Male:
Orpheus in der Unter­
welt.
Anfang
8 Uhr.
Olympisch-parvdistiiche
Operette mit Tanz in drei
spiele nach dem Französischen. Musik von
Jacques Ofsenbach.
Vorspiel: Die Entführung der Euridyce.
Orpheus Hr. Ceibold
Luridvce,. seine Fran.. Fr!. Mitton
Ariueus, ar!ad. Schäfer Hr. Pienn
Die öffentliche Meinung Fri. Gaston
I. Ahtheilung: Der .Morgen im Olymp.
11. Abtheilung: Jupiter als Fliege.
III. Nlrheilnng: Der Ball m der Unter­
welt.
Jupiter, Beherrscher des
Olymps Hr. Augustin
Juno, reine Gemclin.. Krt. Huemer
Venus, r Frl. Weiß
Diana,! seine Töchter Frl. Reichenberg
Minerva, k Frl. Niedrer
Mars, Brrgade-General Hr. Selhofer
Merenr, geh. Curier. Hr. Moroenttr
Cupido »>rl. v. Wally
Pluto, Höllenfürst... Hc. Psann
Hans Styx, s. Feetvtum Hr. Tuscht
Orpbeu-Z-. Hr. Seikold
Lnrydiee Fr!. MiUo.r
Tie öffentliche Meinung Frl. Gaston
Bacchus, Meinschank--Jnb. Hr. Matter
Water au der
Geschloffen.
Cart-NMier.
Goschloffcn.
Theater inderIoMM.
Geschloffen.
ÄmjerMümlms- MndF
Lheaier.
Geschlossen.
Araum-TtzeaLer.
Thieraar-Len (k. k. Poster).
Nachmittags 4 Uhr:
Tropcnzaubrr.
Nobinfo» Lrusor.
Lebende Photographien.
«LendS halb I Uhr:
Paris nnd die Weltausstellung
1960.
Lebende Photographie».
LL. 22. s "L L b 2? Lr. -Pu^
I^LLrul«pLr»tr r;.
LLOL
VLr?»OALS MAlSOZL, k. k.
Hon^o S^.222k2Pn2^, Q Uli. 27k
Große Poulet eres
BeaucaroiS Nobinetti
Hiqler Bau der Berg
Eventuell folge« einige Kämpfe der kleinen Poule.
DvxLrrr» Lln§Ltuaxk«s »va '/.S VLr.
Maris Vsrti's ZsmWGr-OrMsNM
3. Kaffeehaus, k. u. k. Prater, Hauptallce.
ItzLon^o «12» «L bei jeder Witterung:
Kr«886 VrlM«-Voi'8iMWA.
^w»Liu»tes 8pee!aUtLtei»-rroxramm. irexio L« Z!anr!ee.
Kl s'T t !>«,»! DL««:
Ldl vsrsltvltss Rsuäsrvous. SensationZposse bon Maurice.
Anfang 8 Uhr. Cassa-Eröfsnung 7 Uhr.
Preise der Plätze: Lege für 5 Personen K. 10.—; Logensly K. L.—; reseroirler Platz
S. l.eo; I. Platz N. i.—: 11. Platz -r. —.oo. orro
Endstation der eleNrische» Tramway. Poch Stdiutz Verkehr nach asten Richtungen.
arterrdau- IKestarrraitt.
--r-s-e, t- s-
Henke und täglich (Lei günstiger Witterung ini Garten):
-- C)OMGVL°t
Neu: Vise Koneavh, Salvnjodlerin. Neu: Ehriftiarr Rügautmcr, Groteöqne-
kvmiker. Neu! Little Zturaditt, dcr kleinste Gelang- und Tanztomiker. Neu!
stvnrirdk- uccd SLoseu, Talon-Tuetiisten. <^lise Vvfer, Soubrette. Marlirr
-und Leo Schenk, Luertistcu. cö97
"W» LZOTLHLLOL7.
Airdrrao Lischdnch'o Etablistement
ZZMLM M-LLÄ.GN MK-MM
XVILR. Vdrt^kL, X«e. 82. 6691
Hrute Aamotas:''d-N äd>rvd!eä8-.Vdevä des beliebten Wiener Quartetts
vor ihrer Abreise nach Paris.
Lvxr»» 8 r i nitrit 11 Ol.
Jeden Mirttvoch und^Sonil- und Felerlag: dör-ojrro^LiliNttrr'-LorHrH^"
S. Kautzinger's Stm!-Loclü'l1>i1cn
„Lurrr AGLLSLLSM.
L. L. krstsr 92, nsbon äem ggnisüd-'t?beat:r.
E»L'O88S8 LlOZZSGA°S
llee l. Vliener l)üi»l>tiIiM'I!l; .1!e88ei'8e!l!>liHk»m-Eksrllslhi>si.
Iirertor III. xt. Kautz!,,,.
Frau Morgcnstock's Hut.
Eine Partie KlabrraS.
Possen. 6027
„ziiüi WM Kilcr"
L. ikpLdsr 22.
Leuts imä tLxlioL:
I-lüNktzii.
Vrokrr Ersah, dsS Danikn-ImitaiorS
Nrn.H-nr.27ino1.1r "WA
sowie drS Senilcmcndarstellerr
DLoPir. ILLor-olli.
kV" Eigeue Hauökapclle.
8iLgnp1vlbLl!s (kriiL I-nng)
LVir. Kr,.. KörgrrNr-atze !!r. SL.
Bei günstiger Witterung in dem schatten­
reichen Garten, bei ungünstiger Witterung
in den Sälen.
rrsnte n,r<1
Qr-o?ss i^rsr^ttriOris s
MV
»nd Lonrrrt des MnstldirectorS
L^-2'12.120 L'.
Dur Arliilrn I. NLüZkL Iiisong 8 Lhr.
Lintritt 8» l!,-. i- Platz 4i) Irr.
Pckoruietrr Zitz l N- emo
Te.ephon LL02. Telephon SS0S.
VsItzsKLrLsn
ItüLtnurant ttn<i l'utä 2. 8siäl.
lü^livii /.bvuiLL: Louevrt.
H«ms: -Zs
egüükin
der k. und k. Reg.-Mnsik Nr. Lü
GrüMchUilijilr! reu liuszlü-l'i
2ef;lun '/^7 1 irr. Olutrltt 66 ücHer»
Morgen: M.r»LiriL-rr.» 11^
Nach den Theatern vorziigliche, warme
Llnche bei freiem Cntree. 6070
s Aula'irl vcrMiaoc» aujurrr Lurgpia«.
H^DWGMA- IW ^MßGW.
L.
Grph:
Sb
Kasserr
OOI?L!AO. S.
Canipo 1. Um 8 Uhr Abends zum ersten Male:
:«s in der Unterwelt. Operette in 3 Abthsüungm und
einem Vorspiel von Jacques Offenbach.
Neu l Corso-Theater 6',^ llhr:
do§er's ^auhihiergruppr, 32 Witte.^
Ilm 11 Uhr: Vurt^ts-VorstvIlAUZk.
x-tzj-s Aafirrtrir der- Artistorr d-o Suni-Progr-nmar-s.
Einirui üO !r. «ilwcr 80 Ir. 6701
-Erönnung 2 Nhr Nach!!,. Ende L Uh- Früh.
V LH., ^nsep llLliiätorst i-rtsso L8. E bL22
Cüüttl't dtt Daweu-Orchesters.
MusikdrrecLor: C-. LUfchcruer.
^'snter^arten. Are uarrze Alrrcht geöffnet. OUrrurbres partlerrULre».
^iopotz!,!!'» ist'onstrr-Laal
jiimSIumenstöck!
U. L. ?rator
Zufahrtstraße, nächst dem Jantsch-
Thcater.
Nsuiö unc! tägücb: "W
Große Wrsleümig
der renommirten Sänger- und Posscn-
geseUschan
ÄKssß
7.1!, I! I UI, 111 l 1,111111
Neu cn^agirt:
Karl Cassina, nneikannt Wien's
bester iLonpletsängcr a!S Gast,
Komiker Hchmrt, A. Kirsch,
Irl. Urpi Srtzrr, preisgekrönte
Salonjodleriu, Frl. Mciuvcrgrr,
Frl. Magda Madrlairr, Frl.
Aals, Fran Kirsch.
Her««/, adelte 7).
Neue Possen:
Auf nach Palästina!
Ter Barer unv sein Kind.
Anfang 7 Uhr. Eintritt frei.
LtLb!!S86M6Nt 8LlsS?t
TiL O 27 22. r». 1 S»
gentr Kamsing:
der k. u. k. NcgimcntSkapcUe Nr. 23
Markgraf von Baden.
änfarisr 6 ll'dr. LlntrUt krol.
Morgen: ^LILäl^ll'-L'oilirtcrr«
LL»tt«L-'8
OQ.r 46ri imtt Griri!
II., Kronprinz Nndolf-Straße 19.
LS' Kkitto: -«W
Nur Kmlstkriiftc l. Ranges.
„LiuriFoläsLSir Ltrimas"
XVI., bsreüsulslüergürtsl 5o.
67WT dotier» So«rsl»x r
C.KpKMk,
ünsnnn !,,8 Mir. Inndrltt Ire!.
Ern ganzes Backhuhn 60 kr.
IV.. ÜLMLiiklo.soLk! Kr. 14.
TäeU.-!,: -Ml W70
ellücxgi
der Karellc -ZU!a Kchrnritina,
Anfang tz»10 Utzr. Entz, Lr-Ltz,
Nuri NreuieL.-r'» nruerbaukr Prachifan,
„ZUM grÄlleu Jäger"
l:, st. Pr-ar-v Zkp. 4--L.
LLorrLü iirirl.
Austreten der Brrri«te-Gesellschaft
Weber uub Meier
summt engagieren Mitgliedern.
O3L" Besonders zu dcnierken: ^26
Lvisrrov -^'Äz'srv. Posse.
Anfang 7 Uhr. SarrokapeUr.
Lt» bliLSO rrr« N r,
^orvL's, Nk8ptt;rrL««s t!2, T
H^srrsLLrx:
Düstreren der Sänger-', Jodler- und
Possen'Gesrllschcrsr
Ilkhkr !Ä SHskr.


[ 2023-06-29 10:45:26.865 - 19000630 - Seite 12 ]
Lsirs 12 WILL LamswK
lllnstrirtss wiener Lxtrablatt
öv. ^uw 1300 Nr. 177
Kleine Anzeigen.
Samstag!
Samstag!
Samstag!
Käthe M.
Herzlichen Dan! und Grus;. 1102
Brief kann am b: summten Orte behoben
werden. 1120
Antrag für Frane«!
Unentbehrlich für Fraueu ist das ürzttich
empfohlene, ilurirr. Buch: „Bon vertrau
— für die Frau" von Fran Hein, fr.
a. d. tönt.fl. Universitäts-Lscauenklil"l 5"
Berlin. Mn Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discret ve: schloffen zu de-
ziehen gegen 50 tr. in Briesmarten (offen
so tr.) von Frau Ll. Uauva. Berlin
20b, Lindenstraße 56. 4701
GkMD-AllzrMN
Borr Cavaliere»
abgelegte Hcrrcnkleider, in
bestem Zustaude, elegant »»d
lehr billig, im «leider,»agazin
..zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Noyal
(auch Kleider-Lcihaustalt).
SSL,
Von Herrschaften
abgel. Herrcukleider, Ucber-
zieher. Fracks,Salon-Anzüge,
JaquetS re. rc.. elegant und
überraschend billig veiN.Nei-
mann, L., Wciliburggastc N,
1. St., gegenüber der Nautzen-
steülgaste. Auch «leider-Leih-
anstalt. sors
äiuf ^Lheitzahlmig.
4L Alferftrafre 4L
Herren- K Leid er,
Treß-Anzüge,
Ueverzreoer,
Lovenunzuqe,
Sommer-Anzüge,
Havewas,
t-alott-Anzüge.
Damen-Aleider,
Regenmäntel^
FruhiahrS-oacken,
itonmue,
Laner»
LrauerNcider,
ohne Preiserhöhung«
Ignaz Rosenberg»
Benruung aua> vneittch.
11 Alserstraße 4L
Larlerre-Localjtäien im Hose NntS.
Televdon ML,. WS,
! Möbel auf Raten!
VI.» «SumpeuSoricrstr.U^, »U, U8.
Auf Theilzahlung
Herrerl- «.Äamenkteider
nach wtatz.
Hermann Pefchek,
Lchaetbermeifter,
VH., Zicglcrgalie 66, 1. St.
Auch brreslich. soss
Möbel auf Raten.
il., Taborstraße 22, im Hofe.
9033
ir-rfre vvvM»,are
Gänjeseoeru-^ilederlage.
Willige böhmisch»
B e t r s e v e v u,
bMigcralsübcrallu. sichertteu.graue
Gebern>, Nilo io tr„ H>alv„aumeu
80 aucy aue «sarruugen Feoerrtteu uno
lerngss De«, groyc ^tauuien-^uchen,
von s st. valt>,la»me»<-^»chen« oou
U II. L» kr.» öeberu-atuchc», v. L fl.
I» böhmische we«,c0eru-0tl«berlage
bo LtSolPÜ 0-uiiS» -u-ien» H-riialS»
l2ttatr,»gerslra,jc Lramwaovalre-
helle. >engro«->llcrlau> tm Hole rkltzi».
Lerail- «tocheilung im Gahenlaoeu.
tzttiaten: vieler u-rove» II uns
co>ariahils, muwriiugirravo 8.
Warnung vor Ärresührnug: Rich»
„zur olaiis", lonveru nur bei Ser
altrenouill>lr«eu^irmaUvolvh»,aus.
Lutz»
Nur 1 fl. per Woche!
Herren- u. Kn »benkleider
aus Teilzahlung.
Joseph Neufeld,
LiV„ w-ariahilicrurane »oi, ober
LIV.» bleinvorigalie
WLL
Movet auf Raten.
VL.,rr/.gr,avilfcrslras»eLLr»lm 4)ofe.
3215
LRvvet auf r>4lnerr
und leihweise direct beim
Tischlcrmciiler. VII., Maria-
hilfernratzc 22. sss
Von Herrschaften
abgel. Herrcukleider, Ueber-
zieher, Salonröckc, Frackö,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonllud in bestem Znsiandc,
zu ubcrraschcud billige» Prei­
sen. JacobWeinbcrger,Ttadt,
Weiyburggasse 5, 1. Stock,
neben„HocelEiisabeth"(auch
Klcider-Lcitzanstalt). soss
Gehroctc
Zgqllet
iieüncr-Frack
Knalien-Ueberzieher
st« 6,—
"
» 6»—
„ 1.i)0
Soulerraiii-Abkhellniig
(«chwemme) Aacob Rorhberger,
l.» LtepbanSHIay 0. soso
Möbel auf Raten.
IO, Cireusgaffe 33.
9032
Neue Bettfedern!
und icrttges Bellgrvand billiger wie
überall. Kilo Neder» so kr. d,r L ft.»
»slamnen i sl. W tr. dir« fl.» i jftdern-
ma>enl L K.» bessere L sl.» gebernpolsler
I fl. so !r„ Stheittge WoLin-Matratze Lfl.»
»cheilige Ha^r-Mo,ratze 10 fl.» Slrohsact
L ft.» Trahieinsatz ö ft.» Rongedecke t fl. 80 tr.»
iilauelldkile I fl. bv Ir.» Salindeike, fl.»
Leideuclol-deae von S fl. Lv lr. aufwärts
nur in der attrenommirien Bettwaacen.
Niederlage von Slnton Slabh, Maria-
hilf, Stiegcngassc 20» ganz bei der
Liicge. Ja, bitte, die Adrefle nicht zu
Sommer-Toiletten,
Braut- u. Hochzeitskleider,
Spitzenkragen, Capes,
Jacken, Wetter- und Ttaubmantel»
RcisckoftÜMe,Lraucrki-ider,Schlaf-
röckc, einzelne Schoben» Hru,d-
blousen rc.rc.— riesige 'Auswahl—
werden zu billigen Preisen vertäust
und auSgeiiehc» bei
Pslaumenbaurn,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Daselbst werden sryon benutzte
Vrautteider fammt ttranz und
Schleier um S bis IV st. verkauft.
221
Unterricht.
Staatsverrechnnng.
Der BorbereilunsscurS zur Lckober«
Prüfung beginn» am 4. Juli. Anmel­
dungen unter .St. R." per Expedit. VW
Atlge«em.UuKchk
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte nnü neue, billiger
als überall bei Emil A-einer,
Wie», l., Ealzthorgasje 4,
gegenüber der Llephantevrücke.
W2l>
Prima Fahrrad!
einen ^uldeu wvmerullch. Unter »Erst­
em,'ng" postlagernd IX./l.
10013
Geld aus Wechsel
für creditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
geuüsje.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
ronlaut und diScret ohne Vor-
auSlageu Anto» Nitter von
(Llanncr, i., Tnchlaubcn 10.
Tetephon 8245. svus
Berpfäudete Lose
werden auSgetöu, der Mehrbetrag oiS zum
volle» Lugeöeoune auSvezahlt, sowie
dicsetbeu Loje gegen tteine M'onalS-
ralerl cvulumefl mir soforn>-,em Sviel-
rechre zuruaverlauir. Äecyfeluuoe Otto
Lvtlk, Srbottenr inq LU. 9006
Schlauchreste
bester Qualität, für Harren, eiprengimg
geeignet; desgleichen solche für ueüerelen
sino billigst eroältlich bei Perffcaner L Eo.,
Wien, i., Liebenberggafie 7. 9007
Noch einige
Prima Fahrräder vrlltgjr abzugeüen!
C,neu Gulden wöchentlich. Unter
„Erstelasfig" posllagerno BZceu, LX /1.
10012
Berfatzscheiue,
üticr Prelio>ci>, Pcrlcn, Gold-
und Silbergegenstände, Wenhpaviere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, rverden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig herauS-
vezahlr bei Karl Hhuracek, Hernals, Eal-
varienberggane 30. 9573
(^lavler-LccastvttS-
verkaufe. Ber mir m Commisfion gestellte
und man zurückgelöste Nnlrrumenle, neue
uno überspielte, werden billigst verkamt.
Vlbiu För-stl, Clavter-Cxport,
Vellariastraste 4. 9991
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
^ranzNeichenfcld, VL^ WallgassellL.
9027
Tuch a b fälle,
Muflerflecke l-der Arl, bezahlt bestens Neu-
seld, t.» SalzgrieS LS. 7L3
Praktische Hebamme
emvflehlt sich vertrauensvoll. Strengste
Discrerion. VII., Burggasse 50, i. Sivck,
Thür 2. 866
2 Äcltcii, jchoue Hängeiampc
sind wegen dringender Abreise billig zu
verkaufen. III., Hegergasse 4, Th. 5.
1051
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von INNO bis ckv.ttst» sl.
uuv S?-, au sofort Geld. Vtll.» Mser-
siraße «s, Sttege rechts» Hochparierre,
Thür S. von 10 vis L Uhr. SSL
V Ä. Stngabe! Siuger»
und Riiinschissiheii-RiihUiaschiüeii an>
Raic». Scherz» 4>i Aiserstrafte im
Hose, und Westbahnhos, Eersinerstratze L,
8LS
Geld für Hausbesitzer,
Erbschajien, HauSanlveile, auch ohne Bor-
merlung. Franz Förstl, I., Bellariastraße
Nr. 4, Parterre, Thür 8. 882
Versatzscheine
voiiWälche,üilcldeni,Pretiosen,
anch Fahrrädern werden auSgelöst unv
deroöchste Preis von ganz Arien bezahlt. 1^
Schönlaternaane <5. 895
Funruaus, Brestvaynhvk, Gerstnerstraße 3.
Auf Raten Kinder­
wagen. Scherz» 48 Alserstr. tm Hofe.
Kinderbett,
doppelte?, gekröfpteS, gut erhalten, ist wegen
Mangel an Raum zu verkaufen. 11. Bez.,
Helenengaffe 4, 2. Stock, Thür 13. 930
Kustt uHeslIMc,
Gemischtwaarengeschäft
mir anstoßender, schöner Wohnung, nach­
weisbar u-chentlich 30 fl. Brod, i5 Liter
Milch täglich, lsl nur krankheitshalber
sofort zu verkaufe». III., ttlimichgaffe 22.
953
Pfaidlergeschäft,
sehr guier Posten, ift wegen Todesfalls
sofort zu verlaufen. XVII., Taubergasse 60.
1022
Milchgeschäft,
nachweisbar gut gehend, nahe der Ring­
straße, guter Posten für Greißlerei, ist so-
fort zu verlausen. Adresse im Expedit. 1027
Psaldierei mit Papiergeschäft
zu verkaufen. LIII.^2, Cumberlandstraße
Nr. 10».
948
!!! Provinzhotcl!!!
nächst Wien mit Cafsrepaurant u. Brannt­
weinbrennerei, großen Stallungen, wegen
schwerer Krankheit mit 10.000 fl. Anzahlung
um 20.000 fl. zu verkaufen. Näheres:
M. Schmidt, I., Riemergasse 16. 1063
Milch- und OieuiiMwaareu-
Verschleiß ist preiswürdig zu verkaufen.
XVII., Kulmgasse 29. 1014
Für Laudbäckerei
Wird Pachter gejucht. Pacht jährlich 300 fl.
Adresse im Expedit. 872
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver-
micthcn hat oder zu
miethen wünscht, benütze den
Neuea Wohmmgsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingeseudet
werden.
Benzinmotore,
Gasmotore,
Bcuziu-Locomobile
von 2 bis 50 H?, erstclassuseS Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungsbedingungen.
OserS^ Bauer, Motorcnfabrik und Eisen­
gießerei, Wien, II., DrcSdcnerstraße. 1018
LIr«. LZSrLisLrLt,
V«^v1tr1s.LLr Lnr xvvvtrns nnü.
LlvrvsnkrnnlrAoiron,
Lerfaffer zahlreicher medicinischer Fach,
schrcsten, Heill nach seinen vreliährigen
lrrlahrungcn als Arzt des l. t. Allgem.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Prof. Ulymann's, alle Un.erleidü- uno
tz»lale»»triven, sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten unv Frauenkrankheiten,
selbst m veralteten Fällen. (Auch die
Eptte^sre.) Tre Behandlung ist ohne
Berussstörung und echt wlgenjchasrlrch.
Minberdeminelten jcoe Rücksicht. Nur
diScrer. Luchlanbeu Nv. 18. Ord.
von 9—5, Dienstag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—5 NhrAbenos. 6064
!(. L. xiiv. Mssubnlm >Vi6ii-^.8xrm§.,
s« d«r Z-Krrtrri.
W isü! 8WS!-kÜ!jl!r!!S
Giltig ab 1. Mai 1900.
^b-Llir! von llauptrollLMi c»ä c«» Visa L. U. L. (I«il!cres iitt xiämät).
öio-i-^ Aspang» Gutenstein und Hochschneeberg (be­
schleunigter VergnügungSzng) verkehrt bis 9. September nur
an Sonn- und Feierragen.
EO» 7°->» 7>o» locs, 1 (W Ziv^ ZL0, 6^, 6L nach Aspang, Raab,
Oedenbnrg» Szärazvam (Eisenstadl), Hainfeld» Gnlenstein»
Puchberg a. Schneeberg, Hochschneebcrg, Baden Viaduct
(Wiener Localbahn).
8io»» 8^*, La»* nach Wr.-Neustadt.^
AM 40s8<ü**, E* nach Sollenan.
Zoo* nach Traiskirchcn.
000, 7-8, 7-L, 8-"» 10--, 11-2» 1AM IM 2^ ALS, 4°s» 4--»
SW 7-2».9W. 9^ E nach Kl.-Schwechat (Kaiser-
Ebcrsdorf, Fischamend und Mannersdorf).
M«» di», lr«, 2--» ö^-, 9^* rmd 10-» von Hauptzollamt nach
Wien E. W. A.
tlnlcnntt in IVian 11. 17.2.. Lm tlanoinollami ^Zwrss rstt xsSruvick).
7W, 6^» 6-1 von Sollenan.
8^ g" von Aspang, Hainfeld, Gntcnstein» Puchberg a. Schnee­
berg und Baden Viaduct (Wiener Localbahn).
9--, 9-r von Oedenbnrg und Szärazväm (Eisenstadt).
1AL7, los von Raab, Oedenmrrg, Szärazväm, Baden und
Wr.-Nmstadt» an Sonn- rmd Feiertagen auch von Aspang.
A"t» 2m von Aspang, Gutenstein, .Hainfeld» Pnchberg a. Schnee-
bcrg und Hochschneeberg.
S--, 5-2, 9-2, 10^ von Aspang, Gutenstein» Hainfeld, Raab,
Oedenbnrg» Szärazväm (Eisenstadt)» Puchberg a. Schnee-
bcrg, Hochschneeberg und Baden Viaducl (Wiener Localbahn).
501* von Viedermannsdorf, 8L!* von Wr.-Nenftadt, E* und
92s* von Sollenan.
IE*, IE* von Gutenstein, Haüifeld, Pnchberg a. Schneeberg
und Hochschneebcrg.
711, 721, 8--» 10'°» 11--, 11-s» 12-h M, ZZL, 31s, MS, 512,
6L» 62t, 81^ 8L Issw, 11M» von Kl.-Schwechat (Kaiser-
Ebersdorf» Fischamend» MannerSdorf). 6c°, 10°°, 3°°, 6^> von
von Wien E. W. A. und Hauptzollamt.
* Nur an Sonn-- und Feiertagen.
** Stur an Werktagen.
f Auch an deren Bortagen.
Direkte Magen und AvonnernentkarLe» zwischen Wien E.W.A.-!
Hauptzollamt) und Oeoenburg R. Oe. E. E.
Näheres ist aus den bezüglichen Plaeaten zu entnehmen.
Kssl L» 1»
vLMkll-, Ilei'i'eü- u. üjnäel'-8ekullWLLf6n
slsgaut, gut nnä billig, omptolilsn
M. KLüoL, "MLsZi,
I., Triflsllltstiaßr l illL I., §mnriMiiikt 8.
Vrosss LosevLttl >»
7knni8-8otiuken.
ijesreüuvAsn nson Llsss. Lopsratnren auä krovnm-LattrLxs prompt,
iVLcllKN
dien vir-
W,
wirkt 8.
606 l
LLMAloNS
VorlLvaoU.
chi.
VerlsngsnSls gratis nnä kranooerslsiistv ndsr ails Lommsr- i
null uvoorations-LriiLel, anvii rsnsrvsrL von erss
stkl V, WML I,,M, Ml.
Freiiiiillige Feilbietling.
Am 24. Juli l. I., Nachmittags 3 Uhr, findet in dem Hause
XIX., Bellevuestraße 4 (gegenüber Wannenmacher), die freiwillig?
Feilbietung nachbezeichneter Realitäten statt:
1. Hans O.-Nr. 4» XIX.» Bellevuestraße, E.-Z. 256»
sammt Bau- und Gartcnarca per zusammen 417 L>°; Aus-
rufspreis- K. 26.006
2. An das Hans anstoßende 2 Baustellen (neben der
Sievringer Schule), E.-Z. 577» Ausmaß 704 Ausrufs­
preis
12.000
2.000
8. Acker, E.-Z. 92, Ausmaß 553 H?» Ansrufspreis
4. Zwei Ackerparzellen, E.-Z. 93» Ausmaß 1281
Ausrufspreis-. ^000
Nähere Auskunft erthcilt: Adnocnturskari;iri, XIX. Kr?.,
Daticrbnrggalse Ur. 19. °°°^
Auskuntte errheili» Offerte und Adrefsen übernimmt die Expedition .V»-, s«. LcUs.« 4«r
Drnck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnsteiu.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:45:26.865 - 19000630 - Seite 13 ]
llustrirtes
Nr. 177.
lkend-Ausgalkr.
, Samstag, 39. Juni 19W
Redactwn
. tvrchkr alle Luschrifteu zu richleil gnd);
IL. Bcrggaffe »l.
prLmnnaratioxspvrisa fite Mlrn: Morgen- and Adeodb att: monatüch Kr. S.—, all! einmalig,
IN S Hans Kr. L.so, mit jwrimailger Zustellung Morgens und übend» Kr. d.u>.— Pr'äuirtnruaiioi'.SVrolle
dir Vrovinrorl! Morgen- und Abendblatt: monatlich Kr. S.vo, viertcljSdrUch za.««. Litt! jeparalee!
LujendnuL de» Sbenddlatte»: monatlich «r. t.«o, oicrteljährltch Kr. lS.A.
9. Jahrgang.
Expedition nn» Znseraten-
Kurrarr:
L, Schalerftraße 1» »»d IL» Verggafie »l.
Ale KMserl-uldigmrg in Schöaörurm.
Der Kaiser begibt sich zur Säugertribüne.
Gom Tage.
Der rmopäisch-chincsische Krieg.
Eirr Bericht des Admirals Seymonr.
Ein Mann des österreichisch-
ungarischen L a n d n u g s c o r p s t o d t,
ein Mann verwundet. Diese traurige
Nachricht ist heute in einem aus­
führlichen ofsiciellcn Berichte cingetroffcn, den
Admiral S e y m o n r von Tientsin aus
gestern an die Admiralität in London
gesendet hat und in den er sowohl den Versuch
des Vormarsches nach Peking, als auch den
Kampf lim Tientsin schildert. Tie Colvnne hat
schwere Strapazen und Kümpfe mitgcmacht mch
dabei einen Gesammtverlust von 62 Tobten
und 231 Verwundeten erlitten.
Wer Bericht lautet folgendermaßen:
Der Vormarsch nach Peking.
Ich habe Peking nicht m i t d c r E i s cn-
bahn erreichen können und bin mit meinem
Detachement nach Tientsin znrückgekehrt. Am
13. wurden zwei Angriffe der Boxer ans
die Vorhut mit großen Verlusten für die
Boxer und ohne Verlust für uns zurückgcwiescn.
Am 11. Juni griffen die Boxer in Lang­
fang unseren Zug an, wurden aber wieder zurück-
Mschlagcn. Sie hatten ungefähr hundert Tod t e,
während auf unserer Seite fünf Italiener
fielen.
Am Nachmittag desselben Tages griffen die
Boxer die englische Wache an, die zum Schutze der
Station Losa znrückgelassen worden war. Es
wurden Verstärkungen dorthin abgeschickt und der
Feind wurde wieder mit einem Verluste von
100 Mann znrückgctricbcn. Von unseren Leuten
wurden zwei Matrosen verwundet.
Bei unserer Ankunft in Amt in g fanden wir
die Eisenbahn so beschädigt, daß jedes Vorwärts­
kommen mit der Eisenbahn unmöglich war.
Wir beschlossen deshalb, nach D ang t s i cng
Zurückzukehren, um dort eine Expedition zu organi-
siren, welche, dem Flusse folgend, nach Peking
marschiren soll.
Nach meinem Abgänge nach Langsang wurden
zwei Züge, welche unseren Truppen folgen sollten,
am 18. von Boxern und kaiserlichen Truppen, die
von Peking gekommen waren, angegriffen. Die
Chinesen hatten hiebei 400 bis 500
T o d t c, u u s c r e Verluste beliefen s i ch a u s
6 Todte und 4 8 V e rw n n d c t e.
Diese beiden Züge erreichten mich in Bangtsnng,
wo der Schienenweg ebenfalls vollständig zerstört
war. Da wir knapp an Proviant und die
Verwundeten uns hinderlich waren, mußten
wir nach Tientsin znrnckkehren, von wo
wir seit sechs Tagen keine Nachrichten hatten. Die
Verwundeten wurden am 19. auf ein Boot gebracht
und das Detachement trat den Marsch längs des
Flusses an.
Der Kampf um Tientsin.
In allen Dörfern stießen wir ans
W i d c r st a n d. In cincni Dorfe geschlagen, zogen
sich die Aufständischen auf ein benachbartes Dorf
zurück und besetzten gut gewählte Stellungen, von
denen aus sic lins im Weitcrmarjchc anshicltcn. Sic
mußten ans diesen Stellungen vielfach mit dem
Bajonette und nnt er mörd eri sv/.-cm F c u c r
vertrieben werden.
Am 23. machten wir einen Nachlmarich und
erreichten bei Tagesanbruch das oberhalb Tisnisins
gelegene kaiserliche Arsenal, wo die Chinesen, nach­
dem sic nnS zuerst srcnndschastlich entgcgcngckommcn
waren, in vcrrätbcrischer Weise das
F cne r ans u n s e r ö s s n e t c n. ES gelang uns,
die Stellung zu umgehen und ein Geschütz wcgzu-
nehmen. Während dieser Zeit gelang es den
Deutschen, ein wenig weiter vorn zwei Ge­
schütze znm S ch W c i g en zu bringen und sich
ihrer nach Ucbcrschrcitnng des Flusses zu bemächtigen.
Hieraus wurde das Ar s e n a l von den ver­
bündeten Truppen besetzt. Die Chinesen versuchten
noch am selben und auch am folgenden Tage vergebens,
das Arsenal wieder zu nehmen. Im Arsenale fanden
wir v i e r G c s ch ii tz e und Ge w ehre ne ne stc n
Modells. Wir richteten mehrere Geschütze ein und
bombardirten die etwas nach vorn gelegenen chinesi­
schen Forts. Da wir im Arsenale Munition und Reis
gefunden hatten, hätten wir uns dort einige Tage
halten können. Da wir aber durch die Verwundeten
gehindert wurden, baten wir um Hilfe aus Tientsin,
die am 23. d. M. eintraf.
Am 26. sind wir in Tientsin angekommen.
Das Arsenal haben wir, ehe wir cs verließen, i n
Brand gesteckt.
Es betragen d i e V erluste der En g l ä n der
27 Tobte, 07 Verwundete, der Amerikaner
4 Tobte, 23 Verwundete, der Franzosen,
1 Tobten, 10 Verwundete, der Deutschen
12 Tobte, 62 Verwundete, der Italiener
5 Tobte, 3 Verwundete, der Japaner 2 Todte»
3 Verwundete, der Oesterrcich er-Un g arn
l Todte r, 1 Verwundeter und der R ust j cm
10 Todte, 27 Verwundete.
Die deutsche» Verluste.
Berlin, 30. Juni. Das „W o l f sis ch e
B ur c a u" meldet: Der Ch e s des deutschen
K r e u z e r g c s ch W a d e r s telegraphirt: Das
Expeditionscorps istnach Ti ents i »zurück-
gekehrt. Bei den außerordentlichen Anstrengungen
sind die Leistungen unserer Leute als
vorzüglich zu bezeichnen. Gefallen
sind Eapitän Buchholz und zehn Mann,
verwundet wurden sechs Offeriere und
drei Mann. Der Gesundheitszustand des
Landnngscorps ist gut.
Bon den Gesandten liegt keine
N a ch r i ch t vo r. Die Expedition ist von Langfaug,
znrückgekehrt; sie ist nicht in Peking gewejeit.
Englische Verstärkungen.
Melbourne, 30. Anni. Reuter-Meldung.)
Auf Verlangen der Admiralität werden drei
Schiffe des Hilfsgcschwadcrs von hier,
nach China abgchen.
c r st a t t e r s.
Reichstadt, 30. Juni.
Ein frischer Sommcrmorgcn ist heraufgezogcn.
Eine angenehme Luftströmung hat die Hitze ver­
scheucht. Still ist es um 7 Uhr noch ans dem Gäßchen
und dem Marktplatze von Reichstadt, blos aus der
Klosterschulc dringt der Gesang der Nonnen und
Mädchen.
Im Schlosse sind schon in früher Morgen­
stunde die Erzherzogin Marie T h c r eje mit ihren
Töchtern wach; eS wird die letzte Hand angelegt an
die Ausschmückung der Appartements,
welche zmn Aufenthalte des Brautpaares bestimmt
sind. Ueberall werden Blumen zur Dccoratton ver­
wendet, welche dem Hofgarten entnommen wurden.
Um die Mittagsstunde marschircn die Schützen
auf mit ihrem Hanptmanl, Mittel, die Veteranen
mit ihrem Hauptmann Säcke r und die Feuer­
wehren mit ihrem Commandanten Wünsche an
der Spitze. Sämmtlichc Corps nehmen so Aufstellung,
daß sie ein vollständiges Spalier vom Bahnhvfe bis
zum Schloßportal beim Park bilden.
Vormittags um 'JO Uhr wurde den hier an­
wesenden Wiener Jvnnialisicn die Besichtigung der
Gemächer im Schlosse gestattet. Ich habe bereits
telegraphisch über die interessantesten Räume im
Schlöffe, sowie über die Kapelle berichtet. Für Nach­
mittag wird starker Zuzug der Bevölkerung auS der
Umgebung erwartet. Das- hiesige Telegraphenvureau
ist durch vier Prager Beamte verstärkt worden, die
heute Nachtdienst halten.
Graf Nostitz, welcher die Vertreter der Presse
führte, erläuterte in den einzelnen Gemächern im
Schlosse deren Zweck.
Besondere Bewunderung erregte da-S Billard­
zimmer, in welchem die Kaiscrzniamuienkunst statt-
gesunden hat, und der Speifcjaal.


[ 2023-06-29 10:45:26.865 - 19000630 - Seite 14 ]
Leits' 2 V/ikM.
Der Salon, in welchem der Erzherzog absteigt,
ist ein großer Saal, mit geblümten Möbeln einfach,
aber vornehm ausgesiattct.
Der Hochzeitszug wird sich vom Salon der
Erzherzogin Marie Therese durch das Billard­
zimmer und Adjutautenzimmcr zum Corridor, der in
die Kirche führt, bewegen.
In den Gemächern des Schlosses fallen die
italienischen Orgeln auf, welche Kaiser Ferdinand
bssonvers liebte. Im Salon der Erzherzogin, in
welchem sich ein interessantes Portrait der Kaiserin
Maria Theresia befindet, werden sich die Fest­
gäste versammeln.
In der Schkoßkapelle fällt eine Madonnensiatue
auf, deren Kleid aus der Brauttoilette der
Kaiserin Maria Anna gemacht sein soll. Im
Schlosse befindet sich insbesondere eine sehr werthvollc
Sammlung von Meißener Porzellan.
^ Die Anwesenheit der Brüder d,es Erzherzogs
FrLnz Ferdinand bei der Trauung ist un­
wahrscheinlich geworden. Bom Erzherzog
F e r d inand K a r l ist cs bereits sicher, das; er
nicht kommt. Erzherzog Ottos Ankunft ist
zweifelhaft. Es heißt, daß der Trauung Klos Erz­
herzogin Marie Therese und ihre Töchter,
sowie die Geschwister der Braut anwohnen werden.
Es sind s i e b e u G e schW i st e r, die heute hier ein-
treffcn.
Reichstadt hat bereits Flaggengala angelegt.
Die ganze Stadt bis auf das kleinste Holzhäuschen
trägt Fahnenschmuck.
,,Bei der Ankunft des Brautvaares und der
Abreise der Neuvermälten plant die Bevölkerung
große Ovationen. Aus Schloß Konop i s ch t soll
morgen das Brautbouquet kommen.
Gräfin Chotek— Fürstin von Hohenberg.
(Tckgramui ilLs-rcr Corr-spo„dent->!,)
Reichstadt, 30. Juni.
Gräfin Chotek wird laut k a i s e r-
I i ch e n H and s ch r e i b e n s, welches vom
l. Juli ^aus Ischl datirt sein wird, F ü r st i n
von Hoh enb e r g werden mit der An­
sprache^: „Fürstliche Gnaden."
Fürstin Hohenberg kommt im Ranae nach
den mediatisirten, jedoch vor allen a n'd e r en
einh ei m i s ch c n F ürst cn g e s ch l ech t ern.
Graf Nost itz wird morgen der Braut von
diesem Handschreiben Mittheilung machen.
Die Standcserhöhung der Braut ist so zu
verstehen,, daß Fürstin Hohenberg ml xersonam bei­
spielsweise nach den Fürstinnen Schwarzenberg
und Liechten stein stehen wird, weil diese aus
mediatisirten Fürstcngeschlcchtern stammen, jedoch
vo r der Fürstin Kinsky, weil diese einem erb­
ländischen Fürstengeschlecht.entstammt. Die even­
tuellen Nachkommen der Fürstin von Hohenberg
haben F ü r st enr ang.
TeLegraMme
des k-Flkustrirten Wiener Extrablatt",
Das Luftschiff des Grafen Zeppelin.
FriedrichShafett, 29. Juni, N Ubr Abends.
(P r i v a t-D e p e s ch e.) sHier nach Mitternacht
emgetroffenZ Der Bodensce, welcher gestern
ziemlich Hohen Wellengang hatte, beruhigte sich
heute Morgens, so daß die Arbeiten zur Füllung
des großen Ballons in Angriff genommen werden
konnten. Bis Nachmittags 5 Uhr waren von den
17 Ballons 10 fertig gefüllt Nachdem der Wind
abgeflaut hatte, wurde die Ordre ausgegebcn, daß
der erste Aufstiegsuersuch Samstag Nachmittags statt­
findet, welchem höchstwahrscheinlich Sonntag oder
Montag der Hauptausstieg des prächtigen Ballons
folgen wird.
Der Andrang zur Auffahrt des Zeppeliwschen
Luftschiffes ist ein außerordentlich großer; in Friedrichs-
Hasen, Lindau und Bregenz sind sämmtliche Hotels
und Privatwohnungen überfüllt. Biel bemerkt wird
K>ie Anwesenheit des württembergischen Kriegsministers
v. Schottenstein: ferner sind vier Generale und
zahlreiche Generalstabs-Ofsiciere anwesend. Bon der
Preußischen und baierischeu Lustschifffahrtabtheilung
sind vier Osficiere hicher eommaudirt, aus Oester­
reich ist heute der Commandant der k. k. Militär-
aeronautischen Anstalt, Hauptmann Hinterstoißer,
hier eingetroffcu und andere Osficiere der Lnftschiffer-
abtheilnng werden erwartet.
Um die verschiedenen Windstärken bis zu einer
Höhe von 500 Metern messen und rcgislriren zu
können, stieg heute während des ganzen Tages ein
200 Kubikmeter-Drachenballon in die Höhe, welcher,
mit Wasserstoffgas gefüllt den Registrirapparat hoch­
nimmt. In den Abendstunden herrschte beinahe Wind­
stille. Jedermann ist davon überzeugt, daß, wenn
bei Len kommenden Versuchen gleich günstige
atmosphärische Bedingungen vorhanden sind, zweifel­
los der Ausstieg und die Landung des Zeppeliwschen
Luftschiffes gelingen müssen.
Friedrichs!,afcn, 30. Juni.
Heute ist ein Heller, schöner Tag und herrscht
beinahe vollkommene Windstille. Mit der Weite r-
su l l ung des Ballons wurde um vier Uhr
Früh begonnen, und wenn Alles klappt, kann uni
5 Uhr Nachmittags der erste A u s st i c g statt-
fi n.de N-
Mustrirtss Wiskisr LrtrLblLti
Von allen Dampfschiffstationen des Bodcni'oes
sind Extra schiffe angemeldet, so daß heute Nach­
mittags beim festlich geschmückten Friedrichshofen
eine ansehnliche Flottille vor Linker gehen wird.
Der südi'.Mmlftche Krieg.
London, 30. Juni. Lord Roberts tclc-
graphirt ans Pretoria unter dem Gestrigen: General
Paget meldet ans L ind l e y, daß er mit den
Buren, die g r o ß c V e r st är k n n g c n erhalten
hatten, am 26. d. M. kämpfte. Am selben Tage
wurde ein für die Garnison von L ind l e y b e-
sti m m t e r Convoi ang c g r i sfe n, doch langte
er nach einem heftigen Gefechte der Nachhut in
Lindley an.
Die Verluste der Engländer betrugen
10 Tod t e und ungefähr 5 4 V c r W u n d e t e-
General Methuen verfolgte den Feind in der
Richtung gegen Lindley auf eine Entfernung
von 12 Meilen und nahm ihm 8000 Hammel und
560 Stück Hornvieh ab. General Hunter setzte
ohne Widerstand den Marsch nach Vaal fort.
London, 30. Juni. Bei dem gestrigen Bankete
der nationalen Union der c o n s e r v a t i v e n
Vereine hielt Chamberlain eine Rede, in
welcher er auf die Erfolge lssnwies, die dem Zu­
sammenschlüsse der Uni o nisten, Liberalen
und C o n s e r v a t i v e n zu danken seien und gleich­
zeitig die friedliche Regelung niedrerer Angelegen­
heiten, wie der des Stillen Oceans mit Deutschland,
betonte.
Die Politik der Negierung in Südafrika,
fügte Chamberlain bin;», babc bezweckt, womöglich
durch friedliche Unterbandlungen, nöthigen-
salls aber auch durch Waffengewalt, Gerechtig­
keit für die englischen Untertlianen und für alle
Weißen in Afrika die gleiche Behandlungsweise zu
erlangen, welche die Engländer in allen ihren
Colonien gewähren. Dank der Tüchtigkeit der
britischen Soldaten und dem Beistände der Colonien,
sei das Ziel, welches sich die Regierung gesetzt hat,
schon nahezu erreicht worden.
Eine Wktttrkniajft'ophc in Ipanicil.
Murcia, 30. Juin. Gestern ging hier ein
furchtbares Unwetter nieder. Mehrere
Personen wurden vom Blitze g e töd t e t.
Alicante, 30. Juni. Der Fluß Zarbe ist
aus seinen Ufern getreten. Durch die U e b e r-
schwemmung wurde ein außerordentlich großer
Schaden angcrichiet.
Bad Gaftcin» 30. Juni. Der König der
Belgier ist heute nach beendeter Cour über
Salzburg nach Paris abgereist.
Rcichskriegsminisier G, d. C. Freiherr vün
Krieghammer ist zum Cnrgebrauckie hier an-
aekommen. Gencraladjutant G. d. C. Graf Paar
ist heute aügcreist.
TnMMl-GeWHten.
(Autor und Thcaterdirector-) Beim
Landesgericht in Civilsachen fand heute die erste
Tagsahrt in dem bereits angckündigten Theater­
prozeß statt, den der Schriftsteller Fritz Mai,
i goto Ferdinand Edler v. Manussi, gegen den
Director des Stadttheatcrs Adam Müller-
Guttenbrunn wegen grundloser Absetzung eines
Theaterstückes erhoben hat. Der Kläger hatte dem
Director Müllcr-Gnttenbrunn den Schwank „Ein
lockerer Vogel" zur Aufführung überlassen. Das
Stü Erz­
herzog Leopold Salvator und Gemalin,
Fran Erzherzogin Blau ca. sind acstern Abends
30. >7uiü 1900 Ar. 177
' von liier nach Agram abgercist.— Der Statthalter
in Böhmen Graf Eou d enhov e ist nach Prag
abgereist.— Der Reichsraths- und LandtagS-
Abgcordncte Dr. Wilhelm Binde r, bisher Advocat
in Krakau, hat seine Advocatur nach Wien, I.,
Kärntnerstraßc Nr. 19, verlegt.
(Abmarsch in'S Brücker Lager.) Heute
Morgens rückten je drei Bataillone der bosnisch-
hcrzcgowinischcn Infanterie-Regimenter Nr. 1 und 4,
das Feldjäger-Bataillon Nr. 21, ferner zwei Batterien
des CorpSartilleric-Rcgiments Nr. 2, je zwei Batterien
der Divisions-Artillcrie-Regimenter Nr. 4 und 6 und
die Train-Escadron Nr. 78 via, Schwadors nach
Bruck a. d. Leitha ab.
(Ter Streit um das Meerauge.) Be­
kanntlich berrscht zwischen Ungarn und Galizien ein
alter Streit um das int Tatragebirge an der Grenze!
zwischen den beiden Ländern liegende „Meerauge",
da beide Länder die Zugehörigkeit des Sees zu ihrem
Territorium behaupten. Wie nun dem- „Naprzod"
aus dem bekannten Cnrorte Zakopane in der
Hohen Tatra gemeldet wird, drang in den letzten
Tagen ein Theil der Dienerschaft des Fürsten Hohen­
lohe auf das strittige Gebiet und begann!
unter dem Schutze ungarischer Gen--
darmen den dort befindlichen Wald auszuroden.
Die ungarische Gendarmerie droht für den Fall, daß
sich Jemand den Arbeiten widersetze, von der Feuer­
waffe Gebrauch zu machen.
(Mariazeller Wallfahrt.) Mehr als tausend
Personen, von denen die größere Zahl Frauen und
Mädchen waren, versammelten sich heute um L-4 Uhr
Morgens im Stcphansdome, nm von hier aus die
Wallfahrtsprocession nach Mariazell zu machen. Nach
der vom Canonicus Roller abgchaltenen Predigt
und vom Domprediger Stöber cclebrirten Segen»
messe fand der feierliche Auszug aus dem Dome nach
dem Westbahnhofc statt. Um Uhr Früh erfolgte
die Abfahrt der Wallfahrer mittels Separatzüge nach,
Lilienfeld. Die Rückkunft der Wallfahrtsprocession!
findet Mittwoch, den 4. Juli, um 2 Uhr Nachmittags
statt. Vom Westbahnhofc aus erfolgt sodann der
feierliche Einzug um V»4 Uhr Nachmittags nach dem!
Stephansdome.
(Der Universitätsbummel.) Vor der Uni­
versität fand heute Mittags der letzte officielliy
Demonstratwnsbnmmel gegen das Farbenverbot
statt und verlief in aller Ruhe.
(Vom Wetter.) Leicht bewölkt und
warm mit Gewitterneigung.
(Der Liliputaner Valtasari.) Im patho­
logisch-anatomischen Institute des Profcssors^Anton
Weichselbaum wurde beute Bormittags vom Assistenten!
Dr. Oscar S t ö r k die Obdnction des 20jährigen'
Artisten Peter Baltasari vorgcnommen. Der
Befund enthält folgende Angaben: „Der Leichnam
war von sehr- kleiner- Statur, gracilem Knochenbau
und mittelgut entwickelter Musculatur. Hochgradige
Verletzung und Quetschung am rechten Oberschenkel
und Verstauchung des vorderen Sprunggelenkes. In
Folge dieser Verletzung langeblich Sturz) eingetretenc
Blutvergiftung. EitrigerZerfallderHautundMnscnla-!
tnr im Bereiche des ganzen Unterschenkels. Fettige Ent-
artignng (Degeneration) der inneren Organe (Leber
und Herzmuskel)." Der Obdnction hatten auch die
Assistenten von der Klinik Kaposi angewohnt. Die
Leiche wird, da die Ankunft der nächsten Verwandten
des Verstorbenen ans Rom erwartet wird, erst-
Montag Nachmittags bestattet.
(Der österreichische Gärtnertag.) Im
Saale der Gartcnbauqesellschast fand gestern unter
dem Vorsitze des Präsidenten Friedrich Ducke die
diesjährige Generalversammlung des Allgemeinen
österreichischen Gärtnervcrbandes statt, zu welchem
sich zahlreiche Delegirte ans allen Theilen der
Monarchie eingefundcn hatten. Als Vcxtreter der
Stadt Wien war Stadtrath Braun erschienen.
Nach Erüffnnna und Begrüßung der Versammlung>
durch den Vorsitzenden erstattete der Schriftführer
Baumgartner den Jahresbericht über die Ge--
sammtthätigkeit des Verbandes. Der Bericht constatirt
eine stetige gedeihliche Entwicklung des Verbandes^
und eine Vermehrung der Mitgliederzahl. Das vom
Verbände eingesetzte Zollcomitö hat seine Arbeiten
vollendet und es wird nunmehr von Seite des Ver­
bandes der Regierung ein Memorandum überreicht
werden, in welchem die gewünschte Einführung des
Schutzzolles und die vorgeschlagcnen Zollsätze!
ausführlich begründet werden. Bezüglich der
Hagelversicherung für gärtnerische Betriebe, heißt
es ferner im Bericht, konnte trotz der
Bemühungen des Verbandsvorstandes kein-
Ersolg erzielt werden, die V-rstcherungs-;
Gesellschaften verhalten sich nach Ivic vor ablehnend
und der Verband ist nicht in der Lage, aus eigenen
Mitteln eine solche in's Leben zu rufen. Schrift­
führer B a u m g a r tne r brachte ein umfangreiches^
Memorandum an die Regierung über die Zollfrage-
zur Verlesung, worauf die Neuwahlen in die Vcr-
einslcitnug vorgcnommen wurden. Als Präsident
wurde der Kunst- und Handelsgärtner Friedrich
Ducke (Alt-Leopoldau), als Viccpräsidcnten der-
sürstlich Licchtenftcin'schc Gartendirector in Eisgrust
W. Lauche und Handelsgärtner I. Sch ei b er
(Wien) mit 141 von 143 abgegebenen Stimmen
gewählt.
(Selbstmord.) Ans Linz wird uns telc-
graphirt: Die Nichte des ehemaligen Statthalters
Baron Weber, Fräulein Valentine Striegl, hat
durch einen Schuß in den Kops ihrem Leben ein
Ende gemacht. Als Ursache des Selbstmordes des
Fräuleins, welches im 32. Lebensjahre stand, wird
ein tückisches Nervenleiden bezeichnet. Vor


[ 2023-06-29 10:45:26.865 - 19000630 - Seite 15 ]
rNi'.KMNes tVisner Lxtrlldl.ott
Ar. 177 Famstas
mehreren Jahren hat Fräulein Striegl wegen un­
glücklicher Liebe einen Selbstmordversuch unternommen.
(Fm Schlafe vom Fenster gestürzt.) Gestern
Nachts kam der im XVI. Bezirk, Friedrich Kaiser-
Gasse Nr. I wohnhafte 45jährige Tischlergchilfc
Eduard M lisch e nach Hanse. Da es ihm in seiner
Wohnung zu schwül war, lehnte er sich ans die
Fcnsterbrüstnng und schlief ein. Er bekam daslleber-
gewicht und stürzte von der im zweiten Stock ge­
legenen Wohnung in den Hosranm, wo er bewußt­
los liegen blieb. Die Sanitätsmannschaft der frei­
willigen Feuerwehr Lcrchenseld brachte ihn im
schwerverletzten Zustande in das Stcphaniespital.
(Verhaftete Kirchenräubcr.) Am 26. d. M.
wurde die Einspänncrkntschers- Gattin Hermine
-brommer, Ottakring, Hainerstraße Nr. 32, im
Stadtparke wegen Bedenklichkeit angekalten. Sie
wollte nämlich znsammcngcbrochene Goldstücke ver­
kaufen. Hermine Brommcr wurde in das Sichcrheits-
biirean der Polizci-Direction geführt und dort wurde
feitgeitcllt, das; die Goldstücke von einem Kirchcn-
dicbstahl hcrrnhrcn. Die Schivester der Genannten, die
Kntichersgattin Marie H a m m c r, deren Gatte Wenzel
H a m m e r und ein Begleiter des Letzteren, der sich
Eduard Hackl nannte, wurden bald nachher ver­
haltet, weil sich der dringende Verdacht gegen sie
richtete, daß sie einen Kirchenraub begangen haben,
^.er angebliche Hackl wurde als der Bergmann
Franz Karl Bauer, in Janegg in Böhmen
31 Jahre alt, agnoscirt. Er ist wegen
Diebstahles bereits wiederholt abgcstraft und wurde
Als. om 23. v. M. aus der Strafanstalt
chmen nach abgebüßter dreijähriger Kerkerhaft
futlasten. Wenzel Hammer, der in Groß-Nutschnitz
m Böhmen geboren ist, ist gleichfalls wiederholt ab-
gestrait und hat zuletzt bis zum 12. Mürz d. I. sechs
^w-bre im Kerker zugebracht. Diese Beiden haben vor
zwei Wochen in Ober-Georgenthal in Böhmen die
dortige Piarrkirche erbrochen und ans derselben
Kirchengeräthe und Edelmetalle im Wertste von
einigen hundert Kronen gestohlen. Wenzel Hammer
und ^ranz Karl Bauer, sowie Marie Hammer wurden
gestern dem Landcsgcrichte eingeliefert. Hermine
Brommer wurde entlassen.
(Der Selbstmordversuch mit verbundenen
Augen.) Gestern Abends ist im Wiedener Kranken­
hause die 16jährige Marie Strohhofer ihren
entsetzlichen Verletzungen erlegen, die sie am
2ö. d. M. durch Absturz vom dritten Stockwerke des
Hauses Nr. 37 der Favoritenstraße erlitten Hatle.
(Gestochen.) Der 23jährige Kellner Joseph
Hruschka, Geblergasse Nr. 18 wohnhaft, wurde
gestern Abends ans der Türkcnschanze von einem'
Eollegen gestochen und schwer am rechten Oberann
verletzt. Ans. dem Commissariate Wäbriyg wurde dem
Verletzten ein Verband angelegt. Als sich Hruschka
nach 11 Uhr zur weiteren Behandlung in das
Allgemeine Krankenhaus begeben wollte, stürzte er
beim Jubiläums Theater in Folge Entkräftung zu­
sammen. Die RettnngSgesellschastichrnchte ih« sodann
ui das Spital.
(Eine Berliner Kraukenivürterin alS
Millionenerbin.) Wie der „Newpork Herald"
meldet, ist vor Kurzem Fräulein Erna, I h d e an
Bord der „Augusta Victoria" von Milwaukee nach
Deutschland abgcrcist, um von einem Vermögen von
l5 Millionen, das ihr ein unlängst verstorbener
Berliner Kaufmann testamentarisch hinterlassen hat,
Besitz zu ergreife». Der Millionencrbiu wurde nur
die Verpflichtung aufcrlegt. einen Bruder des Erb­
lassers, der bis jetzt ein sehr verschwenderisches Leben
swführt hat, zu versorgen. Vor einigen Monaten war
Fräulein Jhde noch Krankenwärtcrin in einem Ber­
liner Kraukenhause. Dort machte sie die Bekannt­
schaft des Millionärs, der als Patient ihrer Pflege
anvertraut war. Nach seiner Genesung, die jedoch
nur von kurzer Dauer war, bot der Kaufmann
feiner treuen Pflegerin Herz und Hand an. Sie
lehnte den Antrag jedoch ab, da ihre Eltern aus
unaufgeklärten Gründen ihre Zustimmung zu der
Heirat verweigerten. Um zu vergesse», ging Fräulein
Jhde dann nach Amerika, von wo sie jetzt als
Millionärin heimkehrt, vorausgesetzt,... daß die Mit­
teilung des „Newyork Herald" ans Wahrheit beruht.
(Verunglückt.) Der 11jährige Monteur Franz
Schwarz. Waaggasse Nr. 13 wohnhaft, stürzte
gestern Nachmittags, als er mit der Herstellung der
telegraphischen Leitung im Hanse Nr. IO des Wild-
vretmarktcs beschäftigt war, von einem Gesimse im
Mezzanin auf die Straße. Schwarz, der einen
Ncrvenchoe erlitt, wurde von der Rettiingsgescllschaft
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Lebensmüde.) Im Hetzendorfer Parke hat
sich gestern, wie schon berichtet, der Postafsistcnt Karl
Spirhansl durch einen Revolverschnß gctödtet.
Er war sehr lebenslustig veranlagt, und da sein
Einkommen nicht genügte, versetzte er seine iämmt-
Uchen Effecten und machte Schulden. Diese dürften
ihn auch lebensüberdrüssig gemacht haben.— Die
Fabriksarbeiterin Sophie Horovicka, Kudlich­
gasse Nr. 19, sprang beute von einem Gangfenster
des ersten Stockwerkes der Rauhcustcingasse Nr. 3' in
den Hosranm und zog sich eine schwere Verletzung
der Wirbelsäule zu. Untreue ihres Geliebten ist das
Motiv der That.
Mordversuch nn der Gattin.
(Driginalbericht des „III. Wiener Extrablatt*.)
-. In der Josepbstadt hat gestern ein Haus­
besorger seine Gattin durch mehrere gegen den Kopf
geführte Messerstiche zu tödtcu versucht. Er brachte
ihr schwere Verletzungen bei. Der rabiate Gatte
wurde verhaftet. Eifersucht ist das Motiv des
Attentates.
Zwischen dem Ehepaare Karl und Katharina
Herzog, welche den HanSbesvrgerpostcn in der
Landongafse Nr. 3l versehen, kam cs in der letzten
Zeit oft zu Eifersuchtssccncn.
Auch gestern Abends kam es aus einem der­
artigen Anlässe zu Streitigkeiten, die in Tliütlich-
kciten ausartetcn. Herzog führte mit einem Kücken-
mcsser mehrere Stiche gegen den Kopf einer Frau. So­
dann dcmolirte er die Wohnungseinrichtung, und als
durch den Lärm Wachleute hcrbeikamcu, wurde der
Mann verhaftet.
Die verletzte Frau wurde durch Polizeiarzt
Dr. Munk verbunden und konnte in häus­
licher Pflege belassen wurde.
4- ss «ss
-eS „I l l u st r i r t e n Wiener Extrablatt",
Der euwpüisch-chmts.sche Krieg.
Die Kaiserin Witwe gegen die Boxer.
London, LO. Juin. „Daily Telegraph"
meldet ans Canto» vom 28. d. M.: Die
Abreise L i -- H u n g- T s ch a n g'S nach Norden
an Bord des amerikanischen Schiffes
„Brooklyn" unterblieb in Folge
des gestern spat Abends ganz unerwartet
eingetrosfenen Befehles des Kaisers und der
Kaiserin- W i t W e. Ans Befehl L i-
Hnng- T s ch an g's wurden g e st e r u
13 0 Piraten und Boxer geköpft,
mn den aufrührerischen Elementen, die mit eiserner
Hand uiedergeworscn werden müssen, Schrecken
emzujagen.
Unter russischem Oberbefehl.
Shanghai, 29. Juni. (,,Rcntcr"-Me!dnng.)
Nus amtlicher Quelle verlautet, der ruffiiche Admiral
Alcxcjew werde den Oberbefehl über die Ex-
peditiouS-Truppcii der Mächte im Norden
übernehmen.
Lemberg, 30. Juni. Gestern Abends ver­
anstaltete der W i l i tä rv c t er a n c n- V e r c i n
zur Vorfeier des Geburtstages de? Kaisers einen
rttickelzug,, welcher einen glänzenden Verlaus nahm.
Die Musikkapelle brachte vor dem Vlatzcommando,
der Statthalters, dem Landtagspalais und dem
Stadthause ein Ständchen dar.
London, 29. Juni. Olnterhans.) Llopd-
George erklärt, der Krieg in ü d-
sc i von Chamberlain sür s e ine
eigenen Zwecke veranlaßt und das Leben
von Soldaten politischen Forderungen geopfert
worden. Der erste Lord des Schatzes, Balfour, er­
widert, er habe niemals -e ine b e s chi m v s e n d e r e
Rede gehört, als die soeben gehaltene. Er sei nicht
einverstanden mit der Behauptung, daß Chamverlain
den Krieg veranlaßt habe, um seine eigenen Zwecke
zu fördern. Dann habe Llopd-Gevrge gesagt,, das
Leben von Soldaten sei für politische Forderungen
geopfert worden, das sei vollständig unwahr.
Paris, 30. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Mo Ilija rret, Vorreiter und Stalldirector im
Elpsee, eine der populärsten Pariser Figuren, ist in
den Ruhestand getreten. Er diente unter Casimir
Pericr, Faure und Loübet. Vorher war er
meist in fiiianzaristokratijchcn Häusern in Paris,
London und Wien.
Constantinopel, M. Juni. In feierlicher
Weise fand gestern aus dem Berge Athos die
Einweihung 'der neuen Kirche des russischen
Sauet Andreas-Klosters in Anwesenheit des
russischen Botschafters S i u v W i e W statt.
WeaLerzeitung.
Das Novitätenprogramm des Durg-
Lhsatcrs.
Das Hosbnrgthcatcr schließt bekannt­
lich morgen seine Pforten für die Dauer von zwei
Monaten. Am 1. September beginnt das neue Spiel­
jahr. Direetor Schlenther hat für die kommende
Saison ein reiches Novitätenprogramm entworfen.
Ob dieses Project in seinem vollen Umfange realisirbar
sein wird, dafür läßt sich selbstverständlich heute noch
keine Bürgschaft bieten.
Wir nennen von den zur Ausführung be­
stimmten neuen Stücken: Hirschfeld's Schauspiel
„Die Mütter", welches den Reigen der Novitäten
eröffnen soll. Von Ibsen sind bestimmt „Wenn die
Todtcn erwachen" und „Die Fran vom Meere".
Weiters folgen dann am 13. September „Am
Ende" von Marie Ebner, Ludwig Fulda's
„Schlaraffenland" und der Einacter „Die Zeche",
Björns» n's Schauspiel „Johanna", C a l d c ro u'S
„Zwcr Eisen im Feuer", von Hermann Faber
„Ein glückliches Paar", H a u P t m a u n's fünfactiger
Schwank „Schluck und Jan" mit Kainz als Jan,
von Bernstein „Das Opfer", von A. E. delle
Grazie das Drama „Der Schatten". Paul
L i n d a n's „Der Herr im Hanse", von Tiicsch
„Endlich allein", „Wilbrandt's Schauspiel „Der
Herzog" und S h a k c s P c a r c's „TroiluS und
Crcssida". Das Lustspiel Pailleron's „Die
Maus" und „Renaissance" von Franz v. S ch v n-
th a ii und Koppcl-Ellfcld sind ebenfalls zur
Aufführung im nächsten Spieljahr,gestimmt.
,„ iSV. ckuni 1900"Leits 8
—,
Diese beiden Stücke waren längst Eigenthnm
des Bnrgthcaters und wurden bekanntlich dem
Deutschen Bolkstheater überlassen. In dem Lust­
spiele „Renaissance" wird B a u m e i st e r den Pater
spielen. Eine Novität Sudermann's „Johannes-
fcner", die Ende September in Berlin ansgesührt
wird, soll gleichfalls für das Burgtheater erworben
werden.
Was die Neuengagcments an dieser Bühne
betrifft, wird uns gemeldet, daß Erich S Ä midi
für das Gabillon-Fach auf fünf Jahre cugagirt
worden ist. Die Engagements-Verhandlungen mit
Diegclmann haben zu keinem Resultate ge»
führt, weil der Künstler in Wien kaum
die glänzende Beschäftigung finden würde,
die er in Frankfurt hat.— Albert Heine vom
königlichen Schauspielhause in Berlin ist für die
nächste Saison hier cugagirt und wird als Wurm in
„Kabale und Liebe", Spiegelberg in „Dir Räuber"
und Bansen in „Egmont" debutircn.— Direetor
Schlenther reist heute nach Berlin und begibt^
sich von dort an die Ostsee, wo er seine Ferialzeit
verbringen wird.,
Wiener Börse vom ZÄ. Irmi.
Schlechte Berichte vom amerikanischen Eisen-'
markte und niedrige Berliner Notirungen, welche
angeblich mit erecutiven Verkäufen znsammenhingen,
baben nur bei Beginn der heutigen Borbörseeine
Ermattung der Tendenz hcrvorgerusen. .Im weiteren
Verlaufe des Verkehres wurde das Geschäft ruhig
und kam ans einzelnen Gebieten sogar eine kräftige
Erholung zur Geltung. Auch Alpine Äctien, die
anfangs stärker zurückgegangen sind, brachten einen
Theil ihres EonrsverlusteS wieder herein. Auch
Brürer Kohlenacticn gingen höher. Valuten blieben
schwach.
Es nvtirten: Credit 692.— bis 690.75,,
ungarische Credit 721.— bis 723.—, Unionbank^
571.--, Länderbank 435.—, Anglobank 280.—, Bank­
verein 506.—, Staatsbahn 669.— bis 671.55, Lom­
barden 118.80, Elbethalbahn 477.—, Bnschtiehrader L
1112.— bis 1117—, Auisig-Teplitzer 30L0.—,
Straßenbahn lit. .4 310.—, Alpine Montangejellschaft,
177.50 bis 480, Rima-Muranyer 557.—. Prager
Eisen 1880.—, Brüxer Kohlen S66i— bis 971.—,
ungarische allgemeine Kohlen 186.—, internationale
Elektrische 528.50, Mai-Rente 97.60, österreichische
Kronen-Rente 97.60, ungarische Gold-Rente 115.60,
ungarische Kronen-Rente 91.20, Türkenlose 111.50
bis III.—, Napoleons 19.31, Reichsmark 118.57 CllssL„
116.55 bis 118.57 per Juli.
Nur 1L Nhs notirten:
l'üvlkr Rrute....
Silber-Renis....
Gold.Neitte
Leit. Äroncii-ZIeu!».
Ocit. Juvest.-Aüleiüe..
Uugar. Goid-Aente.
UiMr. cNüNm-N-we
Ce-dit-Mglatt....
L-lHer-allk
eoiqiv.Mstriaui'a:!!.
UnuüvWk .....
' 87 «I 97.70
97 A! 97 N
11589 11ü-
, 97,5!>! 8780
! 8-19, k- 5-1
91555 tts-SS
81 U SIR
890 5V SOI-
W- -355«
M.- M—
^71- 572—
.Geld Waars
Bankverein...,
Ungarische Credit-.
Donaik-Dampsjchisf
Staatsbahn....
Südbahn.....
Nordwestbahn...
Elbethaldabn...
Deutsche Reichsrr.a:
Sllvine
Türlenlple..-.
. lNS —!507.—
.! 723-172--
. ,773— 775—
. !S?05o!S7I—
- IISAtNS—
. M- -83-
. -77—-?8-
. 1931 18-1
N855 II8L5
- -78.50,-78 5«
- III— :1I2-
Dir MitLagsbörse eröffnete in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 691.—, ungarische Credib
723.—, Anglo 280.—, Unionbank 571.—, Bankverein
506.—, Ländcrbank 435.—, Staatsbahn 670.50, Lom--
barden 118.50, Elbethalbabn 477.—, Alpine 475.80,
Tabakactien 290.—, Mai-Rente 97.60, österreichische
Kronen-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente 115.55,-
ungarische Kronen-Rente 91L0. Türkenlose 111.25
Napoleons 19.51, Reichsmark 118.577
Borke für landwirthschaftliche Produkte.—
Mit Rücksicht auf schwächere Auslandsbcrichte und
das günstige Wetter zeigte die Börse heute mattere
Haltung. Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 8 K-,
7 A. 99 H., 8 K. 2 H. und 8 K. 1 H., Herbst-
roggen zu 7 K. 7 H. bis 7 K. 12 H., HerLsthafer
zu 5 K- 49 H., Juli-Augnst-Mais zu S K- SO H.
Septembcr-Octobcr-Mais zu 5 K. 93 H. bis 5 K.
94 H., Raps notirt 13 K. 40, H. bis 13 K. ZO H.
— Aus dem Effectivmarkt stellt sich Lei geringer
Kauflust Weizen gut 2V H-, Roggen 15 bis 20 H.
billiger als in der Vorwoche.
Preisbewegung auf dem Waareumarkte.—
Die auf den B a u mwol l mär k t en in den letztein
Tagen in Folge ungünstiger Nachrichten über den
Stand der Ernte eingetretene Preissteigerung Latte
zur Folge, daß sich auch in Garne n eine wenn
auch mäßige Wertherhöhung vollzog. Auf den Gang
des Geschäftes blieb diese Erhöhung indcß obne Ein­
fluß, dasselbe wickelte sich nach wie vor schleppend
ab.— S v d a u u d Pottasche sind sehr fest in
Folge knapper Vorräthc. Die Kauflust ist äußerste
rege.— S ch afW v l l e ist angesichts dc-s durchwegs
ungünstigen Verlaufes der auswärtigen Wollmärkte
stau tendirend. Das Geschäft auf dem hiesigen Platze-
blieb in Folge dessen minim, die Preise waren nach-
gcbend.— Terpentinöl ist auf flaue Auslands-
Folge wenig günstiger Nachrichten über die laufend:
Ernte im Preise befestigt. Das Geschäft war gleich,
wohl ohne Bedeutung.
Ocstcrreiwist-r Llopd.— Der Dampier der
griechisch-orientalischen Linie D wird Smvrna
i', nd Ts ch c Sni e alle 14 Tage anlaufcn und werden
daher auch Waarcn nach diesen Echcllcn anstandslos
angcnoinmcii.
Newffork, 29. Juni. (TM Der Aeticuviarki
eröffnete sehr fest, war im weiteren Verlause lebhaft bei
unregelmäßigen Preisen und schloß ruhig.
^' Acticimmsatz 211.0,00 Stück.


[ 2023-06-29 10:45:26.865 - 19000630 - Seite 16 ]
ivsits 4 Wien,
sUustrü-iss wiener RrtrMati
ZO. Zum 1900 Nr. 177
Erste Brünner Maschinenfabriks-Gesellschaft.—
Vorgestern fand in Brünn die Generalversamm­
lung der Aetionäre der Brünner Maschincn-
fabriks -- Gesellschaft unter Vorsitz des Prä­
sidenten Herrn Karl Ln z statt. Dem Ge­
schäftsberichte ist zu entnehmen, daß die Zahl der
eingelangten Aufträge in stetem Steigen begriffen
A- Die seit 1. April d. I. theils neu erhaltenen
Aufträge, theils ans dem laufenden Geschäftsjahre
herüber genommenen Bestellungen beziffern sich für
beide Fabriken ans 5,600.000 K-, wovon der nam­
hafte Betrag von 1,240.000 K. auf Anslands­
destellungen entfallen. Außerdem dürfte schon in
den nächsten Tagen die Bestellung der für die
Wiener städtischen Elektricitäts-An-
l a g en benöthigten Dampfmaschinen und Tampf-
lc,iel im Belaufe von 2.000.000 K. zugethcilt werden.
Der Bericht wurde beifällig ausgenommen und ge­
nehmigt, dem VcrwaltungSrathe das Absolutorium
crthcilt und der Direktion der Dank votirt. Sodann
wurde über Antrag des Verwaltungsrathes be­
schlossen, den Actionüren eine Snperdivldende von
10 Pcrccut mit 340.000 K. auszubezahlcn und den
Rest von 35.462 K. vorzutragen. Die ausfcheidenden
Verwaltungsräthe Herren Rudolph Grimus Ritter
v. Grimburg und Robert Priebsch wurden
wiedergewählt.
Jnsolvciiznachrichtci,.— Der Creditoren-
vere in veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Emilie Vaniczek, Handelssrau in Prag; Ottokar
Kohn, Modewaarenhändler in Przibram; Joseph
H c l m i ch, Kaufmann in Horowitz; Moriz Rosen-
st e i n, Kaufmann in Hoßznfalu: Giuseppe Z a g o,
Möbelhändler in Pola; Franz Kalesa. Gemischt-
Waaren-Verschleißer in Wien, XVI., Thaliastraße
Nr. 84; Maria A l t s ch u l, nichtprot. Handelsfrau
in B.-Leipa; Cons u m v e r e in „Pok ro k", re-
gfftrirte Genoffenschaft mit beschränkter Haftung in
Brüx; Iacob Korn und Mini Kor», rsota
Kartagener, Eisenhandlung in Rozwadow; Emil
Denzler, Kaufmann in Serajewo; Eduard Spitz
und Comp, in Wien, II., Untere Donaustraße
Nr. 35.— Die gemeldete Insolvenz Israel Asrtel
in Rustschuk lautet richtig: Isaak Asrtel in
Rnstschuk.
kr-LNLosisotis
Gimm-L-kliMUk»
UM,!., XSrntnsfstrasss 4L
LSsk« Luvs»»»»-»«»« V,^
IL »»a n»l»r-cv 1. —xiLtl».
Kof-Durgtheater.
Iphigenie auf Tauris.
Ein Schauspiel in 5 Auf-
zügen von- W. v. Goethe.
Iphigenie- Fr. Hohenfels
ThoaS, König, d. TauricrHr. Löwe
^rest .»»»«».,» Hr» Kain)
PyladeS...«.. Hr. NeimecS
LLrlas.. ........ Hr. Altmann
Ende vor halb io Ubr.
M-GMiMMer.
Geschloffen.
Dentsches NoUistheaLer.
(Gastspiel des Schlisrseer Bauerntheaters.)
Der Amerika-Seppl.
Banernposie mit Gesang
imv Tanz in 8 Aufzügen
von B. Rauchenegger und
R. Manz.
Der Batzrnhofcr .... V.
Barbara, dessen Schwester A.
Toni, sein Sohn
Der Lergmoser..»
Afra, seine Tochter.
Der Aumüller..
Der Amerila-Scppl
Beri, l
Hiasl,/.
l-rilpiu, I Gc'md-
K->:bI,) aus dem
i Batz-iihcje
M I
I.
. M.
. A.
.S.
.L.
. N.
. M.
.3-
. A.
i M.
Ni^dcrmcicr
Reil
Berger
DergK,,
Dengg
Wagner:
Terosal
Kvpsi
Schmidkruz,
Eril
Terosal
Gaigl
GlaL
Schneider, Unterhändler W. Dirnberger
Der Bader ...... A. Fischer
Der AmtSdfcncr ... .H. Maier
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 1. Jnli: „Mmenraiisiki und
Edelweiß."— Dioutag, den 8.: .'S Lijerl
von Schliersee."
Kaimirnd-Thrater.
's Nnllerl.
Volksstück mit Gesang in.
5 Aufzügen von Karl Morre.
Musil nach steirischenMotiven
von Btuceuz Pertl.
Herr v. Kronwild ... Hr. Lackner
Herr Hühnergold... .Hr. Seih
Volkmar Ouarzbirn.. Hr. Krug
s drgen Töchter ßL ZjA'
Gabi,
Gretl, 1
Cilli, s Magde
Agcrl, alte Einlegerin
Rupert, dererr Sohn.
Simon: i Knechte
Schein, Gemeindediener
Schnurrer
Lorenz Gutjahr, Wirth
Hanni, Kellnerin...
Der Null Ancrl...
Der Kraller Hies...
Der Jammerer Hans.
«onrad. s R-Vieriäger
Erste Sennerin....
Zweite Sennerin...
Ende gegen 40 Uhr.
Arl. Lichten
Arl. HirlchhuLer
^ Fr. Anatom:
Hr. Balajthy
H r. Natzler
Hr. Holly
. Hr. Heller
. Hr. Popp
Hr. Bach
Fr. Schweitzer
. Hr. Strastmeyer
, Hr. Göstl
Hr. Seydl
Hr. Kneidinger
Hr. Noe
Frl. Lechky
. Fr. Wagner
IliilW-NMler.
Die Pariser Welt-
au s still »u g 1900°
Burleske mir Gesang in
L Bildern von F. Radler.
Musil von Joseph Layer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der kl-ico äs 1^
(-'oncoräs. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Eajcran Bäume!... .Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin .Frl. Tietze
Nctty Stubenmädchen. Fr!. Noma
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Harrand
Kandier. Hr. Lebschmidt
Neü. leine Rrau---. Frl. Oberreiter
. Frl. Mars
Resi, seine Frau.
Fräulein Flude^...
Julius v. Klinger.,
Frau Spreizer....
Katharina Berndorf.
Stricks, Agent....
Boas, Agent....
Mademoiselle Justine.
Capitän Ehantcan.
.Hr. Rosen
. Frl. Stätter
.Frl. Marr
. Hr. Kneidinger
» Hr. Dnschnitz
Irl. Birlner
Norini
. Hr. No
GUbert, Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo ... ... Frl. Oser
Babuschka. Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettke
Binkclbnber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Calarett, Agent.-. .Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels RiesenskioptlkonS durch die „Urania".
Sonntag, den 1. Juk: Nachmittags
3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „Die
Pariser Weltausstellung 1906."— Montag,
den 2, und Dienstag, den S.: „DiePariser
WeltanSstellung 1900."
Kenedig m Mell.
fSommertheater.)
gl!!» erste» Wale:
Orpheus in der Unter­
welt. Anfang'
Olympisch-parodistische H
Operette mit Tanz in drei*
Abtheilungeu u. einem Vor­
spiele nach dem Französischen. Musik von
Jacques Offenbach.
Vorspiel: Die Entführung der Euridyce.
Orpheus Hr. Seibvld
Euridvce, seine Fran.. Frl. Milton
Arisleus, arlad. Schäfer Hr. Psenn
Die öffentliche Meinung Frl. Gaston
I. Abtheilung: Der Morgen im Olymp.
11. Abtheilung: Jupiter als Fliege.
III. Abtheilung: Der Ball m der Unter­
welt.
Jupiter, Beherrscher des
Olymps Hr. Augustin
Juno, feine Gemalin.. Frl. Huemer
Venus,- Frl. Weiß
Liana, r seine Töchter Frl. Reichenberg
Minerva,? Frl. Richter
Mars. Brigade-General Hr. Sclhofer
Mercur, geh. Curier.. Hr. Morocutti
Cupido Frl. v. Wally
Pluto, Höllenfürst... Hr. Psann
Hans Sryx, s. Fuctottun Hr. Tnschl
Orpheus Hr. Seibold
Eurydice Frl. Milton
Tie öffentliche Meinung Frl. Gaston
Bacchus, Weinschank-Jnh. Hr. Walter
Theater a» der
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater mdecIs-efjtadt.
Geschlossen.
KmjerjMtimins- Städte
theater.
Geschloffen.
Urama-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Nachmiltag» 4 Ndr:
Tropenzanber.
Nvdiusou Crusoe.
Lebende Photographien.
Abend» halb 7 Nhr:
Paris und die Weltausstellung-
1900.
Lebende Photographie».
Aniorrechte gcinahit,
Die Heidin mm Hisnskoji.
Vriginalroman
aus dem wiener Leben und dem Bnrenkriege
von
I. Kor«.
Erster Theil: Der verschollene Zenge.
2. Kapitel. Die jvergangerchcit einer Achtzehn­
jährigen.
(5. Fortsetzung.)
„O, mein 'Herr -"
Ter alte Gras gebot Susa, die etwas er­
widern wollte, mit, heftiger Geberde, Schweigen.
Dann sagte er zu Aribert:
„Fordern Sie diese Frauensperson auf, daß
sie sich entferne!"
„Mein Herr, ich verbiete mir das !" rief Susa,
doch ihr Engelsgesicht blieb milde und lieblich. „Sie
sehen die Braut des Herrn Grasen Aribert vor sich.
,Jch bin die zukünftige Gräfin Felsrlipp!"
Graf Constantin ließ ein heiseres Lachen er­
schallen. Daun wendete er sich dem schweigsamen
Herrn im schwarzen Schlußrock zu und fragte
denselben:
„Nun?Z Sind Sie jetzt überzeugt, daß Sic
sich in dem Hause des Wahnsinns befinden?
Gestern ertrank die Geliebte dieses tollen Grafen im
Teiche —. und heute, da der Leichnam der auf
räthsclhafte Weise nur das Leben Gekommenen noch
nicht einmal völlig erkaltet ist, hat sich Graf Aribert
schon eine Braut erkoren, die er zur Eomtesse Fels-
klipp machen will! Fragen Sie ihn, wer dieses
Mppchen im Dienstbotcnklcide ist! Ach glaube
kaum, daß er es selbst weiß."
„Onkel, Sie wagen eine zu kühne Sprache in
meinem Hause!" knirschte Graf Aribert grimmig
zwischen den Zähnen hervor. „Noch bin ich der
Herr hier, und -"
„Tu willst mich am Ende gar durch Deine
Diener über die Schwelle werfen lassen. Ver­
suche es."
„Das werde ich— das werde ich!" keuchte
Graf Aribert und rannte mit unheimlich funkelnden
Augen und blutig gebissenen Lipven zum Glockcn-
zuge. Er riß an der seidenen Schnur und schrie
dabei: „Domestiguen, kommt herbei, helft Eurem
Herrn, den man vergewaltigen, den man seiner Frei­
heit berauben will!"
Graf Constantin lachte. Susa blieb eine
stumme Zeugin der seltsamen Scene, als deren
Hauptacteur jetzt der Mann im schwarzen Achlnß-
rocke austrat.
Dieser ging mit gemessenen Schritten aus den
Grafen Aribert zu.
Ter junge Graf wich zurück-. Doch der
Schwarze mit dem starren, wie aus Schm gemeißel­
tem Gesichte drückte mit der Kraft seines Blickes den
Grafen Aribert fast an die Wand.
„Regen Sie sich nicht allzusehr auf, Herr
Graf," ertönte des Unbekannten scharfes, wie Stahl
aus Stahl klingendes Organ. „Jede Erregung schadet
Ihnen. Ihre Nerven sind in krankhaftem Zustande
und bedürfen der Schonung."
„Nicht wahr ist cs!" schrie Aribert, in besten
kreideweiß gewordenen Zügen sich namenlose Augst
ausprägte. „Machinationen meines Onkels Con­
stantin sind es, durch welche mir die freie Ver­
fügung über das iVcrmögen genommen werden soll,
lieber ein Vermögen, das ich von meinem Vater
geerbt habe und das mir Niemand streitig machen
kann!"
„Diese letzte Behauptung ist ein wenig kühn,"
siel Gras Constantin ein. „Eben darum, weil dieses
von Deiner Mutter hcrstammcnde Vermögen nicht
so ganz ohne künstliche Wendung der Dinge nach
dem Tode Deiner Mutter— einer geborenen Baro­
nesse Witdcrshcim— als Erbe an Deinen Vater
gefallen war, weil vielleicht noch Jemand am Leben
sein könnte, der Ansprüche aus dieses Vermögen er­
heben könnte, müssen wir vorsichtig sein!"
„Lassen Sie diese Auseinandersetzungen jetzt
fallen, wenn ich bitten darf," unterbrach der Mann
im Schlußrock des alten Grafen Worte. „Der Herr
Graf Aribert muß erst gesunden, um sich mit diesen
Angelegenheiten beschäftigen zu können."
„Es lebt nämlich noch eine Baronin Wilders-
heim," fuhr der geizige Graf Constantin mit der
ihm eigenen Zähigkeit'fort. „Diese Wildcrsheim, die
irgendwo in der Provinz und in Ärmuth lebt,
soll einen erwachsenen Sohn haben, der vielleicht
einmal ernstliche Lust bekommen könnte, wegen des
Vermögens einen Prozeß anzustrcngen. Es wären
für einen solchen sogar Anhaltspunkte da."
„Wollen der Herr Graf von diesen Dingen
jetzt absehen," sprach der Schwarze mit Strenge, so
daß der alte Graf eingeschüchtert erwiderte:.
„Ich bin schon still, Herr Doetor."
Gras Aribert, der erschöpft in einen Stuhl
gesunken war, sprang bei dem Worte „Doetor" wie
ein Rasender aus.
In demselben Augenblicke trat die von dem
Klingelzeichen gerufene Dienerschaft in das Gemach.
„Rettet Mich!" stöhnte Aribert, wild um sich
blickend. „Diese Elenden wollen mich meiner Frei­
heit berauben!"
Da wendete der Doetor den Dienen: sein Ant­
litz zu und sprach klar und eindringlich:
„Es wurde Ihnen mitgetheilt, wer ich bin
und um was es sich handelt. Jeder von Ihnen soll
dieses Hans des Unglücks befriedigt verlassen und
Nichts davon in die Weit hmaustragen, was ver­
schwiegen bleiben muß. Treten Sie ab l"
Die Dienerschaft zog sich gehorsam zurück.
Der Doetor näherte sich dem Grafen Arcbert,^
daß sein Mund beinahe des Grafen Ohr berührte.
„Ihre einzige Rettung besteht darin, daß ickst
Sie für— geisteskrank erkläre und für einige Zeit
in meine Irrenanstalt ausnehme. Bedenken Sie, was^
Ihnen bcvorstände, wenn Sie für Ihre Thai ver-!
antwortlich gemacht werden könnten. Sprechen Sie,
Nichts, versuchen Sie es nicht, den Herrn Grafe»'
Constantin oder mich täuschen zu wollen. Die Er­
trunkene kann nicht sprechen, aber wir kennen den
grausigen Zusammenhang der Dinge. Es ist keim
Zufall, daß wir gerade heute hier cingetroffen sind.
Sie wurden in unserem Austrage beobachtet und der
betreffende Beobachter sandte uns ein Telegramm.
Ich warne Sie, uns irgend welchen Widerstand ent­
gegenzusetzen. Von ,Ihrem Betragen wird es ab-
hängen, ob sie Ihre Freiheit bald wieder erlangen
werden. Erklären Sie sich also bereit, ohne Aussehem
das Schloß in meiner Begleitung zu verlassen unC
die kurze Reise bis zu meiner Heilanstalt zurück-
zulegen?"
Graf Aribert athmete schwer. Er sah keinem
Ausweg. Aengstlich irrte sein Blick umher.
Susa, welche die geflüsterten Worte des Irren-,
arztcs nicht gehört hatte, errieth vielleicht deren Jn-^
halt, denn sie sagte zu dem mit sich selbst kämpfen­
den Grafe» Aribert:
„Sind Sie schon besiegt, Schwächling?"
„Was erfrecht sich diese Person L" rief Graf
Constantin.
Aribert wollte sich aufraffcn, doch in dem
Momente trat der Diener Wendelin ein und,
meldete:
„Soeben hat die Todtenbeschau-Commissiom
das Schloß betreten."
„Tie Entscheidung ist da," raunte der Irren-'
arzt dem bleichen Grafen Aribert zu. „Nur ein.
Geisteskranker kann in diesem Falle dem— Hcnkep
entgehen!"
Aribert folgte dem Psychiater, der ihn arN
Arme ergriff und ans dem Zimmer hinaus sührtei
In den tief in den Höhlen liegenden Augen
des geizigen Grasen Constantin blitzte Triumph auf.
„Und was geschieht mit mir?" fragte Susa,
ganz ungenirt den alten Graser: am Aermel seines
Rockes zupfend. „Wenn ich der Commission erzählen
wollte, wie eS kam, daß Fräulem Wanda im Teiche
ertrunken ist .?."
(Fortsetzung folgt.)
,^D)rnck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wtlh. Tirnffein»— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»

