
[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplar««
vkerzeoblan »i HeLer, Svcnvvia» 4 Lilie«.
Ällounemeorspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
MvnaHich, zum Abholen im
Sravlexvedn ö.W. L. 3.—
»onarUlt». -um Abholeo m -en
i. I. Trollikn ......... SSV
mvittttlild Mir einmaliger L«'
slcllang..„„» b.S»
monailich mil zweimaliger Zu­
stellung 3 öV
Für die Predni;:
monatlich ö.W. K. 3.KV
vierteljülirlich„„ 10 8V
Mit separater Zusendung de? Abendblattes:
monatlich ö.W. K. 4 4V
vierteljührliii!„„ 1!i.8v
Für Deutschland:
mpnatlich ö.W. K. 4.8V
vierteljährlich„. 14.46
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich ö. W. K. K—
»teneljihrlich,, 18—
»a» Morgendl-tt,
' v va» Aveabblatt rlij
hme der Lona- und
errag«.
Redaüion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expediüonvud
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße IS.
InseratevomAuölandeübernebmenfürnnser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haase,rftein L Vogler,
Nudolf Mosse, 2l. Oppeiik, H.SchaleL
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen ir»
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück,
gestellt.— Unfrankirte Brief»
werden nicht angenommen.
Nr. 317.
Wien, Sonntag, 18. November 1909.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
V«M»tr»t<rgr: G 24 Odo Abt.
E 23 Trin. Eclafiur.
A 23 Ealaction.
Sehenswürdigkeiten:
Kunstbistorisches Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
Naturbistorisckies Museum, von 9 bis 4 Uhr.— Heeres-
mrn'eum, Arsenal, von !0 bis 1 Uhr.— Techno­
logisches Gewerbe-Museum, von 9 bis IL Uhr.—
wcmatt'e-tsalrrie der Alaoenne der ottdenoen Künste,
I.. Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr (Ndrmatage aus­
genommen).— Museum für Kunst uud Industrie, I.,
Stubenring 5, von 9 bis 4 Uhr.- Historisches Museum
der Stadl Wien (Neues NalhhauS), von 9 bis 1 Uhr.
-Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von
9 viS IL Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)-
Gewerbe- hygienisches Museum, I., NeichSrachsstraße
Nr. 23, von 10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Stern­
warte, XVIII., Türlenscrianzslraße, von 9 bis 12 Uhr.
— Museum für österreichische Volkskunde, I., Börsen-
gebäude. von 9 bis 6 Uhr. (Eintritt 10 kr.)
Das Attentat auf den deutschen Kaiser.
Sofort nach dem Bekanntwerden des Mord­
anschlages auf Kaiser Wilhelm, den eine verrückte
Frau, glücklicherweise ohne Erfolg, unternommen hat.
haben wir uns telegraphisch an ein befreundetes
Blatt in Breslau mit dem Ersuchen gewendet, uns
sofort durch einen dortigen Zeichner eine Skizze für
das „Extrablatt" anfertigen zu lassen. Der Eilzug
brachte uns gestern als Expreßsendung die Rolle mit
der flüchtigen Bleistiftskizze, und dank unserem aus­
gezeichneten technisch-illustrativen Apparate konnten
Wir die Skizze durch das photo-zinkographische Ver­
fahren noch als Illustration des heutigen Sonntags^
blattes verwenden. So sind wir in der Lage, unseren.
Lesern ein authentisches Bild vom Attentate in
Breslau schon heute zu bieten.
Die heutige Nummer ist 4V Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 2 ]
8oits L >Vion. 8onnra^
wiener Nxti-ndl-itt
13. Novemksr 1900 Nr. 317
Die nächste Nummer des
„Iüustrirlen Wiener GFtrabkaLL"
erscheint morgen Montag in der
Mittagsstunde.
Inhalt des l. Einl>r,-zcbogcnS: „Werb­
liche Oberste." (Illustrationen.)— Fortsetzung
der Rubrik: „Was gibt'Ä den« Reue-)-"
-Fortsetzungen der Noma,re: „Der Nach-
gebornc" und „TaS Mädchen von Hainburg".
— Inserate.
Inhalt des IT. Einlagebogens: „Wie
die Poldi-Mahm geheiratet har." (Aus dem
Wiener Leben. Bon Julius L v W y.)— Fort­
setzung der Rubrik: „Was gibt's deun
ilieues L"— Inserate.
Inhalt des III. Einlagebogens: „Der
Einzug des Grafen Walscrsec in Shanghai."
(Illustration.)— Fortsetzung der Rubrik: „Was
grbt's denn Neues t"— Inserate.
Inhalt des IV. Ejnlagebogxns r „Der
größte Brttardkiinstler der Welt." (Portrait.)
— Gcurcindswcsen.— Sport.— Eriminal-
Geschichtcn.— „Ein Lodessprnng aus dem
Etscnbahncoupe." (Illustration.)— Fortsetzung
Ser Rubrik: „Was gibt's denn Neues ?" --
„Ein chinesisches ^cichenbegärrgnif?." (Il­
lustration.)— Theater-Repertoires.— Börse
für landwirthschaftliche Probucte.— Inserate.
Kill MMkistlttt Aiislseg.
Das österreichische Problem, das Problem
nämlich, wie die Ansprüche der österreichischen
Nationalitäten aus cnlturelle nnd sprachliche
Selbständigkeit mit dm Erfordernissen des öster­
reichischen Einheitsstaates, darunter den: einer
einheitlichm Staats- oder gesetzlich sestgelcgten
Vermittlungssvrache versöhnt werden sollen, bat
schon viele Köpfe nnd Federn beschäftigt. An
Vor- und Rathschlügen hat es niemals ge­
fehlt. Sie hatten aber vorwiegend den
Fehler, vom Standpunkte einer Partei
aus erstattet, beziehungsweise ertheilt zu
werden, der vom Gesichtspunkte der gegnerischen
Partei aus unhaltbar erscheinen mußte. Es ist
denn auch heilloserweise bis zur Stunde zu
keiner Versöhnung nnd Verständigung gekommen;
Czechen und Deutsche, böhmisches Staalsrechl
nnd österreichische Verfassung, Föderalismus und
Eentralismus quirlen wie Oel und Wasser durch­
einander, ewig getrennt, unversöhnlich. Und
darüber droht Oesterreich in Trümmer zu zer­
fallen. Allerjiingstens ist wieder eine Brochure
erschienen, welche sich mit der österreichischen
Quadratur des Cirkels besaßt. Sie ist gut
geschrieben nnd rührt von einem Kenner
der Verhältnisse her, der gleichzeitig ein guter
Oesterreicher und kein Parteimann ist. Die lesens-
werthe Flugschrift betitelt sich: „Nationalitäteii-
nnd Sprachenstreit"*) nnd ihr Verfasser ist der
Graf Rudolph Czernin, dessen Familie dem
böhmischen Fendaladel angehört. Aber während
die Ezernins zumeist stramme Lagergenossen der
streitbaren czechischen Staatsrechtler sind, steht
Graf Rudolph, der Verfasser der Brochure,
auf einer Höheren Warte. Er betrachte:
das österreichische Problem mit den Angen
eines Oestcrreichers, dem vor Allem an
der Erhaltung Oesterreichs gelegen ist und—
seltsam.aber )vahr!— von diesem hohen öster­
reichischen Ueberblickspunkte ans ersieht ein Glied
des böhmischen Fendaladels kein anderes Heil für
unser Vaterland, als die Retablirung der alt-
österreichischen deutschen Grundlagen des Staates.
Aber auch kein anderes für dessen nicht-
deutsche Völker.
Für die Deutschen— schreibt Graf Czernin
— Hütte ein Oesterreich, welches sie dem Slaveu-
thnm opfern möchte, aufgehört, eine Notwen­
digkeit zn sein, ganz verschieden aber lägen die
Dinge auf der anderen Seite.
..Räumlich getrennt, iprachlich sich mehr oder
weniger fremd, liegen die ilapiichen Stämme gleich
Inseln von deuüchen Gebieten umschlossen. Aus
ihre? eigenen beichränlten Sphäre heraus unver­
mögend, sich wirthichastlich und kulturell zu eut
nuckeln. haben sie vorzüglich deutschem Eiiifluise zu
verdanken, was sie geworden sind. Lcntichcs Weien
und deutsche Sprache waren der einigende Kitt,
welcher die einzelnen Glieder verband, und
Oesterreich nannte sich daö Staatengchilde,
welches unter dem Scepter deS einem deutjeben
Gcschlechtc entsprossenen Herrscherhauses, allen
Tiiellen gerecht werdend und allen ein
sicherer Hort, von der Vorsehung die Aufgabe em­
pfing, das Getrennte zu vereinigen und ihm ein.
gemeinsames Ziel zu weisen. Es ist ein bedeutsames
Wort aus dem Munde eines edlen SohneS der
böhmischen Nation, daß ei» Oesterreich, wenn es
nicht bestünde, nothwendigerwei'e erfunden werden
Müßte. Wo sonst, als in Oesterreich, fände», die
Czechen, die Siovenen, nnd wie die slavncheit
Stämme und Stämmchen sonst heißen, ihren Platz?
*) Wien IM, bei Karl G e rold's Sohn.
Wo sonst Ware ihnen Gelegenheit geboten, sich natio­
nal zu entwickeln? Ter Anschluß an Rußland ist
ihnen durch die territoriale Gestaltung ihrer
Wohnsitze verwehrt, nnd innerhalb eines sich über
i'ine natürlichen Grenzen nuShreitenden Deutschen
Reiches würden der Bethatigiing ihrer nationalen
Eigenart i» ähnlicher Weise, wie es die Polen em­
pfinden, gar bald solche Schranken gesetzt werden,
daß ihnen gegenüber die deutschfreundlichsten Ver­
ordnungen österreichischer Staatsmänner als Zucker-
Pillen erscheinen müßten. Gewiß. dieSlavcn
Oesterreichs, die Czechen an der Spitze,
h a p eii Ursache, tagtäglich dem Schöpfer
zu danken, daß er ihnen zuliebe ein
Oesterreich geschaffen. Sie brauchen dieses
Reich, sie müssen es ehren, ihr Patriotismus ist eine
Pflicht e i n s a ch e r S e l b st c r h a l t n n g. nnd
rin Liebäugeln mit der Fremde ist nicht allein Un­
dankbarkeit, es ist U nv e r st and nnd W a h n w i tz."
Anders könnte Graf Rudolph Czernin nicht
schreiben, wenn er zu einer der Parteien der
deutschen Gemenibürgschast gehören würde. Leider
vermag er zur Heilung jenes Unverstandes und
Wahnwitzes, der das nebulöse ezechische Staats­
recht erzeugt hat, der an der einheitlichen
deutschen Armeesprache rüttelt. die deutsche
Sprache als Vermittlririassprache perhorrescirt
und „die berüchtigten Badeni'schen Sprachen-
verordmingm" ertrotzt hat, nur das platonische
Mittel eines Appells an den Adel, insbesondere
den böhmischen, -ur Einigung anzngeben. Der
feudale und verfassungstreue böhmische Geburts-
adel soll anfhören, einerseits um die Gunst der
Fungczecheu zu buhlen, andererseits sich zum
deuischeu Fortschritt drängen zu lassen und sich
vereinigen, um, frei vom Nationalismus, die
Vermittlerrolle zwischen den einander und Oester­
reich selbst zerfleischenden Nationalitäten zu
übernehmen. Wir nennen dieses Mittel ein
Platonisches und auch Graf Czernin ver­
traut nicht eben felsenfest ans dessen
praktische Wirksamkeit. Zum Mindesten traut er
ihm keinen sofortigen Erfolg zu. Denn er macht
den verzweifelten Vorschlag, angesichts der excessiv
gewordenen politischen nnd nationalen Wirren,
die Verfassung zeitweise zu sistiren. Im Kampfe
der Parteien, meint Graf Czernin, werde der
octroyirte Waffenstillstand eine allmähliche Ab­
kühlung der von Leidenschaften erhitzten Gemüther
herbeiführen und einer ruhigeren, vernünftigeren
Auffassung der Lage Raum gewähren.
Den österreichischen Patriotismus, sowie die
Politische Erleuchtung des gräflichen Autors, daß
Oesterreich seiner akthistorischen deutscheinheitlichen
Grundlagen bedarf, um existier» zu können, in
allen Ehren. Allein sein Sistirnngsvorschlag er­
scheint rins denn doch als ein verzweifelter Aus­
weg, um ans den Wirrnissen des deutfch-czechischen
Sprachenstreites heranszukoinmen. Es wäre traurig,
wenn es wirklich keinen anderen gebe; wenn
die Verhetzung der Gemüther nnd Verfinsterung
der Geister so weit gediehen wäre, daß die
Nationalitäten nnd Parteien den Niedergang der
politischen Freiheit und des wirthschaftlichen
Wohles, ja ihre Selbstvernichtung der endlichen
Verständigung nnd Vereinigung zn gemeinsamer
Cultnrarbeit vorziehen sollten! Warten wir doch
lieber ab, wie das neue Abgeordnetenhaus aus-
fallcn nnd was es Oesterreich und seinen Völkern
zu sagen und zu bieten haben wird.
König Alexander von Serbien und Ex­
könig Milan. Eine der „Pol. Corr." anS
Belgrad Angehende Miitheiiiiug bezeichnet die
Meldung von einer angeblichen Vcrsöbnnng
des Königs A l e r a ii d c r mit dem Könige Mil n n
als unwahr. Aleko Catargi hatte diesbezüglich
keinerlei Mission. Ebensowenig unternahm die serbische
Regierung in dieser Angelegenheit irgend weiche
Schritte durch Vermittlung des Obersten Lazar
Petrovic, welcher sich thatiächlich seit Monaten ans
Belgrad nicht entsernt hat. Allerdings hegen die
serbische Negierung sowohl, als die Volksvertretung
den Wunsch, das; König Milan nicht in der Nachbar­
schaft Serbiens verweile; aber die Angelegenheit der
Erhöhung seiner Apanage sei bisher weder angeregt,
noch erörtert worden. Das königliche Schloß in
Nisch sei Eigenthnm des Königs Alexander, io daß
nir den Aufenthalt deS ÄöiugspciareS in diesem
Schlosse Niemandes Einwilligung einzuholeu ist.
Zur Pensionirnnij dcS Obcrlandcö-
gerichtS-PrüsiVcnten Jüusa, lieber die bcvor-
iiehsnde Peusioniruiig des böhmischen ObcrlandeS-
gerichis-Präsidcnten I a u s a meldet die „Hlas Na-
roda" „aus hohen richterlichen Kreisen in Wien":
Die diesbezügliche Meldung ist in der Fassung, w>e
sie von emem jungezechischen Blatte veröffentlicht
wurde, nicht richtig. Diese Kreise weisen darauf Inn,
daß der Justizminister überhaupt kein Mittet hat.
auf den ObcrlandesgerichtS-Prüsidenten euicn Druck
auszuüben. Wenn der Minister wirklich das Pressious-
mittei der Pensionirniig aiigcwendct hätte, so Hatle
der Oberlandesgerichts-Prästdeut ganz entichiedcn
antworten können: Nein! Denn der Oberlandes'
genchls-Präsidcnt ist ebenso unabsetzbar, wie jeder
andere Richter. Hat er aber nicht mit Nein geant­
wortet, io müsse eben die Schuld entweder in seiner
Nachgiebigkeit und Schwäche gejucht werden, oder
es müssen tiefere Gründe hiesür vorhanden sein.—
WeiterS meidet das Blatt, daß die Affaire Jansa
mit politischen und nationalen Dingen gar nichts
GemciiiiamcS hat, sondern daß der Hintergrund
ein ganz prosaischer ist.— Es verdient hcrvorgehoben
zu werden, daß Oberlandcsgeriehts-Präsident Jansa
über 70 Jahre alt ist nnd daß er seinerzeit von den
Czechen arg schimpsirt wurde, weil man ihm die
Verfassung des Kindingcr'scheii Erlasics zuschrieb,
der die Czechen so sehr in Harnisch brachte.
Aie WclkMeWegmrg.
Girr Wahlturfrrrf der C?,eche» von
Nrcderostcrrerch.
Der ezechische Nationalrath in Wien hat einen
Wahlaufruf an das „ezechische Volk" von Nieder-
österreich gerichtet. Der Curiosirät halber seien daraus
folgende Stelle» mitgethellt:
„Eine halbe Million leben von »ns snNicder-
vsterreich, und wo ist die chriftüche Nächstenliebe, wo
die Gerechtigkeit, Ivo die Gleichheit? Die, welche zu
uns kommen mit dem Kreuz in de r Hand und
die sich den Namen der deutschen C h r i st l i ch-
socialen beilegen, jagen uns ans den christlichen
Kirchen heraus und schließen die Kirchenthore zn,
wenn wir in unserer Muttersprache zu Gott beten
wollen, liniere Kinder entreißen sie in ihren Scknlen
unsere Muttersprache, sie bauen die deutschen Schulen
sür unseren Kindern nicht zum Erziehen, sondern
— wie der Repräsentant dieses falschen ChristenthumS,
der Bürgermeister der Stadt Wien, un­
längst erklärte— nur, damit unsere Kinder der
Muttersprache entfremdet werden... Die Gerichte
richten und urthcilen in einer Sprache, tue wir nicht
verstehen, die politischen Behörden wollen unsere
Sprache nicht kennen... Wir werden in dieiem
Lande nicht alsMenschen. sondern als schutzloses
Wild behandelt... Darum haben wir Angehörige
aller ezechncheu Parteien in Niederösterreich als gute
Czechen und als aufrichtige Söhne unseres theuren
Volkes uns vereinigt und treten vor Dich, Du
czechisches Volk, treten vor Euch, ezechische Wähler,
indem wir Euch zurnfcn, dient E u r enF e ind en
nicht als Fußschemel..." Zum Schlüsse
werden die Czechen Nlederösterrcichs anfgefordert,
ihre Stimmen auf eigene Candidaten zu vereinigen.
— Gleichzeitig wird eine ezechische Candidaienliste,
sür alle Wiener Bezirke und sür die allgemeine Curie
veröffentlicht.
*
Unter dem Vorsitze des Prinzen Liechten­
stein fand gestern eine Vertranensmäilner-Vcriamni-
lnng der christlichsocialen Partei auS dem Städte-
bezirr Bade n-B ruck an der Leitha, an welcher
auch Bürgermeister Dr. Lueger theünahm, statt.
ES wurde der einhellige Beschluß gefaßt, den Bürger
meister Anton Wagner von Gumpoldskirchen
als Candidaten für diesen Städtevszirk aufzustellcn.
Ans Prag wird berichtet: Der Vollzngs-
aus-chuß des dcutichfortschriltlichen LandtagSclnbs
hielt Unter dem Vorsitze des^ Clubobmannes Ab­
geordneten Siegmund eine Sitzung ab. Anwesend
waren die Abgcordneicn Dr. Eppinger, Dr. F-unke,
Dr. Kiemami, Dr. Knoll, Mally, Posselt, Alexander
Richter, Dr. Ruß. Sobieka, Dr. Schreiner, Taichek,
Dr. Urban und Dr. Verunskh.— Den Gegenstand
der Bcrathmig bildeten der seitens der deutschen
Fortschrittspartei in Böhmen zn erlassende Wal'l-
anfrns und die Berichte ans den einzelnen BezirkS-
wahlcomites. Ucber diele beiden Angelegenheiten wird
in der morgen stattfindenden Vcrtrauensmänner-
Versammlung rescrirt werden. Zugleich wird auch der
Wahlaufruf zur Genehmigung vorgelegt werden.
Es ist der Dipanli-Partei in Tirol gelungen,
den Fürstbischof von B rix en zu bewegen, seine
ursprüngliche Billigung deS zwischen Zallinger und
Schöpfer abgeschlossenen Comprounsses zu wider
rufen. Der Bischof erklärt, er habe seinerzeit seiner
Freude über das Comproimß dlos Ausdruck gegeben
ui der Erwariuna, daß das Comproimß zniu Frieden
führen werde. Da aber der Friede vadurch nicht
erzielt worden sei, so werde seine Billigung
hinfällig und Niemand habe das Recht, sich
darauf zu berufen, llcberdies erklärt der Bischof, daß
er sich bei verschiedenen Gelegenheiten für die
Wiederwahl des Barons Diva u l i aus­
gesprochen habe, ohne jedoch die Wahlfreihcit be­
einflussen zn wollen.— Nach dieser Erklärung des
Bischofs von Briren werden die Schöpferianer bei
der Wahl einen schweren Stand haben.
Las MM U User Wilhelm.
oeä »IU'.ittrlrten Li-iener ü?Ptrabiar:".r
Grost-Strchlitz, 17. November. Es wird be­
stätigt, daß Kaiser Wilhelm d c u Vorfa l l in
BreSlau gar nicht bemerkt hat. Der Erb
Prinz von Meiningen, der dem Standorte der
Schnapka zunächst saß, sah, wie diese einen Gegen­
stand schwang und nach dem Wagen warf. Kaiser
Wilhelm legte d e m V v r kom mniß reine
Bedeutung bei.
BrcSla», 17. November. Die amtlichen
Ermittlungen über den Zwnchenfall in
Breslau, der Anlaß zu Attciitaisgerüchtcn gegeben
hatte, haben die Annahme, daß eS sich um die
Thal einer Geisteskranken handelt, nur
bestätigt. Der Irrsinn der unverehelichten
vierzigjährigen Selma Schnapka ist durch die
weitere Vernehmung, namentlich durch die irren
Reden der Verhafteten außer allem
Zweifel gestellt.
Die Schnapka glaubte sich von aller Well
verfolgt und ist durch diese Wahnvorstellungen mit
den Behörden, wie mit Privaten in Conslici
gerathcn- Gegen die Schnapka schwebt ein Verfahren
wegen Bcleidiguug eines Schutzmannes
und Widerstandes gegen die Staats-


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 3 ]
Nr 317 W-icw NomikLA
lllukstrirtsZ Wiener LlttrablAti
r 8. Xoxeindor 1300 Leits 8
Gewalt. Um sich an einem Breslauer Rechts­
anwalt. der verschiedene Prozesse, darunter einen
ExmiisioiiSprozcß, gegen sie führte, zu rächen, habe
sie sich auf daS Gericht begeben, in der Absicht, den
Rechtsanwalt zu tödten. Da sie ihn nicht antraf,
habe sie sich auf den Heimweg gemacht, wobei sie
viele Menschen sah und erfuhr, daß Kaiser
Wilhelm vorüberkommc» werde. Tann habe sic
die Lhat verübt, die, wie erwähnt, vom Kaiser
Wilhelm gar nicht bemerkt wurde. Die
eochnapka, welche am 2. Juni von B ruck au im
Kreise BrcSlau nach BreSlau übersicdclt war und
früher in Berlin und in Stettin gewohnt haben
will, wird heule dem Untersuchungsrichter vorgeführt
werden und dürfte alsbald einer Irrenanstalt
überwiesen werden.
^Breslau, 17. November. m Namen der Gemeindever­
tretung dicier Stadt wurde im Ccntralsriedhofe das
Grab des jüngst verstorbenen DircctorS der kaiser­
lichen Kniistsammlimgcm Wendelin Bocheim,
dessen letztes Werk der Wassensainmlnng der Stadt
Emden gewidmet war, mit einem prachtvollen Lor­
beerkranze geschmückt, dessen Schienen die Inschrift
trugen: „In treuem Gedenken die Stadt
Emden."
(Dia Hausbesitzer beim Fiuanzminister.)
Eine Deputation des Hausbestververeincs des I. Be­
zirkes, bestehend aus dem Verernsobmannc Doetor
v. D uni e c k i, Großgrundbesitzer Julius Frankl
und Franz Schuster wurde gestern von dem Finanz-
minister Böhm v. B a wer k empfangen und übcr-
brachte demselben die dringende Bitte der Hausbesitzer
nin Aushebung der sogenannten Vermögensüber-
trpgungs-NvveUc. deren Wirkungen sich sür den
Wiener Realitatenmarkt immer verheerender ge­
stalten. Die Audienz dauerte eine volle Stunde und
wurde dabei diese ganze, für den Realitätenverkchr
sehr wichtige Frage einer eingehenden Erörterung
unterzogen, wobei sich der Herr Finanzministcr sowohl
über die Wirkungen der fraglichen Gcdührnovelle
ans dem Realttätenmarkt und die verwandten
Industrien, als auch über die Stellung, welche die
Wiener Hausbesitzer dieser namentlich sür die Reichs-
Hauptstadt überaus drückenden GesctzcSnovelle gegen­
über einnehmcn, sehr genau insorimrt zeigte. Heber
die bei der Audienz zum Ausdrucke gebrachten An­
schauungen sehen sich die Deputations-Mitglieder im
Interesse der Sacke veranlaßt, vorläufig volle Ver­
schwiegenheit walten zu lassen.
(Todesfall.) In Baden ist gestern Doetor
Theodor Adens a wer, Assistent am Natur-
historischen Hvsmilicnm in Wien, an Hcrzlähmniig
gestorben. Dr. Adensamcr war seit längerer Zeit
icidend. Im Fnihjavr d. I. wurde er von der
Intendanz der Hosmnlcen krankheitshalber beurlaubt
und übersiedelte zum Cnrgcbrauche nach Baden, wo
er jedoch die erhoffte Besserung nicht fand. Doetor
Adeniamer stand im 30. Lebensjahr. Er war
cm geborener Wiener und Hatle auch hier seine
Studien vollendet.
(Klnderbethcrkung des Vereines „Frauen-
Hort".» Im Hause Nr. 9 in der Seegasse im
IX. Bezirke gab eS gestern Nachmittags eine eigen­
artige, gut besuchte Ausstellung. Der durch sein
Wirken bekannte Wohlthätigkeitsvercin „F r a neu­
st o r t" hatte nämlich in einem Saale seine dies­
jährige Bescherung sür zweihundert
schulpflichtige Kinder exponirt. Die armen
Kleinen, welchen morgen, als am Namenstage
unserer verewigte» Kaiserin, die reiche und
willkommene Gabe in's Haus zugeiendct wird,
werden über die schönen und praktischen Geschenke
sicherlich sehr erfreut senk. Der Carion, der
einen: Jeden von ihnen am Eliiabethtage zukommen
wird, enthält eine vollständige Winterkleidung und
Wäsche, sowie Schnlgeräthe. Spielzeug und einige
Leckereien. Sämmtliche Kleidungsstücke sind nach
Maß angefertigt worden, so daß sie den Beschenkten
vortrefflich paffen. Die hiezu verwendeten Stoffe
haben einen Werth von 1000 Kronen, Zvelche von
edlen Wohltbätern gespendet wurden. Die Herstellungs­
kosten belaufen sich gleichfalls auf 1000 Kronen, die
der Verein aus eigenen Mitteln aufbrachte. Die
Kleider wurden durchwegs von armen Gcwcrbsleuten
angefertigt, wodurch auch dieien ein Verdienst zngc-
wendet wurde. Eine schöne, nachahmenswertste
Neuerung ist die Art der Bethcilung, die nicht
öffentlich erfolgt; cs werden vielmehr, wie
schon erwähnt, die Gegenstände einem jeden Kinde
wohlverpackt in bie Wohnung gesendet, ein Vorgang,
der sowohl die Kleinen selbst, als auch deren Ettern
sicherlich angenehm berühren wird. Die Exposition
tvurde gestern Nachmittags von vielen Gönnern und
Freunden des „Franenhort" besichtigt. Die Damen der
Vereinsleitung, ander Spitze Fran Präsidentin Rosa
Zifferer und Fran Vicepräsidentin Johanna
Fröhlich, machten hiebei in liebenswürdigster
Welse die Honneurs. Alle Besucher fanden für das
vortreffliche Arrangement der Wohlthätigkeits-Action
nur Worte des Lobes.
(Festabend im Militäreasino.) Als Nach­
feier zum 70. Geburtstage des Kaisers fand gestern
im Militärcasino ein Festabend zu Gunsten der
Kaisersubilänms- Stiftung für Militärwaisen statt.
Der Abend begann mit einer Huldigungs-Ouvertnre,
die der Kapellmeister des 26. Infanterie-Regimentes
Franz Lehar für dieses Fest componirt hakte. Die
Kapelle des Regimentes brachte das temperamentvolle
Musikstück tadellos zu Gehör. Darauf folgten Gesangs-
productioneii des „Schubertbirnd",uuterdcnen das von
Erzherzog Peter Ferdinand componirts Lied
»Vom Scheiden"; sowie „Rothhaarig ist mein
Schätzelein" von Kirchl und „Froher Sinn" von
Mair besonderen Beifall fanden. Schließlich wurde
„Fr äu l e i u L i e u t e u an t", eine historische Be­
gebenheit aus Oesterreichs Rnhmestagen von
Arthur Ko hlhcp p, zur Darstellung gebracht.
DaS Stück erzählt die Geschichte des Fräu­
leins v. Scanagatta, das aus Begeisterung
sür den Soldatenstand an Stelle ihres erkrankten
Bruders in die Wicner-Nenstädter Akademie eintrat
und cs in der militärischen Laufbahn bis zum
Lieutenant brachte. Ihr Geschlecht wurde aber
schließlich erkannt, sie mußte anS der Armee scheiden
und wurde die Frau eines Officiers. Diese historische
Begebenheit ist in dem Stücke des Herrn
Kohlhepp in wirkungsvollen Scenen dargestellt,
deren Sprache begeisterten Patriotismus athmet.
Franlein Clemen's und die Herren S P i r a und
R u s s e ck stellten die Hauptrollen vorzüglich dar.
Das Publicum jubelte dem patriotischen Stücke be­
geistert zu und erhob sich bei der abschließenden
Huldigungs-Apotheose für unser Kaiserhaus, um
stehend die BotkShymne anznhörcn, die an dieser
Stelle vom Orchester intonirt wurde. Erzherzog
Leopold Salvatvr wohnte der Vorstellung bis
zum Schluffe bei. Er beglückwünschte den Autor des
Stückes persönlich und drückte ihm sein Gefallen an
dem Werke aus. Außerdem waren bei dem Festabend
anwesend: die Präsidentin der JubiläumS-Stistung
Baronin K r i e g h a m m c r, ferner zahlreiche Ver­
treter der Generalität, darunter FZ'M. S chm idt,
FML. Kropatschek, FML. Steeb, GM. Baron
W r, g l rc.
(Eine Brtrugöattzeiae Kegen einen Weiu-
Kvoschändler.) Dem Sicherheitsburcau der Polizei-
Dircclion wurde gegen den Weingroßhändler Emil
Ernst Reiß.-IL Jahre alt, verheiratet. Mariahilf,
Amerlingstraße Nr, L wohnhast, eine Bctrugsanzcige
erstattet. Der Eisciimöbcl-FabrikantLeopold Walter
war nämlich im Jahre IkOJ zu Reiß in ein stilles
Eompagnicverhättniß getreten. Der Letztere befaßte
sich mit Weinhandet und Walter erbot sich, dem
Reiß di- für Einkäufe nvthwendigen Kapitalien
vorzustrcckcu. Hicsür stellte Reiß Wechsel ans und
verpflichtete sich außerdem, ohne Einwilligung seines
CompagnonS keine geschäftliche Transaction
porznilehmen. Der ans diesem Verhältnis resultircnde
Gewinn sollte gleichmäßig vertheilt werden. Der
Umsatz im ersten Jahre betrug ungefähr 100.000 Kronen.
Im zweiten Jahre hielt sich jedoch Reiß laut der
Anzeige des Fabrikanten nicht an die getroffenen
.Vereinbarungen, indem er Weine ohne Vorwisscn
Walte r's belehnen ließ und singirte Posten an*
geblich lagernder Weine in die Bücher cintrug. Hie­
durch, sowie durch vorqcschützte Verkäufe erachtet sich
Herr Walter um 26.000 Kronen geschädigt. Ferner
soll Reiß auch mehrere Gastwirthe geschädigt
Hab..!, indem er ihnen Wechsel, die ans höhere
Beträge lauteten, entlockte. Auf Grund dieser Anzeige
wurde Reiß gestern verhaftet. Er stellte jede
strafbare Handlung in Abrede und verantwortete
sich dahin, daß er häufig zu hohen Preisen einkauste
und, um sich den Credit des Herrn Walter zu
erhalten, falichc Angaben machte. Ferner habe er
auch den Gastwirthcn, mit welchen er in Geschäfts­
verbindung trat, crcditiren und Bardctrrge vvr-
streckeu müssen, was er gleichfalls seinem Compagnon
verschwieg. Dadurch habe sür Herrn Walter ein
höherer als der erzielte Gewinn rciuitirt, wodurch
Reiß sich selbst geichävigt habe. Erst in der letzten
Zeit ist er durch ZahtuiigSswckungcn mehrerer Gast­
wirthe selbst in Geldverlegenheiten gekommen, io daß
er die bei Herrn Walter säll-gen Wechsel nicht eiu-
löscn konnte. Der Verhaftete gab an, daß der Fehl-


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 4 ]
58. Mrsmdsr I960 317
8Äs 4 "Msü, LovnrsZ
^rmsirv'tss ^Vlsvsr LLirsvM»
Betrag höchstens 3000 Kronen sei. Er besitzt ein
-Weinfreilagcr in Brunn am Gebirge. Reitz, der dem
Landesgerichte eingeliefert wurde, betraute den
Mvocaten Dr. Albert Eder mit seiner Vertretung;
derselbe hat alle Schritte zur Klarstellung der An­
gelegenheit bereits eingelcitet.
(Dienstjnbiläen.) Am 20. d. M. feiert Herr
Rudolph Hofmann, Secretär des Ersten allge­
meinen Beamtenvereines der österreichisch-ungarischen
Monarchie in Wien, sein 25jähriges Jubiläum als
Beamter dieses Institutes. Der Jubilar ist eine auch
in Sängerkreisen sehr bekannte und beliebte Per­
sönlichkeit, bekleidet u. A. auch die Stelle eines
Borstandesdes Singvereines der Ge­
sellschaft der Musikfreunde und wurde
vor Kurzem in Anerkennung der Verdienste, welche
er sich als Vorstand des Niederösterreichiichcn
Sängerbundes erworben, zu dessen Ehrenmitglied
ernannt.— Gestern feierte der k. k. Hofzimmer-
aufseher in Schönbrunn Herr Michael Kcineder
sein vierzigjähriges Dienstjubiläum. Herr Kcineder
besitzt die silberne Tapferkeitsmcdaille und das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone.
(Das gebrochene Gelöbniß.) Aus Buda­
pest, 16. d. M., wird berichtet: Vor einigen
Monaten wurde vor dem Budapester Gejchwornen-
gerichte eine sensationelle Verhandlung durchgeführt.
Paula Sonnenberg, die Tochter eines Neupester
Kaufmannes, sowie die Mutter und der Bräutigam
des Mädchens, der Mediciner Emil Ziegler-Zala,
standen des Kindesmordes angeklagt vor den Ge-
schwornen. Nach einer an aufregenden Momenten
überaus reichen Schlutzverhaudlung wurden alle
drei Angeklagten sreigesprochen. Als der Gerichts­
präsident das freisprechende llrthcil gefällt hatte,
richtete er eine Ermahnung an den eben rehabilitirtcn
angehenden Arzt, daß er an dem unglücklichen,
arg compromittirten Mädchen eine Ehrenpflicht zu
erfüllen habe, und Ziegler gelobte im Gerichts­
saale, daß er das Mädchen heiraten werde. Damit
wäre dieses sociale Drama versöhnend ausgcklungen
und die Zeit hätte das klebrige gethan, damit cs
vollends vergessen werde. Doch es kam anders; der
junge Mann hatte sein öffentlich gegebenes Gelöbniß
gebrochen und Paula Sonnenberg beging in Folge
dessen in der Wohnung ihrer Eltern einen Selbst­
mordversuch. Nach durchgeführter Schlutzverhaudlung
wohnte Emil Ziegler-Zala einige Monate in
Neupest im besten Einvernehmen mit seiner
Braut und deren Familie. Später zog
er unter dem Vorwände, sich für das
letzte Rigorosum vorbereiten zu wollen, nach
Budapest, wo er fast alle vierzehn Tage die Wohnung
wechselte, so daß er, der jetzt nur wöchentlich und
zwciwöchentlich erschien, die Briefe von seiner Braut
unter einer l?osts rsstaate-Adresse erhielt. Das
Mädchen war der Verzweiflung nahe, denn die
wiederholt anberaumte Hochzeit wurde ebenso oft
verschoben. Und als heute Vormittags, während ihre
Mutter vom Hause abwesend war, zwei Briefe kamen,
in deren einem Ziegler-Zala von seiner Braut für
i mm er A b sch i e d n im m t, während in dem anderen
die Schwester Zala's erklärt, daß ihre Familie diese
Ehe niemals zugeben werde, nahm Pauline Sonnen-
Lerg Gift und wurde von ihrerheimkehrendcn Mutter
aus dem Fußboden liegend bewußtlos aufgefunden.
Der rasch herbcigeeilte Hausarzt Dr. Seligmann
wendete Gegenmittel an und seinen Bemühungen
gelang es endlich, das Mädchen zu retten. Die von
dem Vorfälle verständigte Polizei entsendete den
Polizeiarzt Dr. Kovacs an Ort und Stelle. Dieser
eonstatirte eine Selbstvergiftung und beließ das
Mädchen in häuslicher Pflege. Die Brüder der
Paula Sonnenberg kamen Mittags in die Haupt­
stadt, um den treulosen Bräutigam, der morgen
beim Standesamts persönlich die einzugehende Ehe
hätte anmelden sollen, von der Verzwelflungsthat
des Mädchens zu unterrichten; Emil Ziegler-Zala
hat aber seine jüngst angemeldete Wohnung ver­
lassen und ist in Budapest unauffindbar. Das
Mädchen scheint durch den Selbstmordversuch keinen
Schaden genommen zu haben, da sie zwei Stunden
später das Bett verlassen konnte.
(Gewerbetreibende als Beisitzer beim
VerwaltungSgcrichtötwfe.) In der gestern Abends
abgehobenen Dclegirtensitznng des IV. allgemeinen
österreichischen Schiosscrtages wurde beschlossen, an
die Regierung eine Petition zu richten, cS seien zu
den Verhandlungen beim Verwaltungsgerichtshofe in
Streitigkeiten über den Umfang von
-Gewerberechten Vertreter der betheiligten Ge­
nossenschaften als Beisitzer mit berathender Stimme
Zuzuzrehen.
(Abermals ein Unfall durch die elek­
trische Oberleitung.) Fast täglich wird nun über
Unfälle berichtet, welche durch die elektrische Ober­
leitung hervorgernfen werden, und die Gefährlichkeit
dieses Systems wurde wohl schon genügend erwiesen.
Man kann die Bevölkerung nicht stets dieser
immensen Gefahr in den Straßen Wiens aussetzcn,
da der Passant unter den gegenwärtigen Verhält­
nissen nirgends mehr seines Lebens und seiner Ge­
sundheit sicher ist. Gestern hat sich wieder ein Unfall
durch die elektrische Oberleitung ereignet. Nächst dem
Hause Nr. 93 der Schönbrunnerstratze in Margarethen
wollte ein Aufseher der Telcphoncentrale namens
Hermann H e r z o g mit mehreren Arbeitern einen
Telephondraht spannen. Der Draht riß jedoch und siel
aus den nicht isolirten Leitungsdraht der
elektrischen Straßenbahn. Das auf die Straße hinad-
hängende Drahtende berührte das Pferd, das vor
Pen Wagen des Selchwaarenhändlers Jacob
Staudenmayer gespannt war und ebendie
Stelle paisirte. Das Pferd wurde zu Boden ge­
worfen und betäubt. Erst nach einiger Zeit batte
sich das Pferd erholt und konnte die Fahrt
fortsctzen, nachdem der Telephonaufseher mit Be­
nützung seiner Gummihandschuhe den Telephon­
draht von dem Starkstromdrahte entfernt hatte.
Gestern hat ein Pferd durch die elektrische Ober­
leitung einen Unfall erlitten, von dem es sich bald
erholte. Ein unglücklicher Zufall hätte es aber fügen
können, daß nicht das Pferd, sondern der Kutscher
oder ein Passant von dem herabhängendem Draht­
ende berührt worden wäre. Dies hätte dann mög­
licherweise den Tod eines Menschen zur Folge haben
können. Diese fortdauernde Gefährdung von Menschen­
leben kann und darf nicht geduldet werden.
(Ein elektrischer Taxameter- Fiaker.)
Ein Antomobilwagen, der mit einem Taxameter ver­
sehen rst, wurde gestern vor das Gebäude derPolizei-
Direction gebracht, um von einer Commission des
Lohnwagenamtes auf seine Brauchbarkeit im all­
gemeinen Verkehr geprüft zu werden. Im rück­
wärtigen Theile des Wagens befindet sich in einem
Kasten die elektrische Batterie, welche dem Wagen
gestattet, ohne Unterbrechung fünf Stunden hindurch
eine Geschwindigkeit von fünfzig Kilometern per
Stunde zu entfalten. Die Fahrgeschwindigkeit in den
Straßen muß natürlich eine geringere sein. Das
Gefährte, welches nebst dem Bock für den „Chauffeur"
noch vier Sitze enthält, rollt auf breiten Pneumatics.
Der Taxtarif hat eine Grundtaxe von einer
Krone für 500 Meter. Jede weiteren
300 Meter kosten 10 Heller. Die Nachttaxe beträgt
eine Krone Grundtaxe sür 300 Meter und für je
weitere 200 Dieter 10 Heller. Der Wagen wird
nunmehr verschiedene Probefahrten mit einer Com­
mission machen.
(Todessturz eines Kindes.) Ein schrecklicher
Unglücksfall, der großes Aussehen verursachte, hat
sich gestern Nachmittags um V-3 Uhr in der Anna­
gasse ereignet. Der dreijährige Leopold Tutschko,
Sohn des Gastwirthes Rudolph Tutschko, war
für kurze Zeit allein in einem Zimmer des ersten
Stockwerkes der Annagasse Nr. 16 gelassen worden.
Das Kind öffnete das auf die Straße führende
Fenster, verlor das Gleichgewicht und stürzte kopf­
über auf das Trottoir. Blutüberströmt und bewußt­
los blieb das arme Kind liegen. Passanten eilten
herbei und trugen es m die elterliche Wohnung. Die
Rettungsgeselljschaft erschien nach wenigen Minuten
auf dem Platze, doch kam die Hilfe bereits zu spät;
der Knabe, der einen Schädetbruch erlitten hatte,
war bereits todt. Gegen die Magd Fanny P r e g l e r,
der die Obhut über das Kind obgelegen war, wurde
die Amtshandlung eingeleitet.
(Ein Pariser Ehedrama.) Unter dem
Gestrigen telegraphirt unser Pariser Correspondent:
Dicht verschleiert entstieg heute Nachmittags die
junge Gräfin Cornzi licr ihrem Wagen vor einem
Hause in der Rue Provence und hastete bis in das
zweite Stockwerk, wo ihr Freund wohnt; sie wollte
anläuten, siel aber, von drei Schüssen getroffen,
todt ans die Steinfliesen. Ihr Gatte war es, der
ihr nachgeschlichen war und die todbringenden
Schüsse abgefenert hatte. Gummischuhe hatten seine
Tritte unbörbar gemacht. Die Ehe des gräflichen
Paares sollte binnen Kurzem gerichtlich gelöst werden.
Die Gräfin, als Demoisclle de B i enna y eine ge­
feierte Schönheit, betrachtete sich bereits als frei. Auf
dem Commissariat zeigte der Graf tiefe Reue; er
wollte nicht an den Tod der Gattin glauben und
verlangte, daß ihr ein Priester gesandt werde.
(Lynchjustiz an einem Kinde.) Ein Tele­
gramm aus Limon (Colorado) vom 17. d. M.
meldet: Hier wurde ein s e ch s j ä h ri g er Neger-
knabe, der ein elfjähriges Weißes Mädchen ermordet
hatte, von der wüthenden Volksmenge auf
einem Scheiterhaufen verbrannt. Der
Vater des Mädchens zündete den Scheiterhaufen
selbst an.
(Lebensmüde.) Wie berichtet, ist gestern Früh
der 29jährige Schlossergehilfe Michael Fink, der im
Asyl für Obdachlose in der Blattgasse übernachtet
Hatle, aus einem Fenster des zweiten Stockwerkes
in den Hosraum gestürzt. Gefährlich verletzt wurde
er in's Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
Es wurde festgestellt, daß cs sich um einen Sclost-
wordversuch handelt, den Fink wegen Krankheit aus-
gesührt hat.— Die 43jährige Tischlersgattin
Barbara F., Jedleiee, Jenuoweingasse Nr. 65, hat
am 16. d. M. Messingbeizc, welche vorwiegend ans
Salpetersäure besteht, getrunken und sich schwere
innere Verletzungen zugezogen. Frau F., welche sich
weigerte, den Grund für die Thal anzugebcn, wurde
in's Stcphaniespital gebracht.
Die Fortsetzungen der Rubrik: „Was
aibt's den» Neues ?" befinden sich aus der
7., 8., K»., 17., 23., 32., 33. und 31. Seite.
deS „JNustrtrten Wiener Extrablatt".
Schluß der ungarischen Rcichätagbsesjrsrl.
Budapest, 17. November. (Abgeordnetenhaus.)
Ministerpräsident v. Szell überreicht em Atlcr-
böch st e s R e s c r i p t. durch welches die vierte
Sei s i on des Reichstages geschloffen und die
sünste Session sür den 20. d. M. auberaumt wird.
Das Reicript wird mit bomogialer Ebrmrcht zur
Kenntnis genommen und die Sitzung geschlossen.
Budapest, 17. November. (Magnateuhaus.)
Die vom Abgeordnetenhanje eurgelangte Vortage,
betreffend die Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand, wird dem staatsrechllcheir
und legislatorischen Ausschüsse zuoewiefin. Nach
Verlesung des A. b. Rcscriptes. betreffend diy
Schließung der IV. Session deS Parlamentes» wird
die Sitzung geschlossen. 7
Die Krankheit des Clärens
Livadia, 17. November. DaS um N Uhr Dor,
mittags ausgegebene Bulletin besagt: Kaiser!
Nicolaus verbrachte den gestrige« Tag
gut; tagsüber schlief der Kaiser beiläufig eine
Stunde. Temperatur 38'I, Puls 72. Während
der N a ch t schlief d e r K a i s e r h i n l ä n g l i ch
gut. Morgens betrug die Temperatur 38'1, dev
Puls 70. Das Allgemeinbefinden ist ein gutes, dey
Verlauf der Krankheit ein regel-
mäßiger.
Berlin, 17. Nov. (P r i v a t-> D e p e sch e.)
Nach hier eingetroffenen Privatmcldungen von best«
unterrichteter Petersburger Seite ist der Ver­
lauf der Krankheit des Czaren andauernd b e»
friedigend. Auch über London kommen fort­
laufend günstige Berichte. Jedoch sind nach ärztlichem,
auf Erfahrung begründetem Gutachten Complica»
ttonen für die nächste Zeit nicht ausgeschlossen.
Kopenhagen, 17. November. Der Groß»
fürst-Tdronfolger von Rußland reist
morgen Vormittags in Begleitung des Obersten.
Daschkow und des Professors FrolowSky.
über Berlin nach Petersburg.
Petersburg, 17. November. Wie der »Nvwoje,
Wrewja" aus S i m fe r o p o l vom Gestrigen gemeldet
wird, ist die Abreise der Minister von
B a l t a nach Petersburg ausgeschoben worden.
Der russische Botschafter Sinowjew ist von Nalt-
nach Constantinopel zurückgekchrt.
Der südafrikanische Krieg-
Portugal und die BureustaaLe«.
Lourenyo-Marqnes, 16. November.(,Reuter*»
Meldung.) Der bisherige G e u era l co n sul
derjü d afrikanischen Republiken. Pott,
wurde amtlich angewieien. nicht mehr die Flaggen
Transvaals und des OranjefreistaateS
hissen zu lassen, da Portugal beide Länder
nicht mehr als unabhängige Staaten anerkenne.!
London, 17. November. „Reuter's Office*
meldet aus Bloemfontein vom 15. d. M.: Die
Buren, die Ficksburg besetzt halten, er-
warten, daß Dewet sich mit ihnen ver­
einigen werde. Dieselben haben ein« feste
Stellung in den Bergen d e s F r e i st a a t e S.
inne und sind mit Kleidern und Lebens-!
Mitteln für zwei Jahre versehen. Sie,
scheinen aber nicht zu bedenken, daß Dewet seine
Geschütze verloren hat, auf die sie ihre Hoffnungen,
setzen.,
Dcr Mdciisischachkrscandal in Paris.
Paris, 17. November. Wie die .Agenc«
HavaS" meldet, wünicht die Regierung die erste!
sich ihr darbietende Gelegenheit zu ergreifen, um sich
über den angeblichen Ordens schache r imj
Colou i en- M ini st e r i u m zu äußern.
Die Jagd bei Lcbeaudy.
Paris, 17. November. In Folge des Eon-
flictes, zu welchem es letzten Mittwoch bei der von.
den Brüdern Lebeaudy in Fontainebleau,
veranstalteten Jagd zwischen dem Professor an dev
Militärschnle in Fontainebleau, Hauptmann C ob»
lentz und Luzarche d'Azay, dem Schwager.
Lebeaudy's, kam, fand heute zwischen den Beiden einj
D e g end u e l l statt, bei welchem Hauptmann C o b«)
lentz verwundet wurde.>'
Erdbrbcn aus Lurayaa.
Caracas, 17. November. Die Insel Curasao
wurde heute Früh von einem heftigen Erd­
beben heimgesncht. Einzelheiten hierüber fehlen.
Serajewo, 17. November. RcichSfinaozminlstek!
v. Kallay ist gestern hier eingettoffen.
Berlin, 17.November.(Privat-Telegramm.)
Prinz Krafft Hohenlohe-Oehringen. Land-
-ath des Ratiborer Kreiies, trat für einige Zeit
ils Volontär in die Deutsche Bank, um das Bank-
M'chäit kennen zu lernen. Der Prinz besuchte beute
nit den Direktoren dcr Deutschen Bank Vw Börse.!
- Die „Donncrsmarck-Hüite" bires neuerdmgS emell,
Hochofen aus, den dritten in kurzer Zeit.
Das Feuilleton: „Wie die Poldi«
Mahn: geheiratet hat" (Aus dem Wiener
Leben. Von Julius Löwy.» befindet st«
auf der 15. und 10. Seite.
Weaterzettung.
Rannnnd-Theatcr. Gestern wurde Girardi
in sechs Abiheilungen aufgeführt. Großer Heitcrkeits-
erfolg. Wenn Girardi von den Herren Julius Horst
und Leo Stern verfaßt wäre, wir würden ne M
den verdienstvollsten Producenten auf dieser buckligen
Erde zählen. So aber sind sie Klos die Verfasser
der Posse „Man lebt ja nur einmal^
die eigentlich heißen sollte: „Man lebt von Girardi.
Wie dem auch sei, die Herren haben es verstanden,
den beliebten Komiker weidlich auszunützen. Er Mt
die Posse sogar über jenem Wasser, mit welchem sie gekocht


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 5 ]
«Errrirrss veisnsr rTxnAnmrr
Alovsiridsr l?Vv sstts S
Ar 817 Vssn. «vmn^
ist. Er ist Director einer Versicherungs-Gesellschaft, der
aus einer Verlegenheit in die andere fällt, weil
er in der Polizze eines Clienten die Selbst-
mordclauiel zu streichen vergaß. Wer da nach
Wahrscheinlichkeit fragt, macht sich sechsactig
lächerlich. Auf seinen Irrfahrten gelangt Girardi
in die Hotelwohnung einer Darstellerin von lebenden
Bildern, wo es wirklich lustig hergeht. Ein Doppel­
kasten. der zwei Hotelzimmer verbindet, speit die
tollsten Scenen aus. Sie sind— wir wissen nickt,
ob wir loben oder tadeln— echt französisch. Die
Konkurrenten der Verfasser zerbrachen sich die
Köpfe über die Herkunft des vierten Bildes. Also
endlich einmal eine Posse, die zum Nachdenken an-
regtl Der Dialog enthält gute und schlechte
Witze. Er verräth auch Geist, der freilich
Mitunter umnachtet ist. Girardi sang zu einem
alten Walzer von Johann Strauß einen
neuen, gemütvollen Text von Hinter
diesen bescheidenen schwarzen Sternen ist ein Mann
zu suchen, der als Dichter volkstümlicher Lieder
keinen Grund hat, seinen Namen zu verbergen. Und
noch eine Einlage gab es, das Couplet „Muß denn
das sein?" das, gleichwie der Walzer, eine stürmische
Aufnahme fand. Das Couplet ist, man sollte es nicht
glauben, von Herrn Fröden verfaßt. Ein Komiker
hackt dem andern aus Furcht vor dem Strafgericht
die Augen nicht aus, aber daß einer dem andern ein
so witziges Couplet schreibt, das gehört zu den
Räthseln der Bühnenwelt. Haben wir noch nicht
gesagt, wie Girardi spielte? Zwerchfellerschütternd.
Am besten gefiel er uns in der Parodie auf Peter
Altenberg, die so lustig wirkte, ohne dem Dichter
wehe zu tun. Das Publicum wurde nicht müde,
den Hauptdarsteller vor die Rampe zu rufen. Auch
die Verfasser durften wiederholt erscheinen. Nachdem
vierten Bilde wurden sie ehrlich willkommen geheißen,
obgleich just dieses Bild Schlüpfrigkeiten ent­
hält, auf die man im Raimund- Theater
nicht vorbereitet war. Doch die Welt
ist so grundichlecht! Und als Fräulein Theren und
Fräulein Kahler die tadellosen Tanzbeine ausgiebigst
herzeigten, da soll, wenn wir gut unterrichtet sind,
der Raimund zum Vater Radetzky im Himmel oben
gejagt haben: „SÄau'n ma oba!"
Deutsches Volksthcater. Das war gestern
der Tag des Herrn Costa. Der greise Volksichnft-
steller war Gegenstand zahlreicher Sympathiekund­
gebungen des Pubticums, er mußte wiederholt vor
die, Rampe treten und sür den gesendeten
Beifall danken. Die Freude lacbte dem
braven alten Manne aus dem Gesichie. Seine
Posse „Das Blitzmädel", die nach langen
Jahren auf einer neuen Stätte wieder er­
schien. ist aber auch ein lustiges Stück voll schnurriger
Emfalle. Gute Witzworte flattern ans dem
Dialoge hervor, der fast gar nicht verstaubt ist.
Lina Bendel und Felix Schweigyoier gaben einst
die Hauptrollen, die Telegraphistin Caroline
und den Leo Brüller. Die Träger der Hauptrollen
waren gestern Frau Glöckner und Herr Thaller.
Die Künstlerin sah in ihren ver chicocnen Kostümen
sehr hübsch aus, sie sang mit schöner, gut-
ge.chutter Stimme und spielte mit quellenoer
Laune. Wir machen der ferchen Dame
unser Kompliment. Nach dem Vortrage des
wirk'am pvlNtirken Cyamons und des hübschen
„komischen Stänochens" von Löti empfing Frau
Glöckner grogen Applaus. Ihr Partncr war rm
Änmnge ein wenig matt; im brüten Acre
fand er fernen Humor und seine Beweglichkeit
wieder. Er ließ dann Nichts zu wümchen
übrig. Sehr gut waren tue Herren Weiß,
Deutsch und Amon. Ein Spcciallob gebührt
Fräulein Joseffy sür die discre.e und er­
heiternde Darstellung der böbmakelnden Nathswitwe.
Das Haus war dickt besetzt, das Puolicnm kam
während des ganzen Abends nicht aus der fröhlichen
Stimmung. Wir wünichen dem alten Costa, daß fein
.Blitzmädel" noch lange den Leuten gefallen möge.
-i-est.
Fregoli im Theater an der Wie». Der
Tausendkünstler Leopold Fregoli bat feit seinem
letzten Wiener Gastipiel sein Programm mit
neuen Nummern bereichert. Drei volle Stun­
den läßt der Wundermensch das Publi­
cum nicht zu Athem kommen, ohne daß ihm
dieier selbst ausgehen würde. Eine abwechslungs­
reiche, spannende Banete-Vorstellung. von die'em ein­
zigen Menschen bestritten I Er gibt eine Burleske
„9 Uhr Ls", in der er neun Personen männlichen und
weiblichen Geschlechtes darstellt. Als Requisit bringt
er für dieses Stück, nebenoei bemerkt, einen ganzen
Eisenbahnuig mit. Dann imitirt und parodirt er
13 Artinen und drei Sängerinnen, bcionders drastiich
eine frarnösische Chanionnetten- Sängerin, eine
jpaniiche Tärnsrin und einen Bauchredner. Eine
verblüffende Leistung sind seine Lote Fuller-
Tän-e mit allen Farbeneffecten, wie sie die
Leiühmte Serpentinen- Tänzerin hcrvorrnst. Mit
seinen musikalischen Exccntricitäten überbictet er
jeden hervorragenden Musikclown. Kurz gesagt,
es gibt kein Gebiet der Artistenwelt, auf dem
er nicht zu Hause wäre. Der gestrige erste
Abend des VerwandlungskünMers wurde durch
eine Auiluhrunq der Nestroy'schcn Posse „Der ge­
bildete Hausknecht" verlängert. Die Damen L-koval.
Schleinitz und die Herren Sachs, Körner und Stoll
spielten die Hauptrollen, so gut sie es vermochten.
Das Haus war dicht gefüllt.
* Die General-Intendanz der Hoftbcater Ver­
lautbart die Abonnements-Ankündigung für Logen
im Burgthcater. dann für Logen und
P a rqu e t i itze im Ope r n Haufe. Das Abo nne-
ment umfaßt dort 272— hier 252 Vorstellungen. Es gibt
auch Halb- und Biertelabonnements. Diesbezügliche
Erklärungen werden bei der General-Jntendan» bis
15. December d. I. entgegengenommen. Die Preise
sind dieselben wie in früheren Jahren.
* Der populäre Bühnenkünstler Alexander
Girardi vollendet am 5. December d. I. sein
fünfzigstes Lebensjahr. Girardi, der, wie
bekannt, in seinem neunzehnten Jabre dem Schlosser­
handwerk Valet sagte und die Bühnenlaufbahn ein­
schlug, war von den fast zweiunddreißig Jahren, die
er dem Theater angehört, nahezu dreißig ununter­
brochen in Wien, seiner eigentlichen künstlerischen
Heimat, thätig. Es ist in dem bescheidenen Wesen
des beliebten Künstlers begründet, daß er sich mit
aller Entschiedenheit der ihm kundgegcbenen Absicht
widersetzte, an einer für den 5 December in Ans­
sicht genommenen größeren Veranstaltung theil-
zunehmen. Wenn sich Girardi nun auch öffentlichen
Ovationen taktvoll entzieht, so hat es doch eins
Bereinigung von der Kunst- und Schriststellerwelt
angehörenden Freunden und Verehrern unter­
nommen, eine Ehrung für den Jubilar vorzubereitcn.
Wie wir hören, sind auch andere Ovationen aus
Anlaß von Girardi's fünfzigstem Geburtsfest in ver­
schiedenen Kreisen der Gesellschaft geplant.
* Im Carl-Theater wird heute Nach­
mittags '^3 Nhr bei ermäßigten Preisen die Operette
„Die Diva" gegeben. In den Hauptrollen sind die
Damen Biedermann, Sosna, Oliva und die
Herren Meister, Glawatsch, Genius, H s rn-
feld, Freund und Pohl beschäftigt. Frau Annie
D irke ns, welche die Titelrolle spielen sollte, hat
ein Zeugniß ihres Hausarztes an die Direction
geschickt, demzufolge sie an Bronchitis erkrankt ist.
* Nächsten Donnerstag, den 22. d. M. findet
im Theater in der Joseph st adt die
Premiere der vieractigen Komödie „Das blaue
Boudoir" von Henneqmn und Duval statt.
Das Erträgniß der Vorstellung kommt dem Afy l e
für mißhandelte Kinder zugute. Der
Vorverkauf der Karten beginnt morgen Mon­
tag und werden Ueberzahlungen dankend
qmttirt.
* Man telegraphirt uns unter dem 16. d. M.
aus Barcelona: Gestern wurde die Stagione im
Liceotheater mit einer glanzvollen Erstaufführung
von „Siegfried" eröffnet. Jnicenirung und Dccora-
tionen waren nach Bayreuther Muster. Das über­
volle, «600 Perioneil fassende Hans nahm die
„Novität" mit stürmischem Beifall auf und zeichnete
den Kapellmeister W er h u s, einen Belgier, sowie
Frau v. Ehrenstein, welche die Brunhilde gab,
besonders aus. Die Blätter zollen der Leistung der
Wiener Künstlerin cinmüthig das höchste Lob.
* AuS Prag wird uns teiearaphirt: Frau
Gutheil-Schoder von der Wiener Hofover
eröffnete heute ihr Gastspiel im Neuen deuticben
Theater als Carmen und fand trotz der Kieinheil
ihrer Stimme durch ihr ausdrucksvolles Spiel und
ihre Grazie lebhaften Beifall. Sie wurde nach jedem
Acte mehrfach gerufen.
* Im Janticb-Theater findet heute
Sonntag, Abends 9,8 Uhr die Premiers der großen
Ausstattungs-Novität „Z W a n z i g t a u s e n d
Meilen unterm Meere" statt.
* Aus Hamburg, 17. d. M., wird unS tcle-
graphirt: Kaiser Wilhelm trifft nächste Woche
zum Besuche in Hamburg ein und wird der
Vorstellung im Deutschen S ch a u s p i e l h a u s e
beiwohnen, mit dessen Director Freiherrn v. Berger
der Kaiser kürzlich beim Reichskanzler Grafen
Bülow in Berlin zusammentraf.
* In München ist, wie uns von dort tele­
graphirt wird, Musikdirector Heinrich Porges
gestern Nachmittags gestorben.
* Das Comitö für das Deutschmeister-
Kriegerdenkmal inKönigarätz veranstaltet
am 4. December im I u b> läu m s-S tadttheater
eine Fcstoorstellllng, deren Reinerträgnitz diesem
Denkmalsonds zufließcn soll.
* Samstag, den 1. December. Abends 9,8 Uhr
gibt der Conccrtiänger Eduard Gärtner seinen
Liederabend im Saale Bösendorfer. Herr A-exandcr
v. Zemlinsky bat das Accomvagnement über­
nommen. Kartenverkauf in der Musikalien-Handlung
Berte.
Dcr Preis für „Ilchanttigfrucr".
Es hat einigermaßen überrascht, als man
erfuhr, Hermann Sudermann habe sich ent­
schlossen, seine neue Dichtung „Johannisseuer" nicht
dem befreundeten Hosburgtheater. sondern dem
Deutschen Volkstheater zu überlassen, mit welchem
Kunstinstitnte dcr Dichter vor einigen Jahren in
eine heftige Fehde verwickelt war. Gestern sind in
Künstlcrkreisen die Gründe bekannt geworden, welche
Sudermann bestimmten, sich mit Director Bukovics
zu versöhnen.
Vor einigen Jahren ging im Deutschen
Bolkstheater das Drama „Sodoms Ende" von
Sudermann in Scene. Adele Sandrock sollte die
wichtige Rolle der Adah spielen. Bei einer Probe
entstand jedoch eine Meinungsverschiedenheit und
die Künstlerin gab die Rolle zurück, welche sohin
mit einer anderen Darstellerin, mit Fräulein
Freising er, besetzt wurde. Sudermanu erfuhr
hievon und erhob Protest, ohne eine Wirkung zu erzielen.
Das Drama traf nicht auf die vollen Sympathien
des Publicums, es hielt sich nicht im Repertoire.
Der Dichter gab der nicht entsprechenden Besetzung
der wichtigen weiblichen Rolle die Schuld an dem
Verlaufe der Premiire und verlangte von Director
Bukovics im Klagewege die Zahlung einer be­
deutenden Convenlional-Strafe. Sudermann erklärte
auch im Verlaufe des Prozesses, er führe aus
princiviellen Gründen den Rechtsstreit, um
eine gerichtliche Entscheidung darüber zu provociren,
ob die Besetzungsrechte eines Tbeaterdirectors eine
Schranke an dem Willen des Dichters finden, oder
ob dcr Director souverän schalten kann Mit einem
Bühnenwerle.
Sudermann verlor den Prozeß in sämmtlichen
Instanzen und mußte nicht nur die Koste» seines
Anwalts tragen, -sondern auch dem Director
Bukovics den Aufwand für die Prozeß'ührung er­
setze». Sudermanu erlegte eine bedeutende Summe.
Es vergingen Jahre, ohne daß sich Dichter
und Theaterdirector näherten. Da kam die Premiere
von „Johamiissencr" in Berlin. Die Novität fand
Beifall. Bukovics legte Gewicht darauf, das
Stück für das Deutiche Bolkstheater zu erwerben.
Eine Persönlichkeit führte eine Begegnung zwischen den
beiden Männern herbei, in deren Verlaufe, unter
Mitwirkung eines Berliner Anwaltes, der Preis sür
die Uebcrlassung von „Jobannisfeuer" festgestellt
wurde.. Es wurde nicht Klos die Rückerstatiung jener
Summe gefordert, welche Sudermann vor Jahren
als sachsällige Klagepartei seinem Anwalt zu be­
zahlen hatte, es wurde auch die Rückerstattung
jenes Betrages verlangt, der seinerzeit zu Händen
des Rechtsfreundes des Directors Bukovics für
Gerichtskosten erlegt werden mußte.
Bukovics überlegte nicht lange, er griff in
dis Geldtasche und legte viele Hunderte von Gulden
auf den Tisch. Sudermann hatte sein Geld wieder
— das Deutsche Bolkstheater besaß das neue Stück«
Dcr Friede war geschlossen.
Die Tyeatcr-Nepertoires befinden sich
ans Seite 3 L.
EmgeseuveL.
als diarctlsches Nährpräparat von i-.rüürragendcn ärzt­
lichen Autoritäten
-P glänzend begutachtet H---
und besscns empfohlen, nameittlich Nervösen und Nerven­
schwachen (Neurastnemkern), Lungen-, Ma--en- miS Darm­
kranken; bei Frauenleiden, besonders bei Bleichsucht und
Bliitanmrth; bei Ernährungsstörungen der Kinder, der
Rhachitis (englische Krankheit); endlich in dcr Reconvalescenz
und als Krafiiiahrung lullender Mütter.
-^7 In Apotheken und Droguerien erhältlich.^
Ausführliche Mittheilimgen gratis lind franco durch di»
Vertretung sür Oesterreich: srsr
L-iotlwlcer 0. Visu, 1, klelscbmarlrt 1.
NiöN, iX., l.Lrs!-6ikgLS8S An. 29. S73i
mit trat L--IN v'IvLulLsUsa
z/sxs» ÄUsiriL'tt Man, viod isodias. L r-ruslllLlasa sio.
--r-uaeot,. L«! Le.-.- i»- La'nlvtrr. il'slsxUo lAr IU.Z-L.
ISSN urSTnsts» -s.-ax a. Ll.1
Wie--nsxs^^N -" K'flnnr'Ätsn (8xstsra von.Ni -.r. c-srr).
8974
- Md
WILL. LL. Nr- 17.
ämsrUkLnisciis Nfiffns u. 6sl,,>8e Lron-a v.> .fioban. Plomben
^eäenLrt.— OrcL n .L02 vori S-L H-Irr.— Von K—1" vdr Von A.
ü. von 4—? Ilkr ölnellm. 8o in u. ke ertaFS von 8—12 Voioi.):
2a.rrärLtlieKs Orä 22^02! r NlüäsrdLDlttsIls.
9252 LrbÜQLtoLoL QllSQex ltUoL.
Correjpondenz der Ziedaction.
Adolph L.: Da» Gesuch, welches mit einem Kronenilempel
'-en sein Much ist LN das zmttiudiae Ligän ungsbezirls-itoniiiiaiidv
-ine». L» dem Gciuche must a» ,l>nhrt werden, dass dcr P-tcnr
Pronnier-Restimen e affentirt «erden will. Li-Bewilligt,in, de»
es oder Vormunde- ist r orderiich.— C. 4»., Alvisgane l» e
dem Denis» u «e den Luc wo!>l >chw riieif writommen. Du; Reg­
it »»mindest-",? iS -raste in Auchrnch und ist ui»! otme Schwurig-
i vir e,ne e u-,eine Person, doch o!me Gcsadr. Man iann >n
-an curopöuai leben. doch ist selb,.verständlich denn. Alles sehr
'r.— o-vpo S Ncigd i S.rbuS Hein! „Di-.ner" und Adieu „Mit
Diese berdin Grustarien emi-rechc» unserem „Gedouainen
er ui,d .Behüt' Gott!"— Karl L.: Die Ziehung ist verichobe»
Lottoziehungen am L 7. November LSSS.
Linz 25 8 43 44 4L
Triest 5
Bozen 37
8
V«
85
43
80
78
44
48
4T
4L
27
3S


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 6 ]
dsirs 8 Men, LonmsA
lHustrirtes WlMsr Kxtrn.bl8.tt
18. Xovember 1900 blr. 317
L?erVorstchtigeKaPitakiji.
Von der Börse.
Wir leben wieder in einer ereignißvollen Zeit.
Fast täglich ändert sich die Scencrie. ilioch war der
Schrecken über die Plötzliche schwere Erkrankung des
Ezaren nicht verwunden, als das Attentat einer
Wahnsinnigen aus den deutschen Kaiser Aufregung
vemrsachte. Als Bodensatz derartiger Zwischenfalle
bleibt naturgemäß eine nicht zu verkennende Nervosi­
tät zurück. Doppelt unangenehm mußten die Er­
schütterungen wirken, da das Vertrauen in die wirth-
schaftlichö Besserung noch nicht felsenfest gebaut ist
und leicht in's Wanken gcrathen kann. Man ist sich
zur stunde noch keineswegs darüber klar, ob die
industrielle Conjunclur in Deutschland wirklich nun
wieder günstiger geworden sei. Der Umschwung er­
folgte zu unvermittelt und zu rasch. Noch vor weni­
gen Wochen machten die Bulletins der rheinischen
und schlesischen Eisenwerke auf den verminderten
Eonsum, sowie auf die Verringerung der Absatz­
gebiete aufmerksam. Tie amerikanische Concurrenz
sollte sich immer bedenklicher! fühlbar machen und die
Eonscguenzcn dieses Sachverhaltes bildeten fort­
gesetzte Preisherabsetzungen. Bon dem Momente ab,
wo die Wiederwahl Mac Kinley'S zum Präsidenten
von Amerika gesichert war, war jedoch alles Leid
vergessen. Die amerikanischen Eisenwerke, die Störe-
friedc des industriellen Aufschwunges in Deutsch­
land, haben angeblich ihre europäischen Abschlüsse
stornirt, weil sie anders den gesteigerten heimischen
Beoarf nicht zu befriedigen vermocht hätten und die
deutsche Industrie gewann von Neuem die Allein­
herrschaft über den deutschen Markt. Unwillkürlich
drängten sich Zweifel auf. Entweder war die Lage
früher nicht so schlecht, wie sie selbst in ossiciellen
Berichten dargelegt wurde, oder sie wird jetzt rosiger
dargestcllt, wie sie thatsächlich ist. Der Fall, daß
industrielle Wcltsirömungcn gleichsam über Nacht
sich geändert Hütten, war noch nicht da. Tic Specn-
lation kann ihre Ansichten Plötzlich wechseln, allein
der effectivs Geschäftsverkehr hält sich in bestimmten
Bahnen. Es bedarf stets eines längeren Zeitraumes,
bis die Fabrikanten zu der Erkenntnis; einer ge­
änderten Geschäftsconjunctur gelangen. Wollen sich
die Finanzkreisc gegen Enttäuschungen schützen, dann
müssen sie daher den Bulletins vom deutschen Mvu-
tanmarrte gegenüber sich einiger Vorsicht befleißigen.
Wir gönnen Teuischland einen neuerlichen, unver­
mittelten industriellen Aufschwung, schon im Hin­
blicke auf unsere Industrie, die jeden Rückschlag im
Deutschen Reiche unangenehm empfindet, doch wäre
cs andererseits für uns peinlich, wenn allzu weit­
gehende Hoffnungen eine Bewegung Hervorrufen
würden, die hinterher wieder gründlich cvrrigirt
werden müßte. Genau besehen, können gegenwärtig
nur zwei Momente als verläßliche Stützpunkte für
eine allmähliche Besserung des Coursnivcaus und
ein langsames Gedeihen des Finanzverkehres gelten,!
nämlich die befriedigende Gestaltung der Geldvcr-
hältnisse und das große TeckungSbcdürsniß der
Contremine in Amerika. Den leichteren Geldstand
schon heute zum Ausgangspunkt für eine neue
Epoche machen zu wollen, wäre aber gewagt, weil
mit der Thatsache gerechnet werden muß, daß im
letzten Monate des Jahres der Geldbedarf regel­
mäßig steigt. Cvmplicirt werden die Verhältnisse
diesmal noch durch die Möglichkeit einer neuen
englischen Kriegsanleihe. Nur wenn der Gclbstand
sich verschlechtern sollte, würde sich die englische
Regierung davon abhaltcn lassen, den namhaften
Bedarf für Transvaal und China schon jetzt zu
decken. Während der letzten Tage tauchten Gerüchte
auf. wonach der englische Schatzkanzler sogar bereits
Vorbereitungen für die neue staatliche Emission
treffen würde. Wie lange das DcckungSbedürsniß
der amerikanischen Contremine noch Vorwatten
wird? An der Newyorkcr Bürsq wurden Millionen
von Effecten nmgesetzt, dabei haben die Course ein
Niveau erreicht, wie es seit Jahren nicht zu vei
zeichnen war. Unter normalen Verhältnissen könnte.
man nnnchmen, daß bereits zu viel des Guten ge
schehcn sei. Schließlich ist ja durch das Vebbleibeu
Mac Kinleh's im Amte keine neue Situation ge
schaffen worden. Besten Falles werden die
amerikanischen Eisen- und Ävhlcnwcrke ihre Pro-!
duetion auf der früheren Höhe erhalten können. Bei i
uns hangt überdies diu weitere Ausgestaltung der^
Montanconjunctur von der Erneuerung des oster-!
rcichischcn und des ungarischen Eiseneartells ab.
Während der letzten Tage hat cs Wohl nicht an
Meldungen .gefehlt, wonach die Hindernisse für eine
Verständigung zwischen den ungarischen Eisen­
werken bereits beseitigt wären, doch wurden diese
Versionen von compctenter Seite nicht bestätigt.
Richtig ist blos, daß die ungarischen Eisenwerke bc-^
müht sind, so bald als möglich dem Kriegszustände!
ein Ende zu machen. Der schwierigste Theil derj
Arbeit wird erst zu erledigen sein, bis die Vorhand- j
lnngen mit der österreichischen Eartclltcitung bc-!
ginnen werden, denn diese verharrt vorläufig noch
ans dem Standpnnkie. den ungarischen Geschäfts-
genossen gegenüber den bisher in Geltung ge­
wesenen Vereinbarungen, nicht die geringste neue
Conccssion zu machen.
Geldmarkt und Baluicnmarkt.— Die Geld-
verhälinisse haben sich gestern inioferne ein wenig
verschlechtert, als auch allererste Baukaccepte aus
offenem Markte nur zu 1'/ -,
Tabakacticn 285.—, Mai-i!(ente 08.25, S>lber-Ren!e
97.95, österreichische Gold-Rente 115.10, österreiäiische
Kronen-Rente 98.10, ungarische Gold-Renle ll5.25,
ungarische Kronen-Rente 90.30. Tnrkeiiloie 100.—,
Napoleons l0.20, Reichsmark 117.78, Rubel 251.50.
Späterhin erfuhren die Eonrie bei an­
dauernder Geschäsisstillc keine bemer'enswerthe
Veränderung. Credit waren 060.75, ungarische
Credit 671.—, Anglo 272.—, Bankverein 170.50,
Unionbank 511.—, Länderban! -Ill.50, Staats-
bahn 658.50, Lombarde» 111.25. Elbelhalbahn 173.—,
Aordweslbahn 163.-, Tabak 285.—, Alpine Montan
135.—, Mina 187.—, Mal-Rente 98.3», ungarische
Gold-Rente 115.25, ungarische Kronen-Rente oo.io,
Tiirkenloie 106.—. Neichrmark 117.83.
Gourse dcr Wiener Mörse vom 17. Movemöer 1900.
StL-tL-Anlrlien. «d B-aar-
Einh, Htaat-dsch. >u N. verz.
„ »» re »r
Eold-Ncnke
iW4er
lSMer (ganze)
l Sever (funkte!)
me-ier-
SlaatÄom.-Psdbr. sifr.--
Lest. Kronen-Rente ....
Leit. Investition-ä-Nenle..
Albrechtsbah» in S. P. U>0 sl.
Elisabechbah» i. G. sifr. i.
Franztzossph-Bahn Silb ä'W
Wlsen-Prissen strf. 4-L..
Rudoipbbah», sifr. Kronen--
tiiiiabsthbahn-Äctie» ....
Gal. Karl Pndnng-B.-Act...
AlbrechtSbaim in Gold-.-
Eiiiabethbahn k ab..-
„ „4
Kauz Joseph-Bahn 1884 4.
«Laliz. Kar! Ludlvig-Bahn.
Pilsen-Priesen sifr. in Siib. 4
Unaar. Gold-Rente ....
Nag. Kronen-Rente.--
Nng.Staat--eis.-N. i. G.
Ung. Staakeeis.-A. i. L. 49,'L
Ung. Lchanircgai-Lbi.tv^^
Nng. Präniien-Äni. per St..
Theiii-Reg.-Pröm.-Obi. vrl..
Ung. Änuidentlast.-Lbl. 4Ä.
Lrffenillchc Aiilchc».
Wiener Bsriebr!! Änl. !^>.
Ga»,;. Vai^ce-Anl. I8V3 47L
Ealizische Prcpinat Äni...
Kraiu. 2andeS-?lnlehen 1888.
MSHr ISS«.
idberöstcrreich. v. I. IW?-
WO«
97 M
1I5.ZS
172-
1N50
10-.-
2V7-
2955»
980,0
8110
N.2S
III M
120.20
R-öO
tS7-
-,2580
118.-
11S80
8578
9470
9150
11520
9035
119K5
9915
9880
S880
98.10
11555
171-
18180
! 185-
209-
237-
8860
i 8180
! 95 25
! 112 80
121.-
! 95.10
95.15
! 501-
-127.50
11375
8L75
9570
11510
8055
120 65
I00I5
89-
110-! Ill-
.9080! 91.30
95 50! 85.80
!9175 W.75
95-! 86 80
975itt-
9125! 91.50
98 90 89 50
Tirol Land-Sinl. i Skä 4H.
Aulehcu ver LtaLtgem. Wien
Bulg. iLisenb.-Http.-Anleihe.
Bulg. Staats-Hyp.-Anl. 1892
Pflnrdbriefc.Connnnttal-,
Elicuba!)«- Cre->ir- und
Banlen-Obligntiouen.
Oeslerr. Bodencred. ö W
BukEwin. Bc-Vlurcred.^'l.
Ccniralbodencred., öst. 4'
„ .. 4'^
Gal. Vdcreo.-Bereiu 5<;j. 4^v
..
Land.-Hvp.-Anst. 4^l,
„„ 3',r b. 1!U2 iucl. 2^Pr!
Ocsr.-iiuq. Büilk, ö. W. 47b-
Oest. Hnpothelerib.. 4^ ß»..
Lpark., erste vsl. EO I. 4^.
iEon'.mere.-B. Pest,..
,, Pest. C-Q. 10 Pc
-
Ung. Bodeucres.-Infüt. 4'/,.
Uug. Hvp.-Bauk-Obt. 4^-,
Prioritäts Obligationen.
Bnsckriekrader Baku..
Tnx-Bodenb.-Giseiil). 1891.-
c, e,'
Fcrd.-Nvrvb. Em. 1880>.
„ garantirt...
Kaschau-Oderbcrgcr.Bakn 1^
.. -. 4 A
Lcmb.'Ezern.-Iasst). E. l88-1
E. 1884 strs.
Leobc'.k-Vl.'rderndcrq--
Oefterr. 'Nordwcftbaiiu...
.. M. 6.
Reickkenberg-Gab-c-n) -tH,..
t Slaatsbahu
1V275
05.-
66-
YZ75
103.20
10000
97-20
91 50
6275
8660
8050
9775
9620
3825
97-50
102-
93.-
;ö75
99--
102-
Li» 60^
7!»."!
93- i
100 KO^
9150
11150
86:0
98 60
87-
108-
10710
98 25
110-
108.75
9510
8850
9175
10120
101 60
8820
82 50
9375
9710
91 50
8875
W 70
99 25
98 25
103-
91-
99-
100-
10215
9510
71.70
9870
101 20
8510
8750
9120
168 70
10620
9125
Geld Maare
Staatsbahn, Er-zänznugSuetz
Sttdbahir
Südbahn 5^,.
Südnordd. verb'mdirnqSbahn
Wieu-Aspanci'-Eisenbabii..
Lonau'Tanipfjchlss...
Moiilanges., ml. Alpine..
Trif. ^bliv.-Ges. E. :88l) 45L
Tivcrsc Lose.
Ocst. BoLencredit-bose 1880
„„ 188!)
TampsMst'-Lose. .....
Tonau-RegnUrrmgS-Lvse..
Urig. Hvp.-B.-Pr.'-Schuldv.
Triester ii st
Triester u 50 st
Leib Präiniei'.-Anleibe 2^,
Präm. 2bl. d. lür!. Eisenb.
Basitüa^ose
Eredir-^ose
Eiary-^oje
Innsbrucker 2ose .....
Krakauer 0o'e
^aibacker L.'oje
Onier ^ese
Balfsp-Lvse
Aolhe K'cenz ^ose. csterr...
„ ..„ nnftar..
Nudolph-Ltiftuttgs'^oie..
Salm-^ose
SaUbnrger 0ose
St Genois-Lose
Stamslauer L.'l?se
Wiener E2mnlnna!<'ose 1874
Trallsport-Nnterncstm.
'Aussig-Teplil-Lr
Sr i- u. Deirvog. s. st. Llrd-
t.00.- ---
322-20 32^. 20
11975 12025
85.-
85.-
105-
l-775
98-
231- i 285 50
350- i 870-
259-1 261-
231-! 286-
110-i- --
175.-1 --
78- 80-
105 60! 10660
1230
398-
189-
70.-
78-
55.-
112-
188-
11—
22.-
58--
180-
70-
20c.,-
>50-
881.-
! 1330
!102-
111-
71-
75-
110.-
! 1175
! 28
! 81.
i 181.-
! 71
20-2-
! 158-
386-
3150! 3165
251— 255-—
Gciiz Waare
vöhmilchs Norddahn....
Äuich!ici>rai>er ciiienb iit. 1
-,„ i»- v
Donau-Tampslchisff.-Äij...
gerdiuanoa°'Norl,p.,h»...
ssiiaitirciien-illarcS Pu Siib.)
vSraz-Kösiaiticr cNienbadn..
Kablenbera-Eiienbabn-Ä,-!..
Aairhan-Üdcrbcrg ni, «iib.)
reniberg-Nzernviv. (in Litb.)
Llotid. osierr.. Tlieil ....
Oest 9iorb!p:itbabn(in Liid.)
..„ »l V..„
Prag-Turer Bahn in Süp.)
iiieichcnv.-Gabloi!-, P --Act..
. .-- ... «'--kt.-
Sttdbahn (in Silber)..-
Südnordd. (RardiibiNc:,..
U,,jj -galiz. crijenb! pn Si!b.)
Wiener (.'ocaibahnenrÄöi...
Blliilc».
Ännio-ösicrr. Pank (i> Siib.)
Hai-'verein. Wiener.
Bodea-:red.-2l. osi (in iib.)
-vuiowinacr Bodencrc
Ueulral-Pod?,:creditbani..
tzredii-Änsl i. Hans n N-e-.p.
Van!, all,-rnr lir-.
Tepositenbaiit, ali-z
Wrompre-Gcicüjchaft, n.-ösi.
Giro- and KaOenrerein-.
Hppotheienboi», öiterr.-...
unz....
tzani-erban'. osierr
chierrnr. Woch-eiit.-iilci -Gei-
Lekierc.-unz Bant---
l iUiwndam
129-
3170
1 i 36
758.-
6225
119-
532-
55-—
bU-
8>5-
12-
172-
179-
890-
2,0-
658-
N1-
371-
189-
110-
!1Z8.--
! 8>75
! 1138
760-
! «,285
, 12^-—
536—
58-
850.—
5o9--
818-
i 06,—
i 17a—
! 180-
' 1,,U—
! 220--
. 659-
No—
37?.-
200-
i 11350
27150
170.-
873-
160.-
52i-
660 50
6:.r-
118-
1100
150-
19750
135
11!» 50
785.--
1692
511-—
272 50
171-
875.-
165.—
528-
66150
675
12«.-
1110
185-
188.-
136
III 50
jo56
515.—
Unionbank, böhmische
..
'ivnoskenöka Banca
Geld M-aarr
^57 5ü^ 258 50
813.- 3l7--
265 75! 256-25
gilbuilric-Nniet-iiciii».
.,1!uil, ln". A.-w. d E-» Ä!.! —-
-voaqejecii-.liai!, a!!,, önocr.. 155-! 157.
arien-Jadninie
'3l!enba!mn.-avr-n-0ei!i-G.o
, aLg. Ssierr..
iateniat...
9iesino,er -iraaerci
-v-ontilazeieilich., -il. Alpine
Prager (zlieuinduilrie-Ges..
Rima-Mliranyer
^chtönlnvidi
Sleinerniüb!
Trijaiicr Noble,naeriS-Ges..
Liirc. Tabokreaie-ÄLsellicha»
li-.iioii-Aaunejellichas:--.
Wasseui.rbri!
Wesib. Lergban-Plcr -L'crcii!
Wiener Eanzr-ir-llichaft.-.
Wirnerbr-iaer (ileo.el....
Wiener Zcitnnas-oir-scllschaii
ZaUcriudnüric-U -15, ung..
Trvisrn.
elmsierbant. kurze S
Teutirl" ipa-iipiäiie, s,-.,,- Z
ilondr-.i l« ipsd. St., ii-.r-,: S.
Pari- Ivo Fmnc-, kurze L
Lalnlcii.
SNnnzdlicaica .......
Ä> Fi.ineü-SuiOe
Rnijinbe Imp.-rialS....
i,,« Lire iiäi. Banknoten.
P.rpu-r Nadel
155-
199-50
837.-
137-
175-—
103-
3!1-
»85.-
1705
185 50
290—
313.--
168—
281.-
230-
268-
276 50
155—
660-
225—
1617
tt9°(,
117.75
210-65
9585
157.-
20150
339 50
130-
177-
510.—
3?2-
"m O
187 50
Zi«.-
3)3—
172—
236-
235-
29! --
27050
137--
665-
227-
1850
19975
11790
21SL5
95-93
11.11! 1115
IL.Iift 19.22
9060. 908«
LA« LN»


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 7 ]
M. 317 I-Vien, Lonnig
Ü!ll8v'ü't68 'Monor Lxiradlllti.
18. Mvorndsr 1900 Leits 39
DD
Sßf-Dnrgtheater.
Nachmittags Haid 2 Uhr:
Der Traum ein Lebe».
Dramansches Märchen in vier Auszügen
von Franz Grillparzer.
Nbenhs:
Die Ni.e.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Friedrich Gustav
Triefch.
Paul Welsbach, Maler. Hr. Hartmann
Selma, seine Tochter.. Fr!. M'cdeKly
Baron Trowtti'ch .... Hr. Nömpler
Justine, seine Gemaliu. Fr. Willuaudt
G'.se, beider Tochter.. Frl. freist
Fürstin Helene Tarlichiioss Kr. Mitterwurzet
Fürst Donfchikoss.... H r. Gim/.rg
Mllqnnes Döring... Hr. Thimig
Muaro v. Ättugenried. Hr. Norfs
Tvomas ....... Hr. Sommer
Aisrro ... Hr. Brüssel
Emilie ........ Frl. Slanrek
Sude vor ly Uhr.
M-Wmllhelüer'.
Dlebctt-geC'üslibcth.
Seeniich oargestellr ru
4 Btlvern^ esirkiu Bor--
und enlem Nachstnel. Text
von Otto rlieciucl'e. Mttjlt
von Franz Liszt.
Personen des Vorspieles:
Hermann, Landgraf.. Hr, Grengg
Sophie, desjcu Äemalin Kr. Hiigcrmann
Ludwig. Beider Cohn. Frl. v. Thann
Elisabeth, dessen Brant. Frl. Ledl
Ein Ungar. Magnat.. Temnth
Personen der 4 Bilder und deS Nachspieles:
Kaiser Friedrich II... Hr. Pump?l
Eovhje, verw. Lanvarafm Fr. Hitgcrmann
Ludwig, Landgraf... Hr. Neidl
Elisabech .... Fr. Denis-Smvenhagori
Der Sencschas Hr. Stehmann
Ende gegen lO Uhr.
Dcuiilijes Usürsihtliler.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Schlagend: Wetter.
Abends:
Die strenge» Herren.
Schwan? in 3 Auszügen
von O?-ear Blnrn-.iunal
und Gustav Kadetvlirg.
Gabriel Wernicle, NeichS-
taas-Avgevroueter.. Hr. Thaller
T chl or,) 1""- Töchter
Docror Nobert Hettner
Hermann Kreibig... ^... -.—
ä?an§Ewald, SclnislstellerHr. Knucheca
ültichiagS-rthgeoro. Bach Hr. Wen'se
Eyirsnl Molleicha uer.. Hr. Bryoa
Oberlehrer Zapf.... Hr. W.irr
Maior a. D. v. Eulitz
Bechrlsvorsteher Klink-
hardl
Paul.) im Dienste bei
Luise,) Doetoc Hettner Frl. Tichy
»Lnbe nach '/«10 Uhr.
Hr.
Fr. Glöckner
Frl. v. Brerrneis
.y r. Kramer
H r. Tewele
. Hr. Hierin
. Hr. Deutsch
H r. Hofbauer
Mmmd- Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Platz den Frauen!
Abends:
Gastspiel des Herrn Alexander
Man lebt ja nur
ciluna!!
Poise init Besonü i» sechs
BNdcrn von I»!. Horst
mw Leo Stein.
1. Bild: Tie verhönliniststsste CNnsel.
2. BNb: Cc tlint st-u ':-enö an, Bas:
„Faaibv! Jg>nd?!- 4. Bas: Tie lebende
Llams, ö, Ästd: Llui Tod und lieben.
v. Bild: Zmiist aus Paris.
Willibald Eller, Direktor Hr, Girardi a. G.
Saun, leine Krau.-. :nl. Hestey
Wilrzl. Prämier .... Hr. Heller
Miller Brochn..--, 4ir. Bach
Ari« Srrodi Hr. Lacku.ee
Eauiista. Eirene-reilerin. ml, Szoimer
Amanda Weidlich... itrt- Ächten
«adr:rl Emmeuinaier. Hr. Sir««,„k,er
Helene, irine Fran... Ml. Tu.ren
urarponi Hr. P.sNandt
Fran p.-veri Fr. Kneldlnrer
Weniet, Anevitt^ellnre, He tstrskmann
Jini, titePdamendreiicnr Hr, Holla
Madame Tumanow-, Frl. uaqiee
Baron Gr^a d. Miüanyi Hr. Kenn
Wollnrger Hr. nneldingcr
Kröll, Corporal .... Hr. Neo
Istrau, Svldar.-.. Hr. Göstl
Liibe IO Uhr.
Wüsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr:
Wo iS den» 'S Kind?
Abend-':
Unm ersten Male:
Zwanzisttanscnd
Metten rniter'm P.eerc.
Greste AnSstaitung-conrödie
mit Gelang und Lanz in
6 Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Inles Veruo'schcn
Idee von Kart Em!! Inlins. Mustk von
Jojes Hklliuesberger zun.
t. Bild: Ein glücklicher Zufall.— 2. Nild:
Im Hafen von Bombay.— 3. Bild: Ter
Uurergaug des Lineo.n.— 4. Bild: Im
Magen deS Narwal.— 5. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 0. Vild:
Prinz Darrar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
Mary- s»-,.e Nick-en ,Fcl. Attm
Novett,einjlr'.ate> e..z
Garden, kaprräii'
Georges Trofal,
Lieutenant,
Vany, Wrrrhschafrerin
Banner Abeles..
Brolvn. .vvield'.reetor
Blasius Lrrarukopf.
Nlnette F-ieurmr..
Schwindel'.nayer..
(Lin Konstabler,....
Nfd Land, Harpniticr.. or. Dufchnitz
Warerbear, eilt Matrose Hr. Gorrsleven
Nach dem 5. Bilde:
Q7L2 lH-Lrr.U»KUv: ./Am Meercs-
LvUttS".
..Lin­
coln'
L. I. Noieil
Hr. Gottke
Hr. Sknhra
. T.:. Birinec
. Hr. Petza
. Hr. Urban
. H r. Fischer
. Fr!. Goldeck
. Hr. Knaack
. Hr. Lebicvmidt
Theater im der Wien.
Nachmittags halb 3 Uür r
Der gebildete Hausknecht.
Hierauf:
Gastspiel üeopoldo Fregoli.
Abends:
Der gebildete Haus-
tuecht,
odce:
Verfehlte Pritsunsten.
Poste mu 8e>mist tu einem
Äci vo» Jod, diestro».
Bernhard. Hoielbe'iger. F. Korner
Auanste, feine Fran.. U. Skoda!
Frodbera, c»l »iaulmaii» E. Stoll
llloia. desjeii gratl ... S. Schleinitz
Caroline, deren Freundin B. Lenoix
Alcury N- Schiller.
knitsch, HanSlnecht.. L. Sachs
Hieraus:
Gastspiel Leopold» Fregoli.
Erster Tdeil,
>. FrcaolPMarich von Ugo Jacopelti.
L. v-xcentrifchss Repertoire, an»se.
Wri von Fregoll.
d. Der <»esati>iel-hrcr. Personen.)
4.« Ilstr Ä». Burleele >t, t. Act nn»
r Blldern v. Leop. Fregoli. (S Personen.)
Awkitex Tdeil.
l. Marsch von Iaeopeni.
r. t'.isorado. Exiravaaanz sür jeden Ge«
Ichinaa znsammentzestell: von Lcoxoldd
Fregoll, tLu Personen, vo Lranüsorma.
Iwiien.
iAL" Der übrige Theaterzettei
igb befindetsichaufEciteLV
668o!lZ6li8eit (l6iUu8ikir6Miä6 luMsll.
vülNlLl'sillg, lien 13. llellLmböl- iglio. /ibsncsz 7 vkr:
I.WM'WZM8M!8l!WNl
unter der Leunng des Conccrt-Tirectors Herrn
——D? M5» «M. L 2LU. LD. IlLLt. S'D. ILI4^
^ ^: ,,1L «riLL"
für Soli, Chor und Orchester imt-.'r Mitwirkung der Fran I!ar!s 8ovtI-1iat7.niLyr,
CouccrisäU lerili: de? Fräuleins UeU-no Urtrtrl-.iit'oa. Conce'.tiäi'.gecin: der Herren
Uoiuriel» Knote, tonigr. laie.ifcher Hoiopernfänger rrnd ^Viikeunr Ho>>L!>, k. Hvs-
operufänger, des Singvereiues und des GescUschaslö-Orchesters.
L. ^SiLrüLr^NttL Le, V4Lor».
d unter-
Verlauf
chentagen
räglich von u—12 unö von 3—5 Uhr.' -wi.
Karten zu g, ', 4, 3 und 2 Kronen und für die P. T. Stifter, Gründer und uni
stützenden Mitglieder vom 12, bis L l. November l ei.-rvirt; der allgemeine Verl
beginnt vom' Lü. November imw ad in der GeiellichastS-Kanzl-.r' au Wochcnta
in n LZ-L-E. I
s... teünu? von >Vorlcon Ö8tol r Künstler, .Innx-!
N«l»!on und des Oelgcmaldes „Ter groste Cavallerietamps dei Strezelta von j
W. Sochor. Geöffnet von i)—5 Uhr. (Abends bei eletrrljcher Beleuchtung.)
Eintritt i Krone.— An Soun- und Feiena;en ab L Uhr 4o Heller. 8V52 s
/1U887^I-I_0i!Ze
W!^-rLN.L
S50t i k<.
Lsöllnei von L—7 Uhr.
MMG2 ULGPUWG
I!., raborstrüsss 12.
T-«gtl<-le d«S7
Vorstofiuiig der Bildiipestor
Grphl'llU-Eeselljlhgst.
Aircctor LU. LarrstUy.
„^rrrrLLLLQ LLrrr»z-r'LoLLL",
„Lru
Poheu.
Direetion
WnüL^«r'8 OL'plLVHLU»
Heute Sonntag, de» IS. November 1SV0:
Nachmittags- Vorstellung für die Jugend^
Anfang 8 Uhr.' bri Iratben Preisen. Kasfe-Ervsfnung L Uhr.
nfang^.^.
Ilrrx: uu«1 Ein Bubenstück in 7 Streichen von L. Gunther.
Vurli-te-krolluetlunen.— Abends 8 Uhr:
s^. Ausstattungs-Operette in 7 Bildern.
Vor- uokl nselilisr: Vs-rlets-VorstellunA.
Zigeunerkapelle.
SSI»
Nach der Vorstellung bei freiem Entree: I
Kasse-Ervffnung 7 Uhr.
Karl Klaj'el.
IX.. Nusidoif-rstraß- 4.
ileuto unä tü^liob, 8 s.'hr Lstenä«: 9656
VnrjLtv-HrstSltriMA. Ä-
Der Original-
Ansbrecherloniz.
M-
Ar. Liario mit seinen dressieicn Panihern.— Nach der Bolstellung: A'Kchrarnurrt».
IkvNl«
^^«LDSSSSSWDMTriWrL „» 10 upr-
UM ^u°i!" Frühschülweii-ä'ouceit „D' Schrammeln/'
u,u L Uhr: Lu«*, Klachmittagsvo'rfteUnns bei ermäßigten Preisen.
Auftreten des Dompteurs Ä r. Zlarlon mir femen bresfirten Pantherii. Auverdem
sümmiliche Baristü-Nummern.
Lngliscllrsr IKok
VL. Ls2lrL, ZLLr!g.üi!LLrstrLSSö ITn. SL.
Heute und jeden Sonn- und Feiertag:
Etablissement
LL84
Monache^
Heute uttd täglich:
äs ssontsno^
prailifche Posen.
LSZ KWZLrÄZ
Parijeö Etraßensängec.
^!is. Vr88!k:2
7 Ulli. Uli r.
t'l'ach der Vorstellung: Im Kaffeehauie:
^Zj^ettttermnsik.
dir Mnsillapelle de?
K. y. K. IllftKleLle-NegimenLs Ar. 48.
Aufführung aller Novitäten.
Entree 40 Heller. Beginn L Uhr.
lWx- Jeden Freitag: -IW^
Mirncr Csncertnerrin: Csrrrert unter Leitnng der A
Kapellmeister Kart Komxak nnd Karl Ftir.
Gntrvo c.« HeLcr. vssg Bcainn bi Uhr,
!WW MMW1'-VLWW.
Hcnte Sonnton, den 18. November:
Wpnlares Orchester- EoncerL
im e«88vir MsrKiUH'L!'eilN88LLlo.
LL^Lil, LSALLZL, ZLLZ?I, 81LX.
Kalfsr-B.-M«»« 4 Uho. H«Si«» «!)-'. Einlriti l Kr.- F°>:>iUe:i-
la.lcu Ser Perivu ,-0 1-14::: nnv ribonuc:»?,,:? cr„d,tt>:l> in dcr Nanzlc: bcr
GcseLscbalt der Mnstlüennde nnd in: Nattcnbnr.-au Nelil.'nrorlcr, I,, n.ngenlr. 5.
OH^ kt- 8^.^.
unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Leopold Krarrrrr Schauspieler am Deutsches
Vvlkrlh-.'arcr.
Ls§Lvrr ^5 vlrr. --NA 8>
Entree 1 Kr. Familicnlarrcu -1 n Bcr,oiic,i 2 Kr. 40 H. Reservirte Sitze (nur iv
Borvcrkans) ü l Kr. 60 H.
V i N., !«>'iLs»l!tirn!t>-u-i8e >18. 9610
1 i3/ xZ. L12 «.- L»:
HL'O-T H^LÄ-LZ H
Edi und Kiedoomou». Dncltisten, Zolepl, x-chl-l, Liedersstnger, Mar
Annrrrr'. Jodler.
»iuler^urlyn. Oie 8^'rrv niianz^ nc^ttrrrt.( liamdro-? purtleuHörog.
ssoiMjiM-k-NWMIM
Lcnl.fi^i<^stiv/^^sl-l ..
MS
WMWklMMZ^
FLZ-SL-l
cmp6el-.lt für
Veikfilikilts- Mit
IL?
-lLin reiciingsortiltes I.nZer von
KZrDLKÄKKlt'VLLVLL mit hüdsolien Oe88M3 von.. 6. 6 50
HkrK««8GL'VLvS!N, scilön öeoorirt von 0. 380
M'rrKL^rsvL'vrvLiL von 6. 3.— nnstvnrts.
m ^sufiEltssi in O6QOrLiiolis-Az<!!<e?n. m


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 8 ]
»-BM 40 Meii. LomnZtz
muLdvies Wiener UrtrablLtt
18. I^oveWbsr 1900 klr. 31?
UM- Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 22, 28, 30, 36, 37 and 38.
eine Anzeigen.
Ivvvsaches Hoch!
zum wcrthen Namensse: e unserer. eehrten
Hausirau und Gastwirtin» ,-crau Elise
LIZinkler, X., Laxenburgerstruße 80.
1422 M. W.
Loni-e Lola
schreibe mir uurcr „Franz 1." per Expedit.
1704
Witwe,
46 Jahre alt, von anaenctimem Aeukern,
wünscht ehroare Bckanntschaf: eines besseren
Ar„e.lcrs. Anträge unter .100" postlagernd
1.. Salvatorgasse. 1592
ZweifescheWienerinncn
wünschen die Belanntschast mit zwei christ­
lichen. soliden Herren in den 3oer«Jahren
zu machen. Unter Edelweiß" bis 21. d. M.
postlagernd III., Hauptstraße, gegen Schein.
1530
Ich suche
für mein herzallerliebstes Kind und für
mich eine uneigennützi, e, tbeilnehmende,
lie. evolle und wirihschastlich erfahrene
Vertreter!!! der Hausfrau. Anträge
nnt Beischluß der Photographie, dieselbst-
verftänduch di- cretest und sogleich retournirt
wird, unter „F. misten lück am Lande" bis
zum 19. November per Expedit erberen.
1632
Mann (Wiener),
in den besten Jahren, ausgedien er Caval-
lerie-Wachtmeiuer, in dcsinnivcr Sraats-
anstelluilg. 26oo -T. per Ja^r, pensions-
sähig, lucht behufs Ehe lübsches, solides
Fräulein, wenn auch ohne Vermögen.
Briefe unter „Eduard 100" postlagernd
L6ren, I. Bez., Hauptpost, bis 24. d. M.
r-'>2
Ernster Antrag.
Eine Witwe, 40 Jahre alt, mit einigem
Vermögen, angenehmen Aeußeren, Bernt
im Wirchsgeschäsle ttzätig, wünscht sich mu
einem Wilwer in selben Jcwren nnd
einigem Vermögen, von Berni Wirtys-
oder Kaffeehausgewerbe zu verehelichen.
Geiällic e Zuschriften an Hösinger, II. Bez.,
EalZachstraFe 17, l. Sr., Th. 10. 1572
Israelitin»
19 Jaüre alt, lubsch, mit 2voo Kronen und
Ans-attnng, will Heirat,n. Anträge unter
..Zurriedenoen 1686" per Expedit. 16L6
Jrrvuslrielehrerin
am Lance, häuslich erzogen, 28 Jahre alt,
mit !4)0 Kronen bar und Ausuattung,
wünscht behufs Ehe mit charaktervollem
Herrn in Correi'oonoenz zu treten; Lehrer
oder Beamte bevorzugt. Geneigte Anträge
unter „Bianca" postlagernd Wien Aipang-
baynhos. 161
Witwe,
53 Jahre alt, mu einigen tausend Kronen,
sucht behufs Ehe nnt emem gut siruirlen
Herrn, 50—60 Jahre alt, welcherpensionS-
sähig ist, ehrbare Bek-nritscha,tzn machen.
Auttäge unter Chiffre „200" postlagernd,
1., Salvator^asse. i..Ol
Welche
alleinstehende, arme Wuwe mit kleinem
Einkommen mochte mit 58)äur. Mann,
welcher 1100 K. Pension bezieht, gemein­
schaftlichen Haushalt führen '? Anträge unter
„Pension postlagernd 1I./4. 10548
Hrifernf!
Eine arme, tränke glchlleidende Witwe
mit einem 9 Jahre alten Kinde, der bu-
tersten Äioth preisgegeben, bitter kniefälligst
edle W encr Herzen um eine Unterstützung,
da sie der Telognung nahe ist. M. T.,
XX., Treustraße 7, Thür 25. 2816
Alle Deutschmeister
werden eingeladen, dem
Deutschmeister- Schützencorps
beizulreren Auskunft! 1., Am Hof 10,
jeden Mittwoch von 7 bis 10 Uhr AoendS.
966,
Ein Gedicht.
Alle Uhren groß nnd kleine.
Ordinäre, wie auch feine,
Od aus Packioug oder Nickel
Mit und ohne Perpendikel,
Mik HolZgchäuse oder Perlenschnur^
Mit und ohne ,-cderzug,
Mo/ sie wecken, reoeliren,
Oder Kukuk iminren.
Sei sie billig oder cheuer.
Linsengroß öder ungeheuer.
Für Küche Schreibiifch, Boudoir,
Datumzeigend, Mond und Jahr,
Sei sie einfach constnurt,
Oder noch so complicirt.
Ob vom Schwarzwald oder Lang«,
Ob sie stehe oder hange
Ob sie vorgehl oder spät,
Oder schon fei: Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer,
Repanrt für neunzig Kreuzer
Höchst genau nnd accurar.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz W^tzl, wohlbekannt
Durch Reellltat im ganzen Land!
Franz Watzl,
Wiens größter Uhrmacher,
Wien, XVIII., Schulgasse 5.
so Schritte von vor Haliestelle der Stad>
datzn und beider Lramwayen.
Gegründet 188V. m?
KMid- und Aerlust-
Auzeigen.
Opernglas
wurde Samstag, den lO. d. M. um halb
10 Uhr Abends bei einer Fahrt vom Deut­
schen Bolist..eater nach Penzing in emem
E.nspünner liegen gelassen. Der Finder
wirb erst.chr, dasselbe bei Karl Feiner, I.,
Hoher Mai kt 1, gegen entsprechenden Fmder-
lohn abzngeben. 1444
Verloren
Wurde aus dem Wege vom Cass Boulevard,
Gürtel, Maria v. Siege eine antike
Gürtelschnalle. Ter ehrliche Finder wird
gebeten, se.be gegen Belohnung abzugeben
XV., Maria v. Siege Nr. L, Th. 23.
15^7
I l Verlust
geralhen Ooeriheil von Goldring mit acht
Brillanten auf dem Wege von Aesraurat.on
Wun ngcr dis III., Hauptstraße Nr. 107.
Adresse im Expedit. 1468
Verlausen
ein Jaadbund ohne Marke, ohne Maul-
torb, Brust weiß. Avzngeben gegeil Be­
lohnung XVII1„ Schumanngaffe 59.
. 1656'
Sileiner Hurid,
mit Marke und Maulkorb Freitag Abends
Am HnndSrhurm veilausen. Abzu.eben
gegen Belohnung V., Embelgasse Nr. 52,
Thür 13. 1053L
WMls-AMgeii
Borr Eavalieren
abgelegte Herreitklcider, in
beirem Zustande, elegant und
lehr billig, unjNeidermagazi»
„zum Oegerrercher", Stadt,
Lmgcrirraiie 4, nn 1. Stock,
viL-L-v.s dem Hotel »loyal
»auch Nleider-Leihaniralt-.
21l
Kinderbetten
werden cingeiictzrund Netze verkauft
bei A. Ursche», »I., »tumpergassesU
77.7
iLZon ^errschnjten
abgel.Hcrrenkleider, Wiutcr-
röt.e, Fracks, Salon-Anzüge,
Jagucts re. :c., ciegaut und
überraschend billig bei N. Ret­
ina»», 1., Wcihvirrggasse S,
1. St., gegenüber der Rauhcn-
sietngaise. Auch Nlcrder-Leih-
anslalr. r,4
Herrenkieiver
nach May gegen Monats-
odcr Wochenzaylungen. Cvr-
respoudenzkarre genügt.
S. Ä-teincr, 11., Untere Au­
gartenstraße 1. 59«
Auf Thellzahlung^
Herrenkieider
nach M a ft.
Senden auf Wumch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieflich.
Sonenscld L Singer
Vl., Mariahilferstratze 100,
Parterre. r«
Hochzeits- und Gratulations>
'4-ouquero. hociielegant und bllligtt.
Btunrensalon, L., Ütolergafse 10. 702
Möbel
von fnllitcn Firn,en werden tief
inner dem Preis verlaust, darunter
stiid: altdcursir.es Schlaf- u. Spc se-
ziiumer, dei Ll.ichael Wallis, k. k.
bccidclcr Lchäumeiuer, VI., Maria-
biiieritrahe 117, im Hoic. Vilte
Vena» die sidresss z» vca-uren. idtl
Herrenllerderhans
Iacob rpveinberger,
bürgert. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. S
Parterre, Mezzanin »r. 1. St.
in, eigene» Waarcnhaufc»
Hochfeine Winterröcke,
moderne Lerby-Paletors I. 18.—,
unverwüstliche Hose sl. S.av, clc-
gautes Modegiiet fl.8.50, Bürger-
Eacco st. L.ät», sowie e»,- große
Auswahl aller Gattungen Hcrren-
tieidcr.
Für MastbestvUnuge» erliegt im
scparirtcu Mastsaton ein reiches
Sortiment seinsrer In- und Aus­
land ersroff e.
Sehr billige Preise, ftreug reelle und
solide Bedtcuuug.
Telephon IV SS,
Ausgelöste
«nr ganz neue
Nr. G-ildkrtteu, Ur.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
X. V., Mariahilfersiraiie 187,
Tramway- Haltestelle Schwender.
Echt silb. Herreu-Nemorltoirubr. st. 4.—
Echt sieb. Daruen-Nemontoiruyr.» L.—
Echt silb. Ketten 1.10
I4karar. golv. Damen-Rem.-Uhr.» 9.25
14!arat golv. Tamenkeuen ...» 0.50
I4!arai. gold. Herren-Ätem.-Uhr.» 18.—
I4karat. gold. Herrenkeuen ...» "-—
iSkarar. gold. Ohrgehänge ...» 3.-—
istarat. gold. biinge m. bel. Srein» 3.—
iLkarai. gold. Halskette mit Herz» S.-—
14'arat. gold. dio. mir Diamanten» 8.—
I4karar. gold. Eherittlre st. 3.50 per Stück
Pendeluhren mit Vragigem
Auszug fl. 7.—
Wecker..^ 1.50
Goldrn-Rem.-Uhr r3 Teck?!).. 4.80
und auswäns. Alles unter reeller Garantie.
JllustrirteS Pieisvuch grakiS und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichkcouveniren-
deS wird tlMgetaufchr oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Aame und Ar. L87
geuau zu LeachLerz. 222
Bequeme
Theilzahtuugen!
Handlungshaus City
Wien
II., Obere Douanstratze 8S
bei der Stephautebrückc.
Provinz- Bestellungen nur per Caffa mit
Scomo.
I. Abtheilung:
Tepviche sür Woliuzimmer.
Teppiwe sür Tpc„czimmer.
Tebpimc für S .IouS.
Lcpüirtz-ÜäuferinjrderAnssührung.
Üinolcum-Läuser.
Wachsiuch-riiusrr.
Pcltvorieger.
Ttvau-llcverwiirf«.
Porilsre».
Lambrcquins.
Borliange aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge aus Pciuche.
Vorhänge a»S Spitzeiü
Bettdea^n)" i-d« Au-sühr-ng.
Flaucll-Betideckcn.
G.oße Auswahl! Billige Preise!
ri­
ll. Abthciluug:
Da m e n-Zt l eid erstoffe.
Große Auswahl! Billige Preise!
M. Abtheiluug:
Leineiiwcden für Lrtb» und Bett­
wäsche.
Baumwolliveben für Leib- und Bett­
wäsche.
Liichgcdcckr In jeder Grösse.
Laktzcniuchcr in jeder Ausführung.
Handtücher in jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Leiueswederet.
Alle Erzeugnisse der Baunriooll-
wcberei.
Große Auswahl! Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampe» für Vorzimmer.
Hängelainpen sür Wohnzimmer«
Hän- ciampe» sür Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster sür Talons.
Große Answahl! Billige Preise!
Es gelangen in allen Abteilungen uur
beste Qualitäten höchst preiswürdig gegen
bequeme Teilzahlungen zum Verkaufe.
Ein Besuch des Etablissements genügt,
um sich von der Leistimg-sähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
Haudlungshaus City
Wien
N., Obere Donaustraße 80
bei Vor Steplianirbrücke.
Telephon 11.1 p s. rrr
Von Herrichoite»
abgcl. Herrenkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hoje» rc.. Alles i» clcgarrker
Faoonund in bestem Zusraude,
zu überraschend billigen Prei­
se». JacobWeinbergi:r,Stadt,
Wciyvürggaise », k. Stock,
ttebeii„HötctEliiabety"(anch
Kleider-Leiyaustalt>. 212
Wlntcr-Lodensacco fl. 6.—
Frack fl. 6.—
«Schröck st. S.—
Jaquet fl. L.—
Souterraiu-Abtbeilung
(Lchwcmmc) Jacob Aoihhcrger,
1., SrcpiiauSpiatz 0.
L.>«
Möbel
RE' ans Nateu
direct au- der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 75
(uach>: der Srephanievrüae).
Grötzte Auswahl stets am Lager«
Sende aus Lvuuisti Vertreter mu
aivum nach alten '-LSeztrten Haus.
i BM ger^
, als überall! D
Verläßlich gute
35 tthren 33
zu Fabrilrprcisen.
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch aus dem Ver­
satzamt« ausgriöste, staunend billig.
Echt silb. Sicmontoiruhr fl. 3.SV
Echt silb. Nemontoiruhr,
doppelt gedccki, 5,—
Echt silb. Anker-Nemon-
toirudr, doppelt geocäi ., V,—
Echt llkarat. goldene
Damen-Nemontviruhr. l>.— zzz
8 Taut gehende Pendel-
Tchiaguur. 8.-
Gute Weckeruhr ..... 1 IS s
Echt silb. »ietie 1,—
llkarat. Gols-Damen-
keite 3,-
llkarat. Gold-Ringe-.. S,—
Alexander Pollak,
Uhren-
nnd Goldtvaarcnfabriks-
Nied erläge,
Wien, Ul.,»
Rennweg 35,^
Ecke Nngargaffe (Tramway-Haltestelle).
Gegründet Iv83.
Export nach der ganze»
Mouarchie.
Reich illustrirte Preiscouraute
gratis und franco. «7dl
Schulgcigeu, Harmouilas,
Manopans,
Violine», Zitbcru, Mussk-Drrh-
werke, überhaupt sämmtliche
Musik-Justrumenre
rmd ivcuanorheue m Petzer Qualität.
Neue Operngucker
»on überraschende- Wirkung, optische
Waarc», Goldbrillen, Zwicker,
Tlereoskope, Lhcrmometcr, Varo-
meter, oeeitzzeuge -c.
billigst bei
Alexander Pollak,
Wien, III., Rennweg 35 (Ecke Ungar-
gasje, Tramway Haltestelle.)
Gegründet 1^83.
Ratengeschäfte oder Uedervorkheilmrg
gänzlich ausgeschlossen.
Wiederderkänfer erhalten Rabatt.
Wer seine Uhr
gut und dauerhaft reparizt haben
will, gebe sie i» die Erste rcnommirtc
Wiener
Uhren-Reparaturanftalt
des Ignaz Blumenkranz,
Uhrmacher,
VI., Magdalenenstraße
nur LS
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 ffnd die schönsten abgelegter»
Herrcntterder zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Neichenfetd,VL.,Wallga7se 12.,
2!8
A e-teste rssi
Volksve-sichcrungs-
Gcscllschaft in Oesterreich
Voll einqezahltcs Actiew
Kapital 1,000.000 Lkrone».
Prämien-Aeiervc am 81. D>>
ccmber 1800 für r^csteererch
2,033.054 88 stroncu.
X. Betricbsjahr 1000
Monat Octovcr 1000
auSbezahli für 117 Todesfälle
31.588 50 Llronen.
Ausbczahlt bis heute
2,764.430-84 Üiroue».
Bersichcrungen gegen
wöchentliche Beitrage o«
5 kr. aufwärts. Prospekte
Versendet und Auskünfte er»
theitt die Directton,
Wicn,1>,Helferstorferstraße1,^
im eigenen Anstaltsgeoäude.
Aus Theilzahtuug.
41 Alserstraße 4L;
Herren-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Üeberzieher,
Loden-Anzüge
Winierröcke»
Havelocks,
Salon-Anzüge>
Damen-Kleider^
Herbst-Jacken.'
Daiueu-Habelsckch
Kostüme.
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung^
I g u a z R o s e n b e r g,
Schneivermeister.^
Bestellung auch brieilich. 21-,
Parlerre-Localttäten im Hoic links.!
Um W Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger, reeller
schrlftlichcr Garantie bestens reparirt.
Eine Correspondenzkarte geliügl.
Aus Versatzämtern
Uhren u. Echmuckgegeustände ftauaeud billig,
PreiScourauie gratis und sranc».
Bttt» die Nummer SS genau zu
beachten. iria
Z^hne
und Gebisse ben 2 st. auswärts, auch «ms
Raten,
s st. monatlich, IchinerjloS, ohne di« Würzest
zu enlicrnen. eingesetzt. l
SV kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort auSqefüdrl, aite Sebiffej
werden umgeardeiiet uuo billigst berechnet^
Karl Freund's
Atelier sür künstliche Zähne und Gebiffe^j
X., Himbergerstraße 15.>
Auch au Sons- und Feiertages So» 8 biUl
5 Uhr. «S
Möbel auf Raten.;
I., Taborstraße 22. im Hofe.
Nur L fl. per Woche!
Herren- u. Kn ibeutleiverj
auf Theilzahtuug.
Joseph Neufeld,
w.arrauilirr,trotze »0t, »d«
vteindorigaiie^-t.>
22>
Ans Therlzahlung
Herren- u. Dameuklerdee
uach Maß.
Hermann Peschek,
Schneid crmeifter,
VII., Zieglergasse L8, 1. St.!
Auch brieflich. scs
! Möbel ans Raten!
kl., Eastellezgassc »v, Möbelgeschäft.
I-SS
I Möbel ans Raten!
VI.. Gumpendorkerslrassc V1. 217
Wer eine Stelle sucht!
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Vnzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könuen i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingescudet
l werden.
Auskünfte erlheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition wie. 1«, Lsüs«
Verantwortücher Redactcur: C. Seidel»
I
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zestungs-Gesellschaft". Berandvortlich: Wilb. Tirntterri.


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 9 ]
Ur. 317 Wien, LonirlLA
lUllstou-teL V/ionor LxtkAblsttt
18. Hjovenuoer 1900 Leits 7
In der deutschen Armee besteht die Gepflogen­
heit, daß auch Danien Oberst-Inhaberinnen von
Regimentern, werden können. Sie tragen als solche
Die deutsche Kaiserin in der Uniform ihres
Kürassier-Regimentes.
auch Uniformen, welche mit denen ihrer Regimenter
übereinstlmmen und sich nur dadurch unterscheiden,
daß die betreffenden Damen keine Hosen, sondern
Merkliche Werste.
Nocke von entsprechender Farbe tragen. Anbei zeigen
wir im Bilde drei solcher weiblichen Regiinents-
Jnhabcrinnen, nämlich: die deutsche K a i s e r i n m
in der Uniform ihres Husaren- Regimentes. In
Rumänien, dessen Herrscher dem deutschen Kaiserbause
nahestcht, hat inan nämlich nebst anderen militärischen
Die Prinzessin Adolph von Tchanmburg-LiPPe
in der Uniform ihres Infanterie-Regimentes.
der Uniform ihres Kürassier-Regimentes, die
Prinzessin Adolph von Sch a u m burg-Livpe in
der Uniform ihres fünften westphälischen Infanterie-
Regimentes und die Kronprinzessin von Rumänien
Tie Kronprinzessin von Rumänien in der
Uniform ihres Husaren-Rcgimentes.
Gepflogenheiten von den Deutschen auch die Ein­
richtung übernommen, daß Damen Regiments-
Inhaberinnen sein können.
Was gilrt's demrUsnes?
Echter und sullchcr Cognac^
Bei der fünften Hauptversammlung di/s Ver­
bandes selbständiger öffentlicher Chemiker Deutsch­
lands war das interessanteste stteserat das über
Cognac. Der Referent Dr. Loock hob hervor,
daß das, was Man früher unter Cogüac
in Frankreich verstanden habe, heute
ganz anders geworden. Frankreich pfusche
heute so viel in dem Artikel, daß uns die Franzosen
für die Beurtheilung der ganzen Angelegenheit nicht
mehr maßgebend sein können. Mit der Zeit, wo die
Weinproduction in Frankreich nachgelassen, sei die
Cognac-Fabrication außerordentlich in die Höhe
gegangen. Diese auffallende Erscheinung habe
ihren Grund darin, daß man Cognac
nicht mehr in der ursprünglichen Weise her­
stelle, sondern ihm alles mögliche Andere
zufüge, alle diese Producte aber unter der Bezeich­
nung Cognac in den Handel bringe. Der ursprüng­
liche Begriff, daß Cognac bas Destillat des Weines
sei, habe sich später dahin abgeschwächt, daß unter
Cognac Alles verstanden werden könne, was über­
haupt Destillate enthält, und die unanständige
Concurrenz sei dazu übergegangen,
auch solche Producte a l s Cogna c' z u be­
zeichnen, die kein W e i n d e sti l l a t ent­
halten und auf kaltem Wege hergestcllt
sind. Um eine geeignete Unterlage zu finden für
die Beurtheilung des Cognacs, sei es für absolut
nothwendig, zu erachten, daß die von Frankreich
kommenden Producte möglichst an der Grenze unter­
sucht und ihnen der Eingang versagt werbe.
Hieran schloß sich ein Referat über die De­
finition des Wortes Cognac. Cognac ist durch De­
stillation (Brennen) von Wein erzeugter Branntwein.
Die Weinbrennerei bürgerte sich zuerst im französischen
Städtchen Cognac (Departement Charente), in dessen
nächster Umgebung viel Weinbau ist, ein. Die alkohol-
reichen, sonst aber ziemlich neutralen Weine aus der
Traubensorte Uolls dlanetrs sind zur Brennerei be­
sonders beliebt. Der Name des Productionsortes
übertrug sich in der Folge auf das Destillat selbst, so
daß man heute, wenn von Cognac gesprochen wird,
nicht an die französische Stadt, sondern an den be­
kannten und beliebten Branntwein denkt.
Die Cognac-Jndustrie, bisher fast ausschließlich
eine Domäne des französischen Weinbaues, könnte sich
bei einiger Förderung von berufener Seite auch im
weinreichen Oesterreich zum Nutzen des heunisch'cn
Weinbaues einbürgeru. Die Vorurtheile, welche man
bisher in Consumentenkreisen gegen die wenigen
heimischen Destillate hatte, sind zumindest nicht voll
berechtigt, ganz bestimmt verdienen aber, wie vor­
stehender Artikel zeigt, die sogenannten französischen
Cognacs, für welche wir alljährlich schweres Ggid
nach Frankreich senden, unser volles Mißtrauen. Eine
wirksame Agitation gegen den französischen Cognac
und gegen ausländische Weindestillate überhaupt,
läge nur im Interesse unseres Weinbaues.
(Eure Statistik deS PoMbildungI-
WesüirS.» Das arbeitssiaiistische Amt im Handels­
ministerium beabsichtigt über 'Anregung des Central-
verbandes der dentichöstcrreichiichen Volksbildungs-
Vereine statistische Erhebungen über die verschiedenen
V o l k b> l d u n g s b c st r e b un g e n und soecicll auch
über die bestehenden V v l k s b i b l i o t h e k e u dnrch-
zuführen. Die Statistik der Volksbibliotheken soll
vom arbcitsstatistischen Amte im Bereine mit der
statistischen Centralcommission im Rahmen einer
allgemeinen Bibliothek-Statistik in's
Werk gesetzt werden. Dann wird ein Verzeichnis; der
Vereine und sonstiger Organisationen, welche sich mit
anderen B o l k S b i l d u n g s b e st r e b u n g e n,
wie mit 'Abhaltung volkslbümlichcr Vorträge,
musikalischer Aufführungen und Dergleichen befassen,
sowie der bestehenden Theater angelegt. Auf
Grund der Verzeichnisse werden sodann Frage­
bogen zur Versendung gelangen.
(Der Kupserköuig von Montana.) Marcus
Dalh, der unter dem Namen „Kupferkönig von
Montana" bekannte Millionär, ist nach längerer
Krankheit anr Montag Früh in Newhvrk gestorben.
Dalh hat seinen ungeheueren Reichthum selbst er­
worben. Als armer dreizehnjähriger Junge, der ans
einem Dorf in der Grasschaft Cavan in Irland
stammte, kam er nach Amerika, um dort seine
romantische Laufbahn zn beginnen. Einige Jahre
nach der Entdeckung der Goldfelder ging er
nach Californien, aber dieses Land war
kein Eldorado für ihn. Er war damals
nur ein gewöhnlicher Häuer. Später suchte
er in Nevada Gold, aber auch dort lächelte ihm das
Glück nicht und er ging nach Utah. Dort in der
Mormonengemeinde.ging es ihm etwas besser. Dann
ging er mit dem Strom der Glückssuchcr nach
Montana. Als Dalh im Alter von 23 oder 24 Jahren
nach Butte in Montana kam, beiaß er nur geringe
Mittel, aber viel Erfahrung, die sich ihm sehr bald
als nützlich erwies. Seine praktische Kenntnis; lehrte
ihn, daß m Montana das Erzsnchcn am
erfolgreichsten sein würde. Er erwarb Berg­
werksrechte, kaufte weite Strecken Waldland
zu Nutzholz und Feuerung und errichtete dort
große Sägemühlen. Er organisirte eine Gesell­
schaft, die Vvrräthe für die Minen und ihre Ange­
stellten lieferte, und ging dann mit seinen Operationen
weiter. Durch die Erwerbung der Anaconda-
Mine hat er sein Glück gemacht. In dieser war zu­
erst Silber ausgebeutet worden, aber bald wurden
reiche Kupfcrcrztagcr nngebohrt. Die berühmte Mine
ist eine der reichsten der Welt. Dalh hinterläßt ein
Vermögen, daS auf 80 Millionen Mark geschätzt wird.
BiS zu jener Zeit war Dalh nur Geschäftsmann
und kümmerte sich anscheinend um Politik nicht im
Geringsten. Nunmehr wurde icdoch der Staat"
Montana mehrere Jahre hindurch in zwei Parteien
gethkilt, die einander in dem berühmt gewordenen
„Clark-Dalh-Streit" heftig bekämpften. Eine Ge­
schäfts-Angelegenheit war der Anlaß zu dem Streit
der beiden Schwäger, des „Kupserkönigs" und des
„Silberkönigs", der durch den socialen und politischen
Ehrgeiz der Beiden bald in die politische Arena über­
tragen wurde. Die letzte Schlacht zwischen ihnen
wurde in dem eben beendigten Präsidentschäfts-
wahlkampf ausgcsochtcn und von Clark gewonnen,
dem die Krankheit seines Schwagers großen Vortheil
c.e.vährtc. Bis dahin hatte Dalh Clark's Wahl zum
Sciat mit Erfolg bekämpft. Die Ursache des Streits
war ein Stück Land bei Butte, das Dalh und Clark
gemeinsam gekauft hatten. Während Elait's Abwesen­
heit in Europa hattcDalh deü Plan gefaßt, die Werkeder
Anaconöa-Minengesellschaft auf dem Lande zu
bauen. Das Besitzthum hatte hinreichend Wasser
und war gerade für solch' ein Unternehmen geeignet.
Bei Elart'S 'Rückkehr entwickelte sich daraus ein
Rechtsstreit, in dem Dalh verurtheilt wurde, Clark
für seinen Anthcil an dem Lande SOO.VOO Mark zu
bezahlen. Dalh schwur, sich an Clark zu rächen, und
verbrachte einen großen Theil ieines Lebens und
seines Reichthums in diesen Bestrebungen. Der
Kampf wurde auch journalistisch ansgeföchten.
Clark kaufte zu dem Zweck eine kleine Tages­
zeitung in Butte Cith, um Dalh in ihren
Spalten anzngreisen, und Dalh begründete eine
andere in Anaconda, für die er einen ganzen
Stab von Journalisten, Sondcrdrähte und Sonder­
züge unterhielt. Als Clark zum Senator erwählt
wurde, veranlagte Dalh eine Untersuchung durch
den Congreß mit dem Ergebnis;, daß Clark- seinen
Sitz wegen Bestechungen bei der Wahl verlor. Dalh
ist jetzt gestorben, ohne zu wissen, daß das Glücksrad
sich wieder einmal gedreht und dem Mann, den er
so unerbittlich verfolgt hat, zur Verwirklichung seines
Ehrgeizes vcrholfen hat. Clark soll 20 Millionen
auSgegeben haben, um in die gesetzgebende Körper­
schaft Montanas Mitglieder zn bringen, die seine
Wahl in den Senat der Vereinigten Staaten unter­
stützen.
(Präuriirung braver Dienerinnen.) An­
läßlich des öl. Gedenktages der Thronbesteigung des
Kaisers findet unter den Auspicien der Flau Erz­
herzogin Maria Ioi e p h a am 2. December d. I.,
um 3 Uhr Nachmittags in der Boikshalle de- neuen
Wiener RathhauseS das 13. PrämiirnngSsest der Ge­
sellschaft vom Blauen Kreuze stat. Es werden
46 brave Dienerinnen mit der Emheitspränne des
Blauen Kreuzes ausgezeichnet. Das^ bewähne
Quartett Bachrich wird beim Beginn der Feierlichkeit
eine Ouvertüre zum Vorträge bringen, wahrend den
geianglichcn Thcit des Feste-Z die Herren Johann
Gröger, F. Weicht, F. S chm i und H. michs besorge»
werden. Nach einer. Ansprache des Herrn Bürger­
meisters wird die Präsidentin Fran v. SzivoS eine
kurze Festrede hatten, worauf die Anslheitung der
Prämien erfolgt. Die Scviulzrede spricht der Bice-
" Präsident Herr Heinrich Wond r a. Zu diesem Feste
L. (§ i n L a g s b o g e u.-


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 10 ]
Lslle 8 Wien, ksomistiA
Mustrir-ieg wiener' U^rnstlntk
13. ^ovoiübor 1900 l^lr. 317
sind alle Menschensrennde, welche die aufopfernde
Thätigkeit und Pflichttreue einer braven Dienerin zu
schätzen wissen, eingetaden.
(Ter Brahms iruter den Weinru.) In
einem deutschen Blatte lesen wir: Der in Frankfurt
am Main lebende Geheime Commercienrath Emil
Ladend n r a, welcher von jeher in dem Rufe eines
ebenso kunstsinnigen Menschen, wie tüchtigen Kauf­
mannes stand, ist ein leidenschaftlicher Verehrer der
Musik und war als Cellist keiner der gewöhnlichen
Dilettanten. Seine bekannte Gastfreundschaft lieh er
mit Vorliebe den Frankfurt besuchenden Künstlern
zutheil werden. So kam cs, daß einst Johannes
Brahms als Gast in seinem Hanse wohnte,
zugleich mit dem Berliner Fritz Mendelssohn,
welcher mit dem berühmten Vorfahren Zwar nicht
die hohe Genialität theilt, aber immerhin ein guter
Geiger ist. Die Drei saßen bei einem opulenter:
Wahle, und damit die angeregte Unterhaltung auch
gut im Fluß bliebe, ließ es der Hausherr, der über
einen erlesenen Keller verfugt, an edler Flüssigkeit
nicht fehlen. „Auf diese Flasche bin ich stolz,
Herr Doctor," wandte Ladenburg die Rede
an Brahms, indem er dessen Glas stillte,
„das ist derBr a h m s unter m ernen Weinen!"
Brahms nippte, setzte das Glas hin und erwiderte:
„Kein schlechter Tropfen, aber lassen Sic, bitte, jetzt
einmal den Beethoven antreten!"
(PrivatwohlthütigküiL in Berlin und
Baris.) Die Franenveremignng für sociale Hitss-
rhüligkeit hält Montag, den lS. November, 7 Uhr
Abends im Saale des Nieder-österreichischen Gewerbe-
Vereines, I., Eichenbachgasse Nr. 11, eine Versamm­
lung ab, in welcher Baronesse Alix Pitha über die
Wirksamkeit der Berliner Franengruppen jür sociale
HilfSthätigkeit berichten und Fr!. Lydia v. W o l f-
ring über „Almosengeben und Armenpflege in
Paris und Wien" sprechen wird. Gäste sind will­
kommen.
(Geboren— gestorben.) In der Woche vom
W. October bis inclusive 3. November 1900 wurden
in Wien bei einer Einwohnerzahl von 1,673.688 Seelen
907 Kinder, und zwar 484 Knaben und 433 Mädchen
lebend geboren, 597 Personen, 293 Männer und
WO weiblichen Geschlechtes starben. An Masern
starben.31, an Scharlach 8, an Tnberculvse 112, an
Lungenentzündung 40 Personen. In Folge Gehirn-
schtagflusscs fanden 20 Personen ihren Tod, durch
zufällige Beschädigungen ging 13 Person zu
Grunde. Selbstmorde kamen 16 vor.
(Für die Post- und Telegraphen-
Bcdiensteten.- Zur Linderung der Nothlage der
Witwen und Waisen seiner Berufsgenoyeii ver­
anstaltet der Reichsverein der k. k. Post- und
Telegraphen-Bcdiensteten Oesterreichs eine Lotterie
(Haupttreffer 20.000 Kronen Werth), deren Rein-
crtragniß die Grundlage zu einem llnterstütznngs-
sonds für genannten Zweck bilden soll. Das
Publicum ward diese Gelegenheit gewiß gerne er­
greifen, den Briefträgern und Postbediensteten durch
recht rege Betheiligung an dieser humanen Ver­
anstaltung, behufs Erreichung des schönen Zieles,
unter die Arme zu greifen.— Lose a eine Krone
sind bei allen üblichen Verkaufsstellen Wiens und der
Provinz erhältlich.
(Gepeinigte Kinder.) Aus Brünn wird
uns geschrieben: Der 40jährige, mit der ledigen
Francisca S ch i l h a n in gemeüijchastlichcm Haus­
halte lebende Karl G raum aun in Mährisch-I
Trüban wurde wegen schwerer Mißhandlung der
zwei Kinder seiner Geliebten in gerichtliche Unter­
suchungshaft genommen. Francisca Schilhan ist
nämlich Mutter zweier Knaben, und zwar des zwölf­
jährigen Franz und des zehnjährigen Albert Schilhan.
Als sie im vorigen Jahre mit Karl Graumann eine
gemeinschaftliche Wohnung aufnahm, blieben die
beiden Knaben bei ihr, welche von dem „Ziehvater"
Granmann bald blutig gepeitscht, mit Stricken an
Säulen oder Baumstämme gebunden und in diese»:
Zustande geprügelt wurden, daß die Nachbarschaft
eiligreifen mußte. Wie grausam Graumami vor­
ging. beweist der Umstand, daß er für diese
Knaben eigene Marterwerkzeuge ersann, die
er im Stalle zur Anwendung brachte. Mit
Vorliebe wählte er den „Bock" und das
„Knrzschließen". Er scheute sich nicht, die Korper der
an einander gefesselten Knaben auf einem Balken
mittels eines Strickes anzuziehen, dann frei hängen
zu lassen, oder die Knaben, anden Daumen angebunden,
in der Luft schweben zu lassen, beziehungsweise seine
Opfer einem Ballen ähnlich zusammciizukn:beln und
ihnen zwischen Arme und Füße hölzerne Keile einzu­
fügen. Die Knaben wurden über behördliche Ver­
fügung in Pflege gegeben.
(Der T. Wiener Msrütteurvercin) hält
Montag, den 19. November d. I., Abends 9 Uhr in
Krammcr's Restauration „zur Stadt Sternberg", 1.,
Barteusteiiigaffe 13, seine diesjährige Generalveriamm-
lung ab. Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht,
2. Wahl des Comites, 3. Anträge und Inter­
pellationen. Da der Verein neu organisirt wird, so
werden die Mitglieder ersucht, zahlreich zu erscheinen.
(Die sibirischen Bahnen.) Das Comits für
Hie sibirische Bahn! im russischen Handelsministerium
meldet den Eisenbahnverwaltungen, daß die um den
W a i k a l s c e führende Theilstrecke demnächst fertig-
gestellt sein wird. Mit der Ausführung des von
einer russischen Privatgesellschast unternommenen
Baues in der Süd Mandschure i, welcher be­
dauerlicherweise Störungen erlitten hat, fyird dxr
Landweg nach China hergestellt sein. Eine Reise
nach Shanghai von Paris oder London
wird dann blos 16 Tage dauern und 820
Rubel kosten, gegen 36 Tage und 900 Rubel
Reisekosten, die jetzt die Oceanfahrt durch den
Suezkanal erfordert. Die Route wird
dann sein: London— Paris— Köln-
Berlin— Alexandrowo —Watsch au
— Moskau— Tula— S z a m a r a—
Tsch j eljabinsk— -JrkNtsk—Wladi-
w o st o k. Die Gesammtlänge dieser Strecke beträgt
11.200 Werst, wovon 0/7 auf russischem Gebiet
liegen. Die Züge führen Schlafwagen, Restaurant,
Bibliothek und Badezimmer mit. Als Durchfchüitts-
gcschwindigkeit gelten blos 35 Werst per Stunde. Es
ist aber zu erwarten, daß mit der Zeit die Ge­
schwindigkeit der europäischen Schnellzüge wird er­
reicht werden können, dann würde die ganze Fahrt
von London bis Shanghai sogar blos zehn Tage
erfordern, lieber den Verkehr im Jahre 1899 wird
mitgetheilt, daß 1,075.000 Personen und 40^759.000
Pud Waaren befördert wurden. I
(Wir verhindert man Schisssbrände.)
! Tic Katastrophen, die durch Brcnnendwerden der
Ladung ini Schiffsraum entstehen, sind sehr häufig
und haben große pecuniäre Verluste, wenn der
Brand auf hoher See ansbricht, auch in
den meisten Füllen Verluste an Menschen­
leben zur Folge. Man muß es daher mit Freuden
begrüßen, wenn eine einfache, überall leicht an-
znbringende Vorrichtung erfunden wurde, durch
welche solche Brände hintangchalten werden. Wie
wir der diesbezüglichen Mittheilnng des Patent­
anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen,
ist es ein französischer Ingenieur, der
diesen Zweck in folgender Weise erreicht: In den
Laderaum werden bis auf den Boden des Schiffes
reichende perforirte Bleiröhrcn angebracht, die im
unteren Theile mit Kalk angesullt sind. Mit Hilfe,
eines in diese Bleiröhren versenkten Thermometer»
kann man nun stets die Temperatur im Lade«
raum messen, nimmt diese einen zu hohen Grad am
wird Schwefelsäure in die Röhre gegossen, die auf
den Kalk wirkt und sofort Mengen von Kohlensäure
entwickelt. Die ansströmende Kohlensäure macht abeh
das Entstehen von Feuer im Schiffsräume unmöglich
nud wird jeden Brand sofort ersticken.. i
(„Roßauer Bliithe«.") Das erste in dieses
Saison im Hotel „zur Franz Joseph-Bahn" statt«
gefundene Wohlthätigkeitsfest war ein voller Erfolg
für den Humanitären Verein. Der Besuch war glän­
zend. Das Arrangement lag in den Händen deH
Professors Ranwolf und ließ Nichts zu wünschen
übrig. Die humoristischen Vorträge des Ehepaares
Rakowitsch, des Herrn Wilhelm Euler, dis
Duetten des Herrn Weiß mit Frl. Mara fanden
großen Beifall. Besondere Erwähnung verdienen
noch die Lieder der reizenden Eoncertjängcrin Fräu­
lein Olga Muck (begleitet von Frau Kuen) und
die Tonstücke der Geschwister Sedlmayer. Ein Tanz«
kränzchen schloß den gelungenen Abend, so daß das
Comite, das aus den Herren Joseph Kn e n, Karl
Hörma u u, Joseph S e d l ma her und I a kn b 0-
v i c besteht, vollauf zufrieden fein kann.
(Kinderfest im Mnsikverernsfaale.) Der
Wohlthätigkeitsverein „Caritas", welcher alljährlich
viele Taufende von armen Kindern und Kranken mit
unverfälschter Milch versorgt, veranstaltet auch Heuer
am 24. d. M. um 5 Uhr Nachmittags einen Ber-
gnügungsabend für Kinder mit reichhal­
tigem und amüsantem Programm.
(Alt-Wien in Wien.) Wo einst Strauß
und Lanner ihre flotten Weisen ertönen ließen und
Walzerkönig Johann Strauß sein erstes Debüt
feierte, wo in vormärzlichen Tagen das elegante
Wien zum stoben Stelldichein zusammengekommen ist,
nämlich beim Dommayer in Hietzing (heute Hopfner),
da ist es bis zum heutigen Tage gleich geblieben. Der
alte Saal mit seinen gemalten Marmorsäulen, den
mit Wachskerzen besteckten Krvnenlenchteru und
Lustern mit ihren Gtasbchängen, die hohen, mit;
kleinen Glastafeln versehenen Rundfenster, das AlleH
aus jener Zeit stammend, in welcher der Großvater
die Großmutter nahm, ist unverändert geblieben. Das^
was aber mit der Zeit neu wurde, ist ausgezeichnet.
I. F. Wagner, unser Marschkänig, der Liebling
der Wiener, concertirt dort jeden Sonn-nnd Feiertag,
und Paul Hopfner, der Mariahilfer Sacher, leitet
die Restauration so vorzüglich, wie der selige Dom­
mayer, so daß jetzt die Jnngwiener, wie.euijtchieAlt-
l wiener in Schaareu da hinausziehen.
krovlarbsstellrwAen nur per Laesa mit 3"/o Lconto.
ESMNlS
SSALNiS
NsßMls
NlSMÄS
WsssMs
KsrdstrmLkKv
«MvrWMM
rravkrwrSKS
UmiErrseUs
NsLerÄsdsr
visier
Users», rvelobs aut tadellos xearboitsto (laräerobs ans nur §ntsn
Ltoücn bei krttiLr:«-- rsüsetiren, werden biwicbst
enr Lssiebtignug des rsmb Natingen Inel-Iagers emgsMdsm leckes
Lleidnugsstüeb rvlrck nneb LInss Lngsteetigt und, rvird kür tudollose
Lrdsit gorantirt. ?sss
AK- IVunscb kommt Lebnsläer mit Nasterkarts in's Laus.
ÜMMmMd-« Wf, Ries
L?., OvLrv DoDLirLti-LZLS 28,
bei der Ltexbanisbrücks.
r>r cr//^-r
H ÄiwLrdliesr-seiSLLllt-Iiiez
^ -H. Ktl'LiLiZZ, Mlen.^
IV., LLrgarstüenstr. 13
VII., Alarisdllt'erstrassv -lr. 62
l-ZlM- M ZWMMM
cr//^?r
8772
2 2. 35.50
j- 5» 39.—
i
auf Lose und Wertpapiere. 963,
T. V> HL2 H L 'L' L LLL
-Zkvnnen ihre Lose (verpfändete 2osa.
' slosen wir cuS Eigenen', aus) ri.rrr^
rrrr t e verlauten u. jict) genau^
dreleLberr 2oje wieder gegen Neuie^
Mvnarsrareu coulameit zurütLraufen.^H
Wechjeißiidc ik. Ukijz L Go.,
l9L^-.uorür-on- L-.Bonou Luk
1(7 Lr-jL.Aa,I,4sro—19 asLLslssvouauts.
AM
tl.vöef,sn1!.?rod2:s!t,SMKr. llLrantid
r'-r
«r//'
z ^.rlb?n kostet ein blauer Wiurer-P',qUü--Lercen-Auzng. Ferner kosten t' Cheviot
i Herren-Anzug, englisch, carrirt, fl. 14.—; Winter-Nocke, Vlan oder schwarz^
! il. 20.—, fl. 24.—; Etadtpclze, Jenotrenfutter, mit Persicmerlragcn 47.—,
j Murm.-Nerzsutter mit Biberkragen il. 54.— rc. rc.— Nur echte Feilet.—- Wirth»
schastS-Loden-Lacco, Prirna-Svrte fl. 10.50.
KL7 SL»«r«-LZS!«t K. 2.72. "WZ L
I>4rril»!«-8ol5LaLir«v!L 11. 6.SS.
! Ulster und LlaglauS ^unsere Specialrtüt) aus Double-Stosj mit Carenu-RuckseUe
! st. l6.—. In der 5tnabeu-Kleidkr42lbrüeilung: Modernste Tlnzüge von st. 4.50 an;
r i^iSlansröcks fl. 6.--; verbrämte Paletobr fl. 9.—, fl. 11.—, fl. 13.—; Havelocks
i sl. 5.25 rc.— Muster gratis und franco.— LLOL» rLrrrr5Lrv,L-»^. Bet
i Bcoving.senduugen Umtausch oder Nückerttaitung des bezahlten BetraveS in freier.
LZabl des Käufei'S. Für MaflbesteÜnngen spccicllei-, feinstes Stofslager. N.rr
M. U. Z.,Mandl,
cugllscher Schui'.t. Versandt per Nachnahme. ÜommisflonS-Lager von
Wien, 1., Sttphansplatz, täcke der NotherUhurmslras
afle.
«519
LZnrroiLlllt08 zietjooll.ipltnl Kro».e«
. LieuersIsiiuriLseoLNs NdLrIir.
"-'v L«. L'LS.S'.
Pilmlevin Lenr.n,?Uevn, LllSvow,?aräLdto»
2.L2.^ ikabor. LsLssollall. Inlnn- blbtrr.-OLters-
LZ-MS-


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 11 ]
d, r. 317 Men, LonntaZ
lUu8trji-tss wiener Lxtrüblan
18. Mvsmdsr 1900 Leits 9
»5-! jONZMM'I VZMijrWHZ-^
/MFirsn!)L!inv,'szgoi!S.
i(spijs!>E«A-äH^
6.006.600 ?-1ii
g^iezeoiA
ssg!
^8280» M
iskpmchiüng-Isi^
Unkosten^
«KL
s M
^Mjiclis S^üsX
^ÄlVLWÜZMFL-lileM"
<-M pfsräs
„ unä ponies.
^ ^Lioo xsnzs
. tonäsnX^^EMS^X-^,.^, ^sgsn.
^ Mnkss-tzuorlisr in Sw.W-M-Ir'sns.NiÄ ZM KünsilL?. 12 L-siis.
^um sr8isn WZlö in Wen.
MM8 L W»
^WiZÄwÄN^^S.
Während der verflossenen Anfüg Jahre der §isk Amerikas.
Oü8 volkstdüivIiL^sts VörAnüFuags- Institut änr VsrsiniFtvn Ltnutsn iwwrnt
wit vier, aus 67 6i§en6n unä ^6 20 Llotsr luuZsu üi8öuduiillvg.§Fvns döstsiiön-
äon Risssnrü^sn uasli Visu unä sr°ö17nsi ?ÜS!' üii'S glanri'öicliön VvrstoüunJöN Lin
ZsM«. s« K. November. kck
M Li
W Ser KrssZsll RsLsmÄs im L. L. pratsr.
L2Lri1s-88 Arm 1 HLAZ7."
Visses immsnss dsbLuäs ist mit einem LostsnLutwLnäo von über 600.000 Kronen soecisii tur äis Tiwüeks äer drüsstsn Liier 8sbLustsiiun§üu van drunä Lut
rsnovirt nnä mit neuen, KnisAen verssbsn woräen.— .ksrlvr Vvnrlvrt Äsr KvMLvit, äsr Lnxonebmstsn Kukentbsit einscbiissst, ist svxewonäet woräen, um würäix
äis grössten, KttraoLonen nnä bervorrsZenästen 8peoiniitLten äer Veit vortübren su Tonnen.
10.000 ZZsSAAQLrcr".
L^rrrLlrtxrLÄrÄ«. <86rL«Mi§O SZ«rrrtr«rG Llin von
Lloile Lünxs; 1 mit einer IIninLsss äer
vorsciiisäer stsn lurnkppLrrts nngstüliten
Luttrsum nntsr äer xrossen Lnppsl.
^v88erZ«vö1m!icktz 6«H«etioll Ül6ii8e!itzmviuu!tz7.
M 8MMW UU il M KkAmM M UMms 7WUWMMMM,
äss mit keiner Arosssrtixsn Orxenisntion, äen eoncurrenrlosen vordietunxen, äen in's Unermesslieiis xsiienäsn VsrdLitnissen, seiner 6oä!exeni,eit, mit sii' seinen meri.-
vüräixon nnä LllsxeirLilitsn Lttrsetionen nnä üderrLscirenäsn nnä verdiütlenäon Vor- unä 8-äiLUsteIiunxsn, sowie enäiiek wexsn seines iietvorrsL-enä erriederiseUen
OirsuLieters «Ivrr VvikrrU Ser Welt «Irr.tvruxt «uS verSlent. vis iäesis 8eimustelinnz- beiäsr vsmisxiiLrsn. Lin LinäsrZLrtsn iUr Lio LIeinsn unä
eine Liläungsstütts tür VrwLckseno.
MWvärvW, NllssuM, NöllLgsrisri, Lirous, Vauäövitts, !-u!r§roäü8iLoL6u u. VsrWL'Mgsn ärELsiiüLr ILisrs.
Lin Vsrsawmiunxsort internstionnler UsistersoiiÄkts-Lrtistsn ailsr Lrten unä Oonxress äer besten Liowns äer Veit.
MZL M-LSKGLIVM-LK-A'b ÄGL' LS^ZSZI.ckSZL VWZI.AGL" Ä.GL' ^L'ÄG,
Lessen Losneb Lnsserst biiäsnä ist. Lr loräert äio Kritik dsrsns nnä entwLÜvet sie. vr bietet einen voiistLnäixen vntsrriebt in äer 2ooioxis, Ltdnoioxis sowie in äsr
Vorn- unä. Reitkunst.
'TlDÄDL'KrLWD srr DsLisxsLDLLSLL LZ.S8
8is wsräen nie xisnben wollen, wes ä!s Knseixcn bssnxsn; 8is weräen sueb knum
Las, was 8is äarkiber büren, sis wnkr binnebmsn wollen; 8is müssen sieb oben s-ll' Lio
prLobtixsn Vunäer, äis mLnuixtsebsn 8ebenswüräixkeiten unä äis xrosssrtixen Vor-
stellunxen selbst nnseben, unä ünnn wsräen 8is Hies xionbon, äenn en äis
DiAi»!lÄ«»88lLr»kt tversls» Sr e ß i» e ^.nksrÄerusrxe» xxsstvüt, «!?r H!ss
«i v M Lji»t8i»vkei» eutsprlelit.
iü äs? Mvils W ^üü^Z, äsü L'l. M^si. Z'/-
äsnn, wöbrenä einer burren Vinterspieiseit, jortisuienä LÜLbenälicb um 7>/2 viir. biscb-
mittexs-Vorsteliunxo»! 8onntox, Ailtwocb unä vonnerstsx unä siien veiortaxen uni
2b- Ubr, L1r»1s.s8 kür cüo ÄsvdruittL'Ag.'T'rrrsrsUuNFS»^ vbr, woäureb
Vinsm 1'/2 8tunäen 2eit rur Lssicbtixnnx äsr blenaxerts, äer Ltgliunxen mit äen berr-
licben visräen, äer Lusssrxswöbniiob rsiebbsitixen Kusstellunx iebenäer msnsobiicbsr
KsturiLunsn, „vrsLks" xensnnt, unä nocb sonstixer Lbnormolsr nnä eilrentbümiiober
Asnscksnkinäsr xsxsben ist.— vrsiss vaob V»xe äer viütss. äeäes Wist ist obns
bisebrabinnx iur LÜs Lnxekünäixten 8ebenswüräixkeiton xiitix.
Liimmtiiebö LiLtss in äer Rotunäs irbititliob, nueb im
Vorverimuf.— 3, 4 unä 6 itronon-kiLtro su imbsn nnä
im VorrerkLut'iüibeLiebsnbell'oixeniion: L Wvrt-
Operuxnsss 6; LNriss. D'lk'st!, veiiLriLstrosse 4;
Ir»V«I1Ä«wÄMu!r, droben. 'Irattnörbok 29 L; .»«8vpl»
kiLvpiALsL, vbilippbot, Vubrieilß LsSe 9; Lrir! ILDirt«»-
«iurkvr, OentroikLrtonbureLU. Kruxerrtrnsse b.—
'Ibixesbusss in äer Rotunäe von 9 lllir Vorinittoxs bis
vl>r Knebmittrigs xovünet.
dLlsrie-8itrxiLtr 1 kür«MV,
Lnikonsitir L ILrvMvM,
Kmpbitbeotsr S M.r«iiv«!,
Voimsits 4ZL.r««LM,
Logensits 6 LLrowvu.
vür Kinäer äio Mitte aut niien
Viittsvn, mit .Vusnobms Lei
1 unä 2 LtrsMOM-Hitsv.


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 12 ]
Lsits 10 >Vion LomitoA
inu8ini't68 wiener I^"loolNott
18. Xovembor 1900 Nr. 317
«tivIML»W Ä L?»LtLl)'tv20^0L^
LILr^INiALL-SO^
N«,l »«-öffnet: Telephon Nr. rsst. gamilienholcl erslen Ranges. Laft.piestanran!
m Ziegi»2- »nl-pilsr»or Zioo aus brr Bcnossenschaur-drnncrei i» Pilsen.
L-oriL.- «r Url "LL-D
Großes Concert ds2n.-hcrz.Iils.-Ieg. Dr. l.
Anfang 1;aLb 5 Uhr. Eintritt 4V geUcr.
Jeden Donnerstag: Eorrcrrt des MnsikdirectorS Zoh. Ktrnutz )nn. 9200
S. Karrtzingcr's Saallocalitäteil
LMML
k. k. Prater 02, neben dem Jantsch-Theater.
Jeden Sonn- und Feiertag: sari
des I. Wiener Eliteorchestcrs I'. X. L!rvr!»«rr.
Sophieil-Siüc.
Jeden Sonn- und Feiertag:
O-L'OSSOLL gj2t
§Tro
Anfang 4 Uh«-.
Eintritt frei.
Keftaurant Högelsberger^
(Drrdmeiser Kierhalle),
VI., iKumpendorferstraste 2S.
Anerkannt vorzügliches Restaurant. Altdeutsche Kegelbahn. Original österreichische Weine.
>
AE KNMMMÄW
llOsexd. DLottr,
UV., I^Lk^r rr^lLrktisr'^lr'. 182.
Neu im secessionistischen Style reuovirt. Vorzügliche Bcutilalion. Angenehmer Auf­
enthalt. Clubzimmer mit Clavierbenutzung. Grotzcr Saal im ersten Stock. 7173
Nvstsursnt 108L5 VLI6I>1L0
liVlen, vm>, In»ir«tvux»88v IV
empstchlt seine neuen, im secessionistischen Style eingerichteten, mit allen:
Comfort ausgestatteten i-davadrs» xarttonltürsr und Vtesell-
schaftszimurcr, so auch die elegant reuovirtcn, mit guter Ventilation
versehenen Spciscsale.
Scparirte Zinnncr für Hochzeiten, DincrS, Soupers :c.
Spccialitätcu in östcrr. Tisch- und Tafelweinen» sowie allen
I»- und Ausländer-Weinen. mos
„Jur großen Tabakspfeife"
I.» Graben (Trattnerhof).
Erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, da» dieses Restaurant nach alteil
Traditionen wieder geführt w.rd und der vorzüglicher Küche die besten Gelränle aus-
geschäult werden.— VL»iQdros xarttoultöroa.
8402 Hochachtungsvoll Mathias Grabner.
Restaurant zur Mehlgrube
T., MViLDi? MQ^L-L T.
Dorrüglichrs Restaurant. Clnbziinmcr stehen einige Tage in der
Woche zur Verfügung. ooso
KiMges MMags-AdormrMenL.
Kndurriser Kürgr^ und Franziskaner- Lristbrärr.
Original Oesterreicher Weine. -WW
Varl L>j«>it«i»»Avi, Besitzer der Höldrichsmühle.
Osstsrrvlvd-isvds M-nsrk-VsrlLzs- nnL Lortirnvats-
L-vtisn-kollsttsoN-o.lt
I!» MM-sNlT^W" ?SD-k. WMÜ-
älcticnsapital ÜOtt.OIIO 5ir^nen L^c. 'Ib.
tjkl' 6636Ü8l:KLft' Oebuna Ärr öj!-vr. Tanknrrst rrnd
uvl^ ittnsttrali-nlianbLts.
Unragucr, Musikalienh.-ndlniig
in (Ara,;; für Tirol: Joh. ^>rosr, Muütallcui anolung in Innsbruck;
für 5larnLen m ttlaaenfnrt: Fero. v. rklcinmayr.
Oegsn lisn ksssllseaaft: u.
Aettestes und drlliasteS Fachvlau mit wern-vollen Vei.rägeu, künftierlsch and^c-
führlen Portraits und vorzüglich ausgewähltcn Mnsikveuagen.
Probennmmcrn gratis unv franco. 8051
Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 sammt Zustellung.
Cmrrert
dcr Kapelle des k. k. Juf.-Reg.
Nr. 4:l Graf Grünne und
Kapelle C. W. Drescher.
Entree incl. Progranini 30 kr,
Garderobe 10 kr. Nnjang h-7 Nhr.
Franz Gfaller'^ Zaltm
XIII., ttuuinxrirteu, l-lu/.erstr. 22!
„LILLQ UsiliALL T°Ior1?.L"
llloLor» L002- urrä LsisrdLix:
Musik des bclievteu Elite-Quariettü
D^ ZLLG^LZZ.Z'GL?
(Cone. Ueruut)
m:l seinen Saugern Feopoldirre Weist.
preiSgeki vule Lalvlijvvier:,i, Karl ^.Zuborl
Lieder- und Cvuplenanger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Gryoe'occhisiyr 1Iatrrr>u«inr. 4>or-
,..Lkich« Küv,!-.
kheodor Mclian's Saal
rr
v., Madlri»oi>ors»:-§i!!is
Jede» Sonn- und Feiertag:
>
8c!»Ä«!N Uli 8Mkl
im Vereine mit 10000
Foitll und Ninglmann
und den Lkiener Lvdler-Tuettisten
Allnnu Xkdiloi' und Ichmllyr
Llutr-ltt Ivel.
Anton Dicrtrnayrr'ö NestanraLioir
XVII., Hvriirtttittr^lirtol 11.
^L«Ivn ßi«»»rr,- i»« 1 rvivL trrx:
der Wiener Solisten-Kapclle
MIKokm I-KVZ.
^atuux ö l br. 9161 Illntritt 10 tcr.
änton Vterlmasvr, Restaurateur.
Istaboxz.
U^staarotlon,
LIV., Iol„-.straye Ä 1. Ecke der Eoldi
llolsn Leun- vnü ksiortsg:
Production des 1. Wiener
MM-WM
im Vereine mit oen Sängern
Elto Etttrnf. Lieder-, Walzer- und
Dnettenstittgcr. Ludwig Vr'inr. dcnrjch-
vöhmischer ^ejailgsyumorist.
^n5an^ i t-nr. 1 ittrov trel.
^8sl-M3NN'8
KeslLuralion ^OLd
IV.. Ailregalse 46.
Tclevtzou Nr. 7:36. Tclcpdoa Nr. 7:36
Original lSicili>.«ischc>
86 kr.
»o.
-48.
L-reise dcr Liier:
Marsala, wem
Molkcrta. rolh, wie Bordeaux
Larrtrnae Cllristr (Ausbri.ch)
KpsolaUtäl: Slarsaln, Losssri lü.
klnr natnreclito, xosunäs >Veinv l
Für jeden Haushalt bestens zn empfehlen.
Bon 20 Liter au.wärlS freie Zustellung.
t. k. Pratcr (Erldstariott der clellrtsche» Tramway), Hauptallee.
Den ganzen Winter täglich geöffnet.
LÄOLLLIst- ULLriL:
^«srevrt
der vollständigen Negimcntskapelle
Gro^firß KiÄael v. KiAaml Rr. 2S.
Ansong orücisr 4 Eintritt 40 ArUrr.
^aijoniärieu per Person A Kronen erhältlich im 3. Kaa-etzaue. 373»
^ ek08. tioli'8 I^rn6üt8kinl
M-MEG K-GL-hSL"
IX., dlllSLllortörstrsLss 73—75.
Irden Sonn- und Frirrtag: "LZ
x.s WM
der 9613
Kapelie des k. u. k. boSn.-ljencg. Ius.-Neg. Nr. 1.
^ Anfang 1 L«hr. Programm und Garderobe frei. GirrirM -10
Dchsl'klUl! Ishkll« Lembach« KSap
(Etaliliffemeut Dreher) III., Hauptstraße 07.
MM' Keule, sorv-is jeden Sonn- und Feiertag:
der dcstbekanntcil, beliebten Kapelle des MnsikdirectorS
unter Persönlicher Leitung.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 20 kr.
Eule Venlilalio».— Bestrenommirte Küche.— Auserlesene SP-cialitäten-Wcinc aus
cige!>c,i Kellereien.— Promvre Bedieinm,,. 3130
"^Lvw?H?r!ag^bei?30. Slovcmder: M. Kridl mit ganz neuem Programm.
^-LLLlTLLLZSZMGLL'L; MK-MLSL?
XIV., Elko dcr Folder- und FelizlLüfso 4.
D'GimlMgrr
^08'pbKclilel,Liedersünger, Läl u. lüoäo!muvn,Duettisten,Illsx(sannvr,Jodler.
LrrtürrA 4 LLuvrttt 20 Lvllor.
0387 Hochachtungsvoll llottl.
LsL« Wsttv »L«LL
I.. UoldenldnrmLirosss Ur- 2!.
iedtu Sonn uuS FrierLag Uachmiitilgs-Csncert.
Täglich odrnds Zrgorrner-Kapoltr. SS03
«,r di» 4 r^llrr- Is-I-Lt«.
IV. Ze;., Schleif,niiylgaffr 10.Telephon Nr. 1333.
lialtoo vnlkct.— 8eikoit viNarä».— doporirtor 8i>lcloa-»l.— SxoeiaUILt
Coxime nuü (llampuFner.
Tägltch dio gnrne Atacht gröffnet« 8301
A. Schneiders Weinstube
XVIII., Homperstrafic 20, nächst dem Jubiläumsri-eater und der Stadtbahn-,
station Wabringerstrasie. 82LS
LsLsrts^EMs-i-A^CLL ersLsrr. TLtt-LFLS.
Raturbelaisene Lestcrrcicher Weine.— KalrcL Buffet.
H2L«i 117 L-»: M,- UM
In einer stark fregncntirtcn Touristenstation a. d. Südbahn, ist ein
größeres Hotel sammt Restauration wegen andauernder Kränklichkelt
des Eigeilthüiners und gänzlicher Zurückziehung vom Geschäfte zu
verkaufen. Anzahlung mindestens 35.000 fl. Adresse im Expedit zu
erfragen. ssi»


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 13 ]
tsiuLtrirtes Wiener I^trndinn
dir. 317 Wien, LonmnZ
Dsr Uachgedorrre.
Mienör Sittenroman von Eduard Breier.
Erster T h e i l.
5. Kapitel. Nachtrnarrövcr.
(18. Fortsetzung.)
Zwar pab es auch in andern Stadtteilen
große, reich belegte Kasernen, allein die übrigen
Branchen mußten die Garnisonen häufia.er
wechseln, es war ihnen keine Zeit gegönnt, sich
zu acclimatisiren und einzuwurzeln.
Nicht so die Artillerie.
Die Rcnnweger Kaserne 'war zum Theil
vom zweiten Artillerie-Regiment, zum Theil vom
Bombardier-Corps besetzt.
Wenn nun auch "vom Regiment und vom
Corps in jedem zweiten Jahre eine Ablösung der
auswärtigen Commandos statt hatte, so blieb
doch immer der Stamm im Waiscnhause wurzeln,
die paar getrennten Zweiglein wurden ersetzt, hie
und da verlor wohl ein Haus einen Bekannten,
die Masse jedoch blieb unberührt.
Es gab damals in den genannten drei
Vorstädten wenig Familien, wo nicht Artilleristen,
sei es' als Verwandte, oder als Lehrer, als Be­
kannte, Hausfreunde, Herzensverbüudete u. s. W.
ein- und ausgingen.
Wenn, wie erwähnt, in jedem zweiten
Jahre, der April war der jedesmalige Trauer-
monat, zwei Compagnien Kanoniere und fünf­
undzwanzig Bombardiere zur Ablösung nach
Italien marschirten, wurden sie von hundert
Civilisten und Civilistinnen bis zur ersten
Station begleitet, welche am änderen Tage in
tiefst deprimirten Gemüthszustärwen zurückteyrten.
' Man darf aber auch nicht vergessen, wie
viele Gewerbsleute damals fast ausschließlich von
der Kaserne lebten.
An Gcldtagen strotzte es von Händlern und
Hausierern allerlei Art, der zwei tolerirten
Kasernenjudcn, die der Bequemlichkeit halber in
der nahen Klimschgasse wohnten, gar nicht zu
gedenken.
Diese, so wie der Schuster mit dem Pudel
und noch einige Andere, legten freilich, wenn ein
Ausmarsch kam, Trauer an, allein sie verloren
meistens nur die Interessen, denn wenn der
Schuldner nach zwei Jahren Müder einrücktc,
meldeten sich augenblicklich der Pudel und der
Jude und die 'Ratenzahlungen wurden wieder
fortgesetzt.
Und wie viele arme Famillen ließen aus
der Kaserne ihre Leckerbissen holen ?:
Um die Zeit der Menage wimmelte cS in
den Corridors von Kindern mit Topfen und
Handlörbchcn versehen, um Speisereste, nament­
lich Suppenüberbleibfcl, zu sammeln.
So wie ehedem jeder Fürst einen Hofjuden,
so besaß jede Menage ein armes Kind, welches
vor der Zimmertyüre harrte, bis der Koch ihm
den Topf mit Suppe und die Bombardiere das
Körbchen mit Brod und anderen Resten füllten.
Einer jener Zufälle, die mit bitterem
Humor in die Seele schneid:'.!, ließ mich erst vor
einigen Wochen auf dem Grabenplatze einein
Fräulein begegnen, welches in Seide daher­
rauschte und eine dreimal umreiste Krinoline trug
und in welcher der Verfasser das arme Suppcn-
mädcl einer einstigen Vombardiermenage erkannte.
Dem oben Gesagten zufolge sind alle
Partien dieses Buches als zum Ganzen gehörend,
zu bewachten, wir konnten das Bomüaroicrcorps
umsoweniger iznoriren, da eine dsr Haupt­
personen unserer Erzählung, Oscar Schellinger,
ihm angehört.
Dies vorausgeschickt, begeben wir uns zum
Nachtmanöver auf der Simmeringer Haide.
Dieses artilleristische Exercitium machte all­
jährlich den Schluß der scharfen Hebungen des
Bombardiercorps, am Tage darauf begannen, mit
höchst seltenen Ausnahmen, die zweimonatlichen
Ferien und damit die Urlaubszeit.
Man kann sich daher vorstcllen, mit welcher
Sehnsucht und Pieuit die jungen Soldaten diesem
Tage entgcgenharrten und nnt welcher Be­
geisterung sie zu der scharfen Nachtübung aus­
rückten.
Aber auch außerhalb der Kaserne gehörte
dieser Tag, oder mindestens der Nachmittag, zu
den halben Feiertagen.
Die Simmeringer Haide, insoweit sie dem
Publicum freigcgeben war, strotzte von Zu­
schauern aller Classen, um das Wersen der Leucht-
projectile als nächtliches Gratisschauspiel zu ge­
nießen und als Schluß ein Feuerwerk, welches
gerade wie Lei Stuwer im Prater feine Be-
18. November 1900 Leits 11
wunderer mit den obligaten „Ah's" und
„Oh's" fand.'
Die Menge der im Hintergründe haltenden
Equipagen und Fiaker bewies, daß auch die
vornehmere Gesellschaft zahlreich vertreten war,
wie sich bell den unglaublich wett und hochver-
. zweigten Counerionen der Corps-Individuen,
nicht anders erwarten ließ.
Der Leser darf sich daher nicht Wundern,,
wenn er hier die Fürstin Ribera mit der Prinzeß
Susanna in. ihre; Kalesche findet, während dort
die Hämmer-Lotti steht, ausnahmsweise keine
Cigarre rauchend, drüben die Trafikanten-Pepi,
durch Protection ihres kahlköpfigen Feuerwerkers
dem Schutze der die Chame haltenden Bom-
bardiers empfohlen, ihr gegenüber die Schneckerl-
Madame, von der jungen, anmuthigen Clara be­
gleitet u. s. W.
Mit Anbruch der Dunkelheit begann das
Wersen der Leuchtprojectile.
„Finden Sie nicht, Fräulein Clara, daß
das sehr romantisch ist ä" lispelte die Schneckerl-
Madamc zu ihrer Begleiterin.
„Es ist ein interessantes Schauspiel!" ant­
wortete die schöne Näherin.
Bevor die Unterhaltung weiter geführt wird,
muß bemerkt werden, daß jedes Mädchen, welches
die Ehre genoß, von einem Bombardier ange­
betet „M werden, zum Fräulein avancirte, es
gehörte das mit zum Lsprit äs OorpL.
Obwohl nun zwischen der armen Nätheriu
und Oscar eigentlich noch keine Erklärung statt­
fand, so hatte^ doch die Schneckerl-Madame^ dem
Mädchen den Kopf schon so heiß geredet, daß das
Herz, durch die Erscheinung ohnehin asficiri, all­
mählich zu glühen begann, was der delicaken
Madame nicht entging.
Da nun bei so bewandten Umständen die
Verständigung nur einer Gelegenheit bedurfte, so
war im Geiste der Schneckerl-Madame das Liebes-
verhältniß der jungen Leute bereits zur That-
sache geworden, und sie glaubte daher, keine
Blasphemie zu begehen, wenn sie die Nähterin
jetzt schon zum „Fräulein" avancirte.
Es versteht sich von selbst, daß Clara zwar
eine einfache, sedoch sehr anständige Toilette trug;
um bombardiermäßig zu sein, durste man öffent­
lich nie ohne Hut und Saloppe erscheinen.-'
/Fortsetzung folgt.)
MsF«» r»«dev »r! vMküvn k^rrrrioin Ikosrd K vlrrrlktker.
-»-L rn^l*
HW! D
Kiesen höchsten Schatz z» er­
reichen, ist bisher nur einzig
und allein den von
I-lsniF>. »erd. N»5- u» g Lnmmei-LIsrsrantla, Vlea, I-, Iladlnmekt 6,
erfundenen und selbstgebrcmchten Kchönhertsnrrttetrr gelungen.
die Haut blenden» «ei?, lässt unter srinca: herrlichen Ema!! alle Hantschiidc»,
ja selbst Blatternarbe» und Utiüt-rm-'.Ic »rrschwindra, glättet die Ännz^ln n:!d
, türtte» der Haut, zieh: die erweiterte» Park» zusamneen und lieht jedes Frnncn-
»ntNti blrudcnd, iugendsrisch und transparent erschein-». E» ist da« einzige P-ndee, nach dessen Äebrauch «a»
sich waschen tun», ahne dost di- sciisattoncklr WiAuug »erschwrndet. l 2 SS Lr. und 1 L. so kr.
kxvmo rLVl88NNtO L^ «v-uds pp» j°ckar „am. --- «»dt...
L»« r»vL88rmtv
and r>vt-ar» re.vl--ia.nr-, wurden bei der Pariser und Sand« N er Ausstellung m,t der xr»-«is»
vol-lauen Llsck-elUs priem, irr.— Flir die ««»dererregrude Wirlnng aller!»e-.»-r Mettel leiste ich vosttamMeue
Laraulie N->ätzli°-Tan!->n.d Änerke»nn>-.g- ch-cid-» au» ljSchseen »reisen liegen zue «tt.stcht u-r. Jeder TE-
brstcns empföhle»! L. »-, vrlv. Stlrudtua« zur Erlangung eene r saltenlasen. mar-narmritz-n Stirne, per Stuck
l ü. »O »r. und die ausgezeichnete SchvohrrrSseise „L.» van rrrvtasam.o", per S t»-! "0 irr.
Madame Rosa Schaffer -»«dort mit ihrem jeden, ergre—-»
der Jugend zurück- da«.herrlichste Bland, daS glanzende it-stan.rnbrau», daS s-a-mrarl
Wasauttia ist i», Stande, die rrz'.clle Nuance zu eutserncit.— Ein-nal-g-r Gebrauch genügt
^°- Lartaus 1 st. S0 kr„ einci grasten a st.— b,nr cch: me, men
Wos» VüiLL!, L.'
Preis einer Ueinc»
jedem ergraute» Haar« di« Farbe
saaimrarlige Schwarz— lerne
>i>gt aus N Monate,
meinen» Brlvc.^
Äottvr's äiLtslisotts Voi8ri2ä.r-Vrä.x»3.rs.ts,
äis ksrvorr-hxvnäsisQ äsr UsrrTSitz.
M-KML
iiI, nl vcv! urPsc rdc >tnd
Kovnvieis. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglickier Zusatz zum Hutter, um dos
Thier gesund und kräftig zu erhallen,
bei Niereu-. Leber-, Bojen- und
Nervenleiden anzuwendcn.
u«.
W
Maschwasser für- Nferve und Horrrvrelf, 1 Flacorr fl. 1."O.
Erhält die Sehnen «nd Muskeln bis in's dohe Nlrer stets lräftiq und irisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den hömsten Strapazen und Trauung.
Auch bei allen Folgen von Ueberaustreiiguiigeu, Lahmbett, Nheuuiattsmus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 7901
Kairptdepot: Apothek« hrilise»» Josepst", Mierr. s?
Schönvrunnrrlrratze Nr.
Depots i. Apotsteken rrnd Drog.,er!err.^
LL.o!LLsu.Lr.r'lLL
^7 ^rroL
L-
Tlaviere u.Must!-
iustru.uente.Dreh-
orgeln. Blas- u.
Streichlnslrumento, l t i: e rn, G u i l a r r e n,
nom!ueu,a!tc JnstrtrmertterrnrgctanfchLb.
V. KttL.ÄSLZ-',
XVII., Lis.IvL.r'loQ'ovT'Lft^^Las 26.
Karte genügt. v.77
Lr. LKMLZs.
Hxrorttrttnr-ÄL
fürgrl;ie!mr nn'.:l?ei!rtt.()rsl1:r»r»'.» r.
r7iii,vstchr r ltö.rde »r. Foorrenü: o :l-..
tzeiter». 9t>32
ltt.?., N»r!s!ltI!sl-Ltr3S8s lir. 70.
I«s>86L ILt'L«s1'8
s LL'lt ellgttsoks
!3ll!86!lUiIP0^Ll-6 Ulli! 86PLX8M6
ck sbsolut Ws! von Lllen vsr-
' Voten sn oäsr seliLäüollen ära-
Esoken Ltoü'eil, cüs bc-rts
Lslds gegen Usnirii-i-eiwieUgn
jsller Lrt.
Lin Iie§e! pomnlls rnlt einer
Lvrsxsstts
31(roN6n 3Ü ILsllv!'
xkt-sn VorLusgntveisnn!« <tes Lolra^es.
Osnrsr-SiW.LS 48, lid-zx8^»'.
Dia ttinvoisuvA ist 2» närsssiren sn:
AxotLslLSi' L.. T'd L s re i'ze's 83-Is3,W-T"s.dr-L
in kwegrsüs bei llostitseli.
ll!n gros'-ttbnebniern ngni-inktsr ^sekkass. «747
Leu- iied Deirirbe-Gksrilschest für ÜäLtischc Strelicubühgell siiDm!.
Mit Bewilligung de? XIII. magistratischen Vezie.'Lamtes findet
DormersLag, den 22. Asvemßer1900
in den Remisen der Gesellschaft in l'eurl:,^ (Ende RuoolphSheim) eine öffentliche
Versteigerung
MÄ ZS
;cdoch nicht unter dem AuSrufspreije, statt.
SSS2 Die Direktion.
matt und Polin, unter Garantie für rlrrrrrtnrro.'dQttrrn'gcn, HoLoLo, Voller:
und ^artdi^rrrsor in bester Lina.itar aus gu:cm trockenen Material, zu billigen
Preisen. 9639
V/1srl, V., UnilüstvnrirlsrsrrLstso 49.
3 PreiLcouraitte iiur mit. Bezugnahme a. d. EIllustr. Wr. Extrablatt" gratiSu. franco


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 14 ]
Leits 12 'Men
lüustrü'tbs IViensr LxirablrM
18. Mvemdsr 1900 d(r. 317
g msl prelsgeici-öni Ist nur ckio vvellllonülnnto «dri
MLLMWVWKKSLSSWr
rait (^ceolirUcN xoKclii'rtxl),
rackilcal iiucl :-iioiior v-irlconct xe^on: NügumLilLMUS. üicdt, ^ottsuoßt.
Zuokor-.'crLnki'ikit, VkrÜonLtoino, l.o!rer-, kiiogon-. fNorenIciäon, Nmrtunrlliniz-
leöitsn und Lintanärang.— )>!.in veilau^o LroLcl»iirs mU Oodrauclis-
vorsclrriston und Xurp an nnisansl und pvi-tfroi.
k'adrilr saniturerLpeciaUt L*.^I<>2rLr»,Li»r,ir6rNn,8<'!w'l!uur^er.Vttt'e177
IVIkw V!7!.7/».L1I st/ik:i1ü7kO'I?,I7 uuo-u.8 PILCMkkllüft
7gg7^ III 60E70M^, k!7.87/>.>1kDUi78 vc»il/>.lkf7. S8 01757»
U«7U3 A8^U877777tt, 81777kl V>18 Litt V7N7fts>.778 7U8ULU?,!,
.-(777 17ll!7 7VK77W L7S 677^78LN7 rlk8l)LnrUV7!87kk, ^77787
WILttl 17V7K ?07.7wkt V7ki K.-Ett
7!^k,L78Lü7 7!kg67ki.
7>I80ft!«Ü7ki"70ft77
^olclio nun sirn^lo
^nlsc-uuntzsn
Lind.
W!7 677I7677S77 70877^
aut
xanrvu Loueiuout.
r?il mi' N>r:7!r »I^em-sneeek-i r-Aieivr:.
»'wa»N«iv« «D rWvälr-r.L »'«rr Lvs«LLW»s«xkdÄ>.
7I8UMH7 rLSUVN AU5 ömvX^öMo 8?kIS7«/M7L» m VLk«
77M877kt N787k7'ft.Xkk78 V78 !^- lldül E7KW78.
7ÜL7!0IiLH V77.8kikkv7 ö!/l0!1 L777I-I ?03787/U!0^ VL8 V/777
VÜ1707 /UI8 IE77.7N 7AMM
L. W-LKS7FFF^VL'FZ^
L. L. ?QIVl7L8ILIL LMc:0ftLM-r,VWIL
''VTT'L.dL»., HUT-, -A4 Lo,rn;oK.»^ns^«r2 -A mrairZI. IO.
Gxhezz Wfttcht.
Dir gesetzlichen Erben nach der am 8. Jänner 1869 in Wien,
., Thaliastraße M. 88, verstorbenen Privaten
M°WS
wurden vom AbhandlimgZgcrichte, dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
mittels Edictes anfgcfordert, ihr Erbrecht zu obiger Bcrlassenschaft
bis längstens LI. Februar'IVOl anznmclden.
Beim Mangel von näheren Verwandten der Erblasserin sind
Zn diesem Nachlasse die Nachkommen der väterlichen und mütterlichen
Großeltern der Erblasserin erbberechtigt, von welchen sich auch Einer
bereits, gemeldet hat. Da die Nachforschungen nach weiteren Erven
bisher'resultatlos blieben, so ergeht hiennt an alle Personen, welche
aus obigem«Verwandtschaststitel ihr Erbrecht ablciten, die Aufforde­
rung, ihre diese Verwandtschaft nachweisenden Doenmente unter Angabe
ihrer genauen Adresse rhcstens an den gefertigte» VerlassenschaftS-
cnrator cinZnseuden.
Zur Orientirung wird beigefügt, daß die Eltern der Erblasserin,
Joseph Acrnct und Kcrtrn.d, acv-vne tächrryerft, angeblich in
den 1850er Jahren gestorben sind, und daß nach Vorgefundenen
StandeSdocumeutcn deren väterliche Großeltern Simon Zernrt und
K«rra, gebonrrs De-lkoo (KaN»«r'ina, errbövr»» Grnk?) und
deren miitterliche Großeltern Johann Schoriirrk und Shrresta,
grdornr FUrm (Nflam, Mum?) hießen.
Vir. LssL'ckLMKMcÄ
VerlassenschaflSFurator
TNIsn, XVI./1, Vtbs.Lr1irZorsies.Lirs I7r. 23.
Das feit KO Jahre» bekannte rmd delirbtr
^ASMiÄgtmgSkMs! „^piizloikö
LL
liegen zur Einsicht aus,
zur gänzlichen Vertilgung der esw
MWLLL'V L!Zr ElDSLGZstS,
an den Händen, Annen re. wurde jetzt ver­
bessert und wirkt schneller wie früher.
Bolle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. 5.—, eines großen fl. 10.—.
T^lon, L., ITsbsdrrr§vrxssso Kr. 4.
Brochnren über Ozon und die Anwcndimg
der einzelnen Spccialitätcn gratis n. franco.
Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate
ebenso tausende Dankschreiben aller Welt.
Auskünfte in allen kcSmetischcn Angelegenheiten gratis, auch brieflich.
NH M!8 «öl-iMM,
Vfliep, TV., MLr§L7sid.6Nsirss8s 20. scro
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen in allen
Stylarten mit dreijähriger schriftlicher Garantie zu allervillizncn Preisen.
Separate Avtheilung von Höret-, Villen-, Vorzimmer- und .Nttchen-
llivbeln.DasncucrejchiltustrirteMdbelalbum wirk gratiSu.sranco versendet.
Dr. Engländer
Wien, T., Lugeck Z,
orioULr äor R. 11isu(i»urni5;trs.ssv
jeit 27 Jahren Specialarzt, bckauvclt all«
yolieirrrrn und Karrt!:ra>rk!»e»ten,vor-
zeitiaeK!evBettsdsN'nrike,Lrnlo-»L^1nrr--,
LNk»!'r:r- nno L'varrrnlridetr nach den
in Militär- und CivUspitai wiePripatpraxis
fleniach'.en, iehrl'cwäyrten Erjghrnnücn oür-.e
^ernjsftöcuna ta-ilich, ana» Sonntags non
i» dis b Udr, an Wochentagen nderdie«
von 7—« Udr AdendS. Scdriillichc, Än-
srageu werden diseret erledigt. Llüdsicbis.
voMle He>norardcmeünrlg. LL33
M., ^LGLMz
ge>vcj.Secttnd.-ArzlderUUl,lk,rnd 7lbth. sur
geheiineKrankheuendeSU r. »U i T. l», ran Kon­
ti a a.-«««, Speciaiarzljnr i>j »»<' txrunk-
irotten, Ua»i- und i'r!»iiFntoldett,chervcn«
jchwache. 'WLH.LSti c-. K r- T L.
L?rdinirt vonlihr Vorm. UtS 7 Uhr
ülvcnd<<. briefliche '.>! 11 tragen werden de-
antwortel.Honorar mäü'g. -W34
MMWMZ
i-Md'
Sprrial- ArA
skr oaos
Geheim- mid Haut-Kranke.
Mariahilserstrahe Nr. 108.
Ordinanon täglich von 10 bis 2 Uhr. Mit!«
ivom und SainStag auch von 7 dt4 N Uh?
LldcndS. rvrrefUch nicht. Uonorar 1 0.
Dr. L ZK
Specialarzt fiir gchcimc,
Haut- und Franentranksreiten und vorzeitige
«chwäckezustände. Gestutzt auf langjähr.
Erfahrung, Behandlung gewissenhaft,
grundl., ohne BcrusSstvrnng. Briefliche An-
jragcn iscret sofurr erledigt. OrdinalionS-
«1 stalr im Cenkrnm oer Stadt.
8tep!»nmin>5»I:i!t^,
StnAsr-Lirssss 1.
Täglich von 9—5 Uhr und Abends von
7—6 Uhr, Sonn- und Feiertag bi- *,',2 Uhr.
Honorar mäßig. 9628
DZ?.LLTKVZL
langjähriger Spccialarzt für alle Fvlielmon
und Ulintkranlieitso, vorzeitige Nerven-
sivkivLoiiv und I>'rnneu!eiilen. Selbst ver«
altere Fälle rverden rasch und gründlich ohne
BerujSsrörung behandelt. Lrd. täglich von
w bi? 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
l., XkokInrLrlrr Q. Honorar sehr mäßig
Briefliche Anfragen werden discret erledigt.
962 t
SrsZZ
cmerit. Seenndar- n. Specialar'.r f. äußere,
Nerven-, Haut- n. Frunenleiden, bat i.
Jahrzehnte bestehende OrdinationSannalt
m. Eon cssion d. hohen k. k. Stalthglikrel
durch clettr. Apparate, Licht- n. Wasser-
büder d. neuesten Princivien d. Wissen-
schait entsprechend, erweitert u. s. Nerven-,
Gicht-, Blasen-, Rückenmarks- u. Nenr-
asl!,eni»Bchand!ttrig u. z. Beseitlgnng v.
GesichtShaaren u. Schönheitsfehlern ein­
gerichtet. Ordination v. io—ö u. Abends
v. 8—9, jetzt 1., Uolror Zlurkt 11 (Anker-
Hof) u. d. Slephan-platze. Briest. An­
fragen prompt beantwortet, 9615
V6l!l6MU6 VüLwl',
-Apecialarzt, heilt rasck', gründlich, ohne
BernsSstörnng alle nei>ci»uett Hont-,
Hal^-n.Frrlttcnkrnttklleitcn, Nerven­
schwäche und'<-taie»leiden. Oroinanon:
L., Nottzeutlittvmstrn^e r>. 1. Stock,
nächst dem LlephattSplatz), täglich von 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- u. Feiertage
bis i; Uhr. Separirte Wartezimmer. Briefe
werden diSeret beantwortet. Honorar 1 fl.
9654
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer re»
Wien, T.,Aaglerg«sse L.
Hein glündNÄ lnN> sSmcrrl»!-, v-stLtzt «rs
WNIbriyr r-ich- sftadrxnst. g-heim« Ira»
LMNircal-cUca, «ScNkwk:,. Skrracn-
jchwkch: «ad Fraaenleidni. Ordiaall-a!
vüa 1»—» «ad d°a «—S Ubr. koan- und
^'rikrtLLe »°n :c>—1 Uhr. Warteiiru«!
jljaiclrk. Hoanr« »8."
vesc
W«DL«L°
KipLrftNl^l'Lt. (Obrist), 9627
Iieilt rasch, gründlich u. o>!»c BcrnUkörun,,
alle ge.'trrnrerr Hain-, Hals-, Blasen- n.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm re. Or). täglich v. 9 Früh bis ^-S AbdS.
Sonntag biS 6 Udr AbdS. T.,ZL6.rrrtnvr-
srrttLK« S7, (Eingang: lliminalptort-
^2560 2), Einzelwarteräume, Honorar ü. I
86»»'' t.1!7L7!8k
Lrnirii7ts
17« i' 1) i 00
delsteine
und
ktzrlM
in echter stylgerechtcr
«iSdeZ KilSdvr-
UlisrirsNon naNisr erkw VInmllaten »N I>,inr v»<> vlaur, wnrdm von Fachlcuten
ald ein»!,, in brr Welt ancr!annt. -NN Ä vnlcl- »all üNbor-.N-kuMoa Pia,»u«.
tMirackMinr. Rilise, »!!»>.',7. Navcl'.i rc. von ci N. Inr r« N-, rsprassaUrvu
U. di" dM N. Broch-a, BracclcttS, Haarschmuck -c.
bGZLK»L°L dff., MW '^!6N,i(o!ov/7Llrilig l2
LLriviZLä.
lläoLse üsm Lvlrrr-arroudorsvlatro
NkrlsirdLÜ.
Neue illustrirte Preiscourante gratis und franco.
9821
Dr. Wis ZxsiZMxuIvsr^
(Leid 1S57 Hanckrls-Lrtücel.s
Diälctrschrs. die MrdnuMg nilterstuhcrilies Mittel.
Zu haben m den meisten Apoihelcn und Lrosfuenhandluncsen c>:1
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einer kleinen Schachtel 84 kr., einer protzen fl. 1.26.
Jede Schachiel must mtt dem Siegel „Dr. Gölis" uno der rczistr.
Schutzinarle verschlossen, ferner die Eliquette mir meinem Facstmile:
Dr. Jos. Gölis' Vachjolger" versehen sein und verlange man bei Aa-
" kauf immer ausdrücklich: Ld»-. «»ülis Speisenstuiver-
Ailcinig'er"§jzeug>:r (seit 1808):
xZL-, -Z'OW-, iTWLrLLOLAGr?^
IViov. I., Stopft ansplLts 6 (iäv/vttlftok).
Versnockt sn gros ot ou cistLil.
8557
K K« K
k!6l.I8LN^g 7L77MLl.S.
I».. N,-m°rgo--- 10. -"- s^'
RsiiLZohllls.
ti. (Mirsis
Oaseibst gebissener linterriebt kür Damen, Herren nuä
Irinäsr. 7'orrüsftcbes Dsbrxorsonalc. Die serünmisv elsbtrissb
belencbkol-! Itr-irftrrft» stellt läsliell von Frall Lor§sns bis in
üis ^llenclstnnclon rur VcEnnns. KSSAS-KABA
«« K X K
Nsiröfen- uncl OvsiflolcvUncier-
RGAMr-IMMM.
fnkrik unc! ülusteringer lies
MNrsiW LNrLiiLrR,
V/isn, VII/3, kjsuZMgasLö !03.
Lk5te Oonstrnetioa für
KprLL'UtKttGy ivoleka infolxo fvktvZbeonäse l^Er^rlGLL»
PZ76L8»8tU ü!m4M'Ä-LM!.
2'k,i'-L!«p-r rrr teer .... L. —.80
-5vüv tt vvlLvr-rrol»»rritnr.. IL. —.SS
Einjährige schriftliche Garantie. 831 l
Großes Lager aller Gattungen Uhren zu billigsten Preisen.
8 ^8 'lis ^vrrra-lo, ^a.irPtiLlrL?2o
v v (rcke Zii.'.mcrmannSgah'e 2.
fiir gelicime und Hantlrarüheitcii,
N e r st enschs vnäie, F r (U l e u! c i d cn.
Ordinirt von 12—2 nnd 8 Uhr.
LlZieden, Hiulptstrane 8 (iritt^ano,:
Nesselgasse 5"). rmm
Wir empfehlen §ur Pranttnicration. sowie für Ankündigungen den bekannten
inhaltsreichen, reich illuflrirtcn. elegant ausgestalteten, weitverbreiieten Fachblätrcr
Redactenr: Antonio dal Piaz. Jeden Don-
AlL^LMblnk ncrSiag erscheint eine Nummer. PrännmerativnS-
preis, der sranco zu senden ist, vierteljährig X's.—-,
kl.... Hanptredarlenr: Hngo H.
(Ur tNlttH .^itschmnnn. Erscheint Mittwoch
und Sani-iag. Bier cli. iV 6.—.
WcrrciiMhr Forst- in,d Iogd-Zriiil»z
Hugo H. Hitschimnu'.'S Jonrnalverlag, Ll>Len, l., Dominikancrhlisteiä,
2001


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 15 ]
Ar. 317 Wien, LonMaA
HIuZtrlrtes Wiener Lxtrndlatt
78. Covernder 1900 Leits 13
U-berstduug und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hainburg.
Historischer Driginal-Volksroma» aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken»
Von
Leopold«« Baronin Prochacha.
Erster Band.
LI. Kapitel. Gerettet.
(82. Fortsetzung.)
Er hatte einen unaussprechlichen Abscheu,
nach Wien zu gehen.
Seit Jahren und Jahren War er nicht in
der Residenz gewesen. Seit jenem Unglüüstage
nicht, seit dem 4. November, und jetzt sollte er
diese klaffende Wunde ausrcisien und° seine Er­
innerung tauchen in die bittere Vergangenheit,
die ihm das Leben vergällt.
Er war erschreckend bleich geworben, als
diese Bilder seiner Jugend an ihm wie mahnende
Gespenster vorüberzogen. Aber es nützte Alles
Nichts, er konnte seinen einzigen Sohn nicht dem
Schicksale überlassen.
Wie aber kam er in diese Lage, welchen
Umgang hatte er gepflogen, daß der ehrliche,
makellose Name Tastungen durch einen solchen
Verdacht entehrt werden konnte.
Sein Herz erbebte und durch seinen Sinn
schwebten die entsetzlichsten Befürchtungen, aber
es blieb ihm keine Wahl, er mußte nach Wien.
Damals war das Reisen nicht ein leichtes
Unternehmen.
Es gab keine Eisenbahnen und der Verkehr
war überhaupt ein äußerst langsamer und un­
regelmäßiger.
Kaspar von Tastungen ließ sich die Extra­
post bestellen auf den anderen Morgen zeitlich
früh und die paar Stunden, die ihm noch blieben
von dem heutigen Tag verbrachte er mit dem
Durchsuchen verschiedener Papiere.
Er schien Etwas zu suchen, denn er burch-
stöberte alle Läden und geheimen Fächer seines
Schreibtisches.
Ein ganzer Berg von Papieren, Briefen
und allerhand Schriften lag bereits auf dem Tisch
— da ganz unten im Eck der letzten Lade, fand
er, was er gesucht; ein Etui, welches einen ein­
fachen, goldenen Ring enthielt mit dem NameuS-
zug des Kaisers Ferdinand III.
Kaspar von Tastungen hatte dem damaligen
König in der Schlacht bei Nvrdlingeu Im
Jahre 1634 so wesentliche Dienste geleistet, daß
ihm der junge Monarch diesen Ring übergab mit
der Zusicherung, daß er, sowie feine Erben
jede Gnade gewähren, die unter Vorzeigung des­
selben von ihm und seinen Nachkommen er­
beten würde.
„Wird der Sohn das Versprechen des Vaters
lösen ?" dachte er sich und dann, ordnete e: wieder
seine Schriften und es blieben ihm nur kaum ein
paar Stunden der nothwendigsten Ruhe.
Es war ein bewegter Tag für ihn gewesen,
ein Tag, wie er ihn seit Jahren nicht erlebt—
und trotz der Ermüdung floh ihn der Schlaf.
Es tobte und hämmerte in ihm, er starrte
auf die Decke seines Gemaches uni) die kleinen
Engel auf dem Plafond, von Meisterhand gemacht,
kamen ihm vor, wie häßliche Fratzen, die ihn bei
dem flackernden Licht, das auf dem Tisch stand,
zu umgaukeln schienen und bald diese, bald jene
Form annahmen.
Brcnda thcilte die Unruhe ihres Herrn, sie
wanderte von einem Winkel zum andern.
Sie hatte die Vorbereitungen zur Reise
wahrgcnommen.
Da stand ein Koffer, den sie zu wieder­
holten Malen beschnuppert, als das Eigenthmn
ihres Herrn— und auf dem Sessel lag der ge­
wisse Mäntel, den er manchmal bei schlechten!
Wetter ans Jagden zu nehmen pflegte und die
großen Reiterstiefeln.
Brenda wußte, daß etwas ganz Ungewöhn­
liches geschehen würde und sie beschloß, wach zu
bleiben und alle diese verschiedenen Gegenstände
im Auge zu behalten.
Binnen Kurzer.! krähte der Haushahn und
bald darauf antworteten die Anderen ves Meier-
Hofes, dann ertönten die schnellen Schritte des
Kammerdieners, der seinen Herrn Wecken wollte,
den er aber bereits wach fand.
In kurzer Zeit klang in der Stille des
grauenden Morgens das Posthorn und unmittel­
bar darauf erschien der alte Gutsherr, Brenda
hinter ihm gehend, Schritt' für Schritt, Mit jener
gewissen Ungeduld, die zeigte, daß sie noch nicht
ganz sicher sei, von der Partie zu sein.
Mit den Pfoten ans dem Wagentritt, sah sie
ihren Herrn, der bereits cingcsticgen war, wedelnd
an, als aber bas „H ich er, Brenda U ertönte,
sprang sie mit einem Satze hinein.
Er nannte sie die treueste Gefährtin seines
Lebens und ging nirgends ohne ihr hin.
Der Kammerdiener schwang sich ans ben
Vock und fort ging es lustig und rasch zuerst, wie
es gewöhnlich der Fall ist, um dann in jenen
gemäßigten Schritt einzufallen, wo das Endziel
unerreichbar erscheint.
Es war ein schöner, lstllcr Morgen und die
alte Beschließerin sch noch lange der Kutsche nach.
„Weßhalb er nur mach Wien ist— es wird
doch dem jungen Herrn Nichts geschehen sein l
Ach, die Jugend, die Jugend, ja, was er ihn
doch nach der Residenz geschickt hat.
Heute Nacht haben auch die Eulen ihren
Sabüach gehabt und das ist immer ein böses
Zeichen für das Haus Tastungen."
Von Allebein wußte der junge Edel­
mann Nichts.
Mit fieberhafter Spannung ging Tag um
Tag vorüber, ohne eine Acnderung hervorzu-
bringcn.
Wie sollte das enden?!
Frater Hieronymus hatte ihm offen ge­
standen, daß er sich in einer sehr gefahrvollen
Lage befinde.
Veronica Bramber wurde einem strengen
Verhöre unterzogen und ihre Aussage lautete
höchst ungünstig für ihn; sie mußte als be­
tastend betrachtet werden.
Die gchcimnißvolle Weise, wie er Eteline
von Neidet hingebracht, feine Aufregung, als er
entdeckte, daß die Gräfin Maidburg sie von dort
abgeholt, nur sie der Obhut der Nonnen zu über­
geben, sein Drängen nach dem Namen des
Klosters, jene bedeutungsvollen Worte, die er an
Fran Bramber richtete: „Ihr werdet es noch er­
leben, ante Frau, daß icy mein gutes Recht
geltend mache." Alles warf den Schein der Schuld
auf ihn, selbst die Aussage der genannten Gräfin
vermochte nicht, einen günstigen Eindruck zu
machen, seine Liebe zu Eteline von Neider, seine
Abneigung, sie im Kloster zu wissen, schien da­
durch bekräftigt.
(Fortsetzung folgt.)
N» kr., Reparaturen aller Sprechmaschincn im'
Neue, tadellos fnngirende Grammophons kosten bei mir mir öS fl., jede Platte nur 1 fl
eigenen Atelier. Schiilgeigen, compltt- mit Bogen, für Knaben und Mädchen 4 fl. 50 kr., diele Türke'liefere ich an viele Lehranstalten, Musik,
institnte :e. Zithern mit 83 Saiten, coinplet, grisfrein (nicht die böhmischen Tanolcrzithcrn) 11 fl. Musikwerke, alle Sorten, Zum Drehen und
selbstspielcnd, von 5 fl. bis 800 fl. Eigenes Neparaturen-Arelicr für alle in'S Mnsi.'fach cinschkagenden Artikel. SchuÜMnnoniums mit b Octavcn
und Kniehebel unter Garantie 80 kl» Preisverzeichnisse umsonst und franco. sss-
Musikinstruments.Erzeuger, k. u. k. Hoflieferant und dceidcier Schatzmeister für Harmonika und alle Tonznngen-
si. s -s- instrnmcnte, ',,!sn, VI!., UonbLugSLso 7S (Burggassen-Tramwati-Haliestelle Nenbaugafse). Telephon 8223.
^^ie HONÜ-AUINAIHnNmN lässt es ölcononaisch
erscheinen, bei cker 'H/alck eines O LLsifl§ nur ckas.^
erprobt in Letracbt en eieben,
cka 6ie geringen Nebrbosten gsZen rninäer^
vertbizs ^aars sieb reichlich befahlt
machen. Nan versäume nicht vor
länschaklung eines Heiaolens
äen reichhaltigen "-H M
KH.1-7VL.06
vonrH ZO
ru Käthe Lu
ieben. OH.LIL6.--
kür
gewöhnliche Lteinlroble, in
leinstar unä auch cinkachsr
stattunx. 8.L60L,I^!''i)L.I.ÖI"Lk>I,
unä 6HI.O6.!?L6.§,
kür Läclcereien, irOLV.
H.pkHKHI'L kür ?eigsnlcaSee, KH KH -A -H AH'M -Ä
KH M IILR.OL kür karnilien. Restaurants unä Anstalten.
M LiüLiLLLLiLiMll
»6'-1
nach amerikanischem SMem, von N. 2
l-.rifw-ürr'', auch in Gold gciüützu mäßigen
Beeilen, obuedie Wurzel zu eur>ernen. zum
Lianen mi) Sprechen qeeigttct. Plomben zu
u'.äsii^cnPreiseu. rjabnziehen mitlLocainöOtl.
70 2LL^lL.LMsr2trLSLS 7V
SL72
Wie jede? Jahr, so werden
unter dem ErzeugnngZvrei
Büsten, Vase», IarSiniorc»
Gegenstände,
«W KN s SK, sr. Ki
MSZ.GL'GMS.SLMSLLSW
-WssnsnUsus MÜL"«S.!8Ä' MET"s»La.LS«a»**
M
- LI 6 6 II LI 6 3
MLLN. L.. Xri.rLtNSZ.'stL'Ä>S3S Ux L7. EL'
<9


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 16 ]
18. ^ovsinvsr 1900 Rr. 317
LUULU'U'tos Wiousr Lxtrablutt
»1 ZN LQNM3A
K sc:!a.a»!^ü«!.sac>sa 4
«MZ
§^ZP-lZ^?^KQPPS? 88^
orel. Llvntags
u. Lsäsebung
WWW
sxol NovtaFS N. Lllänaflung k( 3.86
MLLL^LLTrr'G
vLlld
^rrs^8.LLZ<,
V'tsvIzIroL'ü: C^vlLpNorr IL46S)
1rrü»«i-8trrL88v IO <4'«lsplr»i» I8Ü8V)
.4«Nr>«;»88»880 i) (1«Ie-rlL«!L SL2S)
FvssNlr8tLM«i?8tr-rr88« 64
ir
VLL.
VLLL.
sowie ciis M8?8t6N (Z38;N3iZjk3rsUk'S. ÜZWDM
ln Liooks^au, K-Iöäüng, Sacion uuä V/r.-^ousraili: llis kLsansialisn
(Vutrcn der Uampen, Lrsatr von 6lübkSrxern unä
6/linäern) als F»di'«8-oä.8i»i8ora-.4.!»«>i»li«L!ivi2L
-^r
LLvll düilßstsw?Lrik!
R^SLNS!', Lnk?6trol6uin1ll.mponxL386llä,
> oomflisiv Ltsti-, NLngg- ui-ll Vol-Llrcla-
lampski in gLSLkMÄLiLvoHön Ausfülinung.
Kslti .stlrLlrv« ivLr'il
LsrKsr's iLsälsIrrissLs
VssLorigleü-vrixiU'v, «ollüerll »ükd ia^llsutseklallä, Nr»nlcroiod, kussliuiL, Uso UsLlTN.
stLLioQ, äsr Scinvsir sto. xexsn ZSQEsIrlvrL. Lnsbasontioro xexov
liLUtÄULSLstlZgF VerZLstZSÜSNSr /^rt
mit bsstam Lrkolßfs Lnxawonävt. vis >Vir!cnll^ clor öar^vr'seksn lAoarsolk«
k^xienjsedas LlittaL rur Lnttoimunx «Zar Lopf- rm^ Lartsodnppvn,
rar Lainixunlr onZ vesinssetion äar Unat ist xlaiedtnH« aU^emsin
LnsrkunvL. LorZ-vr's LüssrssILo ontbält 40"« Qol2id.«sor
rinä riritarsodaicZet viek >va^outtial» von nllaa kidri-^ün 't'^aaisaitva
äos Randals. Lur Vo^ZiürrrnA vr»Q 'rü.ULorru^§vQ do^akr«
MLv L.n8ärüekUak DvrFvr'r- LtrosrLLlks und »olira »at'  «I«« '4'«»^!^
kaxsn Rrat- nnd LoplLussedlilxs «Zor kindar, 80>vio als aliübarrrs^IliLs saswsLseda
^LLvIi- und La.Lo3sLLv tür don HL^IIoLsa LvS«.r5 disnt:
LsrKsr's Mxssilii-'Mosrssike,
?rs!s xsr LiäoL jeSsr Loris 35 !cr. «Lmmt VobrsaobLLawsIsarlg.
Ulät-tun^ dar 11s.nt dar Mrittarnnrbon und ^^3 dasintiairendo ^aita;
kR«zj»t4„rirr<1vL-irn«iiv«<vziL) iRN<Z r<di l« tlosviLo. LQ»-
r;cr'8 LLL»«r«r»<;tr<r LLi^ ,r.r« xrrr 1« LLi»<1vK:LLeor (ä.^ kr^.)
?Cts03U^9ZSMf6
Kkr-gö»''^^ in luitLN,
vinrmxsloss lillitn^onall zidr.° ^250
Lu iiLvorr Lri o-irsn ^.iror^stcoQ äsr oLdorr.-rrL§?.r. 77<rvLro^s.
L» Fron: (». Lloll L OorriV" ^^err, I., LivrQL»Q.vso tt.
sowie Sormcuplachen u. Courtinr« bei
M.TL'LQLL ^L/LSLSL-,
Ban- u. Kuiistschiofferci,
X., ^L'LesLLDsti'irsKL
Ill«strirte ZlreiscouraNle gratis
und frv.nco. ?,«i
kr»n«r-»8rjiz« «erib» r«rm«Ll»k eiiuüzt ^WLAsE»
Lltziäsr-
Lt^lisstzwknt
,^iim Nsirossn'
I-son ^draiisrQLr
———---
IV., ksvorLtsusirssss 41
VI., KumxsiuisrksrLirsLss 88.
T-InL
LeLrNütiiorsirsZLg 7.
LrrlLbmx
MirsbsUpIsir Ar. 8.
Tnnsdenv^
Lrlsrsirssss Ar. 4.
Lieferant des Lehrcrüaus-Vcreins, dcS
Vereins für k. !. Staatsbeamte, des
Vereins für Güterbeanne, des Touristen«
elubs re. re.
U su srriMöi!
Quruxsuäorror
UIslLZrlraHo
2ur 88ison!
^ Kamcelhaar-Haüelock. fl. 8.-
r
Lüdenhcwelock
! Sacco-Anzug
Wiilterrock.
Ulster...
Loden-Sacco
VI. Löriiic
Kumpsnlioi-fei'sil'.
tir. 98
. fl. 10.-
. fl. 12.-
. fl. 12.-
. fl. 12.-
.fl. 6.-
Matroscn-Kostüme. .fl. 8.50
LeyarLtos LisUsr lür Nass-
bssislliwxos.
Vssts krsiso sa! jväsm LiiloL
erslodtlloli.
gso?
Jllnstrirte Preis-Kataloge gratis
und franco.
.Vuk Mei'lwedsteu Deselil 8v!nei' k. u. k. ^postvliseiien Nr^68tät.
LZ. k. k. MAZiZ-LsiLsriß
!ür xsrasrLSLuas W!1itLr-I37olr1tUL11xIrs1ts2vrsvb:o.
Li^S KÄÜÜSM- V WM i» liWlUMil N8MN »W"
eutluUt 18.!22 Lsvluusis in darvni t-slüs Im 6sLLinmtbstra§s von 413.648 Lronsn.
0er ÜZUsA^M.MD^'L.M^'LrLS^SIS." bstrLAt:
LTDmWVV MR°O»«M WM'.
rür üis LNL2LkIU!rg üer üsvlullsto LLüsr äas k. L. I-otiogsiäU.
in.o^'rvl.Ä.snuv.LI.ö.cnL. S.TIQ. 3.2. DSQSN22.12SL 3-DO2.
Livo L.«8 ütvsLer 4 LLr«»rvri.
Uose sinä del cler ^orlieünng tür Ltaatslotfertön in XVtsn, 1., Rismergasss 7, in Uottocollecturen,
radalctratUcen, bei Ltener-, Uost-, lelexrnpbeu- nnä Ctsenbabniimtsrn, in WoebsLlstndsn et«, etc. rn
bebommen; Lpieipinns tür I.osbänter gratis.
Ois i-oss wenäsra pOr-tOtrsi ^ugsssricZst.
VvQ äer L. k. T-oito-QekZIIs-VIrsvtioo.
g^, Lbtlreilnns äsr Stnntslottsrisn.


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 17 ]
Nr. 317 UV len, LoiiiiL:i§
i>Insirü'iLL VVisnsr Lxtrridlritt
18. November 1900 Leits 15
Aus dem Wiener Leben. Von Julius Löwy.
Die Gäste des „Drei Hackel"-Wirthshauies
kannten schon den Hausbrauch und am Vorabend
des Leopotditages verließen sie das kleine, gemüth-
liche Gastzimmer schon um 9 Uhr. Das Extrazimmer
wurde an diesem Tage gar nicht besetzt und auf dem
einzigen langen Tische desselben stand ein großer
„Buschen", der alte Johann hatte die Servietten be­
sonders kunstvoll zusammengelegt. so daß jeder
Mensch, der einen Blick in das Zimmerchen warf,
wisten mußte: Hier bereiten sich große Dinge und
vor Allem eine „Tafel" vor.
Wir sagten zur bürgerlichen Hackelwirthin, ob­
wohl sie mit uns gar nicht verwandt war, „Poldi-
Mahm", und das tarn daher, weil unsere Gespielen,
die Buben vom Holzhändler, deren Großmutter eine
Schwester der Frau Mertner war, sie io nannten.
Alle Kinder im Hause nannten sie eben die „Pvldi-
Mahm". Am Vorabend des Leopolditages wurde
nun alljährlich der Namenstag der Frau Leopoldine
Mertner in festlicher Weise von den Mitgliedern
der Familie und den nächsten Bekannten nn Extra­
zimmer gefeiert und am 15. fand hierauf das große
Fest statt, das die Stammgäste zu Ehren der braven
Wirthin veranstalteten.
Die Vorfeier hatte einen intimen Charakter.
Die Leni, die älteste Tochter von der Hausfrau,
spielte Zither, einige Kinder declamirten Etwas, es
kam auch vor, daß so ein Bub' sich einen VerS auf­
gesetzt hatte, den er vorlaS, und schließlich stand der
Kaspar Mertner auf und sagte: „Na, so is wieder
a Jahrl vorbei! San m'r froh, daß m'r Alle so
a'suud und frisch beianander san, wie vorig's Jahr!
Alsdann sollst leben, Alte!"
Und da gab's ein Halloh und einen Beifall, die
Frau Mertner war sehr gerührt und wischte sich die
Augen, dann stand sie auf und gab dem KaPar einen
Kuß und wir Kinder gingen der Reihe nach hin, um
der Poldi-Mahm die Hand zu küssen.
Dann wurde gegessen und geplaudert, und das
ging oft jo lange iort, daß die Kinder längst auf
den Bänken des Gastzimmers eingeschlafen waren
und die Allen noch lange beisammen saßen und
tranken und tranken.
An einem solchen Abend, ich erinnere mich
daran, als wäUs gestern, obwohl man damals 1362
schrieb, da batte der Hackelwirth wieder seinen üblichen
Toast gesprochen, die Gläser klangen aneinander, und
da es wieder still geworden, sagte die Poldi-
Mahm unter Thräncn lackend: „So vergeht
ein Jakir'l um's andere! Ja, ia! Aber mei' Kaspar,
der will gar net alt werd'n! G'rad a so, wie er
heut' ausschaut, hat er vor zwanzig Jahr'u aus-
g'seg'n, wie wir z'jammg'heirat' hab'n, und das is
a so kommen:
Beim Kölblinger, dem besten Wirth^ von der
Hauptstraßen, hab'n m'r zusamm' dient. Er war bei
der Schank und i in der Küchel. Als Mehljpeis-
köchin hat mir's Kane abihaun können und i Hab'
die feinsten Sachen g'macht, besser wie a Zuckerbäcker.
Neben meiner is die Salaterin g'standen und hinter
derer das weiße Abwaschmad'l und nachher'S Abwasch-
Mad'I sür's schwarze G'ichirr. Na, wie das Salatmad'l
so amal den Käs herricht, ich siech's no heut', es war
a klaue Portion Emmenthaler, so sagt's: „Ach Gott!
wenn er wollt', kunnt i längst schon in der Cassa
sitzen und mei' eigenes Sachcrl anfschrciben!" Und
dabei hat's geseufzt, daß die Brateutöchin, die große
Lois, st' umg'schaut hat.
„Na, was hast denn?" frag i die Salaterin,
Brom hat's g'haßen.— „Was soll i denn haben?
sagt die Broni. „Ich bin halt das unglücklichste
Mad'l auf der Welt."— „Ja, warum denn? frag
i weiter. I Hab' g'rad an Strud'lteig ang'iührt und
da Hab' i mi niederg'setzt, Hab' die Rein auf d Schoß
g'nommen und arbeit so weiter mit'n Kochlöffel.—
„Hör'ns mir auf, Poldi, mit die Männer. Jetzt zarrt
mi mei Kaspar scho G lang' um, und wie's auf an Ernst
tummt, will er Nix dergleichen thun."— „Der
Kawar!" sag' i d'rauf und Hau' den Kochlöffel in
d' Rein, daß an Klejcher g'macht hat und i glaubt
Hab', r stoß den Boden durch! „Der Kaspar? Der
fade Ding überanand, der a Biertelstnnd braucht,
bis er st nmLraht. Der könnt' die Hunderter
in sein Koffer hab'n, mag i ihn erst net. Wia
kann m'r si' denn aus so an anichiach'n Mann
capricir'n!"— „Mir g'fallt er halt," meint die
Broni völlig beleidigt, und haut den Käs so hintri,
daß die Glasstürz' glcheppert hab'n. „J hab'eahm ge­
sagt, daß i mei' MüttcrUck's im Deposit Hab' und
daß mir der Vater mcin'n Theil, was mir znscillt,
gern ansznhl'n möckt'! Er toll si umschau'n, lyo a
flaues Geschäft'l zu hab'n iS, und mir heiraten.
Glaub'nS, er sagt „Ja"? Gar ka G'ipur. Aber
was mi am meist«! gut, is, daß er ah net „Na" sägt,
und so steh' i da, wia die Annamirl beim Sterz.
Soll An das net kränken?" No, i Hab' Nix gesagt
und mach' mein' Strnd'l sirti. Wia i den Teig so
anSziag, bei mir hat An's durchschau'»! können, und
die Apselichiiitten einleg', da deul' i mir: „Schau,
schau, is der Kaspar so a Duckmäuser und halt's mit
der Broni!" Derweil Hab' i den Strnd'l g'wickelt
und in's Blech g'legt g'hadt und Hab' mir Nix weiter
denkt.
So a paar Woch'n san vorüber g'wes'u, da
kündigt die Brom und der Kaspar geht ah weg.
Während der Zeit Hab' i mir den Kaspar, auf den i
ehnder gar ka Idee net g'hadt Hab', io öfters an-
g'schaut, nnd wie daS schon so geht, der Mensch hat
mir immer besser und besser glall'u nnd i Hab' mir
so g'sagt: „Er is do net so ickiach, er hat sogar
etwas Angenehmes in sich, der Mensch." Und wie i
g'hört Hab', daß er fortgebt nnd die Broni ah
kündigt hat, hat's mi ordentlich kränkt. Aber g'sagt
Hab' c kann Menschen waS nnd schließlich war i do
die beste Mehlspeis-köchin nnd hält' mi in die kaiser­
liche Kuckst jeden Augenblick 'neinstell'n können. Als­
dann is die Broni fort und der Kaspar ah.
So a rechte Freud' Hab' i aber beim Köblingcr.
nimmer g'hadt. So oft i die neuche Salaterin
ang'ichaut Hab', is mir die Broni eiug'fall'n und der
Kaspar ah. Amol, so gegen Ncuui aus d'Nackst war's
und der Hauptrummel war schon vorüber, kommt
der Herr selber in die Knchel nnd geht g'rad' auf
nii los. I stndir', was i aug'stellt Hab', ob vielleicht
der z'ividere Professor, der über meine Omletten si
neulich 's Alant zerrissen hat, wieder geschimpft
hat. Da stellt si der Herr zu nnr und sagt: „Poldi,
i hätt' was mir Jhna z'reden!"— „Was denn? IS
Vielleicht"— „Nix von mein' G'nhäst, von an
andern Gffchüfl," sagt er und lackst so g'wiß quasi und
zwiuzelt mit dem linken Augenvram. Sie san a
Mordsfrauenzimmer," sagt er, „und a Melstspeis-
köchin, wie Jhna, muß m'r suchen. Aber ewig woll'ns
do net da beim Herd stehen, alsdann müss'us zum
Heiraten schau'u! Na und weil i dem Glück von
meine Leut' net im Weg steh'u will, so -frag' i Jhna:
„Hab'us was Dcrsparls?"— „War net schlecht!"
lag' i drauf. „An achthundert Gulden Hab' i in der
Sparkasfa und mei Schmuck is ah feine zwahundert
Gulden werth!"— „Gut!" macht der Kölblinger.
„I wußt an Mann für Jhna. Pack'us ealKu z'samm,
so aner rennt net aus der Gaii'n um!"
„Wer. is er denn?" frag' i.— „Das därf i
net fag'u. Gengan's morgen um a Siebcne in der
Fruals dorthin und Sie werd'n Alles erfahr'n."
Dabei druckt er mir an Zettl in d'Haud, laßt mi
steh'u und geht. Wie er bei der Cassa vorüberaeht,
sagt er zu seiner Atteu, aber recht laut, dczß i's ja akrat
hör: „Na, io icbau Di um an aud're Mehlspets-
köclstn um, die Poldi Heirat'!" I Hab' die ganze
Nacht kau Aug' zuabraclst und in der Fruah um
Siebene war i pünktlich in Mariahilf und klopf' an.
„Herein!" Die Stimm' is mir so bekannt Vor­
kommen, mir hat's glsc' an Riß 'geben nnd i Hab'
für'» Moment die Thür gar net aufbracht.
Schließlich nimm i mir an Rand, reiß' d>e Thür
auf und wer iS im Zimmer?— Der Kaspar! I
Hab' glaubt, i muß in d' Erd sinken. Er
aber hat glci mei' Hand genommen und
hat mi' so treuherzig mit die braun'
Augen ang'ichaut nnd hat gesagt: „Poldi! San's net
Harb über die Komödie, «der i hab's net länger mehr
ausg'halten. I Hab' da drüb'n in Guntendorf a
klaties G'schäft kauft und die Broni hat mir 's Geld
dazu g'licchen. Aber das Mad'l is halt ka Wirthiu
uet und jeden Augenblick wirft's mir den Strohsack
vor die Füß' und tagt, i knnnt geh'», wohin i will,
wann i ihr die 690 Gulden zahl'! Und aus dem
G'schäst ließert si was machen. Na, so bin i in meiner
Verzweiflung zum Kölblinger gangen und Hab' eahm
g'iagt: „Wisseu's, i wüßt nur scho' die rechte Wirthin.
Aber die mag mi iicr, der bin i zu ausclstach
und der dauerl's z'lang, bis i uu umdrah!" „Sie
manen die Poldi", sagte der Kölblinger darauf. „Aber
was redeu's denn! Latseu'S un die G'schicht' machen!
I tckstck' Ihnen die Poldi außi und reden's mit ihr!
Na. so is die Pasteten, jetzt geben's nur a Ohrfeigen
oder a Bussel!" Na, wie nur da war, wie c den
Kaipar so Hali' reden g'hört, das kann i kan Menschen
uet sagen! I Hab' ihm ka Ohrfeigen uet geb'u, aber
LL. E i N l 6 g s b o g e N.


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 18 ]
/
8sM 18 FViSll. FomULA
Hlusiririss FV jener Lxtvüdjütt
18. Tovsvibsr 1900 Tr. 317
a ka Busserl, denn so billig wie beim Kirtastandl
san'sbei mir net zn bab'n g'wesen; im Fasching
d'ranf bab'n mir aber g'heirat: die Bruni is z'Hans
g'fahrcn und war srob, daß' ihre 600 Gulden kriegt
bat, und so »ben wir sitcrdem aus dem T'schäft, und
wenn's ab bie und da an ttan Verdruß geb'n bot,
wie das schv überall vurtummt, zertriegt hab'n m'r
uns no nie! Was, Älter'?"
Der Hnckelwirth batte wahrend der Ennhlnng
seiner Fran eine Menge Aepscl geschält, fein in
Spalten geschnitten und gegessen. Manchesmal
schaute er lächelnd zur Poldi-Mahm aus, und wie
sie die Geschichte von der Brom zum Besten gab,
da wurde er sogar ein bischen roth und die Zu­
schauer kicherten in sich hinein.
DaS kleine Hänschen mit dem lieben Garten
ist längst verschwunden, das Wirthsbans cristtrt seit
vielen Jahren nicht mehr, aber ich denke doch recht
gerne daran, und besonders am Leovolditage, da
sehe ich sie wieder vor mir, die breite, behäbige
Mabm, und ich höre sie ordentlich die Geschichte
erzählen, wie sic den Kaspar Mertner geheiratet hat.
Wiener V L lkSb r t d u u gS v erc nc.
Heute Sonntag, den 18. d. M., 5 Uhr Nach­
mittags finden bei freiem Eintritt für Jedermann
(mit Ausschluß schulpflichtiger Kinder) folgende volt-S-
thämliche Vorträge statt:
I. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11 (Festsaal des
Niederösterreichischeu Gewerbevcreiues): CykluS geo­
graphischer Vorträge: Herr Dr. Fritz M acha c e k:
„lieber Gletscher." (Mit Vorführung zahlreicher Bilder
durch das elektrisch beleuchtete Skioptikon.) Johanncs-
gasse Nr. 4, Festsaal des Wiener kaufmännilcheu Ver­
eines, 4 Uhr Nachmittags: Nolksconcert, veranstaltet
von Fran Tonh C albert, unter gefälliger Mit­
wirkung von Frau Rosa Kahlig (Gesangs, Fran
Gabriele v. Am a n u-N e u s s er (Violine) und
Herrn ArthurS P c ch t (Cello).— II. Bezirk, Vereins­
gasse Nr. LI, Fesfiaal der k. k. Staats-Oberreal-
schnle: Herr Uinversitäts-Doeenr Dr. Emil Reicht
Marie b. Ebner-Eicheubach. (Mit Vorlesung anS
ihren Werken.)— III. Bezirk, Radetzkystraße Nr. 1
(Samaritersaal der Wiener Freiwilligen Rettungs-
gesellschast): Herr Willy Pohl: „Schillcr-Recita-
non."— VI. Bezirk, Gumpendorserstraßc Nr. 64,
Saal des Arbeitcr-BildnugsvereineS: Herr DmMoriz
Necker: „Marie v. Ebner-Eicheubach."—
IV. Bezirk, Aühriiigerstraße Nr. 44 (Gemeindesaal):
VollScöucert, veranstaltet von Fran Adele R a d-
n: V k y- M and l i c! lClavicr), unter gefälliger Mit­
wirkung der Herren Dr. Friedrich Victor S P i tz er
(Gesang), Professor Anton Ata y r «Violine) und
Theodor Luka (Cello). Währingerstraße Nr. SV
(Technologisches Gewerbcmnseum): Herr Schriftsteller
Paul Wilhelm: Necttation.— XVIII. Bezirk,
Michaekergasse dir. LS (Voriragsiaal der Bram
Akademie): Herr Professor Dominik Mayer: „Ueder
NjcolanS Lenau."— XX. Bezirk, Treustraße Nr. 54
(Saal des Vereines zur Speisung hungernder Schul­
kinder): Herr Max Engel^berg: Recitation. --
Floridsdorf, Turnsaal der Schule, Eingang nur
Schulgasse Nr. IV: Bolksconcert, veranstaltet von
Fran Gräfin Emilie Pizzamano, unter gefälliger
Mitwirkung des Fräuleins Jrmengilde S ch a ch ne r
(Violine) und des Herrn A. K. Kofler (Clavier).
(CcnccrtaLadarnic dcZ Vereines „Iuacnd-
schutz".) Der Verein „Jugendschuy" zur Bekleidung
armer Kinder veranstaltet Sonntag, den
2. D e c c m b e r A b e n d s 8 U b r in dein Festsaale
des Kaufmännischen Vereines eine Coiiecrtakademie.
Der Abend verspricht einen glänzenden Verlauf zu
nehmen. Es haben folgende Künstlerinnen und
Künstler ihre Mitwirkung zngesagt: Annie Bo k,
Frieda L a u i ns, Mascha Markwordt, Anna
Oliva, Gertrude Poppe r, Mila T h e r en und
Paula Worm, ferner Willy Bauer, Franz
Tewele, Hermann Winkelmann und das
Quartett 11 d e l. Vor nnd nach dem Eonccrte wird
die Musikkapelle des k. n. k. Infanterie-Regimentes
Nr. 25 spielen. An die Akademie schließt sich ein
Tanzkränzchen. Mit dem Verkaufe der Karten wurde
schon begonnen. Billets für diese hochinteressante
Veranstaltung sind bei Frau Julie Z e rne r, I., Vor­
laufstraße 2, zu haben.
< Eine Morawetzgasse.) Warum haben wir
sie nicht?— Warum zwei Altniüttcrgasscn nnd nicht
eine einzige Morawetzgasse?— Wo ist das Grab
von Adolph Morawetz, der vor 32 Jahren hinanS-
getragen wurde zur ewigen Ruhe? Wer rennt ihn
heute noch, den einst so berühmten Blinden, der das
erste Dampfbad in Oesterreich errichtet hat, die erste
Heilanstalt für Brustkranke gegründet, der den ersten
Pneumatischen Apparat nach Wien gebracht und
— das Sophienbad erbaut hat. Adolph Morawetz
wurde bei Lebzeiten sehr geehrt. Der Gemeindcrath
verlieh ihm die große goldene Salvatormedaille,
damals noch eine sehr rare Auszeichnung, nnd er
war auch der erste Direclor des großartigen Eta­
blissements, das heute noch den Stolz der Wiener
bildet, daS letzte Nest'l vom Vormärz, das nnS
erhalten geblieben ist, denn der ewig junge,
nach der Mutter unseres Kaisers benannte
Saal ist heute schon 62 Jahre alt! Und es
ist, als Hütte sich Wiens bürgerliche Vornehmheit und
Gcmüthlichkeit für alle Zeit hier ein Heim^geschasscn.
Man sieht es deutlich an Sonn- und Feiertagen,
da die großen Doppelconeerte abendlich an die alten,
berühmten Reunionen erinnern, von denen die
Chronik Alt-Wiens so begeistert spricht. Die Militär­
kapelle des Infanterie-Regimentes Graf Grünne
conccrtirt abwechselnd Mit unserem trefflichen Drescher
nnd bei diesen Concertcn herrscht eine Stimmung»
die nnS ganz vergessen läßt, daß wir im heutigen
Wien leben. Wahrlich, schon deshalb sollte man des
seltenen Mannes gedenken, der dieses Werk geschaffen,
diesen Tempel vornehmer Fröhlichkeit, nnd eine
Mvrawctzgnsse auf der Landstraße wäre ein Beweis,
daß wir doch noch unserer gemüthlichen Vater in
Treue gedenken.
(Tie Einbeziehung der UeLivitLLs-Zrr!age
zur Pension, s Am 15. d. Nt. begaben sich die
Präsidenten des SiaatSbeamien-CasinovereineS, de-S
PostbcamtenvereineS, des Vereines der Staats­
beamten Oesterreichs nnd des Vereines der Zoll­
beamten Oesterreichs, welche bereits ani LS.Octobcr d.I.
dem Ministcrprüsisenten ihre Bitte vorgctragen
haben, zu dem Finanzminister, um demselben eme
Petition um Einrechnung der Activitäts-Znlagc in
die Pension unter entsprechender Beiiragslcistniig seitens
der Beamten zu überreichen. Der Minister empfing die
Deputation in der liebenswürdigsten Weise, äußerte das
lebhafteste Interesse für diese Frage nnd erklärte
seinerseits die in dieser Petition angeregte Selbst­
hilfe unter kräftiger Mitwirkung und Leitung seitens
der staatlichen Verwaltung als den einzig richtigen
Weg zur Lösung dieser wichtigen Frage. Der Herr
Finanzminister erklärte weiterS, daß er die Lösung
derselben mit allen Kräften unterstützen und die
nöthigen Vorarbeiten und Berechnungen anstelle!!
lassen werde. Sodann begab sich die Deputation zum
Herrn ScetionSchef Ritter v. K n i a z i o t u c k i, sowie
zu Herrn Hvjralh Dunkl, Referenten in dieser An­
gelegenheit, welche ihre wercihntigstc Unterstützung und
Forderung znsagtcu.
tGotteSdicuftordnung irr den Wiener
Kirchen.) Das «Wiener Diöccsanbla t" bringt folgen­
den Erlaß des sürsterzbischöflich en Ordinariats: „Um
sowohl der einheimischen katholischen Bevölkerung,
als auch den zahlreichen Fremden, welche in Wien
zeitweilig Aufenthalt nehmen, die Erfüllung ihrer
religiösen Pflichten zn erleichtern, hat sich das fürst-
erzbischöfliche Ordinariat veranlaßt gesehen, die in
den Wiener Pfarrkirchen und in den übrigen für
den öffentlichen Gottesdienst bestimmten Gottes­
häusern cingesührten Gotlesdienstordnungen einer
Revision zu unterziehen und durch Drucklegung all­
gemein zugänglich zu machen. Die Prüfung der
Gotlesdienstordnungen hat ergeben, daß dieselben der
großen Mehrzahl nach den örtlichen Verhältnissen
angepaßt sind, nnd daß bei Festsetzung der Stunde
der gottesdienstlichen Handlungen ans die lang­
jährige Gewohnheit und dir Möglichkeit der Therl-
nahme von Seite der Gläubigen entsprechend Rück­
sicht genommen ist. Eine Aenderung mutzte nur in
jenen vereinzelten Füllen vorgenommen werden, in
welchen den erwähnten Gesichtspunkten nicht ge­
nügend Rechnung getragen wurde, insbesondere wo
in der Gvtlcödienstvrdnung für dir Wochentage eine
einzige heilige Messe eingesetzt erscheint, obwohl an
der betreffenden Kirche mehrere Seelsorger angestellt
sind. Denn da bei der unabweisbaren Rücksicht­
nahme auf die vielen, von den Seelsorgern zu cr-
theilenden Neligionsstunden den Gläubigern in den
meisten Pfarrkirchen ohnehin nur in den Frühstnndcn
bis 8 oder 9 Uhr die Gelegenheit geboten ist, dem
heilig?» Meßopfer anzuwvhnen, sollen die heiligen
Messen nicht gleichzeitig ober zu einen!, beliebigen
Zeitpunkte, sondern nacheinander zu bestimmten
Stunden gelesen werden, um möglichst vielenPersoncn
das Anhören einer heiligen Messe zu crmöglicyen. Zur
Erreichung der eingangs angeführten Absicht werden
hiemit nachstehende Verfügungen getrosten: 1. Für
jede Kirche ist die bciressende, hi-ramiS approbirte
vollständige Gottesdienstordnnng in Druck zu legen
und sodann an dem Kirchenportale oder an einer
Aniündigungstascl zweckentsprechend anzuüringcn.
2. Der Gottesdienst ist nach der vorgcschriebenen
Ordnung pünktlich zu den hiefür bestimmten Stunden
zu halten. 3. Mus; eine heilige Messe wegen Krank­
heit oder Beurlaubung eines Seelsorgers oder aus
einem anderen legitimen Grunde in Wegsall kommen
oder auf eine spätere Stunde verlegt werben (Leichen­
messe), so ist dieser Ausfall an der Ankündignngs-
tasel zur Kenntnis; der Kirchenbcsnchcr zu bringen.
4. Eine sonstige Aenderung der Goitesdienstordnnng
darf ohne hicramtliche Ermächtigung nicht vorge-
nommen- werden-"
s„Ferie;chovt"-Cüttcert.) Zn Gunsten dcS
„F e r i e u hor t für bedürftige Gymnasial-
nnd Realschüler" in Steg findet am20. d.M.
im kleinen Mnsikvercinssaale ein eigen­
artiges Eoncert statt. Unter Leitung des Compo,listen
Herrn Fr. Schrecker, weicher bereits durch mehrere
Jahre die Milslkilbiinqcn der Fcrienhort-Psleglinge
in Steg leitete, werden diese selbst eme Anzahl von
Chören von Mozart. MciidelSlohn, Schumann,
Brahms, Robert Fuchs und Anderen zum Bvrtrag
bringen. Der Ebor besteht ans achtzig Siimincn.
Karlen sind im Mnsikocreins-Gebände erhältlich.
(Silberne -Hochzeit.) Heute feiert Herr
Johann Kühn, Hausbesitzer nnd Spünglcrmemer
i» Baden, Neugasse Nr. 59, mit seiner Gemalin daS
Fest der silbernen Hochzeit nnd zugleich das 25jähr>ge
Jubiläum als Geschäftsleute. DaS Ehepaar, daS
sich allgemein der größten Symvathie und Hoch­
achtung erfreut, begeht dieses schöne und seltene
Doppeltest 'm engsten Familien'rcise nnd sind dem-
iclbeu von Nah und Fern bereits zahlreiche Gratula­
tionen zugekommen. Herr Kühn hat sein Geschäft
unter den bescheidensten Verhältnissen vor 25 Jahren
begründet und dasselbe durchs eizernen Fleiß und
rastlose Thätigkett emporgevracht.
lZiciircNs Eoncert a i a- c m i a >; in: Ronachcr-
Saale.) Zum heute Sonnlag statkfinbcnden Eonccrte
hat der beliebte Schauspieler des Deutschen Volks-
thcaters, Herr Leopold Kramer, seine Mitwir.ung
zngesichert und wird declamatorische Vorträge halten.
Außerdem ivielt Herr Eoiiceirineistcr Schotter die
„EarmeiG-Phantasie von Sarasate nnd Herr Kapell­
meister Anton Weiß bläst das „Zauberlied" von
Meyer- Hellmund. Phantasien ans „Hugenotten,
„Ricnzi", „Tribut von Znmora", mehrere neue
Streichquartette und mehrere Tanzcompositionen von
Strauß und Ziehrer vervollständigen das Programm.
Als bemerkenswerth sind die Solovorträge des
Cellisten F. Klein zu erwähnen.
(Ein SchlosscraeselLe als Frauenarzt.)
Ein frecher Schwindel wurde in Delmenhorst bei
Bremen in Scene gesetzt. Dort erschien vor einiger
Zeit ein jüngerer Mann, der sich als Frauenarzt
Dr. v. Nonching, 'Assistenzarzt am großen Kranken-
hanse zu Bremen, anSgab und an jedem Sonntag
zur Behandlung kranker Frauen am Ort erscheinen
wollte. Es gelang ihm bald, Kundschaft in den Kreisen
der Fabriksbevölkeriing zu erlangen. Die Frauen
priesen sein Benehmen, seine Geschicklichkeit und
Erfahrung derart, daß der „Arzt", wenn er bei einer
Patientin cintras, schon eine Reihe Adressen von
Kranken vorfand, die alle seinen Rath in Anspruch
nehmen wollten. Der „Herr Doctor" versprach aber
auch in den schwierigsten Fällen Heilung; er ersuchte
in schonender Weise, sich ihm anzuvertrauen, ließ sich
die Krankengeschichte erzählen und schrieb Neccpte.
Eine Patientin chlorosorniirte er unter Zuziehung
einer Nachbarin und führte dann eine Operation an
ihr aus. Einige Frauen waren von dem Erfolg seiner
Euren fest überzeugt. Die Praxis dehnte sich schon bis
in die Umgegend ans und das verlangte Honorar
blieb mäßig. Da sah ihn eines Sonntags ein
Delmenhorster Polizist und erstattete, da der „Arzt"
etwas angetrunken war, die Anzeige. Nun stellte sich
heraus, daß ein Dr. v. Ronching in Bremen nicht
existirte. Die Bremer Polizei ermittelte bald, daß der
angebliche Arzt ein S ch l o s s c r g e s e l l e namens
August Knoche ans Bremen sei. Diese Mittheilung
rief großes Erstaunen hervor, da der Schlossergeselle
etwa 70 Frauen behandelt und die Recepte
ordnungsmäßig ansgestellt hatte.
Natürlich wird sich der Pscndoarzt nach beendigter
Untersuchung vor dem Strafrichter zu verantworten
haben.
(Err: Grabstein für Dircctor Kriebarnn.)
Wir erhalten folgende Zuschrift: Zu 'Allerheiligen
machten wir die traurige Wahrnehmung, daß das
Grab des verstorbenen Ocphemndirectors Herrn Franz
Krt eb a um eines Denkmals entbehrt, nnd glauben
daher im Sinne des gestimmten Artistenthnmes—
für das der Verblichene eine Zierde war— zu han­
deln, wenn wir in Anregung bringen, cs mögen auf
dem Wege der Subscriplion die Mittel zur Errich­
tung eines würdigen Grabdenkmals für den unocr-'
geglichen Wiener Komiker F r a n z Kriebaum auf­
gebracht werben. Unter Beischlnß unseres Schcrfleins
von 10 Kronen stellen wir an die hochgeschätzte Re­
daction die höfliche Bitte, diese unsere Anregung zu
veröffentlichen und Beiträge zu dem erwähnten Zwecke
entgcgenznüshmen. Wir hegen die Zuversicht, daß
unser Appell sowohl bei unseren geehrten Artisten»
collegen, als auch bei Allen, die den Verstorbenen
gekannt, ihm srenndschaftlich nahegestanden oder sich
an seinem unvergleichlichen Humor ergötzt haben, ein
williges Ohr finden wird. Hochachtungsvoll Käthe
und Joseph Armin, 1X./1, Harmoniegasse Nr. 9.—
Wir erklären uns bereit, solche Beiträge entgegen-
znnehinen.
(Die auZgetanschterr Ehefrauen.) Ein
höchst merkwürdiger Prozeß spielt gegenwärtig vor
dem Gerichtshöfe von Ponghkecpsie, der Hauptpadt
der Grafschaft Dntcheß im Staate Ncwhork. Oliver
Hnsted, ein Gutsbesitzer, steht unter der Anklage, die
Frau eines benachbarten Farmers-, eines gewissen
Thcron Sherow, entführt zu haben. Das in Unter­
suchungshaft befindliche dnrchgcgangciie Paar be­
hauptet aber steif nnd fest, es handle sich um keine
Entführung, sondern um ein Uebereinkommen, nach
welchem Sherow mit MrS. Hnsted und der Gatte der
Letzteren mit der Frau des Ersteren leben wollte.
Monatelang Habs man bald gemeinsam, bald zn
zweien über die Sache bereichen. „Wir gingen sogar,"
erzählte Mrs. Sherow ganz ungeniri, „sehr vor­
sichtig zu Werke, indem wir Frauen erst probeweise
aus einige Tage und dann auf mehrere Wochen
unsere Plätze tauschten. Endlich kamen Mr. Sherow
und ich darin überein, meinen etwas wanketmüthigen
Gatten nnd die auch nicht sehr Willensstärke Fran
Hnsted zu einem definitiven Entschluß zu drängen.
Am 3. September, als ich seit acht Tagen wieder
ans der Farm meines rechtmäßigen Mannes schaltete,
besuchten uns die Husteds. Wir brachten die An­
gelegenheit in Ordnung, und da Hnsted fürchtete,
daß mein Mann nnd seine neue Frau bald wieder
anderer Gesinnung werden könnten, überredete er
mich, sofort mit ihm abzureisen. Dabei nahmen wir
herzlichen Abschied von einander. Auf meinen Vor­
schlag begaben wir uns nach einer kleinen Stadt in
Michigan. Wir lebten sehr glücklich, bis man uns
vor Kurzem aufspürte und znrückholte. Dir. Sherow,
wie auch MrS. Hnsted bestreiten die Geschichte von
einem Austansch-Uebereinkommen. Sherow versichert,
er sei niemals ans den Gedanken gekommen, seine
Fran, die er trotz ihrer Treulosigkeit noch immer
liebe, gegen MrS. Hnsted, aus der er sich Nichts
mache, cuizutanschen. Der betrogene Ehemann erbot
sich sogar, die als Cantion für Mrs. Sherow ver­
langten 500 Dollars sofort zn zahlen und die Durch­
gängerin wieder zn sich rn nehmen. Diese weigert


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 19 ]
Rr. 317 'Msn, LomnRg
IHu8trü-ts8 Wiener rMraviaw
16. ^ovswksr 1900 iäeits n
sich aber energisch, zu ihm znrückznkclircn. Da die
Angeklagten bei ihrer Behauptung bleiben, ist man
sehr gespannt auf den Ausgang der verwickelten
Affaire.
(Ks aator ultra, vrsxlüo.iN.) Für den
Laien bedeutet dieser Satz: „Schuster, bleib' bei
Deinem Leisten!" So ries Apelles, als man seine
malerische Leistung bcurtheilte. Dagegen hätte Apelles
Nichts gegen die Schuhe oder Galoschen des Paprika-
Schlesinger, I., Wallfischgasse Nr.2, einzuwcnden gehabt,
auch dann nicht, wenn mau ihn in die Schnh-
schwemme der genannten Firma geführt hätte. Alles
Würde er, gleich den Tausenden von Kunden, tadellos
gefunden haben und der Firma lobend zugcrufen
haben: „Ro eutor ultra vrcpiäaro."
«Neues Programm im Colosseum.) Es
ist über zwei neue Programmnnmmcrn zu berichten:
Die einactige Wiener Posse „Die Geheimnisse
der Wiener M ä d ch e u a u t o m a t e n" und
fünf dresiirte Panther. Welche der Neuheiten
stärker ziehen wird? Director Blasel, der Un­
verwüstliche, nimmt es selbst mit den Panthern auf.
Er gab in der lustigen Posse einen Onkel, der sich
vom Neffen drei lebende, entsprechend kostümirte
Mädchen als Automaten zeigen lägt, mit gemäch­
lichem Humor, der das Publicum bezwang. Die
Damen Grübl, Giörh, Friquet und die
Herren Liebel und Glinger waren seine
fröhlichen Partner. Zu der Posse hat Kapellmeister
Giffer eine hübsche Musik componirt. Die Panther
des Dompteurs Mario, die in einem großen
Käfige vorgeführt werden, sind vortrefflich drcssirt
und verfehlen nicht, eine imposante Wirrung hervor­
zurufen. Nur arbeitet Herr Mario mehr nnt der
Peitsche, als das sonst bei dreffirteu Raubthicren
üblich ist. Zu wenig gewürdigt wurden bisher die
Leistungen des Kraftmenschen Gerard, der trotz
seines französischen Namens ein Vollblut-Wiener ist.
Dieser Hercules verrichtet seine ganz außergewöhn­
liche Muskelproductionen mit einer decenten Eleganz,
die Bewunderung erregt. Das übrige Programm ist
reichhaltig.
«Militärconcert beim Stalchner.) Wie
jeden Sonn- und Feiertag, veranstaltet auch heute
die vollständige Musikkapelle des dritten Tiroler
Kaiserjägcr-Negiments ein Militärconccrt in
Stalchner's Grand Etablissement in der Jörger­
straße in Hernals. Das Programm weist zahlreiche
Novitäten auf und enthält durchwegs sehr beliebte
Musikstücke. Für vorzügliche Bedienung bei sehr
mäßigen Preisen ist bestens gesorgt.— Am Montag
findet im Variete eine große Künstlcrvorstcllung statt.
«Budapester Orphenmgcseilschaft im
„Hotel Stephanie".) Heute Sonntag beginnt die
Vorstellung um '/,8 Uhr und kommen nebst den vor­
züglichen Solouummcrn der Mitglieder die drei zug­
kräftigen Possen „Balletratten", „Familie
Knopfloch" und „Im Atelier" zur Auf­
führung.
«Etablissement Seifert, vormals Totes
in Hernals.» Die beliebte Rcgimcnisrapelle
Michael Großfürst von Rußland Nr. M wird heute
in cniem Nachmittagsconcerte in Scisert's schönem
und gemüthlichem Saale die beliebtesten Tonstücke
älterer und neuerer Meister zum Vortrage bringen.
Programm amüsant und interessant. Erfreuen sich
die Militärconcerte beim Seifert in Folge ihrer
Gediegenheit eines regen Zuspruches, so trägt nicht
in letzter Linie die m dcelem Etablissement aus­
gezeichnete Küche und ditto Getränke ihren guten
Theil hiezu bei.
(Fm Hotel Rabl) am Fleischmarkt, vie-L-vis
der Hauptpost gastirt heute ausnahmsweise die
populäre Gesellschaft Hirsch und treten zum ersten
Male die neucngagirten Duettisten Max Horowicz
und Ella Palme auf. Montag Und Dienstag Possen­
abende im Hotel Rabl.
s (Das Quartett Strohmayer» mit seinen
Sängern spielt heute in M e i s i u g er's Etablissement
in Hernals. Die Duettisten Exner und Kleiner
bringen heute wieder zwei neue Duetten von Lorens,
und zwar „Weg damit!" und „Wann mir kane
Weiber hätten!", der Walzcri'änger Poisl bringt
ein neues Walzerlied „Nur Dn allein!" und ein
neues Lied „Abschied von Wien".
«Samson und Simkin) treten heute in der
Elite-Gesellschaft Kirnbauer auf. DiesAen
bringen ein überraschendes Programm zur Dar­
stellung. Kwnbaner tritt jeden Sonn- und Feiertag
in Ktcin's Etablissement in Hernals auf,
wo jede Woche neue Specialitätcn vorgesührt werden.
Küche, sowie Getränke sind bei Klein als vor­
züglich anerkannt.
«WeigEs ConcerLhaus, Dreher- Park.)
Das heutige Concert umfaßt eine Fülle von Ton-
wcrken, worunter M. A. Mozart, C. Bi. v. Weber,
Rich. Wagner, Suppe und Joh. Strauß vertreten
sind. Im Trahrerzimmer, im altdeutschen Saal und
in der Glasveranda ist heute Concert.
«Die Militärconecrre beim Gschwandner
in Hernals» erfreuen sich eines- Massenbesuches
und gelangt heute von der Rcgimentstavelle Nr. 62
ein reiches Novitätenprogramm zur Aufführung.
«(Ycorxz ReufcUncr's Restauration „zum
goldenen Strauß",» LcrchcnfcidcrgürtclNr. öS, ge­
hört zu unseren beliebtesten und besuchtesten Vororte-
Restaurationen. Im großen Prachtsaalc probnciren
sich jeden Abend die besten Bolkssän^ergesellschasten
Wiens mit stets neuem Programm. Für vorzügliche
Bedienung, gute Speisen und Getränke bei civiien
Preisen ist immer bestens Vorsorge getroffen.
(„Der Mensch als Asse.") So heißt die
lustige Posse, die an jedem Sonn- und Fcierrag in
Rinke's Saallocalitätcn, XVI.. Grnndstcingasse
Nr. l 3, von der bekannten Gesellschaft V o g l zur
Aufführung gelangt. Nebst dieser Posse kommen auch
wirksame Couplets und sehenswcrthe Productionen
an die Reihe, so daß für gute Unterhaltung reichlich
gesorgt ist.
rvWiekdLus S
I., 12,
KrösstM IltLdlissEMt kÜr IvMods, MdslstoTs, VordLnKS, vsokm.
Los lje? leppieti-, Voriisng-,
MdslsiE-u. veoken-ffabk-ik
in IlMeot
2?! Bett- undl Tischdecke.
Viemra-Gariritnr.....». fl. 3.90
Victoria-Garnitur, fernst ... fl. 3.50
Gobelin-Garnitur.. ... fl. 8.75
Pettrche-Garnitur, feinst. f.s. fl. 10.75
Ueberwürfe.
Stoff-Ueberwurf,160X800 Cttn.fl.
Karamauie-Ucbcrwurf,180X300
Centmieter ......- fl» 6.50
Smyrna-Ueberwurf, 160X300
Centimeter fl. 9.80
Neueste Stoff-Borhänge.
Vorzimmer-Vorhang (2 Theile) fl. 1.50
Speisezimmer-Vorhang (2 Thl.) fl.
WL'OKGDL'KAG
IM.
5.80
3.90
6.80
1.60
3.90
5.90
1.25
1.85
2.90
Salon-Vorhang (2 Theile)
Steppdecken.
Rongedccke... .s.;... fl.
Wollsatindeckc.... fl.
.Atlasdecke. ..... t. -.-. .fl.
Flauelldeckeu.
'DienerschaftZdecke, dauerhaft. fl.
Flanelldecke, saunntwcich ... fl.
Kameelhaardecke ...... fl.
Clavierdecken.
Große Auswahl in fertigen Clavierdecken
mit reicher ApplicationS-Slickcrci in allen
Stylarten von fl. 19.50 aufwärts.
Maffersdorser
Lmtpsteppiche.
Großartiges Lager
in allen Dimensionen und Stylartcn.
Besonders vertreten:
„8 t vt«
Prattische Zimmerteppiche.
200 Ctm. lang, ISO Ctm. breit fl. 2.50
230 (Lim. lang, 180 Ctm. breit fl. 3.80
300 Cün. lang, 200 Ctm. breit fl. 4.25
Salon- und Speisezimmer-
Teppiche.
Vorzug!,, sehr haltbares Gewebe r
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit fl. 8.50
350 Ctm. lang, 260 Ctm. breit fl. 14.50
4M Ctm. lang, 300 Ctm. breit fl. 22.50
450 Ctm. lang, 850 Ctm. breit fl. 28.—
5M Ctm. lang, 400 Ctm. breit fl. 38.—
Hiezu passende Vorleger... fl. 1.10
Möbelstoffe.
Englische and französische Mobel-
rretoirs «ad Mo«sieli«e, colossalc
Auswahl in modernsten Dessins, von
22 kr. per Meter aufwärts.
Möbelstoffe in Wolle, Seide u. Peluche.
Lanfteppiche.
Vorzimmer-Läufer ...... fl. —.27!
Strapaz-Läufer. ff.—.38
Jacgnard-Länfer mit Wollbordc fl. —.48
Brüsseler Läufer ...... fl. —.56 j
Holländer Läufer... ... fl. —.70§
Cocos-Länfer
75 kr. Per laufenden Meier.
In allen Breiten lagernd bis zu 2 Metern
Breite.
CocoS-Matten rc.
Linoleum-Parquetten.
70 Ctm. breit, per Meter.. fl. —.82
90 Ctm. breit, per Meter ?. .fl. 1.05
Waschtisch Vorlage« i« alte«
Grosse».
Reichhaltige Auswahl i« echte« Avgorafeiten i« alte« Größe» rrad in
allen Karben. Chinesische Ziegenfelle, Eisbären.
^ Läuserreste und ältere Coupons abnorm billig.
WeachtenswerLH Mr IußrwerksöesiHer.
Grosics Jager i» de» besten steierischen nnd Kiebenbürger Dferdekotzen
nach Metern rote an««» abgrpaht.
Elegante Fiaker- und Luxus-Wagendccken in großer Auswahl ..... fl. 6.50
!! Pariser BorhaNg-Rsrrhsiien!
Größtes Spcüülhaus
lür
pseser- u. 8m^ens-
Teppiche^
KammMlZ-Horiieren,
Eseltaschen.
Hervorragende Lksnheitrn des In- nnd Auslandes in feinsten TüU-
nnd Apachtel-StSrrs, Ridcauv irnd Uitragen. Gsclnstne Nrrchritrn in
Nointlacrs-Arbcrt, abgrpasit.
Einfacher Spitzenvorhang, per Fenster fl. 1.25
Spitzenvorhang, beste Qualität, complcte Länge und Breite, per Fenster
fl. 1.70, 2.50, 3.30 nnd fl. 4.35
Guipure-Vorhang, festkantig, per Fenster '.. fl. 4.90, 6.25
Gnipure-Störcs, Prachtstücke, per Fenster fl. 2.50
Brüsseler Tüll-Applications-Stdres per Fenster fl. 5.75
! Spjhen-Ditrasrn in allen Krritrn für einfache Balkon- und Doppcl-
! fcnster, Wiegen, Separationen in allen Breite», per Meier 12, 18,
22, 25. 30. 45. 60 nnd 85 kr.
WrSoLß«MÄs KMLM-UorM«Zs
aller Art. Drrbanf zu den billigsten Ureiscu.
K-pitzerr-Kctt- rmd Dopprlbett-Dcärrn tnr einfaches Zelt fi, 3.50,
für Doppri Veit fl. 6.50.
Jllilstrirtcr uencr Preisconrant auf Verlangen aratis und franco.
^U8 «ism ZstSLiLl-LikIisfl fffn
lZee«rfLiion u. Nunst-Nikckefk!
im siokflkn ^3U8ö:
Vorhänge.
Schlafzimmer- Vorhang aus
franz. Damast mit Sciden-
pelnche-Bordure fl. 22.50
Tuch-Vorhang, mod. Applicat.-
Stickerei m. fein. Posamenterie fl. 28.—
Tisch- Nttd Bettdecken.
Salon- Peluche- Tischdecke, be­
sondere Gelegenheit.... fl. 6.—
Tnchdcckc mit plastischerStickerci,
fein gefüttert, elegante Posa-
mcnterie fl. 7.75
Lambrequins (FensterfchLitzer).
Ksouischs Arbeit, ans Stoff-
cndcn dicht gewebt, gleich­
seitig, in versch. Schatri-
rungen, complete Größe.. fl. 1.10
Karnbrrqnins, dickes smyrna-
artiges Doublcgcwebe, seitcn-
gleich, in persisch., Barock- u.
modernen Scccssions-TessinS,
bordeaux Fond, comp!. Große fl. 1.95
Confrrlisnirtes zst.mörr-
qnin aus gutem Walrtuch
in bordeaux, oliv, kupscr oder-
blau Fond, mit sehr eleganter
französ. Gobelin-Borte, dickem
Futter u. Ringen, completer
Größe, OccasionspreiZ.. fl. 8.50
Lambrequins aus ichwerem, englisch.
Nonblc-Scalskin-Peluche in glatt, bor­
deaux, kupscr, bläu oder oliv, mit hoch­
eleganter franz. Gobcliu-Bordnre oder
moderner plastisch. Avplicaüonsstickerei,
feiner Posamenterie, sehr dickem Kotzen-
stofffuttcr, mit Ringen versehen, elegante
Ausführung.
Compl. Größe, 150 Ctm. breit fl. 7.75
Ohne Borte (Stickerei) dasselbe fl. 5.50
Kleinere Sorte, 135 Ctm. breit fl. 4.90
Neizeude Polstcr-NouLeaRtäs.
Ganz besondere Spccialitäten meiner
Firma in den verschiedensten Zusammen­
stellungen mit bester, leichtester Fülln—
zu beispiellos billigen Preisen.
Prachtv. orient. echte Strüereierl
für Polster, Tisch-, Bett- u. Clavierdecken.
Paraveuts,
Herrliche, neue, französische Originale in
verschiedenen Größen.
GoSelmZ, Psmue-mx,
Copien berühmter niedcrländ. u. französ.
Maler in versch. Größen für Wänd-
Decoration. sso;


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 20 ]
Lolts 18 ^Vion, LonntaZ
II1li8i.l'ii'to8 IVioner Nxti'alilZil.
18. Novonilio? 190t) Nr. 817
Mer Umher,
der sein Pseiseinolrr, seine Eiinnreu spitze rc.
«rituUlivI, (mir Dampfcnich
5i«te»»vLL (in u Minuten)
Lr»Rte,,Iv8 (durch eine gewöhnliche
Kcc^enflamme)
reinigen will, benütze '»
gesejUich gojchützccu 0222
Srlhstrciiigrr.
ki>i Hc..r,,,--gile„.Krsch,isI>-n
"abal-Traiicuirlztinliq.
LrvlSgvIeront in dlüsiüvburg.
Pari» «ZZO. v'-cns sZZZ. Oh,,
eng» 18:»:r. Brjijicl 1Z!»t. LUir„
«ZI>>. Lundvn 1ZZZ.
von P. ff. W. Anrrlla t» Berlin VN-.,
izrledrnl,graste von, Mi«.,livd »ledi-
e III i s a, c,- evclcllschastci, snr Jr-,,n«-
raich.
Wird ärmlich destenv emplodlr». argen
angcruidciiiliaic «rs»>i»e, -clbst de,
ucraneicn Mag,--Neid,-u.
Berlendc Prvticn grolid ge.-cu Paria
von meinem vaupldepot «erlitt.
Zür Oesterreich in >Lchnchici„ N Oe, ist.
sl. !.«'<,».
Depot in Wie»: L. V4a.I-ar, Llpo»
Istcke „zuni steil.-iari '.ilrr.,Ilic,,»,
weg Str. 11. >,vi>7
er dies« Zierde te< Manue» noch niebr
bcsiig. derlaage m. Prspeck, welchen ich
araii» „nd irancn versende- Biele Lank-
schrei!'., Waarcnzcich. ooni lais. Paioninml
ees-stl. gis.-i-its-i «r. chnraniic.
F. Söstler. Kripliv- V7N,
^iiiil Mngctt^
LZer (Lükmvn).
kLtni'-cs^Nio-lm'Ili^o Lotinxoc 3tM-
xvaarsn.
anorüannt keinstvr llunlirüt.
Li an vorlki-nxo
umeinnftl. ui'll p,rt<»lr. I'relxlmed
miK 600 ^ditilctunxon nnä vioion
Nirsirmssssr
I'llLttttdv, voieil unä «kn»«', bUo Kormon
rl. L.t/O unä Nöüc,r.
L^NnÄor, ricuveto b'^cm, olelprnds
lUtn-uNi,' 11. 2.2V uu-1 lx-ksc.
'VO^lOLL.
IlUttlen: W.5
1., I/?,
Patent Hos-
serS, durch
einfaches
Kam nie n
graue oder
' rorbe Haare
blond,
braun ober
s schwarz sär-
;benc>! Pdllig
j unschädlich!
jahrelang
brauchbar! Tausende im 0)ebrau:Nc. Klüct
5, Kronen franco. AnSschliehlichr» General-
bevor für Ocst.«Ung. und Balkanlänocr:
^ttcruiS L (Lre., Lugo» 63." ""
K. k. prro. Südhahn-Gesellschaft»
i W),
.. I!.. III.
7"
-Zu-
Z-.7
1017'
10-'°
IL
11"'
1«,
11SN
11>-7
-nn,
2>ä
8':-
MN
IM»
IM»
12"
11>-
L. Z.
u
'L
7>>!>
7"
Zt»
<1'.n
III»«
1 Mn
M»
Z'l>
.'!"
4in
1>!">
7 en
silit
1 s >v
«2
iiT?
- M7
V«
nn
IL
7nv
'L»
<>N2
1 L
!I"ä
ZIN
sinn
10->7
127»
12-'»
-2-'»
2in
2t»
Z IN
1iL
Z--7
i! m
12'7
1»>
2IL
2-n-
Z7»
7>n
1^
.-L
7» i
1L
L
7.1«
12»»
1»n
711
--»
>'.s
8-ir
-, 2
'."">1 -,v
IL
LR
L
Ä Ä
M
F«
'6'»
D'
2>
Die Nachtzeit sL
Mciid» bis !L Friil)
ist durch Uutcrstrci
chiiiin der Aiiimtcir
zistcru kenntlich ge
wacht.
Pst.Z P. Z.
U »U
I.,II..III.t>l.
Ivo! 42»
IN»! l)»s
2»7 s,N7
4,'-'! 7ö2
4dl
i!7»
L
L
10-
IL
122
L
22
4'm
7ei>
!»7
M-
11>»
O u
82
22
sinn
"j77
ZK-
L
' O»'
1(>2
io»
0»
Ori
1>P»
1»r.
8"
. 4>"
10M
V- Z.
u,d
O.Il.
IO.
7»>
'-L
!>i-I
1(>ni>
L.Z.
U
Pst.tl
10
S.Z.
v
1 in»
" 22
j'r ^!N,
^—
^ ')5.9
l>l'
et>»»
02
11"»
IL
II. III. ui.^
H"! ;-n.
Oi"
12ie
1E
1 LI
.'L
O'"
718
v»
10-.V
12»»
. M
408
IL
(jdn
1 il"
2»»
<;i
7>7
1-ii»
itt.
!!->»
Zi»
4»»
Za»
f)7°
!?"»
ZÜ-
4lv
L
7r,
lL
71.1
0-7
1NV
107
10"»
III,
l>ö»
1«
7i>n
IL
IOI--
gi»
lH»>
2'.7
102
IL
L
2'»
.'L
4>n
0»7
E/uN
l>2
7>n>
>l>
1,L
l,77
i>77
Zw
10>7
71'
1<>n
2»7
71»
m-
ZUN
!>NU
10"!
ION
4»
12"
«-»
s><"
4Üi
O-
1I-m
2-n
0-u
1-o
«L
'oid
101»
ZN7
!>»!>
14"
4 r»
04,
KL
IO»»
12>"
122
7,n
'>n
»2
o>
71»
10 W
14d
Z""
ZI,I
4"i>
I,"»
Z»»
D I ^2i-tei> (Ästdbahil)
»"Liadeii ....
d^LOr.-vieiistadt
Scmincriiist.
Mürzziischlag
Nriidcrst.
Knpsciidcrg.
Vili.Sccwicsc»
Briirk a. d. M.
2 c» de
Eisenerz,
Selzthat.
LOörstl..
Jmidlinisk.
Biilacl,..
Bcuedist..
Olraz .....
Sdiclscld....,
Piilk>a lMIeicstender»)
1'iitteuberg..
Marlmi'st..
lUa-sciifiirt
!Z>Ii»ch..
Todluch..
rvozeu-Gi'lcS
Meran.
Trient..
Muri....
Vlrcn..
»iiua..
L'eruna..
Prasterljof...
Pettiiu..
«Uli
Stet,«brück.
Sigram..
Laibach ....
St. Peter..
Abbazia-Mat
-"Pola...
Nabrcsina.
Oliirz...
Venedig..
Bolvstiia.
Florenz..
öioili...
Neapel..
Mailand
Oie n n a.
« Nizza.
, Triest.-
P. Z.
ra
S.«.
u
L-Z.
3/a.
P'« Z.
7
Pst.Z
s
M"
E
O"
ab,Wien (Lstdbadu)
an Sopron..
tO Szomkathely
Nazi,-Itauizsi
ZLgräb..
ParcS..
au Pakracz..
-L
7"l.
1.^
44V
ZÜ7
2>7
2i»
1»7
12»-'
10»
!>4U
Zbv
V"
7»,
Mb
IL
l.,>
ZM>
7»»

b-»
1., III. 01.
!>>
4»>
il>>
Z4V
2»»
8».>
8»«
Zd»
12>b
7.,V
O»
"78
Z/V
1 »l
,-»
12--7
7.NI
1,-0
-Ibil
l>«>
«M
7>v
u>2
<,m
Z„a
O»»
1L
IM
ZI»
122
ZV"
!-b"
7r»
l,br
ZI>
bL
72!
62
M?
41»
s,»o
Z00
1>M
"bl
) 2'"
441,
s 4"
107-7
Z-Z
0-»
Z.!»
2»4
12"
12'»
IL
Zoo
Z-">
IO»»
8«>»
4-.,
Zn
KL
Zi"
k)7ö
ZI»
74»
2u>
124»
7'»
12"
Zs»
1
KM
O"
Z°»
"7»»
8M
0"i
44«
M7
4->»
jjb»
o7ü
12"
!>I4
i,-"
?2
Z»i
10-»
41»,
KL
O'"
I l "b
«.«-
2/0
I.I4I.
O»»
ZM
Z07
2»7
2>"
«- t i-
»
r. 11.
ill.
m.
' ü>"
7»»
vn
Z4,
v"»
spid
ZU»
2»I
1Z I»
7»7
8"
Z!>«
ZN
t! .!,
N 8
"k.
-''Ä
§8
2 >7
öi st
" l.
"7-
Ä'U
I«
L
Ü!7ä
! V
A.
üi'ii
L'll
§2
i i »2
7,»,
IL
4»i
»2
'E
IL
KL
74«
4>ü
»o>
2»«
2"
1»?
127"
S.Z.
i/i»
I., U.
Li.
V'!.
Z»»
44,
-'2
Z'«
S.Z.
L
E
12"
7-2
. I>ra
, 400
«4»
v«»
7» 1
O'i
t!
N«
»!
-i 1L
-il"'
-i-
.. Z''»
17 «2
u 2'
7,«
ZÜ4
KO«
4d»
1«L
74»
1,M
0,7
B.«
4L
I,>I,lIlVI
ZN 1>
!2>
Z«4 ,Z,>2
7"b I0>
0»7 Z4»
Z47
8»»
O""
ZV»
en
,!„
74a
eii-i
lL
44?
L
74»
OM
Z">
2>»
L
ZN
1,1»
1->
Z»>
2-7>
2«i
1»7
I2--0
2-v,
sä»
L
1»,
11 m
ION
Z-ii-
On
Z->>
0-7
2n
10,
O N
IL
Omi
7-n
ZM
!!--»
ZN
70»
HL
74V
Oi"
f.rn
1107.
MO
Die litt?» von den
S1atiou§>iame>t
slchc„>ett )set«-
angiivru sind von
odf», „ach unten,
die recht« stehende,
von nnlrn nach
oben M lesr«u
Schlafwagen fl. Elaffe): Ostcnbc-Wicn-Triest und Wlen-Benedlg (Wien ab 8L Wien an O'»). WIcn-MarbnrgaFra>ize»«scstc Ma
(^Zic»- n (elnssc): Wien-Leoben VenedigMailand, Nlaqenfurt Hild Villach, und Wien Pontafcl (auch III. L.) (Wien ab74»,
Wien an 04b>, Wlcii°Marbnrg-Fraiizeiirftste-7Ua (Wien ab !>1». Wien an 81°,, Wien-Abba-ia-Fiume und Pola (Wien ab «'».
Wien an Z»" 0--7), Wien- Oiörr' EonnonS iWicii ab 8!», Wien an Z"ff), SOie». Oonnonr- Äencdia (Wien ab «L. Wien a» »L).
Wieu-Sopron-PteS-Wegg (Wien ab O--", 72, Wien an L->», IL), Wien-,Sopr»»'Zätt»Y-Aaram (Wim ab K/-», Wien an Z»»).
N-alirvläne fümmtlichcr Linie» in« Taschcnsormat sind bei den Bnl,nhof..Naffcn, jene für die Wiener Localstreckcn auch in den
Labuk-Trasikcil käuflich zu habe«.
n>00
Die l'., li. priv. Drifilijenl!!i;5-GcscHs>s)nst
ß
Lrr
(surlerKi-bod -.rn. T2.l2.r-s 2.822) i7»i
übcriiimiiit zn den coulaiitestcn Bediilgiinsien:
1. BerfichcruiigengegenF-c!icr.,Blip-,!ildExplosioiisschädcn;
2. Bcri'chcrmige» non «Ol-ielafeln gegen -strnchjchiiden;
Z. Versicherungen gegen Oinbrnchadiebstalsl;
4. Versicherungen gegen Traiispostgrfichr zu Wasser und
zu Land;. ...
i>. Lcbcni-Versicherungen in den vcrschicdcnsln Eombin-
natioiie», als Ikapilalien nnd Nenten, zalslbar bei Lebzeiten
oder »ach dem Tode dcS Verstchcrlcn, KinderanSstatOingen s. W.
Die Vcrlrclimgen der b. Ic. s-rn-. Kiumone >-ii-»üe!t <>i
Rcuria übcuichmcn auch Äcrsich-riittgen gegen Hagelschäden für
Ncchiimig der
-ive!- wcl UrdeiLisre^n^-Hriellcück in
Qvnor».1-L:4«t4bi vtiii.!l L -r Ir. K. zir'v. Nlunloriv
Leckrirrblvir <11 Lloartü, tu V/ivri.
im eigenen Hanse der (hesellschast, I., wrilibnt'Ovatsc -1.
Vertretungen in alle» LaiideShaiiptstädt,» «nd bedeutendere»
Orten der iisterrcichisch-imgarischrn Ntonarchic.
- r .-- .tÄOTtNd 1 e<--,- gd->>>--d4..7age..r
Dl^icsivi'niijUli-Xim/vIoi
Möv, L.. LiLmäkIgassk 4,
empfiehlt sich zn m-iiidlichci, oder schriftlichen An-rkiliifteii in allen Ber-
sichcriiiigb Angelegenheiten. ft-i>rntc»der Uailslast beim Abichlnsse
von alten Arten und Coittbiiialioiicii von Versicherungen, nlS: Leben»',
Oientcn, Aussteuer, Unfall, Haftpflicht, Feuer, Hagel, ü.ianSpai«.
Oilaü- und l'inbiNihS'Vcrsichcrimgcii. IleberprülnnZ bcstchender
Polizzen ans ihre Zweckmässigkeit.
?Lr!s 1SVV
Col-üsno Meüs-ills.
^4 «) Wiiitcrrock sl. 18.—--, Winter-Lodciirock
E'M sl. 6.—. Winter-Havelock mit ganzer
Pcllcrine sl. 9.—. Alles reine Sch a sw olle.
Iacob No;hbei oe»', k. i«, k. Hoflieferant, EÜ!cu, I.. TtePhanSvlah V.
Der Lerkans findet tüallch bt» tS Uhr Nacht» statt. van


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 21 ]
W 1911. VON NIE
>nu.^u'u'l<'8 Wlonor i^xunlil-M
18. Mvoittkoi' 1900 koila 10
WWWWWWW^^»
UsiwAsi«. WEM«-.
M M-
Iil"W8sM* 8g.kl.I-doog.1lhg.toil
7LL., -LS. 7ü
^re»rL«»«e Wcsmx ^x»»cax ^«»1«sL ^»^^7;
M' 'MLdLVM'OI?
(Co»c. Krempl ww.) mit seinen Stingern Tepp und Etliuchbicr,
Ducttistcn, Haus Miick, (.hcsaniishnmorist.
Anfang K Uhr. Eintritt frei.
Heßaurant „Goldene Hose"
Htn-dlisnement äss IL. L. Hot-Vr rrnNrrusos
DgHI^S 8»II c>L^IS>.
I'siäl.s«- ocIxxxx- -vI.rr.iL
Großes Militär- Concrrt
der l. tt. k. Ntgimrnts.KgpeNe der
llrOlOr HQ.lk3D27-!7'Ä.^''Si' D>f37. 2.
Daselbst gelangen die Vest»envmmirten Nnstdnrfer ffpeeialil.lteu-ir'teee iSiml..
Hufdräil) zunl Ankschank.— Vl„geii,-Iutt>- iValnU', »dtnbnng mtiielS s iadtda«-«» und
Dampstlamll'uY.
«v HochachtnngdvoN W. An!,»».
H.. MoistnALr's M«iri-TIts.dIi886iironL
XVII. Aloen,»lv>, O „Inn» ,o»tl»o» gnnllo l'3.
^vLv» KyQLl- nuL L'olvrlL^: ^WLl
Wiener Slite-Ouarieit
W L WWW.LT,^^ W-
klLraliinaztvr «en. n. tnn, I'nnl »n,l lliillnr ,nil l»e„ Dlieiie» Dnelitsten I xnar n.
iLleilnnp, UOglzcr- nnd üonpleijtingn.
Ansanu l U l,r. Eintritt frei.
Die nenrenovirten Laat-^nealitäten sind an W ach en tagen sstr ilietel»«e, Huch.^tten.
Vwlle und t'-'.rjrlls:1,,isle»l .^>, »'er.,, l»-,i.
IK. MarvLLTr'8 ^rs.LMVVLNLLivA
»arm. <»)l>rl»iai>er, VI., .c Uui!i>,agajil- N» IN.
XoÄou 80UN- nult l'vtsrlo.sr!
üittkt -:"-.«« Serptl L Wtk.
Älnfnng l» Uhr. frei.
Gttne ergevenste. Einladimg macht hochachiung«»'all iLnn« Illaeichar.
Localit/tten ftir grüstere ülttd». Ve,etne. Hachzeiten, Kränzchen, sowie ^alon-ttfgeldalitt
und Llnbzimmsr mit lLlauter für einige Lage zn nergeben. t'7M!
irr«i»1innf<-ILa8lnni niioi»
Jode» Aon«- Ul»d> Lotovtaa: v.',74
LSSSSS'ES'L
«Maiil, t Ubr. m,„«m s» XInt. I.t<««>,»,irr, Nestanratcnr.
„VLLILK.-bA.LLl"
Jede» Sonn- und ffeiertag:
Fillkkl'Glikrtrtt
ti, r i»n.,
I.« X-ielilr,
genannt: .,Lt«Urr L.l«>1dl",
nnd des beste» StegreissänqerS
I ««Iitu V<<»I»I,
genalmt: ..Oorr Llttyrnd".
Anfang 4 tt!»r. (Eintritt frei.
Hocha«btend Lirnn» Kch»r»,tzrztnaok.
bltrgerl. r»testai«tate»ir.
Die Gaaljoeaitlälel» tirdru den P. T.
lgeeetnen nnd Gksellschaslt» nml» rillige
Lage in dieser raison ««nentgellltil) zur
Bersiigung. e..'»
"MMLWWWWWWWLW^
XVI., ry.llaslkntlc Sir. LN.
Ardkil Ho»»- »»Il Fkikrl««s:
«VRZN
der l'lf.2
ÄllllNlkMllc liolbt.
anton» 4 llär. ^ntrütt 20 l>.
Siimmtliche Localiläten sind »en
rcnovirt.
l^qnisitc Küche, nilüacvrichnetc
österreichische Rainrwclnc.
A -'.-- 7
DansLsKMNg.
r>»
Durch die bcscl>losscne Deinolirnnn de»
LLsrtOl La  LL
»>
MMMTLSWMkAWWlITMMM,
L.
'
^iKliUgLLMkui 8oüort, varm.l'öLöS, llklualL.
WA.w^M.^01
-:
XIV., >'<'II»K>ill.'»tKiO l»<>.
^oäoii 801m- n. 1''oi6rtn^:
Vs»isk»eken der vernsdste, ir„ ^l'eciasttateN''
Gejelij6)alt L. tNlbn,. gen.:
4 L'nniyk». 1 ^t»»'^»n,
T,i,i>>>l> neues Preninnim.
Am Lnmpenhntt,
grabe konltsche Geene.
Nono l(»8ttim Uuni-tution,
gesungen nnn '^en»« 1Lt,»«n«»fkId',
^«ättlkti» Kron««»i, fii»aniein is
tlnk» i^r.illtein ^«»rotitn.
Nene Äolovvl iräg»'
N„„ Hf»lN ziNma»»», N«lt> x» «st tz» l st of.
!i i!l,r. iri»,rill III heiler.
Margen M",,lag in U. fit, nv«a,'» II,'„«»»-
r»ti«»n, lll.. i^<7e eidlggNe lllld ^»etzgasse.
EinlUit M ^enev.
temvt tlnukn'n Nemtnurntllin
„2NM
XV., »lari.»l,ur> rZliftal 27. 66
Joden A,»n»,' «nd ^etovt,»a r
Euocialil.lten^üleseNschast
Gebrüder NilmlsWsluj
sgmint allen engagtrten MilgUevern.
Anilrelen dea „lleinen i ,gl,rerA" nnn Wien
Ziig.atniV' iu,i> l, i,.-u u. ii.üi v
Lenpoids i „m n, l E »a n.
2^ N sann !V Hst» Eintritt L O Z.
Llnch lO All,r 8<» «.
^EWWLMLMWMMW
OrZ-lei-
ZirrM
M»», II., ir«>sliiua»!iv S,
I!o>e« Uiooievuui!»!»«.
iE- ll7S.LHr.Ql7!.: ^r»B
der deNeble» «/„»
Slillinlus>ir!ll' Anloil Tirh.
liellilstnchi «j«r ele^'.ift1»a s.el'dvöll.
06„do L Lll»>* frpi.
8L.
W!i!
tL<>r>>nrv»>vn, k-t!dIn-!niiI«»v 8.
Jeden E«»»- »Nd Jciertag:
der Reg. Musik des k. N. k. Ius. rit> k,. Ne. Stk.
/,kd t I»r. II Iitrkv 1«> r
8WD
NanlHopfrrrr"Casrno
lliotslnr- fvoernstl« Voiuniuxor).— tonlvpliou N.'I63.
l Minittk >>»n der Elad!dichnstatii»«l Hieyillg.
" l lonlkx. ttt.wirv ^ionri- I e)is,i
l'St d"llslä,ldige»i Kapelle dr- Miijik-Ditfiiias lll
stsU e, tiapeHniesster des e, N. f. Ins.-Mfg. Nk. s>» 'rt'eiyr,, »Itttt Heg,
'Ilie E illr sind an Wt,che»,«a„rn str> tstglli- an!, K>/l«'ichett -e. j^n den fi'nl'itiki-slrn Be-
KittgNttgrit jtit deltnirlbeNj.
^nfa»»n '/»k» ListU. 'steogtamnl Nnd «>t,ndeer>de lttt. Hkinteißt 'Li, t«r.
LWMWW
Ellüllisjemellt zur schonen Schnstlin
IL.. Treliöschimmelgassk l«.
IT'Octl.S»- !2QT7.II.- XI.Xi.c3. HT'.sItz.xI.s.Ai
Lo^esl'i Ui6ii6n LekMallrön"
kntirUiIi-r lÄnl» nndvlc, Dncllistcn, Vk. Linulillk, OiesmiMpimmiji.
B»sni», S Uln. !«» «kli'Irilt tre«
HkichachlnngSuoN lll.. l3 L»i».mm»^ n»»
A. Lt,«t,1>„,il^ Madlissewont
LM.ML '«1ÄGLL LTSLMM
Heute ',>»«»» tage "MI
ErsZsss SMLr-OMKsrr
der Kaprüe drs l. n. k. 'tns.-iNeg. Nr. ns Av1i,i»v z-olson» »». Astn«>ni»»»oa.
/!,!!!>,-!, '",.,f',i,^l„i!i,!o^,..,>-,1 t'.. Dl'^scher. rn»
Irden- »n»- niik» »Veie,tag 'Mttiltü»e» t Ot». dil.
»fvilog. i k» 7 !, '. s i), II,I,' I <^i>. ^'.ttstltrlli.tttr, uni» ;',»nis,- lvr.ittt.ig
F«- MOMFFLSE°^"F »L«
VollLtZ.näig' usu 6is.d1irt
MM- -L<» I lexllc-t'. "^WU
Kjncjfir i^i«, Hjilli.e?.
il
^08ef ^gimböe!<^8
Noueihonävdsnlc
„ittrZehiter-AruIdl
Jeden Spnn> und Feier!«!;:
-rliistvkMi der -«»ot
Nezwunfte», unser >.I>ntelnelll>üft imsznlliseii, sniien wir Iiieiwl alle»"
unseren wcrtlien Olüiicn, Freunden nnd Bekannten siir das nn)
dnrü; eine laiisic Reihe van Jahren entaekienciedi achle Wahlwolle»
und Bertrane» unseren licsacsilhltkslcn Dank mit ocr Bäte, »nÄ
selbes auch sitr die Zuknnsl bewahre» -u wollen.
Arau und Herr Michael Lanz.
WM7WWMLWW.
Vi/oikblulstpol,
lulil unll kvliriitior Oitirlcli!
I »m drn La»arr» Vllrrulre, üleder. »»>>
I IWaN/rjüiNikr u»a X'i>If>rr tt»t> liurrl,
Itii'Nill-». 7s
AllsattgUhr. Eittlrill A, Hettcr.
Vlchlitttgrvull l.i.rl IlnMdtu^^»'.
^Il!l!3!Slljl!!!' I!»!l
S VVLS
im -^rkine mit 0367
Aoitl „nd Ntttfllmann
nnd den Wiener I'ch1el>'L»iktttsi>n
!ss!in>:i, kiTillor »»il l.:u»!»ol-
v.li,«.»rrt trat. Lttlkl,,-, l» Iidr.
070-,
1 ILli I-
V^larl, II.. 01otrknn?M!»n 12.
t»r ^^»7 Ziourett -ttl-
s»»r«ch«t»d- »tnacrtit,tot. «trktr'lsilil
t»r1ett«1,>er re. rir.
Jimnier von ni» kr. bis sl. 2.—
-;>i l,abe».
HaleNM Und a.liS eia,«» r» so Ir., «a lr.
U» ü>
IX., i uvliulballvrjjlilrsv 12.
Ausschank von
Napagedlrr Lchlosrbräu.
UariUgliU,« Kirchr.
»luhziMM'r mit UlavIrrll'MitzuNL.
71, «a>I»1>tM„a Anna zisch-x
VrwlLTN ZLV LKMVGM
M,r M'Gr Er.6LA^ÄWT
Nlw fftil
^ !. V/r. ^flfklivkin-KkIIkrvi
""" XVIII.,I. VkijbrlN!i»r;jl1rlsl S.


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 22 ]
Zeiis M Vslsn7 boninri"
IVisösr LrkradlM
lüsdi' »Ir 147,160 LniillvI u. Va?«vi»i!ngsn.
— ^//Ztänü'/A /.'SAt kE
! t» A-, »svüeafLs/tocksf «Nt/ t.-snme/nckst' /r^/7a§ü.'
»7«
18. Xovc^-Ssr- 1900 Xr? 317
KoUrrp'a grsctzl. stesch., Haarkteätttsvckett, mit S Dipl. u. Md. Akedaill. präw.
hat sich durch seine reelle, nnuoertroffene Wirlnng al» lioomvtisch« Iao.rpft-avn>.
sott 21 Nahvru e-.nen Weltruf erworben! jjur Erbaltun», llrcksti(,un„ und isöibernüa
der HaarwuinseS. üur jede iianstlie ein «ncntbehrlichrS Hanemiftel, befondrr» für
Damen und Kinder mit schwachem Haarwuchje. ^nistende verdanlcn Hollnp'i! Hae.r-
lräuterfett die Erhaltung und den Nachwuchs ihrer Kopfhaare. Zuhlr-tcho Dänk-
schrroidtn, auch amtl. begl., brwelsen, welch' siderraschendo Erfolrc auch zur
KSrderung dos Hartirruchses erzielt wurden. Preis 8» Ir. und L ft. c-tt rc.
pcllup'r lTrirr-.i-rncitto, ltnunl z-rkni., feinste Loiletic- und Konfwafchfeife
2!» und 35 kr. Berfaudtgefchäft M. Hollnp, Srnttgnrl. Niederlagen in Wjen:
iÜSirr-'Apothekc, Kärninerring tS: E»s. !-2ls>vruckc. Bognergaise in e 4llie
k. k. Fetv-Ltpotbcke, LtephMiZdlah 8; skrevh-Apntheke, Hoher Marli in;
Lltzqthcic.zur Ltaifcrftrsne', Mariahilfeftlrage il». 7osb
W il s ch ec r- M a s ch i i: e n s -i d r i k
L OMP-, 'Ü !69-
R.VIII., 'kT'kN-rl^xot-sü-t«! Sck.
chrökits und älteste Fabri! dieser Branche in
ceurrreich-llnaern, iiSerilttimt Einrichtung
caiüvloter LHöfchcrei-Nulaste» und
st-j-ki in garaniit! solider An-,ühmag t
Uampf-
ULSLil-
masoiimsn
onerkar.n; brstrs
S.yst''m,fvrö6rro-
odcrK'ra ibttc.eo,
von fl. LS.— bis
fl. 2000.—.
raLcdt äis bcdtidsodjvn E irrrr! xo unä vrisssr" H
s, s ÄLVÄt äulcft sillfLcdss LinstrsiMsu.
A; einer Llseltäoss 2, und L Lronsn. TZUi
—L7sdsi°sU srksIUiok. -22—
DM«.MVlvsL'8WSLrLL: Our-Ltorksdri^k
Lnürpsst, l,1pör-Lörät 3. s?
Fb VivÄSr'VLr-LrüiitLi- "NA
DL« 8«r»ö»8tslvl errr»nv!it8NSKL!re»zLv -esr,
l°'EroSu"d Klein sind mccha,tische Mnsikw-rl- mit auswechselbare» Noten nnd zwar Pal»,
ptz-u. «hmPhanion. PI,o„»graph-n./>1rammophoi!, Manopa». Aristo» Mianoä.
Phon«; -c-, lerncr Alb»,»s. Bicrlruge und andere Phanl-negegenitäude mir Äusft
Erste Bezugsquelle:
, K. l. Pri». MttstUoaaren-Fahrik
i-tt. L LOM
INio», VII., 2i«gllorZes-!Lo sz
(Haltestelle der Bt-rggasse.Tran-wat,).
Kataloge gratis und srmreo.
Usgrllaftel 1854. 9»w loloxston cozi.
Sott-llltl-Lmorir:s I-iQ1 o Kottsrüsm—Asv-Vorir.'
Alächst« Abfahrten:
22. Kov.: kotLllLM lck° Kst-rnu. LS. 1,'ov.: Lpisrnünm st Nllviiill
8veo.: SorterÜLm 123« rrsvlim. 13. vsa.: LmstoräsM 8 RnodA.
Neue Dost pclschraubeiidampler:
ltoitorSa» ÜML Ion», 8t»t»ll 'Hans, 1'otväam ir.Md Ions.
Preise der ersten Kajüte von Ul II «nswär.r l
, zweiten Kajüte rill X aulwärir. l "d Hafen
„ III, Llasje 197 X 40 k uv Wien.
Bureanx tu Wien: Für Kajüte».- H., ttololuratrina r»: für III. Elaste-
IV., Wellrjugcrgajs- Va.
O-slerrenhische Filialen i» üirnn», Innsbruck und Trjcsl. 8777
KKLMkstzLsrsT
mit Sich-rhciisschaNlcl, scllnbcrzogen, fellimilirl, lackirt,
Sportwagen, Jugendjahrrädcr, erzeugt dis Fabrilr non
L.. Lk^r7AL^.7>7 7>s,
— Wien, VI. L-sirlt, Millrrgoste Nr. 6 s.
Beste Qualität.— Billige Preise.— tzllustr. PreiScouram-
giat,?. ig
Die Resthcstände der peretnigten Dcckeusabrilen bin ich beauftragt, um halbe» Preis
zu verlausen, sich osserrre daher: Nt>,!>
MM
engl. Qual., K. 5, Sorte 6 Tonvlo wollene Herr chait».'oder Flalerdeckett, loüx'tno
lang, feinste QualiÄt, K. 7.SS per Stück. Bcrsaud! pro»,Pt gegen Nachnahme. Bei
Nichtconvciiirendcm wird der Betrag auf Verlangen r-l»uruirt. ilorefje:
M. ILiu»ü!»L!Li», IX., Wvrx,r;r,880 S, LbUwUnug karisris.
170XlL0, 200X1-^0 grv». Diese dicken, U!ive:wttsrlichcn
Decken ni'-d von vo^üp.!. Bk-chaffeicheit, tuarrn, r:>oUi^
und rvei'.y, mit furviLcn Bordüren versehen, auck, aiS
Schlardeckcn vcrwenddar uno dabei spvndrlliL. Graue
wollene Winter- Pferdedecken, Sorte 'i. 4, Sorte i;
!gk'r!j
xxanz aeräuschlo?,
sue Hand- oder
Kraslverrreb. vov
p. rLO.-i- e:rsw.
'kck
(Wäsche- A«r-
iuiudemaschinen)
in allen GrSßeir
Von fl. 14.— an.
UZZLlrs-
rsIlM
vetpährtester En«»
flnittion st. Ä.— I»id
Häher.
mnschmen
oan fl. LvO.— auf­
wärts.
AnNs-knl. iNuklr.
8>rris!eprarureu von 1 st.
Schlecht vnjsoiibr väcbisto lvordo» billigst »ingefasjt,
chaouarzt Kr. Frei,bogt, Zalnucch». vielt. Krott»,»»,!
^Vlorr, I., Krii'ntn6!'8lL'a880 29.
Auch a» Konningr» bis I, Nstr Abrnba.
XVIII., Ml'tlli88tr3886l.
Gegründet 1849.
Ohne die Wurzeln ?.n entkerne», natnr-
getrcue Zähne und Gebisse nach neuestem
amerUanischen System, ohne Gaumen und
Klammern von 1 H. 5-0 Irv. an. Moderne
Kronen, Brucken und Stistzähne in Gold
und Mali». Sosorlige Eediflreparaluren.
ttmarbeilunklen rc. zu änderst inäs;is,cn
Prciscn. Auch gegen 2 fl. inonatlichc Raten.
Lonn- und Feiertag von 8—12 und von
L—L Uhr. W18
Nr. ÜA'i»NM
ick t, N: N r 7: i !c„ leit mehr als ro Kahren
Lvccialarzt, behaudeilollegehciuienLiliiit-,
tr,r»r!>lrr»!>i!l>ctto!i »ns ateroci:-
lchrnächrlobue Beruttstörung), von N bis
b Uhr. (Brieflich diScrel.) cho!,s,»r
»rastig. Lick»,:, l., Nliriiigaijs u
SS2l nächst dem tlohlowitzpiad.
Zpecislist^
I.8ÜM8M77eD
K'
llffj, fmZi.
fakt-tsn ud Imest im ^ovsmdsn !W0:
ÄLvIi OsilLälsa, 6Air»s. naS a?.xg.r». I!soll SL-sdg^ (dlrest)
am 2, mit Ucrsttzrnng von Lvrt kutck, 8uo./., ^äer» und Üomdü)'.
Rrrek 6 rl2L um! am s. mit Berührung zuerst von OiuuiO, dann?«rt
8alä, 8uvr, (olomvo, 1'euan^, SlnFaparv, lIonFXvvx, XokodamL
und ji»0do. (Tie Berührung von L'Iuma erfolgt einige Tage vor der Abfahrt
des Dampfertz von 1'rlext.)
I'tLeu OalvUiiL airl 17,. mit Berührung von I*ort kalä, 8nor^ IlLon, p.vllidüI',
uno Oatoutts. (Tre Äerüyrung von 2'Lumo erfolgt zwischen dem
9, und 15.)
NL6U (ktX^I'Lr'vISV) am 22. mit Berührung von Olnnre, I*ort Salck,
Zaen und Karachi. (Die Berührung von I-'iumo erfolgt einige Tage
vor der Abfahrt des TampserL von I ricrir.
KrsoU Lxvptsn, Llltsürt jeden Mittwoch UNI Mittag nach LlgLLllSriSII
über ttrlocktLl und Ueberj'chisi'ttug in Zlexanürlon nach 8srlo,r und OarLniavIon.
ävr LvVQQtH. LMLtrrr LLVit OoNStlMlLLOpol jeden Dienstag
um Ny, Uhr Vorm, über ürincktijl, 8, ti 1L"r'r-auta, ^orra^ L'uLras, L1ruu„
und rruriianeUonr am 13. und 36. mit Verlängerung von t)«n8tantiai>pol
nach 0,ic*5a; am 6. und 20. mit Äerlängerung nach OonutaurL, 8nUnä, Ooläts
und UiaUa. Aujchluü in Olrün» nach der Insel O^peru.
Lsolr 'DllSüLLtlva ÜIZ Oovstauttuvpol jeden Donner-rag NM 3 Uhr Nachm,
mir Berührung von Vor-kn. »'Iran* rc., u. zw. am 8, und 22. über t-iumo mit
Berlüugerimg nach den Häsen deö 8ed«ur7.ett Slcervl»; am 1-, 15. und 29.
über ezidanten mit Verlängerung nach tturrrLs und Oonktanra.
^Leü LNII'rUK jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
t>jiru»6, rer etottixcdau insctn. t'atrru,, I'iriL»«, ^ira. Kllios, Oosiuö und
Vkt.dz. Am II. und 25. mit Verlängerung nach OouLtrmtluopel.
ätHLlNLQ.s'i Tir jeden Mjtttvoch und Samstag 7 Uhr Früh bis Notkorlell;
jeden Lonner-tag io Uhr Früh bis t-nrkaro fLLIILüloj; jeden DsenLtag 7 Uhr
Früh nach Outtnro und ZU»-u>teu und jeden Freuag 7 Uhr Früh lnS ^itttuna
f'VS'L.a.'esüllvloj.
>'U. RuudreisebillerS I. Elaste bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage irrten
Aufenthalter im „Hotel Imperial" in Ragusa, fl. 45.—.
5s LOL jeLxm Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Lss.011 Dra.LUlSL am 10. Decembcr über l'Lunro, lüuser^ kerorrorduvo, vLdttr,
Lilo cka äuuelro und 8autos.
Ohne Haftung für die Regelmätzigkeit des Dienstes bei Contumaz-Mastregeln.
Nähere AuSkumt bei der Oon»:neicloIIvn viractioa m ^rlerit, bei der Oouorru
äxouvur in >VIvn, l., Freisiugergasse 4, und bei den übrige» Agenturen.
-laciiilruclL rrlrü utvd- doriorlrr-
k. xiiv. Moüdului Mou-^SMiiA
8crlir»««Irrrr «f
Giltig ab 1. Octo er 19W.
Fernverkehr nach und von Aspang, Puchbcrg a. Schnecbcrg
OrdcNbnrg, Naab, Glttenftein, .yaillfelv.
,1d llauxlLgUainl, darvi'. Visa ü. 11. A. (IstLtsres Istt gsäruoüt).
tzw 7°o, ?!«, 10ä", 11°0, 3io, 3», 62
Ln Visa L. V. L., bsirw. LLUplsaUamt (orstsros ckott gsLruclrt).
8«, 8'«, 9-v, l.'-, 1-^, S-, tzs.-, SL 16L
Locnlvcrichr Wien E. W. A. Sollenan L.-B., Wr.-Neustadt.
Ab Wien E. W. A. 8!«», 8^**, S-».
An i» Wien E. W. A. 71ü.
Localvcrkchr zfvischcn Hanptzollamt, Wien G. W. A., Klciu-
Schwcchat (Anschüiss- nach und von likaiscr-EberZdorf, Fischaniciid
und MannerSdorf).
Lü LanjitLoUami, bsftrv. 'lVlen 3. N. L. (ist^tsroz fstb gsärtioirb).
gnv 7«s 7». 88->-', gr», 1627, i2vs, FL>», LA, M. 2--«,
«», i»2ä, ö«a/7>, 7L. 0iL
Ln Msi» L. V. L., don>v. LaLptLoUami (srsbsrss Istt §säruokt).
gtä. r-«. 7-?, 8'°, 16N, 10ss, LLti, 11-s, 1°o, 2>«, 3", Zbt,
6L 6.s-, 8L 1'E-
Dirccte Wage» zwischen Hauptzollamt, Aspang, Puchberg
a. Schnecberg, Ocdcnburg.
» Nur a» Werktagen.
" Stur a» Soun- uno Fcierlagen.
D?: KRLV»L»
ivolint H»1l1iri«886!'^LL88S ck^l'. ^.
Ol clirckir't. VON 6—3 O1ri>. SSL4
?rsi8-
dilok
SS/ISS»
gratis
-z, über Koibknaemor»-
srult mit Borlaacn. Illu-
siratiouen -c. Klvichital-
stv Anonrnlft i» Kol,-.
NovroNa,,-, Email- und
Kvandinalrrci.
Hierüb. illustr. Natalsg grast».
S. T«LW,
Vleo, I., I-üllrlvliAasso k L
»,k«m ka'chsäaema»»".,
Srmätzigte Preise
Thronische Gepchmiiv«, Nicht, rheuma­
tische Schmerzen, insbesondere Lochia»
behandelt nach eigener Meibode mit nach.
weirbar gutem iärsolge
Vr. L->. Fetel, «v
l. We>r., Illskoo Qnalnsra ckäo. 7.
Empfehle Prima Harzer
Kanarien mit schöner,
sprudelnder Hohlrolle.
-t norre, Hohlklingel, Nach-
ligaUgluae. nebst mehreren
Nebenstücken und Pfeifen.
Komme jedem Besteller so
eulgcgen, dag leine Be-
nachtheiliguug zu dc-
^ fürchten rst. Jnterestante
Preisliste sende Jedem aus Verlangen
frei zu. Niemand versäume eö, sich eine
solche senden zu lassen. 9667
^ DrorrlnL, Kaiiarienzüchterei und
Exporlgcschäst, I-tur r», «t. vom»a.
V/vItvvriUttrnLo 0^1
Krainer Würste, Uciue 3 9 ir., große 18 kr.
per Stück; Schinken 90 !r., Selchflcisch,
Selchspcck 70 kr. Per Kilo; Schweine, ganze
geputzte 46-50 kr. per Kilo; Filz, ganz
06 tr.; Speck, frisch 56—60 kr. per Kilo;
Wachhokderülanutwein 1 fl.—1 fl. 50 kr. pee
Liter; Wacholoeröl 1 st. 80 kr. per Kito^
Hühner, Sauerkraut.Sauerrübeu, WaLbol-
derbeeren, Thongefchirr, Schüsseln, Tövfe,
Weidlinge sowie Krautkdpfe, Erdäpfeln
u. s. w. versendet alle andere Waare nur
per Nachnahme streng reell zu Tagespreisen
äoü. Lv. 81rv, HaudlungShauS, Selcherei^
Krainburg. 9092
fpLNLÖMZellS
Käpftinspstrasss 45
L«». Nr »o -Lvr»,vr» r-rU>.


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 23 ]
Rr. 317 Wien. LoiiMLA lllustiirtes Wiener LxinUMst 18. Mvsmbsr 1900 Leits
(I^LpnI^s-ZLlilsZiriNsr')
MLSWi, T., HM^LWMZSKSKKG MZ?- Z-
WGZLGAEÄG WvLZZLGMGW LZLG M'LMLGL'KZLLKGZS«
MWLI! W«Ls.Ms.M».««S»'MM^«M«s MATE NWM
lager von sufgsissssnen 8orien, üie, so längs üsr Vorfall röiostt, unter liem 8s!bsiko3t6nprei8L verkauft wsrcisn. l>«A
Ser grosze MeihMMruLe bereite« «ill,
bestelle sich eine reichsoriirte Postklste
Hlas-Gßn Marun schnmrk
euth. 308 Ttück meist mit echtem Silber
verspiegelte, prachtvoktt diesjährige
Neuheiten, als: iiaturgetr. Fmchte,
Weinfläschcheu, Sonneaschirmc, EiSkugein
in allen Farben, Madonna, Fische, Eich­
kätzchen, läutende Glöckchen, Bügel, Mssc,
Brillant-Stangmkngeln, Eiszapfen, Phan-
tasiesachen rc., für den spottbilligen Preis
per Nachnahme incl. Porto und sorgf.
Verpackung.— (Der Zoll beträgt nur ca. 32 H. pro Sendung.)—
Schluß der Bersandtzeit 30. November. »402
O. -2.^-2.«rr-, Lauschan (Sachs.-Mein.). Nr. 6.
Hunderte glänzende Dank- und Anerkennungsschreiben liegen vor.
— 8kll« Werks kür üie ürlnsülbstotsttzk. —i:
VL8 Ü6U18LKS VMüNvM.
Dntor LUtardoit stsrvorrrrgondsr I"aüstmLmmor ksrLusgegoden von Dr. IDtns Lle^or.
lLir 80 katsiu ür I'ru-doudrnolc, ÜolLSüstuitt und XuptorettLNQg. In ÜLldledsr xsduvden
IL LLarlc oder in 13 Diskorrwgsll rn je 1 3Iürk.
KkLekrekw Mp Mui8eMn i-iispatup.
^Von DroksLser Dr. kr. Vox t nnd krokessor Dr. Llax Lock. Litt 126 Ilddildvvx-sa
im ksLt, 2L kaleln in kardeuäruek, Xupleksti«^» and llolLscstnitt und n.id 34 I'uüsimiw-
668v!tiokis Mp 6ng!i8vMn L-i!6iLwp.
Von krokoskor Dr. Riestard W L I L s r. Idit 102 Xddildnngen im kert. 25 katoln
6s8Lkiokw Mp MMrmeMn !.il6pswp.
Von Dr. Derlkold ^Visso und krot. Dr. Lrnsmo köroopo. Llit 160 ä.ddildangoa
im kort, Lv k^teln in kLidonorndc, ZlolLLestnitt vod XupkorLtron^ nod 8 i'^osimito-
DsilLgon. In Dalbloäor gebunden 16 Llnrlc oder in 14 Inakorungun LU jo 1 Anrk.
llL8 WgilgkdLuM.
I^ins xowSlUverstLndliosts llimmeiabunds. Von Dr. A. Wilstelm Lio ze e r. 2Iit !87 tlb-
bildangsn im kort, 10 Harten und 31 kakeln in Doliogravurs, ttolLrestnitt und
lurbsndraetc. In Ilulblodsr xodundon 16 LlnrL oder ür 14 DisioruvAün r-u io 1 Llurk.
^g^gp'8 kleinss s:»
6onv6p§3!i»n8-!,6xi!ron.
8svtts*O 2lestr als 50.600 Artikel und
Kreestv/oise uuk L700 Lorten kl-Lt mit stnu 16L IHustrutionstLlüln ^durunter LO kurdon-
druekt»1sin und L6 kurten und klLoo) und e». 100 ksLtbsilugso. 3 Linde in llLlu-
«der gebundoa Luis 10 2lL. odsr in 80 Diokdrungsn LujoOOl'ti. (Im Dr soll ein Sn.)
Vorlöx äes LIdOoArLpülseilöu lustitals m belpriK.—
Die l>rfl«n fertigen Schuhe bekommt «ran -WZ
sM-LLN» V» SS L
K°?MkWM, ZeÄDLÜS?, ü.,?L^l^MLSZZ.
Großer Vorrath von Herren-. Tarnen- und Kinderschuhen tu vor-
. «7^.,.^ schiedeuen Fa^ollS ^u den de-
öitls ^drsLSs uns M^G>> A) tannreu, billigkil, fostgrsedteil Prei»
Mummgi'23ggnLu M E seir. KoitteFovrNL-Ma'chiuenwaare.
-,u E sondern von dem besten
-m »°°ok,sn.^ s/ M Mft «kiMiie.
aute. solide, eie^aure
Handarbeit. Bestellimgen
n. Maß u.Proviuz-Ättf.
träge iverdeu sciusteilL
und prompt auSgiijührt.
tiiLOp
Um unsere illustrirleZeitschrlft„Häus­
licher Llathgeher^ überall bclarintzv-
rnachen» stellt ber Verlag solgeude
Hlrrisaufgavo:
Wer die 9 Zahlen in den Feldern
des Quadrates so umstellen kann, daß die
Summe der Ziffern in jeder Reihe '21 be­
trägt, der sende seine Auflösung samrnt
LO H. Briesmarlen mit seiner genauen
Abreise per Post an den 80
„Häuslichen Nathgeber"
VVr«-i, VN./2, koaikaob.
Jeder Einsender erhält nlS Ge­
schenk ein schönes, reich iltustrirtes Buch
zum Andenken srauco ;ugesendet, auüerderu
aelaugen unter die richtigen Auslöser
Prämien im Werthe von
200 Kronen
zur Vertheilung.— Tie näheren Beding-
Nisse, GertheilllngSbesrilAmmlgen, sowie dir
Namen der Vrämiirten werben im „Häus­
lichen Nathgeber" veröffentlicht. Bei
dtr letzten Preiöverlosung wurden prämiirt:
'^rl. ZavaoSki» Olmütz, Laudouaasse 6;
Herr Anton Blaschke. Rokitnitz, Bbhiuen;
Frl. Zohauna Wlark, „Unton". Wien;
Herr Johann Drunccki, Wien, VII., Nen-
banzasje u. s. W.
wollen sich vertrauensvoll wenden
an „Ir-. U. 30", Wr.-Ncuftadt,
postlagernd. s»?«
IlZp 86kZ!!iZ6N ^knntniZLllLkms!
Allen Tenjcniycn, welch«» ihr« Uhren durch
a-wliie. lcheindnr nul,aNcnd dillige „Neparatureu-
nerdvrben wurden uud die des wiederhol»»
Lahlenis jür solch« üderocusno geworden sind,
empjclile» lvir und zur wirklichen Wieder-
herltcuunu derielL«,,. In den nicht sülenk» Füllen,
in wenden Uhren durch jene ichelnbar billigen
..üepannuren- «Iiro.tvsr verdorbeu w-rren
sind, enwlehlen wir UN» zum Au.auje guler UN-'
g»l reoassirier ichiin.
M. Herz
bürsl. Uhrmacher
LlsksuLpIair 6 (2rvettlllostL.usssQsolte)
null Läa-rriLsrslraWs 25.
lsltelirr ü>r Uhreiicrzeugung Und »Rcpaiuiur.
.«»rrirr Luger der vorzüglichsten
luschenuhren (echter, feinster «Lenser, echter u>,ushnuen) und dreiswürdigee Taleden-
hceu guler, viUlger Gottung; gediegen geardcitete, seine WolmunuF- und gute Ge-
runchLUhken für Haus, Bnreuu. Fabrik. Auch die besten TenedeU', LbeÄ- u. Ärravuz»
Hren.— Werlstülic mid Siiedecluge vor Sv Jahren von une gegründe:. ÄuthenNIche
LlnerlermiUtgen von hohen Vchordea. Belobungen von allerhöchster Stelle. SWS
L. S. K. Alls- Lüd KllviNrr-Fiksttllllt,
Wieu, !V., Krosse lleu§L88e 35.
kuclllsiosi, V!.. Lncl.-assvsii'LSSs 4t.
L kr. xriv. «ro
SslÄAMr TskW
LOH LolalvQorLxLrrils«.
NL3Litinüsk°d6, ^Lff'söÜSi'ds 6lo
kllostrirto krsiseaarruits graiig.
II'
Mo!1rLSiLt6§'s dsöd
nenerDmupsmotsr
VV2 1 bis 50 kisräs^akr.
Tie einsachsie und billigsteBetrieLS«
traft. Vollkommen gtfüdrlos.
L-oncessionssrei au;stellvar.
Larcnttrt in allen Staaten,'
K. k. xrst. L:se!i!lltlljLdrili
Z.C.SsMe!ßerLEs.
Vleu, LlLldllux, Danpdsdr.il
Prospecte u. Atteste gratis.
Tie Fabrik übernimmt ferner die
Lieferung vonWertzeug-Maschineu
für Holz- und Metall-Bearbeitung. Venical- und Bandsägen, Nrahnen, Auszügen, Stamp-
rverten, ganzer Orinichrurlgen vvrr Färbereien. Lrudereien, Tischlereien, Baoeanstalrenrc.
Auch werden daselbst LrarrSulisstoncu in jeder Limnsiou billigst mrv solid ansgefühtt.
L'ü»- rrni» 2Ä Lir'swv»» Singer-Hand-
uädmaschine.vvrzngl. leicht
ardeireud, nut Saiwung-
rad a u »ttr t ur»g, se! b st r bä» i g.
Lchiffchenaueheber,Faden-
a schneider, Fadenheiter.
mit allen prau. Vcrbesse-
ruilgen, leichisafil. istunr.
B e'ch r., elcg. Hvlzuill ersah
r oder läisensodcl Lk. 32, mi«
v leg. tkasten Li. 40. Neu!
' Senger-Ningschlffchen s ür
Fai'.i'.llcugebrailch, bestes Fabricai p'. 80.
IL. LuQrlvLttLrr, 'W en, IX.. Berg,.aüe 3.!
Vreis-Conrüiire »ratiS. 9dvo
orientali-Lodos Xrrektplilvsi, in L—8 VVoedsn
Losten bis 30 ?tand Lunastms garLNkirt.
Xaest ürrtiieilor Vorsestritr. Ltroug reell—
beiu Lestvhludel. Vlelo Daull-elirolhon.
?loi.-r D^rton ü Ll^rll. I'ostLrnvoisnng oder
D. Ltslrrsi- L Vo.,
Ü. L8ulrLrLtrvrt,crü880 89.


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 24 ]
Leits 22 Wioir LoimiLZ
Illustru'ttzZ >ViMsr Lxti'Lblatt
18. November 1900 Nr. 317
S
Abzahlrmgs-
Waarenhans
Karl Körmeirdi
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße Nr. 16
Gegründet im Jahre 188V.
Dieses WaarenhauS ikt in seiner
ArtiuWteneinzig ohne Concurreuz
dastehend »»d lind die verschiedensten
Waareugattuuge»
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
best anerkannten Brennern und sehr-starker
Leuchtkraft^ wahre Zimmerzierde«.
GaSluster mit Aner-Bcleuch-
tnng für Wohnungen uud
Gcschäftöloeale.
Salon-, Lisch- uud
Laufteppiche
Vclourtcppiche, Wirthschafts-
teppichc, Stiegen- und Vor-
zimmerteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Augoraseile,
Divanüberwürfe u. Lambre­
quins, Linoleum- uud Wachs-
tnchlünfer.
Aus dem Orient direct inr-
portirte
Perser- u. Smyrnateppiche,
Stoffvorhäuge,
Schafwollvorhauge,
Spitzenvorhäuge,
Gnipurevorhäuge, Applications«
«Vorhänge und 'P-racht-StoreS, clcg.
Portieren.— Da» Feinste und Beste m
Viesern Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
i» Bonretle, Plüsch und Schajwdlle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damenhemdcn, Damcnhosen,
Corsetteu, Damenröcke auS
feinstem Chiffon, wie ans
bester Leinwand, i» jeder
Ausführnng, mit Säumchcn
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengaruirung, Herren­
hemden, Hrrrennachthemde»,
Herrenhose», Kragen,
Manchettcn.
Alle Wäschegattungcn sind
reichhaltig am Lager nnd
werde» auch nach Mas» au-
^cfertigt, und für genaues
Passen u. feine Ausarbeitung
wird garautrrt.
Brant- AnsstaLtnnge»
Tisch- u. Bettwäsche
i» der cinfachstcnbis zur luxuriöseste»
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollwebcn, sowie Bett-
zcugc.
Porzellauwaarcn, Speise-,
Kaffee-, Thec- und Wasch­
services
auö den bedeutendsten Karlsbader Fabrilen.
Majolikawaaren.
Kohlenkübcl n. Ofenvorsetzer.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungen u. die
möglichstcBillrgkcit «st seitdem
20jährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u.
Wäsche-Abtheilung durch die
LamPcu-Siicd-rlage.
Auf Therlzahlung!
Bri sofortiger Zahlung 5 Prrccnt
Tconto. eso
Nur 18V.
Reell! nnd billig!
Mer
E" M öb e l "WU
benötyigt und besser und billiger als
überall laufen will, wende sich an das
Möbelhaus
„Glas aner H of",
altrenommirte und gröflle
Möbelwaareuhalle
der vereinigte» westliche» Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
Möbel -W?
für Brautleute jede» Standes
in riesiger Auswahl uud staunend billig.
Ganze Ziminer-Einrichtnugcn
politirl, ichvtt Voit üb si., 60 jl., 7Ü sl.,
oo h., 1ÜU. st. >md höher.
Ganze jrißcheü-Eiurlchrnuge»
schon oo» il «.i W s!.) 2» st. uud hoher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
mit reicher Bildhanerarbett, schon von
140 fl., 100 fl., 1.80 fl. diS 240 fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von 120 st., 150 fl.,
17U jl., LLb sl. und höher..
Baron-, Schlaf- und Speisezimmer
dou W» st-, 2ö0 jl- bis svu st. und höher.
SV Musterzimmrr
sind in einem grossen Tuol zur
freie» Besichtigung ausgestellt.
Separate Abtheilung
jür zurnckgejetzte Mädel. pustend >ür Bille»
und bandhänjer.
«so eins. ThiffouniäreS von S bis lest.,
100 LoppelchissduniäreS von 11 bis Le st.,
U)0 Betten von s dis 9 fl.. 100 Noch!«
lnsteln von s bis 6 si.. 100 Waschläflen
von S bis 10 s!., 100 Tische von s bis
d fl^ SO LopbaS nnd TlvauS von
n vis 22 ,l.
Man achte genau aus die Adresse:
„Glafauer-Hof",
LlV./2, Mariatzilferstrahe 180.
Zusubr für Wien und zu jäuuuüichen
Bahnhöfen. wvhlverpackl, Ivsienuel. bieich
illustr. PreiSconrant gegen vinsrnbuug von
10 Hellern i» Briefmaricn. 7ö1
Erste groxte böhmische
BeLLsedertt-"'WU
Niederlage
von Autoir Elally, Mariahilf,
Ertegerrgune Str. ganz vct dcr
Stiege.
Die Federn sind neu uud billiger wie
überall. Kilo graue Fevcrn 50—80 tr.,
wetlze Federn i fl. 20 tr. bis 2 jl« 50 tr.,
Flauincn l sl. 50 lr. bis L sl. Fertige
Haldslaumentuchent 6 fl. 20 kr., Flaumcn-
luchem ü jl., Fevermuchent L jl., vegere
5 fl., Feoernvolper i fl. 50 kr.
Lth. Haarmntratze» 10 sl.,
Asriqne 6 fl. 50 lr., Mollin 5 sl., ge-
hestelcc Stcohjack 2 fl., Drahreinsatz 6 fl.,
Aou.ie-Stcppflecke 1 fl. do tr., Lakin-
decken 4 fl., Flanelldelleu 1 fl. 50 kr.
Leiveucivih- Steppdecken,
schöner uud halldarer wie «cidendeneu,
sehr gross, warm unv weMs, st. L.do,
allerscinster vinssnhruna st. s.— des st. p,—
Ktilderoctteu
mit Strohsack, lO-airaheu, Tuchent,
^ Polster il, si.
Starlc, große Eiscubettcn
»lit lsrrohiark, ppiatrahei!, ITucheui,
pr 'Polster 11 si.
Kastcubcltcu, gcpolfteit sl. 14.—.
bioßhaar v. 40 tr.vis si. L.20.
Provinzattsttnae promv.
Warnung vor Irreführung!
von meinem ailrenvininirwn Belllvaarrn-
gcschä» nicht zu verwechseln: Nur ve:
Anton Siabh, rveurlahtts, Lnegrn-
«alle "v. »auz bei der «.tilge. 11-0
Möbel ans Nateu.
VI., Mariahilferflr.tkeLL?, im-'yofe.
137
Wiens bikligste und allerbeste
EiukansSquelle für
AM- Möbel "MU
jür Brautpaare und MLbclküuser
ist einzig und allein die
Erste Fünfhauscr
Möbel-Niederlage
LV., Marinhilserstrasse 142
zweites Haus neben Horel Fuchs.
Complct zusalUlttengefleUte Ziulmerein-
richtnngen, veflehend aus:
2 ChinonniLres, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Maichlaslen, l NachHaflel inir Sleinpiatte,
1 Schlaisopyamir Polster, i Mrandsptegel mir
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. 55, 05, T5, 85, LOL- und L2<>.
Jeder Kauser einerLjimmereinnchtnng erhall
alS Beschenk dazu: 2^arnlsjen, i l-rmbrajsen,
IFenflerrvielten, 1 Handillchhälter, geschnitzt,
1 INeiderrecheri, i Sructnav,, i Stiesel,
jieher, 1 Matarlbonquel, 1 Schemel, l Frisir«
spicgel. Ganze Küchenciirrichtungcn zum
Preis? von fl. IL, .'öO ur:V ^5.
Altdeutsche Schlaszinrnrcr, nratt-
uurr, L fl. 140, ZOO, 180, LOO.
Altdeutsche Epcise?.immcr, urott-
Uttst, fl. Z IO, ZOO, Z^o, 200.
Lecorativuödivuu mit Teppich uud
Plüsch zu fl. :L5, Z5, 55.
Jede Cinrichlnng ivirb '.vstenirei in'S Hans
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 1Z2 genau zu
beachten. Pteiscouranre gegen vlnsenonna
von 20 l r. m Br lei Marlen. 231
Johann Jorgo,
Uhren- öabrils- Niederlage.
Wieu,LTr.,S!ettuweg7S.
SS Stunden gehend- Klicket-tst-mou-
toirnür st.Ä.äv
Echt siiv. lUemoiitoiruhr, N.5V
Echt stib. birmoi»o>ruhr,
doppetl gedcllt-.
Echt sito. üiincr-Ä-ulou-
toirulir, dopv-tt gedeckt.
Echt i-tkarar. goldene
Tameu-S.euioiüoiruyr. V.LV,
1-1 ll-.ze gehende Pendel»
Schlaguhr
Gut« Weckeruhr ....
Echt «»v. Neue .....
t-ttara!. aiols -Danieu,
kctlc
tgikarat. Gold-Niiige
Werksrättc >ür Mcparaturcu. Jniedcr
Oiattuno. Taschenuhr wird «ine treue Feder
sür 4V kr. eingesetzt, iür jede gelauste oder
reparirte Uhr wird nreng reelle tbarantie
geleistet. Mein iLelchaUdgecaren ist ittettg
reell. Uevervorthciiung gänzlich ausge-
schiolsen. Match illuslririr Preis-
couraute in» 6öo Sidbiidungen zue Aus-
wähl von Uhren (Gold und Silber) werden
aus Beriangrn gratis und sranco zngejchickt.
1171
ü.-
v.äivl
4.»v s
ü 8.80
Nur Wiener Erzcuqnisse l
Altdeutsches Schlaf» uud Speise­
zimmer iil garantirr solider Anssnhrung,
man Nngbanur, um 270 fl. u.rto:
2 iLbiffvunlereS, 2ryür. mit Lchubladcn,
2 Betten. L Nachttüslchen, 1 Wasastisch,
2tbür. mit dunkl. Pfauen u. Spiegel mit
geschussenem tzllaS, 3 Stallldrahl.Bkttcin-
iütze, 3—Llheil. 1'l'riqnc.Malratzen, L Lreil-
pörsler, 1 Handtucht-aUer, 4 Borhang­
stangen, 1 kredenz. 4lhnr. m. dunkl. Platte,
1 Trumeanx, 2tonr., mit dunller Platte,
l Spiegel mit belgischem OiubglaS, sehr
hoch, i Decvralivnroivail mir Teppich uns
Peluche, 1 Lpeiseli»ch mit Parcnteinlagen
und Auszügen, o Lpeksestühle, 2 Sr.-t:ck-
napfe. Gesammtpreis 370 fl. Patilirte
(Linrichttlnarn in allen Preislagen und in
immenser Auswahl inr Billen nnd Hotel-
einrichlungen uur VrL., Siebetttteru-
flasse 2, Ecke Breitegage. Möl/eialoam
20 !r. Marken. H4SL
Ans ThcUzahliurg!
31 nz" ff e
für Herren und Tarnen.
rsy» Lciuwandc, Gcttzenge
beste Qualität.
^ Drahteiusätze/DivauS A
solid und billigst.
II., Obere Dounusiraste Sir. 47,
iwaareubaus Schlesinger.
üiuch dricslich. SlSl
JoquetS.
Neuestes für
Münte!.
Tameu
Die schönsten Wintcr-IaquetS
oefüttert v. st.4.—, watt^rt von fl. .-,.—
Dir schönsten Wintcr-Igqncts
Uiit echt Persianerlragen. von fl. O.—
Die schönste» Winter-Paletots
100 (Lm. lang, engl, vd.r
gestickt von fl. 15.—
Die schönsten Thibetkrägrn
war::rr von fl. O«—, echt
Pelz geinlterr von fl. 10.—-
Die schönsten Nouden
wattur von fl. 7,—, echt
Pelz gefüttert von fl. 10,—
Die schi-usien Thentcnnänicl
watlirt von sl. 10. -, echt
Pelz gefüttert.. ... von fl. 15.—
Die schönsten Hüvelorks
wasseldlcht, in alleii Farven von fl. 6.—
Sämnlttiche LLaaren bis zu den feinsten
Ausführungen. Für pusteno nno gut gc-
arbeitt'l ivird garalittrr. Nur bcc
I. 21. P-au!,
Wie«, N., Praterstrafse 30,
gegeilüver dem ert«
federtt-VÜederlage v. AdoLpli ofe rechts.FiUaie: 4., Tiefer l^r»ibcu
Vtr. L7 uud Wcariatrilf, Ülmerltug«
ftrahc ptv. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine Niederlagen sind nicht zur „'.paus.
sondern nur vei Avolpt, (Sans.
220
!Möbel aus Rate«!
MW- Franz lialausek, -«
^tfchleruietfter, '4>ez., 2»edtett,
dach ergösse O. L 02
Photographien!
6 Stück Visit ft. 1.50
12 Stück Bisit si. 2.50
8 St. Cabinctft. 2.51»
O Et. CaVinct,!. 4.—
Pholvar. Anstalt Ligmuud Ping,
1., Goldschnlidgassc 4,
k.cke LtepdanSpiay.
XVI!., Henialscr Hauptstr. 17
»m warten.
älufnalimen a»ich au Soun-u. Feier­
tagen von Früh vis Utvends.
L90
WLöbel
gegen Theitzah'.nngcn, reell,
gni und billig denn Tischler-
lnctster, Vri., Stistgasse 21.
BrauMeider,
Strafst»- u. Traucrileidcr,
Winterjackeu,
Winterlrngeu,
LÄettermättte,,
Lodcnkostüme, Burenkrägeu nnd Schoßen
werben staunend V,ltta oerlaus! und ohne
Einlage anssieliehen. Llosevristadt.
! ^errangnsse Vtr. Zo. 2, «tton". 1225
LTLiider- Moden- Palais
I., Karntncrstraße 20.
B) a a r e n- A u s z u g
der
Separat- Abtheilnng für
Weihnachtsgeschenke.
Ichiirze»,
Laich-uittcher,
Tam-uwiischc,
isliilajiöuc,
Btvuse»,
Siegligös,
ria„c-gcdecke,
rciulückicr,
Haudtuchcr.
Jguaz Bittmann,
k. n. k. L>of-Ltefera»t.
2» den Schaufenstern
ein wenig
verstaubt, zu herab­
gesetzten Preisen.
1391.
N. Slavy'ö 25 Jahre bestehende
Bettfedern- und Roßhaare-
Tainps-Ncinignngs-Anstalt,
VI., Hnmpendvrjersttave 4t, bedient schnell,
reell nno billig in Gegenwart der Kunden
und kostet per Kilo Federn 17 kr.. Flaumen
20 kr.. Robhaare 12 tr. 1482
Möbel auf Maten.
TL., Cirerrsgaffe 33.
Montag, den 19. d. M.,
und zwar uur an diesem Tage, gelangen in
den Soutcrrain-LocaUtäte» de»
Teppichhanses Orendi
I., Lugeck Nr. S,
Coupons Laufteppiche zum
^ Nestpreise von 2.80 in
Verkauf. Diese Coupons sind 67 Ctm.
breit, L'IO Ctm. lang, und versteht sich
der Preis von st. 2.80 sür den
ganzen Coupon. 1393
Bez.,
Erste gröhte oöhunsche
M- Bettfedern-
Niederlage
von Nosine Slaby, Vl.
Gninpendorferstratze 41.
Di- Fedcru sind tznraniir! n«u und dillitzer
wie übceall. »ilo von eo dis SU !t..
Weis- vvn I fl. Lb Ir. bis 2 fl. Lv Ir-, Alaunw»
von i fl. ü0.1r. bis» fl. F-rtineHulbflaunien.
tnchent ll fl. Sv !r., tzlaum-niuchent S st„
gederutucheiU S fl., bcsjere L fl^ geder»-
polster l fl. dv Ir.
Stheil. Haarmatratzen IV fl.,
Afrique 6 sl. 50 lr., LZollin L fl., gehej»
teler Strohsack 2 sll, Draht-Einsatz 6 fl.,
Nouge-Lteppdccke von l fl. 80 tr., Satin-
decken 4 fl., F:änelldecken von 1 si. 50 kr.,
Seiden-Cloth-Decken 6 ft. 50 lr. bis 8 st.
Noffhaarv.40kr. brS fl. 2.50.
Große, starke Eiseubette«
mit Ltrvhjack, Mairatzru, ITucheuh
X Polster sl.
Kinderbetten
mit Tirohluck, Matraheu, Tuchent,
Ä Polster t» sl.
Provinznnsjrüge prompt.
Ich bitie, di- Adresse nicht zu verwechseln.
Nur del Aosiue Lluby. Vr. Bezirk,
Marjuhils, iÄumPeiidorscrüraste 41,
besitze lei» zweiier llieschüst. liA
-UMHetkehk
Feuerfeste Kaste«,
gebrauchte »nd neue, viLtiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, 1., Ealzthorgasse 4,
gegeniiver der LtePhuuicpeücke.
Tchnhe gegen Thei!-
zahlunge» in 50 kr. wöchent­
lichen biate» nach Maß. Zn-
schriften an Ehrenstein, Irll.,
Adamsgasse 18,1. Stg.,TH.5.
inir
ÄttteLhrrre» «nd Fenster
und alle sonsugen iu's Baufach süilagenveo
töcgenflälloe lantt man billigst bei
M. Hirsch
II., ktro»pr»iz flludvlsih-Ttrnste,
gegenütze« dem N. «ohlenthore der Nordbapn.
ISSL
AUerteiguteSachen:^)
ttriidcrivagcu, Spiegel, Teppiche,
Kiuöerbetten, Lampe»
u. Luster, AahrräSer, Diuger- u.
Mn g s ch ifsch en-N äh- u.
LtrichiuasPMril u. Bilder billig bei
Scherz, 48 Alferstraste
im Hofe nno Löeslbakrnhvi, Gerflnerstt. 3.
*- utuch auf ^oznhUttkg. 12^9
Beldvarleye»
erhalten credildcdürjtige und solvente
Personen )cocu Standes) auch Damen,
und zwar von loo—500 C-nlden zu o^,
von 500—1000 fl. zu ü^>, über 1000 fl.
zu -l^. viüüzahlnngen in »/»jährlichen, sehr
tleineil Liaien. Lntabulationen zu 8»,,—L---,
vis zu L2)ährigcr Nmorlijalivn. Cheu>o.
discrete »r-ermtttlurtgcu jeder Art durch^
L. Wo losch mied,
Budapest, VIU., Szitagyigaste ü.Relour-
r.iacte crhelen. 1-127
rtsersachcyeme
über Brillanten, Perlen, Smaragde, Gold
m jeder Höhe werden ausgelöst und der
volle LLerth ausbezahtt.
Gold, Silber, Platiua,
«rillanrcu. SlaUte», Perle» und
Rubine« laust u. lauscht das Gramm islar.
dis vll Ir., irckar. sl. I.«8, Ncugvld Lv lr.,
Silber bis s Ir. Zahle auch Uder den «Pol»,
wcrty sür gul erhaltene Wegenflünde.
IO kr. Arbeitslohn
jede Vieparalur, tSold-, Silber»
Loth»„g ti, kr., t St-i»fajse», lliittg
vergolde», St,»« gröstcr ober klciuer
mache» 1t» tr., Brocheiiadcl-Hakcrt,
Eharuistrc 10 kr.,nufpolier-u 11» kr,
Umarbeitungen
von lllinge», Ohrgehängen, Prochen, lkrtlen,
Armbändern laut Zeichnung diuie.kt. ll.
Srephanieflrabc l, Ravlnbwilsck.^
Gebrochcue, falsche Gebisse
bis zu Äv« s!., per Zahn bis L v »r.,
Gold, Platin 1 fl-, rauft Juwelier
Rabinowitsch, 11. -8ez., Stephanre.
strafte 1^ i»'».
Eiserne Wendeltrejijicii
und gerade Stiegen, sowie Stahlrvllbalkea,
Sonnenplachcn sind billig zu verkaufen bet
A. Wiejer, X., Triesterstrave L9. Telephone
Nr. 8678.
3101
Lkrantgeschirre,
jede Gröfle, zu verkaufen. Tworschak,
Puchrbaumplatz 2. 1170
W§- Auskünfte ertlreilt. Offerte und Adresse» übernimmt die Erricviliou Ik'r. L«, LvU« «L«-e


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 25 ]
Hk 317 LoiMtLA
iIIU8irü't68 Wiener LLti'üblütt,
18. November 1900 Leits 23
Der Krieg m Kßina.
Der Einzug des Grafen Waldersee in Shanghai.
Mach cin«r Illustrativ» de? .Daily Graphic".)
Was gibt's denn Neues?
(Seelenmesse für Kaiserin Elisabeth.)
Der Verein zur Gründung einer Mittelschule im
XVI. Bezirkes der bekanntlich für die von ihm in's
Leben gerufene Vereinsrealsckmle bei dem Kaiser den
Namen .Kaiserin Elisabeth-Realschale" erbeten hat,
veranlaßt für Montags den 19. d. M., um 10 Uhr
Bormittags in der Neulerchenfelder Pfarrkirche die
Abhaltung einer Seelenmesse für Kaiserin Elisabeth
und werden hiezu auf diesem Wege die Vereinsmit­
glieder. sowie die übrige Bevölkerung eingcladen.—
Das Präsidium des Vereines „Elisabcthheim" theilt
mit, daß am 19. d. M., um 8 Uhr Früh in der
Kapszinerkirche, Neuer Markt, am Hochaltar eine
Seelenmesse für die Kaiserin gelesen werden wird,
worauf am Sarge ein Kranz niedergelcgt wird.
(Ein Gedicht von Gerhart Hauptmann.)
Im „Gemütlichen Schläsinger" findet sich folgender
hübsche Vers des selten in Reimen redenden*Dichters,
die feiner Lebenswende gewidmet sind:
Vom Landwirth zum Schriftsteller.
Ich kam vom Pflug der Erde
Zum Flug in's weite All—
Und vom Gebrüll der Heerde
Zum Sang der fltachtigall.
Die Welt hat manche Straße,
Und jede gilt mir gleich;
Ob ich in's Erdreich fasse.
Ob in's Gedankenreich.
Es wiegt in gleicher Schwere
Auf Erden jedes Glied,
hr gebt mir Eure Achre,
ch gebe Euch mein Lied.
iMachcontrolversammlungen.) Vom 26. bis
30. d. M. werden in der Artillerie-Kaserne am Renn­
weg die Nachcontrolversammlungen der nichtactiven
Mannschaft des k. u. k. Heeres und der Honved
^königl. ungar. Landwehr) und in derselben Zeit in
Hamberger's Gasthauslocalitäten im V. Bezirk,
Schloßgasse Nr. 5, jene der nichtactiven Mannschaft
der österreichischen Landwehr abgehalten. Die Amts­
handlung beginnt täglich um 8 Uhr Früh. An dieser
Nachcvntrole können alle Controlpflichtigen theil-
uehmen, welche aus irgend einem Grunde unter­
ließen, bei der Hauptcontrole zu erscheinen. Die
hiebei vorgeschriebene Reihenfolge wird durch die
bereits veröffentlichten Kundmachungen bestimmt.
(Für die armen Kinder im VIIT. Bezirke.)
Wie alljährlich, findet auch Heuer, und zwar Donners­
tag, den 22. d. M. in den Saallocalitäten „zum
grünen Thor", VIII., Lerchenfelderstraße 14, ein von
den Armenräthen und Waisenvätern des VIII Be­
zirkes veranstaltetes WohlthätigkeitSfest statt, dessen
Reinerträgniß zur Anschaffung von vollständiger Be­
kleidung und Befchuhung armer Schul- und Waisen­
kinder des VIII. Bezirkes verwendet wird. Von
hervorragenden Kunstkrüften haben ihre gütige Mit­
wirkung bereits zugesagt: Fräulein Paula Worm
und Fräulein Lou Damska vom Theater in der
Josephstadt, Fräulein Anna Kaltenbach, Herr Eduard
Merkt, Wiener Volksdichter, Herr Adolph Misel,
Herr Rudolph Raimann, Kapellmeister des Theaters
in der Josephstadt, Herr Professor I. M. Redel,
Herr S. Eibenschitz, Kapellmeister des Theaters an
der Wien, Herr Karl Schmidhnbcr, Herr Theodor
Weiser, das Hahdn-Qnartett, der Josephstüdtcr
Mannergesangverein u. A. m. Die Reichhaltigkeit des
Programmes, sowie ein reich dotirter Jurbazar lassen
den Abend-als besonders animirt erscheinen und einen
guten Besuch desselben erhoffen.
(Ein preußisches Kriegerdenkmal in
Poysdorf.) Das Reichskricgsmiinitcrium hat dem
Comitö zur Errichtung eines Kriegerdenkmals für
die im Jahre 1866 in Pohsdorf in Niedcrösterreich
gefallenen 136 preußischen Soldaten einen Betrag
von zweihundert Kronen gewidmet.
(Jubiläen.) Die Hausbesorgerin Frau Elisa­
beth Urban, Wclirgaisc Nr. 26, feiert heute idr
SOjährigcs Berufsjnbüänm.— Die Eheleute Leopold
und Katharina Run k er, XIV., Mariahilferstraße
Nr. 208, feiern heute ihr Mjähriges Jubiläum als
Hausbesorger.
(Das Programm in Danzer's Orpheum.)
Eines muß man dem Director Steiner lassen: Er
ist ein Mann der Ueberraschnngen! Nachdem er das
altersschwache Orpheum mit seinem Zaubcrstabe be­
rührt hatte, entstand der prächtige Fcenhain daraus,
der in seinem imposanten Gcsammteindruck und in
seinen eleganten Details die Bewunderung der
Besucher erregt. Mit der Jnscenirnng von „V c u u s auf
Erden", die allabendlich Erfolge sondergleichen
feiert, vollbrachte der kleine Mann mit dem großen
Genie wieder ein Meisterstück, und was er im
Varieteprogramm den Wienern zeigt, ist das
Ueberraschendste und Beste. Freitag debutirten
wieder zwei neue Artisten, welche als Sterne
ersten Ranges dem Repertoire einverleibt
wurden. Morris Cronin verdient mit vollem Recht
den Titel eines Weltmeistcrjchaftsjongleurs. Seine
Leistungen sind elegant durchgeführt und mit zahl­
reichen neuen, verblüffenden Tncs ausgestattet. Schon
beim Eintritt beginnen die Künste. Ueberrock, Hut,
Stock und Handschuhe werden jonglirt und der
Diener des Artisten ist ein gelehriger Schüler, er
fängt die ihm zugeworfenett Gegenstände meisterhaft
auf. Im Jongliren mit brennenden Lampen, mit
Blumenvaien und Keulen ist C r v u i u vorzüglich,
und die kiöeo äs resistaues bilden bei verdunkelter
Bühne die Meisterstücke mit elektrischen Keulen: die
feurigen Kreise, welche bei dieser Leistung sich
auf dem dunklen Hintergründe sehr hübsch ab­
heben, machen einen zauberhaften Eindruck.
Nicht minder reichen Beifall fand die zweite
Debütantin Lucienne D e r c h für ihre mit Chic und
Grazie vorgetragenen Lieder und für ihren ^Oauss
interimtiouillsch Die spaniichen Tänzerinnen A g u i l-
l e r a s, die französische Licdersängerin La C h a r m e-
roy, der musikalische Act der BrothersWhitneh,
die akrobatischen Tanzleistungen von La Sylphe
und die Wnndcrdressurleistnngen der Burton'schen
Hunde, besonders der Riejensprung des Hundes
„Schnee" vervollständigen das glanzvolle Varietö-
programm.— Heute Nachmittags um 3 Uhr gelangt
nebst Varietö-Productionen daS Bubenstück „Max
und Moriz" bei halben Preisen zur Aufführung.
Abends geht wieder „Venus auf Erden" in
Scene.
(Selbstmord auf hoher See.) Ein ge-
heimnißvollcs Drama spielte sich Donnerstag
Morgens auf dem Dampfer „Prinzessin Clementine"
ab, der den regelmäßigen Personenverkehr zwischen
Ostende und Dover vermittelt. Auf dem Dampfer,
der Nachts 12 Uhr von Dover abgefahren war,
befanv sich unter Linderen auch ein etwa 50 Jahre
alter, von einer jungen Dame begleiteter Herr.
Des Morgens um 3 Uhr, als eben Ostende in
Sicht gekommen ivar, eilte dieser Herr mit einem Male
aus's Deck und stürzte sich, ohne ein Wort zu sagen,
in's Meer. Der Capitän ließ sofort stoppen und ein
Rettungsboot aussetzen, aber alles Suchen nach dem
Selbstmörder war vergeblich. Derselbe blieb ver­
schwunden und nach viertelstündigem Aufenthalte
fuhr das Schiff nach Ostende weiter. Inzwischen hatte
man der Begleiterin des alten Herrn das Borge-
sallene mitgethcilt, worüber dieselbe dermaßen in
Aufregung gerieth, daß sie gleichfalls über Bord
springen wollte, so daß der Capitän sich gezwungen
sah, sie in eine Cabine einznsperren und vor der Thür
einen Matrosen als Wachtposten aufzustellen. In
Ostende hatte sich die junge Dame endlich so weit
beruhigt, daß sie zu erzählen vermöchte, der Er­
trunkene sei ihr Oheim, ein Deutscher namens v. W.,
gewesen, der sich mit ihr hatte nach Brüssel begeben
wollen. In seinem Besitze hätten sich über SOOO Krcs.
in barem Gelbe befunden, während sic selbst auch
nicht über e>nen Centime verjüge. Man war
daher genölhigt, den, unglücklichen Fräulein einige
Francs zu leihen, damit sie an ihre Familie >n
Deutschland tclegraphircn und um Geld bitten
tonnte, lieber das Motiv zu dem räthselhasten
Selbstmord hat Man noch nichts Bestimmtes in Er-
LLL. (§ i rr! d g s b o g e n.
sahrnng gebracht, man vcrmuthet, daß derselbe
vielleicht ans eine momentane Geistesstörung zurück-
gcsührt werden könne.
lEmiährig-Freiwilligen-Necht.) Die Sec-
tioii für Buch- und Jllnstrations- Gewerbe der
k. k. Graphnchen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien
wurde den Oberaymnasien und Oberrealschulen mit
Bezug auf die Nachweise der wissenschaftlichen Be­
fähigung für den Einjährig-Freiwilligen-Dienst gleich­
gestellt.
(Der Verein zur Bekleidung armer
Kinder von Lichtenthal und Himmelpfort-
grund) veranstaltet Sonntag, den 25; d. M. im
Lwale des „Hotel Union", IX., Nnßdorferstraße 23,
iein XVIII. Bektcidnngsfcst. bei welchem 82 Kinder
mit vollständiger Winterkleidung und 30 arme
Familien mit Lebensmitteln betheilt werden. Die
Kosten betragen weit über 2300-Kronen. Nach statt-
gelundenerVertheilung findet eine gemüthliche Unter­
haltung, bestehend ans musikalischen und declamatori-
schcn Vorträgen, statt. Eintrittskarten ä 40 Heller
sind m Haben bei der Veremsvorstehuna, IX., Por­
zellangasse 11, und bei den Ausschußinitgnedern. Ein
zahlreicher Bestich wäre im Interesse der armen'
Kinder sehr erwünscht.
(Ein nützliches und zweckmäßiges Pro­
duct) erfand Julius D ob o und bringt leides jetzt
unter dein Namen Durator (gesetzlich geschützt) in
Verkehr. Mit Dnrator bestrichen, wird nämlich die
Schuhsohle fünfmal so haltbar und wasserdicht.
Jeder kann daher sehr viel ersparen und viele arme
Lenke werden bald den Erfinder des Durator
segnen.
(Wiener kaufmännischer Gesangverein.)
Bei der kürzlich abgehattcn Generalveriammlung
wurden folgende Herren in die Bereinslcitung ge­
wählt: Vorstand: kaiserlicher Rath Wilhelm Pollak:
Vvrstandstellvcrtreker: Leon Hcrschkowitz; Chor­
meister: Arthur Ritter v. Henriquez; Castier: Hein­
rich Pollak; Schriftführer: Ludwig Rosenzweig:
Archivare: Otto Mandler und Josevh Sichermnnn:
Sangräthc: Alexander Deciy, Eduard Jellinek,
Dr. L. Langl), Ernst Lichtenstern, Hubert Ritter von
Mikowetz, A. Spieimann und Dr. I. Wächter.
.H.,->...... >>. >>-
An die schul- und kindersreundliche
Bevölkerung Wiens.
Mit dem Eintritte der kalten Jahreszeit macht
sich, wie alljährlrch. in den Schuten wieder das
schreckliche Elend geltend) unter dem die Kinder, des
ärmsten Theiles der Ottakringer Bevölkerung leiden.
Die Theuerung der Nahrungsmittel, dör Kohlen, der
Wohnungspreife und aller zum Leben sonst- noth-
wendige» Bedarfsartikel einerseits- und niedrige
Löhne, sowie Arbeitslosigkeit andererseits erschweren
vielen armen Eltern die Erhaltung ihrer Kinder
derart, daß dieselben dem gräßlichsten Elende-preis-
gegeben find. Der Familienvater soll mit seinem in
der Regel 5 bis 9 fl. betragenden Wochenlohne' für
alle Lebensbedürfnisse derO—IOgliedrigen Familie und
für den Monatsnns von, monatlich 7 bis 11 fl.
Sorge trogen: oft soll dies die Mutter allein,Mit
2 bis 5 fl. Wocheneinnahme thnn. Die traurigen
Folgen dieser trostl-osen socialen Zustände zeigen sich
in jeder Hinsicht. Die Anlagen, und. Talente, dieser
Kinder können durch die Schule nicht oder nur
mangelhaft entfaltet werden: bei den hungernden
und frierenden Kindern treten häufig Krankheiten
auf, fesseln sie an das lumpige Lager der kalten,
okt feuchten Wohnstube und entziehen sie der
Schule. Durch diese schreckliche Noth armer, un­
schuldiger Kinder veranlaßt, bildete sich ans Lehrern
und Lehrerinnen Ottakrings ein Hilfscomitö, das über
das Kinderelend im XVI Wiener Geme>ndcbezirke
eingehende Erhebungen pflog.
Diese Erhebungen, die viel Arbeit, Fleiß und
Zeit erforderten, erstreckten' sich vorläufig auf
134 Elasten mit 6883 Schülern und Schülerinnen.
Von dielen armen Kindern sind 1539 Knaben und
862 Mädchen, zusammen 2421 Kinder, also über
35 Percciit, der Bekleidung dringendst be­
dürftig. Von den Mädchen brauchen 601 Schuhe,
351 Wäsche und 5l1 wärmende Winterkleider, von den
Knaben 1238 Schube, 1035 Winterröcke, 932 Röcke,
991 Hosen und 802 Wäsche. Aeußerstschlecht und unter­
ernährt sind 702 Mädchen und 1194 Knaben, das sind
über 27 Pcrcent aller in Berechnung kommenden
Kinder. Viele erhalten zu Mittag nur ein Stück
„Schmalzbrod", andere dünnen Kaffee, wieder andere,
wenn die Eltern außer Hause arbeiten, vier b,S
acht Heller, nur zu viele aber trockenes Brod.
Morgens und Abends erhalten viele Kinder über­
haupt Nichts zu essen. Für diese hungernden Kinder
sind täglich 1896 Sveijemarkcn nölhig; da Gcmüie
und Brod ungefähr 10 Heller kostet, so brauchte,
man täglich, um diese Kinder Mittags zu speisen,
189'6 Kronen. Das Ottakringer Lehrcrhilfscomitö
übergibt dieie traurige Statistik über das Kinder-
elend der Oeffentlichkeit mit der dringenden
Bitte, durch Spenden von brauchbaren Kleidern.
Geld, Speiseinarken, Schuhen re. das uner­
trägliche Kindereien! in Ottakring lindern zu Helsen.
Der Spendenansweis erfolgt für die Oeffentlichkeit
von Zeit zu Zeit durch die Blätter. Den Spendern
wird überdies jede Spende separat vom Comit^
bestätigt.
Für das Ottakringer Lehrerhilfscomite:
Karl Böhm, Director: Leopold Höfer, Lehrer;
Johann Kurz, Bürgerschnldirector und Bezirks-
schulrath; Heinrich Martinek, Lehrer; Amalie Vkeiv-
hard, Lehrerin; Joseph Schweighofer, Vürgerjchnl-
direclor; Karl Seitz; Lehrer und Be.zirksschulrath;
Emanuel Selber, Oberlehrer.
Kleidcrspenden n. dgl. mögen nur an das
Ottakringer LehrerhilfecemitI XVI, Ottakringer-
steaße Nc. 91, Kuffner'sches Brauhaus, Geldspenden
cbendorlhin oder an die Administration des Blattes
gesendet werden.


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 26 ]
Leits 24 8oniUL§ Itlustrirtes ^Viener Lrtrllblübi 18. Xovemker 1900 Rr. 31V
HerbstbUder.
Die Herbsisaison hat ihren Höhepunkt erreicht
und Bedürfnisse der verschiedensten Art machen sich
geltend, am meisten ein svichcs nach Warme. Die
Jahreszeit mit ihrer senchttalten Witterung bringt
mancherlei Fährlichkeit mit sich und ein Schutz gegen
Erkältung ist daher nicht genug anzurathen. Als
bestes Mittel gilt eine gute, warme Unterkleidung
und möchten wir als Bezugsquelle die Spccial-
niederlage in Strick- und Wirkwaaren
vonAntonMerbs (vormals Rudolph HauauSka),
Wien, Vll./l, Neubaugasse Nr. 7, besonders
empfehlen. Dieses im Jahre 1822 ge­
gründete Spccialgeschäft bietet eine ganze kolossale
Auswahl in Strick- und Wirkwaaren. Strümpfen.
Socken. Miederschützcrn. Handschuhen für Herren,
Damen und Kinder, sür jede Grütze, für jedes Alter.
Besonders hervorznheben wäre auch, daß speciell für
Touristen, Turner, Jäger, Radfahrer, kurz sür alle
Sportzwecke ein reiches Sortiment zur Verfügung
steht und zu jeder Saison die jüngsten Neuheiten
geboten werden. Für praktische Weihnacht s- u n d
N e u j a h r s g e s ch e n k e möge man sich die Firma
Anton Merk s, VII.il, Neubaugasse Nr. 7 merken.
Eine der größten Schädlichkeiten, welche
das trübe Nebelwettcr mit sich bringt, sind
nasse Füße. Ein gutes Schuhwerk ist daher
nicht blos aus Gründen der praktischen Bor­
theile, sowie aus Eitelkeit zu wählen, sondern aus
wohlbegründeter Vorsicht. Das im Jahre 1872 ge­
gründete S ch u h W a a r e n- E t a b l i s s e m e u t
M. Glück, Wien, I. Bezirk, Teinfaltstraße
Nr. 1 und Bauernmarkt Nr. 8, hat sich aus
bescheidenen Anfängen heute zu einem der beliebtesten
Schuhgeschäfte Wiens emporgeschwungen und die
zahlreichen Kunden dieser Firma recrutiren sich aus
allen Kreisen und Schichten der Gesellschaft. Die
Damen-, Herren- und Kinderschuhe des Hauses
M. Glück erfreuen sich wegen ihrer gediegenen
Qualität, ihrer eleganten Fatzvii allgemeinster
Beliebtheit, welche umso berechtigter ist, als die
Preise sehr müßig genannt werden müssen. Wie gern
mnn auch sonst aus „großem Fuß" lebt, bei Schuhen
will man das nicht, gelten laßen, und die Fuß­
bekleidungen von M. Glück geben jedem Fuß eine
aristokratische Form. Bemerkt sei noch, daß auch in
Tanz-, Turn- und Gummischuhen re. das Beste ge­
boten wird und daß Maßbestellungen mit in diesem
Geschäfte gewohnter Sorgfalt zur Ausführung ge­
langen.
Die neueste Erfindung auf dem Gebiete der
Gesundheitspflege ist der Reform-Kopfpolster
mit Nt e ch ani k (selbstthätiger Lüftung) und Sache t-
„A d a". Dieses Kissen, welches allen Anforderungen
der Hygiene entspricht, vereinigt alle Vorzüge eines
Feder-, Roßhaar- und Luftpolsters. ES macht jedes
weitere Kissen entbehrlich, verändert sich gar nie und
ist bei guter Behandlung von unbegrenzter Dauer.
Es liegt im Interesse von Jedermann, einen Versuch
mit diesem Kissen zu machen, der Erfolg wird gewiß
hoch befriedigen. Vielen bringt der Schlaf statt Er­
quickung Ermattung; dies dürste in erster Linie den
große Hitze erzeugenden Polstern zuzuschreiben sein.
Auf der Ausstellung sür Wohiinngs- und Gesuud-
beitspslege wurde „Ada" mit dem ersten Preis,
Ehrcndiplom. Ehrenkreuz und goldener Medaille aus­
gezeichnet. Für die nahenden WeihuachtSfeiertage
wird dies ein willkommener Artikel werden. Bei der
verhältnißmäßig großen Billigkeit dürfte es Wohl
Jedermann leicht möglich sein, den Polster anzn-
schaffen. In der Größe 42X50 Centimeter kostet der
Polster 5 fl,, 40X60 Centimeter 6 fl. Mit Sachet um
50 kr. mehr. Alleinige Niederlage bei I. Tretten-
haun, I., Weibburggasfe 4. Für Postversaiidt:
M. Janauschek, Vlll., Wickenburggasse 3, Wien.
Von fern glänzen schon die versilberten und
vergoldeten Gegenstände, welche die Firma A. Köhler
u. Cie. in ihrem geräumigen, drei Schaufenster
großen Laden in der M a ri a ln l s e r st r a ß e
Nr. 71a (Hotel Kummer) zur Schau stellt; die
Firma, welche in ihrer Branche eine der ersten am
Platze ist und deren Gründung schön mehr als
2l Jahre zurückdatirt, ist bekanntlich mit der
Württembergischcn Metallwaarenfabrik eng liirt,
welche Zweigniederlassungen und Fabrikslager in
allen Theilen der Welt besitzt. Wir finden
in dem Fabrikslager in der Mariahilfer-
straße Nr. 71 a neben den einfachsten. und
billigsten Gebrauchsartikeln, die sür eine oder zwei
Kronen erhältlich sind, eine ungemein große Aus­
wahl von Geschenkartikeln und feinsten Luxtisgegen-
ständen in Chinasitber, welche selbst dem reichstäuS-
gestattetcn Salon zur Zierde gereichen. Wir bemerken
noch, daß die Firma noch ein zweites
Fabrikslager am Graben Nr. 14
unterhält, dessen Besuch wir unseren Lesern, welche
preiswerte, praktische, elegant ausgestattete und
viel aussehcnde Geschenke für die kommenden Weih­
nachtsfeiertage bedürfen, bestens empfehlen können.
Der Herbst und der nachfolgende Winter
bringen naturgemäß auch die häuslichen Freuden zur
Geltung, und allerlei Vergnügungen werden aus-
gedacht, nm die langen Winterabende angenehm zu
verbringen. Zu den beliebtesten Amüsements gehörte
jederzeit die Musik; erlaubt es vielleicht gar
der Raum, im häuslichen Kreise das Tanz­
bein zu schwingen, so ist gewiß das höchste Ver­
gnügen da. Doch darf die Freude nicht
durch irgend einen elenden Klimperkasten
vergällt werden, dessen ohrenzerreißende Töne
Menschen rasend machen können. Das bestbekannte
C l a v i e r- E t a b l i s s e m e n t Albin För st l,
Wien, I., B el l a ri a str a ß e Nr. 4, ist für den
Ankauf eines guten Claviers wärmstens zu empfehlen.
Coneert-, Stutz- und Migttonslüael, sowie Piamnos
von ersten Firmen sind zu überraschend billigen
Preisen aus Lager, ebenso erstclassige überspielte
Claviere als besondere Gelegenheitskänse. Die Firma
Albin Förstl leistet für bei ihr gekaufte Instrumente
eine zehnjährige Garantie, ein gewiß vertrauen­
erweckendes Entgegenkommen. Aua, Albin Försil's
Theaterkartcn-Bnreau sei in Erinnerung gebracht,
diele bekannte Quelle für Occasionstogen und
billige Sitze.
Gibt's Kinder im Hause, io hat man nich*
lange nach Zerstreuung zu suchen. Sie selbst gewähre^
in ihrem herzigen Gebaren den Eltern und über­
haupt dem Jugendfreund eine unerschöpfliche Quelle
wahren Vergnügens. Wer sich noch Sinn dafür be­
wahrt hat, sich an den naiven Spielen der Jugend
zu üetheiligen, der wird dies allen anderen Amüse­
ments vorziehen. Hellen Jubel in die Kinderstube zu
bringen, vermag man durch einen Besuch und einen
Einkauf beim k. n. k. Hof-Spielwaarenhause
W i l h e l m P v h l, Wien, VI. Bezirk, Mariahi l s er-
straße Nr. 5, und I. Bezirk, Kärntnerstraße
Nr. 30. Alle Märchenträume der Kinderzeit sind hier
verwirklicht: Puppen, Säbel, Gewehre, Wagen, Pferde
und sonstige Thierc, Beschäftigungsspiele sür Knaben
und Mädchen, Gesellschaftsspiele, Zauber- und Ex-
perimentirkäsien und noch tausend andere Sacken,
welche das Kinderherz zu entzücken vermögen. Für
jede Altersstufe ist geiorgt, und der reizende Katalog,
der gern zur Verfügung gestellt wird, bietet an sich
schon ein reizendes, buntes Bilderbuch mit tausenden
von Abbildungen. Für die kommende Weihnachtszeit
mag jetzt schon das Spielwaarenhaus Wilhelm Polfl
in's Gcdächtniß gerufen werden.
Neuestes «Ser japanische Rhuslacke.
Die vorletzte Exposition der Wiener Secession
zeigte uns eine aus Privatbesitz stammende Samm­
lung wundervoll erhaltener altjapanischer kunstge-
wcrolicher Objecte mit japanischen Lackarbeiten, die
das Erstaunen aller Kenner herausforderte. Dieser
japanische Lack, der eingedickte Saft des japanischen Lack-
baumes „klbuo veriiioiksrrck ist eben allen jenen Stoffen
— die wir Lacke zu nennen gewohnt sind— an Schön­
heit, Glanz, Härte und Widerstandsfähigkeit gegen
mechanische, athmosphärische und chemische Einflüsse
derart überlegen, daß man ihn fast unver­
wüstlich nennen könnte! Den Bemühungen
der Firma Frischauer und Comp, in Wien, die
sich in ihren Betrieben jahrelang speciell mit
der Erzeugung von sttostschutzfarben und Mate­
rialien zum Schutze gegen zerstörende Ein­
flüsse von Wasser, Dampf, Säuren, Rost,
Fäulniß, Verwitterung rc. rc. besaßt und
deren rostschützende Fabricate, insbesondere das
„Orig. Ä n t i c o r r o s i v u m", in der in- und aus­
ländischen Industrie anerkannt sind— ist es zu
danken, daß endlich dieser seit Jahrhunderten
bekannte, aber in Europa nicht erhältliche echte
„Japan-Lack" hier endlich seinen Einzug feiern
konnte. Genannte Firma unterhält eine, speciell
japanischen Lackirungen dienende Vrrsuchswerkstätte
in Wien, VI., Gumpendorferstraße Nr. 41, befaßt
sich mit der Erzeugung und dem Verkaufe der echt
japanischen Rbuslacke, deren allgemeiner Verwen­
dung nunmehr— an Hand einer leicht faß­
lichen Gebrauchsanweisung— keinerlei Schwierigkeit
entgegensteht. Sowohl der Großindustrie, als anch
unserem Kunstgewerbe ist mit der Erreichbarkeit dieser
in ihrer Art einzigen Lacke die Möglichkeit geboten,
sich dieselben dienstbar zu machen, da die Firma,
icder Geheimthüerei abhold, alle gewünschten Aus­
künfte ertheilt.
also zu einem bisher noch nie dcigeiveseneu billigen Preis haben
wir uäö entschlossen, unsere neu erfundene
in de» Handel zu bringen, u« dieselbe Arm Mid Reich zngöng.
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden Ab­
satz ZN erzielen. Diese neue u. elkgnnie stsn- n-iaiie üttikünbige
vLvslisv-vlii-, mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
>—- Leone, sein «maiwrlek Zifferblatt mit dcntichcn oder
rö,Nischen Zahlen, ist die !diohn-et« Uhr, di- es gibt,
wiegt nun 70 Snan»». Da« Wer! ist ungemein rvlleia^
gearbeilet. Jeder- einzeln- Th-Uchen -Uitznoeiissld-U" H
a,»d alle Bcst-mdlheilc bei unb nists isriig vorräihia.
Der grösste Dorthcii unserer Schablonen.Uhr besteht
stock, darin, daß das Gehäuse ganz hermetisch, also
maffcr- und staubdicht gearbeitet ist, daher viel bester
geschont und daS cornpleii- Wer! von Jedermann leicht
herauSgeuommcn und wieder eingesetzt werden iann.
Unsere l-.eug 0?.vs!iar-Uiir wird wegen ihres
anßerordcutüch billigen Preises, der vorzüglichen Be-
schaffendest, u. des ungemein priicisen (Langer, nls San
grösst!! Uurnise l!ss ipsiriluniierts angestaunt, und
von allen Leuten aus mindestens Str. Ls,— bewerthrt.
----- Wille rNsiNoirr-» «üeriral i n<-l!k!»r!«>» «->-
Diestlde Uhr, mit beliebigen eciil Lolü-Voui-Is-inijirla sw,c Zeichnung) ilr. M,-
svorls-u. zollfrei Xr. il,-). Damen-Uhren Kn. i 0,—. Hierzu paffende -leg. Gold-
Doubl«.H-rr-ntettcn Kr. S-L,—. Erica sein- lange Damen-HalSIetleu Gold.
Donblä mit sehr eteg. Schiebern mit Farbsteincn oder echte» Opalen sir. S—10,—.
Die gleich- Uhr au-Z »lpckcL-süetsN offen nur Kr. v—.
Täal. -inlanf-nd- An-rl-minnzsschr-iben wie z.B.t Die Lavalier-ilhr geht Vorzugs,
trotz d. billig. Preises. Ich tann meine voll- Anerkenn, dafür gebe»... P. H-rtramvi. -.
beweisen am besten die Lorzüalichkcii unserer so spostbnüigen Schablone».Ubw
Wcrjano acg. Nachnahme. Nicht zusagend Zurück«. Briesporlo LS. Karten IV Heller.
VSWLsLM-osMkeLskt LMdtissöwsvt ü'Lortszsris LassIME
Wiiv klurriart rr-!»»te vortUeäiUutts «rrrorto.
Kn'lMder Wlüen
(EiemalitSt) erzeugt und versendet
LLkrii! S9LS
K. ,rrrd lr. Dof-KiHfer arrt
LLa>iklsba.ä.
Probesendungen von fl. 2 auswärZt.
Erste homöopathische 9636
für geheime und Hr. Behandlung mir diut- und sälre-
vervefserrrdcir Arzneien. Briefliche An­
fragen werden discret beantwortet.
Wie», IX., Serviteugaffc 1,
»mal.
Beim !ais.
HandelSg.
bürgl. Uhrmacher
Uhrru, Gold- i.lrv Lilverwaaren.
Ken, klllsnt V'OL'NLlMS.Ie Aeu. kalert
sloti selbst aukrieüi'näe 'l'asebenubr-
dipeelatULl. 89ö3
NrLmLLri 1SVS Fslüsns
Die dankbarsten Geschenke für
Domen findet man in der eigens
zusainmeilgesteütm
für den Toilettetisch voll prak­
tischen, iiiitzlichsteu mW billigen
ArtikeUm Wiener u.PariserHaar-
schimlck,Mi)üenadeln, Kämme und
parentirte Apparate zum Selbst-'
frisiren von
K. Kick K. Ans-^ Zmeü-Ft'iseitt
Wie», k., Freisingergasse 1
(nächst dem Stephansplatz).
-"'2
Wir Alle haben unseren
Arzt gefragt. Ianik'S wohl­
riechendes Haar-Petroleum
ist das Beste zur Erhaltung
u. Verschönerung der Haare.
Probeflacon 1 fl., großes Flacon
fl. 2.50. Nur beim Erfinder Franz
Ianik, k. u. k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin,
Wien, Ehrendiplom, k. mW k.
Staatspreis. Wien, I. Bezirk,
Freistiigergaise t. nächst vem
Stepha.wplatz.
für geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Msn, i., PikrisLiimanlLt 5,
täglich von S—7 Uhr, auch an
Sonn- mW Feiertagen.
LoQors,r rwLüsIZ.
108
6rosss8 Isgsr
MOMUZL
E "MTM^
XVL., X «Br Wrrxs88« IIr. LS.
ainerik, Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plomben in Gold, Silber und Eemcnt von fl. O—. Zahnziehen mit
SchlafgaS fl. 1.—. ns
LW" 8onn- unct föisrtsgsn bis 5 Ubn.
rarwsrLt, NarnalL, LMFbdAK Z N» LalMsrÄ, Lsrunls,
Vulvurtsubörggassg vmvnrlsllbsrgg-mLN
eenau --WW genau
zu merken W» M merken.
iX., Währmgerjlraße Ur. 24,
6 ILLQrKLs,, VOLL «LeLd L2>iLGr7rL,
pokLSÜLN, NllMli-iSÜ, ^LNOLN,
Uifff. vLllvllLtions- LiMk!,!
^!PPL3 eiL. gkillkigLN
N<DWLWM SZGM LV- LZ. M.
! und die fotgendrn Tage von 5—s lihr Abends zur!
llsteirlllche« DersteiLerrmü unter Aufsicht vom
irl.ÄKiLt!'. IX.
LkisiolriigsMg Ser Vdjsvts voll 8—5 VH? klm. I4(


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 27 ]
M-. 317 VVlSL, SouoiLA
jllu8trü't68 VVisnsr LÄrMatt
18. Küvsmdsr 1900 Lsiis 25
Ni M, N!
FÄUl7 «LLs
karissr VoltMSZtsllunA
ZSLrdMst,» SLSLMM8MNWZ.
Zis s E
k! S! W °0
jWL23 «S
S
SZ
SV
SWL'«»
HK
MIM
W -«»LD
ÄS» LT. MsVSLLLZZSL^
N G AZ W» lier UM8KN UeiIinA«!it8-0ees8iM in 8eiäM-,
U«?!- nnä UssedstvDo, 8nmmten, keinckes, LZnäsin nnä
8PtLM Ln äen Zevoiinten,
8»»A«M dWMN krvkss.
kMIÄAA L
8LÄss NvMsrlltäZ Io Ldioss, SLwLsoss ooS ^elsnrZ?s!ot,^
^MZL,
^2
TD
TD
O
L-
TD
L*Llor«K»»pr»»serrv L6
^PPUrTtG
"-- für Film u. Glas­
platten, Skiopti-
kon4 rc. in allen
Preisen stets
lagernd.
Wren,I.Tinger-
stratze 10-
L-istv xrarip.
SPSÄAiLrLt
Dr. L»ed^ Chlr^ «csizxc des Oisicl«S-
-treujer de» lönlgl. Xav. Lawwa.Otbsn»,
. t. Muttäripir-llHarzi, cerresp«
Ätiiglred der lSvoiöts LIÄÜY. a^tlx^isno ul
Parei, lichandeN Mt wie ftt! so Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezuständc und
,^ Frauenleiden osii
ohne BsriiWörimg. Ord. lägt. v. o!>ir s,
urt 7 vi-^ -, Uhr, an Sonn» und 'Helena,;en
v. t-btr L.Honrrar maßiq. Adresse: k-rrrl.
««^vl-»,it^^V,»rftraßeW!W>
Mrgerl DemsLtrrmg des „Hotei Kondorr"
I. Bezirk, FleischmarkL Skr. 22, gegenüber der k. k. Hauptpost,
'.»Lr-lvir vvrrr lreuttk;«» 1»8« »nxoksnA«»
L?SL^MMLLE EsMAS'ks^S»
geschirr, Kachelofen, Uhren, Spiegel, Stellagen, GaSlnster,
ns
Wäsche-Stopfmaschine, Original-Weine i» Flaschen, eiserne Glasveranda.
Josef Neumann,
beeideter Schatzmeister als Auctionator.
KWMUKWilWMWMM
KMW
LIZ?. ZZM^>AE1?,
auch für Mund- und Nascnleidcn
(üblen Geruch), «O
M'le», Lv.FS0': K'r.
Ordin. von 10—-12 und L—L Uhr. 9641
VW.Ä.SLTZLLr ns-'!
nn6 LL »LS Ä kLL'L4» 8^. Sr SLTSLLl
! Harttdcschwerdcn, Blasenleiden, sowie^
! Franenlranlheiiott werden gründliche
I neheilr von einem durch 30 Ja^re prat«-
tischen Arzt.'
!Ncnban, Zieglergafse 24,
ordinirt täglich von S dir 8 Uhr Abends.
Honorar 1 fl.
O Urs ns, r
Sr. kLtZLAM,
aneli kür Kopf-, HalS», A)«nnd- u.
Hjlrsenkrcttikhpitett (üblen «re-r«iv»).
>Vr«r!:, L., Lroxrit6irAN««v 11
sU., ordinirt täglichv. 11—L Uhr.
9038
Wich M Kmucn
iierdiencn Herren und Damen durch
den Verkauf eines neuen Haus-
bcdarfSartikels. Genaue Auskunft
sendet gratis und franko K. Look,
Mänvlrsn, Arndtstraüe 12. ros


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 28 ]
Leits 26 Wien. 8omiiÄ§
illustrirtos Wiener' L'xtnnvlntt
4 8. iXovernber 1900 Xr. 311
SD
MLL
Kliiserjuliilirmiis- Nndt-
theater.
Nachmittags halt) S Uhr r
Kabale nud Liebe.
Abends:
Mutter Sorge.
Wiener LollSstück in vier
Acten von N. Hawel.
Anton-
Kinder
Der alte Fehringer..
Dessen Frau
Matt?' j dma Kinder
Marie, Anton- Frau.
Toni, t
Poldi,
Franzl,
Mariedl,
Resi,,
Ferdinand Tullinger.
Rodert, i
Heinz. j Dullin-
Älsreo,
Curt.
Boron Benno.
Baumeister x-cdulze
Lanbinger, Fabrikant.. Hr.
Babette, Wirluschafierin Frl.
Aarhof, SoUicilaror.. Hr.
Zastlacil, Gcrichlsdicner Hr.
Mitlerer, Arbeiter... Hr.
Ein Briefträger .... Hr.
Ein Dienstmädchen.. .Frl.
Böhler
Lieberzeit
Fröden
. Mayer
. Nötel
Jeschek
Hillebrand
Bartl
Hermann
Ljubijü
Godai
Norden
Sommer
Leicht
Lengbach
Noruri
Brünggcr
Horak
Rail
Röll
Bauer
Victors
. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Clirl-TlMrr.
Nachmittag- halb 3 Uhr:
Die Diva/
, Abend-:
Gastspiel Miß Mary Hallon.
San To y,
oder:
DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Abheilungen von Edward
Morton, Greenbank und Roß. Die lieber-
tragung der Verse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. A. Crmarth
San Toy M. Haiton a. G.
S)en-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bingo Preston, engl.
Conjul N. SeniuS
Bobbie, Capitän, d. Sohn W. Bauer
Poppy, Prcston's Tochter L. Nobiuson
Dudley, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Li. Aen-How'S Vertrauter L. Treumann
Lieutenant Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi, Cercmonien-
Meister des Kaiser-.. A. Herrnfeld
Fo-Hop, chines. Student .G. Nissel
Hn-Pi,^ ^,.wcliere'' Z' Pohl
Wci-Ho.- Jluwelrere^ Schulz.
Ende nach 10 Uhr.
TheaLrr in der Josefstadt.
Nachmittag- Kalb 3 Udr:
Die Frage an das Schicksal.
, Somuiericgeii.
Abschied vom Regiment.
Abends:
Taia-Töto.
Vaudeville in drei Netcn
von Bil^aud uno Barre.
Deutsch von F. Zell und
Victor Leon. Musik von
Antoine Baues.
Vernaro, Kalnmann.. E
Toto, sein Sohn)«
Tata, seine Tochter)''^
Gaston Ferricr. ... -K
Dupalct, Tirector ... I
Aurcli-?, seine Schwester E
Theodore Cabestan .,.. I
Vlanchard .6
Anatole, l A
Ernest,/ B
Raoul,^ Militär- L
Veniainin,, zöglinge F
Alphonse,^ I
Charles, I I
> Lechner
. Worm
, Pohl-Meiser
Sachs
.Maran
. Palme
. B u ln er
Darusla
Sorm
Jaritz
Glas!
Arama-Thealer.
I., rLLollzcile (Urama-Hof).
Vormittag- 11 Uhr:
Studenten- Vorstellung..
Durch Dalmatien.
Paris uns lue Wcttnusstelluilg
1900.
Lebende Photographien.
Nachmittags 2 Uhr:>
S e p a r a t- V o r st e l l ung,
^.'achminags 4 Uhr:
Eine Donallrcise.
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Abends halb 6 Uhr:
Oesterreich auf der Pariser Welt­
ausstellung 1908.
Der Krieg ui China.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Von Karlsbad nach Abbazia.
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Danm's Grpheum.
Nachmittags 3 Uhr:
Max und Moriz.
Abends 8 Uhr:
Venus aus Erden.
Phantastische BurlcLle in 7 Bildern von
Bolten-Bacckers. Musik von Paul'Lincke.
Eduard Wachtl..... Hr. Seibold
Balthasar Plaschke.
Kunigunde. ...
Agnes, Venus...
Susi
Theodor, Oberkellner
Der Mond....
Liana
Mars ......-
Mercur
Amor.... ...
Ter Genius der Post
Navratil
.Hr. Lunzer
. Fr. Brikl
.Frl. Siding
. Frl. Wünsch
. Hr. Tusch!
. Hr. Augustin
. Frl. Marker
. Frl. Delmar
.Frl. Wallicht
. Frl. Wally
. Frl. Milany
. Hr. Ott
Im zweiten Bilde: irrUIet volant.
Im letzten Bilder Tanz-Potpourri,^
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse der Mädchca-
Antomate«.
Wiener Origiual-Gesangipvsse.
Michel W.ögingcr.., .'Dir. Blaset
ftranz LuMy, sein Neffe Hr. Liebel-
Hans Schreier... .Hr. GUnaer
Mari-) Ballet- Frl. Fristu-t.,
Clara) tänzerinnea Frl. Gstdri".
Ursula, Dienstmädchen »Frl. Gritbl
Anfang 8 Uhr.
Theater in §t. Pölten
Der Probecaudidat.
SLadttheater mKadeu.
Die Puppe.
Theater i» Derndorf.
Wilddiebe.
Stadttheater m
Neustadt.'
Nachmittag- 3 Über-
"Mein Leopold,
Abend» 7 Udr:
Die Geisha
großes Divertissement.
Der übrige Theaterzettel
befindet sich auf Seite A«.
MWk!M^u°E?«k
I., 2.
u88t«H«t»z.
Ant. Utillesek— Al. Isrsy.
TLglieb gsöllvot von 10—6. Lintritt 50 d.
Mn'8 L!iö8tS8 UNl! 80ÜlZ68t68
0?6px>iodlia>u8
8. L K. ZLLLdm
MM, I., LÄrtevstemMs^e 3 u. 5
(uLedst äkiu RLtkübuss).
In»jtuti«o8>reppi< U<;, grüsste Aus
,. 4X3 8X2
u. 25,— L. 15.—
I,r»iN»i «srL. ü. 9.—
SLlsonksriSiL tnr 3 L*ors. L 12.—
?«S-MchK
Slur noch krtvke Zeit!
«MDD
Olrectlou: Osss.v 8irio!i.
Heute Sc>nutL§:
UM 4 Uhr Nackm. und ^,8 Uhr Abd-.^
Nachmittags zahlen Kinder aus. allen Sitz­
plätzen halbe Preise. Nachmittags garcm-
tirt ebenso reichhaltiges Programm, wie
Abends. Anflreicu sämmtlicüer neuen Kunsl-
tiäfte.— In beiden Vorstellungen: Olaira
/-artko mit seiner Hnndememo.— .lla-ika-
1'kiarxruppv: Walross, Seehunde, See«
löwcn.— Nur noch einige Lage: ^'1'rlo
Uotzelmuun, die besten Luftgymuastirer der
Welt.— !>!r. 8!ck»ll mit neuen Dressuren.
Morgen Montag, »/,8 Uhr Abends: (i ro85v
Vorfito'lnuF. 9743
'QlQLvr's Nestauration
LMTLL L?ZZZLLLDZLSLL ^A.LSVI^
K. K. Nrater, Große Zufahrtsftrah« SS.
PreiSgelrönts Wiener Duettistcn ltL
^sresMernsr u.NW Naim
4 Dome». sammt Gesellschaft. 4 Kerrr».
Eintritt so LsIIsr. LZttaskt S
Vis vosk rsMvüsu
3U8 äem
üvtel ImpenrI
vvenclsn um
an meine geschätzten
Frauen
Kunden, daß, so lange noch
von dem W
beschädigte Maaren am Lager
sind, diese tief unter dem Ein­
kaufspreise verkauft werden.
Partiewaarengeschäft
-7»
nbgsgedsn im
WGWMSMZLWMG
L Vs.
^ien, !., luljenplatr 3 u. 4.
(HiingQNN von. ttsr Orirr'sri'tNKSSS.)


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 29 ]
- 'W'SLAL,
klonot.x, L.» SS. Hovsmdor, xrüoi.s 2 VLr »«.oruLltt»^!,:
IV. O'I'OSSSS VOl^S-OONQSI't
üsm Luasllkvll vsüsllS Hirsr »ajsstät ü. Kaiserin llllssdold govISwst
.^ Zur Aufführung gelangt:
vis L-sgenäs von äsr lieiügsn klisadsist.
8ratori»rrn v«» zsraiq ?i«rt, sür Loli. Chor und Orch-stcr unter Leitung der
Herrn Johann Ktrasky, Mitglied des k. l. Hos-Opernorchrstcr».
Ilutrltt LS N., lesorrlrrt« 8lti« i» l kr., Ix>xo lfür S Perl.) h Irrouou. Auf.
Zahlung an der Concericaffe Ä U» ive
Loisl urrä LostnnrLub
L LD-A OAM. MM. E
L VH. Bezirk, Jörgerstraße Sir. 26.
Heule and jeden So»»- und Feiertag:
der k. u. k. RegimentS-Musik >tzr. 8
4 llbr. ^ntr«^o l ä kr.
Jeden Wochentag r Vr.otze Lntsrnattonale 120
LünsUsr- Vorstsllruix nnä. Lorioort
der Kapelle Spron-acker.— Nur Artisten ersten Ranges.
»V> Morgen Montag, zum ersten Male: Ausführung der Posse -gM>
ine
Grand Ltabliffemenl Gschwandnrr
2lVH^ Kernatser KanptftraK« 41. «S
der k., u. r. RegimcntS-Kapelle Rr. 6L
L^L?L^2L vor» I^k ^10272».
L»ks»x '/^Svllr. Llntritb 2V Lvllsr.
Anstich von Original PilSnerund Schwechater Bieren.— Mittwoch, den Li. November:
Lidertafel „Hernalser Sängerbund".— Donnerstag, den 22.: „Kmderfreundc" XVI.,
,uud XVII. Bezip!.— Freitag, den 23.: Eonccrt Johann Strauß jun.
„L«NL LL»L8«L^ «ZOKVpI»"-
Lr^lvvr ^ovsALstr^vL« Ikr. 25.
Schönes luftiges Local. Sämmtliche Zeitungen liegen auf. Separirte Spielzimmer.
VroÜer Miulovgartc» nrkst zr,yeU»ahn steht den P. T,
?rrr Nerfkgrrrrg.
D'lriilr LSotkirst.
LvroranL I.vrv^.
Güsten
120
„Alles is mrs recht!"
Dieser alte, urwüchsige Coupletresrain findet seine vollste Bestätigung beim
rSvLÄI im tll. Lerirk, Lrädkrg8tr2886 klr. 130.
Undg warum^iS^unS Alles recht bei ihm? Weil man dorten jeden Sonn-
nnd Feiertag daS
Haartstt „VLllLbavdsr"
Concession: llncl. I'ÖLtttnxer 110
mit seinem unstreitig humorvollsten und stimmbegabtesten Duettistcnvaare llrlsker und
Lauer, sowie dem gelmcgenen deutsch-bdhunschen Coupletsänger vareln die harbsten
AU-Weanaranz singen und spielen hören kann.
Küche und Keller sind vorzüglich und itt es daher kein Wunder, wenn Alles zum
Anfang 4° -Ihr. Seidl strömt. Eintritt frei.
Motel kroksod s
L, Llmdsrgsrstrasss 23.
Jeden Soim- u»d Feiertag:
Auerlanut desto Elite-Sänger- u. Poffen-
Gejeüschasr
kisodsr
As«»! S, e« r
Kollümduettisten
8ptHvrMBW
^ Tanzhumorist
llLt' 6er» H »rsSt, "N8
Kunstkraft I. Ranges!
Verwandlung-« Soubrette
L.» KreLL ^iRiLlo. "DZ
GesangShumorist
W7 ru. 8pU»vr. "M
Täglich a» Wochentagen im Prater beim
Marokkaner.
I. Vabrirt'o Saal
„NIM Nadslihrrr"
k. L. krator, ^N88tsUttnx8»trL88v 83,
gegenüber den neuen Häufen».
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Auftreten des
I.
SINK- A. ZßLSl-
ZllSSWÄlSS
unter artistischer Leitung des beliebten
Kapellmeisters und Komponisten
Hsrrn T-nävri§ 6Inder
Herrn Liltreä Kenner.
KensatronrUer Erfolg!
„Dir Schällen von Ucni-Pr!i."
Große-, parodistischcs Singspiel von
4 Darneu.^^ u v c r.^
Mnsikvorträge einer beliebten
rpisnsr 8QlonIiL,?sHs.
Anfang 5 Lihr
TieSaallocalitaten sind iür Vereinen.
Völle an Wochentagen zu vergeben.
t.si-ciienfsIäöl-sti'ssZft !4
rl 6ä6N 8orlN- unä I'kiöl'tLA:
Auftreten
der l. Wiener Komiker-Gesellschaft
AeiäL
(varmnls 8släl anä lislesderx).
Mit vollständig nenem,
hochkomisch znsainmcngestclltem
Familieu-Programm.
r-7 Kesondrr» zn d-nrrrken: -LS
Zum ersten Male!
vsr »Ns Dru)L,sriks,r>in.
Couplet von Philippi und Hornig.
Oer Lok«L.
Couplet von I. Philippi.
Vorgctragm von Herrn Seidl.
Nsus Dnsttsn.
IkonsSsrls Ls-üsm-äain-KsiavAglll
von I. Pvilixpi, »t
gesungen von Seidl und Schäfer.
ICsns HnartsLts
(im Kostüm)
gesungen von Seidl, Schäfer,
Paasdorfer nnd Richard.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Sämmtliche Musiken stammen aus der Feder
der beliebten Komponisten I. Sioly in der
Gesellschaft W. Seidl.
SS-L«»L.
Zur Drehe.
Lill., S»l»ed«-5«ia, vra-ax»»»
Ar. Lä.
Heute Sonntag:
Auftreten der Sänger-, Jodler- und
Possen-Gesellschaft
zr»n! Zum l. Male: Krn!
IL«;prri8ei»t«ti vi»8-t Nvr
voll F. Schmittcr, Musik von G. Wan­
thaler, ges. von der ganzen Gesellschaft.
„6i!vI-^VslLvr",
„Doir trrriiriz^ V»»",
ges. vom Wienenvalv-Quartett.
»i' >Iittnsr «»6
:i il t 6' AtiivNt
„Aivne Xciiirrirrit- il".
,,irnllvt-8o«i»<;",
vorgeir. von Frl Toni Terza.
i *L—
5,T.rri»a, L«i,
„Liskie^errrut»»",^
..I>j< irlvins
ges. von Fr!. Christ. Storch.
8vlirre1!8i««!kr'
„ir»8 ?t«u«8Lv",
„Nil! 8VV«88L«»li8ti8«!»V
8pror>r')6 VNr. Llnirttl -!I 8.
Treber wohnt: XVI., Brunncngaffe P3.
Dxariendau- Eestmmrlck
(^x>0)
- DOWDOM.
Neu! Hermann« äo ca»tlNo, Glocken-Dirtuosinnen nnd spanische Tänzerinnen.—
Neu! Han«! 1 itkrer und t'rttr kledsr, Duettistcn.— Neu! Dohnsen unä krv,rn,
Neger-Cxcentrique-Sättger und Tänzer.— Lllso Uokor, Soubrette. -7- Llartln Lellv' k,
Leo Ddt. -— Kiucmatograph. S6ül
"W-
UDreker-A^ark. WWelgt.
.
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Heute Sonntag in der 3000 Personen fassenden Katharinen-
Festhalle
ZMGNsKErS-LsQWML
der I. Wiener Radfahrer-Kapelle, unter Leitung des Mustt-
Directors W. Zit. (50 Musiker.)
Das sehr gewählte Programm enthält Tondichtungen von -1, -lomirt, D. Al. voller,
k. >Vo?ner, ^ob. 8trnn88, Al. Niedrer, Ünpne, hrliitlun« und AV. 2!t.
Vegimr präe. 5 Uhr. Gast- und Permanenzkarten giltig. Entree.00 Heller.
In der Glasveranda: Hauskapclle Grund l und Steinbrcnner.
Im Drahrcr-Zinimer: Oo-L-e-si-i:. M
Im altdeutschen Saale: Schiiler-Conccrt des Zirherlehrers Fritsch
(60 Mitwirkendc).— Nach Schluß der Vorträge: Tnnztränzchc».
ürsts
nllgsraolQS
^.USSlollNVK
IsLvL»L- TsrÄAsLrLS
unter äem doken I'votvotorato 8oinor lr. uoä lr. Ilodeit äa8 Herrn TärrKerLOFS
^orLlLLnä LsrI.
8ä1e clor k. L. (FartouhriU-6o86ll8olc;M.
O Tllvvt rsn 1Ü vkr VvrmlLtags.
Lnträo 60 veNor.
4b t'DLr: AMilLr-Vvnoert.
24
8k«qKlm'
L t«u tt» »euLvi» t,
llernols, llauptstr. 55 onä Vedlerk,. 50.
56äsll8omi-ulläl'6i6rtg,§:
Ai:ftreten der Elite-Gesellschaft
6,-o,„e«.
Äder»! crso/teitc!«?« ik>or/rarirr»r
Elster Anstrctcn von
SlNllson u. Zililkill
römische Zauber-Parodisten.
Nusang 5 Uhr. Eintritt 20 H.
L. Kirnbauer tvohnt: 4X., Sodieskigasse 11.
«AM
vleLtrisod dslsuodtstsr Saal,
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Auftreten der vergrößerten Elitc-Srng-
und Spicigese-llschafr
a
r"»
N«»! Neu! !!«»!
WN8 <Ä«8p«M8l.
Aanernposje..
1. Auftreten der r eutich-ungar. Cxcentriqne
FLirirri L?r«ta:vr'.
Ab i. Deeember: J,den' Samstag in
Elhofer'S Laallott'.k'lätLn.dienbaugürrel 2t,
Ecke Märzstraße.
MIMI
I. K-rrchmarlit Ns. r«.
Heute Sonntag ausnahmsweise:
Wiener Possen-Gesellschaft
M88M
^. .'Neu engagirt!
HerrAIax Uorvktr u. Frau!. LUnkalmv.
N-»r! Nr«!
Die Theater-Grcdl.
Die Schwiegermutter.
Geister um Mitternacht.
Possen von Hn sch. 93
Anfang 8 Uhr. Eüüritt 80 Heller.
Montng"uud"Diellsta^'
Großer Possen-Abend
der Gesellschaft Hirsch.
I. Nappcl's Etadlisscment
Kosen- Säle
L, Simdsrhorstrssss 4l.
3kv«IsL Sonn- nnL L'eisrLs.F:
Kecessionö-Ensemble
Anftrcicn b-S popuiärcn wcsangklo Miler»
U. küLkwMM
der „alte Trabrer" nnd 97
ItR8k UM
Nrwiener Liedcrsängerin und Jodlerin.
3 Kün-rn. S S.rrriL
Mit Mnzliih rrnkm, srschcm pr-grümm.
Auftreten des süddeutschen GesangS-
Hnmoristen Herrn
k alter V«xt. "UW
3 hochlomischc Possen.
Anfnnx 0 l,kr. Eintritt 20 kr.
llesorvlrtar Klätr :i0 kr.


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 30 ]
«MS 28
Wien, «0NMLA
nM8rru-rs8 Wiener L'xtrahIM
18. MvemodT' LN)0 Kr. 31?
ergnuKungs-
Harchns-Saal
(liastaarLnt 6u8ter8oki!tr), Notel
I'uoll^,
XV., AailsbllisrZtrssss Nr. 138.
-leäsn Lorin- n. I'eierta^:
Oriqinal-Ourricit
Oekr. Artschetty
Müller und Franz,
mit den Sängern Prillisancr. Wirser
und Winter.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
Johan« Kcifriv, Geschästzleiter.
Kurl Hsrük's SllllllllkllWtrn
M iüP
XV., NsadangürtsI lg.
W" Heute Sonntag: "M2
Auftreten des beliebten, vorzüglichen,
humoristischen Ensembles
Lodert nnä
4 komische Komödien.
Lntang 8 viir. Ltllirltt 40 U.
7ob. TEs'3
Lsursnavtris 'ksrrüssöll-ZsIg
V., DLsxAS.T'siLsnerLok.
Jeden Sonn- n. Feiertag:
Elite Miistkquarictt 124
D'Aiikttli,
Donner und Wiksrugrr n>it den
Sängern Edi in,d Zemann,
Duettisten, Rudolph Urueveli,
Wicnerjodler. 2 picksüßc Hölzein.
Lnillllg 5 Ut>r. LtnirUi lrsl.
Telephon S2N2. Zs. tz, Telephon gsor.
Itentaurunt ttttil täte .l. ^olckt.
9619
coüceor
der k. n. k. Neg.-Kcipelle Nr. 23
Markgraf von Kaden.
Anfang V--5 Uhr. Entree 1 K.
Gröstere und kleinere Säle sür Hochzeiten,
Bankete. Diners und Soupers sind zu
vergeben.
Edclhofer's Lcopoldstädter
Ws-WMl
lDirection: Kranz Kohn,) IM
II., RotliLrrsterugasfe «a.
VW-— 'Ukiyliok: "WZ
Große VorsteAurg
Auftrcren aller neuengagirten
Mitglieder.
LiASLb LkLustLLpslls.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 kr.
Rcjervirier Raum SS kr., Logcnsitze 8S kr.
X.VII., fnlrorlvnd orxxassv 21,
ffeäsn Sann- rmN k'Lillring:
conceni
der berühmten Salon-Capelle
August Meck
sammt seinen Sängern. 115
Anfang 4 LU,r. Gtntrilt frei.
Achtungsvoll K. Nötzl.
'S
A. ILixsvL
neu renovirter Prachtsaal
„««N» 8«I«!e»6» IVIeLÄer"
II., DodorsLrrzsso 86.
FT" Honte Sonntag: "VM
Lnsts ktouv Monoo
(Lonc. Aangrr, es
mit noirem Programm.
Lnllrnx: vbr. tNndritt b« Nollor.
ben Flluslrirton kVirrrr,
Ez lvQblcrLL.
LLarl ILrsrllsäsr's
neuerbaiiler Prachnaqi
„MM grünen Jäger"
N. I-. ;>'.-nt-r N--. 4:4.
Heute Sonntag: "Ws
kÄÄ V.ä bei.
«s«s> Anfang 7 All,r. -Ü7A
Montag und greliag: Notzrrt und Pepi
Gärtner.
Dienstag und Mttlwoch: Gnschelbauer
NNO rnontag.
Donnerstag, Samsiag und Sonntag:
pnrkert unv Kock.
I'iavL
Zeßaiirotillll ,,W Zeisttgortlk"
rn., Nudolptzsyalle IS.
.Isäsa Losa- uuü koLortag:
Auftreten der vergrößerten Elite-Sing-
uns SpieftGesellschaft
ÄS-HlLLWL^. Z04
LM»S
u»ld llonem kro^rrrmm.
Nur Kräfte «rstsrr Mange».'LL
Allsenz 7 M Avirilt 50 S.
K. Kslltölluer's
vlsrliall« qvck Le5<»«rLtlo»
„2MM§oIäs»«LKrrs.«ss''
XV!.. UorodsojMsrssLrtsr SS.
«leüen Sonn- unä kolortax t 23
ZWW All kickt
4»r»nx vdr. Llntrltt krel.
I. Hoffmann-Soireesaloa
IV., SvlUsUmältlgkisss IS.
Jeden Sonn- ««d Feiertag:
Ansrrcten der BariätckGcsellschajt
k
sammt allen engagirten Mitgliedern.
Stets neues, amursnter progrsmm.
Anfang 6 Uhr. Eintritt SO H.
Montag: Albrecht'» Restauration, XIX.,
Pantzergasse 16.
Dienstag: Schmid'S Restauration» XIII.,
Vreitenseecrstraße 46.
Mittwoch: Fischer'» Restauration, §1,,
Schiffamtsgasse SO.
Donnerstag: Sgiller'» Restauration, XIV.,
NeichSapselgasse 23.
Samstag: RabowLky'S Restauration,
XVIII., Ladenburggasse 16. 114
Ä.Hr wohttU ^VI., Ärunnengäsje 46.
Prachksagl „uiin goideiien Nchstn"
XVI., zk»n>«rch.,!fklr>rvNrntzr 4il. irg
LSoacm-:
Wiener lassen-ILnssinbis
HMMLLSLZLr KsLsLL- IMsLsZ?
Neu! Ein armeS Mädel. Posse von I. Hornig. Neu I
Anfang S Uhr. Eintritt 30 Heller.
ll. Lllsedallsr's Gasthof
„zum Mißen Lamm"
IX., LorFFLSSS 43.
SviintLx:
Sing- nad Spiclzojellschrst
V««KU.
Anfang S Utzr. Eintritt 40 Koller,
Jofrptz Ar-niliz's Restauration
„zum weißen Kreuz"
XIX., VSlrlinxer Hauplntrassv 56.
Jeden Sonn- und Feiertag:
94
(vonr. dlnrtin).
k I «»II kt Korr»«.
deutsch-ungarisch? Sängerin.
kW- tlr. Mein»,
Salon-, und Charakter-Komiler.
DirSTlLO
Anfang 6 Uhr. Eintritt frei.
SWsi?LL«rLr'6
XV. Nor., RarlabUkorgürtol »r. s.
llollsn Sonn- Ullä kslertsg:
AmKOl
<8eI>iUu>,ivN).
Anfang 3 Uhr. Eintritt fammt
progranrm LS kr.
Jeden Montag: GcieMchast Koglor iu
Huschauers Rest. IX.. Berggasse SS.
DienSlag, den Sv.: G. NinipicrS Restau­
ration, XVI., Oltatringerstrabc St».
Mittwoch: den St.: tk. BidriiitfS Restau­
ration, II., Grone Schistgasse S4.
Donnerstag unbestimmt. (Liehe Letrablatt).
Samstag, den SS: Mähers Restauration,
Gaudcuzdors, Schönbrunnerstraße IS1.
! L. Sleraor'« Restauration
„LllvL §o1Ü6LSL 84srn",
XVII., VeronUlagnoae IL
Jeden Sonn- und Feiertag:
der Capell« Ivo
Ff.
Lnillllg S vdr. Llntritt trsl.
Wetzscheider'sKestaurMt
XL, Bäuerlegaffe 20.
8T" LLv«1«: "WH
N' HptzMii!«'.
Anfang 6 Uhr. Eintritt frei.
LLoisI Os»1r?sL
VSIU».^ k0S8^
IX. Ker». Caborstratze Nr. 8.
Heute und täglich:
Ki-v88S8 Oonosrl
der berühmten ungarischen Magnates-
Zigeunerkapelle
I.vv»v I-Lvri
a«» Komorn.
änknnx 7 vkr. Llutrltt krsl.
Großer Festsaal sür Hochzeiten. Bälle steht
dem P. T. Publicum zur Beifügung.
1S2 Souäor Volänsr, Restaurateur.
l., 1^r!un^
bilferftrnßs 10.
Prachtwohn nugen,
gesunde, lichte, reine, harte Böden,
Kachelherde, 2 Zimmer,Borztjnmer,
Küche 66 fl., Zimmer, Eabmer, Küche 14—1-> st., Zimmer, Kirche
11—11.50 fl. XVII., Römergasse77, bei HernalixrHauvtstraye. 1341
2^ großer, gassenscitig gelegenes Zimmer,
nitt selten großer, lichter, garlenssisig ge­
legener Küche um fl. 11.50, ebensolches Zimmer mit etwas kleinerer
Küche um fl. 10.50 monatlich zu vermielhen. Beide Wohnungen sind
vollkommen rein, trocken, staubfrei, in freundlicher, gesunder Lage,
an 3 Tramwahlinien gelegen. XVI., Nauseagasse 22, rechts vom Vor-
1352
Zimmer mrd kleine Küche, L°."ZHan°ih°;°
schlüssel, per 1. December zu vermiethen. Hernals, Nötzergasic Li,
1. Stock, Thür 6. is37
sogleich zu vermiethen Zimmer, Cabinet,
44114^4. 414.4 Gartenbenützung, Zins fl. 5o
vierteljährlich. Tübting, Iglaseegaffe 6. 15.',7
N-1 Uli-r- großer Werkstätte und Etallnng, sür jedes Ge-
schäfi geeignet, ist gleich zu beziehen in Nen-Trlaa
bei Wien. Näheres beim GemeindedienerKoschinek, Hofalleeslraße 10.
1223
Vollständige Pension für Herren.
Badezimmer stehen zur Lersügung. IX., R-idclöwengasi« IS,
?s,5
Glavler
und
Th. IS.
^»!v l»?»«»» I.,Sischersti-g-7, stndl-tiönc.Instige,
^1"» Ns-Nkt» 'zfvsß-h, lichte Zimmer von 7b kr. äujwäri»
z» haben- t«7s
a^e»i«»«»L otoff sür anständige», stabilen Herrn. I., Doroslieer-
gast? IV, Tpnr v. 170S
pdeesür äbiiliche« Gewerbe geeignet,
Zi„>! lährsirh 24V ü..! sogleilp zu
,- SSV fl. Mrüch, ppr Febttzär ob, Mai
zu vermletben. I.. stiiivrechtSvia» L. I «»il
Schlofserwcrkstätte
vcrmiethcn. Gewölbe. ZinS 3Is
Liefparterre-Locale, 'K
s Gastcnösinunge», sofort, Eeklocale, IL l
.teil und trocken, als Magazin,
Geschäftöloeaft, tzlajsenladcn,
..... ..- Äastenöffpungen, ganz oder
gelbe,lt, per Lint 11X11 zu vermieihcn. v.< Paffrathgasse s, Eck
B.ckriestraße 42, nächst Soxbicnbrück. ISV7
zu Allen, geeignet, prciswürdig zu ver.
v 4 S s» V44 vv, miethen. III., Hatdingxrgajsc iS. ic«i
IV., Johann Strautz-Gasse 34,
schöne, lichte, trockene Souterrainlocalc mit bequemen Siraßeneingang.
jür Magazin-' oder Wertstütlcn, zu vsxmftlh'.'tt. ÄnSkunst beim Portier
oder be.m Hausbesitzer dasethst. 339
Portale, mit Magazinnnd event. Bnreau,
AllcS licht, sofort zu vermiethen. VII.,
Lerchenselderstraße S r.^! noy
VIII., Zvscphftädtcrftrasie 71, SVW
nnng sammt schönem Keller, besonders geeignet sür Schl,hmachcr oder
Wein- und fvlaschenbierverfchseißcr z,; perntiethen. 1578
Große Sonterrain-Wcrkstittte
geeignet, sofort vermieihen. IX., Altlnüttergasie 3. i»94
FürPserücflelschhaner^mT:L1^'ÄL^
Werkstätte, Magazin, EiSt.rube, soscrt oder
niiefde,«. X., Humboldtgaste 2l,
fiebrnartermin zn ver-
671
mit Wohnung pec Kcdrnartermtn
billig zu vermielhen. X., Dampjg'asse 25.
1113
Fleischer- u. Selchwaaren-Geschästs-
local vom Hausherr» aus monatlich zu vermiethen. ZiuS SO fft
X., Reisinqergasie 18. Auskunft beim HauSadministrator daselbst,
1. Stock, Tour 15. 1531
b Meter Gassenfront. 11 Meter Länge,
fh Nebenraum st. 450, mir Zimmer
und kleinem Cabinet jft 550, zu vermiethen. XII.» Aichholzgasse 13.
85L
Schöner Gassenladen^
65 fl. vierteljährlich. XII.» Schönbrnnnerflraße 171. 1369
Kleine Werkstätte «°"N°
Schöne Wohnung, LL7,
soiors zu vermielben. XVI., ikobpstradc 24. IS7S
Billig
Haupiste
e Soutcrrainwerkstätte,
Haupistraße 17. ab Fibrnar -u permietben.
1258
Große Parterrelocalitäten ,7mmk°WL
Wohnung und Banpiatz, per soiort oder gedruarquartal zu ver-
mirthkn. XVIII., Ghmnastu,nstraßc S2. igss
m>t W Oeffnuuge», auch geeignet sür
ein Gast-oder »affeeheiis, um seo st.
zu vermiethen. Tajelbst sind auch Heinere Locale zu haben. XX,,
Marchseldslraiw Si. 28N7
Für Mtlchmeier
s,raste IN, l. Siock, Thür S. I40S
kt sür 7—S Pserde, Wagcnrcmise und Heuboden. XVI., ÄlauS-
gaffe S4. 1841
In wretherr gesucht:
Miethe einen Gassenladen
Kronen Zins. Briese unter.S." postlagernd IX., Lazarelhgaffe. I6ÜS
Wss- Auskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Ervcditio» 8vk»ukv,-8trn88« Xr. 16. Lvkv Nor 1L»an»t'ir»88v.


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 31 ]
MM
MW
M. 3l7 Wien, Lonntas
Illnstrirtes Wiener Lxlrablan
18. November 1900 Leits 29
eires
IZOO «°r VsllZtsMz IIS
MSlTSNL.'LLNL
6entimeter breit
gölaaZsu am
«LST2. LS. M'SM'SLLL.^SSL' Ullä r Var llur all äissem 1a§ö
LrevLer
aus äöll rum tzrossou
^UGS.ZL»S,VZLT8°MS^ZLLMZ
dssümmtöll Waien-VoirLtdsll rum
^WDGZRA-ES««W8iWA!8°H^Gz°ZLK.WkV.
MM U
HVZSIS- MaZ'LK.LrMLGL'KLL'LLKKG ML"«. 8L—
Ill ävr L.dtbei1ull§ kür Vö^PILliö U2k1 VükÜLllgö üuäöi rur Herdst-Laisou am NoutaZ, äsu 19. L. N. äsr Istrts Veikauk voll
svo 8tüvk Sw^rllL-Dsiidis-Lsttvoi'lsKsi'W, r» Aiick L 48 Lr°E E
WVttSMV SsLG§G»Zr«M^
Wir bringen dein ^eebrten ?ub1icum rur Kenntniss, dnss wir unser Üdodewunren-Ltublissernent in
M», rm
W»
8»»MK
und ^elun^tuus diesem r^niusse das gesummte grosse Wnurenlu^er ru
RV" so»ss1!«rQoI! IrülLZvQ ^rsLSE» '^F
rum Verknuks.
Die k. I'. Oumen solltSV solrvL ^stLt, bevor nocb unser bu^er desortirt ist, diese AÜ.LStiZ'6 I^S-NLAElSADri-
ds!l dsnÄl2SL, itire M'sLjuraolltseLlllLK.uks bei uns r u decken, und luden wir dubsr Lurn Vssuoirs LLiseres MLA-rSL-
kausss LüLoLsL s irr.
SSS7
SvSüssWKer L
L«L. M^L«UMS.LÄL^MLsssMs
WWKVM VSW KGLÄGM- ALLÄ MOLLsiLWÄGM LM LLWLASGM W'^SZKSW.


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 32 ]
Leits 30 Wien LoimtaZ
I11u8ti-irt68 wiener L^lradlatt
18. ^ovsmüer 1900 k»r. Sir
Kleine Anzeigen.
Bureaurock 6 ft.
im Herrenkleider-Talon, l.,
Goldschmicdgasse S, 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Rock ist
ein uetres Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benützt werden. 173
Prachtvolles Violinetur
L fl. 20 lr. XV., Felberstraße 92, 1. Stock,
Thür 16. 1498
Stutzflügel nur 80 fr.
und 110 fl. zu verlaufen. XV., Fuchs gaste
Nr. s, nächst der Westdahu. i4v6
Zwei übersührte BroomS
und Brustgeschirr wegen Geschästsauslösimg
;u verkaufen. X«, L»ettreichgasie 7. 1199
Nähmaschine»
aller Systeme, neue, sowie gebrauchte, kauft
ui°an am besten und bill.gsteu XVI., Thalra-
straße 9. Auch auf Naten, per Lüoche
Ä Kronen. 1490
Stutzflügel 1Ä0 fl.,
gut crhaileu, verkäuflich, v. Btz, üteiu-
vrechlrvvrierflraßetib, i. Et., Th. V. ISS!
Alle Sorte» Obstbäume,
Zwerg- unv hochstämmig, iragfähig, per
sriilk 70 Ir. ZohänneSbeeceu, Ltachelveereu,
Hiurvscreu, verschiedene Sstäuchsr gibt ad
ijiergLrmcr «arl Lackier, XVII. Bezirk,
La^uergasse ari.^ ISL7
Modell-Dampfmaschine
billig zu verkaufen. V.« Griesgasse Nr. ui,
un Comptoir. 1512
Mvbel.
Vollständige Wohnung--, Küchen- und
Borzimulereurrichtungeu, u. verschiedene an­
dere. Model sind wegen zurückgegangeuer
Herrar billig zu verlaufen beim Tischler
Nabe, IV.. Caroliueugasje 16, nächst Süd-
und ^taatödahu. 1529
Schöne, junge Zwergrattier
zu verkaufen. X., Augeligässe 32, Th. 17.
15W
Ä Vrannö, Stuten,
für leichteres Fuhrwerk oder Ilic Fitster,
ishlcrirei, um asu fl. zu verkaujcu. VII.
Maetahtlseestrabe Ilic Wallis. ISIS
Der Startenpropheti»
Fran S. D., III., Van m gaffe 18, 2. St.,
Ttzür 21, die mir Alles so gut durch die
Karren errarhsm hat, da cS aus GeiüUig-
teik war, danke rch für die Freundlich keil.
Franz Polder. 1.'»67
Darlehen
könüen sofort erhalten Ha»lü- und Grund­
besitzer, Kaufleute, Gewerverrelbende, auch
Damen. Geld auf Hauser, Güter, Erd­
schatten. mit oder ohne Vermerluug werden,
coulant, rasch und diScrer gegeben. Alex.
Neubauer, II., Rueppgasse 42, Mezzanin,
Tllnr IL. 1544
Ei» Brvom,
cm überiührier Neutilscheiucr, sowie eia
Heines Ponyzeug sind billig zu ver­
kaufen. X., tbucheugafie isst. Isis
Nur 8 ft. Fa?on
für jedes elegante Damenllerv, Mädchen-
kieider von 2 fl., Schtafrock 1 fl. 50 lr.,
moderne Schoflen weroen für 1 fl. nmge-
ünderl. Währing, Antonigasje 41, L. St. 20.
1549
Stutzflügel um 8ä ft.,
sehr gur, zu verlausen. VIII., Albe-.tgasse
Nr. 27, 3. Sriege, ,2. Stock 17. 1552
Gitterbett mit 2 Matratzen
zu verkaufen. III. Bezirk, Münzgasse L.
8. St.. Th. 42. 1415
Billigstes Weihnachtsgeschenk.
Cravallcn aus jedem Neu um IL !r.
verseriigt. XVIII., Maltu,ftrahe Nr. 4L,
Lhür SS- 14,8
L^echfet-Escompte,
Geld auf Wechsel für Kaufreute, Fabri-
lau en, Gewerbsleute aller Branchen, auch
gegen Schuldschein zu 7»/n auf Jahre. An­
träge.- Böhmische Vorschtlflkane. 1453
Kanarien-Lehrorget
für Edelroller ist wegen Platzmangels
preiswürdig zu verkaufen. Außer den
doppelten Flüren und gebogenen Hohl- und
ttlingelrvlleii, Hohlkliugeln und Schokel-
rollen har meine Orgel auch eine schone,
runde Knorre. XIX, Murliugeugasse 39,
l. Stock, Thür 8. 1421
Anständige Krau
Littet NM Wasche, v., Schwarzhorngaste 1,
1. Stock 10. 1893
Handwagen,
neue und üderführle, billig zu verkaufen.
Hernals, Schumanngasse 86. 1467
LLM bis «00 Pit. Milch
werdlin ad Neujahr aufgeliommeu. XVI.,
j>o»hfiraße SV. 1473
4 ML' Gasmotor und Holz­
wollemaschine,
gebraucht, unter sehr günstigen ZahlungS-
beSingniffen billig zu verkaufen. I. Llraka,
XVI., Wattgaise 38. 1474
Sehr verttautes Damcn-llieit-
Pfcrv, Braun, Wallach, Bavolna-Geslut,
mir Original-Pedigree. Herccn-Neitpserd,
Rattler, schwarz, Braun, koppartig, 5 Jahre
all, Gestülspferd, sowie 10 Stück complete
neue optische Herrensättel, eflgl. Damensättel
billig zu .verlausen. Karl Fischer, 11.,
Engerthstraße Nr. 202. 1465
Göstl-Piauino,
matt, billig zu verlaufen. XVII, NLtzer-
gafse 13, Lbür 10. 1479
Perlmutterknopfe,
Imitation, weroen angenommen zum imi-
riren, sowie echkschwarz. XVI., Wichtel,
gaste 11, 1. Stock, 6. I486.
Eleganter Anzug 13 fl.
Eleganter Mode-Paletyt 15 fl.
so auch alle Gattungen Herreck? leid er im
HerrenNeidersalon I., träoldschnlied-
Haffe Nr. 3. L. Stock, rrärtzst dem
Steh-üan-SPlatt. 174
Bon großen Demoiirungcu!
Alte Lyriken, Fenster, Glaswände
und viele andere in'S Baniach schlagende
Materialien kann man billigst lausen der
Edmund Sommer
Baumaterl'alien-Grschüjt, XII., Linien-
wallplatz il, ^ttndsrburmerliilie.
^' 2^7''
Bom k. k. Verfatzckmte
ausgelöste. n(ue Pretiosen laut Gewicht.
14 larat. Herrenkette, 10 Granrm fl. 13.—
14 karat. TamenkeUe, 5 Gramm. il. 8.—
14 karat. Halölelte mit Herzl... fl. 6.50
14 tarat. Krtreuarmbaud, 7 Gramm il. 10.—
14 larat. Ring fl. 2.20
14 karat. Ehering, 2 Gramm.. st. 3.—
14 karar. Herz mtt echten Perlen ft. 2.50
14 karat. Ohrgehüflne mrt Türkis fl. 1.50
12 karat. Damen- :Eenivnrotr^Uhr fl. 9.—
14 karat. Herrcn-N'emoatoir-Uhr. fl. 14.—
Silder-Remviitoir-^hr st. 4.25
Sill-erlette fl. 1.20
Silber-Halskette m. vergold. Herz st. 1.30
6 silberne Kaffeelöffel sl. 7.30
14 karat. Double-Ring, puncirt,
mit s ranz. Brillant oder Furb-
steiue..... fl. 1.25
6 karat. Eheringe, per Stück.. .fl. 1.50
Englische Plaque-Aenionroir-Uhr. fl. 3.50
GelegenheuSkauee jür Hudler n. Private
nur bei Nabjuolvjtsry, Juwelier, 11.,
Stepbanicsirasie i, Posigebt'fude. 9974
Eetd
vom Institut, zu von 200 fl. auf­
wärts, aus Jahre, in Monatsraten rück­
zahlbar. Sehr günstige Gelegenheit. Offene
unter .Günstig" per Expedit. 1554
Verpfändete Aofe
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen LarrdöconL'se ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulaiueft Mit sofortigem Spielrechre
znrückverkansr.-
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bcz., Schottcuring Nr. 26,
Lieke Moiizagngaise. iSv
Möbelfuhre»
werden billig übernommen für Wien und
Provinz, dei Johann Bah;, vdn jetzt an
Wienstrafle 21, neben der Schleismühlg'asse.
144
! Clavirr-Occasionsvcrkäuse!
Bei >nir in Evmmijsion gestellte ilns nicht
zurnckgelvste Instrumente, neue und üder-
fpielte, werden billigstLerkanst. AlvinFbrsll,
Elavier-Exoort. 1., Bellariastrahe 4. 11
Flir
Hauscigeuthümer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste
UNd
zweite Haussütze
bei
Paul H. Vlöch,
Wstn. VIO/l,
VH., Mariahilscrstraße 70,
Ecke der Neubaugasse.
Deiepbon vcr. rtiLLv. 12«,
Fafmeschirrc,
Transport- und Lagecjäster, iu tadellosem
Zustande, jede Größe, zu verkaufen. Dwor-
schat, X.. Puchsdauinplatz 2. 804
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, HanSdesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genüsse.
Geld »Ms Häuser
iu jeder Höhe besorgt rasch,
coulaut und diseret ohne Bor-
anslagcu Auto» Äiirier von
Clauuer, r., Tuchlauben 16.
Telephon 82-15.
Die schönsten Damenhüte
zu g 1.5U, 2.,»0. !5.iW rc. re.
cmpsirhir kVivdislin ekuialic Nausch,
feie 1-0 Jalzvc» tü>»»pcn»a»fcr-
urasike »t. si»
Dame» jede» Standes
finden stets discrete Auskunft nnd Aninahme
zur Entbindung. L., Färberausse ll,
ls. Stork. -190
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggan'e 50, l. S:., Th. 2.
84
Bei plastischer Hebamme.
Sett4d4V, XVII.,
Hernalser Haupiuraße 79, Sriege rechts,
" Siock. Thür 21. 1105
Versatzscheine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrriidcrn werden ansgrlvu und
der vochsre Preis von ganz Wien bezavlt. L.,
Siliontnlernganc O. 1190
Kinderbett und Divan
ZUM Schlafen, Matratzen, 2 Kauen, 2 Betten,
matt Aun, billig privat zu dcrlauieii. 1.,
Bückerstrchie 16, 1. Stock, Tllür 1. .1198
Piauino
in Nuscholz, prachtvolle Ausstattung, großer
Ton, sehr billig zu verlauten.' VI. Bez.,
Gumpendorserslraße 99, 1. Stock, Thür 14,
Steiner. 1176
6 K. Angabe! Singer-
und lltlustfchrsjchett-'.'tiilnttnfchnlctt am
Skalen. Scherz, irtlserstrns.e im
Hose, und Weubahndok. v-erttuer,iral,e L.
1247
Zwergrattler,
Tpccialität erste» Vtangeö,
kleinster Huud der Welt, ist
m» noo Keoucn z» vcrtaufeu.
Selber ist 12 Ctm. laug,
IN Ctm. hoch, 40 Deke.gr.
schwer. SpecialzüchterJoseph
Nustcrer, V., Arbeitergasse
Nr. :k7. i2!io
Atvbcl billigst abzugcbcu!
Altdeutsches Lchlui- und Sveiiezittuncr
150 sl., Bärock-Schlas- und Speisezimmer
230 fl., 3 Ziiiuner Polit., Decorations-
divan26fl., Tpirgelka-ien.Teppiche, Schreib­
tisch, Sttoniane, Borzinnner., Klicheninövel,
Uhr, Lederdivan 18 fl., Lampe, 2 Oel-
genläldeOfl. VL.,Ä)tarr»rtzi1ser,rrastci;:r,
4. Srg.. 2. St.. Tb. 29. 1610
Betrfedern
auf Noken. a»m brieflich. XV.,
12». Thür lü. iMU
L)rigrnt:!-Sitts>cr-
und (r'-relfermaschinett, ganz ncn, uut
Vj»ihriger Garantie, sind um de» BersatzpreiS
und itist neue Linger- und Greisermaichuien
um 7, 9, und 12 fl. zu haben. L?<»,ria«
liilferfirntze ISO. rm Hofe links,
Tlliir SO. 15.5
Vcrfatzscheirn:
über Brillante», Perle», iÄold »»d
Silber rc., iberdea nne»t.,eltlich
,>>lb;>elb!> »nd der höchste Mchrivrrih
ball »»sbczahlt. S. 5!cste»ber,i,
^aivclicr, ve., Pumveudoricr-
ftrai.e V, (sitte iitablnaiie. irrt
Schnettes Pferd,
6iähriz, Braun. 16 Faust hoch, n. .mitschir-
ivaaen, je um i?o sl. zu verkansen. III,
Fasangafle 15. 1273
Ginspäniiigel Broom
ist preiswürolg zu veiiaufen. XV., Gold-
schfagsuanc N4. Loge!. "2-7
Ciaviere, Pittuinos
billig zu veitau'en und auSznlcihen, auch
über Nacht. Mürbe von 3 fl. an. Stim­
mungen dei Tettenborn, VII., Lustgaise Ll.
1342
Harzer Zranarie«,
k5delroller, sehr gute Sänger, uns wegen
Mangels an Naum zu verkaus-.n. Irl,
Hetzgasse L, Th. 8. 1354
iNcld für Ha «ob e sitz er,
Fabri'Sbcsitzer. Lu.Sdesitzcr, ferner aus
tärbschanen, Hansanlheilc und Hausiatze»
mir und obne Bannerlung, höchst reell und
disrrel. Franz Fürst!, I., Bellariasiraße 4,
Thür 8. 1357
20 sl. Siitger-Maschitte,
gan^, neu. 5j»iüri Güranlie, Original Nttig.
stittsf 30 s!.. Greiser- nutz übernähte Ma­
schinen um 7^.9 und 12 fl. zu haben.
Mariahitt, trasecnenaaise 22. 153Z
Wer
falsche, uiibranchbare Zähne
und Eebisse z» verraufen
hat, wende sich nur an den
dircctcn christlich en Käufer,
nicht an Zwischenhändler, so­
wie Trödler u. dgl., da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
alü andcro überall. Komme
anchabhvlcn. Iran,; Schleifer,
VL»., Schvttcufelogasic 8b.
INS
Wäscherin
bittet UM Wäsche, auch Mollwäsche wird
angeuotilmen) Katharina Mühlauer, XX.,
Klmterneuduraerslrane 84. I486
Versatz sch ei u r,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
u,w Lildergegeustände, Werthpapiere rc- rc.,
auch Provinz, in jeder H-He, werden ans-
gelist und decMehrwerthvvllstündig herans-
bezabtt dei Karl Äburacek, Hernals, tLal-
0stklei'0-rn<'a''e 3i». 1441
Guter Stnhstugcl 100 st.,
Viarrino, 7 Octnveu. renvnimlrte Fabrik,
L<;0 sl., vorzügliches Haruronium,
5 Register O» fk. Max Hanivurger, VIII.,
Sch!önelgasjl.' 24. 1442-
Ich kaufe alte Spitzen
zu den allerhöchsten Preisen, besonders
breite PolantS, als Brüsseler PointS.
Kirchen- und Klosterspitzen, selbe können
schmutzig und ganz zerrissen fein, ganze
Berlasscnschaflen rc.
N. Friedrich,
^chotteuring Biaria Ttzeresien-
Ltraste lV, Mezzanin, Thür5. Auch
brieflich ode? flar.e.. 1413
Eiserne Stiege,
Geschäjtsstiege -um 1. Stock? 1 Meter
10 Cm. breit, nür eine Wendung, heqnem,
billig zu verkaufen. Besichtigung r I., Zlodl-
markt 9. ÄnSkunlt: I... ttohlniurkt Nr. 20,
Mezzanin, Nnaria L Co. 1459
Versatzscheine
über Kleider u. Wäschewcrdcn
kostenfrei anögelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
be;ahlt. Nur 1., Zelinkagasse
Nr. 10.1. St., Th. 3-e. ,4i4
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verlausen..
V L.. Hofmülilaaise 1Ä, l. St., Th. 8.
1400
Für Wirthe nnd Weinhiindlcr
schöne neue TranöHortsüsfrr, Größe
6—8 Hektoliter und kleiner, preiSwerth zu
verkaufen. E. Cppinger, XII., Arndtstraße
Nr. L. 1379
Euter Braun,
15r-', Faust hoch, hat nur einen Sckönl'eirs-
sedler, nni co fl. zu verkaufen. X. Bez.,
midlichgane ^3. 1304
500 St. elegante Tuchschößc
jede Farbe ä fl. 2.50. Mädchenllerder auS
Tuch sl. 2.5t), Tuch'räacn fl. 1.50, Tuch-
lacken fl. 3.50, Flanellölonsen sl. 1.50.
I. Tauber. Illv, Löw en ga ne 23. 1292
Versatzscheine
»berühre» V>»ld, TIlbcr, Schuiiilk-
„e!i-»s!>!»be -c. werde» »»e»a.,-ltlilii
»ttSlielüi'i «»d der LNehrwcrrl) voll
»»dbeznvlt, VI. Bez-, Li!n„dale»c».
llratzc Ält, iu, >I!irc»,ie,'chist,. 1515
Auf Rate»
Nhren, (Soidwaaren nnd
Juwelen.Unter „Do lvie bar"
per Exp cd
ibsc
Mobelgelerjertheitskal'.f
von 20 Zimmer», darünier attd., Barock-,
englischer, Rocvco'-Slhl, Schlaf- u. Speise-
zimmer, Mahagoni-Salon, Spiegellasten,
oiarnilur, schöne Bilder und vieles Andere
um jeden Preis. VLI, Mariahilfer»
straire 1. Hof, ^Tl,ür ^5. lL4i
L,'flmmer aitdeutsche
und politine Model, Cilifätze, Matratzen,
Derorakivns- n. Schlastnvan, Uhr, Spiegel,
Tisch,'Lainpe, Bilder, Teppiche, Sessel nnd
noch BerschiedeneS billig, auch enizeln zu
vectauien. IX, Wasagasje 20. 1. Stiege.
l. Stock links. Thür N. 1596
Großartiger Möbciverkaus.
AZichtig srir Braritpaare,
Billeltbesitzer n. Private.
2o Zimmer Möbel, attdeiitsch, politirt, wie
auch ttüchen- und Bvrzimincr-Ciiirichknngen
werden tun jeb^n Preisünter fchriftli her
Garantie vertäust. Darunter Schlaf, and
Wohnzimmer von 100 fl. dis 830 fl. Ans-
sätzdelten 7 fl.. Hohe Walzen-AnfsatzbeNrn
mtt Schnitzeiei 12 sl., geschnitzte Lvppel-
ChissonlliöreS 17 sl., euttheillgvfl., OfsicierS-
divan, 16 Slübli', 2 Ginsätze, 6 Mairatzen,
5 TecorationSdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, üb.erhanpl
alles CrdeilNlche. Für auswärts wird Alles
gnr verpackt. In Folge Uemel Negie, da ich
lein Gasjenlocal habe, bittigcre Preise
wie überall.-A'nr IX., Porzellan,lasse
Vartcrre rechts. 1555
153^ ipn^- '6 sgvo^ssaH
'USlF^. »"Udgioö a^ui^
'aogsgispipI chavamgvtt -'a
sgnfl»'.io.upZ> 'iü,Z 'u itt-upZ ^tpvaäZ logst
uz^ uögavFk ^ch.iuuaipli^o '»rUtwigiz
'omc.'!ä»T 'olaogI
'oipl-jStzl-psVtzSiv^g K,v
sjl,!,vav>llvÄ'»»,!>tbp'>Wst>'»Iijuwrt',
Jede Woche mir 1 Krone
Ans Theilzahlung!
deinen, Beuzeu i, Gradl, Chiffon, Oxford,
Nanklrig,BettgarniNlren. Vorhänge, Wecker
und Pendeluhren, silberne Uhren und
Lretten. goldene Ringe rc.
Anträge von soliden Jahcesparteien nu*
brieflich an 1531
Nnna Csatary,
Wien, 1., Gchonlaterugasse V.
Um 90 kr. wird jede Uhr,
um so kk. jede Weckeruhr
gründlich reparirt. J.Gabriel,
XVL./2, tSrundstcingasse 42.
Alte Thüren, Fenster,
Rollbalkeu mit Spiegelraseln, Glaswände,
eifenie Garrengitter, eiserne, gerade und
Wendelsnegen und sonstige Baumaterialien
von ben vielen Demolirungen staunend
billig zu verlause» der
Theodor Eisler,
HauPtdesot, ll., Vcrlangcrle Labor­
straft c 8V, vts-L-vlc» der Viordwest»
ball», ünlunstrlcile. ILL4
Vom Versatzamte,
vom Schätzmeister, Leinen, Bettzeug, Gradl,
Chiffon, Wäsche, Belrgarnituren, Vorhänge,
Pendsluhreiu rc., billigst -u verkaufen.
VI«, Wallgasse 33, L. Stock,
Thür rechtS. 1532
Alte Thüren «. Fenster,
Mollvalken. Parquetten und sonstige
Baumaterialien sind äußerst billig adzu-
geveu bei
Isidor Eisler,
II., Am Tabor 22. Telephon 13369.
Budapest, V., Navor-utcza 57. 1533
Billig z» verkaufen
sind im Ganzelt oder theilwelse 200 Eimer
alte und heurige Oesterreicher Eigcndau-
Weißweinc. Adresse zu erfragen im „C«fä
rb'omnde," k. 1. Prater, AusstellungLttraße
Nr. 23. 1533
Hausbesitzer rc. rc!
erhalte» von 1000 bis 30.000 fl.
und a» sofort IHelv. VII!., Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochp. EScouiPte-
Bureau. von io bis 5 Ubr. 1672
Ledordiva» 12 st,
Barock-, altdeutsche und politirre Möbel Ulld
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI^ Irasernerigafse L2, i^ St., Th. 6.
1871
Suche Clavicr od. Piailino
ZU katifen. Anträge nur schriftlich. VII!.,
Flvriaiiigasfe 83.2. St., Th. 9. ibül
40 Stück Harzer Äanarieu
billig zu verkaufen. Auch einzeln. A
Hasengasse 57, 2. St. Thür 12. 1566
Eine gute Hotzsriege
und mchrcrc Fcuftcr^ltlcr »»d billigst
zu Ilabcn. Schuylabrii, «iLriahillekstlbb«
Rc. IM. 1b«l
Die berühmte Karten-
ProPtzetiu^ VIII. Bez., Psettgasse 5,
Th. 2. rei,c Dezember nach Steiernlark.
B.as.,, 15'
15Z^
.Kind
wird in gute Pflege genommen. Kagran.
ReickSstraße 153. Thür 6. 105K8
Gramahhon mit 8 Platten
noch ganz neu, Anschaffungspreis 80 fl.,
ist um 5o ft. zu verlaufen. iX., Glaser­
gasse 6, Thür 3.' 10539
GeschiiftSwagcn savlint Pferd
in zu verlausen. Juliana -volly, XVIII.,
.Währinciergürlel 113. 10545
Clavier, kurz (für Anfänger),
stimmr:ält,g. um so fl. zu verkaufen. IX.,
Glasecgasse 6, Thür 3. 10540
EL 5!rcuzer-Bazar.
Ein Preis! Jedes Stuck nur25Kreuzer. Aus­
stellung von Galanterie- und Spierwaareii.
Eine Sehenswürdigkeit. Besichtigung- frei.
VII., Westdahnslraße 7. 1439
Miichwagen,
cmjpännig. L «ajlenzi-ciradcr. billig z>
vcikliuscn. X VIU-, iLchuigailc Sb. lubie
Giusfiäuniger Strciswagcn
muj, wcgc» Uebeisicblung vertäust wervcu.
X V N., Lrovold Mmt-Saii- SS. IÜS»I
Leder-Schlasdiva»
mit Malcagc, »m 16 jl. zu verkaufen.
XVII., Havbügergaise IS, Th. t. ISIS
Pcanino auf Naten
billig zu verkaufen- oder auSzuleibeu.
X V II.. Mügieudergäffe l! Tbüc il. 1605
Mignonorgcl
fammt 0 Noten, ganz »c»
'MK' ft. »5 "VE
unterPerHand zu vxrküuseu. VI./1, Spbrlin-
4, L hu r 8. 1622
gape
Schoner Schtasdlvan
mit Lave «»d Matratze ist billig zu
verlausen. Ltlakringerstrave 98, l. Stock
Thür 7. 1804
schön und
Schalek..
Echlafoivan
billig, VIII., Stro
Strozzigasse 30,
1575
4 Stück 1 fl., Zeisig 40 lr., Stieglitz 50 kr.,
rothe Gimvelu 90 lr., Tigerflnlen Paa»
60 tr:, Mövchen Paar 2 fl., große AuSwab'
iu grauen nnd grünen Papygeien. Such«
einen fchöüen, echten, iveiyen Angorakaler.
Ott i U, Vogelvänd.er. II.^Herogaffe 9. I6U
Um Wäsche und Puhwäschc
bitteleini: Fran in'S Hau). Wird schön gv
putzt. X., Angeligasse 65, Th. 14, B. St
Auskünfte ertheiit, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition iüskrulci'kilpiiss« I«, Lvke« ,i«r- LLr»-ibr°t«t»8s«-.


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 33 ]
liWrinieü Wiener lÄtiÄuIntt
Vlr. 317 Wien, LoulltLA
Der größte Millard Künstler der
Wett.
jugendlichen Alters wohl unstreitig der größte der
lebenden Billardmeister. Wer gewohnt ist, beim
»Schwarzen" seinen »Dreißiger" zu machen, oder mit
einigen Freunden seine Preserancepartie, in der die
»Zehnerserien" doppelt zählen, zu spielen, dem
werden die Leistungen Kerka u's geradezu fabelhaft
erscheinen. Wir erwähnen unter Anderem nur seine
bekannte Serie von 4285 Points aus einem Billard
von der normalen, bei uns üblichen Größe, sowie
den bei seiner gegenwärtigen Tournee mit Johann
Treb a r, die ihn von Berlin über Harnburg und
Kölnnach München führte und inWien ihre Fortsetzung
findet,aufgestellten Weltre cord von 1656P vin ts aus
einem amerikanischen Riesenbillard von 3 Met. Länge.
Womöglich noch imponircnder erscheinen die Erfolge,
die Kerkau gelegentlich einer im letzten Sommer
unternommenen Kunstreise durch 3l deutsche Srädle
aufzuweisen hatte. Von den gespielten 3k Partien,
die sämmtlich auf eine Anzahl von 1V00 bis 1500
Points gingen, gelang es ihm, nicht weniger als 19
mittels einer einzigen Serie zu beendigen. Inter­
essant ist es, Kerkau beim Spiele zu beobachten. Es
gibt wohl keinen Spieler, dessen Rnhe eine gleich
unerschütterliche ist und der auch in den schwie­
rigsten Situationen seine Kaltblütigkeit bewahrt.
Die Liebhaber des Billardspieles, deren Zahl in
Wien eine so große ist, werden sich daher gewiß dem
neugegründeten Wiener Carambolclnd zum
Danke verpflichtet fühlen, daß es ihm gelungen ist,
Kerkau zu veranlassen, einen Theil seines kürzlich
begonnenen Riesenmatches auf 40.000 Points gegen
Johann Trebar, seinen einzigen ernst zunehmenden
Rivalen in Deutschland und Oesterreich, in Wien zu
absolviren. Da der genannte Club für diese Ver­
anstaltung den großen Fcstsaal des „Hotel Con­
tinental" gewonnen hat, wird der Zutritt
zu dem Kampfe der beiden großen deutschen
Meister auch einem größeren Publicum möglich
sein. Es wird daher gewiß kein Freund
des edlen Spieles es versäumen, dem
für Wien so äußerst seltenen Schauspiele eines
Carambolturniers zwischen zwei erstclassigen Prv-
fessionsspielern beizuwohnen. Als Spieltage sind
festgesetzt: Dienstag, der 20., Mittwoch,
der 21., Donnerstag, der 22. November. Das
Spiel beginnt allabendlich um 7 Uhr.
Das Programm besteht in der Fortsetzung der freien
Partie auf vierzigtansend Points, ferner
einer Ordrepartie, sowie in der Production von
Kunststößen. Der Vorverkauf der noch vorhandenen
Sitze und Plaques findet im Theatercarten-Bureau
von Albin Förstl, Bellariastraße, sowie im Bureau
des »Hotel Continental" statt.
Gememdewesen.
(Interessantes aus einem AbstimmnngZ--
Protokoi! des Magistrates.) Vor uns liegt das
Abstimmungsprotokoll des Magistrates, betreffend
den Hauptvoranschlag der Gemeinde für das nächste
Jahr. Die Vorlage enthält eine Reihe interessanter
Einzelheiten. So wurde über „die Bcrwaltungs-
kosten-Ersätze von Stiftungen" am 9. Juli 1897 im
Gemeinderathe referirt, die Berathuug jedoch ab­
gebrochen und seither n i ch t f 0 r t g e s e tz t. Der
Magistrat glaubte aber, auf die betreffenden Kosten­
ersätze nicht verzichten zu können, und beschloß die
Einsetzung einer Summe von 30.000 Kronen.
Mit Stimmenmehrheit wurde der vom
Stadtrathe begehrte Credit von 280.000 Kronen
und von 15.000 Kronen für den Wcinlager-
keller im Rathhause und für dessen elektrische Be­
leuchtung gestrichen. Mit einem Seufzer bemerkte
der magistratische Budgetreserent, daß dem Anträge
wegen Erhöhung der Bürgerrechtstaren
keine Folge gegeben wurde.— Auf die Ilmäiidernug
der Bezeichnung Z inS k r e u z c r in Z ins h e l l e r
wurde noch u i ch t eingcgaugen. Folgende Schul­
bau t c n wurde» g c st r i ch e u: der Zuban in der
Leopoldgasse Nr. 3, die Aussetzung eines dritten
Stockwerkes bei der Schule in der Schüttau­
straße Nr. 78, der Ausbau de? neuen Schul­
gebäudes in der Grünethorgasse Nr. 9, der
Zubau am Enkplatz Nr. 4, der Bau eines neuen
Turnsaales in der Meichlstraße und die Aufsetzung
eines Stockwerkes bei der Schule in Hacking,
Pfeiffenberggasse. Bei anderen Schulbauten fand
eine Herabmiudcrung des Kostenaufwandes statt.
Für die Verzinsung der aufgenommenen
schwebenden Schuld werden 240.000 Kronen noth-
wcndig sein. Seltsam berührt ein Antrag des
Magistratsrathcs Jaitner, von dem Aufwands
für P f l a st e r u n g e n gleich eine halbe
Million Kronen a b z u str c i ch e n. lieber
Vorschlag des Magistrats-Vicedirectors Preyer
wurde beschlossen, vierhuu dreitausend
Kronen abz u str eichen! Bei einer solchen
Methode ist cs erklärlich, warum die Wiener Straßen
in einem erbärmlichen Zustand sich präsentsten. Die
Herrschaften sollten bei arideren Dingen Sparsam­
keit beobachten. Bei der Straßensäubcrung
wurden 30.000 Kronen gestrichen!! Das
geschieht in der Stadt, in welcher der Lungeutuber-
eulose jährlich viele Menschen zum Opfer fallen. Der
Umbau der Hohen B rü cke über den Tiefen
Graben wurde a b g e l c h u t. Wir werden über das
Budget noch Manches zu sagen haben.
(Sitzungen im Nathhausc.) Der G c-
meinderath hält in dieser Woche am Diens­
tag und Freitag Plenarversammlungen. S t a d t-
r a t h s s i tz u n g en finden Dienstag, Mittwoch,
Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vormittags statt.
In der Stadtrathssitzuug am Dienstag wird das
Referat über den H a u p t r e ch u u n g s a b s ch l u ß
für das Jahr 1899 erstattet werden.
(Colosfal überschritten l) Das gestern aus-
gegebene Amtsblatt der Stadt Wien vcrlautbart,
daß der ursprünglich mit 1 Million Kronen dotirte
Reservefonds bis zum 3. November d. I. um—
2,027.93 5 Kr 0 u e u u u d 18 H el l er überschritten
wurde. Das ist aber noch nicht Alles. Es sind weitere
Anträge im Geiammtbetrage von 910.000 Kronen
2 8 Hellern in Vormerkung. Wenn das unter dem
liberalen Regime geschehen wäre. ...
(Was man von einem Arzte im Stadt­
rathe verlangt l» In dem gestern auSgegebeuen
städtischen Amtsblatte lesen wir in einem Stadt-
rathsberichtc Folgendes: „Dr. Krenn rcscrir: über
die Lieferung von Petroleum und Soda." Für ein
solches Referat braucht der Stadtrath einen ÄlLckwinris
voator!
(Beköstigung armer Schulkinder.) Der
Centralverein zur Belästigung armer Schulkinder
hat am 16. d. M- seine Tbätigkeit wieder aus­
genommen. Der Vereui beköstigt Heuer täglich
über 8000 Schulkinder. Die AnSspeisnug
findet theils in den Volksküchen, theils in den in
18. Xovember 1900 Leits 31
städtischen Turnsälen eingerichteten Allsspeise­
ste llen statt.
(Schuleinweihung in Simmering.) Nächsten
Dienstag Vormittags wird das neue Schulgebäude,
Simmering, K a i s e r- E b e r s d 0 r fe r st r a ß e 65,
seiner,Bcstwmliinq übergeben worden. Der Bauplatz
für dieses Gebäude im Ausmaße von 2280 Quadrat­
metern wurde um den Preis von 13.680Kronen dem
Bürgerspitatsonds abgetanst. Das künstige Niveau
der Kaiser-Ebcrßdorfcrstraßc wird um circa drei Meter
höher t,egen, als das gegenwärtige, und mit Rücklicht
darauf mußte der Ban so eingerichtet werden, daß
das künftige.Kellergeschoß dermalen als Parterre
Verwendung findet. Das ganze Gebäude ist demnach
gegenwärtig dreistöckig, wird aber seinerzeit nach
Herstellung des richtigen Niveaus zwei Stockwerke
haben.
Sport.
Eitzen gnten Rath für Autoruobilfahrer
siiiden wst >u dem großen italienischen Blatte „Povplo
Romano", dem wir allerdings die Verantwortung
dafür allein überlassen müssen. Das Blatt schreibt:
„Um deniFnuken, welcher zwischen den zwei Enden
des Platindrabtes einer Kerze erzeugt wird, li e ist e r
zii machen und in Folge dessen die Mischung bester
und sicherer zu entzünden, machen wir unsere Leser
auf ein System anfmerkiam, daS sich wegen seiner
Eiusachheit empfiehlt. Es genügt, die Enden beider
Plantiiidrühte mit einem gut geichärflcn Messer saust
abzurunden. Aus diese Weise wird der Funken
zwuchen zwei runden, anstatt stachen Flächen zer­
platzen. Die mit emem Motorrade zu zwei Kerzen,
die euie.» mit stachen, die anderen mit abgerundete»
Drahtenden angesteUten Versuche haben sür die
Letzteren eine größere Leistungsfähigkeit nachgewiefeu.
Der FnßbaUclub „Stavra", Prag, wird
heute tu Wie» gegen die Cricketer einen Wettkamps
äustragcn. Das Spiel beginnt um Vn'3 Uhr Nach­
mittags auf der Pratcrbahu.
Wege» vorgerückter Eaison .zu Lc'casiottSpreisen
Grober Vorrath §ebr. u. neuer Maschinen nur bester
Uülovertien^ zu unelrcicbt billigen Prosen. Neue PniU'.uatic.' Lausdeden
-t rr, 8- u. 9. Lüstich'.ä.lche» K. 5 u. ü. Anlauf u. Cru auich. Auibew
diltOst. M. Nundbakin. IX.» Berggasse 3. Tettpb. 133N. 7481
Trrmmal-GeWLchMr.
(Ein internationaler Schwindler.) Die
Schwurgerichtsverhaudluug gegen den mteruattonaleu
Schwindler Wilhelm Heinrich S i e h l ans Rotter­
dam, der sich hier als Inhaber eines Versandthaujes
ctablirt halte, wurde gestern zu Ende geführt.
Bcurerkenswerth ist. daß auch der Baier des An­
geklagtem cm steckbrieflich viel gesuchter Betrüger ist
und daß er gerade an dem Tage m Rotterdam ver­
haftet wurde, an welchem der Prozeß gegen seinen
Sohn hier in Wien begann. Wilhelm Siehl senior
isp beschuldigt, tu Gemeinschaft mit einem gewissen
I. P. Wegcnwys während eines kurzen Auf­
enthaltes in Wien einer hiesigen Firma Damenhüte
im Wcetde von 1858 K. hcraüsgelockt zu haben.
In der Verhandlung gegen Wilhelm Heinrich
Sich'l la'ii. ergab sich noch em Zwischenfall, welcher
der. Ermahnung werth ist. Einer der vorgelädmen
Zeugen, der fa.llite Deckenfabrikant Franz S ch m i e d,
war nicht auszufinoen. Em anderer gestern ver­
nommener Zeuge gab jedoch a», er wisse den Auf­
enthalt Schurico's; derselbe befinde sich im— Landes-
Ein Hsdessprmrg aus dem Gisenöai)ncottp6.
Nächst der Stalion Le ober S darf ereignete, steinerne Brückeumaiier an und erlitt tödtlichc Ver­
sieb vorgestern ein tödtüeher Uuglücksfall, über letzuugcu, an deren Fölgcu er bald darauf starb. Die
-' .....>>,< >- «<--> JdrnUlät des Past'agicrS, der wahrichemlich in einen
welchen wir bereits berichtet haben. Al
Freitag um S Uhr. Nachmittags der von Wieuer-
saNchcu Zug ciugesiiegcu war, ton le nicht sest-
Nc'ustad^ abgcgaiinenc Schiiellzug der Südbali» die gestellt werden. Nach der Skizze eines im Zuge
Station Leobersdors pem'irte,' sprang ei» Pastagier^ befindlichen Passagiers i,t das vorstehende Bild an-
inimitlelbar vor der Balmbrücke aus emem Coupe^ gefertigt.
1t. Elaste heraus, Tee Passagier prallie an die> sUff' ——
(§ i u! a n s b o g e u»


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 34 ]
13. Kioveinber 1900 Xr. 317
Leits 33 >VisQ. LonrtlLA
Gerichte, wo er eine Strafe wegen Crida verbüße. Es
wurde nun sofort der Auftrag erthectt, Schmied all­
dem Arreste berbeiznholen, waS aber nickt gelang,
da er früh Morgens aus der Haft entlassen und
Wieder unbekannten Aufenthaltes war.
Der Angeklagte suchte auch gestern noch durch
feine Redegewandtheit zu glänzen und Fragen an
den Vorsitzenden und den Staatsanwalt zu stellen,
als ob er cs wäre, der Rechenschaft zu verlangen
habe. Als chm vorgehalten wurde, daß er alle
Waaren, die er erhielt, verkauft habe, daß sich aber
kein Geld vorfand, warf er sofort die Frage auf:
„Wenn das richtig ist, wohin wäre dann das Geld
gekommen?" Der Staatsanwalt cuigcgnete: „Das
will ich Ihnen sagen: Sie haben von dem Gelde
gut gelebt", gegen welche Behauptung der Angeklagte
auf das Heftigste Protestirte.
Nach Schluß des Beweisverfahrens formulirte
der Gerichtshof die Schuldfragen, wobei über Antrag
des Staatsanwaltes auch eine Frage auf Gewohn-
heitsbelrug beigefügt wurde. Ein Antrag des Ber-
theidigers Dr. R e ch e r t, a ns Stellung einer Eventual­
frage auf selbstverschuldete Crida wurde abgelehnt.
Nach den Plaidoycrs des Staatsanwaltes und des
Lertheidigers hielt auch der Angeklagte eine längere
Verthcidigungsrede, in welcher er verlangte, daß ihm
die Beschädigten in's Gesicht sagen sollten, er habe
sie betrogen, widrigenfalls er sich nicht sür schuldig
erachten könne. Das Verdick der Gcschwornen bejahte
einstimmig die auf Betrug lautende Hauptfrage, ver­
neinte jedoch die Zusatzsrage, ob sich der Angeklagte
den Betrug zur Gewohnheit gemacht habe, mit zehn
Stimmen. Das Urtheil lautete auf vier Jahre
schweren Kerkers.
(Hundert Kronen für gebrochene Herzen.)
In der Grundsteingasse gab's kürzlich ein großes
Gaudium für die Schuljugend. Der Gastwirth Karl
Rinkes fuhr mit seinem Wagen die Straße in
schnellem Tempo entlang, streifte an den Lebzelter­
stand der Frau Amalia O hnm ach t, schleifte den­
selben eine Strecke weit mit sich und alle Lebzelt-
berzen lagen zerbrochen und beschmutzt ans der Straße.
Die sich massenhaft anwmmeluden Kinder griffen
unter lautem Halloh um die Wette nach den Süßig­
keiten, Frau O h n m acht' aber war einer Ohnmacht
nahe. Gestern hatte sich Herr Rinkes vor dem Bezirks­
gerichte Joscphstadt wegen des mit „gebrochenen
Herzen" verbundenen SchnellfahrenS zu verant­
worten. Fran Ohnmacht bezifferte ihren Schaden
aus mindestens hundert Kronen. Der Angeklagte
bestritt nicht sein schnelles Tempo, meinte aber,
Ledzeltherzen stünden im Course nicht so hoch, der
Schaden könne nur M Kronen ausmachen.—
Richter: FranObnmacht gibt den Werth mit IVO K.
an.— Angerl.: Die Leni' hab'n ibr g'saat: „Ver­
langen S' nur vom NinkeS recht viel, der Rinkes is
a fescher Kerl!"— Ni chter:Wenn Sie von ihr be­
sonders geklagt werden, kommt's noch höher, ich rathe
Ihnen, ihr die IM Kronen zu geben!— A ng e k l.:
Na, daß i a Ruh' Hab', i gib Ihr'S glei!—Der Richter
vcrurtheilte ihn zu 10 K r o n e n Geldstrafe. Rinkes
zahlt die Strafe und legt 5 Stück Zwanziglronen-
Notcn aus den Gerichtstisch, betrachtet sie noch
schmerzlich und verläßt den Gcrichtsjaal.
(Der Streit um ein Archiv.) Im Vorfahre
löste sich die deutsch-akademische Studentenverbindung
„Campia" auf. Das gelammte Vermögen der auf­
gelösten Verbindung fiel in Folge cineS Convent-
vcschlusses der Burschenschaft „Markomannia" zu.
Der Hochschüler Rupert G ang u s ch, ein gewesenes
Mitglied der „Campia", entlieh sich von dem Mar­
komannen Fritz Oberhummer einige wichtige
Schriften ans dem Archive der „Camvia" und
weigerte sich in der Folge, die Schriften an die
„Markomannia" zu übergeben. Der Streit »m das
Archiv beschäftigte gestern das Bezirksgericht Joseph­
stadt, da Rupert G a u g u s ch gegen Fritz Ober­
hummer eine Ehrenbeleidignngs-Klage angestrengt
hatte. Letzterer hatte den Kläger wegen ver­
weigerter Rückstellung des Archivs einen ehrlosen
Dieb genannt. Vor Gericht gab der Angeklagte an,
der Kläger halte widerrechtlich das laut Convent­
beschluß der „Markomannia" gehörige Archiv der
früheren Verbindung „Campia" zurück.— Richter:
Hat dieses Archiv einen materiellen Werth?—
Ang e k l.: Einen materiellen Werth hat das Archiv
nicht, Wohl aber einen historischen.— Der Kläger
producirte einen von mehreren Mitgliedern her
früheren „Campia" gefaßten Convcntbeschluß, worin
dis „Markomannia" aufgefordert wird, das über­
nommene Vermögen der „Campia" wieder heraus-
zugcbcn.— Richter (zumAngeklagten): Ich würde
Ihnen ratben, den Klüger durch eine Etklärung
zum Rücktritte von der Klage zu bewegen.—
Auge kl,: Ich kann keine Erklärung adgeben, da
ich hier als Vertreter einer Verbindung stehe.— Der
Richter vernrtheilte den Angeklagten zu einer
Geldstrafe von vierzig Kronen.
(Staubzucker mit Mehl.) Die Private
Marie Lang kaufte kürzlich Nolhwein, und da der­
selbe sauer war, wollte sie ihn mit Zucker versüßen.
Sie ließ von der Gemischtwaarcu-Venchleißerm
Josephine Brahm Staubzucker holen, doch als sie
einen Theil desselben in den Wein schüttete, nahm
dieser eine schmutziggraue Färbung an. In Folge er­
statteter Anzeige wurde der im Geschäfte der Brahm
Vorgefundene Staubzucker chemisch untersucht und cs
stellte sich heraus, daß demselben 20 Pcrccnt Meht
beigesetzt war. Frau Brahm hatte sich deshalb vor
dem Bezirksgerichte Wieden zu verantworten und
wurde zu einer Geldstrafe von zehn Kronen ver-
urtherlt.
-Ein Wiedersehen.) Der Lcdergalanterie-
Arbeiter Karl W a l t e t a traf kürzlich in einem
Gasihauie seine von ihm getrennt lebende Gattin
Marie W alle t a, die sich als Gebäckhausirenu
kümmerlich fortbruigt. Ohne jeden Anlaß siel Walleta
über seine Frau her und und schlug sie derart mit
den Fäusten, daß vierzehn Tage Spuren der
Mißhandlung zu sehen waren. Gestern hatte sich
Karl Walleta beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen
OIuzchrüstOZ wiener llxtradlM
Körperverletzung zu verantworten und wurde zu
einer Geldstrafe von zwanzig Krone n ver­
urteilt..
(Schmähungen in der Predigt.) Ans
Matzen wird uns unter dem 16. d. Di. geichrieben:
Bor dem hiesigen Bezirksgerichte war der Covpcratvr
von Schwcinbart, Ludwig Pvltauder, wegen
Ehrenbeleidigung angeklagt, weil er in zwei Sonn­
tagspredigten den Gemeindeansichui! WiithschaftS-
besitzer Joseph Ra LH heftig angegriffen hatte. Die
Klage führt an, daß Herr Rath in seiner Eigenschaft
als OrtSschulrath bcmüssigt war, vor zwei Jahren
gegen den Coopcrator eine Anzeige wegen Kindcs-
mißhandlung zu erstatten. Herr Pollauder wurde
damals zu 10 fl. Geldstrafe verurteilt, weil er ein
Kind, das einige Stellen aus dem Evangelium nicht
geläufig hersggen konnte, mißhandelt hatte. Seitdem
hege er gegen den Gemeindeausschuß Haß. Im
September d. I. fiel ein Sohn Rath's von einem
Baume und verletzte sich; dies benützte der
Geistliche, um von der Kanzel herab zn sagen: „Wenn
die Eltern Nichts nutz sind, sind auch die Kinder
nicht besser." Wegen dieser Aeüßcrung wurde Herr
Pollauder über Rath's Klage zu einer Geldstrafe von
hundert Kronen verurteilt. Am 11. Octobcr kam er
in seiner Predigt auf seine Verurteilung zu sprechen
und sagte: „Wenn ich auch von geistlichen und welt­
lichen Gerichten verurteilt werde, der ist doch ein
Dieb!" Herr Rath fuhr nach Wien, um sich beim
Weihbischof Dr. Schneider über diese von der Kanzel
ans erfolgten Beschimpfungen zu beschweren, doch
schon am nächsten Sonntag kam in der Predigt vor,
daß er ein Lügner und Betrüger sei. Auch sagte der
Geistliche, als er dem Wirthschaftsbesitzer Leopold
Gramanisch einen Besuch machte, mit Bezug auf
Rath: „Vorigen Sonntag habeich schon Etwas ge­
sagt, aber künftigen Sonntag schickt sich das Evan­
gelium besser, da sage ich mehr, dann kommt auch
der Weizen." Herr Pollauder hatte nämlich wieder­
holt behauptet, Rath habe einmal Weizen gestohlen.
Bei der Verhandlung stellte der Angeklagte in
Abrede, daß er über den Kläger Etwas gesagt habe.
Am 1s. Octobcr habe er „über den Brief Pauli an
die Epheser" gepredigt nud sich gegen das Lügen,
gegen Zorn, Haß und Diebstahl gewendet. Auch in
der Predigt vom 2l. Octobcr „über das Evangelium
vom Kirchweihfeste" Habs er vom Diebstahl ge­
sprochen und gesagt, daß die Prätoren un alten
Rom durch übermäßige Stenern das Volk ausgcsaugt
habe», deshalb stehe Zöllner und Sünder im
Evangelium immer nebeneinander. lieber Befragen
des Klageanwalts gibt Cooverator Pollauder zu,
daß er im Jahre 1885 vom Bürgermeister Uchazy
und dem Au-chchußmitgliede Reiuwald nur gegen
das Versprechen, beim Consistorium um seine Ver­
setzung eiinukommcu, und gegen Erlag einer frei­
willigen Buße Verzeihung und die Zurückziehung
einer Klage erwirkte.
Der Richter verlas einen vor einigen Tagen
eingelaufenen Brief des WeihdischofS Dr. Schneider,
wonach Coopcrator Pollauder binnen längstens acht
Tagen von Schweinbarth versetzt werden wird.
Die Tochter des Klägers, die 17jährige Theresia
N a t h, gab als Zeugin an, sie sei mit ihren drei
Geschwistern im Alter von 8 bis ll Jahren in der!
Kirche gewesen, als diese Predigten gehalten wurden, i
„Ais derHerr Coopcrator", sagte sie, „das Wort Dieb" i
ausgesprochen batte, haben alle in meiner NSbe l
stehenden Mädchen sich umgeLreht und geflüstert:!
„Schaut's, wie roth sie wird." Ich habe mich fürchtet- j
lich geichämt."
Der Klageanwalt sagte in seinem Plaidotser,
daß der Haß des Pr.esters der göttlichen Liebe seine
Kanzelreveu entweihte und daß Coopcrator Pol-
tauder den Kläger zu einerAeußerung des Uumuthcs
provocireu wollte, um ihn wegen Religioiisstörung
in den Arrest zu bringen.
Der Richter vcrurtheilte den Angeklagten zu
einem Monate strengen Arrests. AlS erschwerend
wurde auch der Umstand angenommen, daß die Be­
leidigung an einem Orte geschah, der ganz besonderen
Anstand erfordert, und daß der Beleidiger sein Amt
zum Zweck der Beleidigung mißbraucht hat.
Mas gil-t's dsmrUenss?
Priimiinmg in der Klnmrchkmmlckelkmg.
Die KaninchenanZstellnug in der Restauration
„Stiegclbräu", XV., Mar,ahilferstraße 1L7, ist mit
hervorragenden Racethieren, sowohl in Bezug auf
Fleischgewicht, als auf wcrthvolle Pelze ganz über-
rcischeub beschickt. Deshalb hatten auch die Preis-!
Achter ein schweres Amt. Die beste Geiammtleistuug
erzielte Herr Paver v. W e r s ch aus Maastricht, Mit­
glied des Oestcrreichischeu KauiuchciiziichtvereiiieS,
welchem daS Ehrendiplom, die silberne Staats-
medaille und zwei Ehrenpreise für Russen und
Angora-Kaninchen zucrkannt wurden. In ichwer-
gewichtigen Rassen zeichnete sich der Kaninchenhof
Hetzendorf ans, dessen blaue Wiener Riesen Auf­
sehen erregten. Silberne Staatsmedaille, Ehrenpreis
des Grasen Seilern sür Schlachlkaiiinchen und
drei Specialehrenpreise waren hiesür die wohl­
verdiente Anerkennung.
Den beiden Siegern folgten: Herr August
Schmid, Wien (hervorragende Leistung in Siloer-
kainucheui, silberne Staatsmcdaillc. Ehrendiplom des
Ocstcrrcichiichen SilbcrkaninchenzüchteräClnbS, Ehren­
preis Salzburg, drei Specialehrenpreise; Herr
Adolph H e n », Wien, bronzene Slaatsmedaille,
silberne Medaille der r. k. Laudwirihschafts-Äesell-
ichait, Ehrenpreis sür Schlachtkainullien, große
bronzene Medaille deS OestcrrcichllcheuKainuchcnzucht-
vcrcines; Herr Gustav D crti u g er, Wien, bronzene
StaaiSmedaille, Ehrenpreis Floridsdorf, vier Special-
ehrenpreise für cnglncke Widder und flandrische
Niese»; Herr Heinrich Straka, Wien, bronzene
StäqtsmedaiUk. Ehrenpreis Salzburg, Ehrenpreis
für Russen; Johann S ch W a r z, Wien, bronzene
Staatsmedaille, Ehrenpreis des Grafen Seilern
für Schlachikaniuchen, zwei Specialchrenprene; Herr
Franz Mager, Wien, bronzene Slaatsmedaille und
zwei Speciatehrenpreisc: Dr. Karl Kraus, Mährisch-
Ostrau, bronzene StaatSmedaille und drei Special­
ehrenpreise.
Außerdem erhielten Ehrenpreise: Anton
Cyprian, Wien, Georg Wagner, Wien, Gustav
B r a u n, Wien, Hermann Konrath, Stettings-
dorf, Wenzel Schwa b, Wien (hervorragende Leistung
in Schlachtkaninchen), Walter Biber, Remscheid,
Franz Habel, Wien, Johann Lehner, Wien,
Richard Kretschmer, Wien, Franz GoMela,
Brünn, Julius Bloch, Seewcn in der Schweiz,
August R a t t i ch, Wiener-Neustadt, Frau Leopoldine
Horn a. Wien, Ferdinand Schitz Hofer, Potten-
dorf, Joseph HeneiS, Stollhofen, Heinrich
K Wot i ch k a, Wien re.
Die in der Ausstellung gebotenen Kostproben
von französischen Kaninchenpasteten und Cakes aus
der Kochschule I. M. H e itz finden reißenden Absatz.
In der Restauration „Stiegelbräu" werden von
Früh bis Abends Gerichte von Kaninchenfleisch ver­
kauft, denen lebhaft zugesprochen wird. Die Aus­
stellung wird heute Sonntag Abends geschlossen.
Eröffnung des Kaiserin Elisabeth«
Ashles.) Morgen Nachmittags findet in Ober-
LanzeNdorf die feierliche Eröffnung des Kaiserin
Elisabeth-AiyleS für verkrüppelte Kinder statt.
Anfangs März 1397 ging von Frau Jenny Edlen
v. Glaser die Anregung ans, anläßlich. des
Regierungs-Jubiläums des Kaisers der Kaiserin
Elisabeth eine dauernde Huldigung darzubringen, und
zwar durch Gründung dieser Zufluchtsstätte für arme,
verkrüppelte Kinder. Die ersten Damen, welche dem
Comitä beitraten, waren Baronin Alice Lieblg,
Baronin Helene Leitenberger und Frau Käthe
Dreher. Das Protectorat übernahm Erzherzogin
Elisabeth Marie. Durch Spenden der Stifter
und Gründer wurde ein Bercinsvermögen von
172.000 fl. erzielt. Herr Anton Dreher schenkte
für den edlen Zweck das Schloß Lanzendorf, so daß
das Asyl eröffnet werden kann. Wir werden über
die Eröffnungs-Feierlichkeiten berichten.
(Leseabcnde der „Eoncordia".) Heute
(Sonntag), Abends '/z8 Uyr findet im Saale
Bösendorfer der Vortrag des Herrn Dr. Max
Burckhard über den „Begriff des Modernen im
Gebiete der Kunst" statt. Karten sind Abends an der
Kasse zu haben.
(Jubiläum eines Professors.) Der Pro­
fessor an der Landcs-Oberrealschnle in Mäbrisch-
Ost r a u Herr Alois Schwarz begeht heute das
25jährige Jubiläum seiner lehramtlichen und
schriftstellerischen Thätigkeit. Professor Schwarz
gilt als Autorität auf dem Gebiete der chemischen
Technologie der Nahrungsmittel, insbesondere der
Bierbrauereien. Die Ergebnisse seiner diesbezüglichen
Studien hat er in einer Reihe von Werken nieder-
gclegt. Auch um die Förderung des Gewerbe-
Älois Schwarz.
vereinswesens in Mähren und Schlesien hat sich
Professor Schwarz durch Abhaltung von Vorträgen
verdient gemacht. Seit acht Jahren ist er Mitglied
der Mährisch-Ostraner Gemeindevertretung, wie er
denn überhaupt eine überaus eifrige communale
Thätigkeit entwickelt. Seine wissenschaftliche Thätig-
keit ist auch im Auslande vielfach anerkannt worden,
unter Anderem durch Ernennung zum Ehren­
mitglieds der XsLovlution intsrnntlonnls Paur ls
proKi'vs cks l'livzlkns in Brüssel. Während der dies­
jährigen Parijer Weltausstellung hat er sich als
Mitglied des österreichischen Loealcomitts um den
Empsang der Vereine sehr bemüht.
(Die Aerztcschaft und die Meister«
krankenkafsen.) Seit längerer Zeit wird zwischen
der Aerzteschast Wiens und Niederösterreichs einer­
seits und den Meisterlrankenkassen andererseits ein
erbitterter Kampf geführt. Mehrere hundert Aerzte
haben sich chrenwörtlich verpflichtet, bei einer
Meisterkrankenkasss keine wie immer geartete
ärztliche Function zu übernehmen. In der letzten
Zeit wurde jedoch von einer Anzahl von Aerzten—
wohl mit Rücksicht auf ihre bedrängte wirthschaftliche
Situation— dieses Gelöbniß nicht eingehalteu und


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 35 ]
Ar 31? Wien, LoimmLs
ilmsrrine« Wiener LLkrovilltt.
18. Aovsinvor 1900 Lens 33
die Herren haben bei verschiedenen Kassen
Stellungen angenommen. Eine nächsten Mittwoch
abzuhaltende allgemeine Aerztcvcrsammlung wird
sich nun mit dieser Angelegenheit beschäftigen. Unter
Anderem wird in der Versammlung auch die
Stellung der Acrzteschast zu den Krankenkassen
überhaupt präcisirt werden; bekanntlich handelt cs
sich bei diesem Gegenstände um die Frage des Aerztc-
zwanges oder der freien Aerztewahl.
(Das neue Heim des Wiener Eislauf-
vereincs.) Der Wiener Eislausverein wird mit
Beginn der heurigen Saison sein neues Heim am
Heumarkt eröffnen, nachdem schon in der letzten
Winterperiode der Platz Provisorisch der Benutzung
zugeführt worden war. Der Neubau erhebt sich
längs der gegen den Heumarkt gelegenen Seite des
ehemaligen städtischen Reservegartens. Die Partcrre-
Localitäten enthalten ein geräumiges Buffet, die
Hofgarderobcn, bas Comitezimmer, Kanzleien und
die Portierswohnung. Im ersten Stocke befindet sich
der Orchesterraum mit Wärmezimmern für die Musiker
und Nebenräume. An den Mittelbau anschließend
befinden sich beiderseits die geräumigen Mitglicdcr-
Garderoben, welche Raum für circa 2000 Garderobe­
kasten bieten und selbst bei einem Masssnandrange,
wie er an Sonntagen einzutreten pflegt, noch reich­
liche Bequemlichkeit gewähren. Der Pavillon am
linken Flügel enthält die allgemeine Garderobe und
das Schlittschuhdepot, während in dem rechtsseitigen
Pavillon ein Wärmeraum für die Arbeiter, die
während der Nacht das Eis bereiten, untergcbracht
ist. Alle Räume sind elektrisch beleuchtet, mit Gas­
öfen beheizt, die einen Dunstabzug besitzen, und mit
Wasserleitung versehen. Im Souterrain, welches
nebst der Stiege auch über eine fahrbare
Rampe zugänglich ist, befinden sich ge­
räumige Depots, ein Keller für den Wirth
und die Wohnung des Eismerstcrs. Für die Facaden
hat der Architekt des Baues, Herr Baurath Ludwig
Baumann, einen modernen, antikisierenden Styl
gewählt: die gegen den Wienboulevard gekehrte
Front wurde unter Verwendung von Plastik und
Polychromie in geschmackvoller Weise auSgcstattet.
Die Ueberwachung der Ballführung hatte ein aus
dem Verwaltungsausschusse gewähltes Comite über­
nommen, an dessen Spitze Bauinspector Kortz
stand.Der Eisplatz iclbst wird in der heurigen Saison die
gleiche Ausdehnung haben wie im Vorjahre; im nächsten
Frühjahre wird er durch Einbeziehung des Thciles,
auf welchem sich das an die Bauunternehmnng der
Wienflußregulirung verpachtete ehemalige Gärtner­
haus befindet, vergrößert werden, so daß er dann
eine Fläche von circa 10.000 Quadratmetern besitzt.
Die an den Wienboulevard grenzende Seite des
Platzes wird erst im nächsten Jahre, wenn die Straße
regulirt und die elektrische Tramway dort fertig-
gestellt sein wird, definitiv ausgestaltet werden. Dann
wird der Wiener Eislaufverein über einen Platz und
ein Heim verfügen, wie es in solcher Lage und mit
gleichen Comfort wohl kaum eine andere Sportver­
einigung aufzuweisen hat.
(Elsenbahnunfall.) Von der Direction der
Nordbahn wird uns mitgethcilt: Am 17. d. M. bei
Ausfahrt des Pcrsvnenzugcs Nr. 1112 von Olmütz
nach Prerau um 7 Uhr öS Min. Früh streifte die
leere Locomotive „Rokctnitz" in Folge unrichtiger,
im letzten Augenblick vorgenommcncr Wechselstellung
die Wagen des genannten Zuges, wobei Niemand
verletzt und nur zwei Wagen unerheblich beschädigt
wurden.
(Die Trarnwayfahrt eines Neugeborenen.)
Von der Direction des Allgemeinen Krankenhauses
erhalten wir folgende Zuschrift: „Geehrte Rcdaction!
In der Nummer Ihres geschätzten Blattes vom
17. d. M. ist unter der Spitzmarke „Die Tramway­
fahrt eines Neugeborenen" angegeben, es sei in der
Nacht vom IS. auf den 16. d. M. von einem Wach­
mann an das Allgemeine Krankenhaus wegen Auf­
nahme einer im Tramwaywagcn von der Geburt
überraschten Frau eine Anfrage gerichtet worden. Er
soll die Antwort erhalten haben: „Kann jetzt nicht
ausgenommen werden! Habe die Ehre." Die von mir
cingeleiteten Erhebungen ergaben, daß eine solche
Anfrage in der bczeichneten Nacht in der Anfnahms-
kanzlei des k. k. Allgemeinen Krankenhauses nicht
gestellt worden ist, daher auch die Antwort hier
nicht gegeben worden sein kann. Ich erfnche Sie um
gefällige Richtigstellung dieser Notiz und bemerke,
daß es im Publicum und bei den Wachorganen
bekannt ist, daß ans der Gasse von GcburtSwehen
überraschte Personen in die Gebäranstalt zu bringen sind
und dort Au s n a h m e finden müssen. Es ist
mir auch nicht wahrscheinlich, daß die oben an­
geführte Antwort von der Aufnahmskanzlei des
Gebärhauscs gegeben worden ist, doch kann ich
darüber selbstverständlich nicht Auskunft geben. Ich
erwarte, daß Sie mein Ersuchen erfüllen werden, da
cs ja nichts Gutes ist, dem Publicum das Vertrauen
zu den öffentlichen Spitälern zu erschüttern, womit
ich aber durchaus nicht sagen will, daß Uebelstände
unbesprochen bleiben sollen. Mit vorzüglicher Hoch­
achtung Dr. V. M u ch a, Director."
(Gcnossenschaftsrvahl der Wiener Fri­
seure.) Morgen Montag findet in der Volkshallc
des neuen Rathhanses die Gcnossenschaftswahl der
Friienre statt. Die Stimmenabgabe beginnt um
10 Uhr Vormittags und endet nin 6 Uhr Abends.
Diesmal hat der Centralvcrein der Wiener Friseure,
welcher Verein seinerzeit die Preiserhöhung angeregt
und durchgeführt hat, Gegencandidatcn ausgestellt,
deren Wahl in einem Wahlaufrufe den Genossen-
schastsmltgiicdcru empfohlen wird. Der Verein stellt
in 22 Punkten ein wirthschaftliches Programm ans,
und erklärt insbesondere, an der Sonntagsruhe ab
2 Uhr festzuhaUen. Das AgitaiionS-Local des Ber-!
eines befindet sich am Tage der Wabl: W. Rosen­
berg, Restauration, I., Lichtenfelsgasse 1.
(Zur Affaire des Untcrlchrers Otto Kat­
schinka.) Ans Lchrerlreise» erhalten wir über den
Fall Katschinka, dessen Anstellung bekanntlich der
Bezirksschulrat! Pöggstall beschlossen hat, folgende
Darstellung: Die Mitthcilung, daß der LaudcS-
schylrath dem Beichlussc wegen Anstellung des vom
Wiener Bezirksschulraihe gemaßregclten UnterlchrcrS
Otto Katschinka die Bestätigung verweigert habe,
ist von vornehercin unzutreffend, weil bei provisori­
schen Anstellungen der Landcsschnlrath ein Be-
slärigungsrccht nicht besitzt. Er könnte nur
den Beschluß des BczirkSichulrathcs Pöggstall
wegen eines Formfehlers aufhcbcn. An der
Person Katschiuka's nimmt der Landcsichnlrath
keinen Anstoß, denn er hat die für
seine Anstellung erforderlichen gesetzlichen An­
forderungen vollständig erfüllt. Ein Formfehler
seitens des Bezirkstchulrathes Pöggstall. der zu einer
Intervention des Landcsschulrathes führen könnte,
ist allerdings nicht ausgeschlossen. Pöggstall ist ein
neuer Schulbezirk mit einem neuen Bezickshauptmann
und einem neuen BczirkSschukinsPcctor. Die beiden
Fnnctionäre dürsten vielleicht übersehen haben, daß
sie vor der Beschlußfassung über die Anstellung
Ka tsch i nka's ein Gutachten der Wiener Bczirks-
schnlbehärde einzuholen batten. Wäre dies verab­
säumt worden, hatte der Landesschülrath das Recht,
den Act zurückzuweisen. Der Bezirrsschnlrath Pöggstall
müßte dann das Gutachten nachholen, und zweifellos
wird er seinen ersten Beschluß aüfrcchterhalten. Die
Anstellung des Herrn Katschinka würde hiedurch
zwar eine Verzögerung erfahren, aber sie bleibt auf­
recht. Eine Zurückweisung des von den Christlich­
socialen so unerbittlich verfolgten Unterlehrcrs aus
den im Minoritätsvotum enthaltenen Gründen ist
ausgeschlossen. Dasselbe entbehrt jeder gesetzlichen
Grundlage, hierüber besteht auch im Landesschul-
rathe kein Zweifel. In der Montag, den 12, d. M.
stattgefundencn letzten Sitzung des Landesschni«
rathcs wurde über den Fall Katschinka noch
gar nicht verhandelt.
(Der Glasesser.von Baden.) Der Mann,
den wir hier im Bilde bringen, ist eine der
populärsten Figuren Badens. I. Giebhardt
verdankt seine locale Berühmtheit nicht nur dem,
was er ist, sondern auch dem, was er ißt. Er ist
ein unverwüstlicher AllerweltSmensch. der bei keiner
Veranstaltung fehlt und überall in seiner geschickten,
bereitwilligen Art Dienste leistet. Und er ißt daS
Sprödeste und Unverdaulichste, nämlich Glas., Für
ihn ist daS Bierkrügel nicht nur das Gesäß für
die willkommene flüssige Nahrung, sondern
ein kleiner Nachtisch nach dcrn genossenen
F. Giebhardt«
Vier. Wenn er das Glatz geleert hat, so beißt er in
Seelenruhe mit seinen ungewöhnlich starken Zähnen
ein Stück davon ab, zermalmt eS zu seinem Piuver
und verschluckt cs in dieser Form. Auf diese Weise
verspeist er ans einen Sitz ein ganzes Bicrgias mit
Henkel und Boden, ohne sich im Geringsten den
Magen zu verderben. Ein bencidenswertheS Ver-
dauungSsysicm! Mancher Reiche möchte sich wünschen,
Alles, was er verzehrt, so gut z,l vertragen »nd
mancher Arme wollte gerne Alles, was ihm unter­
nimmt, so unverletzt— lstnnnterschlnckcn können. Der
bekannte Badener Arzt Dr. L e i tz c n b c r g e r inter-
xssirte sich lebhaft iür den „starken Esser" und
Gi- bhcndt gab dem Arzt das Recht, diesen merrwnr-
digen Magen nach dem Ende seines Besitzers zn
präparircn und ansznbewahrett. Dr. Lcitzenbergcr ist
aber seit einigen Jahren gestorben und Giebhardt ist
wieder der rechtmäßige Besitzer seines eigenen
Magens. In letzter Zeit ist er auch Sportman ge­
worden und fehlte bei keinem Meeting ans dem Badener
Trabrennplatze.
«Auffindung eines römischen Grab­
steines.) Bei den Adaptirungsarbeiten im Ge­
bäude des Mödlinger Bezirksgerichtes wurde im
Keller ein römischer Grabstein gesunden, der noch
sehr gut erhalten ist. Die römische^ Inschrift des
Steines lautet in's Deutsche üdcrsctzt: „Flavins
widmete diesen Stein dem Flavianus, einem Krieger
der zehnten Legion mit sieben KriegSjahrcn."
(Gefährlicher Obstgcriutz.) In Dom? Ä i tz
bei Znauu ist, wie uns von dort geschrieben wird,
ein Uiiährigcs Mädchen nach dem Genuß von Wein­
trauben levensgefährlich erkrankt. Wie die Gen­
darmerie ermittelte, rührten die Weintrauben von
einem Garten her, welcher zum Schütze gegen die
Reblaus mit Kupfervitriol bespritzt war. Die Bezirks-
hanpimanm'chast Znaim hat sammtiiche Gemeinde-
vorstände und Schulleitungen ersucht, die Bevölke­
rung vor dem Genuß ungewaschener Weintrauben zu
warnen.
(Eröffnung der Barnum und Baileh-
Schansteüung.) Die Eröffnungsvorstellung der
„Barnum und Bailcy größten Schaustellung der
Erde" findet nicht am Abend, sondern am Nach­
mittage um 'i:3 Uhr Sonntag, den 25. November»
statt; die Kassen werden um I Uhr geöffnet. Uebrigens
wird der Einlaß stets eineinhalb Stunden vor Beginn
der Vorstellungen erfolgen, um den Besuchern ge­
nügend Zeit zu geben, die Marställe mit ihren
400 Racepferdcn, die Menagerien wilder und
drefsirtcr Thiere, die Elephanten, Kameele u. s. w.
in Augenschein zu nehmen und sich an dem
Anblicke der äußerst merkwürdigen Sammlung. der
Naturwunder zu erfreuen. Unter diesen curiosen
Leuten, die aus allen Wcittheilen zusammen­
gewürfelt sind, findet man Schwcrtschlncker, Nadel-
cffer, Kraftmenschen, Biitzrechner, orientalische
Zauberer, japanische Jongleure, afrikanische
Schwarzkünstler, Guatemala Miramba- Spieler,
wilde Männer aus Borneo, Expansionisten,^arm.-
und beinlose Männer und den Mann mit demStcin-
schädel. Zu diesen gesellt sich dann noch eine Dame
mit schönem Bollbart und langem Haar, ein Mann
mit einem Hnndegesicht, das tätowlrte Ehepaar, das
mvoShaarige Mädchen, der Gnmmimensch, die Zwerg­
königin, die zusammcngcwachsenen chinesischen
Zwillinge, ein Fettmcnsch, das Skelettgigerl und
noch Andere. Diese merkwürdigen Attractioncn können
U/r Stunden vor Beginn der eigentlichen Vor­
stellung ohne Ektrabezahlung besichtigt werden. Die
Vorstellungen selbst werden in drei Manegen, auf
zwei Bühnen, auf einer Rennbahn und in dem Luft­
räume unter der Kuppel gegeben. Häufig finden ein
Dutzend verschiedenartiger Productionen auf ein­
mal statt, und während der Zeit, in welcher die
Besucher ihre Sitze innehaben, werden manchmal
von einer Person allein, dann wieder von
zweien und dreien und auch von ganzen Trupps,
aus sechs und acht Personen bestehend, nahezu an
100 Nummern vorgeführt. Es ist sogar nicht selten,
daß man 20 Artisten zu gleicher Zeit ihre verschiedenen
Kunststücke aussühren sieht. Der imponirende Charakter
dieser Schaustellung von riesenhafter Ausdehnung
kann nur richtig gewürdigt werden, wenn man sie in
ihrem ganzen Umfange kennt, zu welchem Zwecke
mehrere Besuche unumgänglich nothwendig sind.
Die Schaustellung wird den Winter über hier
bleiben, da die Rotunde das einzige Gebäude aus
dem Contment ist, welches groß genug ist, um sie zu
bergen, aber trotz seiner unbestreitbaren Grüße ist es
dennoch nicht ausreichend, das ganze Material der
Schaustellung, wie zum Beispiel die Gepäckswagcn,
in sich auszunchmen. Die 66 Eisenbahnwagen allein
nehmen einen Lagerraum von der fünffachen Aus­
dehnung wie die Rotunde ein.
«Die Minstrels bei Ronacher.) Am Frei­
tag gab es ein sensationelles Debüt bei Ronacher.
Ein Terzett von Pariser S tr a ß e n s ä n g er n
debntirte und das Publicum bereitete den eigen­
artigen Künstlern eine überaus beifällige Ausnayme.
An Humor, an gesanglichem und an musikalischem
Können— sie begleiten sich selbst ans Violine.
Guitarre und Mandoline— sind sie derzeit wohl die
hervorragendsten Artisten ihres Faches. Vas Publicum
ries das Künstlerterzctt immer wieder und zwang es
zu zahlreichen Zugaben, und eine der Jnstrumental-
nummcrn— gewiß ein vereinzelter Fall im Variete
— mußte sogar wiederholt werden. Director Wald­
mann hat an den Straßensängern eine Zugkraft
ersten Ranges gewonnen. Auch die übrigen Kuiist-
kräfte brachten gelegentlich der Monatsmitw zahl­
reiche neue Darbietungen und erzielten außerordent­
lichen Beifall. Diane de Kontenoy, die schöne
Pojcuse der M a r m o r b i l d e r, hat sich die Gunst
des Pubiicums in vollstem Maße erobert, ebenso wie
die schöne und kühne Turnerin B allerin i, das
französische GesangSduo Colom b e l, die famosen
Brüder PoP P e s e u, Star und Miß Leslie.
(Im k. k. PolkSgartcn.) Im Colonnaden-
saale finden wöchentlich S Concerte der besten
Musikkapellen statt, und zwar Sonn- und Feier­
tag: die Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 23;
Dienstag: Kapelle Joy. Strauß junior; Donners­
tag, Nachmittags '/-5 Uhr: Populäres Conccrt
des Wiener Conccrtvereins unter den beliebten
Dirigenten Karl Kvmzak und Karl Stix, Abends
eine vorzügliche Militärkapelle, und SamStag die
Musik des Infanterie-Regiments Nr. 26 unter
Leitung des Kapellmeisters Lehar.
(Der Wiener Manncrgcscmgveren,
„Gntenbergbmrd") hält heute im städtischen Casino
l in Baumgarten unter Leitung des Vereins-


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 36 ]
Lsits 34 Lonnin^
MuKtrii-to» wiener Ifxlpwlilütt
18 Mvsmder 1900 dir. 3!7
chormeifters Hans Graf und unter Mitwirkung be­
kannter Kuiisikräfte seine HerbsUiedertasel ab. Beginn
der Bor:rage '/,6 Uhr Abends.
In Waffen nach dem fernen Osten")
lautet der Titel eines neuen, von Herrn L i c b sch
coniponirten nielodiö'en, flotten Marsches, der hcreits
von den Militärkapellen gespielt wird. Die Novität
ist kürzlich im Druck erschienen.
«Frone, aemntylichc Abende) verbringt
uian in der FI e i i ch m a u u'ichcu „Quiiisaua"
im ersten Stockwerke an der Ferdinandsbrncke. Der
virtuose Geiger Berger, der „König der
Q u a r tc tt g e i g er", wie er heißt, ipiclt mit den
O r i g i n a !-O tt a k ri u g ern die harbsten Tanz
auf, Friedl und K a r l sind vorzügliche Ducitisten,
und dazu wird gejodclt und gepascht bis zum frühen
Morgen. Auch die Salonkapeüe K v u c z e k bildet
euien Glanzpunkt des reichen Unterbaltungs-
peogrammes, bei dem sich das distinguirteste Publicum
amusirt, und der Saal ist stets bis auf daS letzte
Plätzchen gestillt.
(Johann Straus!-Concerto.> Johann Strauß
conrcrtirt heute,' wie an jedem Sonn- und Feiertage,
im Hotel „zum goldenen Kreuz", Vl^ Mariähüscr-
straße Nr. 99.
(Die Varictcconcerte im Gartenbau-
Restaurant.) Die ncucngagirtcn Pariser Sereuadcn-
sängcr Les S t d o l a s erzielten bei ihrem Debüt
einen durchichlagenden Erfolg. Die vorzüglichen
Jodlerduettisten Führer und Kleber und die
schönen Spanierinnen verbleiben noch weiter nn Pro­
gramm. Die beliebte Hnusjoubrettc Frl. H o s c r und
die humorvollen Ducttistcu S ch e u k und U h l haben
ihr Repertoire erneuert. Für Freunde guter Musik
sorgt das brillante Hausorchestrr unter Leitung des
tüchtigen Dirigenten Willi) Sommer.
(Beim „Glücksradl") in der Heiligenftädter-
straße 37 findet heute ein großes Concert derKnp.elle
Wegensteiu mit besonders gewühltem Pro­
gramm statt.
(„Hotel Savoh" ^„Englischer Hof"),
^ikl., Mariahilkerstrafic Nr. 81.) Heute concertirt
die Militärkapelle des 48. Jujänieric-RegimentcS im
großen Festsaal.
il ihren Sängern.
^ Vl. Bezirk: „Ho:el Savon", Mariahilierslrane Nr. Lt,
Militärconcert der NegimentLlavelle Nr. 48.— „^-?orel Goldenes Kreuz",
Mari>rl»ilierstra«e Nr. 09, Concert des Mnsltdirecto:s Job. Strauß jun.
VIII. Bezirk: „Calä Carola" ^oievbslä0lerslrai;e 48, Coneerr
Quartett „D Banomacoer" ii.it je.neu Sängern.— Coi:cerijaal ..zun:
grünen Tuvr", Lerche.iieldcrikraße Nr. 14, -ro.nikcrgejelljchas! W. Seidl
(vormals Seidl und Wiekbcrg).
IX. Bc.zirk: Wiener Colosseum (Direcrion Karl Blasel)
Nuhdorfeutraße Ne. 4. Vociniotags Früiiichoppcncvne.'rt des Quanens
„T'Schramineln", Nachmittags 2 Uor und NbcndS haiv 8 Uhr große inler-
uanonale ir»n,ilervoriirlln»g.— Tanzer's Lrplleum. Waiagaise vir. L2,
ilnernalionale ilüttstlervorilelluns..— P. Itell'-s Saal „znn> Nnqe Gottes"'
Nußponers.rape 7:r. Cc-il-.eri der Ltapelle des bosnisch-kerzegowina-
scheu ^nfanter.ic-Negimcnres Nr. i.— Laninga iner's Cta<-Ilhemeiit
Hannaoräis ..'ur 'chorien Scoäierin". Se(l'Lichi!n:nelga?,e Nr. Io, Concert
des Quartetts „Wiener Schwalben" mit seinen Sängern.
X. Bezirk: Navvel's Erablinemenl Roiensäle, Himberger-
ftraße Nr. 41, Secession- Cnsernbie tt:. Guichelbaner nnd Louiie
Montag.— Hotel Pr. ticb. Cichensäle. vluivergeri'.rare Nr. 22,
Gesellschaft fvischcr.— Broich'» L-a"Ueealitäteu, etiig.ligasle p-r. »p,
Quartett „T'Urwiencr" mit se.'.'.en Säugern.
XII. Bezirk: Wciol's Treher-Par! in Meidling. Stadtbahn-
statt'on Echönbxrlnii. großes Concert.— Lchw-arzinger'- Tianaiaal,
chaudenzdori, LloViNgergasje Nr. 4, „Fiakcr- Qnart.U" mir seinen
Säugern.
XIII. Bezirk: Hvpsner'S Casino (vorm. Do.nmaner) in Hienina,
Concert der klareUe der Musiloirenors I. F. Wagucr.— Tedt'S
Ctabtissemeul .Hiehingerhos" in Hielzina Concert Lee tt'epclle des
l'osnisM.hcrzego.v.'niiMen Infanterie, negimenle- Nr. i.— Giall n:'-
Nestanrattr Baumqarten, Linzcrstraße Nr. 222, Concert des Quartetts
„T'Hiep'inger".
X l'-. Be.zirk: Manier'- Etabliüem-'nt. ^enzlgahe Nr. 4,
„D'Grinzinger" mir ihren S a.-r gern.— A.-.vein'- -ParadleOtil und Bevi G:ir:n.r.— i/ aucle's 9.'es:anrat'.o:i „zum
.stirchnerpof". Marlahilierguci'l Nr. 27, Ge,'el schai: Hcopoldi und
Frau.— A. Gu>terschii,j' dieüauranl Hole- f-ncUs, BacMusiaal,
Mtnaliiliersiraße Nr. >38 Concert de- Erit-e-Quartetts Cebrüoer
Butschet.p mit seinen Sänger::.— Spcrl'ch'S SaaHv.alu.llen, Maru:--
h:ljvrgür:el 9, Parilit^-Gcje!l,u)ail Anna Kogler.
XVI. Bezirk: Handlos' Saal und Garten „zur Vretze",
Grundileingasse Nr. 25, Gesellschalt Treber und Schober.—
Ncslauranr „zr:m goldenen Luccher,', Neulerchcnfelderstraße Nr. 43,
Wili'elm Seidl-Ateier.— Dvrner'S Ctablissement. Thaliastraße Nr. 56,
Concert der Salonlavelle Kolbe.— G. Ncittellner's Bierballe „zum
(Mienen S'.rau',;". V.'eulerchen'eldergnrtel Nr. 55, Gesellschaft Baumann
i nd svi'cher.— I- Haundött's Henrigenschank „zur Zchner-Minndl".
Qrraliingernratze Nr. ^24, Lanzlöittge Schrnalhofer und Schleiter mit
ihren Sänger::.
XVL!. Be.zirk: Etablissenient Stalebner, Jörgerstraße Nr. Ls,
Concert der Kapelle des Tiroler Kaiserjagcr-Negiments Nr. 3.—
A. Meis.nacr's Wein -- Etadtissenienr. Carvarienbcrqgysse Nr- 12,
Quarlctt Slrobmayer mit seinen Sängern.— I. Mandl'» Ctablissement,
.rauv.'jlraße Nr. 32, Gesellschaft Spazek.— I. Seifert'- Etablissement
ivo'.inGs Tötesl Militärconeert der Regiments- Kapelle Nr. 26,
Großfinst Michael von Nußland.— Georg KleimS Etablrssement,E
Hauv.slrane Nr'. 55. Elite-Gesellschaft Kirnbauer. -- Grand Etablisse­
ment Gschwandner, Hauptstraße Nr. 4t, Concert der Kapelle de»
t. n. l. 5n antcrie-N gimen-cs Nr. 62 Könia Ludwig von Baicrn.
— A. Tiertmauer's Nestauranr „zum Feldmarschall Lauovn" Hernalser-
fnrccl Nr. N, g.vßes Concert der Solistenkavelle W. Lang.—
Glaßncr's Nesiauration ,.f>nm goldenen Steril", Leronicagdffe Nr. ir,
Concert der Kapelle Pichler.— I. Pohl'- Wein-Etablissement,
Calvar'.rnbcrgaasse Nr. 21, Concert der Salontapelle Beck.
XV!!!. Bezirk: Fischbach'- Prachrsaal und Garten „zum
wilden Mann", Wä.iring, Währmgersiraße ^ir. 85, Concert der Ne«
gimerusniusil Nr. L-1, F-rccherr von BolfraZ.
X!X. Bezirk: BraubauS-Neslauration „zur goldenen Rose"
in Nußdcrf Milila:concert der Negimemsinnsir de- Tiroler Kaiserjäger-
Ne-ime,-.:- Nr. 3.— .F. Hannig'» Prarbt-aal „zum weißen Kreuz",
Tübling. Hauptstraße Nr. 53. Buvapestcr Possengescllschast Mart:n.
XX. Bez'rk: M. Wcgschcidcr's Restauration, Bäucrlegasse
Nr. 20, „D'Alp ntindcr."
liniIeputtg: Brauhaus-Nesianration in Liesing großes Toncert.
LA?" Siähcrcs im Jnscratentheil. "VA
Ll-eincr-Acriertotres.
(Nevertoire des Hosburn»lrrarer».> Montag, den kV. No­
vember: „Nenaissance."— Dienstag, den Ä).: „kitvei Eisen im
Fiirer."— Mittwoch, den '21.: „Das Erbe"— Donnerstag, den 22:
..Renaissance."- F: eilag, den 23.: ..Der VeUchenfresser."- Samslag.
d'm ^1- Tie Mütter." Sonntag, den 25.: Nachmittag- halb 2 Uhr r
.Kaba e 'und L:ece." Abends 7 Uhr: „Jph'gcn e auf Tauris^"—
Mvu'.ag. den 26.: „Zwei Lijen im Feuer."— Drenstag, den 27.: „Krieg
im Frieden."
tMepertoire des Hokoverntliearrrs.l Montag, den 19. No­
vember .Der Lundschu?,." „De roihin Schuhe*- Dienstag, den 20.:
Riaoletto."— Mittwoch, den 21: „Lannhäuwr."— LonnerStag,
den"22.: „Der Bundjchna." ..Der Bajazzo." ..Hartequin als Ctcttnler."
— Frettag, veu 23.: .Wcrther"- Lamstaq, den 21.: „Wiener
Walzer" „Die Puppensee." „Sonne und Cade."— Sonntag, den 25.:
'.'laamrittags i Uhr Für den Peusion-sonlis): „Die Fledermaus." Abend-
7 ULr: ,.Tie Zanbcrflöte."
lurepeckoire des Deutschen VolkStheaterS.> Montag, den
19. Novcmoer. ..Micrierir'nen."— Dieiistag, ben 20.: „Eia Elitz-
rnädel."— Mittwoch, dcn 2t: „Die st:engen Herren." Donner^^
lazi. ben 22.: (Ermäßige Preise.) „Tie Nhufrau"— Freitag, den 23. r,
„Wienerinnen,"— Saw.ttag. dcu 21.: Zum ersten Male: „JohEtt^.
jener"— Sonntag, den 25: Nachmitta gs ya'.b 3 Uhr:
wuberkam" Nvenv- halb 8 Uhr: „Iohanuisfeucr.«— Montag,
den 26.: „Ein Blitzmädel."
(Nercrroire vc» Nainrmrd.Tbraters.) Montag, den 19. No->
vemb'-r: „Gral cr's Nachso!ger."— Dienslag. den 20.: „Man lebt ja nur.
(„l»,al."- Mittwoch, den 2l.: „Pi.ttisch ner, Pi-pi."— Donnerstag,
ddl 22. und Freuag, de,l 23.: „Man tevl ja nur crumal."—
Sa,n?lag, den 2ä: „O-ruvcr's Nachfolger."— Sonntag, den 85.:
Nachm, tags halb 3 Uhr: „Bruder Morrin." Abends halb 8 Uhr:
„Man lebt ja nur einmal."— Montag, den 26.: ,Gruver'S Nach­
folger."— Trenstag, den 27.: Zum ersten Male: „Bier Strolche."
ttNevcrtsiro -öS LrukscrinliilciumS- Stadttlrearerö.)
am»:ag. den 21.: Nachnnltags halb..,
„Turandot, Pril^c,sin von China."— Abends halb 8 Uhr: „Mutter
Eorae." -- Lonnlag. d n 25: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der DorFump
pon Tellach ". Abends halb ü Uhr: ..Das Kind."— Montag, den 26.:
„Mutter Sorge."— Lwnötag, ben 27.: „Des Kind-"
(Revreruire ved ^hourerS an dcr 2i^ten.) Montag,
dcu 19 lis iec-iisive Samnag, d u 21. November: Gastspiel des
BenonüdluttgLlüiist eis LeopoZdo F'.egeli Äorher: Der gebildete,
PiNi-:Ii.cchr-— Lvü'.il^a, den e.').' .^acknnlttai'.s InI!'' vlir und
Fch-Ü-S >ic>w 8 Uhr' Gasikpic! des B-rwandM»l;SI>msittrz Lcopvldo
F:cü;oli. Vorher: „Tcr gchi-brir HuriLknec!^:"..
(Hrrpcrioire lies »lrri-Thcirlcr2.> Monläg, den W. hiZ.
inrluswr LlMiSlag. den L4. «rvnnher: .San To»-— Sonntag,
den Ä.: SkchmüUjr halb 8 Uhr: .Prinz Mcthulalc«.« «beudl:
ha!h 8 Uhr: .San Toy."
«Ucv-rkoirc °cS Thcalcrs r» der Jolrvll'tadlv Dtolltag
dr» 19. b 4 Mittwoch, don 2l. S!odember: „Tata-Tot».'— Donnerstag, i
dcn h»'.: L»m «rslrn Mair: .Da» dlaur »-»udoir.-— Kreilag.,
Len -N. und den 24.: .Das blaue Bondorr/'
Wicpcrtoirc d-S irrnnia-TticatsrS.) (l.. WollzrUe 43,)
Montag, den W. «ot»':„!>cr: VihrnoS 7 Uhr- „TroAenzauberL „Pari; und!
d!« »driraurstrülinL Uiü».' Lrbc:>dePH-l-graptzie«,- DirnSlag, dcn dtt,:
Aornds 7 Uhr: .Lrsttrrrich auf d:r Par:>rr Wcltausstallnng," .Ter
,«i„g in China,' Lriicnsc Pho.'ogravhien.— ÄUUwoch, oc» dl.
Ra»>«i!I!»«r 4 Uhr: (L ÄSic-Sorllellmig.) „ParS nnd dre Wc:t-
auöüclluog U V4," „Aschk»drLd-t", Ltlder «u» dcr Ma,che,Iwrit., Lrdendef
Phorographirn, Abend» 7 Uhr: .tkine D'ii-Mktje." -Der «ne, in
Ld-»«.' Lebende Ph»to.;rr.-l,i,-n,— L„iner»i-g. dcn LL: 'tlvcndr
7 Uhr: „SNvdcrne Ärrkcdr-kechni! und ihre Gefahren," „Pari-r und
d:e Licttausstcllnng 1900," rooendc Photvgravhicn,— Freitag, den
LZ- Avend» 7 Uhr.Lin« L-n-nr-ije.» .Par,» und oic W-ltauS-
(ellnng UM," Lcrrndc Phvtograph'.cn.
tConccrt-tücdcrioirr Saal Bäscndoricr.) Montag, drn
IV, Nvvcnlder: Cdouard Süsler il.— Diertiag, dcn 2k>,: Olga von
r«'k-«,tzn:— w.mwoch, den 24: Mtzn-r.Qnarteit,!,:- Donnerstag,
den re.: 'Utaximiiien .pnden.— Freitag, cen 23.: Edouard Rislcc lli.
— Lam nag, den 94,: e,Nax Pauer.— Sonntag, dcn 9Ü.: .Loneordia".
Lcfeabrnd.
Börse für landwirthschsstliche Producte.
An der »estrigen Wvckcnbörse blieb die Stiin-
inniig tulivz uvd stellte sieb W c i z e u 5 H. b>Ui»er
als letzten Snmstng. Per 50 Kilogramm nonrt
Tbciß 7 K- 75 H. bis 8 K. 35 H-, Banat-Bacskacr
7 K. 7SS H. bis 8 K., Weißeubnrger Südbah», March-
icidcr 7 K'. 55 H. bis 8 K. Roggen ist gleichfalls
5 H- billiger zu 7 K. 20 H. bis 7 K. 70 H. Gerste
lag andauernd matt, österreichische 6 K. 70 H. bis
7 K. kO H., uiignriichc O K. 70 H. bis 9 K. 40 H.
Hafer 5 H.' flauer zu 5 K. 50 H. bis 6 K. 45 H.
M a i s preisdairend, a!t O K. 45 H. bis 6 K. 65 H.,
»en 5 K. 15 H. biS 5 K. 25 H. T erm> u e schließen
ruhiger. Fräliialirswrizen 7 K. 84 H- bis 7 K. 85H.,
.Frubjabrskorn 7 K. 62 H. bis 7 K. 63 H., Früh»
jakrsliajrr 5 K. 90 H. Ins 5 K. ,91 H., Mai-Juni»
Mais 5 K. 33 H. bis 5 K. 35 H.
Frkdilmild Hkgkk" Wriühmidlmig
N«»In!i»,1- und Fr liir-'-kaiilichr!,,
L. IZono., D>vr», 2,
DA!" emdsichll bin Lager aller Gattungen Original Ta'elweigs Oesterreich». "2W2
> UtiI:4,!Lr v«ii4 eixvriOlti ^Vviuldvsitn StsrrrlrLl A,
sowie auch Bordeaux. Nbrinwcme, Cchampa-ner, Cognac und L'.qneure re. re. aller­
erster Hauser.— PrciScourarue franco und (.rati;. L118
»MM
von 2 fl eufmärtr.
SrittkLlLTis, räT^IlLrorrDD
LV., Wicvcrre:' L^ariprstraste LlL.
'.6i3
w.'Ilberü tt.i t bvchvi.'ant,
low. eLcsrrr? «, cHt.re o Q-
! Loa, i.ln.r air .rai'.'ösi-cher
5 .llg. >Lr-bc-Postfaß z?. 5.-,
2»/« ttg. K, 0.40., 2 Kg. K. 10.—
en t,'.os bllliflst. Pv'tt'.ste nnt
v maßen odec 12 Ueinen sct ön
adjulkir en Glarsäs.chen K.4.b0.
Ov.1or<rtzS3- QvcLon Ln
b rlg.- Fanel
Zt. 5.—, versendet 9d-71
k. 8.«.
tir-uis. Si.-Lr.
5»eNr»t»
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erlrankten ist da- berühmte Werk:
SelbNbewahrung, 81. Auflage. Mit
37 Abbildungen. Preis s fl.— Lese
e- Jeder, der an dcn Folgen leidet.
Lausende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
da- Verlag-,nagazin in Leipzig» Neu­
markt Nr. Li, sowie durch jede Buch-
bandlnng. In Wien vorräthtq in
A. Mekstrik's Buchliandlung.
l., «tvll»slls sn. s.


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 37 ]
^r. 317 Msn, LonQtLZ
wiener Lxil'Äbttltt
18. November 1900 Lsits 38
SLGL°LL M
Schürze«, Taschentücher, Klonsen, Schlafröcke, Damenwäsche» Uuter-
röcke, Herrenwäsche» Tisch- und Kaffee-Gedecke, Ketttücher, Kinder-
klrider, Mäntel, Hüte, Jacken, Schürzen, Knaben-Anzüge und alles
Andere für Kinder etc.
Damen-Hewde».
Ehiffan-Hemde« mit Sticker« garnirt
fl. 1^0, L—, 2L0
Datttst-Hemdea wit reichem Spitzen-
Volant u. t sonr. fl. 2ck>0, 3.—, 3.50
Leinen-Hemden mit Handschlung
fl. 1.90, 2.50, 3.—
Letnen-Hemden mit Stickerei-Ansatz
fl. 2.50, 3.—
dtto. mit Phantafie-Garmrung
fl. 4.-, 6.-
Herren-gemden.
Herren-Hemden bester Qualität mit
glatter Brust ... fl. 1.50, 2.—, 2.50
Herren-Hemdcu bester Qualität mit
Säumchenbrust fl. 2.50
Herreu-Hemden feinster Qualität mit
Piqu6->Hohlfaltenbrust-- ...fl. 3.50
Damen-Hofen.
Chiffon-Hosen mit Stickerei und
Säumchen-Aufputz. fl. 1.25, 2.—, 2.50
Dattist-Hosen mit Spitzen od. Stickerei
geputzt....... fl. 2.50, 3.—, 6.—
Damen-Nachthemden.
Chiffon-Nachthemden, Kragen und
Manchetten aus Stickerei, vorne
Säumchen-Aufputz. fl. 1.75, 2.50, 3.—
dtto. Phantasie fl. 1.—, 6.—
Dattist-Nachthemden mit L sonr und
Stickerei fl. 3.50, 4.50, 8.—
Dawen-Zlonsen.
Seid- fl. 7.50,2.—, 11.50,15.— bis 50.—
Flannelet .... fl. 1.75, 2.25, 2 75
Wolle ... fl. 5.—, 6.50, 9.-^-, 12.—
Damen Unterröcke.
Ehiffon-Anstandsröcke mit Säum-
ch-n und Stickcrei-Bolant fl. 1.75, 2.25,
3.-, 5.-
Dattist-Anstandsröcke mit Spitzcn-
od. Stickerei-Volant und Säumchen-
Aufputz fl. 3.50, 4.50
dtto. in ganz reicher Ausfuhr, fl. 10.—
Chiffon- Costümröcke mit breiten
Stickerei-Volants fl. 2.25, 2.75, 3.50
fl. 8.50
Battist-Costümröcke mit Spitzen-
Volants und Einsätzen reich verziert
fl. 5.50, 6.50, 10.—
Clothröcke mit Passcpoile-Lolant in
verschiedenen Farben fl. 4.50, 5.50,
fl. 6.50, 8.50
Moire-Röcke mit reich gezogenem
Schnürl-Volant in allen Farben fl. 5.50,
fl. 6.50, 10.—
Halb- Seidenröcke in sehr seichen
Streifs.-- fl. 10.50, 12.50
Nein-Scrdcnröcke in allen Farben,
verschiedene Fa?ons, von fl. 12.50,
fl. 14.50, 30—
dtto. mit sehr reichen Spitzen geputzt,
von.. fl. 15.—, 17.—, 20.—, 50.—
Tuchröcke mit hohem Volant und
AtlaS-Ausputz.. fl. 4.50, 5.50, 6.—
Schlafröcke, Negliges.
Barchent-Schlafrock in allen Farben,
sehr fesche Kragenfa^on fl. 7.50, 8.50
Flanell-Schlafröcke mit Borten-
Aufputz, sehr chic gemacht, fl. 14.50,
fl. 16.50
Barchcnt-Negligä-Jackcn m. feschen
Kragen .... fl. 3.50, 4.50, 5/50
dtto. in Flanell mit Wollstoff, sehr avart
fl. 5.50, 6.50, 7.50
Schurzen.
Chiffon-Schurze, gute Qualität, mit
Säumchen garinrt 65 kr., 85 kr:, fl. 1.50
Stickerei-Träger-Schürzc in Battist,
sehr fesch gemacht fl. 1.75, 2.50, 3.—
dtto.*in Spitze fl. 5.50
Sckw. Cloth-Schür;e in Plisss, sehr
Praktisch, m. Stickerei fl-1.40, 2.—, 5.-—
Damen-Strümpfe.
Schwarze Strümpfe, bll ä'öoosss
garantirt cchtfärbig, mit Doppelsohle,
Doppelferse fl. —.75. 1.—, 1.20/ 3.50
Färb, gestreifte Strümpfe, wasch­
echt, fl, —.75, 1.—, 1.50 bis fl. 4.—
Carr. Strümpfe in sehr ichöucn
Farben von fl. 1.50, 2.—, 2.50, 4.50
Taschentücher.
flz Leinen-Taschentücher mit far-
bigem Naud.. fl. 1.20, 1.50, 10.—
1/2 deinen- Battift- Taschentücher
mit a zonr fl. 2.50, 3.50, 4.50, 1h,—
r/2 Battist-Taschcntüchcr mit hand-
qestickt. Emblemen L fl. 5.—, 6.—, 7.—
Phantasie L, sour-Nand.. fl. 15.—
Herren-Hemden.
Herren-Nachthemdcn mit waschechte
Bordüre... zu fl. 1.75, 2.—, 2.50
Herve n-Beinkleid er au.S engl. Gradl
zu fl. 1.50, 2.-
Größte Auswahl in englischen
H er r en- M 0 d car tibcln.
Preise billigst.
Speisegarnrtnren.
Speise- Garnituren, 6pers., Damast,
Hausleineu. ...». fl. 3.50, 5.50
12p.ersönig, Damast... fl, 9—-, 12.—
Speise- Garnituren, 6pers., L sour-
Lamast- Garnitur mit großen Ser­
vietten .... fl. 12.— bis fl. 18.—
Kaffee-Garnituren, farbig. Damast,
mit Fransen, öpersönig fl. 3.50, 5.—
Kaffee-Garnitur, Lso.nr, weiß, Fond.
Dessin fl. 4.— bis 8.50
Handtücher.
Leinen-Handtücher» Damast, Pr. Dich.
fl. 3.50, 4.50
Leintücher.
Nein-Leinen, ohne Naht, per Stück
fl. 2.50, 3.—, 4.— und höher.
Setten.
Chiffon-Doppel-Bett, bestehend auS:
2 Caprice, 4 Pölster, 2 Deckcnkappen,
mit Säumchen garnirt. ... .fl. 17.—
mit Einsatz gepulst ...... fl. 30.—
mit Ansatz garnirt..... .fl. 32.—
Versandt mrr per Nachnahme.— Modrllblätter und illustrirte Vreiseonrantr gratis und franeo.
0
In separater AbLheilrmg werden aller Arten Maaren ans den Schaufenstern» rln
wenig VrrKmM» billigst abgegeben.


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 38 ]
rseits 36 Msu, OoimkLA
Muslrirtes wiener Lttrablatt
18. 1X0V6IQ0SI' 1900 Kr. 317
Asll»-L«8ßzsr,
Offsns 8is!Iön für märmliotivb
LaMllÄWjssdss Msr§»LZ.
Die SLellenbermittlmtgs- -L^wLs,^».
Nischen Vereins, I., Johattnes.qane 4, verfügt jederzeit über
eine große Anzahl vacanrer Posten aller Lategocieu. Bisher über
10.000 Bewerber placirt. 175,1
lü^ Portrait» nach Photographien gegen gute Provision
suchr Karl Kriz, XVIII., AlUoiiigasje 04. 796
Kt«LL«r»-ÄA«8?L«LLv»
Vrrruniwemderschlerßer, Mamp»^--»
solchem Geschäfte thälig war. wünsch! seinen Posten zu verändern.
Kranz Manes, XVII., Taubergasse Nr. 10, im Branntwein Geschäft.
1289
vffeno Stellen fün männliches
GsssrüN-rdsZ kersonLl.
V-rkö-.s°r, Kntmncher, L-LSL
Crgsnschaft länger srrvirt hat, gleichzeitig
tüchtiger Auslage-Arrangeur, vou angenehmem
Exterieur, wird zur selbständigen Führung
meiner Filiale ansgeuommvn. Schick, IL. Bez.,
Alserbachstrcche 12. usa
Für Schuhmacher. W°^ardel-cr-werdenansEnnn
Wendgasse 3. Stock, Thür 42.
i-beit ausgenommen.
XVI.,
1512
Schuhfabrik
VI., Mariahrlserstr,
Schuh m ach
Antzlunft: XVL.
Tüchtige Anovilocdnäderin, die auch auf Ein-
saf,mn;chine ardcilen lau,l, wird aufgc,lammen,
lferstrasse ivl. lüüg
Geübte Schnhmacher
dauernd beschäftigt. XII., PaLmulle
junger GehMe. der einstechen und doppeln
- kann, wird nach der Woche ausgenommen.
Koppstr atze 27, 3. Stock. Thür 15. 1424
werden auf genagelte Tamen-
schnhe ausgenommen r.n)
Pachmüllergasse 5, Benak. 1405
wird alS Hausdiener ausgenommen.
Holochergasse 1'.'.
XIV.,
1847
Schuhmacher,
gasse Ll, Mörtz.
Herren- und Damcn-Memardcilrr, wird
außer Haus aufgcnommen. VI.» Hoiniühl-
Uült
kür feinet/, Cpmtcb wild!» an genomulen nnd
v tls-4» r) r« t» U) v H dauernd beichafügl. VI./Stmnpcrgnsfc Nr 4L,
S. Stiege, N. Elock. Iglt
ArÄMinrrctlÄk'l' wird ""k schöne, gcstnpptk, «enagcNe und
»4^ e»«»«»u, v. RaiMarbeit in's Haus aufgenommcn. Hernals,
Beronilagasse IN, L. Slock, Thür 17. ik»g
werden ans weine Glace mit LcderäMlM
ausgcuoniwen. Cd. SlalSly, LVl., Thalia-
lvLl
Schuhmacher
stratzo 33.
Schuhmacher,
Galanteristcn, werden auf Holzstöckel ausge­
nommen. VI., Stumpcrgasse 14. 1520
Für Schuhmacher
schöner Sitzplatz. V., Einsiedlergasse
Sir. »N, Tynr N. lt!0g
Galauterie-Schuhmacher
Ottakring, Rückertgasse 8.
Waiden für Stöckel­
schuhe ausgenommen.
1607
Galauterie-Schuhmacher
Stück werden ausgenommen. XVI., Kreitnergasse 20. Thür 19. 1021
Tüchtiger Ausläufer,
Schuhmacher, nur solcher,
„.. dep schon als Ausläufer
lhätig war, gesucht. Leopold L'rrncr, VH., Mariahilferstratze Nr. 74.
1587
Sehr geübte, tüchtige Texer
beschäftig!. XIV.. Holochergasse 19. 1848
ans Kindcrwaare werden dauernd beschäftigt. Schuhfabrik,
Val., Geidengaftc IlZ. I6tü
junger Burscht, wird auf Möbel au'ge-
nommen. IV., Tarolmcngasse 16. 1538'
für Holzarbciicn werden ausgenommen. Karl
Leistler L Sohn, V., Wotfgaliggajse Nr. 42.
1488
Flei s chhaurrlehrj uuge
wird aufgenomuren. XVII.
Sctinmayugqsse 59. 1059
iattlerlehrsuuge
R a inm i fisch gasse 20.
Bezirk,
151 i
der die Hcrrichtcrci lernen kann,
L;(-i. L. wird m einem Schuhmacher.
g eich äit a i: sgenonniien. XX.. Wi.itergnssc 22, Peter. 1668
Tapcziercrlehr»mrge v.i.. .st.ii--s.ra«- Ä. 17.»
wird i sofort ausgenommen.
Lehrling
wird in der Kunst- und Möbeltischlerei ausgenommen.
Itt.. Ungargass.'. 47
I». Herren Gastwirthe u. Cafetiers.
Der diesen Sommer gewesene GrsehäfiSlener im „H'.etzingerhof* bitiet
um eine Stelle; auch als Zählkellner oder Marqucur, geht auch aus­
wärts. Zuschriften erbeten an I. Grob, VI., Engelgasse 6, l. Stock,
Thür 10. 1407
Ostsno Sicllen für weiblickics
WsvVl'McLss kvrsviuN
C-rtoimanensabrtk. L«x.,»"LLS.»lN
ausgenommen und dauernd beschäftigt. VIII., Alscrilratze 67, im
Hose. 1254
Tüchtige Cartounage- Arbeiterinnen
werde» sofort bei hohem Wochenloh» aufge-
uommc» bei Ignaz Waldner, VL., Millergasse
Nr. 17. ivW
Cartonnagen-Arbeiterinneu
Dreilaufergasse 7.
uommen. VII.,
1513
Geübte Bcrlinerwoll- Hasplerinueu
werden ausgenommen. I., Lchönlakerngasse 7, Thür 16. IL64
Näherin
wird auf Herrenkräacn anfienowiNett. XVI., Watl-
oasjr 17, N. Stock, Thür N7. INS»
N"» Lch-mädch-a werden auige.
Äfrrcoeruuycrruuku na,„m.,i und dauc-nv befchäflik».
XVI., Hasncrstraße SS, I. Stock, Thür IL. 1.51
cv,.M-irs-j'.oi» werden zn leichter Hanoardcil -nisgo
2
Lehrmädchen
Nr. 5.
wi.rd zum Lchuhskeppen ausgcn
vberrheil-Erzeuger, HernalS, L
wmincn. Gchuh-
obenhauerngasse
1683
Offcnc Siolivn für männliclics
Vissst-a. LrdeUs-ksrLMÄ.
Hausbesorger- u. Portier-
sicht auf Srs-l, die .Oeftrrreichiscki: HauSdrftVcr-Aeitung",
,clst I., S>c>ac'rf!ra!i- II. >kdi
Laudschneiöer
Dor Eculrnlocrctli für VchrliiigSunI-rdrliig»»,, tu Lilie»,
VI., Hirsrhcngitffc 0, vermittcll nurngeltllu,
Lehrstellen in allen Gewerben,
Eitern crh-iltcn von der A»fnal»uc biS zum ILintrltt t»
-Ni- Lcssrc uuentg-ltüch Pfl-a- und Unterinnft il» (Lriicu
LLieucr LehrliugSlieini- ssüil
Wie bewirbt man sich
Portofrei geg.'n 80 kr., bri Nachnahme LO lr. mehr. AU^iüverlag. I.,
Fleischmortt 15. 1-51
i8EsL!«u-EÄv8«<;!rG.
2W Kroueu Temjcmgen, L
dcisleicdeu eine ss-lic-« Dirücrflcllc dc-iqaffc. Z. Lf""
N-, S7. L. Llock, Lhul 27.
V., Grünmasse
ISSS
49 Kronen Demjenigen,
dauernden Posten vcrjckasst. Bcsil;e 2l« Kronen Canlion und Platz-
kenutuisse. X., Erlachgasse 135, Thür 7. 1518
Junger, starker Bursche
dicner unterzulommen. Schreiber, XVII.. Beheimgasse 28. 1589
18jähriger Bursche, Lf^d^7.'s LL
unterzulommen. VII., Lerchenfclderstratze 75, 2. St., Th. 8. 1623
18 Jahre alt, der fahren kann, mir Pferden
gut umzugehen versteht, sucht ehesten)
Posten. Offerte m deren an Franz Walisch, VIII., Florianigasse 39,
Thür r. 1403
40 Jahre alt, mit vorzüglichen Zeugnissen, sucht Haus-
meiuerposten. W. 8L., XIX., Hauplstratze 14,1. Stock,
Thür 11.
287
Ostens Liollvn für wvldlioties
Msüst- v. LrÄsits-VsrssliAl.
Ausgenommen werden: schkL-Ü--?"' C-,L
lauinoen, 4 Caistorinncn, s HauLdült-rinicen, s Lcrlltufktiunecl,
4 Cr-de„zkLuIein, L Ladcumädcheic, S Wüiyfchast-rimieii, t Kkllne-
riiincil, rröcittimeic, Sttcbcmuädcye». Mildciieil iür AUcr. G-öbier
Placirucigs-Jnftitut, L ladt. LLallssschgasse I, im Durchhaus- rcchiS.
ISIS
Lalsierin«en, ttdchmneu, Liuv-Iiinädch-N,
jiindermädchen, Mädchen zu zw«i V-ui-n,
sowi« Sicllcnlucheude >ed-r Arl placirt bestens Frau Fasan, I.,
LLollzeilc 4. 1270
Waarenausträgerin ^4 ^n-n^
Hundsthurmplatz S, 3. Stock, Thür 22.
Mittagskost sofort gesucht. V.,
1617
Christin, in mittleren Jahren, wird für Gar^on
2^, Früh- und Abendstunde, Inner« Stadt,
bei guten Empfehlungen ausgenommen. Unter „Reinlich' per Expedit.
1576
ausgenommen für zweimal in
>04 v»r» der Woche, selbe mutz arbeitsam und
reinlich sein, detommt 10 Kronen monatlich und die Kost. Für Wäsche
separa.e Zahlung. VIII., Aliersttatze 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thur 5, von 2—4 Uhr. 1673
wird sofort ausgenommen von 7—»/»!
rn IV., Schilancdcrgasse 2, Thür 8.
>9 Uhr Früh.
1675
iür Weinstube vou 7 Uhr Früh bis
S»«- MrttagS gesucht. Lohn 1 Krone pro
Tag. I., Goldschmiedgasse 6. """
1715
Aelteres Mädchen
Lindengasse. 1695
VsrsvdieckvAs LuirLKS.
Msatsr, NssL.
wird sofort b-i dcr D-mcnkapclle Ddchlcr
v^nre ^Nsfrsr^n enüaglrl. III,, Gürleljirubc 3L, Thur 16.
Primgeigerin, Obligatgeigerin, ^°so«
cngaairtt Gute Gage. II., Nembranvtstratze 2.', 3. Stock, Thür 17.
161Z
und Bassistin sofort ausgenommen. VIII
öd» LcrcherselLerstrage 46, 3. Stiege, L E i ob
Thkc S3. 1670
. wck^
1670
"Nd gute Trommlcrin für Wien sofort für täglich aus»
f flss-i-)« genouunen. Antrags unter „Damenlapelle 33" per
Elpedit. 141^
Vorzüglicher Pianist
s'br tüchtig, sucht EnMcmeot. Off-rle wtt-r
^ "Ngelger, .Tüchtig" I„ h»uptpoitlag-r»d. 1420
sucht «kugdg-mc»! für Connabaü oder Trompete
^sraüener zuiu Orchester. III-, Aärichgässe so, Td. 17. lövlt
Tüchtiger Flötist
sucht für Wie» Euqagcnteiit. KadcUmeistsr
iLameniKpeuc«. Z., VI., LinieuM- 27, s. su-k, Tb.14.
1LSS
Zitherspieler in bei ünirrhauungc» luilzuwirleii. Wri-1»
crb«,cu u»,cr ,Ä. L." per Expedit. 1664
E" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt dir Expedition 8vi»«I«i-str.i88S «r. 1«, Lvkrv 0«r Lua»p«zxr»88v.
Wo ist der Förster?
NS LrsAvN
iijk- ÄS liOkligS l>03llkkg!
Di-l —U«««»; irrtLDvs^nriltv» Mstttvr" geben, NM -ihr reich
illustnit-4 iliiterhattliüg-blntt iunner bekannier zu machen, für
die richtige Aust-Nlug dies:? Äildcrriilhiels die Prämie von
X, IVO.—. Wer lcn Föiüer hciarsgeftlndkn, sende das Bild
mit einem Kreuze bezeichnet und seiner deutlichen Abreise nebst
dem Urrttrs, ^-«»irirMroüitk-Lrvlirnl!.'«' von K. Z.80
oder vt«r!e!L8i!ilrrK '/8 Ilr. (auch in Briefmarken) an die
,.?»«««»» 1»i.0!'08l»r»»Ls» LriM-rv^^, ^?"Lvn, Ln./S,
AI:Nt.N:iil!»8»--;sL r-rtiice, 6 Personen, ll. 2,?<»
Motka-Tcrvtcc, 6 Perlon-», fl. N.2S
Blalchgirrnltnr, olhc»i>c.. fl. L.reli
Wafchgariritnr, 7thcllig. .fl. lt.«ü
AllcS mit fchönem Dccor.
Larl LlllALllstsio,
k7.su, I., rrens öossl-tzusl 42
(gegrüsidtt 1874). 9-93
MSWSÄMM
1 IL u» 83 !ir. 126
8prc!a!iari-!i' Linden- u. Alo-iciifonls;.
Tilntirnlilinig l7.. Weis; per Kitl, fl. 1,—
Ünjfcc: L-.if-r Mc^nge ... I-S-i
„ Wiener„ ... I.SS
klderi kfotÜFp'Z
y:>r«.;aUtüten la Uoi.!§ nnä kialleo.
U.ou, U., koisLsrLtrssvv 32.
Laads«-
Lotmi-LlMgk unr! i^Lnisi
SLüsLss-
8olm!-i,88« IS.
Für die Provinz illuslrirls Preislisten
gratis Und franco. 9601
Naturgetreue künstliche 9671
voy 2 st. auswärts, amerik. Luftdruck«
gebisse, zum Sprechen und Kauen voll«
kommen geeignet, auch ans Theilzahlung.
stieparnturen werden binnen einig«
Stunden billigst und dauerhaft versernzt
Plomben, ,chmerz»oie Operationen. VII-,
Llcnicrsrraüo l-. Sicke d. Mariahilserstraw


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 39 ]
Nr. 317
Men, LonntLK
1!!u8iru't63 Wiener NxtrAblar
Noveinbsr 1900 8eite 37
N»i
LLInrrr erlaubt sich die
P. T. Pimenten aufmerksam zu
machen, daß "sein seit 30 Jahren
in Wien bestehendes Atelier für
künstliche Zähne und Luftdruck-
gebifse, dauernde Plomben und
schmerzlose Zahnoperaüonenunter
Einräumung billiger Preise, jetzt
nur LL»>ris>irü.srstro,SLo 63,
WsUevllZLLLS, sich
befindet. mo
vr.U.veutsed
Cpecialarzt fürgeheime und Nervenkrankh.
Bersasserbes eben in ö.Auflaaeersch.Buches^.
^Die^ieurasthenleb.Mmme(Nervelnchwäche)
Mit besonderer Rücksichtnahme ans die Ge­
sch lechrskrankheiteu" (Preis L fl. LO kr., per
Post L fl. 70 kr.) und andere zahlreiche
Werke, behandelt die geheimen Krankheiten
nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormenveralteter^tasLnleidett
unter Anwendung deL elektrischen LichleS.)
die Nervenschwäche loirdnach den 27jährigen
Erfahrungen, die er alS Arzt deä k.t.allgem.
Krankenhauses und in seiner Anst. erworben,
der Heilung zngeführt. Die Behandlung
ohne BernMorung.
WippUngerftvatze ÄV. v. 10—5 Uhr.
9648
V2
W «DDL«
ZLSLWZgL--
Reparatucanstalt aller Arten Spielpuppen
und Bebe«. GroveL Lager von französischen
LevervöbäS und ftindecipieipuppen eigener
Erzeugung. AUS nnSgesallenen Haaren
werden die schönsten Puppenperückeu ver­
fertigt. Unzerbrechliche Patent-Pupvenköpfe,
das Schönste b'.ö jetzt erreichte. Porzcllan-
nno Blechlöpse in reichster Auswahl, solide
Ailssührui'.n, billigste Breüe, nur bei
8rr»KQtte,Pupveiierzeugunst>
Wie», XVLL.,Ottatrinüersira6eL8.
kiu838Lit.
^>er. Nnft-Sast ist und ble.tt t daSi-Leste,
einzig unschädliche-Haarfärbemittel. Nuv-
Saft sätot fckwarz, braun oder blond schöner
und dauerhafter wie zeves andere Wittel.
1 Earlbn st 0 U. Fläschchen Nuft-Saft fl. L.—
1 Probe-Flacon Nuß-Last... 1.-^
i Flacon echies Nuß-Oel.. 35, 70„ 1.—
l Tiegel echte NNß-Pomade... .„ 1.—
1 Stange Nnst-Wachtzponlüde.. .40
I Earivn echte Nust-Pasta...., .,—.60
Eckt zu haben nur beim Erzeuger
)l. L. Lrritl!, Parsuiiienr-Lpeclalist,
VI./2, Maiiahilfersttaße 99. 112
Man achte genau auf den Namen.:
Aüuu und weise andere Präparate zurück.
Lrr,u L'keWkLKLsLvkikr
LrLL' »UllLLLÄGN:
-^ie nleL.-osterr.
üis k<-. Irr 2 t.s O c.-IL v Lio
Lt-rt. ^Ln. r.u^
Hsudirsroi^
MUL. Lväesoo,
I., llübsuLtsIg 2. lsx!!. 4 27.
(LLii^ütLlvrr). s-Ä
rrükeseaäuiixe« ll. L, 2, 4 »»L I.
Vsi-LLuar Sisorst.— LuüiüUr-
llvUsr L-,si„- v-11,2.1,1 sutllo
nnL I^LULS.
bringt di-: besten Weine rrns silorr -ipcs,
Ronden. Pelze,
Brant-, Hochzcrls-,
Stras?en- und Tranerkleider,
Lchöfie, Blousc».
Grokk Auowti!,!. BtNiüe Preise.
„Zur Frauzchiu",
II., EircuSgasse I L, 1. Stock,
neben dem Earl-Thcaier.
BranMeider
aus AtlaS oder Seide sanuitt Kranz, Schleier
und Schulten, wepden von 4 ft. an'sgeliehen.
rr., (Lrreiröensle LL. L. Sr. 1595
Nur I ft. pro Woche
H c r rrnHe i d er. Tcui sch, At ari.r h i lfe r-
fiürrel t-rr-. 161
Nlltekkilht.
In L Monaten Zither-
splelen oaralltirt Nach i «oderner
Lhroeip üttuLechniknarii! L^rubcr'^
1. Wiener- .Zittzceichülc Van. ^c.z..
Leu au ga sie i, O ü-e !
Zirherulltcrricht mil 3 Gulscn
monalUch iüc 8 SeparalsUlNden an Er­
wachsene und Binder voin Lehrer und
Lehrerin in uüd auger dem Haufd. In
L. Monaten smon dre besten Ecfozge. At-.S-
kiibilng, Prülilng nrio Eccheilung von
staatSgirtlgcn Leyrbkfähigungtzzeus'iiisfi'n.
IX., Älajergasse 6, behorouch eonceftiouirre
Zitherschnle. 10543
N Zither-Unterricht N
nach moderner.Theorie und Technik, bei
Mahler. Währing. Theresiengasse Nr. 6;r.
Zitveril uneii'qcitlich zur Ver-ugung. 1175
Gründlicher Zitheruntcnicht l
2 fl. monatlich, zweimal die Woche nach
Nmlalrsts Methode für Lrinver und Er­
wachsene von einer prültischen Lehrerin.
Epfolg in lnrzester Zeit.. Sprechstunden
dorr 2 brs 8 Mir. IX. Bez., Liechtenstein'
strafte 7ü, 1. St., Tv. 6. 1161
Violin- und Zithcruntcrricht
errheilr gewissenhaft Auto» Döizl, IV.,
üttteegafse 51. 1396
Unentgeltlicher
ClavierrlNterricktScrus sur tälenrirte Killder
von 6 bis 14 Jahren. Jene, welche lezn
Elaviec bcsihen, können daselbst üben.
Sprechstunden von 3 btS 6 Uhb. Aufnahme
bis l. Leeember. IV,, Mayerhosgasje ü,
Augmüller, InLtitnlriev äu pirrno 1-104
Französisch nnd englisch
lehrt rafto und gründlich, HaudeiScorre-
spvndcnz u, Uebersetzungest aller Art nimmt
an: Prosesjor Lewin, XX., LLaSnergasse
Nr. 19. 1705
Morgen beginnen
die GabelSberger-Lteilcgrapst.e-Curse des
I. öslcrr. Privalbcamcen-Eeniralvcrbandes.
Ciuschreibungell im Lchrzimmer: VII.,
Swbenstcrttgilsje 46, bei Herrn Professor
Pardon. 1497
Um Ä ft. monatlich
erlernt »m» Liewerm-ttytn. L.'yrmU!-i!!,
«t»!«»»», Alleriiratze «7. I<47
Privat-Lchranstalt
für jtieiboruiache", SchnUt^eichnen, bester
Erfolg, Honorar machst. H». Ltltrnaun,
an der FerdinändLbrnckc, Qoere^oua«,
strafte 32, gegruader III. Mittder-
bemüiLlte beruckj.chtcht. r707
Jur Tchnittzcicinrcn rr. Kleiber-
machen wird in der best. conc. Privat-
Lehiainiall der
Mme. 'Lchö::-t»urfürst,
V. LLez., iviargarctstellsiraftr- ZI,
nach überaus leichtchulicher Vliethode gründ­
licher llurercichr ertheiu. Honorar 3 ck.
vd. 5 fl. monatlich. Nach der Leulzeu flaal--
gilUges Zeugnift und Arbi-ildbttch. U'25
Schulllzeichncu, 5tti:idcrmüchcn
v., Ä,»tzle.».'torjerbraii« >»!.
I,e,eil tiuwiiaüitver Leiirzeil Äwcii^bui!! »,ü!
ZiüüNlb. vouoear» I,-
Coiictjsion. Privat-Lehranstalt
Mad. Anna Wilfing,
VI!., Mariahilserstrafte
9k r. 2Ä.
Gründlicher Unterricht im
Kleidcrmachen,
Schnittzeichnen,
Wäschezeichneu,
Wcißnähen,
Ntaschinnahc».
Schttellcurje. Peitjlon lur auswärtige
Tarnen 26 ft. I6i>6
Ü:i l erricht tuc
SchiutLzeichttLn nro LUciderMacheu
nach
„Systern Schack"
(anerlanut ernzlg sichere Methode) ertheilt
gewiis^uhästuno gründlich Lontia 2)k0rtLp,
Jtthaverirt einer conceistoulNen, Prwal-
Lehrüiislalt, verbunden Nur e.r-.e.n Lchlnettr
IWode-Salon, IX, Nubdvrierstrafte 12.
Honorar monatlich 6 ft. Lchnrttverläus nach
Mast.^. 1469
L ich c rc r ttrsoig -laraiuirr.'
Privat-Lehran statt
sur
SchuittzcicliüciittlciLcriuachci!
der rcurh.
1, Bezirk, H>o»,ci- u.ckart: 9W-. 13,
werden ^arir.it ur 3 uts ivLorlaieit
Lrnndl'tchst und gxLolsscnlralt in alten
L>a»aeru oer ^unrerlstytieidcvei m:l
>L'ereM:tst,kng auf era stUr. WrdLllS-
«itt^gevildet. Nach oec Leurzeu
jv,oZigti üerplenn. SchucUrttro »ur
S.rtklnrt.zeichnett, u.
fchttx cdcu. Bdrrauf der neuesten Schnüre.
>Lipu.raistlluLett cn nuo ünfter Hause. Muck)
Peustou und Ädcudcai-fe. 1667
^ehrfränlcins
auS sehr anstandigeru Hause locryen in der
seiiien Tamenschueiderci p:cutstch ausge-
bildet. (Schnilljeichstest ohne Schaoloneii.)
2sstc.hriger Bestand drs Gcjchüftes. 1. Bez.,
Schvitennnii 2, Thur.28. 1283
Lte ttachweie-Var groftterr Erfolge»,u
! l! Damenfrifire» !!!
für den wirLUck) pratttschc» Gebrauch
»uv Erwerb erzielt man ist der beh.
coucest. veftreuorumirten Lehranstalt
nach.angiähc. erprooren vorzual. leichtsagl.
Methode aus verschied, lederldeustopfeu
di- zur höchsten Ausbildung ist den aller-
neuesten Modefrlfuren. Üur,e zu st. 7.—.
LitterrsnttrmucuauSVeui-öchitettKrei-
leu Vor ucvlstojrane. Nach <»rS Zellst-
urft. Wilttr. '4-awlotvdki,Irijiruleisterin,
1., Uaruiuerftr. H, LVahltft-Haue.
136
Damett-Frisirerr
erlernt man in oer beyvröi. cvncesf. Lehr-
Aniratt für nur 1» ft. m 14 Lagen
gründlich aus verschiede»?» lebenden
mopsen „ach derr urneflen Journaleri nach
larigtckorist erprovler, lerchksaftlicher
Mcluove. ach BeettorgNiig die dürres
Zeugriii;. ü-tad. ÜLvja Spattverg,
Zristrrueiftevi», (^rat-cu Ä. Host,
S tiefte. 2. Stock. 1472
!Latt:eufrr;lrett
lebri »ur mi: sicherer» o,:rsvifte gründ-
sich und Las pieneste- in den A'kode-
srisur.4i »ach vcfier, leickitsastucher
Me.Hove astl verschiedenen leb rüste.k
U dp fc». choick Unutal. Frisrrme!Uc>.n
unö Gründerin der Ersten Lcltördlich
conc. 'Z r r st r- L e h r» u sc:: l r. I., Jrrrger.
strafte 13. Nach <>.urs
1700
Von der hohen k. '..Statthalteret eone.
!!l Laml-'UfrisircrrN!
lernt Ist's! e "S, gründlich und gewistenhast
nach ncuesteii Joninaleit auf lebenden
Lcöpsen, S Urs fl. 6. '.g Tage nach Hstrs
ZeuguZz. Lerne auch die Stägelpftege. Fanny
Jelistei, 1., Liälyt-äusstratze iftr. 2, Hoch--
parrecre 4. löio
Günstiger Gelcgcnhcitskauf!
Leinenwaaren aller Art. Tischwäsche, Hand­
tücher, Aeuwasche, Tamenyemven, Sack­
tücher sind äußerst billig abzugcbcn. Tabor­
straße 22, 2. Stg., 1. St., Th. 4. 1631
Einige Pferde
billig zu vertan»'», c tall und amerikanische
Eisgrube ?.u verinielhcn. XX., Pappcn--
heiinaane 56.
Prakt. Weihnachtsgeschenk!
9 Stück 2 ft. 00 lr.: 1 H-.'..idbtonse, ein
Stlckereihelnd, 6 Taschentücher, 1 Wirch-
schaslSschürze, Collection, 12 Stück. L 4 ft.
Provinzanuräge prvinpt. V III., Kochgasse
Nr. 28, Thür 11, im Hofe tinlS, Wasche-
evnsecuru. iöL4
Erdäpfel, prima,
gelb, groß 2.70, Nosen 2.50, Kipfler 6.—,
Z-lit.er 2.--—, Zwiebel (Mukra) 5.—, ltnoscl
16.— per 100 ikg. franco ins Haus. Erd­
apfel- Erigibö -- Handlung Zrank, Xli/l.,,
MeidliNsier Hauprflrastc 67. 1633
Tank der berühmten Karten-
le.-.ori» uns Handlknienlesciin, III. Bez.,
Hauptstraße 29. im Hose, Thür 16. I7l4
Krarrtgeschirre!
3 und 4 Eimer bring zu verkaufen,
iv. irrchic, X-., Ecke r Ta ne 20. 1642
4VO-LSÄ Liter Milch
gesucht. M. Wanderer, XVI., Enenlel-
irraüe 42. 1' 37
Geschlachtetes Geflügel
la Fleisch, la Butter. Täglich frischge-
scklach.eie fette Läuse, Enten, Brathühner,
Suvp.'lchühner 5 Kilo N. 5.80, irisches
NistbL- oder §kalbflei>cy, lnochenfrei 5 ir.lo
K. 5.20 verjenoet sranco gegen Nach­
nahme unter Garantie B. Drobncr m
Bvchnia, Galizien. lööl
! Ä Betten u. Matratzen!
Umlegtiscii, 2 Pendeluhren, Lrumean,
ftückencreoenz, Sessel fl. 1.40, 2 Fenster
Lorhünge fl. 4, Sopha, 2 Divan und Bilder
mästen vis L'ZLtwoch verkauft sein. V^.,
Laimarubcugaste 16, Thür 4, Parterre.
1612
Schuhe auf Raten
werden zu mäßigen Preisen nach Maß gut
und solid auSgefuhrt. Ignaz FiUuta. Schnh-
mächermeister, XIV., Huglgasse 28. 1653
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes zu 4—5
nnd 6"/^, gegen Schuldschein und kl. Quar-
:a!S-Äuckzat)lungen durch das allg. Verkehrs-
Bureau des K. V. Hcrecz. Blidapefl,
IV., Neue Weltgasse 19. 2!etourwar!e
erberen. 1711
Clavicr S4- ft.
und Pianiuo zu verlaufen. Währmgerstraße
> r. Sir'
Nr. 1O6.
»rock, Thür 6.
Mdria-Fisch-Export
von 5 .Kilogramm answäris. Alle Ga:tuu-
geil Seefische, wie Branzinen, Or.chen,
Seezungen, Scampi, sowie auch Hummern,
van. nsten, evenso Wild, Sctmepfen, Stein-
hilhyer, Wildenten durch Leopold -Oder-
dorser in Pol a, viaLkaudler 9. 1656
Z» kaufen gesucht
eine Pendeluhr mit 3 Gewichten. XVIII.,
C ra nd g a 11 c 60, Tbür 3. 1650
Kurze Claviere,
25 fl., 40 s!., zu verkaufen. Hirsch, H.,
Praielstrafte 25. 1662
8 Brooms,
3 leichte F-ederustreiswägen, l starker
Federnstreifivagcn, 120 Cenrner tragbar,
1 Phaöwn, 1 Milchwagen, 2rädrigt-s
Kasteiiwae.erl und ineftrere GefchLfrswägen,
wmie Haudwägcn sind zu verkaufen. IL,
Rothenstcrngafle 13. 1601
AuSküuite crtdcitt. Offerte und Adressen iii-crnimn'.t die Expedition ÄiiLirriLrstrnsKQ XL-. LU» LlLir« «Lei- L<»iWz>rrxL8SD.


[ 2023-06-29 10:49:02.755 - 19001118 - Seite 40 ]
Seite 38 ^Vien »oimrLA
uiustrirtog wiener Lxtrkr'olLti
18. ^ovemder 1900 Rr. 317
Stannend billige, jedoch
sehr solide Möbel,
jetzt die beste Gelegenheit, noch n:ä)t da-
gewesen, waS matt ÄlleS bei unc u:u
sl. ILO kaust, und zwar: L gefthni'tzte
LorpelchissvlUtiöreS, L hohe AuftatzGetlen,
2 Emlagcu, d Matratzen,- 2 Nacht-
tastel, i Waschtisch mir Marmor und
Spiegel, 1 Schlasdivau mit Matratze und
Lade,. 1 Tisch, g Stuhle. 2 Earniffen,
1 Spucknapf, ,1 Handtuchhalter, mir schrift­
licher «Larautie und irffs Hau- gestellt.
Alles zusammen il. 150. Habe tleinc Regie,
daher Keinen Nutzen, auch für Händler.
Nur IX., Por.zellaitgajse ÄO.
1712
Dank
für das ausgezeichnete Kartenlegen. XVI..,
GckaUachergage 2t, i. Stock t6. 1556
Betteinsätze V si.,
jede Vetlgtötze, aus bestem galvatnsirten
Sraüldraht, !aun sich absolut lein Un­
geziefer. haltet!. Zu beziehen bei Winker,
VW.., zLaiierfkraffe'96. 1710
Wägenverkauf.'
1 Lauschützer, i Neutitsckcineraus Gummi,
überfühcler Rtutitscheiuer, leichte u. schwere
St rei,w eigen, eiirfpän'Nge Kätschirwägen
billig »n verkaufen. XVII. Lez., Hernalser
Hauptstraße 77. 1649
Bonde» großen Demoli-
rungeu der Gaswerken,
Engerthstraße 143 und
L.. Sonnwendgasse 4,
s'.üd 5k!0.004- ,Stuct sehr schon geputzte
ivcuuerzirgcl (Bruchziegel). Lxiserr-
Lnchrr, Dachconsiructiuneu ver­
schiedener Länge und Breite, 20 Stack
iLifensiittleu, 25 Meter-Eemuer schwer,
io<) Lfttck Orneusettsrer. Träger, Schienen,
niedrere Waggons Winte>ci>en-Fc:?oiteiien:c.
billig abzugev.n. Auskuuft doriselbst bei
den PvUr'eu oder bei Iacob Nvftlcr,
Wien, IV., Favoritenstraffe v r u. 163^)
Alte Flaschen kauft,
verlauft, holt ab, I. Nichtcrn, iX Vbll.,
Karl Belkjjalle v. IM
Auf Theilzahlung!!
werden Herreukleider elegant und billig
angefertigt chei F. Äelohläwek, Schneiders
Meister, V., fficittprechtsdorferstraffe 59.
1699
Cheviot-Schoß, dunkelblau,
graue Tuch-Jacke,
Alles neu, für schsanke Dame billig zu
haben. I., Schottenring 2, 4. St., Th. 28.
1697
t! Nähmaschinen! k
Original Singer-'und Greiier- und Ring-
ftnifluähmäschinen'samnit '«jähriger Äarai'-
tic sinb um den Ber-satzpreis zu baden.
Gebrauchte Singer, Greiser- und 3iing-
schiff vvn 6 fl. aufwärts auch auf Raten
Mariahilfcrstraße 12«,
links im Hofe.
Schlafdivan
mit Lade utid Alatrav.e, um jeden Preis
s» verlaufta. XVI. Bcz., «restelgiisje il,
Thür 4. IÜ544
ist zu
Elli.neuer eiiisvirniiigcr
Fescrnstreiftvage»
i verkaufen, r-cchc-hauiecslr. 48. 1674
Alte Flaschen
kaust, verkkuft^und holt.ab. Karte genügt!
IVr/L, Theresianuurgaffe l. 1668
Clavrer
zum Neben, so auch Unterricht billigst.
III.. Ungargasse L5. Tb. 17. 1869
Torfdrinsier
pro Jabr von 70 bis 60 Pferden zu ver­
geben. XVII., Tandergas'.e 4«. 1690
Ein Kind
Wird in gute Pflege genommen. Ein Heines
oder ein größeres. Tb. D. Marttgasse 33,
l. Stock, Tlmb 7, Liesing. .1582
Kastcnhaudwageu, 2rädrig,
elegani. z,I vetiaiftk«. X., Wudrünstrave
Kr. irr. li. Stock, Thür s». ISA»
Flüge! und Pianiuos,
neu uno überspielt, in größter Auswahl
werden äußerst billig verkauft oder aus-
geliehen. L. Feigel,- Clabiermacher. VII.,
Kandlgasse L5." 1684
Böscuöorffr-StuhsliMl,
A' Octaocn, ulir Eisenverfprei.tt"l«', um
160 ft. zu verkaufen. IX., Währinger,
straffe 15. 1. S. ock. 1603
Puppen
Werden gekleidet. Novaragasse 32, Th. 33.
16p7
Starker Schlafdivan 16 fl.,
echte Roßhaarmairgtzrn, 2 Belten, Pendel­
uhr, Kästen, Tisch, Küchensachen, sowie
Geschirr sind dringend deute und morgen
billigst zu Verkäufen. VI. Magdalenett-
straffe 24, Stiere links, l. St. 18. 1LÜS
PLanino
mit- Panzerstiinuislock, treuzsaitig. wenig
überspielt um-175, st. zurel-tanien. L. Feigel,
Elavicrmachcr, VII.. KaridUa 25. 1665
Kastenwaacn, geschlossen,
überführt, für Selcher und Flaschenbier,
preiswürdig zu verkaufen. XVI. Bercnika-
lasfe 15. 1662
Mittelbaus, Rtidvlphsheiiil. tteuerfte
Stall. Zins 5500 fl., um den -Spottpreis
v oft 46.0^0 st. verkäuuich. Br.ef.ich nnler
„Ohne Aqeiueu- postlagernd V il. Bezirk,
Zieg-ergassc. l 625
Privatgeld,
nnf Mechscl. Httllsci, Hcnikjanthelle,
(>) rite r, V r Ken. 0>vbichufieti, Legato
durch älstäc'mcrue'S Vcrkrln^bitvcau,
L^ien, IX., Uttipevsitatcsttttste L,
Telephon L.41D0, I6i8
! Nähmaschinen!
kauft mau ani betten uuo billigstem beim
Mechaniker, Martahilf, Webgaffe 44. Neue
Siüger 20 s!., gebr. 13 fl., Greifer.6'sl.,
Rineschiff :w ff. 1s«5
PriMa-Speisekartoffel,
per 100 Kg.. franco Haus. Gelee Rau>.,-
schaler st. 8^60. Noserikarlvffel st. 2.40,
Kipstec'anoffel il. 6.50, Zwiebel st. 4.50.
Schick, Walleustetttstraffe 10, Telephon 12635.
1620
«sehr gnter StrchMgel
ist um 90 sl. zu verlause». VIiI., Lange-
gaffe 42.
M ö b e l,
mehrere Schlaf- und Speisezimmer in
Barock und alldeutsch sind preiSwnrdiq zu
verkaufen. XV., Turnergasse il. Tischler-
Meister. 1660
L Doppelchiffonniores
30. fl., 2 Hove Boalzruve.leu 24 fl„ alt­
deutsche Pendeluhr 12 st., altdeutsches
Schlaf- und Speisezimmer 140 fl. und noch
Puffes von vier Zimmern zu verkaufen.
VI., Ltumvergaffe 9, l. St. 7. 1665
LMliinr- und
l!>-
ikhr,
Kauf uud Verkauf.
2 Stock hohes MittclhauS
mayrgasse Nr. 52. 1. Stock, Tbür 9, uni
22.500 fl. günstig zu ußrlcinjen. Trägt- lick) st.
billigen Zins. L-'.fteu 11.600 fl. Berlasten-
schaflL-g'eld Perecur, 18 Iaore vdnc
Abzäblung, den Erben günstig arznlö en.
T.st-.rchaui.'age nur schriftlich. 1!^
-vomne Kapitalsautanc
Beste L!apitKlSau!agc.
Hochclegautes Eckhaus,
18;ähr. Steuerfreiheit
nächst XVIil. Bezirk, Zins ca. 11.000 st.,
'Sparkasse 80.000 fl., roird mit io?«, lL.'rrag
verkauft. Nur oirecre Käufer erha.ren Aus­
kunft unter „Erlrägunr 35" postlagernd
XV^II.,2, Schulra-ne, nur gegen Schein.
1571
Hans verkäuflich!
Hochparterre u: ll Flaschenwein geschäfr.Preis
15.000 fl. XVI., Sulingane 17. 1656
Einstöckistes Hans
mit Gar en, 7 Fcn ie.n Ot sicufloiir, große
breite Einjahri, 5 Muiurcu -von Stadtbahn
und Tramway, sowohl als Famil»cnbaus
a.s auch für jeden Geschäftsbetrieb geeignet,
ist unter cou.anreii Vedinai.'ngen z»l' ver-
iausen. AuSt. veiru Gigentt-ünier, XVIll..
Neugersrhof, L.iitthanerga,je 46, 1. Stock.
i486
Sehr günstige Häujcrlänfe.
Bon Wilhelm Säuget-Bnyl, gewesener
Fleischyaucr in Wien, XII., Bviinygane
65/67, wevdcu am November
1. I: um Uhr Por.mttragS l»u k. k.
Bezirksgericht V.cridli'.rg Häuser
kämmt ^UiKuugcn für ca. rwauzig
PserDe ,ur Versteigerungswege ver­
kauft. Es sind zu dem Käme der beiden
Häujer circa 7000 Kronen nvthweridig.
Bad.um io Percent. 1502
Kleines Hans,
für Einspänner. F-ialcr oder Milcbmeier
geeignet, daselbst auch ein Einspännerzeng.
zu verklluseü. XVIII., Schindlergasse io.
1535<
Solide uud sichere
Kaprtalsanlage.
H»äuser i» Vernat-A, 2 St. dock', beson­
ders für kleine Geschch'lSleule geeigilet, in
gurein.Bauznstallde, mertt mit SorikerrainS
,ür Wer.flälicu. groben geumden Hvie» und
an ckec Tramway- gelegen: seruer
fünf dreistöckige Häuser
iu sreumargarethru.mornnter zlvei„och
11 Jahre steuerfrei in bester Lage, sind
nnier coulanten Bedingungen zu verkaufen.
AuStUnir wegen Berkauf ertheilt der
NitdcröstcncichischcBaüvercin
lL. Bezirk, Pcpcgringnüe Vir. -1,
ä. Srol^. ^hür Ä,
von 9-12 Nhr ^vrtuirtagx« u. Voit
2—Ü lihr 9k»rcliii ,i:agö. 1517
zri e l i r c s O- c schästö h aus
im XIII. Bezirk, für Consum« oder Ge-
'mischnvaareugeichäft, guter Pötten, wird
wegen Fumilik'nverhä.knisfe.verkauft.
oegeil v
Lchneidcrgasje 4, 2. Stvck, Thür 7.
1370
XI.,
Kleines Mcschäftshariö
mit Gasmotor billig zu verkaufen. Auch
getheilr. XiO, Breiuttsurlerstkabe Nr. 76.
1408
Eckhaus,
2 Stock, mit §!!'.r»i G-.'.st auL, mit schone.ii
Gacieu i.ild EiSgrube ist ivegen Znrnck-
ziebung diieet vom E!geu:l)uuier zu ver­
kaufen. Nöth:gkS Zh.ivital lu.OOO—20.«'00 sl.
Unter „Lelegtnl-eilSlau.-1416' per ELpesit.
I1'l8
Geschäftshaus,
X.. Gm ruustrave 15. srüber Liiumeringer-
flrage, 1 Slvck doch. Gassenlocal, Hof,
Schuppen. Stt.ll sür 9 Pferde, Kanal, Ga2^
und Wasserleitung, um i8.oo<»,-.mckgeringer
Anzahlung und Z ünftigen Beoiiiguugeu zu
ver.auicu. Besitzer Flaust, 1., Opernrurg 3.
1234
B a u crn-W rrt h sch a s t
kaufe ich sofort, auch mir GauhauS. Briefe:
X. Bez., Herttülgage 8, Thüc il, T^ieu.
1547
LLciukerler,
PreLbauZ sammt Elnricl-.ttlng 420 Eimer
Fa^geschirr, in Oberst,ollasra:.u. leich'.e Zu-
ue.d Aoiuyr, wegen hoben Aller» billig zu
verkaufen. Auslnnft: III., Mohsgage 21,
Gastlrans. 114 7
Ernspannerzcug
r-hne Taxanietcr, aus sule.n Standplatz,
billig zu verkaufen. Adresse im Expedit.
1231
Tanz-Institut
sebr billig zu verlaufen. Briese unter
. Tanzimnie per Expedit. 1588
PyoLographisü-es Atelier
billig zu verlausen: V., Matzleinsdorfer-
straye 49. 1708
Älaschiuen-Cartoniütgeusabrik
ist zu veriaufen. Sepr billiger ^rus. ALresje
im Exrcdi:. 15»o
Gut gehendes Schlossrrgeschäst
mit r.a.yweiübar g:obem Kunvenkrsts wegen
Abreise zu veriaufeu. Adresse im Expedit.
1293
Nah m enge sch äst
sammt E lasst ei preisw.lrdig zu verkaufen.
Ausknnst: Vll.., Liudenaaue 1. 1634
Tröblercvsrcesfiion
sam.int Waarcn lofürt zu verkaufen.
XVI. !. Otiarriiigerstratte 117. 1205
^Gur gehendes Geschäft
(alter Posten-, für arbeiisau-c E' rienre mit
2 -3000 fl. ?l. verlausen. BilligerZius samnil
Wohnung. Auskunft: 11.. Untere Douau-
sirage 49. veim Hausbesorger. 14>4
Seit 30 Inhrcn hcstcheiiLes
Geschält, sichere Exitteilz. auch iur Damen
geeignet. Berbälunsse halber zu v^rkanseu.
Adresse im ^xnedit. 1663
Bvrzügltchcs Gastü-idcn-
gafchirit, äucreS chrifstiches Unl.r.iehmen,
ca. -ir.—44.Ot.iO Kr. Jahretzumsatz nach­
weisbar I2.r»oo Kr. Nein cw:nn; erfvldcr,
liches Kapiial 5-6-000 fl. nnier günstigeil
Bedingun-reu zn verlanfen. Näheres Evu-
sunil>a: e X.. Eckertgasse 10. 1635
Geschäft mit Woh u u u g,
zu verlaufen. IX.. Be-ggasse 11, Putzerei!
1487
Kaffeehaus,
guter Posten, auf einer Hanptstrage, mit
3 Billa, d's, ist um 5tk0 fl. zu verlaufen.
'Adresse im Expedit. 1241
Kaffcegcschäft
rrebst Feige,-laflee-Er.^engung. sehr guter
Dekailgeichäi't, er-orderlich 2000 fl., zu ver-
tau-eul XII., Schöubruuuerjirage Nc. 153.
EckgasthnuS, IV. Lczirk,
Hauptinu^.e. ichon eingerichtet, ruck Ga st­
und Extrazimmer, ansießenver Wobnung,
TageL-lvnlng «5—95 u., wegen Krantbe'.ls-
falls m>t BraubauShilje abzulösen und
Kaffeehaus, >-LT. Bezirk,
belebter Straße, nächst Mariah lferttrafle,
schön eingerichtet, n.ir 2 Billards, Tages-
josiiiig 35- fl., wegcn Adreue billigst zu ver-
tanken. Näheres BormiltagS ber L. Hbrler,
VII. Apollogasse 3. 156!
Gut gehendes Gasthaus
schattigen Garten rn.nächster Nähr Kloster-
neubnrg'S, Sommerfrische, ist sofort aus
freier Hand zu v-rkanfen. AirStuust: X.,
Gudrui.ttraüe.106, GastbauS. 927
Gasthaus sammt kleiuciu-Haus
kauft. Nrreic: X. BeZ., Herudlgarfe 8,
Hohl. TKrei«. "i54>;
Gasthaus
preiSlvürd'g zu vertaufeu. AuSkuuit:
XVII., Sletnergaüe 20, G astbau s. >621
6Hasthar;s-Evneeffir-tt
für XIII. Bezirk sofort zu verkaufen.
(Ncslec'.anien wollen geivicien werden an
Dr. Eduard Petichner. Hof- und Gersthtr-
Advocat Wien, 1./1, Bounergasse il. Tele­
phon Nr. '6100. 144«)
Atter BrattutwciuUcrsthleist^
guter Posten, billiger Zins, ist »IM 300 fl.
zu verlausen. Adresse im Exp vil. 1.80
Päckereien,
große LlllSwahl. znnl Verkaufe vorgemerkl,
uud werden solche zum B.rtause iwar-
nvnlinen. Auch Hauser i,pd Geschäfte jeder
Art in Wien u,.d am.L.mde bei I. Kurz,
VI., Maiüchilserjlrasse 125, Srcaliräicn-
KanAei. 1543
Eonvitvrer,
gut gebend ist wegcn Ilebernahme eines
Einstvanscs zu verlauf»u. V., Wimmer-
gaffe 21. 17»«:
F r c i s ch s c! ch 2 r- P e r s ch! e iß
ans einer Hauplulaf.e, schöner Pollen, mu
anstotzelidec Woiinuu,'., sehr gul. gehend, ist
uir> den Pi e.s von 1200 fl. zu verkaufen.
Aoscvl) Sperk, XVI., lOiitiirittgcr.
srr a. e -! k. l r »2
F-leischhancrci,
elegant rmgelichttt, auf gnlem Posten,
im testen Belriel-e. ist wegen UäderNahnie
eines Pevvin'.gelchäMS zli vel'.au'cil.
Agenten lein Gehör. Adresse im Expevil.
F-leischhanergeskhäft
oder Elnrrchulng billig zu verlaufen. II.,
Spring.rgasse 13. Thur >7. 1666
Mcischhauerei
zu verla.iirn. Näheres A. Wecer. Maria­
hilfer straffe 162, 1. Stock. 15.98
^Fleischchauerei
F t c i s ch h an e^ sta «s
ist zu verküuseu. V., Ziegelofeugasse 19.
1611,
Selchwaarengeschäft
ist wegen Todesfalls um *300 ft. zu ver.
lauten. I!.. Lilien! ruungasse 13. 1393
S e l ch e e- G c s ch ä f t
im I. Be'srk, 12 Jahre vom Eigeurhümer
iur Betr-iibe, elegant eirtgecichler, zu ver­
kaufend Aoresie int Exoevlt. 1677
S e L chwa a r cn- B e r s ch! c iß
mir Schaufenster. gnKr Posten, um 550 i.,
zu verlauie«. Währing, Nieglergasie 12,
Thür 14. 1628
Setchwaarengeschäst
weocu dringender Abreise zu verlaufen.
XX. Bezirk, DreLdcuerstraffe 60, 1. Stock,
Thlir 14.'-
L e t chwa a r crr- V e r s ch! e iß
Losung 45 b:L M fl. nachweisbar, wegen
llebecnahme eines anderen Geschäftes zu
verlaufen. Erforderliches Kapital 760 il.
Auskunft er-.heklr Nöfi', Lercheuielbergurtel
Br. 5. 2. Lii.ge. Thür 28. iriK
Pferdcsteifch- und Wurst-
verfri)!eisrft,lLtuIa we^eu Uebetburiung
der Frau sofort pretswürdig zu verkaufen.
Na'ere AilSkunft: XX., TrniSgaste 12,
1. Stock. Thür --. 1224
Pserdefleisch-Berschreiß,
auf belebter Straffe, ist kralubeitShalber
sofort um jeden Pre.s zu oerlaufcu. Asrefje
im Expedit. 1299
Pscrdestcisch- u. Sclü-warncu-
Beeichteig uru l2o s:, zu r erlauf c u.
WähtlUg. Lüe.r.'erga'üe 12, Th. 14. 16^9
VS N r c s A i r r ch g e s ch i', st
i't U>e,;cil stlbrcisa cruf'6 Land billig
zu vcri .rufen. Pluotuuft: X v il.,
^>uuptsrrnste TO, Perm LXrlche»'»-
seetter. T5t,ür T. i r9i
AtteS Mr>ch»eschäf
gut gehend, mit schöner Wohnung, ist
wogen Kränchen der Frau zu verluils.-n.
Auskunft: XVI. Be.;., Hhnigasje Nr. 19,
Milcheiusteller. 1504
Milch-, Gcünck- u. Gaüditm-
gc chiist wegen gäufl^chcr Zuuickz cbuna
z» vertanseu. Aus tun,r aus Gefälligkeit in
Herrn Levp. Freiffingcr^s Bäckerei, XVI.,.
Gadlenzgasse io. 1158
und 6)!i>!»vaarcu-
ijauVLuuii billigst zu verkarlfeu ÄuSluust:
l.v., Müllnergaife 8, im Geschäft. i,'»8i
Besseres Milchgeschäft
mir Nevenartileln. aber il,- L.t.r AuS-
ichsiik, Gebäck irä»,t meor als.Zins, tleiue
anständige Wohnung, 'Alles naebu cisbar,
ii v.rlaafen. Unter „Lebenslustig" per
Exredst. 105.17
Altes, gutes Much-
u. <^nudi1cu;ieschnft mit Nebenarlikelu
wegen Fa n >i l: r., vee b a 11 u i s> e u zu verkaufen.
Delieate-settgeschäft
taufen. Dieses Geschäft ist -..on einer Tamc
oder Herrn leiäu itthrbar. Auskunfle errheilt
Z. Neuer, XVIII., Eduardgasse 11, Bor-
P v r z r r g t r ch c s Spezerei-
mrd Del ieatesseu ge s ch äst,
I. fllettcr/ XVIII., Eduardgaj,e Nr. 11,
Nsc-, Salami- n.Dclicatcsscn-
ueftriäsl, inir bezahl em vierreljährlicheu
Zins v. 110 fl. famml Eulrichruugu.Waaccn
um 3M fl. wegcn Abreise foso'rl zu ver-
kauscu. VI., Gumvendonerstraffe 32. 1419
Spezerei- u. Fnrhengeschaft,
sehr einträglich, auf belebter
Hiittptstrahc, btlii vft verkäuf­
lich. Unter „Einträglich" post­
lagernd Webbahnhof. >ü«6
! Gck-Co ns ruu y an d l tu» g I
soiort zu haben. Eerwcuta, IX., Markt-
In der Nähe des GircnS
B,ritt'.:>u iind der nenervssneten Wiener
M b Ile re i ist eine sebr gut gehende Elin-
snmhalle wegen Ga'.hanLlibcrnähii'.e sofort
niil 1000 sl. zn verlaufen. Tageslvsnng
140—150 Kronen. Prater, Ltuwerstraffc 25.
l i 79
Bcsscrcs Gemischtwaareil-
flcschsift tu eiiur drledleu Slraiic ÄfteiiS.
>,,>!>!» Waarcuki >rr. gu>» js! bis Februar
bezalft:, weoea NichlbrsNeilung zu vcr-
lauseu. Auelunsi: IX., Siiijze,gasse Nr. U7,
riiür -. ,IÜW
lOetcgetthcitskatts.
laug ein gutes und- zusriedcnslellendeS
Talein suhren kau», ist zu verlaufen. Preis
35.60 il. Ar reffe il» Exvedit. 790
Öl e u- i sch t m a a r c u gesch ä st
gehend, ist nnc wegen zweier Geschäfte um
den Leibs,kostelipreis zu verkaufen. AnS-
liinsl: Bäckermeister, XVIII. Ve.'.ilk,
Antoi'.lgaffe 41. 1435
Gemischtwaarengeschäfl
gutgehend, schone Wohnung, billiger ZittS,
ist sofort zu verkaufen. Adresse im Expedit.
1565
Altes L8c-»ischttvaareu-
gejchäft sammt Wohnung, vierteljährlich
60 sl. Zins, um 750 st. zu verkaufen. XVII-,
Behtlingaffe 40. 1627
GemlschLwaarengeschäst
wegen Zurückziehung vom Geschulte zu
verlaufen. Auch separat eine Geschäftsein-
richiung zu verlaufen. XX., Gerhardvö-.
gaffe io. 1550
Gemischtwaaren geschäft
Il.m jeden Preis sofort zu verkaufen. XII.,
Ehrenfelsgasse 4. 1431
Genrischtwaarcngejchäft
mit Wohnung, Eckposteu, im III. Bezirk,
um 1300 fl. zu verkaufen. Adresse im
634
Gcmischtwaarengeschäft
wegen Anstellung um OVO fl. zu ver­
lausen. ZinS sammt schöner Wohnung per
Monat 16 fl. X., Lecbgasie 60. «66
Gutes Gcmischtwaareu-
geschäft sammt Milchausschank ist sofork
billig zu verkaufen. XII., Reschgaffe S.
1508
! Gclegenheitskanf!
Gemischtwaarenverschlciff, schöner Eck-
posten, ansroffenoe Wohnung, ist um
200 Gulden soiort zu verkaufen. Auskunft:
Feffler, X. Queltengasie 91. 1577
Gutgehendes Gemischtwaaeen-
gefchasr mit Araruitivetuichauk, Eelch-
waarenbandel und Flascheiibierkaudel ist
wegen U.-deruaame des GeschäfreS meiner
Ellern wsort zu verpachten oder zu ver­
kaufe». TraiSUrcheu, Wieuersdorjerstraffe
Nr. 53. 1017
Gut gehendes Gemischtwaarcu-
geschäft Eckposteu, laufniänisch eingerichtet,
viel Waacen, wegen soforngcr Abreise um
jeden Preis zu verlaufen. Auskunft:
Lfttakling. Neinliartsgaise 31, Th. 1. 1434
<»)cmischLiv«rnrcngeschäst
NM 120 tl. zu verlauseii. ZttlS monatlich
16 fl. XVI., Nomergasie 25. 14e>6
61 e; ni s ch twa a r e u g e s chäs t
mit schöner an Hoffender Wohnung, Eckposte»,
wegen T-.ch.sfaUS z;l verlaufen. Anskun't
aus Ge äll-.gteit: XII., Liveuotgasse 49,
l.gl^
im Geschäft.
^',ur geyendes
61 c in i s ch t r v a a r e i r g e s ch ä f t
ist wegen Abreise billig zu verlausen. IV.,
Blcchihiili.igaffe 29. 143:1
Klciucö Grcißlcrgcschiist
ist wegen Kränklichkeit der Flau um l5.0 fl.
W an
-chloffgaffe 6.
1416
^jn Floridsdorf
guter Geu'.i!chtck'aacenvi:rschleitt, Eckposten.
Eaffag.schäft. groffe, billige Wohnung, zu
verkaufen; auch luv. Ge'chäftöeinrichruugS-
stücke. Adresse im Expedit. 1321
6) e m i s ch tw a a r en gc schuft
sehr billig zu verkaufen. XVI., Wich'.el-
gaffe 42. 147s,'
Gutes Gciuijchkwaarcugcfchilst
mii Mi,S, Bicr, Hol» »»<> iiolfto»
ist Ira»!i,oiiSvlU>irr »reirwuroi» z» vüt-
laiilcit. Äus:u»it: XtV., vieüielgasir 12.
1. Stock. Ibür 9. I»U>
Gelcgrnhcitskanf.
Schön cmg.-rich'l.trS'Lo»ii>>l tit,arc,!„e!ch?ift,
Eciiiosftii, mnü wosskil sftütiilinwciiiäüiirsje
oo'.laust wcrLeit. Preis VWO st. HvüMst
täglich, '.'.itiliuni t Meitner. Buicer-
bändicr. X.VI., Äenjeldergasic von
4-7 Uvr.
Lrohlcngefchäst
sammt!tlei,tsu>,nocet'ist ivc«cn HanSüI'er.
milinft uui ftiit-, st. -u verlause,t. O.ialriuacr-
sleasic 18. im Gcmitchiwaaeenaeschäft- 117-
Koh!cu-/Holz-u.Ätilchgcschäft,
im beste» Betriebe, selir iulligerisjiur, w,rb
soivrt Wege» «ichtvestreilung billig ver-
lauft. IV., Hauptslrahe üb, im Hase linU.
Altes Holz- u. ÄohlciMschüst,
l'l. Vez.. billtg zu verkauft,i. Arreste
im Exvcdit^ ——
MalteSHolz-ii.Kohlciigeschäft
ist wegen ^.uiückziehung prelswurdig zu
verkanieu. V.. Wimmergasse 9, im Kohlen-
geschüit. ^057
Bcsscrcs rrotflengcschäft
sür 10 Wagen Lagciranru, jährlich 100 fl.
ZinS, ist w^Leu Anstellung fofoi: zn ver-
Kursen. ALrei^ im Expedit. 1586
Wer Wohnungen,
Gefchäftöloeale,
Wcrkstätteu re. zu ver­
miet h e n hat oder z«
mictheu wünscht, benütze deu
Neuen WohmlNgsauzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eiugesendc,
werden.
Auskünfte erlhcilt» Offerte und Adressen übernimmt die Expedition L»-. «L», LoN« »Ler LLu»,»,»lzx»s8«,. "MU
»

