
[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 1 ]
«nuerxe «re»plar«
Mvqmblott 8 Heller, Lheildbla« 4 Hell«»
Abounementsprelser
Für Wienr
Morgen- und Abendblott:
monatlich, zum «bholen t»
Stadr^pedit ...... L.W. K. 8.—
monatlich. zumWholen In de»
I. l. Trafilen.». 8.S8
monatlich Mir einmaliger Zu­
stellung» 8.88
monatlich mitzweimaNger Zu­
stellung--» »3.S8
Für die Provinz:
monatlich ...... .ö. W. K. 3.68
vierteljährlich... 18.88
Mit separater Zusendung des Abendblatte«:
monatlich ....... ö.W.K. 4.48
vierteljährlich..» 12 88
Für Deutschland:
monatlich .L. W. K. 4.88
vierteljährlich.» 14.48
Für die ädrigen denl Weltdostderetn
ungehörigen Länder:
monatlich. ...... ö. W. K, 8.—
»ieNeljährlich ....»» 18.-»-
Nr. 34S.
jllustrirtes Wiener
Wien, Freitag, 21. December 19W.
»a» Morgendian crichrrnr rngrtch, am,'
Montag, das Adendbla« täglichmn «»«-
«ahme d« Soun- und Feiertage.
Nedactiou und Druckerei:
wohin alle Zuschriften r» richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expeditionund
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16,
Inserate vom Auslands üb ernebmen für unser
Blatt auch die Firmen U. Danneberg,
M. Tnkes, Haasenstein il Bögler,
RudolfMoffc, A.Opdclik.H.Schaleg
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen w
den Hauptstädten Europas.
Mannscripte werden nicht zurück,
gestellt.— Unsrauürte Briese
serdeu nicht anaeuommcu.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage; Thomas A,
Thomas A.
Patapius.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthiftorisches Museum, von 10. bis 3 Uhr.—
Heeresmuseum, Arsenal, von 9 dis 1 Uhr (Eintritt i Kr.),
Feiertage gesch!.— Technolog. Gewerbe-Museum,. IX.,
Währingerstratze 59, von 10 bis 4 Uhr, Samstag geschs.
— Börse-Galerie, an Wochentagen von */?l bis ^3 Uhr.
(Karten beim Thorwact.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.- Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stesthansthurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramre.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.- K. k. Hosbibliothek,Josephs-
platz, von 9 bis 4 Utzr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Bör,engebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)—
Der Urozeß Kartmann-Wavonat.
l,» a> .einer Skizze, die einer unserer Zeichner
!st.,^br>chtsiaale entworfen bat, ist das vorstehende
Bus hergestellt, welches die Verhandlung im Prozesse
M'Zann-Thavonat veranschaulicht, die gestern vor
^^erichte Jgsephstndt in Gegenwart eines un­
gewöhnlich zahlreichen Auditoriums sich abgespielt hat.
Auf seinem Platze am Richtertische sieht man Gerichts-
secretär Dr. v. Engel, der die Verhandlung leitete;
an seiner linken Seite sitzt Regierungsrath
Dr. Bachrach, der Vertreter des Restaurateurs
Hartmann. Dem Richter zur Rechten steht Doctor
R. v. Ofenheim, der Vertreter des Barons
Thavoncrt; dieser hat ihm zur Seite Matz ge­
nommen. Diese vier Personen sind portraitgetveu dar­
gestellt. Vor dem Tische steht Restaurateur H-a r t--
mann, dessen Gesicht dem Richter zugewendet ist.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten f^irk und enthält mehrere BÄder.


[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 2 ]
iSeiis 2 ^Vlsir, I'i-eüLS
Fünfzigtausend Mann und zwei Milliarden
bat der südafrikanische Krieg England bereits ge­
kostet und Alles, was mit diesen unverhältniß-
mäßig großen Opfern nach mehr als einjährigen
Kämpfen, in denen England seine gesummte
Armee in die Wagschale zu werfen gezwungen
war, erreichte, ist, daß der Krieg von Neuem be­
ginnt. Ja, daß er jetzt erst recht beginnt. Mehr
noch: daß allem Anscheine nach eine für die
Engländer höchst gefährliche Wendung auf dem
südafrikanischen Kriegsschauplätze eingetreten ist.
Die Buren haben den Spieß umgedreht.
Sie sind aus der Vertheidigung ihres Landes
und Bodens zum Angriffe gegen die Basis der
englischen Kriegsaufstellung im Caplande und
Natal übergegangen. An drei Stellen sind starke
Burencommandos über den Oranjefluß in's Cap­
land eingefallen, während Dewet mit der Haupt­
macht bei Standerton, im Süden Transvaals,
angelangt ist, nachdem er die Macht des Generals
Clements zerschmettert und sich den Weg nach
Natal freigemacht hat.
Wenn man auf der Karte die Punkte in's
Auge saßt, an welchen die Buren den Einbruch
nach dem Copland und Natal vollzogen haben,
beziehungsweise zu vollziehen im Begriffe stehen,
so erkennt man leicht das strategische Ziel, das
sie verfolgen. Es gilt, den Engländern die
Eisenbahnen, welche ihre Verbindungen mit
der Küste Herstellen und den unausgesetzten
Nachschubdienst ermöglichen, abzuschneiden. Das
Commando des Burengenerals Hertzog, das
den Oranje zwischen Aliwalnorth und Bethulie
überschritten hat, dürfte Burghersdorp und die
Außerdienstsetzung der Eisenbahn von East-London
zum Ziele haben. Ein zweites Commando, das
bereits bis Philippstown gelangt sein soll, kann
nur die Ausgabe haben, die Bahn, die von dem
wichtigen Hafen Port Elizabeth nach dem Oranje­
staat führt, abzuschneiden. Dewet selbst scheint
sich vorgesetzt zu haben, die Eisenbahn, die vom
Natalhafen Durban mit ihrem Hauptzweige nach
Transvaal führt, unprakticabel zn machen.
Wenn dieser Plan gelingen sollte, dann
stünde ein großer Theil der englischen Armee in
Transvaal und im Oranjestaat dicht vor
einer Katastrophe, denn nach der ebenso
barbarischen, wie thörichten Zerstörung der Farmen
in beiden „annectirten" Bnrenstaaten sind die
englischen Truppen mit ihrem gesammten
Verpflegswesen ausschließlich auf die Zufuhren
der Eisenbahnen angewiesen, die jeglichen
Bedarf an Lebensmitteln, Munition, Kleidungs­
stücken, Waffen u. s. W. von der Küste
heranbringen müssen. Die Zerstörung oder Be­
setzung der Eisenbahnen käme der Unterbindung
der Schlagadern des in Südafrika operirenden
englischen Militär-Organismus gleich. Sie würde
die Engländer zwingen, zum größten Theile die
Front zu verkehren und den Rückzug anzutreten;
einen Rückzug, der, im Rücken und in den Flanken
von zahllosen erbitterten, nicht zu fassenden
Burenguerillas beunruhigt und gestört, Tausende
und Abertausende an Menschenopfern kosten würde,
ja, mit der vollständigen Zersprengung der eng­
lischen Armee enden könnte.
Wir haben schon einmal, unmittelbar nach
Ausbruch des Krieges, eine solche Möglichkeit an
dieser Stelle erörtert. Als Voraussetzung hiefür
haben wir eine Erhebung der Caphollünder im
Rücken der englischen Armee hingestellt. In Folge
des übermächtigen Auftretens der Engländer in
Transvaal und im Oranjestaate, durch welches
die Buren nahe daran waren, erdrückt zu
werden^ schien die Gefahr eines activen
Eingreifens der capländischen Afrikander
grüudlichst beseitigt. Seit aber Louis
Botha und Dewet die schwerfällige, mit Ochsen­
wagen belastete Taktik geändert und das Buren­
heer in fliegende Guerillabanden ansgelöst haben,
haben die Buren Erfolge über Erfolge errungen
und sich vom Norden Transvaals und des
Oranje-Freistaates durch die ganze englische
Heeresaufstellung nach dem Caplande und bis an
die Grenze Natals durchgeschlagen, um die Außer­
dienststellung der Eisenbahnen und die Jnsurgirung
der Afrikander gegen die Engländer in's Werk
zu setzen.
Für das Gelingen ihres kühnen Unter­
nehmens ist nicht die Zahl der in's Capland ein­
gebrochenen Burencommandos in erster Reihe ent­
scheidend, sondern das Entgegenkommen, das sie
dort bei den holländischen Kolonisten finden.
Diesbezüglich lauten die Nachrichten für die
Engländer fatal genug.
Schon längst herrscht im Caplande große
Erregung über die grausame englische Krieg­
führung gegen die Buren, die mit den Afrikandern
^rLüsirirtss 'Msnsr LxtraUiLtt
eines und desselben Blutes sind. Wenn diese Er­
regung bisher nicht zum Ausbruche kam, so lag
dies an der anscheinenden Ohnmacht der Buren,
gegen die englische Uebermacht nachhaltige Er­
folge zu erzielen. Nun stelle man sich vor, welche
Wirkung die burischen Erfolge in den letzten
Wochen, ihre glänzenden Durchbruchs-Operationen
durch die englischen Heeresmassen, ihr plötzliches
Erscheinen auf dem Boden des von königlichen
Truppen entblößten Caplandes haben muß!
Man braucht nur an den Enthusiasmus zu
denken, welchen das Erscheinen Krüger's
in Frankreich, Deutschland, Holland hervorgerufen
hat, um sich leicht auszumalen, welche Bewegung
bas Erscheinen der erfolgreichen Burenführer und
ihrer heldenhaften Commandos in der Mitte der
Afrikander hervorzurufen geeignet erscheint. Der
Bnrengeneral Hertzog hat eine Proclamation an
die Capholländer gerichtet, worin er sie zur Er­
hebung gegen die Engländer auffordert und es ist
durchaus nicht ausgeschlossen, daß dieser Aufruf
seinen Zweck erreicht.
Angesichts dieser Lage begreift sich Wohl,
daß unter den Engländern Südafrikas Panik
herrscht. Leben doch im Caplande und in Natal
nicht mehr als 245.000 Engländer unter
645.000 holländischen Afrikandern. Ein Aufstand
der Letzteren zu Gunsten der Buren würde nicht
nur die sichere militärische Katastrophe der
englischen Armee, sondern auch den unvermeid­
lichen Ruin der englischen Colonisten signalisiren.
Wie man zur Stunde in London über die Situation
denkt, wissen wir nicht. Allein es scheint uns
nicht ganz ausgeschlossen, daß die englische Re­
gierung heute weit geneigter, als noch vor acht
Tagen, sein dürfte, den Buren großmüthige
Friedensbedingungen zuzubilligen und daß sie sich,
um von dem Gefangenen, den sie in Südafrika
gemacht haben will, loszukommen, gerne
eine freundschaftliche Intervention, und käme
sie selbst vom Papste, der sich angeblich als
Friedensmittler angeboten haben soll, gefallen
lassen würde. Umsomehr, als auch die öffentliche
Meinung in England in einer Weise umzu-
schlagen beginnt, daß es die Arrangeure eines
Dankgottesdienstes für den heimkehrenden Ober-
commandauten Lord Roberts rüthlich gefunden
haben, dieses Siegesfest wieder abzubestellen.
Audienzen. Unterrichtsminister Dr. v.Ha r t e l
und Reichskriegsminister G. d. C. Freiherr von
Krieghammer wurden gestern Nachmittags vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
Das Negierungs-Jubiläum des Fürsten
von Montenegro. Der montenegrinische Minister
desAeußern, Herr Vukov ic, hat allen europäischen
Cabincten mittels eines Rundschreibens die Annahme
des Titels „königliche Hoheit" seitens des Fürsten
Nicolaus zur Kenntniß gebracht. Sämmtliche Mächte
haben bereits den neuen Titel des Fürsten Nicolaus
anerkannt.
Aus den Landtagen.
(Telegramme des „Illnstrirten Wiener Extrablatt".)
Mähren.
Brün», 20. December. Auf der Tagesordnung
befindet sich das Budget-Provisorium. Die
Majorität des Finanzausschusses beantragt die Be­
willigung für sechs Monate, während die
Minorität die Bewilligung ans vier Mo­
nate, das ist bis Ende April 1901, beantragt.
Abg. Dr. Freiherr v. Prazak als Minoritäts-
Referent tadelt, daß der Landtag nicht rechtzeitig zu­
sammentreten konnte, um auch die mährischen Aus­
gleichs-Angelegenheiten erledigen zu können. Redner
sagt, er sei kein Freund der Obstrnction, aber die
Regierung müsse einsehen, daß es den Abgeordneten
einer unterdrückten und beleidigten Nation nicht
früher möglich sei, an die Lösung wirthschastlicher
Fragen zu schreiten, bevor nicht dem Volke volle
Satisfaction geboten wurde. Die Regierung
möge die Worte, welche sie von den czechischen Ab­
geordneten hören werde, beherzigen, damit sie sich
nicht selbst einen Borwurf machen müßte, wenn
der neue Reichsrath wieder nicht
arbeitsfähig wäre. (Beifall rechts.) Redner
beantragt schließlich eine Resolution, in welcher die
Negierung aufgesordert wird, zur Sanirung
der Landesfinanzen die Grundsteuer
den Ländern zu überlassen. (Beifall
rechts.)
P. Sefcik, Dr. Perek und Dr. Stojan
bringen Beschwerden der czechischen Bevölkerung
vor. Die Sitzung wurde bis Abends unterbrochen,
worauf die Budgetdebatte fortgesetzt wurde.
Böhmen.
Prag, 20. December. Zu Beginn der Sitzung
macht der Statthalter Mittheilung von der Zurück­
ziehung der Branntweinsteuer-Vorlage. (Ruse der
Czechen: Das ist ein Scandal! Ccntrattstischer
Schwindel!)
Dr.Forscht referirt über das Budget Pro 1900.
Sowohl der Referent, als auch die nachfolgenden
Redner beschweren sich üb e r die Unruhe im
Hause und über das geringe Interesse,
welches der Verhandlung cntgegengebracht werde.
Abg. Peschka (contra, deutichsortschrittlich)
spricht über die landwirthschaftlichen Genossenschaften
21. Osoeinder 1900 Nr. 349
und über die Notwendigkeit ihrer Unterstützung
durch den Landtag und den Staat.
Abg. A d a m e k (pro) spricht über die staats­
rechtliche Stellung Böhmens und sagt,
auf einen Ausgleich, wie ihn die Regierung anstrebe,
könne keine ehrliche böhmische Partei cingehen.
Abg. Jro (contra) plaidirt für ein
autonomes Steuersystem und empfiehlt
schließlich eine Börse- und Lurnssteuer.— Abgeordneter
Kasper (pro) verlangt Hilfe für die durch Hoch­
wasser geschädigten Bewohner des Riejengebirges.
Steiermark.
Graz, 20. December. Die Branntweinsteuer-
Vorlage wird nach erfolgter Zurückziehung durch den
Statthalter von der Tagesordnung abgesetzt. Das
Budget-Provisorium für das erste Halbjahr 1801
wird angenommen. Die Verlesung einer Interpellation
des Abg. H a g e n h 0 fer wegen der Haltung des
Beamten der steiermärkischen Landesbibliothek,
Dr. Goltsch, in seiner Eigenschaft als Gemeinde­
rath der Stadt Graz gegenüber der katholischen Geist­
lichkeit, ruft einige Erregung hervor. Der
Statthalter erklärt hieraus den Landtag für ver­
tagt.
Tiro!.
Innsbruck, 20. December. Die italieni­
schen Abgeordneten bringen einen Antrag
auf Abänderung der Landesordnung
nach dem dem Ministerpräsidenten Grafen Thun
im Jahre 1893 vorgelegten Entwürfe ein, welcher
die autonome Sonderstellung Süd­
tirols zum Gegenstände hat. Der Antrag wird
in der nach st en Sitzung verhandelt werden.
Zur Wahlßewegrmg.
Der „Knecht Gottes".
Bürgermeister Dr. Lueger sprach gestern in
Leffler's Saal in Penzing als Candidat der fünften
Curie. Er sagte unter Anderem: Ein Vorredner hat
betont, daß cs chm immer weh thut, daß ich can-
didiren muß. Ich sollte als Bürgermeister eine Viril­
stimme in der Reichsvertretung haben. Auf den ersten
Blick schaut das recht schön aus, aber ich bin der
Meinung, es ist ganz gut, daß es eine solche Viril­
stimme nicht gibt. Viritstimmen machen den Menschen
immer bequem. Es schadet einem Bürgermeister nicht,
wenn er immer mit dem Volke in Berührung bleibt
und bleiben muß, und ich rechne es mir zur Ehre
an, in der fünften Curie als Candidat aufzutreten.
Nach einigen Ausfällen auf die Socialdemo­
kraten kam Dr. Lueger auf den ihm gemachten Vor­
wurf der P s a s s en k n e ch t s ch a s t zu sprechen
und sagte: Ich bin überhaupt kein Knecht eines
Anderen, war es nicht und werde es nicht sein,
wenn ich ein Knecht bin, bin ich ein
Knecht Gottes, ein Knecht von Menschen bin
ich nicht. (LebhafterBeifall.)Esistvielschwerer,anGott
zu glauben, als Gott zu verleugnen, das Letztere trifft
jeder Haderlump, das Elftere nur der, der ein Ge­
wissen in seinem Herzen hat. (Stürmischer Beifall.)
Gegenüber den Schön erinnern sagte Dr. Lueger:
Es muß in Oesterreich das alte Sprichwort gelten:
„Weß Brod Du ißt, deß Lied mußt Du singen." Wir
haben das Recht, zu verlangen, daß wer vom Volke
erhalten wird, weil er ihm Dienste leistet, ein
treues Mitglied des österreichischen Staates, ein guter
Oesterreicher ist. Das Schiachtwort der Christlich-
socialen war, ist und wird sein: „Gut christlich, gut
deutsch, gut österreichisch jetzt und für alle Zeiten."
(Stürmiicher Beifall.)
Die Candidatur Dr. L u e g e r's wurde natürlich
einhellig acceptirt.
*
Die beiden Wedrals haben ihre Can-
didatnren zurückgezogen, Ludwig Wedral in der
V. Curie von Wiener-Neustadt, Peter Wedral im
l. Wiener Wahlkreis.
M.
Bürgermeister Dr. Lueger wurde verständigt,
daß die vom „Dentsch-christlich-österreichischen Wahl-
comite" einberufcne Vertrauensmänner-Veriamm-
lung, in welcher üder die Candidatur des Magistrats­
beamten Dr. K 0 r s ch an entschieden werden sollte,
den Beschluß gefaßt hat, an derCandidatur
Dr. K 0 r s ch an's s e st z u h a l t en.
Im Bezirke Landstraße, Stäötecurie,
wird an Stelle des bisherigen Abg. Steiner, der sich
in der allgemeinen Curie deS Viertels unterm Wiener­
wald um das Mandat bewirbt, von der christlich­
socialen Partei Gemeinderath und Hotelier N a g l e r
candidirt werden.
Der gestrige Wahltag.
Die StädLewahlen in Galizien.
Gestern wurden die Wahlen in den gali zisch en
Stüdtebezirken vorgenommen, welche dreizehn
Mandate für das Abgeordnetenhaus zu vergeben
haben. Eine Ueberraschnng war von vorneherein
ausgeschlossen, da alle Candidaten versprochen hatten,
in den Pole nein b einzntretcn.
^Größeres Interesse brachte man nur der Wahl
in Lemberg entgegen, wo nebst den beiden
bisherigen Abgeordneten MinisterDr.Picntakmid
Dr. Dulemba auch Dr. Rutowski, der bekanntlich
gegen den Polenclub frondirte, sowie R 0 m anowicz
und Moklowski als Candidaten auftraten. Nur
Ministör Dr. Pi e nt a k wurde gleich im ersten
Wahlgange gewählt, während für das zweite Mandat
eine engere Wahl zwischen D u l e m b a und R 0-
man 0 W i c z stattfindet, aus welcher D u l e m b a als
Sieger hervorgehen dürfte. Der bisherige Abge­
ordnete Dr. Rutowski ist demnach in Lemberg
ebenso wie in Tarnow, wo er gleichfalls candidirte,
ohne Mandat geblieben.
In Kratan, das gleichfalls zwei Abgeordnete
entsendet, wurde der bisherige Abgeordnete Doctor


[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 3 ]
Kr. 349 14'vitLA —,, ÜIustrirtsZ wiener LxiradlAtt Al. DsesinHsr 1900 Lsits 3
Weigl wiedergewählt. Das zweite Mandat fiel dem
Demokraten Rot i e r zu. Auch in R z c s zoW wurde
der Demokrat D. Grek gewählt.
Ganz unerwartet kam die Niederlage des ge­
wesenen Abg. Dr. Kolischer in Przemysl,
wo LGR. Krolikowski, der als selbständiger Candidat
auf das Programm des Polenclubs auftrat, gewühlt
wurde.
Lemberg, 20. December. Ueber die heutigen
Reichsrathswahlen aus der Städtecuric Galiziens
liegen folgende Resultate vor:
Brody: Der bisherige Abgeordnete Dr. Emil
Byk (Polenclub) wurde mit 930 von 958 Stimmen
wiedergewählt. Dr. Raphael Landau erhielt
18 Stimmen.
Sambor: Der bisherige Abgeordnete Doctor
Gustav v. R o s z k o w s k i (polnisches Centralwahl-
comitö) wurde mit 1492 von 1783 Stimmen wieder-
gewählt. Der Nuthene Krastnski erhielt 17l, der
gemäßigte Ruthene Tenophon Ochrymowicz 112
Stimmen.
Nzeszow: Der Candidat des polnischen
Centralwahlcomites Dr. Michael Grek (Dcmokrat)
wurde mit 1402 von 1854 abgegebenen Stimmen
gewählt. Der bisherige Abgeordnete Professor
Rychlik blieb mit 412 Stimmen in der Minorität.
Biaka- Neu-Sandee: Der frühere Abge­
ordnete Dr. Wilhelm Binder (polnisches Central-
wahlcomitö) wurde mit 1130 von 1402 abgegebenen
Stimmen wiedergewählt. Auf den Social­
demokraten Lehmann entfielen 154, auf Dr. Danielas
104 Stimmen.
Stanislau-Tpsmienica: der gewesene Ab­
geordnete L-twiertnia (polnisches Centralwahl-
comite) wurde mit 1576 von 1816 Stimmen wiedcr-
gewählt. Der Konservative Cienski erhielt
218 Stimmen.
TarmoHol-Brzezany: Der gewesene Abge­
ordnete Dr. Ludwig Cwiklinski (polnisches
Centralwahlcomitö) wurde mit 1146 von 1530 ab­
gegebenen Stimmen W i e d e r g e W ä h l t. Der ruthe-
nische Candidat Dr. Danilowicz blieb mit
382 Stimmen in der Minorität.
Lemberg: Von 5680 abgegebenen Stimmen
erhielt Minister Dr. P i e n t a k 3012 und erscheint
somit W i e d e rgewählt: der gewesene Abgeord­
nete Dr. Dulemba erhielt 2831, die Candidaten Ro-
marwwicz, Rutowski und Moklowski 2351, beziehungs­
weise 1644 und 1054 Stimmen. Es ist daher zwischen
Dr. Dulemba und Romanowicz eine
Stich w a hl erforderli ch, welche morgen statt­
findet.
Krakau: 7 Gewählt wurden die Candidaten
des polnischen Centralwahlcomites Dr. Johann
Rotier, Landtags-Abgeordneter, Director der
Gewerbeschule, mit 2859 und der bisherige Abgeord­
nete Ferdinand Weigel mit 2653 Stimmen. Die
conservativen Gegencandidatey Professor Jordan und
Fabrikant Zieleniewski blieben mit 1755, beziehungs­
weise 1775 Stimmen in der Minorität.
Tarnow-Bochnia: Gewählt wurde der
Candidat des polnischen Centralwahlcomites Doctor
Stanislaus Stojalowski mit 979 von
1840 abgegebenen Stimmen. Der frühere Ab­
geordnete Dr. Thaddäus Rutowski blieb mit
860 Stimmen in der Minorität.
Przempsl-GroÄek: Gewählt wurde Landes-
genchtsrath Hugo Krolikowski (selbständiger
Kandidat aus das Programm des Polenclubs) mit
1392 von 2724 abgegebenen Stimmen. Der frühere
Abgeordnete Dr. Heinrich Kolischer (polnisches
Centralwahlcomitö) erhielt 1132, der Socialist Doctor
Lwbermann 120 Stimmen.
Kolomea-Birczaez-Smatyn: Gewählt wurd
Staatsbahndirector- Stellvertreter Dr. Nathai
S e in selb (selbständiger Candidat auf da
Programm des Polenclubs) mit 2042 von 2473 ab
gegebenen Stimmen. Dr. Samuel Schor (Social
demokrat)- erhielt 393 Stimmen.
Die Zandgemcindemvahleu in Dalmatien.
Sara, 20. December. Bei der heutigen Reichs­
rathswahl in den Landgemeinden wurden sechs
Comprvmißcandidaten gewählt. Im Wahl­
bezirke Z ara wurde der ehemalige Gerichtsadjunct
Dr. Georg. F e r r i (croatische Rechtspartei); im
Wahlbezirke Sebcnico der Notar und Gemeinde­
vorsteher in K u i u, Sarov Andija V uja tov i c
(serbischnational); im Wahlbezirk S P a l a io Doctor
Vincenz Jvcevic, Landtagspräsidcnt und Advocat
(croatischuational) mit 161 von 162 Stimmen gewählt.
Im Wahlbezirke S ins erschienen 149 von 206 Wahl­
männern. Professor Joseph Virgil P e r i c (croatische
Rechtspartei) wurde einstimmig wieder­
gewählt.— Im Wahlbezirke R a g u s a wurde
mit 83 von 84 Stimmen der Weltpricster und
Redactenr des „Narodni List" in Zara Georg
Biankini (croatische Rechtspartei); im Wahlbezirke
Cattaro erschienen sämmtliche 65 eingetragene
Wahlmänner und wurde mit 50 Stimmen der bis­
herige Abgeordnete Dr. Radoslav Kwekvic,
Advocat in Triest (serbischnational), wiedergewählt.
Hememdewesen.
Gegen die Erhöhung der VerPflcgsZosten
in Krankenhäusern.
Die niederösterreichische Statthaltcrei hat dem
7-andesansschusse zur Kenntnis gebracht, daß der
Wiener Krankenanstaltenfonds nach dem
für das Jahr 1901 ausgestellten Voranschlags milden
Verpflegskosien für die Wiener k. k. Krankenanstalten
rm bisherigen Ausmaße das Auslangen zu
s r n d e n n i ch t i n d e r L a g e s e indür s t e. Es
wird sich daher die Nothwendigkeit ergeben, die
V e r p s l e g s g e b n h r dritter C l a s s c in den
Wiener k. k. Krankenanstalten, welche bisher zwei
Kronen per Kopf und Tag betrug, vom Jahre 1901
angefangen ans 2 K. 20 H. zu erhöhen.
Ueber Einladung des Grafen Kielmansegg
hat vor einigen Tagen bei der Statthaltern eine
commissionelle Bcrathung des Voranschlages des
Wiener Krankenanstaltcnsonds stattgefnnden, bei
welcher Gelegenheit die Absicht, eine Erhöhung der
Berpslegstaxe III. Elaste für die Wiener k. k. Kranken­
anstalten im angegebenen Ausmaße eintreten zu
lassen, seitens des Statthalters in bestimmter Weise
zum Ansdrucke gebracht wurde.
Der niedcröstcrreichische Landesausschuß hat
sich sofort mit dieser Angelegenheit befaßt und
folgende Resolution beschlossen:
„Mit Rücksicht ans die seitens Sr. Ercellenz
des Herrn Statthalters gelegentlich der am 19. Dc-
cember l. I. stattgehablcn commissionellen Be­
ratung des Voranschlages des Wiener Krankcn-
anstaltenfondS für das Jahr I90l neuerdings zum
Ausdrucke gebrachte Absicht, eine Erhöhung von
2 K. auf 2 K. SO H. per Tag eintreten zu lasten,
spricht sich der niederösterreichische Landaus'chuß im
Hinblicke auf die aus einer Erhöhung der Verpslegs-
taxe III. Elaste in den Wiener k. k. Krankenanstalten
erwachsende Belastung des uicderöstcrreichischcn
Landesfonds, der Krankenkassen und der in den
Krankenanstalten Hilfe suchenden zahlungsfähigen
Bevölkerung abermals in entschiedener Weise gegen
die geplante Verpflegskosten-Erhöbung aus und
lehnt der nicderö st erreicht s che Landes­
ausschuß ausdrücklich iede Verant­
wortung für d ie e t W a i g e n F o l g e n einer
seitens der Statthalterei im eigenen Wirkungskreise
verfügten Verpslegskosten-Erhöhnng ab."
Der niederösterreichische Landesausschuß hat
sich zu diesem Beschlüsse aus dem Grund veranlaßt
gesehen, weil seinem Ermessen nach die Nothwendig­
keit einer Erhöhung der Verpflegskostcn III. Elaste
in den Wiener!, k. Krankenanstalten vermieden werden
könnte, wenn die staatliche Unterrichtsverwaltung
die Beiträge für die Benützung
des k. k. Allgemeinen Krankenhauses
zum Zwecke des medi ei Nischen Unter­
richtes in angemessener Weise er­
höhen und insbesondere sich bereit finden würde,
die Verpflegskostcn für die zum Unterrichte ver­
wendeten Kranken in derselben Weise, wie dies in
Deutschland der Fall ist, zur Gänze ans den
Unterrichtsetat zu übernehmen.
(Der Abschied des Magistratsrathes
Philipp.) Gestern war Magistratsrath Ferdinand
Philipp zum letzten Male in seinem Bureau er­
schienen. Aus diesem Anlaste hatten die Beamten für
ihren scheidenden Chef eine solenne Abschicdsseier
verunstaltet. Das Amtszimmer war festlich geschmückt
und die Beamten, welche im Festkleid erschienen
waren, überreichten dem in den Ruhestand tretenden
Rath ihr Gruppenbild in werthvollcm Rahmen.
Secretär Dr. S P äth, der mit der Provisorischen
Leitung des Departements betraut ist, hielt eine An­
sprache, in der er auf die vielfachen Verdienste
hinwies, welche sich Philipp erwarb und die
der Kaiser, ebenso wie die Gemeindevertretung
durch mehrfache Auszeichnungen anerkannt haben.
Die Verdienste finden ihre Würdigung auch in
den zahllosen Sympathiekundgebungen, die dem
scheidenden Chef zukommen, da er, durch seinen an­
gegriffenen Gesundheitszustand genöthigt, von
seiner Stelle zurücktritt in einem
Augenblick, in dem er allgemein als
der zukünftige Magistrats-Äicedirector
genannt wurde. Magistratsrath Philipp dankte
mit herzlichen Worten und betonte, daß er die
Erfolge, die er zu verzeichnen habe, nur der stetigen
Unterstützung seiner Beamtenschaft zu verdanken
habe. Danach verabschiedeten sich auch das städtische
Gartenpersonale unter der Führung des städtischen
Obergärtncrs Hybler, ferner die Beamtenschaft
der Äauamtsabtheilungen und endlich die Beamten
der benachbarten Departements.
-Der Stadtrath in der Geberlaune.) Der
Stadtrath hat 4>em Wiener Taubstnmmen-Unter-
stützungsverein eine Subvention von 200 K., der
Pädagogischen Gesellschaft eine solche von 400 K.,
dem Frauen-Wohlthätigkeitsverein „Roßau" eine
Weihnachtssubvention von 100 K.; dem Fahrpost-
unternehmcr in Manerbach sür die ermäßigte Be­
förderung der Versorgnngshansinsasien, dem Verein
zur Ausweisung armer Schulkinder un Bezirke Land­
straße je 200 K. bewilligt.
(Von der Dienstboten-Krankenkasse.) Nach
dem Statut der Dienstboten-Krankenkasse hat die
E i u z a h lnng der Beiträge in den ersten vier­
zehn Tagen des Monats Jänner eines jeden Jahres
zu geschehen. Jede spätere Einzahlung, auch von
Parteien, welche bereits Theilnchmcr dieser Kasse
waren, wird als neuer Beitritt behandelt, daher in
einem solchen Falle, wenn ein Dienstbote erkrankt, die
unentgeltliche Verpflegung erst 14 Tage nach der ge­
leisteten Zahlung eintritt. Wegen des in den ersten
14 Tagen des Monats Jänner voraussichtlich herr­
schenden Andranges wurde zur Bequemlichkeit
der Dienstgeber die Verfügung getroffen, daß
bei der Dienstboten-Krankenkasse die Beiträge
für 1901 s ch o n, i m L a u s e dieses Monats
eingezahlt werden können.
(Nus dein Bezirke Mariahilf.) Der
Bezirksrath von Mariabilf hat in ieiner letzten
Sitzung beschlossen, der Magistrat wolle die B a u-
nnd B e t r i e b S g c s e l l s üi a s t für städ t i s ch e
Straßenbahnen verhalten, daß sie den aus
den Schlitzkanälen geräumten Koth sofort verführen
läßt. Dann wurde beschlossen, den ungcpflastcrten
Theil der D r e i h n s e i s e n g a s s e zu pflastern nnd
endlich wird dahin gewirkt werden, daß bei Kabel­
legungen nur solche Strecken auf-
gerissen werden, welche innerhalb 24 Stunden
aejchlossen werden können.
(Für die Feuerwehr.) In der gestrigen
Stadtrathssitzung wurden zum Zwecke der Ausbesse­
rung der Mannschaftsmenage für die städtische
Feuerwehr am heiligen Abend und am Neujahrstag
452 K. bewilligt.
(Schulbau in Gersthof.) In der letzten
Stadtratbssitzung legte Tomol a die Projectjkizze
für den Ausbau der Schule Gersthof, Mssggerstraße
Nr. 12 bis 16 vor. Es wird dort eine Bürger­
schule mit einem Kostenanfwande von 295.000 K.
erbaut nnd bis zum Beginne des nächsten Schul­
jahres fertiggestellt werden.
Um KÄMiWiülNMr.
Mit vielen literarischen Gaben und reichem
Bilderschmuck wird unsere Weihnachtsnummer aus­
gestattet sein. Die Ausgabe des „Extrablatt", die
Dienstag, den 24. d. M. in den Morgenstunden er­
scheint, bedeutet eine Festnnmmer im schönsten Sinne
des Wortes, eine werthvolle Weihnachtsgabe
für unsere Leser!
In einer eigenen
Jestbeilagc
werden die Leser Beiträge von Adolph L'Arrvng e,
Julius Bauer, Antonie Baumberg, Doctor
CervicampinS, Otto Ernst, Pastor Alfred
Formey, M. delle Grazie, Ferdinand Pfeiler,
M. E.^P i l c z, Ferdinand v. Saar, M. Schadet,
Dr. Schönherr und Marie Meyr finden.
Unsere bewährten künstlerischen Kräfte Appelrath,
Barteau, Krüzner und Schubert haben
die Beiträge mit Illustrationen geschmückt.
Den Kindern unserer Keser
ist eine eigene, reich ausgestattete Beilage ge­
widmet und überdies enthält die Weihnachtsnummer
ein großes Bild von Kronstein:
„Die Mariahilferftraße in den Weih-
nachtstagen."
Weitere Beilagen werden enthalten:
Em WrmMlhru soll Anne 1831.
Eins Geschichte ans trüben Tagen von Julius Löwy,
und eine interessante Erzählung: „Ein Stückchen
Tannenreisig" von Emil Bader. Auch diese
kleinen Wiener Novelletten sind reich illustrirt.
Dabei wird unsere Weihnachtsnrnnnrer auch
allen Ereignissen des Tages Rechnung tragen und
die actuellen Stoffe in Wort und Bild darstellen,
so daß die
Wcihnllchisnnminer des „Extrablatt"
wie alljährlich, auch Heuer ein literarisch, wie
künstlerisch gleich werthvolles Festgeschenk an unsere
lieben Leser bilden wird.
MasgM'sÄmmNerres?
Ein Wort an den Minister.
Gegen die Lehrermastregelungen»
Der Ausschuß des Oesierreichischen Lehrerbnndcs
hat sich an den Unterrichtsminister mit einer Ein­
gabe gewendet, die sich als ein entschiedener Protest
gegen die zum Theile sehr ungerechten Maß­
regelungen darstellt, deren Opfer zahlreiche Lehrer
geworden sind.
Die Eingabe führt aus, daß über zahlreiche
Lehrer Strafen verhängt wurden, obgleich sie stets
in der correctesten Weise ihre Pflicht erfüllt haben.
Dieselben wurden deshalb bestraft, weil sie has
gesetzlich gewährleistete Recht der freien Meinungs­
äußerung in Anspruch nahmen, weil sie Vorfälle
nnd Zustände kritisirten, die nach ihrer ehrlichen
Ueberzeugung dem Wohle der Schule und des Volkes
abträglich sind.
Was sonst dem offenen, freimüthigen und ge­
wissenhaften Staatsbürger zur Ehre und zum Ver­
dienste angerechnct wird, das wird an dem Lehrer
als solchem gestraft. Dabei geht für ihn ein hoch­
wichtiges Staatsbürgerrecht verloren und es wird
ihm eine demüthigende Ausnahmestellung bereitet,
die sein Ansehen unter der Bevölkerung und damit
auch sein, ans dem öffentlichen Vertrauen beruhendes
Wirken sehr ungünstig beeinflußt.
Zu Gerichte sitzt der Parteigeist, und daher
stehen wir in Oesterreich vor der Erscheinung, daß
dem einen Lehrer seine Bethätignng am öffentlichen
nnd politischen Leben zum Verdienste gerechnet wird,
ihm Beförderung und Ehrenstellen einträgt, während
dem anderen eine solche Bethätignng, aber mit
anderer Tendenz, zu schwerem Nachtheil gereicht, ja
ihn die Existenz kostet. Eine solche Zwiefältigkcit des
Maßes ist mit dem Wesen eines Rechtsstaates un­
vereinbar.
Die Methode, den Lehrer sür eine freie, der
jeweilig herrschenden Richtung aber widerstrebende
Bethätignng am öffentlichen Leben durch disciplinare
Behandlung zu strafen, gewinnt einen doppelt ab­
stoßenden Charakter, wenn sie, wie es leider mehr­
fach vorgekommen ist, über daS uneingeschränkte
gesetzliche Bcrtheidigungsrecht des Angeklagten hin«
wegschreitct, ihm den Vorhalt der Acten und die
Heranziehung von Entlastungszeugen verweigert.
Mancher Lehrer muß für die Ausübung eines
- Rechtes schwerer büße», als ein Verbrecher für die


[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 4 ]
8s1is 4 Msll, D'tzitLZ
iLuÄm-tss >Vl6llsr Lcirablstt
Agnes Sorma.
(Zu ihre« erste« Auftreten i« Raimund-Theater.)
Heute wird Agnes Sörmä^ zum ersten Male
vor dem Wiener Publicum erscheinen. Die Künstlerin,
die außerhalb des Theaters Gräfin Minolta heißt,
ist in Breslau geboren. Im Deutschen Theater unter
der Direction von L'Arronge ist ihr Stern strahlend
anfgegangen. Bor einigen Jahren schied sie aus dem
Verbände dieser Bühne; seither befindet sie sich auf
Reisen. Nun ist sie zu uns nach Wien gekommen
und wird heute Abends im Hause Raimund's die
Nora in Jbsen's gleichnamigem Werke spielen-
Morgen gibt Frau Torma die Christine in „Liebelei"
von Schnitzler. Sonntag wird fie zweimal auftreten:
Nachmittags als Nora und Abends als Cypricniie.
Nach den Wcihnachtsfeiertagen erfährt das Gastspiel,
für welches erhöhte Preise gelten, eine Fortsetzung.
Uebertretung eines Gesetzes. Hat der Mann Weib,
und Kind, so trifft der Schlag auch diese und ge­
staltet die ohnehin fast immer drückende Noth in der
Familie zu einem überaus düsteren Bilde. Vergehen
und Strafe stehen in einem schreienden Mißverhält­
nis. Und wenn das Vergehen noch erwiesen wäre!
Es wäre ein vergebliches Beginnen, den
Lehrern den Verzicht auf die Ausübung ihrer
staatsbürgerlichen Rechte nahezulegen, damit sie sich
vor Maßregelungen bewahren. Ein solcher
R a t h wirb nie befolgt werden.
Die Lehrer'Destcrreichs sind im Sinn und
Geiste des Reichsvolksschulgesetzes vom Jahre 1869
herangebildet. Die Schule, die auf dem Boden jenes
Gesetzes ruht und durch die von ihr erzielten Erfolge
auch ihren Merth praktisch erwiesen hat, liegt daher
den Lehrern am Herzen. Sie gehorchen mithin nur
einem kategorischen Imperativ, indem sie politischen
Richtungen und Strömungen entgegentreten, die auf
Zerstörung der bestehenden Schuleinrichtungen ab­
zielen und die Bildung unseres Volkes auf den
Tiefstand der Volksbildung in Spanien Herabdrücken
wollen. Daß der Lehrer bei pflichtgemäßem Eintreten
für die Schule und für seinen, der Schule dienenden
Stand da und dort mit der gegenwärtig herrschenden
Strömung in Widerspruch geräth, kann für ihn
nimmermehr ein Grund sein, sich. Schweigen aufzu­
erlegen.
Entschieden muß auch die Zumuthung zurück­
gewiesen werden, ein Lehrer habe sich der herrschen­
den Politischen Richtung unterzuordnen
und so die Harmonie zwischen sich und der Be­
völkerung zu erhalten. Eine solche Unterordnung
bedeute nichts Anderes als die Verzichtleistung auf
Vas höchste Attribut des Mannes, auf die Festigkeit
und Offenheit des Charakters. Auch würde der Zweck,
die Erhaltung der Harmonie mit der Bevölkerung,
durch ein wetterwendisches Verhalten des Lehrers
niemals erreicht werden. In dem dadurch vielleicht
scheinbar aufrechterhaltenen Frieden läge der Keim
zur Verachtung. Daß die Lehrer Oesterreichs in ihrem
Kampfe für die Schule so vielfach angcfeindet, ver­
folgt, bedrückt, durch eine gänzlich unzureichende
Besoldung überdies mit Sorgen um das tägliche
Brod bebürdet— daß diese Lehrer trotzdem ihrem
Schulideale treu bleiben und sich der Gewalt nicht
beugen, das muß Jeden, dem an einer rechten Er­
ziehung der Jugend Etwas gelegen ist, mit Be­
ruhigung erfüllen. Sie retten den schönen und edlen
Gedanken, der im Reichsvolksschulgesetze vom Jahre 1869
niedergclegt worden ist, über die Wirrnisse der Zeit
hinweg und leisten dem Vaterlande unbezahlbare
Dienste.
Die Eingabe schließt mit den Worten: „Die
freisinnige deutsche Lehrerschaft Oesterreichs chat den
Glauben an sich selbst bis zu dieser Stunde bewahrt.
Sie fühlt sich stark genug, um auch in Zukunft ihren
freien Standpunkt zu behaupten. Daß sich einzelne
Glieder aus ihrem Gefüge loslösen und unter
Preisgebung der Standesehre mit
den Strömungen des Tages schwimmen,
das kann sie nicht verhindern, das hat aber auch
nicht sie, das haben Andere zu verantworten. D i e
Schule der Korruption, die ihre Thore weit
aufgcthan hat, um Alles einzulassen, was an dem
Niederbruch des Reichsvolksschulgesctzes und an der
Hcrabdrücknng der Volksbildung gegen materielle
Vortheile Mitwirken will, diese Schule ein für alle­
mal zu schließen, das ist Sache der Gesetzgebung."
Die Lehrerschaft fordert die Schaffung gerechter
Gehaltsgesetze und eines gerechten D i s c i p l inar­
ge s e tz e s, das die Lehrer vornehmlich gegen jede
Beschränkung ihrer staatsbürgerlichen Rechte sichert.
-t-
In einer vorgestern abgehaltenen Leserver­
sammlung sprach Lehrer H ö f e r über die Rechts­
verhältnisse der Lehrerschaft. Kein Stand sei so recht­
los, wie der der Lehrer. Wie könne ein Lehrer, der
selber rechtlos sei, den Kindern die lleberzeugung bei-
bringen, daß sie sich in einem Rechtsstaate befinden.
Nicht einmal in Rußland beginne man eine Vor­
untersuchung mit der Strafe. Ein neuerlicher Versuch,
die moderig Schule anzutasten, werde einen Sturm
in der Bevölkerung Hervorrufen, der den christlich,
socialen Herren zeigen werde, daß auch ihre Macht
ein Ende habe.
(Hof- und Bersonalnachrichten.) Erz­
herzog Peter Ferdinand und Gemalin Erz­
herzogin Maria Christina sind gestern von hier
nach Salzburg abgcreist.— Erzherzog Leopold
Salvator wird vom 1. Jänner an Sonntagen
von l 1 bis 1 Uhr Nachmittags im Palais Alleegasse
Nr. 29 ohne vorherige Anmeldungen Audienzen er-
theilen. Generale. Stabs- und Oberofficime wird der
Erzherzog täglich, mit Ausnahme der Sonn- und
Feiertage, von 11 bis 12 Uhr Mittags in der Kanzlei
der 25. Jnfanterie-Truppen-Division (Stistskaserne)
21. Dsosulbsr 1900 Rr. 349
empfangen.— Wie man aus Rom schreibt, hat der
König dem G. d. C. Grafen Palffy ab Erdöd,
der ihm das Schreiben des Kaisers, betreffend seine
Ernennung zum Oberst-Inhaber des österreichisch-
ungarischen Infanterie-Regiments Nr. 28, überbrachte,
das Großkreur des Mauritius- und Lazarus-Ordens
verliehen.— Der Erste Flügeladjutant des Fürsten
Ferdinand von Bulgarien, Oberst Peter Markow,
ist aus Sophia hier angekommen und wohnt im
Hotel Krantz.— Der k. u. k. Viceconsul in Belgrad,
Dr. August Humbert Coros s a c z, hat sich von hier
nach Belgrad begeben.— Der Chorherr des Stiftes
Klosterneuburg Hermann Pfeifer wurde zum.
Cooperator in Hietzing ernannt.
(Die Kriegsmedaille für Herrn und Frau
v. Rosthorn.) Der Legationsrath Dr. Arthur von
Rosthorn und seine Gemalin, die erst vor wenigen
Tagen aus Peking wieder hier eingetroffen sind,
wurden vom Kaiser durch die Verleihung der
Kriegsmedaille ausgezeichnet. Frau v. Rosthorn hat
nicht nur die Pflege der in Peking eingeschlossenen
Verwundeten und Kranken auf das Werkthätigste
unterstützt, sondern die Dame hat auch im feind­
lichen Feuer Beweise persönlicher Tapferkeit erbracht.
Nach der Stiftungsurkunde über die Verleihung der
Kriegsmedaille haben 'alle jene Personen ohne Unter­
schied der Charge oder Stellung auf diese Decoration
Anspruch, welche einen Feldzug mitgemacht haben.
Die Medaillen wurden Herrn und Frau v. Ro st--
Horn heute durch die Militärkanzlei des Kaisers
übermittelt.
(Hochschüler und Mittelschüler.) Unlängst
wurde,von einem deutschradicalen Blatte behauptet,
das Unterrichtsministerium habe an die Directionen
der Mittelschulen zwei Geheimerläffe, betreffend die
Beaufsichtigung des Verkehres zwischen Hoch- und
Mittelschülern, gerichtet. Als die Hinausgabe eines
derartigen Erlasses seitens des Ministeriums ossiciell
dementirt wurde, theilte das Blatt mit, die Erlässe
seien. vom niederösterreichischen Landesschulrathe
herausgegeben worden. Die „Wiener Abendpost" gibt
nunmehr, „um Politische Mißdeutungen abzuschneiden",
den Wortlaut des vertraulichen Erlasses bekannt, den
Statthalter Graf Kielmansegg im Namen des Landes-
schulrathes unterm 8. August d. I. hinausgegeben hat.
Es heißt darin:
^Mehrere Vorfälle, die sich in letzterer Zeit an
einzelnen Mittelschulen ereigneten, haben die bedauer­
liche Thatiache festgestellt, daß Mittelschüler sich zu
Demonstrationen haben Hinreißen lassen, denen
derStempelunpatriotischcrGejtn n u n g
nur zu deutlich ausgeprägt war. Eine und gewiß
nicht die unwichtigste dieser Ursachen muß in dem
üngehindertenVerkehre erblickt werden, der
an m a nchen Orten zwischen H o ch s chülern
und Mittelschülern stattfindet. Der
Landcsi'chulrath richtet an die Direction die ein­
dringliche Aufforderung, im Vereine mit dem Lehr­
körper diesen schädlichen Einflüssen mit
allem -Nachdrucke entgegenzutreten.
Die Gefahren für die Mittelschüler liegen
zunächst darin, daß sie durch die Hochschüler früh-
ze i t i g T r ink g e l a g en b e i g e zog en, in das
„commentmäßige" Kneipen eingeweiht und an einen
regelmäßigen Wirthshausbejuch gewöhnt werden.
Noch bedenklicher ist, daß die politische
A g i t atio n, besonders der national-extrem en
Richtung, gerade durch Vermittlung von Hoch-
schülcrn auch in die Reihen der Mittelschüler ge­
tragen wird. Um diesem Uebel zu steuern, muß die
Direction dem Verhalten der Jugend außerhalb der
Schulzeit die schärfste Aufmerksamkeit widmen und
zu diesem Zwecke mit dem Elternhause, sowie
mit weiteren Bevölkerungskreisen in Fühlung treten,
was inkleineren Städten keine Schwierig­
keiten bieten kann.
Insbesondere wird die Direction beauftragt,
den Mittelschülern den Beitritt zu den sogenanntön
Feria (Verbindungen auf's Str eng st e zu
untersagen, ihnen einzuschärfen, daß die Be­
stimmungen, betreffend den Wirthshausbesuch und
die Theilnahme an Vereinen, auch für die Ferien
gelten, und daß Zuwiderhandelnde uynachsichlich
bestraft werden würden.
Bei der Zutheilnng von Lectionen
an Hochschüler soll mit besonderer
Vorsicht vorgegangen werden. Wenn sich Hoch-
jchüler um Lectionen bewerben, so wird zu erforschen
sein, ob eine üble Einflußnahme in dem angedeuteten
Sinne zu befürchten sei. Hochschülern, die in dieser
Hinsicht nicht vollkommen vertrauenswürdig sind,
dürfen niemals Lectionen zugewiejen
werden.^
Auch sind Kosthäuser, in denen derartige Hoch­
schüler wohnen, den Eltern von Mittelschülern nicht
zu empfehlen; gegebenenfalls ist auf Grund der
Disciplinar- oder Quartierordnung ein Wechsel des
Kosthauses zu fordern.
Ueber bemerkenswertbe Wahrnehmungen aus
diesem Gebiete gewärtigt der Landesschulrath fall­
weise einen Bericht.
Kielmansegg m. p.
Dieser als rein interne Weisung an die Lehr­
körper gerichtete Erlaß enthält, wie das Communiguö
der „Mr. Abendpost" hinzufügt, keinerlei neue Ver­
fügungen, sondern bringt lediglich längst geltende
Anordnungen in Erinnerung, deren Auffrischung,
nothwendig erschien.
(Ballonfahrt des Erzherzogs Leopold
Salvator.) Erzherzog Leopold Salvator
unternahm gestern Früh um '/18 Uhr in Begleitung
des Commandanten der Militär-aeronautischen Ab­
theilung Hauptmannes Hinterstoißer und des
Oberlieutcnants Tauber vom Arsenal aus eine
Freifahrt ffsit dem Jubiläumsballon. Wie uns Abends
aus N e z s i d e r telegraphirt wird, landete der Ballon
nach zweistündiger Fährt nächst dem Neusiedlersec.


[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 5 ]
M. 349 V^en,
(Die Ehescheidung der Gräfin.) lieber,
den Zwischenfall, der durch die Beschlagnahme eines l
Romancs in Barcelona hcrvorgerufen wurde, gehen!
uns aus Madrid folgende weitere Mittheilungcn zu:
Der amtliche Bericht des Gouverneurs von
Barcelona an den Minister des Innern über die
Beschlagnahme des ersten Bandes eines „Die Ehe­
scheidung der Gräfin" betitelten RomancS bestätigt
in der Hauptsache die ersten hierüber nach Madrid
gelangten Darstellungen. Ein Polizeiinspector, der
das Buch in einem Kiosk sah und bemerkte, das;
dasselbe pornographische Schilderungen enthalte, be­
gab sich in die Buchdruckerci, welche den Roman
veröffentlichte, um die ganze Anflüge zu confiS-
ciren. Der angebliche Verfasser des Romane?, ein
ercommunicirter Priester, und ein englischer Staats­
bürger, der als Eigenthümer der .Buchdruckerei
sigurirt, pflanzten jedoch ohne jede weitere Er­
klärung eine englische Fabne auf den Eremplarcn
des Romancs auf. Ein Poiizeiorgnn. verblieb nun
in der Buchdruckerei bis zu deren Schließung und
nachher würde die Ueberwachung des Hauses von
der Straße aus fortgesetzt. Der Roman ist der
Staatsanwaltschaft übergeben worden, welche fest-
zustellerr, haben wird, das; das Buch in die Kategorie
der strafgcsctzlich zu verfolgenden unsittlichen Ver­
öffentlichungen gehört. Die „Evoca" lüstet den
Schleier, in welche die amtliche Mittheilung den
Namen des erwähnten Priesters hüllt. EZ ist dies
ein gewisser P e y y O r d c i x, ein leidenschaftlicher
Feind der spanischen Bischöfe, insbesondere des­
jenigen von Barcelona. Er gibt ein Blatt „El
Cosmopolita" heraus, in dem er eine Campagne
gegen die Bischöfe führt, und die Buchdruckerei
dieses Blattes ist es auch, welche den obscüncn
Roman herausgab.
(Todesfälle.) Am 13. d. M. ist hier der
k. k. Directionsadjnnct des Obersten Gerichts­
hofes i. P. Herr Gustav Zun a, Stiefvater des
Redactenrs des „Neuigkeits-Weltblattes" Herrn
Adolph Trem l ich, im Alter von 73 Jahren ge­
storben.— Wie im Abendblatt bereits mitqetheilt,
ist gestern Früh die Gattin des Restaurateurs Herrn
Peter H e l s e u s d ö r r c r, Frau Marie Helfen s-
dörfer, im öl, Lebensjahre gestorben. Das
Leichenbegängnis; findet morgen um Uhr Nach­
mittags vom Tranerlmnic, I., Wivplingerstraße
Nr. 33, aus statt. Die Einsegnung erfolgt in der
Schvtlenkirche.— Im IX. Bezirk, Lichtenthalcr-
gasse Nr. 7, starb Dienstag die Gastwinhin und
Hausbesitzerin Fran Elisabeth Payer!. DaS
Leichcnbegängniß findet heute um 2 Uhr Nach­
mittags statt. Die Einsegnung erfolgt in der
Lichtenthaler Pfarrkirche.— Vorgestern ist im
V. Bezirke, Reiiiprechisdorserstraße Nr.' 72, der
Caseticr Friedrich Proksch im 27. Lebensjahre
Plötzlich gestorben. Heute um 2 Uhr Nackmittaas
findet die Einsegnung der Leiche in der Pfarrkirche
zu St. Joseph in Margarethen statt. Herr Proksch
war in Margaretheu außerordentlich bekannt.
Zahlreiche hnmaniiäre Vereine verlieren ruft ihm
ein eifriges, hilfsbereites Mitglied.— Der 54jährige
Cafetier Karl Bruns, I.. Landesgerichtsstraße
Nr. 6, ist vorgestern in einer Badeanstalt Plötzlich
gestorben.
(Henryk Sienkiewicz.) Der berühmte pol­
nische Dichter Henryk Sierrkiewicz feiert morgen
sein 25jähriges Schriststeller-Jubilämir. In allen Ge­
bieten der Polnischen Sprache wird dieser Tag als
ein.Nationalfest begangen werden. Die Hauptfeicr
findet in Warschau, dem derzeitigen Aufenthaltsorte
des Dichters statt. Als Zeichen der Ehrung der
Polnischen Nation wird dem Dichter die Schenkungs­
urkunde über ein Gut in Russisch-Polen im Werthe
von 100.000 fl. überreicht werden. Auch andere
Polnische Städte veranstalten Feierlichkeiten, und
zahllose Hnldiguirgsadressen und Ehrengeschenke
werden dem Dichter zu seinem Jubeltage zn-
gehen. Kaiser Fran; Joseph hat ihm
bekanntlich als der Roman ,,(^uo vaäis" von
Sienkiewicz erschien, die Medaille für Kunst
und Wissenschaft verliehen. Henryk Sienkiewicz ist
unstreitig der bedeutendste polnische Romancier der
Gegenwart. Er vereinigt Kraft und Tiefe der
Empfindung^ mft einer packend realistischen Dar­
stellung. Sienkiewicz ist 1846 in W o l a
Dkrzejska in Russisch-Polen geboren und hat
in Warschau Philosophie sindirt. Nachdem er
schon 1872 eine humoristische Novelle veröffentlicht
hatte,^ wurde er 1876 durch seine ungemein
interessanten amerikanischen Reisebriefe, die unter
dem Pieudonoyin Litwos in einer polnischen
Zeitschrift erschienen, in seinem Vaterlande allgemein
bekannt. Dann erschien eine Reihe von Novellen
von ihm, die in der literarischen Welt großes Aus­
sehen» erregte. Man stand vor einem bedeuten­
den Dichtertalent. Sein Ruhm wuchs rasch und
verschaffte sich bald internationale Geltung. Die
Novellen „Hanna", „Dorfgeschichten", „Um's liebe
^>rod", die zwischen 1887 und 1892 erschienen sind,
wurden iir^ mehrere Cnltursprachen übersetzt. Die
stärksten Erfolge hatte Sienkiewicz ans dem Gebiete
des historischen Romancs. Den Beginn dieser Rich­
tung bezeichnet das Buch „Die Tartarenherrscbast".
Dann folgten „Mit Feuer und Schwert", „Die Sint­
flut" und „Pan Wolodyjowski". Diese Romane
spielen im XVII. Jahrhundert zur Zeit der Kriege
mit den Kosaken, Schweden und Türken. Sienkiewicz
verdankt die polnische Literatur auch ihren be­
deutendsten Psychologischen Roman „Ohne Dogma".
Eines seiner letzten Werke ist ^<^uo vackls'', ein Roman,
der zur Zeit der Anfänge des Ehristenthumes in dem
Nom des Kaisers Nero spieU-
IHostrinteL Vielter LrtrMatt
Gin dreijähriger Wiener ZLillard-
spieter.
Der jüngste Billardspieler der Welt ist Wölfl
das Wiener Kind, dessen Bild wir heute
unseren Leiern zeigen. Der dreijährige Joseph
Harnisch, das Böhnchen des gleichnamigen be­
kannten Casetiers und Armenrathcs in Währung, ist
schon ein recht braver Held auf dem grünen Tuche,
und wenn er derzeit auch noch nicht jene Berühmtheit
geworden, wie der elfjährige Amerikaner Willie
Hoppe, dessen Portrait wir kürzlich reprodueirt
haben, so berechtigt er/ doch zu den größten Billard-
hosfnnngen, denn dek kleine putzige Junge, der seit
Dreiviertcljahren den Billardqacue handhavt, bat es
nach der kurzen Zeit ichon zu einer schönen Kunst­
fertigkeit gebracht. Vielleicht wird der Name Harnisch
in der Welt, m der man Billard spielt, einst denielben
guten Klang haben, wre der des Mersterschajts-
spielers K e r k a u.
(WrihnachtLmärkt.) Wer in diesen Tagen
durch die Straßen der Stadt bummelt,., sieht. wie
sowohl in den stolzen Waareiipalästen der Wiener
City, in deren Schauferrsterii die verlockendsten
Herrlichkeiten sür Groß und Klein ausgcbreitet sind,
als auch in den kleinen Bazaren der Vororte große
Regsamkeit herrscht. Vor Allem gilt selbstverständlich
der Einkauf sür die Kmderwclt. Spielzeug, Zucker­
werk, Bücher und auch allcrlifl Gegenstände von
praktischem Werthe sind viel begehrt. Die obersten
Tausend und die mittleren Zehntausend Pilgern zu
den großen Svielwaaren-Etablissements m der
Inneren Stadt und der Mariahflferstraße, um aus
den geradezu märchenhaften Schätzen, die hier in
entzückender Art ausgebreitet sind. Einiges zu
wählen. Freilich, allzuleicht wird Einem hier die
Wahl nicht gemacht, denn es ist durchwegs Erst-
classiges, was hier geboten wird. Die ganze Kunst
und die vollendete Technik des Ifln äs «reels
haben sich in den Dienst der Kinderspielsachen gestellt.
Die Wunderwerke der Elektricitül, der Optik und
der Chemie wurden ans reizendes Spielzeug an­
gewendet, ebenso, wie die Secession sich in gleicher
Weise der Dinge bemächtigt hat. Da sicht man ganze
wirkliche Eisendahnzuae, die durch große Tunnels
sausen, veritable Phonographen, Telephone und
prächtige Puppenzimmer, herrliche Interieurs in
modernstem englische» Style. Das reizende Pnppen-
madamchen im Schaufenster kann heule nicht ans-
gehcn, es sitzt am Veilchen des genesenden kleinen
Lieblings und empfängt den Besuch einiger Pnppeu-
mütler, die alle selbstverständlich in der reizendsten
Toilette prangen. Ein solches Interieur ist
leider sehr thener und das Sehnen von manch'
süßem Kinde nach dieser Herrlichkeit wird
wohl ungestillt dlelben, denn ein Preis von
dreihundert Kronen ist ja schließlich keine Bagatelle.
Doch unsere kleinen Wiener und Wiencruimicii sind
ja nicht so unbescheiden und begnügen sich mit weniger
Luxuriösem und Billigerem. Und man bekommt
schließlich auch für wenig Geld ganz hübsche Ge­
schenke! Für die ganz Kleinen sucht man nach
glänzendem und geräuschvollem Spielzeug. Das
Sehnen des „kleinen Mannes" ist säst ausschließlich
ans das Heerwesen gerichtet und ans Alles,
Ivas damit zusammenhängt. Die Armeen, die da zur
goldenen Weihnachtszeit verkauft werden, sind sicher­
lich weit größer, als die aller Großmächte zusammen, die
Chinatrnppen inbegriffen! Selbstverständlich sind alle
Truppengattungen vertreten. Keines der Spielzeuge
zeigt so deutlich deren gewaltige Entwicklung, als
der Soldat. Ein jedes der größeren Geschäfte kann
in: seinen Objecten mit der wahrhaftigen Geschichte
21. voeerliben 1300 Lsits 5
dieses Spielzeuges aufwarten. Man sieht hier den
rohgefügten hölzernen Soldaten, dessen Wiege im
Erzgebirge stand, wie das vollendetste Kunstwerk des
modernen Kriegers, dessen Uniform bis in das
kleinste Detail „vorschriftsmäßig" ist und das einem
rcnommirtcir Atelier entstammt. Die Domäne des
weiblichen Spielzeugs ist noch immer die Puppe in
allen Stadien des Frauenlebens vom Wickelkind bis
zum Großmütterchen! Dazu kommen dann die
Insignien des häuslichen Waltens der Frau,
das Meublement, die Küche ec. Ist das Kind
über das 'Alter des Zinnsoldaten und der
Puppe hinaus, kommen die Bücher daran,
die von Nobiirsoiraden und Abenteuern
handeln, die Mädchen- und Backsischgeschichteir.
Ein Jedes kaust in diesen Tagen. Die Vornehmen
fahren in ihrer Equipage beim Laden vor, die
Annen in der Vorstadt eilen nach ihrem Tagewerke
dahin, sei es nur um eine Kleinigkeit, sür sie so
kostbar, zu kaufen; gilt es doch, den Lieblingen daheim
eine Freude zu bereiten. Zu Weihnachts- und Neu-
jahrsgescheiikeu haben sich heute schon säst alle Er­
zeugnisse menschlicher Arbeit qualisicirt! Nicht Lnxns-
gegenstände allein sind cs, dieda gegeben werden. Alles,
Alles vielmehr dient als sinniges Geschenk; die kost­
bare Vase, wie die warmen Galoschen, das perleubesctzte
Armband, wie der schlichte Wintermantel. Auch der
Magen wird von den Gebern mit Vorliebe favorisirt. Der
saftige Schinken, der Weihnachtskarpfeir, der Weih­
nachtshase, das Liqueur- und Champagnerkörbchcn
und die unzähligen Süßigkeiten sind willkommene
Gaben. Und Heuer wird all' das viel, sehr viel ge­
kauft, mehr als in den Vorjahren, so daß unsere
Kausleutc und Fabrikanten recht zufrieden sind. Allen
freilich kann auch dieses Jahr nicht geholfen werden,
so den Eonfectionären, den P e l zwa a reu­
st an d lern und den Juwelieren. Die beiden
ersteren Branchen haben vollauf Grund zur Klage
über das milde Wetter und die Letzteren machen
die— Börse verantwortlich für den Ge-
schcistsausfall. Die kostbaren Colliers und Boutons
sind darum Heuer nicht so begehrt, man vcrsteigt
sich höchstens zu einem— Ringlein und-
zu ein Paar Ohrgehängen. Auch ans dem Wejh-
nachtSmarkte Am Hof ist man diesmal zufrieden, und
man erhofft noch mehr von dein nächster» Sonntag,
dem eigentlichen „goldenen Sonntag", an dem, wie
immer, Tausende hiiiströmeu werden. Bis spät
Abends herrscht hier auf dem großen Platze, von
dem ein Thci! in einen grüne», duftigen Tanncnhaiir
umgcwaiidelt ist, lärmendes Treiben. Zu Füßen des
Vaters Radetzky stehen die mit buntem Zierrath ge­
schmückten Ehristbäume und zwischen den Buden wogt
die Menschenmasse. Ganze Familien wallen bei Ein­
bruch der Dunkelheit hieher, um das bewegte Bild
zu betrachten, und sür die Jugend schaut ja immer
Einiges heraus dabei, zumindest ein Lebzeltreiter
oder sonstiges Znckerwerk sür die kleinen Lecker-
mäulchen.
<4vjährigcs Jubiläum.) Am 22. December
werden cs 40 Janre, daß Herr Joseph Pascher in
der Leihbibliothek, die jetzt seinen Namen führt,
ununterbrochen thätig ist. Das Geschäft wurde am
14. Mai 1853 von I. H esky eröffnen welcher nach
langen Schwierigkeiten anfangs 1858 eine Concession
zur Errichtung einer Leihbibllotbek in der Leopold­
stadt erhalten hatte. Am 22. December 1860 trat
Herr Joseph Pa i che k als Gehilfe ein. Hesky,
welcher schon vor 1858 sich als votkswirthschaftlicher
Schriftsteller bethätigt batte, betraute ichon 1370
Herrn Paschet mit der Leitung der Bibliothek. Nach
dem 1893 erfolgten Tode Hesty's führte Paschek das
Geschäft für Rechnung der Erben fort und üoernahm
es anfangs 1395 selbst, nachdem die Hesky'sche
Eoncession ihm übertragen worden war. 40 Jahre
in einem dumpsen Local, wohin jahraus, jahrein
sich kein Sonnenstrahl.verirrt, zuznbringen, ist eine
Leistung, die nicht jeder zu Stande bringt; aber das.
Bewußtsein, redlich und treu seine Pflicht erfüllt zu
haben, mag den Jubilar, dem wir die herzlichsten
Glückwünsche ausdrücken, entschädigen.
(Ein falscher Salomon Wassermann.)
Die Leute, welche die Absicht haben, unter Angabe eines
falschen Namens und Standes von der Vertrauens­
seligkeit fremder Menschen zu leben, greifen meistens
bei der Wahl ihres Pseudonyms in die höchsten ge­
sellschaftlichen Sphären hinauf. Auch diese Menschen
fangen erst beim Baron a». Wenn es aber irgend
möglich ist, ernennen sie sich zu Grafen und Fürsten.
Diesen Hochstaplern ist kürzlich ein Concnrrcnt er­
wachsen, der dasselbe Geschäft in umgekehrter Werse
betreibt, man möchte sagen als— „Niederstapler".
Er gibt sich sür einen armen Teufel aus und für
das Op.^r eines Juslizirrthnms. Um sich seinen
kleinen, aber unehrlichen Verdienst zu sichern, genügte
es ihm, den Namen des Salomon Wassermann,
des bekannten Zeuge» aus dem Pcflnaer Prozesse,
anzniiehmen. Damfl blendete er ein paar gutmüthige
Leute und lebte eine Zeitlang ganz zufrieden unter
falscher, wenn auch nicht sehr stolzer Flagge. Ein
Telegramm ans F r a n k s u r l berichtet darüber:
In G rü u st a d t m der Pfalz wurde
gestern ein Mann verhaftet, der sich Salomon
Wassermann nannte. Er hat unter Vorzeigung eines
gefälschten, angeblich vom österreichischen Coninlat in
Franksnrt ansgestellten Schriftstückes und unter dem
Borgeben, daß er in die Polnaer Mocdaffaire ver­
wickelt gewesen sei und längere Zeit unschuldig in
Untersuchungshaft zugebracht habe, wohlhabende
Israeliten zur Hergabe größerer Geldbeträge zu
bestimmen gewußt. Es wurde sestgeslellt, daß der
Verhaftete gleiche Betrügereien in anderen Städten,


[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 6 ]
Leits 6 'Men, si'rsitüA
I1Iu8trii'ts8 wiener Lxirablait
der Pfalz und in verschiedenen Städten Hessens
verübt hat.— Der „echte" Salomon Wassermann,
der in den Polnaer Prozeß verwickelt war, hält
sich bekanntlich in Wien aus.
(Maler Karl Becker P.) Ans Berlin,
M. d. M., wird uns telegraphisch gemeldet: Ter
Historienmaler Karl Becker, welcher vor zwei Tagen
noch anläßlich seines 80. Geburtstages der Gegenstand
ehrendster Ovationen seitens seiner Kunstgenossen
war, ist heute einer Influenza erlegen. Er
war in Berlin geboren. Sein großes Bild „Othello
erzählt vor Desdemona und ihrem Baier" hat durch
Vervielfältigungen in Zeitschriften und Copien eine
große Verbreitung und außerordentliche Popularität
erreicht. Eine große Zahl seiner Bilder sind in die
bekanntesten Galerien— in München, Dresden,
Leipzig, Berlin und Italien— übergegangen. Becker
war Ehrenpräsident der Berliner Kunstakademie.
(Schulverein für Bearnteutöchter.) Bei
den gestrigen allgemeinen Audienzen hat der Kaiser
auch die Ausschußmitglieder kaiserl. Rath Karl
s-'izia und Frau Willy Epstein-Lang em­
pfangen, welche sich für die ihnen kürzlich verliehenen
inszeichnungcn bedankten. Hiebei hat der Monarch
neuerlich seinem regen Interesse für das Gedeihen
des Vereines Ausdruck gegeben.
,(Tcr „Hagcn"-Brmd und die Künstler-
nenoffenschnft.) Die gestrige Kundgebung des Vor­
standes der Künstlcrgenossenschast hat auf die Mit­
glieder des „Hagen"-Bundes keinen besonderen Eindruck
geübt. Die Stimmung unter den Herren ist gegen
eine Versöhnung. Wie wir hören, hat vor einigen
Tagen eine Deputation des mehrgcnannten Bundes
bei dem Unterrichtsministcr Dr. v. Hartel vor­
gesprochen. Bei dieser Gelegenheit kam die zweite
Secession zur Sprache.
(Zur Krise des Wiener Lhieraartens.)
>>n Sachen des Wiener Thiergartens wurde gestern
eine Deputation des Leopoldstädter Bezirksrathes,
bestehend aus den Herren Bezirksvorstehcr Nie­
bauer, dessen Stellvertreter Bürgerschuldirector
Qniex und Bezirksrath Dietz, von dem Miiiister-
pra,identen Dr. v. Ko erb er, Statthalter Grafen
Kielmansegg und Bürgermeister Dr. Lueger
empfangen. Die Deputation brachte den Wunsch der,
Bevölkerung des 11. Bezirkes nach Erhaltung des
Wiener n-hiergartens und Vivariums zum Ausdrucke.
Von «seite der genannten Functionare wurde der
Deputation die Versicherung ertheilt, sich für diese
Frage, deren Bedeutung allgemein anerkannt wurde,
zu interesstren und die ausgesprochenen Wünsche
zu unterstützen. Bürgermeister Dr. Lueger stellte
für den Fall einer Sanirung des Unternehmens auch
s'vem a t e r i e l l e Förderung der Gemeinde
in Aussicht und sprach sich über die vom Bezirks-
rathe Leopoldstadt ergriffene Initiative mit An-
errcnniing aus.
(Eine Wiener Riesen-Locorrrotive.) Wir
ocrichteten in unserem gestrigen Morgenblatte von
dem Transport der ersten elektrischen Locomotive,
welche die Firma Siemens und H a l s k e für
die Wiener Stadtbahn lieferte und Dienstag durch
den Großfuhrmann Manko mit ungewöhnlichen
Schwierigkeiten von der Landstraße durch Simmering
nach Schwechat auf das Geleise der Westbahn ge­
bracht wurde. Gestern wurde der Coloß über Roth-
neusisdl an seinen Bestimmungsort, den Rangir-
bahnhof der Stadtbahn in Hütteldorf, geführt, wo
er bis zu seiner Verwendung nntergebracht wurde.
Hinsichtlich der Daten, betreffend die Dimensionen der
Locomotive, ist Folgendes mitzutheilcn: Die Loco­
motive ist nämlich 6 Meter hoch und 8 Meter lang
und wiegt 300 Metercentner; sie war mit grauer
Packleinwand verhüllt, wodurch ihre Größeverhültnisse
noch bedeutender erschienen, als sie thatsächlich sind.
(Flüchtig.) Der 34jährige technische Betriebs­
leiter Karl T h a u, der am 5. Juli l. I. vom Wiener
Landesgerichte wegen Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens zu zwei Monaten strengen Arrests ver­
urteilt wurde, ist flüchtig geworden.' Than war be­
schuldigt, am 25. Februar bei der Haltestelle Dörn­
bach mit einem Automobil, welches er lenkte und in
welchem eine Dame und ein Herr saß, die greise Be-
amtenswitwe Earoline Musilek niedcrgeworfen zu
haben. Die alte Frau war in Folge des erlittenen
Sturzes durch mehr als einen Monat krank. Da es
keinem Zweifel unterliegt, daß Frau Musilek durch
das vorbeisausende Automobil, obwohl von dem­
selben nur gestreift, zu Falle gebracht worden war,
wurde Karl Thau unter Anklage gestellt und zu der
erwähnten Strafe vernrtheilt. Besonders erschwerend
wurde vom Richter hcrvorgehoben, daß das Auto­
mobil, durch welches der Unfall geschah, noch nicht
für den öffentlichen Verkehr erprobt war. Gegen
dieses Urtheil erhob Karl Thau die Nichtigkeits­
beschwerde; er ist aber inzwischen flüchtig geworden.
Seine Ausforschung wurde eingeleitet.
(NoLhleidcndo Schulkinder.) Der Ober­
lehrer an der Volksschule in Ottakring, Mildeplatz
Str. 8, Herr Hermann Förster!, ersucht uns um
Veröffentlichung folgenden Aufrufes: „Kinder- und
Menschenfreunde! Die Nothlage der armen Schul­
kinder ist besonders an den Peripherieschnlen
Ottakrings so groß, daß sich die Unterzeichnete Schul­
leitung gezwungen sieht, zur Linderung der ärgsten
Noth die Mithilfe der Oeffentlichteit zu erbitten. Bei
Verteilung der Speisemarken müssen nur zu viele
leer ausgehen, darunter solche, die zu Mittag nur
trockenes Brod, ja oft kaum das bekommen.
Gar manches Kind muß zu Hause bleiben, weil es
ihm an dem Allernöthigsten fehlt, seine Blößen zu
decken; es gibt zwar tapfere und fleißige Jungen, die
jetzt noch barfuß zur Schule kommen, aber lange läßt
sich das wohl ohne Schaden für die Gesundheit
nimmer durchführen. Schuhe oder Spcisemarken,
Kleider und Wäsche oder Geld— jede Spende wird
dankend enlqegcngcnommcn von der Schulleitung
XVI., Mildeplatz Nr. 3."
(Das Gastspiel der Tortajada ver­
längert.) Coniuela Tortajada, die spanische
Tänzerin und Sängerin, bildet nächst der Französin
La Dante den Glanzpunkt des reichen Varietö-
Programmes im Orpheum. Die Spanierin übt eine
derartige Zugkraft aus und erntet allabendlich so
großen Beifall, daß die Direction sich bemühte, das
nur für acht Abende berechnete Gastspiel zu pro-
longiren. Nun ist dies gelungen und Tortajada
verbleibt bis Ende des Monats im Repertoire. Auch
die französische Tänzerin La Dante verabschiedet
sich am Shluesterabend. Heute bereits beginnt der
Vorverkauf von Karten für die Shlvestervorstellung,
in welcher diese beiden Glanznummern zum letzten
Male auftrcten.
(Phosphor im Kaffee.) Die Inhaberin
eines Handschnhgeschäftcs «Sophie Mahler und
ihre Tochter Maric, Pragerstraße Nr. 14, erkrankten
vorgestern unmittelbar nach dem Genüsse des
Frühstückkassces unter Vergiftungs-Erscheinungen.
Der an das Krankenlager berufene Arzt constatirte
Phosphorvergiftiingen. Vom Commissariate Land­
straße wurde ermittelt, daß die bei Fran M a h l e r
bcdicnstcte Köchin Elisabeth Benies beim Kochen
des Frühstückes drei Zündhölzchen angezündet hatte.
Die abgejprungcnen Phosphorköpfe waren in die
auf dem Ofen stehende Kaffeekanne gefallen und da­
durch kam der Giftstoff in das Getränk. Gegen die
Köchin wurde die Anzeige erstattet. Frau Mahler
und deren Tochter befinden sich bereits außer Gefahr.
(Das Neueste im Colosseum) sind das
Sccessionsgesangs- und Tanztrio N e l li, der ver­
blüffende Affenmensch Pongorilla und das
Wiener Quartett Lanner, das im Deutschen
Saale spielt. Die übrigen sensationellen Attractioneu
des Decemberprvgramms, The K u r ackins, die
Indianer Ar a-Z e b r a- V o r a, die fliegenden
Avalos, der Bentroloquist Nadrage, die
Hauskomiker R. Waldemar, Glinger und
Liebel, die fesche Hetta H u u g, die nrdrollige
Wiener Posse „Die Geheimnisse des Mädchen-
antomaten" mit Director Blasel in der Haupt­
rolle, vervollständigen das Weihuachtsprogramm deS
Colosseums. Am Sonntag findet um 10 Uhr Vor­
mittags ein Frühschoppen bei freiem Entree mit
Conccrt des Lanner-Quartetts statt. Um 3 Uhr
Nachmittags ist eine internationale Künstlcr-
vorstellnng mit gewähltem Familienprogramm bei
halben Preisen und um 8 Uhr Abends große Fest-
Vorstellung.
(Die Einbrecher vo» der Christineugaffe
verhaftet.) Vorgestern wurden in einem Gasthauie
auf der Wieden zwei junge Leute wegen Bedenk­
lichkeit angehalteii nyd dem Sicherheitsbureau der
Polizei-Direction überstellt. Im Besitz der beiden
Verhafteten fand man ein ganzes Arsenal von Ein-
bruchswerkzengen. Auch mancherlei Schmuck hatten
die Leute in ihren Taschen, darunter ein Perlen­
collier, mehrere goldene Ringe, goldene Brochen,
Münzen rc., schließlich einige Dutzend Cravatten und
verschiedene andere Werthsachen. Die Verhafteten
gaben an, Alex Fuchs und Karl Kovacs
zu heißen. Alex F u ch s ist mit
dem berüchtigten Kasernendieb und Betrüger
identisch, welcher aus der diesseitigen ReicbShälfie
ansgewiesen ist. Bei ihm fand man einen Gepäcks­
schein, der vom Garderobier des hiesigen Staats-
bahnhoses ansgefolgt ist und ans ein zur Auf­
bewahrung übergebenes Paket lautet. In diesem
Pakete fand man zahlreiche werthvolle Schmuck-
gegenstände. Es wurde ermittelt, daß die beiden
Verhafteten am Dienstag den von uns gemeldeten
Einbrnchsdiebstalii beim Disponenten Joseph
Novak, Ehristinengasse Nr. 4, verübt
haben, bei welchem Einbruch sie auch viele dem
rumänischen Consnl Milan B e l i c s gehörige Schmuck­
gegenstände gestohlen haben. Während Fuchs seinen
richtigen Namen angegeben hat, ist der Name des
Kovacs falsch. Er ist gestern als der Comptoirist
Arpad Kozarovics agnoscirt worden. Die Beiden
sind kürzlich aus Ungarn hier eingetrosfen und wollten
gestern Abends wieder nach Budapest abreisen, um
die gestohlenen Werthsachen dor?zu verkaufen. Die
beiden Einbrecher werden heute dem Landesgerichte
ciiigcliesert.
Die Fortsetzung der Rubrik „Was giüt's
denn Neues?" befindet sich auf Seite IL..
des „Jlliistrir t« u Wiener S r trab lat t".
Zur Vmllittimg der Königin von
Holland.
Haag, 20. December. Der zweiten Kammer
gingen heute vier Gesetzentwürfe zu. Der erste be­
trifft die Z u st i m m n n g zur V e r mälnng der
Königin und die Regelung einiger
hieraus sich ergebenden Fragen; der
zweite die Aufnahme des Herzogs Heinrich von
Mecklenburg-Schwerin in den hol­
ländischen Staatsverband und die Rege­
lung einiger hicmit zusammenhängender Fragen; der
dritte die Festsetzung einer C i v i l l i st e für
den Herzog für den Fall einer etwa eintretenden
Witwerschaft; der vierte endlich die Erhöhung des
Marinebudgets per 1901.
Der Metropolit vou Pchrcud gestorben.
Belgrad, 20. December. Der Metropolit
von Prizrend, Dionysius, welcher, wie
21. vsssuistsr 1900 Nr. 349
bereits gemeldet, in Uesküb ans der Durchreise er­
krankt war, ist dor t s e l b st gestorben.
Der südafrikanische Krieg.
Die Bnrcrr im Caplaude.
London, 20. December. Wie ein Telegramm
Lord Kitchener» aus Pretoria vom Gestrigen
nieldet, ging eine Burenabtheilirng in der Stärke
von fünfhundert bis achthundert Mann bei
R h e n o st e rh o l k über den O r anjeflnß. Eine
zweite Abtheitung soll in der Nähe von Sanddrift«
den Fluß überschritten haben. Britische
Trnppenabtheilnngcn folgen den Buren. Lorst
Kitchener sandte eine beträchtliche Anzahl von
Berittenen ab, welche die Buren zu umzingeln
suchen. Den von Rhenosterhoik kommenden Buren
folgten britische Truppen bis Venter st adt dicht
ans dem Fuße.
Die Buren verließen gestern Nachmittags um
3 Uhr Benterstadt, um in der Richtung auf Steyns-!
bürg zu marschiren. Die wichtigen Punkte der
Bahnlinie in der Nähe dieses Platzes werden sorg-«
sättig bewacht. Lord Kitchener hofft, daß die Buren-!
abtheilnngeii bald wieder nach dem Norden werden
znrückgetricben werden.
London, 20. December. Nach einer Depesche
der Abendblätter ist das Eindringen der Buren in
die Capcolonie in weiterer Ausdehnung^
begriffen. Die Buren hatten den Bezirk Colesberg'
besetzt. Gestern Früh wurde nördlich von Krügers­
dorp heftiges Ge schützten e r gehört.
Capstadt, 19. December. („Reutcr"-Meldung.)
Heute Abends wurden 10 00 Mann nach dem
Norden entsendet.
Die Reise Krügels.
Berlin, 20. December. (Privat-Depesche.)
Die deutschen Blätter, die sich über den Nicht-^
empfang Krüger's in Berlin noch immer nicht be­
ruhigen können, bestreiten auf Grund angeblicher
Aenßeruugen Dr. Ley d s, daß Krüger schon im
Paris über die Situation in Berlin hinlänglich!
aufgeklärt worden und in nicht mißzuverstehender,!
wenn auch rücksichtsvoller Form vom Berliner Besuch«
abgcmahnt worden sei. Dem gegenüber wird der-
„Nationalzeitung" von einem Augenzeugen bei der!
Abreise K rüg er's von Paris mitacthcilt, L e y d s
habe am Bahnhofe den zurückbleibenden Herren zim
gerufen, es ist ein Wagestück, das wir unter--
nchmen. Damit wäre erwiesen, daß Leyds sich!
Völlig bewußt war, Krüger unternehme gegen den
Willen der leitenden Berliner Stellen die Reise nach
Deutschland.
*
Frankfurt am Main, 20. December. Einem
Telegramm der „Frankfurter Zeitung" aus Darm-«
stadt zufolge haben in der zweiten h es fisch en
Kammer die Abgeordneten Köhler, Langs­
dorf und Genossen den Dringlichkeitsantrag gestellt,
die Regierung zu ersuchen, ihre Bevollmächtigten inr
Bundesrathe zu beauftragen, im Bundesratye die«
E i n b e rn f u n g d e s A u s s ch u s j e s für aus-'
W artig e Angelegenheiten in Antrag zu
bringen, der sodann die Einsetzung eines Schieds­
gerichtes zwischen England unv den
Buren st aatcn zu veranlassen hätte. Die erste
Berathiing dieses Antrages findet morgen statt.
Pwzch Sttrnlmg.
Berlin, 20. December. (Prtvat-De p e sch e.)
Im Prozeß Sternberg wurden heute die
Ptaidoyers gehalten und die Strafanträge von der
«Staatsanwaltschaft gestellt. Außer dem Staats­
anwalt Brant, der das umfangreiche Beweisver-
,fahren nochmals kritisch beleuchtete, ergriff auch
'Oberstaatsanwalt Jsenbie^ das Wort zu einigen
allgemeinen Bemerkungen. „Sternberg, sagte Jsen-
biel, „der den Kampf mit Hilfe seines Portemonnaies
ansnahm, hat sich verrechnet, das Recht ist keine
Waare, die sich kaufen läßt. Herr August Sternberg
Mag bei Gründung von Actiengesellschasten gewandt
sein, bei seiner Vertheidignng ist er es nicht." Das
Urtheil wird erst morgen gefällt werden.
Die Rerhaftlmgen in Berlin.
Berlin, 20. December. (Privat-Depesche.)
Der vierte Director der Spielhagen-Banken,
Warsinski, der sich gegenwärtig in Meran
befindet, ist dort auf Requisition der Staatsanwalt­
schaft gleichfalls verhaftet worden. Generalconsul
Schmidt, Chef der insolventen Firma Anhalt und
Wagner'» Nachfolger, war Hofbanyuier der Kaiserin
und Mitglied des Centralausschusses der Reichsbank,
welches Ehrenamt er wohl in der morgigen Sitzung
dieser Körperschaft nieder legen wird. Der verhaftete
Commercienrath «San d enhatte für den unter dem Pro­
tektorat der Kaiserin stehenden Kirchenbaufonds
300.000 Mark gespendet, allerdings in Actien der
deutschen Grundschuldbank. Da diese Actien aber
gesperrt waren und jetzt auf 5 Percent herab-
gesnnkcn sind, stellt sich dieses Geschenk als nahezu
werthlvs heraus. Wegen seiner Frömmigkeit und Frei­
gebigkeit für Kirchenzwecke erfreute sich Sanken
besonders der Gunst des bekannten Ober­
hosmeisters der Kaiserin, Baron Mirbach;
dieser hatte ihn sogar zu Nobilitirnng und Er­
nennung zum geheimen Commercienrath vorge­
schlagen. Ein Blatt will wissen, daß Baron
Mirbach seinen „Mißgriff" mit seiner SuS-
pendirung vom Amte büßen muß. That­
sächlich befindet sich Mirbach officieü aus Urlaub,
dessen Antritt ungefähr mit dem Krach der Spiel-


[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 7 ]
Alustrirtss Wiener LxcramM
21. vsoewber 190V Leits 7
M. 349 Men, t?rsttL§
Hagen-Banken und den Schwierigkeiten der Firma
Anhalt und Wagner zusammenfällt.
Graz, 20. December. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Der Strike in der Hufnagelfabrik in Deutsch-
Feistritz wurde durch Intervention des Gewerbe-
inspectors b e i g e l e g t.
Komotau, 20. December. Die Bergwcrks-
besttzer in Teplitz haben beschlossen, die a ch t-
stündige Schicht nicht zu bewilligen.
Auf dem Ellr-Sch achte in Seestadtl ist in Folge
dessen ein partieller Strike ausgebrvchen.
Lemberg. 20. December. In Grodek kam es
heute auf das Gerücht, daß ein Israelit im Streite
mit einem Geistlichen diesen insultirt habe, zu
Ex c essen. Zur Wiederherstellung der Ordnung
wurde Militär r equ i r i r t. Ein Mann namens
KarP wurde verhaftet.
Budapest, 20. December. In Csongrad
wurde der Redacteur Martin Di en es (Un­
abhängigkeits-Partei) und in Nagh-Marion der
Liberale Gustav Degen zum Abgeordneten gewählt.
Geuua, 20. December. Infolge der gestern er­
folgten Auflöiung der Arbeitskammer durch die Be­
hörde haben die Hafenarbeiterde n Genera l-
strike erklärt.
Helfmgsors, 20. December. Das Erscheinen
des Blattes „Christinestads Tidning" und der
Helstngforser Wochenschrift „Jfanmaan Mave" wurde
für immer und jenes des Blattes „Pojoiskarjala
Joemuu" sür vier Monate verboten.
WealerMung.
Eine „Siegfrieds-Vorstellung mit Hinder­
nissen.
Die gestrige „S i e g f ri e d"-Vorstcllung im
Hofoperntheater war durch die Indisposition
des Herrn S ch m e d e s, welcher den Siegfried zu
singen hatte, während des ganzen Abends in Frage
gestellt. Herr Schmedes hatte sich von einem vicrzchn-
tägigen Katarrh noch nicht ganz erholt, sich
aber, um den Nibelungencyklus nicht einer
unliebsamen Unterbrechung auszusetzen, bereit
erklärt, die Partie durchzuführen. Während
des ersten Actes aber verschlimmerte sich der
Zustand des Herrn Schmedes derart, daß
Professor Wou d r a im Aufträge der Direction sich
zu Herrn Winkelmann begeben mußte, um diesen
dazu zu bewegen, vom zweiten Act an den Siegfried
zu übernehmen. Doch Herr Winkelmann war nicht zu
finden. Nachdem die Pause zwischen dem ersten und
zweiten Act schon über eine halbe Stunde gedauert
hatte, verstand sich Herr Schmedes dazu, den
zweiten Act zu markiren, weßhalb Regisseur Stoll
den Künstler beim Publicum entschuldigte. Doch im
dritten Acte verließen Herrn Schmedes, der während
des ganzen Abends mit heroischer Anstrengung gegen
seine Heiserkeit gekämpft hatte, seine stimmlichen
Kräfte ganz, so daß sich Director Mahler zur
Improvisation einiger Striche genöthigt sah. Das
Publicum ließ Herrn Schmedes seine Indisposition
nicht entgelten, sondern rief ihn mit selbstloser
Liebenswürdigkeit nach jedem Acte vor den Vor­
hang. Die Vorstellung war in Folge dieser Ver­
zögerung erst nach zwölf Uhr zu Ende.
Hv-sburgtheater. Die Birch-Pfeiffer kommt
immer wieder. Ihre Stücke sind nicht auszurotten.
Die Schauspieler, denen der Mund nach alt­
bewährten Paraderollen wässert, beten von Zeit zu
Zeit den Geist der tobten Lotte an. Den Geist, den
sie rufen, werden wir nicht los! Für die vorgestrige
Reprise von »Dorf und S t a d t" sind Fräulein
Haeberle und Fräulein Schönchen ver­
antwortlich. Die Eine wollte das Lorle und die
Andere das Bärble spielen, und ihre Wünsche
gingen prompt in Erfüllung. Auch Herrn
Treßler's Sehnen nach dem Lindenwirth wurde
von Schlenther gnädiglich gestillt. Und da sage
Einer, daß der Burgtheater-Director nicht gut sei!
Fräulein Haeberle, das üppige Schwabemädle, hat
als Lorle im Raimund-Theater den Wienern zum
ersten Male gefallen. Sie hat „im Köpfle zwei
Aeugerle", die gescheitst in die Welt gucken,
und grundgescheidt spielt sie die ganze Rolle. Und
dazu schwäbelt sie laut Geburtszeugniß ganz famos.
Manchmal schien sie zu sagen: „Ach, warum läßt man in
den Choephoren mich armes Mädcle tragisch wettern
gegen das böse Klytämnesterle ?" Für die Heiterkeit des
schwach besuchten Hauses sorgte ausgicbigst der
Zwischcnvorhang, der zuerst einen Stuhl umwarf,
dann nicht zugehen wollte, und zu guter Letzt, als er
endlich gefügig wurde, noch einen zweiten
Stuhl zu Falle brachte. Diese Stuhlcalamitäten
hatten jedoch Nichts zu schaffen mit
dem in „Dorf und Stadt" von dem Liebhaber aus­
gesprochenen Satze: „Mein Herz schlägt, mein Kopf
wankt, ich muß hinaus!" Wie schon erwähnt, spielte
Herr Treßler den Lindenwirth. Wir verstanden seine
Sehnsucht nach dixser Rolle ebenso wenig, wie seinen
Dialekt. Als Gräfin Ida v. Felseck debutirte Fräulein
Rosner, eine Tochter des bekannten Wiener Buch­
händlers. Sie spielt gewandt und spricht verständig.
Die Rolle gestattet ihr nicht, mehr zu thun, und uns
nicht, mehr zu sagen. Für den erkrankten Herrn
Thimig sprang als Christoph Balder Herr N u b ein,
der als Lieferant von beliebten Theatcrkindern in
dw Bühuenwelt sehr geschätzt ist. Mit einem
Menschen, der eine Vorstellung von „Dorf und
Stadt" rettet^ haben wir keine Rücksicht. Wenn der
Mann einmal Talent gehabt hat, so muß er es, eine
Art König Lear, an seine Töchter verschenkt haben.
Theater an der Wien. Fräulein Jane
Pi ernh spielte gestern in dem Vaudeville „Im
Pemms s 1'aps". In dem Henncqnin'schen Stücke
kommt ein Zechgelage vor, bei dem man der
jungen, sittsamen Fran so lange mit Champagner
znsetzen läßt, bis alle Geister der Lustigkeit in
ihr rege werden, um schließlich der Besinnungs­
losigkeit zu weichen. Doch selbst in diesem Zustande
wahrt sie instinctiv ihre Tugend, so daß des Ver­
führers Bemühungen scheitern. In vielen Stücken
begegnet man ähnlichen Scencn und Situationen,
immer werden sic jedoch einen starken Prüfstein für
das Talent der Darstellerin bilden. Eine Nuance
im Lachen und Stammeln zu kräftig, eine Bewegung
zu derb und das Pikante verwandelt sich in Ge­
meines und wirkt abstoßend. Fräulein Piernh hat
sich in dieser verfänglichen Situation als eine die
Sympathien des Pnblicnms erringende Künstlerin er­
wiesen. Als treffliche Sängerin war sie schon be­
kannt und auch gestern hat sie mit ihren Chansons,
besonders mit dem Is.it toujours xlaisir^
entzückt. Die Titelrolle wurde in Wien schon von
deutschen und französischen Schauspielerinnen gespielt.
Es sollen hier trotzdem keine Vergleiche angestellt
werden, bei denen nur das Eine ganz sicher ist, daß
die früheren Darstellerinnen um so und so viele
Jahre alter geworden sind. Jane Picrny ist
eine schöne Frau, man kann sie nehmen, wie
sie ist, um einen künstlerischen Äennß zu finden.
Nur ihre unbegreifliche Vorliebe für rothe
Haare— sie trug gestern wieder die Frisur
der Rouffotte— könnte sic sich abgewöhncn.
Die übrigen Mitwirkenden, besonders Frl. Scrbrun
und die Herren Prince, Bourgcotte und Saint-Pol
zeigten sich ebenfalls als tüchtige, schauspielerische
Kräfte. Singen können sie freilich nicht, denn nur
ihrer Collegin Pierny ist Gesang gegeben. Daß weiß
derOrchesterdirigciit und Compositenr Leon Vasseur
recht gut, der die Chansons der Künstlerin auf dem
Clavicr ivrgfältig begleitet. meid—
* Der Director des H o s o p e ru th e a t e rs
bat an den Tänzer Leo Dubois folgendes
Schreiben gerichtet: „Bet Ihrem mit 31. December
1900 erfolgenden Austritte aus dem Verbände des
k. k. Hofoperntheaters spricht Ihnen die gefertigte
Direction für Ihre langiährige, gewissenhafte Pflicht­
erfüllung und Ihr musterhaftes Betragen den besten
Dank und die vollste Anerkennung aus. Achtungsvoll
die k. k. Direction dcs k. k. Hofoperntheaters Mahler."
* Im Deutschen Volkstheater wird
morgen das Lustspiel „N e l l y s Millionen"
von Hegeler-Olden zur ersten Aufführung
kommen. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.—
Sonntag Nachmittags V?3 Uhr geht bei ermäßigten
Preisen der Junggesellenschwank „Großmama"
von Max Dreyer m Scene.
* Für den ersten Weihnachtsfeiertag wurde im
Raimund-Theater als Nachmittagsvor­
stellung „K e a n" mit Herrn Homma in der
Titelrolle neu einstudirt.
* Im I u b i l ä u m s-St adtt h eater erreicht
heute das Volksstück „Mutter Sorge" von
Rudolph Hawel seine 30. Aufführung. Am ersten
Weihnachtsfeiertag kommt die Gesangsposse „Von
Penzing nach Peking" zur ersten Aufführung.
* Der Umbau des Thcatergebäudcs
and e r W i e u ist nunmehr definitiv beschlossene
Sache. Die Pläne liegen bereits dem Magistrate vor
und schon in den allernächsten Tagen— zwischen
Weihnachten und Neujahr— findet eine behördliche
Commission statt, um eine Basis zu schaffen für die
Verhandlungen mit der Gemeinde wegen der Schad­
loshaltung. Nach der früher bestimmten Baulinic
fällt nämlich von dem zum Umbaue reifen Vorder­
hause ein beträchtliches Stück in den Straßengrund.
Es heißt, daß ungefähr dreihundert Meter an die
Gemeinde abzutreten sein werden. Für diese Fläche
ist der Preis festzustellen, was Sache der Schadlos-
haltung ist. Das neue Zinshaus wird fünfstöckig
sein und sich unmittelbar an die schon um­
gebaute Brünner-Realität entschließe», wodurch dieser
Theil der Magdalenenstraße eine beträchtliche Er­
weiterung erfährt. Nach durchgeführtcm Umbau, der
am 1. Mai beginnen soll, wird der Eingang
für das Tbeaterpublicum nicht mehr, wie
diSher, in der Magdalenenstraße, sondern in der
Millöckergasse sein. Die Theaterbesucher werden
durch ein großes Portal cintrcten und von den Zins­
parteien dcS Vorderhauses vollständig getrennt sein.
Auch wird durch Erhöhung des Straßenniveaus die
Möglichkeit geschaffen, von der Millöckergasse direct
in den Zuschauerranm zu gelangen, während heute
mehrere Stufen in den Saal führen. Durch den
Umbau wird der rechtzeitige Beginn der nächsten
Saison nicht verzögert.
* Die morgen Samstag im Theater
andcrWien stattfindende Premiere des Stückes
„Das Lied i m Nol k c" beginnt ausnahmsweise
um 7 Uhr.— Die für Samstag augesetzte Kinder­
vorstellung „H äu s e l u u d G r e t e l" muß technischer
Hindernisse halber entfallen, da zum „Lied im Volke"
ein eigenes Bühncnpodinm gebaut werden mußte
und buch der ganze Schnürboden um zwei Meter
gehoben wurde.
* Im Carl-Theater wird heilte wegen
Unwohlseins von Frau Dir k e u S statt ,,'L>ciu Loy"
„Der Bettclstudeut" gegeben.
* Im Liceotheater in Barcelona fand am
Dienstag die Erstaufführung von Wagncr's
„Walküre" statt. Den Erfolg entschied Frau von
Ehrenstein, welche, wie uns von dort telegraphirt
wird, als Brünhilde eine glänzende Leistung bot.
* Aus Bukarest wird uns telegraphirt:
Das Böhmische Streichquartett concertirte
hier mit colossalem Erfolge. Die Künstler erhielten
Orden und glänzende Geschenke von der Königin Elisa­
beth. Das Quartett begibt sich nach Constantinopel.
* Gestern fand in Paris die Trauung der be­
rühmten Clavicr-Virtuosin Clotilde Kleeberg mit
dem bekannten Bildhauer Charles Samuel aus
Brüssel statt. Die Künstlerin bleibt auch fernerhin
ihrem Berufe treu.
* Heute (Freitag) Abends halb 8 Uhr findet
im Bösendorfer- Saal das Concert Marie
Fillunger statt.
An unsere P. L. Inserenten!
Da unsere am Dienstag, den 23. De­
cember zur Ausgabe gelangende, reich illustrirte
in großem Umfange und in einer Auflage von.
mehr als
130.000 Exemplaren
erscheint, bitten wir die P. T. Inserenten, uns
ihre Aufträge bis spätestens Samstag,
de» 22. d. M., Abends S Uhr zukommen
zu lassen.
Die Administration.
Kriminal-Geschichten.
2000 Kronen für eine Lachssoretle.
Das Urthcil im Prozesse Hartmanu-
Thavonat.
Die Gerichtsverhandlung über die gegenseitigen
Ehrcnbcleidiguiigs-Klagcn des Restaurateurs Hart­
mann und des Gutsbesitzers Freihcrrn von
Thavonat endigte, wie wir bereits im Abend­
blatte mittheilten, mit der Berurtheilung des Herrn
Hartmann zu einer Geldstrafe von 20 Kronen und
des Freiherrn v. Thavonat zu einer Geldstrafe von
2000 Kronen. Eine Lachsforelle um 1000 Gulden,
eigentlich nur eine halbe Lachsforelle, ist ein
thcucrer Bissen; so theucr speiste man nicht einmal
bei Noel und Pattard in der Musik- und Theater­
ausstellung. Allein Herr v. Thavonat hat es nur
feinem eigenen Benehmen zuzuschreiben, wenn ihm
für diese Speise, die ihm seiner eigenen Behauptung
nach nicht einmal geschmeckt hat, eine so hohe
„Addition" präsentirt worden ist. Für Herrn Hart­
mann war freilich die Feststellung von großer Wichtig­
keit, daß die Lachsforelle, die dem Herrn Baron
Thavonat servirt wurde, schmackhaft war, allein für
das richterliche Urtheil war dies nicht entscheidend,
denn auch in dem Falle, als die Speise nicht gut
gewesen wäre, halte dies den Gast niemals dazu
berechtigt, in so aggressiver Weife gegen den Wirth
vorzugehcn.
Was an dem Urtheile besonders bemcrkens-
Werth erscheint, ist auf den ersten Blick die un­
gewöhnliche Höhe der dem Herrn Baron zuerkannteu
Geldstrafe, wie sie von einem Bezirksgerichte in
Ehrenbeleidigungs-Prozessen noch selten verhängt
worden ist. Wir können uns wenigstens an den
Fall einer so hohen Geldstrafe bei Uebertretnngen
der Ehrenbeleidigung nicht erinnern. Hält man die
Löhe dieser Geldstrafe mit der Geringfügigkeit der
Herrn Hartmann auferlegten Buße zusammen, so
gibt sich in dieser Strafbemessung mit einer
förmlich demonstrativen Klarheit die Anschauung
des Richters kund, daß er das Verschulden auf
Seite des mit einem Revolver ausgerüsteten Gastes
als ein ungleich größeres angesehen hat, wie das
des bürgerlichen WirLhes, der in feinem eigenen
Locale in Gegenwart der Gäste eine Behandlung
erdulden mußte, die nicht nur seine persönliche
Ehre traf, sondern auch sein geschäftliches Renommöe
zu schädigen geeignet war.
Herr Baron Thavonat hat die dem Wirthe
zugcfügte Insulte und das Hervorziehen des^ Re­
volvers damit entschuldigt, daß er als Reserve-
osiicier seine persönliche Ehre ängstlich wahren mußte.
Der Herr Baron hätte aber bedenken sollen, daß
auch der Bürger seine persönliche Ehre hochhält, und
in den Urtheilsgründen ist ihm auch die entsprechende
Belehrung zuthcil geworden. Daß der Richter die
Gefahr und die Verbrcchensgrenze bei der Be­
drohung mit einem geladenen Revolver, sowie die
Provocation als besonders erschwerend annahm, be­
trifft Herrn Thavonat persönlich. Von principieller
Tragweite ist aber die Erklärung des Richters, daß
vor dem Gesetze alle Staatsbürger, auch die
Neserveofficiere, gleich sind. Freiherr- v. Thavonat
war im Restaurant Hartmann ein Gast, wie jeder
andere, und es wäre traurig, wenn ein Wirth, ein
Bürger und Steuerzahler wie jeder andere, solchen
Beleidigungen ausgcsetzt wäre, wenn einem Gaste
zufällig eine Speise nicht behagt.
Leidcr hat der peinliche Borfall Weiterungen
zur Folge gehabt, die über die Bedeutung eines
schließlich doch rein persönlichen und zufälligen Con-
flictes zwischen einem Wirthe und seinem Gaste
yinansgehen. Gefehlt mögen beide Herren haben, der


[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 8 ]
Sens 8 ^Vlen, PrsnoA
eine weniger, der andere mehr. Der Wirth, indem
er sich einer, wenn anch unberechtigten Rcclamation
seines Gastes nicht fugte, der Gast, indem er seine
Rcclamation in einer durchaus unzulässigen, be­
leidigenden Form vorbrachte. Mit der gerichtlichen
Beurtheilung des beiderseitigen Verhaltens sollte cs
aber auch, unserer Ansicht nach, in der Sache sein
Bewenden haben. Insbesondere wäre es sehr be­
dauerlich, wollte man aus diesem Falle auf eine
gewisse Entfremdung zwischen Militär und Civil
schließen, oder dieselbe gar herbeiführen wollen.
Baron Thavonat war nicht in Uniform und ein
Reservcofficier darf sich unter Beziehung auf diese
seine Eigenschaft nicht mehr Rechte herausnehmcn
wollen, als irgend ein anderer Bürger. Die Zurück­
weisung eines Angriffes von seiner Seite galt also
gewiß nicht seinem militärischen Charakter, und eS
wäre gefehlt, den Fall zu generalisircn. Unsere
Ossicicre bilden schon wegen des Bestandes der
allgemeinen Wehrpflicht kein von der nicht militäri­
schen Gesellschaft abgesondertes Corps. Abgesehen
hievon erfreuen sie sich im Bürgerstande jener vollen
Achtung und Shinpathie, auf die sie vermöge
ihres Berufes, des Ehrenkleides, das sie tragen,
und vermöge ihrer Bildung und socialen Stellung
Anspruch zu machen berechtigt sind. Gewiß wird cs
keinem Officicr einsallen und kein Officier wird cs
billigen, daß wegen einer solchen Lappalie, wie es
die Qualität einer Speise ist, ein so ärgerlicher und
unzulässiger Auftritt in einem Restaurant verursacht
wird. Wir wüßten wirklich nicht, warum der ver­
einzelte Conflict zu einer allgemeinen, sei es
militärischen oder civilistischen Angelegenheit er­
weitert werden sollte. Wir hegen vielmehr den
Wunsch und die Erwartung, daß der Vorfall auch
in militärischen Kreisen als nichts Anderes aufgcfaßt
werden wird, als er thatsächlich ist, nämlich als ein
bedauerliches Rencontre zwischen zwei einzelnen,
nervös veranlagten Personen, dem Restaurateur
H a r t m a n n und dem Frciberrn v. T h a v o n a t.
Die gesellschaftlichen und freundlichen Beziehungen
zwischen Militär und Civil können und werden da­
durch gewiß nicht getrübt werden, und der Fall
sollte mit dem gerichtlichen Urtheile seine Erledigung
gefunden haben.
Im Nachstehenden vervollständigen wir den
Bericht unseres gestrigen Abendblattes.
Die Aussage des Barons Thavonat.
Der Angeklagte Baron Gustav Thavonat
hob in seiner Verantwortung mit besonderem Nach­
drucke hervor, daß Herr Hartmann von seiner
Officierseigenschaft Kenntniß haben mußte.
Dr. v. Ofenheim (zu Baron Thavonat):
Welchen Eindruck machte auf D ich das Vorgehen
des Gastwirthcs?— Thavonat: Unbedingt den
Eindruck eines a g r e s s i v e u Vorgehens.
Richter: Wie sind Ihre Vcrmögensverhält-
nisse, Herr Baron? Bei dem Landcsgcrichte haben
Sie angegeben, daß Sie ein Vermögen von 7M.000
Gulden haben ?-—Baron T h a v v n a t: So hoch
bewerthete ich das Gut, das ich besitze. Die Einkünfte
desselben sind je nach der Ernte bald größer, bald
kleiner, bei dem Heuligen Stande der Landwirthschast
sind die Einkünfte nicht sehr hoch.
Dr. v. Ofenheim legte ein ärztliches Zeng-
niß vor, in welchem bestätigt wird, daß Gustav Frei­
herr v. Thavonat an Nervosität leide.
Die Zeugen des Herrn Hartmann.
Von Seite des Herrn Hartmann war eine An­
zahl von Zeugen namhaft gemacht worden. Der
Richter vernahm als ersten derselben den Arzt
Dr. Wilhelm Frey. Dieser gab an, daß^ er un­
mittelbar nach dem Vorfälle zu Herrn Hartmann
gerufen wurde; dieser sei sehr blaß gewesen, habe
am ganzen Körper gezittert und nur mühsam er­
zählen können, was ihm widerfahren sei. „Ich."
erzählte der Zeuge, „gab dem Herrn Hartmann den
Rath, sofort Wien zu verlassen und an einem
ruhigen Orte sich von den Folgen des Vorfalles zu
erholen, da ich fürchtete, daß seine Gesundheit
dauernden Schaden leiden könnte." Herr Hartmann
fuhr anch sofort nach Mariazell, in Keruhof
erkrankte er unter gastrischen, auf nervöse Erschüt­
terungen zurückzuführendcn Erscheinungen, er kehrte
nach Wien zurück, von wo er dann über meinen
Rath nach Abbazia reiste.— Richter (zu Doctor
Bachrach): Werden seitens Ihres Clienten Ersatz­
ansprüche gestellt?— Dr. Bachrach: Nein.—
lieber Befragen des Richters erklärte Dr. Frey, daß
der Vorfall für die Gesundheit des Herrn Hartmann
jedenfalls nachtheilige Folgen hatte.
Der gleichfalls als Zeuge über die gesundheits­
schädlichen Folgen des Vorfalles für Herrn Hartmann
vorgeladene Zeuge Professor Dr. Benedikt hatte
sein Ausbleiben krankheitshalber rechtfertigen lassen
und eS wurde auf dessen Vernehmung verzichtet.
Der nächste Zeuge ist der Bauunternehmer
Michael H irs ch aus Budapest, der zur Zeit jenerAffaire
als Gast im Restaurant Hartmann anwesend war. Der
Zeuge gab an, daß er beim Verlassen des Restaurants
neben der Ausgangsthür Herrn Hartmann am Boden
in kniecndcr Stellung bemerkte, neben ihm stauch
Baron Thavonat, von mehreren Personen umgeben;
Herr Hartmann machte einsehr bestürztes Gesicht. Aus
vcr Situation, glaubte ich, sagte der Zeuge, schließen
zu können, daß cs ein Unglück geben könnte, und des­
halb fühlte ich mich veranlaßt, durch einen Dienst-
mann einen Constablcr holen zu lasten. Nachträglich
habe ich mich erkundigt, was es denn gegeben habe,
ba erzählte man mir von dem angeblich schlechten
Fische. Und ich kann sagen, daß der Fisch gut
war.— Dr. Bachr.ach: Haben Sie von dem­
selben Fisch gegessen?— Z e u g e: N e in, von
demselben Fisch nicht, denn es war am Vor-
ta g. (Heiterkeit.)
aUEi-u-les Wien er LxtradM
Der Privatier Oscar Schwarz gab an: Ich
hörte Herr» Hartmann in erregtem Tone mit Baron
Thavonat sprechen: dieser reichte dem Wirthe icine
Karte mit den Worten: „Damit Sic wissen,
von wem Sic die Ohrfeige erhalten
haben!"
Herr Hartmann entgcgncte: „Ich brauche Ihre
Karte nicht, verlassen Sie nur mein Local!" Da
schlug Baron Thavonat dem Wirthe mit der Actcn-
tasche über den Kopf.
Baron Thavonat zog dann den Revolver
heraus. Inzwischen kam ein Wachmann, welcher dem
Baron den Revolver abnahm und ihn aufforderte,
ihm auf's Commistariat zu folgen. Der Baron wollte
nochmals in's Local zurückkehren und sagte dem
Wachmann: „Wenn ich schon mit Ihnen gehen soll,
dann nehmen Sic einen Wage u."
War der Fisch gut?
Der Geschäftsführer im Restaurant Hartmann,
Joseph Kurt» er, gab an, daß der vom Baron
beanständete Fisch frisch war, er habe ihn
selbst gekostet.— Dr. Bachrach: Sic können,
Herr Zeuge, unter Eid bestätigen, daß der Fisch
frisch war?— Zeuge: Das kann ich beeide».—
Dr. v. Ofcnh e i m: Es ist i r r c l e v a n t, ob der
Fffch gut war oder nicht.
Der Wachmann Joseph Olbrich gab an,
er sei in das Local gekommen, weil ihm ein Dicnst-
mann mittheiltc, ein Gast bedrohe mehrere Personen
im Locale mit einem Revolver.— Richter: Was
wissen Sie aus eigener Wahrnehmung?— Zeuge:
Ich habe, als ich in das Local trat, mehrere Per­
sonen in sehr aufgeregter Stimmung vorqcfundcn.
Es machte auf mich den Eindruck, als ob die Kellner
den Herrn Baron hinausdrängen wollten. Der Herr
Baron übergab mir ohne Zögern den Revolver und
folgte mir, da ich ihm erklärte, ich könne ihn nicht
auslassen, im Fiaker auf's Commistariat.
Richter: Misten Sic, Herr Zeuge, ob der
Hahn des Revolvers gespannt war?— Zeuge:
Das weiß ich nicht, jedenfalls war der Revolver ge­
laden.
Der Werth des Revolvers.
Dr. Bachrach: Daß der Revolver mit
scharfen Patronen geladen war, ist zweifellos fest-
gestellt worden.— Dr. v. Ofe u h e i m: Ein Re­
volver hat ja nur einen Werth, wenn
er geladen ist.
Die nächste Zeugin ist die Gattin des Herrn
Hartmann, die Gastwirthin Marie Hartmann.
Sie versichert, daß der fragliche Fisch tadellos war;
vom Vorfälle selbst hat die Zeugin Nichts gesehen.
— Dr. v. Ofenheim: Im Geschäftsinteresse des
Herrn Hartmann gebe ich zu, daß der Fisch gut war.
lieber Antrag des Dr. v. O f e n b e im wird
dann der landesgerichtliche Einstellungsbcschluß ver­
lesen. Er lautet:
„Es ist zwar festgcstellt, daß Baron Thavonat
einen geladenen Revolver, von dem allerdings nicht
feststeht, ob er gesperrt war, gegen Franz Hartmann,
beziehungsweise gegen die anderen auf ihn ein-
dringendcn Personen erhoben hat; es ist jedoch aus
der Verantwortung des Angczcigten, welche durch die
Situation und die einzelnen Zeugenaussagen, zum
Beispiel die des Hackl, bestätigt wird, zu entnehmen,
daß der Angezeigte dies nur in der Absicht that, um
sich gegen allsällige, seiner Meinung nach ihm dro­
hende thätliche Insulten zu schützen, welche für ihn
als Reservcofficier von schwerwicg e n-
der nachtheiliger Bedeutung gewesen
wären, so daß der Angezeigte geglaubt haben mochte,
sich in einer Art von N o t h W c h r gegen ihm
drohende thätliche Angriffe zu befinden, und daß
sohin die von ihm gesetzte Handlung der Absicht ent­
sprungen ist, sich gegen einen ihm von einer Ue b er­
zähl drohenden Angriff zu sichern."
Der auf die Angelegenheit bezughabende Be­
schluß der Rathskammer wurde »ich t verlesen.
Dr. v. O f e n h e i m beantragt nochmals die
Vernehmung der zu Beginn der Verhandlung be­
antragten Zeugen, des Generals Baron Fontaine,
des Barons P r e u s ch l und des Dr. Pallasch,
um insbesondere darzuthnn, daß Gustav Baron
Thavonat keine aggressive Natur sei. Der Richter
lehnt diesen Antrag ab und erklärt das Beweis-
verfahren für g c s ch los s c u.
Es trat nun eine kurze Pause ein, in welcher
die Parteicnvertrcter, insbesondere Dr. v. Ofenheim,
einen Ausgleich herbeiznsühren strebten. Da jedoch
Baron Thavonat bei dem Verlangen bcharrte, daß
sich Herr Hartmann als der provocirende Theil be­
kenne, scheiterte der Ausgleich endgiltig.
Das Plaidoyer des Dr. R. v. Ofenheim.
Nach beendeter Paule ertheilte der Richter dem
Dr. v. Ofenheim das Wort. Er führte aus: Schon
seit längerer Zeit beschäftigt die Ocffentlichkeit eine
bedauerliche, höchst peinliche Affaire, die mein Client
lieber außergerichtlich beigelegt hätte. Wir sind in
den Ausglcichsverhandlungen io weit gegangen, als
irgendwie denkbar, weiter, als die Situation er­
fordert hätte. Ich bedaurc, constatiren zu müssen,
daß Herr Hartmann es war. der m einer anch bei
Gericht bewiesenen Hartnäckigkeit und Zähigkeit die
friedliebende Hand, die wir ihm geboten, zurück-
gewiejen hat. Durch dieses Verhalten wird sich Herr
Hartmann gewiß nicht die Sympathien der Wiener
Bevölkerung erwerben. (Oho! und Bravo! im
Auditorium.)— Richter: Ich bitte um Ruhe!
In dem Einstelliliigsbcscklnste des Landes­
gerichtes, fährt Dr. v. Ofenheim fort, ist zur Evidenz
festacstcllt, daß Baron Thavonat sich nur gegen ihm
drohende thätliche Jinulten gewehrt hat. Mein Client
hat frank und frei, wie es einem Officier und
Gentleman geziemt, seine Handlungsweise vor Gericht
dargelcgt. Zunächst wird meinem Clienten der Aus­
druck: „Das ist eine Wurzerei," zur Last gelegt.
Dieses Wort gehört zum Inventar des Wiener
Jargons und ich glaube, daß es Niemanden im
Saale gibt, ich erlaube mir, den Herrn Richter aus­
zunehmen (Heiterkeit), der nicht dieses Wort schon
Li. Dsesmdsr 1900 M. 349
gebraucht^hätte. Wer in Wien lebt, soll sich auch der
Wiener Sitte aiibcqucmen und jene Gemüthlich-
ke i t, G u t m ü t h i g k e i t und Versöhnlichkeit
nnnehmci!, die wir uns trotz allcrVerhetzung
derClasscn und Stände doch noch bewahrt
haben.
Dr. v. Ofenheim erklärte, daß nach der
Actenlage Baron Thavonat der provocirte Theil
war, daß Hartmann den Baron, der nicht mehrmals
in's Local znrückgekehrt sei, bis zur Thür verfolgte,
daß er mit ihm vor allen Leuten schrie, kurz in einer
Weise ckit ihm verkehrte, wie ein Wirth mit seinen
Gästen nicht verkehren soll.
Das Militär-Strafgesetzbuch.
Den weiterS incriininirtcn Ausdruck „Schweinerei"
habe Baron v. Thavonat nur bedingt gebraucht
in der Absicht, das Benehmen des Gastwirthcs zu
charaktcrisircn. Hierauf habe Hartmann den Baron
in Kenntniß seiner Officierseigenschaft in unglaub­
licher Weise gereizt, indem er ihm zurief: „Selbst
Schwein!" In seiner Erregung hat nun der Baron
zur Abwehr dieser Beschimpfung dem Wirthe mit
der Actcntasche einen Schlag verletzt, worauf dann
Hartmann und die Kellner an den Baron Hand
anlegen und ihn zur Thür hinausdrängen wollten.
Nicht Hartmann, betonte Dr. v. Ofenheim, war der
Bedrohte, bedroht war Baron Thavonat, der nicht
nur berechtigt, sondern als Officier
anch verpflichtet war, diese ihm drohende
thätliche Insulte abzuwehren. Auch ich bin Officier,
wie dcr Herr Baron Thavonat, und erlaube ich
mir, auf einen Passus des Militär-Strafgesetzbuches
binzuweiien. Im K 114 sit. ck wirst dem
Officier, der zur Abwehr eines rechts­
widrigen thätliche» Angriffes auf der
Stelle von der ihm zustehenden Waffe
Gebrauch macht, Straflosigkeit zuerkannt.
Das Militärstrafgeietzbuch stammt allerdings aus
dem Jahre 1855. (Ruf im Auditorium: Leider!)
Die citirte Bestimmung ist der Ausfluß des Grund­
satzes, daß der Officiersrock und die
Officiersehre das heiligste Gut des
Mannes s i u d, und es ist Pflicht jedes Officicrs,
dieses Gut zu wahren. Wehe dem Ofsicier, der
einen Makel an seiner Ehre duldet. Es ist ein
Ruf aus dem Auditorium gefallen, daß das
Militärstrafgcfetz leider aus dem Jahre 1855
stammt. Allein anch der neue Strasgefetzentwurf
verfolgt dieselbe Tendenz, wie die von mir citirte
Bestimmung, und bestraft z. B. den Todtschlag am
Fleck mit Gefängniß und nicht mit schwerem Kerker.
Dr. R. v. Ofenheim deducirte, daß Baron
Thavonat als Officier gegen die chm drohenden
thätliche» Angriffe sofort mit Repressalien erwidern
mußte, daß er sich daher in einer dem Straf­
ausschließungsgrund des K 2 St. G. entsprechenden
Zwangslage befunden habe. Das Landesgericht,
welches gewiß nicht dem Ossicierscorps angehört,
habe in seinem Einstellungsbefchlnsse indirect diese
psychologische Zwangslage des Barons Thavonat
anerkannt.
Was^ die von Baron Thavonat gegen den
Wirth und die Kellner cingebrachte Klage anbelangk,
erklärt Dr. R. v. O s e n h e i m, daß er hiezu erst
durch die Anzeige des Herrn Hartmann wider seinen
Clienten gezwungen worden sei. Die Klage des
Barons Thavonat sei begründet, weil erwiesen sei,
daß Hartmann das Wort „Schwein" gebraucht habe
und weil sowohl Hartmann, als auch die Kellner ihn
zur Thür hinauszudrängen versuchten. Wenn Baron
Thavonat den Revolver nicht gezogen hätte., wäre
er auch gewiß hinausgeworscn worden. Auf alle
Fälle, schloß Tr. N. v. O s enh c i m sein Piaidoyer,
fehe ich dem Urthcilssprnchc mit der deck Gerichte
gebührenden Hochachtung entgegen und Baron Tha­
vonat wird sich diesem Spruche süge». Wie immer aber
das Urtheil ausfallcn mag, Baron Thavonat wird
dadurch in der öffentlichen Meinung, in der Ach­
tung der Gesellschaft, insbesondere
des Ossicierscorps, bei dem er sich
grosier Beliebtheit erfreut, auch nicht
ein Haarbreit verlieren.
RegierurrgsraLh Dr. Vachrach,
der Anwalt des Herrn Hartmann, entgcgnete
hierauf: Der Anwalt des Barons Thavonat ist offen­
bar von dem bewährten Grundsatz ausgegangen,
daß der Angriff die beste Bertheidigung 'st; sonst
hätte er bei der notorischen Sachlage des Falles
nicht erklären können, daß Herr Hartmann ein
Mann sei, der das Wicnerthnm verleugnet und die
Sympathien der Bevölkerung nicht verdient, daß er
ans Hartnäckigkeit einen Ausgleich abgelehnt habe
und daß ilm die volle Wucht des Gesetzes treffen
solle. Die Sache steht nicht so. Wenn Herr Hartmann
den Ausgleich ablehnen mußte, so ist dies nicht aus
niedrigen Motiven geschehen: seine Haltung ist der
Ausdruck t i c s st e r E m p ö r n n g über die er­
folgte schwere Rechtsverletzung, die
i h r e S ü h n e f i n d e n s o l l. (Bravorufe im
Auditorium. Der R i ch t e r droht in i t der
Räumung des Saales.) Nicht von dcr ihm
zustehenden Waffe hat Baron Thavonat Ge­
brauch gemacht. Ein Herr in Civil war es, welcher
Herrn Hartmann an Leib und Leben bedrohte
und mit Jniulten vorgegangcn ist, wie sie nicht
crasfcr gedacht werden können. Der Herr gegnerische
Vertreter hat allerdings erklärt, das Wort „Wurzerei
sei ein gemüthlichcs Wiener Wort, das init Aus­
nahme des Herrn Richters Jeder hier im Saale zu
brauchen pflegt. Nun, ich bitte, .auch mich aus-
zunehmen. Es kommt aber sehr viel aus den Ton
an, indem dieser „GcmüthlichkeitSausdruck" gebraucht
wird. Wenn man zuerst Etwas nicht bezahlen will
und dann, wie Herr Baron Thavonat selbst erklärte,
e> ncn Zehner h inwi r s t, damit s i ch d e r
Proletarier bezahlt machen kann, so ist
der Vorwurf der Wurzerei eine offenbare Beleidigung,
zumal im vorliegenden Fall, wo der Wirth nut
Berechtigung die Behauptung ciufstellen kann, ein
erstclassiges Restaurant zu besitzen. (Ruf >m
Auditorium: Sehr gut!)— Der Richter be-
> zeichnet solche Zwischenrufe als die Würde des


[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 9 ]
Hr. 349 Wien, PrsilJZ
ilw8ti'ii'ts8 wiener LrtrablLN
21. Dssenider 1900 Leits 9
Zaalcs verletzend, und droht im Wiederholungsfälle
Mit dcr Räumung des SaaleS.
Dr. Bachrach erklärt nun, daß Herrn Hart­
mann die Offieicrseigemchaft des Barons Thavonat
nicht bekannt war, und selbst wenn Baron Thavonat
in Uniform erschienen wäre, hätte Hartmann bei
dessen Vorgehen nicht anders handeln können, als er
gehandelt hat. Ich habe, fährt Dr. Bachrach fort,
gewiß den größten Respect vor unserer
glorreichen Armee und vor unserem
vfficierscorps, dessen Tapferkeit und
Ritterlichkeit, wie dessen gesellschaft­
licher Takt allgemein geschätzt wird.
Iicier Vorfall darf jedoch nicht verallgemeinert
werden. Es handelt sich hier nicht um einen Gegensatz
zwischen Civil und dem Officicrscorps. sondern
lediglich um einen privaten Handel. Jeder andere
Standpunkt ist in dieser Frage nicht anzunchmen.
Wenn Baron Thavonat an seinen Officierscharaktcr
gedacht hat, warum hat er dann dem Wirth
;n einem solchen Vorgehen Anlaß gegeben? Er hätte,
wenn er als Officier gefühlt hat, die Speise einfach
zahlen und nicht zurückkommen sollen. Gegenüber
dem Hinweise des Dr. v. Ofenheim auf das Militär-
strasgesetz verweist Regierungsrath Bachrach auf eine
Entscheidung des Cafsationshofcs vom Jahre 1891,
in welcher es heißt: ,.U n W i d e r st e h l i ch e r Zw ang
i st nicht dem D r ucke gesellschaftlicher
Anschauungen g l e i ch z u st e l l e n." Nicht
Baron Thavonat befand sich in einer Zwangslage,
sondern Hartmann. Wenn die Kellner den Herrn
Baron bei der linken Hand gehalten haben, um
weitere Thätlichkeiten von seiner Seite zu verhindern,
so haben sie damit nichts Strafbares begangen.
Dr. Bachrach erklärt, er enthalte sich, Er-
schwerungsgründe gegen Baron Thavonat anzn-
führen. Das löbliche Gericht möge bedenken, welche
schweren Folgen dieser Vorfall unverschuldet für den
Wirth nach sich führen sollte. Wenn eine Aenderung
der Ärrcststrase in eine Geldstrafe statthaben soll,
dann müsse diese so aussallen, daß die Strafe
nicht zum Spotte, sondern zur wirk­
lichen Sühne >v c r d e.
Replik rrnd Dnplik.
Dr. v. Ofe u h e i m erklärte in seiner Replik,
nicht erwartet zu haben, daß Dr. Bachrach eine Note
anscklagcn würde, die in einer politisch so
hochbewegten Zeit lehr gefährlich
werden könne. Dr. Bachrach habe von einem
Proletarier im Gegensätze zum Baron Thavonat
gesprochen, habe Classengcgeniätze aufgeworfen, die
nicht existiren. Es besteht kein Standcsunterschied
-wischen dem Wirth und dem Landwirtb, ein solcher
ist auch mein Client, es besteht auch nicht ein Gegen­
satz zwischen dem Ojficierscorps und der bürgerlichen
Gesellschaft. Ich stehe nicht an, zu erklären, daß, als
das Corpscommando für die Officiere ein Verbot
erließ, das Restaurant Hartmann zu
besuchen, ich der Erste war, der beim
Corpscommandantcn vorsprach und
bat, das Verbot z u r ü ckz u n e h m e n. Mein
Client, schloß Dr. v. Ofenheim feine Replik, verlangt
für sich kein anderes Recht, als das, welches der
Herr Hartmann beansprucht. Mein Client hat jeden­
falls unter dem Drucke seiner socialen Stellung,
unter dem Drucke der in Osficierskreisen mit Recht
geltenden Anschauungen gehandelt.
Dr. Bachrach erklärte in der Dnvlik, daß er
keineswegs Classengegcnsätze aufgerollt habe, er habe
nur auf eine Bemerkung des Gegners reagirt und
gleiches Recht für Alle verlangt.
Das RrLhcil.
Unter großer Spannung des äußerst zahlreichen
Auditoriums verkündigte Gcrichtssecrctär Dr. von
Engel das Urtheil: Gustav Freiherr v. Thavouat
ist schuldig der Uebcrlrctung der Ehrenheleidignng
im Sinne dcr KZ -196 und 491 St. G. und wird unter
Anwendung der Z8 267 und 261 zu einer Geldstrafe
voii zweitausend Kronen, eventuell zu zehn
Tagen Arrests verurtheilt; Franz Hartmann ist
schuldig der Uebertretung der Ehrenbeleidigung
im Sinne des K 496 St. G. und wird zu einer Geld­
strafe von zwanzig Kronen, eventuell zu
24 Stunden Arrests verurtheilt; die Angeklagten
Ludwig Bauer, Joseph Hartinger und Franz
Hackl werden von der wider sie erhobenen Anklage
s r e i g e s p r o ch e n.
-- Die U r t h e i l s b e g r ü n d u n g lautete:
Baron Thavonat gibt zu, dem Hartmann zwei
Ohrfeigen versetzt und ihm einen Schlag mit der
Actentasche gegeben zu baben. Hierin liegt zweifellos
der Thatbestand der Ehrenbeleidigung durch thät-
liche Mißhandlung. In der ebenfalls zugegebenen
Bedrohung mit dem Revolver liegt,
wenn nicht ein schwerer verpöntes
D e l i c t, so doch m i n d c st e n s eine Be­
drohung mit Mißhandlung. In den zu­
gegebenen Worten: „Wurzerei, Schweinerei" sind
nicht zu erweisende Schmähungen nach K 491 gelegen.
Von einer behaupteten Nothwehr kann, da
Baron Thavonat nicht dcr angegriffene Theil war,
keine Rede sein; auch ein unwiderstehlicher
Zwang liegt in keiner Weiie vor, da ein
rechtswidriger Angriff wider Baron Thavonat
nicht als vorhanden angenommen werden
kann. Wenn auch Baron Thavonat unter dem
Drucke einer gesellschaftlichen Anschauung gehandelt
hätte, so kann dieser Druck einen Straf-
au s s ch l i e ß nn g s g rn n d n i ch t bilden. Als
R e s er v eoffic i er unterliegt Baron
Thavonat ebenso den Bestimmungen
des Gesetzes, wie jede andere Civil-
Person.
Als E r s ch w er n n g s g r ü n d c bei dcr
Strafbemessung zählte dcr Richter ans: die Con-
currenz der Beleidigungen, die mit der Bedrohung
verbundene Gefahr, die Verbrechensgrenze
der Handlungsweise des Barons Thavonat, dessen
Hohen Bildungsgrad und die durch ihn erfolgte
Provocation; als M i l d e r u n g s g r ü n d e
tamen in Betracht: das Gestäudniß und die durch
m" ärztliches Zeugniß bescheinigte Nervosität des
Angeklagten.
Die Freisprechung der Kellner erfolgte in der
Erwägung, daß sie lediglich ihren Herrn vor weiteren
Angriffen des Barons Thavonat schützen wollten.
Die Verurtheilung des Herrn Hartmann
erfolgte nur wegen des Ausdruckes „Schwein", den
er selbst, wenn auch indirect, zugab. Als er­
schwerend kam bei der Strafbemessung für Herrn
Hartmann kein Umstand in Betracht, als
mildernd dagegen fSinc Unbescholtenheit, seine
Aufregung niid insbesondere die durch den Baron
Thavonat erfolgte P r o v o c a t i o n.
Dr. v. Ofenheim meldete gegen den Sckmld-
ipruch über Baron Thavonat, sowie gegen die Frei­
sprechung dcr angcklagten Kellner und gegen das
Strafausmaß hinsichtlich des Herrn Hartmann die
Berufung an. Dr. Bachrach meldete für Herrn
Hartmann bezüglich der Schuld und Strafe die Be­
rufung an.
Die „Vindobona" aus der Anklagebank.
(SchwurgerichtSverhattdülua.— 12. Tag.)
Die Plaidohcrs dcr Bcrtheidiger währten
gestern bis in die späten Nachmittagsstnndcn, so daß.
die Absicht des Vorsitzenden, die Verhandlung noch
gestern zu Ende zu führen, fallen gelassen wurde.
Da nämlich von den Geschwornen nicht weniger wie
42 Schuldfragen beantwortet werden mühen, eine
Procedur, die bei raschester Erledigung geraume
Zeit in Anspruch nimmt, das vorhergehende Nesumö
ebenfalls mindestens eine Stunde dauert, so wäre
wohl die Nacht vergangen, ehe das Verbiet gefällt
worden wäre.
Der Gerichtshof entschloß sich daher, die Ver­
handlung, die bis zum Refmnä gediehen ist, erst heute
zu Ende zu führen.
Dr. Mar Landau, Vertheidiger für Schrödl,
führte ans: Der Präsident hat am ersten Vcrhand-
lnngstagc zum Angeklagten Schrödl gesagt: „Denken
Sie an Ihre Kinder." Dieses Wort kann als be­
zeichnend für das ganze Handeln des Angcklagten
gelten. Nur an seine Familie denkend, hat er sich in
Geschäfte gestürzt, für die seine Intelligenz nicht ans-
teichte; er war heute Geldvermittler, morgenHäuser-
agent, und immer war sein einziger Gedanke, er
wolle Geld verdienen für Weib und Kind. Das Un­
glück des Schrödl bestand nur darin, daß er durch
Wilhelmieder mit der „Vindobona" bekannt wurde.
Es ist aber ausgeschlossen, daß Schrödl in die Natur
dcr Geschäfte der „Vindobona" eingewciht war. Ihm
nnponirte das würdevolle Auftreten des Vorstandes
Kloß, er hatte unsagbaren Respect vor dem
Beamten des Obersthofmeisteramtes Johann
Fritz, der ihn so herablassend empfing und
so gnädig seine Vorschläge über einen Hauskauf
cntgegennahm. Schrödl mußte übezeugt fein, daß die
„Vindobona" ein reicher Verein fei. und damit fällt
die ganze Anklage gegen ihn. Das einzige von
Schrödl gemachte Darlehensgeschäft für einen ver­
meintlichen hohen Herrn wäre anrüchig, wenn
Schrödl in diesem Falle nicht Deckung gegeben hätte,
freilich nur sein Emlagcbuch, das er aber für ein­
lösbar zu halten Grund hatte. Der Vertheidiger
bestreitet, daß Schrödl das Bindeglied zwischen den
angcklagten Leitern der „Vindobona" und den Be­
schädigten gewesen sei. In Wirklichkeit war er nur
der untergeordnete Bedienstete der „Vindobona", der
in ihren Geschäftsbetrieb keinen Einblick hatte.
Dr. Facolrsohn, Vertheidiger für Sprinzl
und H e i z m aun, sagt, daß diese, wie überhaupt die
angeklagtcn Agenten, Opfer ihrer Verbindung mit der
„Vindobona" geworden feien, indem sie derselben
ihre Thätigkeit widmeten, Erwerb erwarteten und
mit Einlagebüchern bonorirt wurden, die sie unmög­
lich unter solchen Umständen für werthlos halten
konnten. Ein anderes Verschulden treffe diese An­
gcklagten nicht; denn wenn Heizmann eine Ver-
'nntreuung in dem Momente begehe^ wo er mit feiner
sechsköpfigen Familie auf die Straße geworfen
wurde, so handelte er aus einer Noth, die unwider­
stehlichem Zwange gleichkomme. Der Vertheidiger er­
klärt schlieglich, er wolle die Geduld dcr Geschwornen
nicht weiter spannen und er könne aus ruhiger
Ueberzengung ihnen nur empfehlen, diese Angeklagten
ihren Familien für die bevorstehenden Feiertage zu
erhalten.
Dr. Wolfgang Pollaezek, Vertheidiger für
Gustav Schmiedel, betont, sein Client hätte wohl
die kleinste Rolle in diesem großen Prozesse gespielt.
Er fei von Wilhelmscder getäuscht worden; ihm
könne keinerlei Schuld beigemesten werden.
Der Vertheidiger fchttcßtmit folgenden Worten:
Der Staatsanwalt hat am Ende seines Plaidohcrs
einen Appell an Sie gerichtet, meine Herren Ge­
schwornen, zu dem er, wie dies gewöhnlich im
Plaidoyer der Staatsanwälte geschieht, Stimmungen
und Momente herbeiholte, die eigentlich ganz außer­
halb des Prozesses liegen. Er sagte: „Da draußen
vor den Thoren warten die Leute, die sich fragen,
ob Diejenigen straflos ausgehen dürfen, die zum
Schaden Anderer ans werthlosem Papier Geld ge­
macht haben." Meine Herren Geschwornen! Draußen
vor dem Thorc warten keine solchen Leute!
Vor dem Thore warten die armen Frauen der
Angcklagten zitternd auf Ihren Wahrjprnch!
Dieser wird, ich bin dessen sicher, sür meinen Clienten
die Freiheit bedeuten!"
Hierauf erbat sich der Staatsanwalt daS
Wort, um gegen den Vertheidiger Rosenbanm's,
Dr. Schneeberger, zu rcpliciren. Er erwiderte
auf jedes von der Verihcidignng angeführte Moment
und betonte vornehmlich, daß die Schadcnsgut-
machung in diesem Falle die Straflosigkeit nicht
aufhebe.
Dr. Schneeberger duplicirte im Sinne
seiner früheren Ausführungen und trat für den Frei­
spruch seines Clienten ein.
Der Vorsitzende richtete hierauf an die An­
geklagten die Frage, ob sie noch Etwas vorzubringcn
hätten.
Dcr Angeklagte Kloß meldete sich zum Worte
und sagte: Ich erlaube nur zu bemerken, daß cs sehr
.unedel von den Herren Vertheidiger»
* st, so ans m i ch 1 o s z n g e h e n, um die anderen
Angeklagten zu entlaste». Ich Kälte dies im Verlauft
der Verhandlung ebenso thun können.
Vors.: Sie wollen damit sagen, daß Sie oft
hinüber hätten schießen können, als auf Sie ge­
schossen wurde?
Angeklagter schweigt.
Hierauf wird, die Verhandlung um Vr? Ahr
Abends geschlossen.
Die Geschwornen für den Monat
Jänner L9ÄL.
Die gestern vorgenommcne Auslosung der Ge­
schwornen für den Monat Jänner hatte folgendes
Ergebniß:
-1) Als H a u P t g e s ch W o r n e die Herren:
Friedrich Hartmann, Bäcker: Otto Karl Gras-
Hofer Lohnwagenbesitzer; Johann Melan, Ge-
miichtwaarenhändler; Karl Jahn, Kaffensabrikant:
Joseph B a u e r, Messerschmied; Dr. Richard Ber­
nard t, fürstlicher Cenlraldirector; Rudolph M e li­
sch ick. Hausbesitzer; Alois Knedt, Hausbesitzer;
Karl N e u b a r t h, Seiler; Johann P r i koW i t s ck.
Hausbesitzer; Karl Brunner, Baumeister; Joseph
Schlimp, Schloffer; Eduard W h m l a t i l, Ober-
official der Nordbahn: Lorenz Kap Pl, Haus­
besitzer; Michael Göth, Maurermeister; Johann
Winterstein, Kaufmann; Jacob Schwarz..
Gastwirth: Martin Chini gyn., Fabriksgesell­
schafter; Rudolph Schmucker, Lohnfuhrwerks-
besttzer; Joseph Mück, Gemischtwaarenhändlcr;
Rudolph Höl l e r l, Baumeister: Adolph K a t t o r
.junior, Hausbesitzer; Nicolaus Neumann, Weber:
Ludwig Baumgartner, Handclsgärtner; Karl.
Bach!, Eisenhändler: Julius Frankfurter,
Lederausschncider: Andreas Eder, Gemischtwaaren­
händlcr: Alois B lü h m a n n, Holz- und Kohlen­
händler; Rudolph Berger, Fleischselcher; Adolph
Morawek, Gastwirth; Andreas Här t l, Bäcker;
-Franz Bauer, Wagner; Gustav, Friedrich,
Privatier: Julius Ziegler, Tischler: Franz
Schneider, Kaufmann; Siegmund QuaPil,
Kurzwaarenbändler; als
L) E r s a tz g e s ch W v r n e die Herren:
Johann Herbst, Fragner: Joseph Kaufmann,.
Pflasterermeistcr; Anton Bauch. Kleidermacher;
Fridolin Andres, Glaser; Ludwig Grillieh,
Photograph: Rudolph Dechant, Wildpretbändler;
Franz Orel, Handelsgesellschafter; Franz Br-ect-
kops, Bürstenbinder, und Hans Miksch, Architekt.
(Der gefundene Brillantkamrn.) Wir
haben kürzlich mitgetheilt, daß gegen den Tänzer der
Hofopcr Otto Linder eine strasgerichtliche Unter­
suchung eingeleitet wurde, weil er im Verdachte
stand, daß er einen von ihm auf der Bühne ge­
fundenen, mit Brillanten besetzten Kamm sich habe
aneignen wollen. Wie uns nun der Vertreter
Linder's, Dr. Preßburger, mittheilt, ist diese
Untersuchung bereits eingestellt worden. Der
Brillantkamm ist nicht, wie irrig mitgetheilt wurde,
Eigenthum der Tänzerin Frl. H a entjen s,
sondern gehört der Tänzerin Frl. G e r z hofe r..
(Ein confiscirtes Buch des Grafen
Hoensbroech.) Bor einigen Monaten wurde der
erste Band eines bei Brcitkopf u. Härtel in Leipzig
erschienenen Werkes des Grafen Hoensbroech
„Das Papstthum in seiner socialen und culturellen
Bedeutung" von der Staatsanwaltschaft wegen Herab­
würdigung von Einrichtungen der katholischen Kirche
confiscirt und dessen Wsiterverbreitnng verboten.
Gegen dieses Erkenntniß hatte nun der Autor Graf
Hoensbroech, besten Austritt aus dem Jesuitenorden,
wie noch erinnerlich fein dürfte, seinerzeit großes Auf­
sehen erregt hatte, den Einspruch erhoben, über
welchen gestern vor einem Erkenntnißienat unter Vorsitz
des Vicevräsidenten Hofrathes v. Holzinger verhandelt
wurde. Die Staatsbehörde vertrat der zweite Staats­
anwalt Dr. Bobies und sür den Emfpruchwerber
war Dr. Ingwer erschienen. Zu Beginn der Ver-
bandlung erklärte der Vorsitzende, der Jnbalt des
Buches sei dem Gerichtshöfe bekannt, so daß er von
einer Verlesung des sehr umfangreichen Werkes ab-
.sehe. Dr. Ingwer sprach sich dagegen aus, da da­
durch die Ocffentlichkeit des Verfahrens illusorisch
werde. Dcr Gerichtshof beschloß, das Buch nicht
zu v erlesen. Dcr Staatsanwalt trat sodann für
-die Abweisung der Berufung ein, indeß Dr. Ingwer
die Freigabe des Buches verlangte, das ein wissen­
schaftliches Werk sei, und die Wissenlchaft und chrc^
Lehre frei sei. Der Gerichtshof bestätigte die
Eonfiscation.
(Namensgleichhcit.) Herr Johann Hof­
bauer, Reifender der Firma Adolph und B. Hof­
bauer, ersucht uns, mitzutbeilen, daß er mit dem in
der Gerichtssaalnotiz: „Eine Anzeige gegen die
eigene Gattin" vom 19. d. M. genannten Johann
Hofbauer nicht identisch sei.
Ginge; endet.
VS" Inneres xrslls: Nr. L'rav.2 ML-NÜSl-ll irr
DsLss-klsLliL (UvALrn). 907
E»-— »-.
Correspondenz der Redaktion.
- D. St., xr. Bezirk: Di- Serie L432 Nr. IVO.— I. W..
C. K., Etzotzc«.— Julius E., H-iligc»stadterstrafze: Wch:r
gezogen.


[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 10 ]
21. Osoeinder 1900 Nr. 349
Leits io Wien, I'rsit^
Nlustrirtss V/isusr Lxirablatt
DervorstchtigeKapitakist.
Oesterreichisch-ungarischc Bank.— In der gestrigen
Sitzung des Generalratlies, in welcher eine Reihe
von Gegenständen der laufenden Verwaltung, mit
diesen auch die üblichen halbjährigen Beförderungen,
zur Erledigung gelangten, wurde u. A. mitgetheilt,
daß nach den Gefchäftscrgebnisscn des laufenden
Jahres eine Taxirung der Dividende mit circa
78 Kronen zulässig erscheine. Im vorigen Jahre
betrug das Actienerträgniß 51 Gulden gleich
102 Kronen per Actie. Der Ausfall beträgt demnach
24 Kronen. Bei der Gegenüberstellung der Dividenden
ist jedoch zu berücksichtigen, daß das Nominale der
Actien der Oesterreichisch-ungarischen Bank gegen­
wärtig 1400 Kronen beträgt und im vorigen Jahre
noch auf 1200 Kronen gelautet hat. Es ist
ferner zu beachten, daß seit Beginn dieses Jahres
die Regierungen bereits an dem Ertrage über
vier Percent hälftig an dem Reingewinne parti-
cipiren und daß auch die Reservedotirung Heuer von
den vorjährigen Bestimmungen abweicht. Ein genaues
Bild von den Gefchäftsergebnissen des Noteninstitutes
wird man unter solchen Verhältnissen sich erst zu
bilden vermögen, bis Details deS Rechnungs­
abschlusses vorliegen werden. Nähere Mittheilungen
über die Bilanz werden voraussichtlich in der ersten
Generalrathssitzung des nächsten Jahres gemacht
werden. Die Dividende von 78 Kronen entspricht
einer Verzinsung des Actienkapitales mit 5'57 Percent.
Eine nahezu ebenso große Dividende, und zwar von
38 ff. 60 kr., wurde pro 1897 vertheilt.— Ein An­
trag auf Aendcrung des Zinsfußes lag
in der gestrigen Plenarsitzung des Generalrathes nicht
vor. Der Generalsecretär Herr v. Pranger hat
in seinem Berichte über die Lage des Geldmarktes
hervorgehoben, daß die steuerfreie Banknotenreserve
gegenwärtig nahezu doppelt so groß sei, wie im
vorigen Jahre und die Devisen- und Valutenpreise
sich andauernd bei der Relations-Parität behaupten.
Für die Bank wird sich in diesen! Jahre in keinem
Falle mehr die Nothwendigkeit ergeben, den Discont
zu ändern.— Unter den Beförderungen, welche der
Generalrath gestern vorgenommeu hat, befand sich
auch die Ernennung des verdienstvollen Börse-
Vertreters der Bank an der Wiener Börse, des Ober-
controlors Friedrich Schnattinger, zum In­
spektor.
Verschlechterung unserer Handelsbilanz.—
Das statistische Departement im Handels­
ministerium veröffentlicht soeben die Daten be­
züglich des Außenhandels des österreichisch-un­
garischen Zollgebietes im Monate November d. I.
Hienach betrug in diesem Monate (ausschließlich des
Edelmetallverkehrs) die Einfuhr 154'5 Millionen
Kronen (Plus 7'1 Millionen Kronen im Vergleiche
mit dem Monat November 1899) und die Ausfuhr
179'4Millionen Kronen (Minus I0'3);es ergibt sich somit
für den Monat November 1900 ein A c t i v u in de r
Handelsbilanz von 24'9 Millionen Kronen
(gegen ein solches von 42'3 Millionen Kronen im
Vorjahre. Während der Monate Jänner
bis inclusive November d. I. bezifferte sich
die Einfuhr (ausschließlich des Edelmetallverkehres)
auf 1538'2 Millionen Kronen (Plus 59'9) und
die Ausfuhr auf 1745'6 Millionen Kronen (Plus 23'8);
das hieraus resultirende Activum der Handels­
bilanz beträgt demnach 207'4 Millionen Kronen
(gegen ein solches Von 233'5 Millionen Kronen
im Vorjahre). Der Menge nach stellte sich
während der genannten Monate die Einfuhr ans
96'9 Millionen Metercentner und die Ausfuhr auf
160'4 Millionen Metercentner; es wurden demnach
um 63'S Millionen Metercentner mehr aus- als ein­
geführt.
Neuerliche Verhaftungen in Berlin.— Die
gerichtliche Verfolgung der an dem Zusammenbruch
der S P i e l h a g e n- Ä a n k e n schuldigen Persönlich­
keiten nimmt nun ihren Fortgang. Der Commercicn-
rath S and en, Director der Preußischen
Hypotheken- Actie n bank, wurde gestern, wie
aus Berlin telegraphirt wird, auf Ersuchen der
Staatsanwaltschaft zu Berlin in Potsdam verhaftet
und zur Einlieferuug in das Untersnchungs-Gefäng-
niß in Moabit nach Berlin überführt.— Äußer dem
Commercienrath Sanden wurden auch die beiden
anderen Direktoren der Spielhagen-Banken, Puch­
müller und Schmidt verhaftet.
Deutsche Rcichsbauk.— Wie uns aus Berlin
telegraphirt wird, wird in der heute stattsindenden
Sitzung des Centralausschusscs der Reichsbank Prä­
sident K o ch erklären, daß eine Erhöhung des
Bankdiskonts nicht in Frage komme,
lieber die Krise der Spielhagen-Banken und
die Lage des P s a n d b r i e s m a r k t e s dürfte Prä­
sident Koch sich gleichfalls äußern.
Deutscher Walzwerkvcrband.— Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Nach heute vorliegenden Mit-
thcilnngen aus R h c i u l a u d- W e st p h a l e n sollen
die Aussichten für das Zustandekommen eines all­
gemeinen deutschen Wa lzwerk v er b a u d es
in der heutigen Sitzung günstiger sein.— In der
gestrigen Sitzung des rheinischen Walzdraht-Syndicatcs
wurde der Walzdrahtpreis auf 150 M. für die
Tonne festgesetzt. Mit dieser Preisfeststellung ist der
Walzdrahtpreis wieder auf dem Stande angelangt,
den er etwa um die Mitte des Jahres 1899 inne
hatte.
Vaterländische Bank-Acticugescllschaft.— Aus
Budapest wird gemeldet: Die Direktion der
Vaterländischen Bank d cmentirt auf das Ent­
schiedenste das Gerücht, daß zwischen dieser Bank und
dem Budapest er Bankverein und der
Ungarischen Industrie- und Handels­
bank Verhandlungen in Betreff einer Fusion im
Zuge wären.
Einlösung der Jänner-Fälligkeiten.— Die
Staatsschuldenkasse ist angewiesen, die am
1. Jänner 1901 fällig werdenden Coupons der ein­
heitlichen Silber-Rente, sowie auch der in
Noten und Silber verzinslichen Eisenbahn-
Staatsschuldverschreibungen und Eisen­
bahn- Priorität-- Obligationen vom
2 7. December 1900 an ohne Abnahme von
Escomptezinsen einzulösen.
Der Jiinncrcoupon der serbische» Staatsschuld.—
Aus Belgrad wird telegraphirt: Die autonome
Monopolverwaltung hat heute den gelammten für die
Deckung des Jännercoupons der Staatsschuld er­
forderlichen Betrag den betreffenden Banken über­
geben.
Nbgewieseue Einivcndniig von „Spiel und Wette".
— Der Chef der Firma L. Strauß und Comp.,
Leopold Strauß, hatte durch den Börsebesucher
Moriz W a ch s m a u u, der nur Couliisier ist, mit
verschiedenen Papieren, darunter Prager Eisen, Alpine,
Rima-Muranyer, Poldihütte und dergleichen, Speku­
lationen durchführen lassen, und zwar gegen Kauf­
und Verkaufprovision. Wachsmann gab seit Jahren
die für die bezeichnete Firma gekauften Papiere in
Kost und die Differenzen wurden entweder zur Last
oder gutgeschrieben. Die Differenzen, sowie Kost-
und Conrtageipesen waren am Eude eines Monates
bar zu begleichen. Als nun im heurigen Sommer ein
rapides Sinken der betreffenden Papiere eintrat, wuchs
das Debetsaldo des Strauß an und betrug Ende
Juni 26.489 Kronen. Wachsmann verlangte immer
dringender Zahlung mit der Motivirnng, daß er
ja die Papiere bei einem Dritten in Kost habe
und dieser auf Zuschuß dränge, widrigens er die
Papiere executiv verkaufen lassen müßte. Da Strauß
für die so bedeutenden Verluste nicht Deckung leisten
konnte, kam er nach längeren Unterhandlungen mit
seinem Compagnon zur Äcceptirung des Vorschlages
Wachsmaun's, statt Geld W e ch s e l als Deckung zu
übergeben und behändigte auch dem Wachsmann
zwei auf zusammen 10.000 Kronen lautende Wechsel,
von denen der eine am 15. December l. I., der
andere am 15. Jänner 1901 fällig ist. In Folge
weiterer Coursrückgänge konnte jedoch der Hinter­
mann Wachsmaun's die Papiere der Firma
nur bis 17. Juli in Kost behalten, mußte sie aber an
diesem Tage executiv verkaufen lassen.— Jetzt
erachtete die Firma L. Strauß und Comp, sich nicht
für gebunden, die beiden Wechsel per 10.000 K. ein-
lösen zu müssen, und brachte gegen Wachsmann eine
Klage ein, mit dem Begehren, Wachsmann sei
schuldig, die Wechsel zurück zustell en. Die Klage
vertrat Dr. Siegfried Spitzer, den Geklagten
Dr. S e l l dor s s. Das Begehren wurde damit be­
gründet, es habe sich bei den Papieren nicht um
reelle Kaufgeschäfte, sondern um D iffere nz-
Geschäste, gehandelt, cs liege daher eine unklag­
bare Spielschuld vor.— Die erste Instanz
erkannte auf gänzliche Abweisung d e r K l a g c.
Die von der klägerischen Firma dagegen ergriffene
Berufung wurde vom Oberlandesgerichte ver­
worfen, und zwar ganz aus den Gründen des
erstrichterlichen Unheils.
Papierfabrik „Schlöglmiihl".— Der Verwal-
tnngsrath der Papierfabrik „Schlöglmiihl" hat in
seiner gestrigen Sitzung beschlossen, auf das Er­
trägnis; des Jahres 1900 eine Abschlagszahlung von
8 K. zu leisten.
Börse für landwirthschaftliche Products.—
Nachmittags blieb die Stimmung ruhig und traten
wesentliche Coursänderungen nicht zutage. Umgesetzt
wurde blos Frühjahrsweizen zu 7 K. 77 H. bis
7 K. 76 H. Sonst notirt Frühjahrskorn 7 K. 61 H.
bis 7 K. 62 H., Frühjahrshafcr 5 K. 99 H. bis 6 K-,
Mai-Jnni-Mais 5 K. 17 H. bis 5 K. 18 H.
Arlsrvärtige G ylrlsreourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.11, Wechsel per London (kurzj
240.10, (lang! 239.80, österreichische Papier-Rente
98.40, Italiener 93.10.— Berlin (Schluß): Oester-
rcichischc Papier-Rente 98.30, österreichische S'lber-
Rcnte 98.10, österreichische Gold- Reute 100.—,
ungarische Gold-Rente 98.-, ungarische Kroncn-
Rente 93.10.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 98.—, ungarische Kronen-Rente 93.10, Credit
211.90, Lombarden 25.75, Staatsbahn 143.50,
Italiener (Ultimo) 95.10, Disconto-Commandit 176.40,
deutsche Bank 197.50, Bochumer 181.90, Gelsen-
kirchener 183.25, Harpener 171.60, Hibernia 195.50,
Lanrahlitte 200.40, Türkenlose 109.25. Ruhig, fest.
— Frankfurt (Abendbörse): Staatsbahn 144.10,
Lombarden 26.60, Disconto- Commandit 176.50,
Dresdener Bank 145.80, Gelsenkirchener 184.20,
Harpener 171.90, Hibernia 196.60, Laurahütte 201.—.
Fest.— Paris (Schluß!: Staatsbahn 725.—, Lom­
barden 141.—, neue türkische Consols 23.40, Wechsel
ans London 25.09'5, österreichische Gold-Rente 100.40,
ungarische Gold-Rente 100.60, Türkenlose 112.78,
Banque de Paris 1072.—, 3percentige Rente 101.17,
Chartered 81.—, Randfontein 71.25. Fest.— London
(Schluß): Consols 97'/., Lombarden S'/r, ungarische
Gold-Rente 99.—, vierpcrcentige Rnpien 64't,, Platz-
discont 4Hz Percent, Silber 29'/i. Ruhig. Chartered
3.25, Easirand 7.—, Randfontein 2.87, Randmines
38.75, Debeers 28.11.
Glasgow, 20. December. (Tel.) Roheisen
61 Sh.^
Wiener Börse vom 2S. December.
Die Börse gewann heute eine freundlichere
Haltung, da von Berlin beruhigende Nachrichten ein­
liefen und die internationalen Papiere für aus­
ländische Rechnung gekauft wurden. Das Interesse
wendete sich den Creditactien, Staatsbahnactien und
Lombarden zu. Letztere gewannen von günstigen Ge­
rüchten über die Verhandlungen der Südbahn, be­
treffend die Kaufschillingssrage. Auch Alpine Actien
und die ungarische Kronen-Rente waren bevorzugt.
Die erhöhten Course haben sich bis zum Schlüsse be­
hauptet. Valuten erfuhren geringe Veränderungen.
lim V.3 Uhr blieben: Credit 673.50, ungarische
Credit 680.—, Anglobank 271.—, Uuionbank 546.—.
Bankverein 461.—. Länderbank 407.—, Bodencredit
880.—, österreichisch-ungarische Bank 1694.—,
uiederösterreichischc Escomptegcselljchaft^ 1520.—,
ungarische Escomptebauk 419.—, Staatsbahn
670-, Lombarden 113.50, Elbethalbahn 470.50,
Nordwestbahu 460—, Nordbahu 6l90.-, Dampf-
schiff 748.—. Llohd 815.—, Czeruowitzer 533.—,
Buschtiehrader lit. 13 1116—, Straßenbahn lit. C.
251.—, Straßenbahn lit. 13 244.—, Alpine Montan-
actien 440.50, Rima-Muranher 489.—, Prager
Eiienactieu 1680.—, böhmische Montangesellschaft
1205.—, Brüxcr Kohlenactieu 658.—, Waffeu-
fabriks- Gesellschaft 278.—, Tabakactieu 295—,
Mai-Reute 98.55, Silber-Rente 98.25, österreichische
Gold-Rente 117.75, österreichische Kronen-Rente 98.70.
ungarische Gold-Rente 116.80, ungarische Kronen-
Rente 92.60, Türkeulose 106.50, Napoleons 19.14,
Reichsmark 117.72, Rubel 254.50.
Späterhin hielt die feste Tendenz an.
Staatsbahu und Alpine Actien erfuhren eine weitere
Coursbesserung. Credit waren 673.50, ungarische
Credit 679.— Anglo 271.—, Bankverein 461.—,
Umioubank 547.—, Länderbauk 408.—, Staatsbahu
670.50, Lombarden 113.25, Elbethalbahn 47!.50,
Rordwestbahn 459.—, Tabak 294.50, Alpine 440.50,
Rima 489.—, Mai-Reute 98.60, ungarische Gold-
Rente 116.75, ungarische Kronen-Rente 92.60, Türkcn-
lose 106.50, Reichsmark 117.70.
Gourse der Wiener Börse vom 20. Aecemöer 1900.
StaatS-AnIchrn.
Einh. StaatSsch. in N. Lerz.
„„„ S.„
Gold-Rente........
1S54er
ISSVer (ganze)
1860er (fünftel)
ISSler
Staatsdom.-Pfdbr. slsr.--
Lest. Kronen-Rente ....
Lest. JnvestitionS-Rente..
MbrechiSbahn in S. p. Ivo fl.
Elisabethbahn i. G. stsr. 4-
Franz Joseph-Bahn Silb. bst.
Bilsen-Priesen Prf- -Uh,--
Rndolphbahn, mr. Kronen--
Elisabethbahn-Acnen....
Gal. Karl Ludwig-B.-Act.-.
AlbrcchtSbahn in Gold-.-
Elisabethbahn 4 ab Iv?h-..
„4
Franz Joseph-Bahn 18S4 4.
Galizi Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Pricsen stsr. IN Silb. 4
Ungar. Gold-Rente.---
»na. Kronen-Rente..--
Ung. Staatseis.-Sl. i. G. 4b,-h
Ung.Staatscis.-A. i. S. 4st,a-,
Ung. Schankregal-Obl. 40,)h
Ung. Prämien-Anl. Per St..
Theiss-Reg.-Präm.-Übl. vr!..
Ung. Grundenilast Obl. 4(h-
Oeffcntliche Anlehe».
Wiener BcrkchrS-AnI. 4ah.
Ealiz. Landcs-Anl. 1SSS4A
Galizische Propinat.-Anl...
Krain. Landes-Anlchen 1SSS.
Mähr.„„ ISS».
Lierösterreich. b. I. ISS?.
Geld Waare
6855
3825
11 (.70
173-
13325
160-
188.50
301-
, 88-70
80 35
95-
112-
118.80
9050
83 IS
088-
->2868
113 30
11800
8SKV
80 80
85-
11675
- 82 80
11980
88 50
8850
186 50
139-
8150
85-
8230
8550
97.50
85.-
8750
8875
8305
117 80
175.-
136-
165-
200-
303-
889»
8055
8580
11275
120 80
85 50
86.15
500
027.60
110 50
117 28
8600
85 60
116 85
8280
1205«
10050
88 30
167.50
1005»
8250
855»
8330
86 20
6575
8830
Geld Waare
Tirol Land>Anl. 1S9S 4)i>.
Anlehen der Stadtgein. Wien
Buig. Eilend.-Hyp.-Anleihe.
Bulg. StaatS-Hpp.-Aul. 1SS2
Psanbbriefe.Cominnnai-,
Eisenbahn- Kredit- und
Baiilcn-Obligationen.
Oesterr. Bodencrcd. 4)2 ü W.
Bnlowin. Bodencrcd.-A. d hi,
Eentraibodencred., oft. 4'- ,)L
„„ 4A K.
Gal. Ddcred.-Vcrein 5S>. 4)6
„„ 41 j.
N.-Le. Land.-Hbp.-Anst. 4 H,
„ „Sst,b. 1912 incl. SU Pr.
Lcst.-ung. Bank, ö. W. 4)2-
Oest. Hypothckcnb., 4)6..
Spark., erste öst. cs I. 4)2-
Eommcrc.-B. Pest. 4),)2..
„ Pest. C-O. loPr
,,„ K- 47s-
Ung. Bodencred.-Jnstit. 4st,-
Ung. Hyp.-Bank-Obl. 4)2-
Prioritäts-Obligationen,
Buschtiehrader Bahn S)6.-
Dux-Bodcnb.-Eiicnb. 1891.
„„„ 1893-
Ferd.-Rordb. Em. 1SSV..
„„ garaniirt...
Kaschan-LdcrbergerBahn 4)2
„ 4)2
Lemb.-Czern.-Jasiy. E. 1884
Lemb.-Ez.-Jasst, E. 1884 sirs.
Leoben-Vorder,iberg 4)6.-
Lcstcrr. Rordwestbahn...
„ lit. 0.
. Rcichenberg-Gablonz 4)2..
s Staatsbahn SA
102 00
9100
KS32V
93 75!
103 20!
10000
87.20
82.-
93 25
8660
88.-
88-
8610
8325
8750
102-
93.-
100.-
88--
103-
82,-
838»
90.75
100 20
101-
8820
83-
80 25
87 60
80.-
89-
8680
8825
8825
103-
90.
IVE-
101.60
80 60
7550
8770
8950
85.80
III 5«
86 70
830»
87-
107 50
10700
102.6«
95 00
7630
8800
10060
8820
876«
80 20
10850
! 1080»
-- 93.50
028-
Geld Waare
Staatsbahn, ErgänzungSneh
Sndbahn
Südbahn LU
Sndnordd. Verbindungsbahn
Wien-Aspang-Eiscnbahn..
Donau-Tampsschiss 0)2.-.
Montanges., öst. Alpine..
Trif. Khiw.-Ges. E. 1889 4)2
Tivcrse Lose.
Oest. Bodencrebit-Loje 1SS0
„ ,, 1SS9
Dampsschiff-Lose.-....
Tvnan-RegnlirnngS-Lose.-
Ung. Hqp.-B.-Pr.-Schuldv..
Tricstcr a IU0 fl
Triester ä bst fl
Scrb. Prämien-Anlcihc 2)2
Priim.-Lbl. d. türk. Eisend.
Basilika-Lose
Crcdit-Lose
Clarp-Losc
Innsbrucker Lose
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Ofner Lose
Palffh-Losc
Rothe Kreuz-Lose, ösierr...
„„ unaar..
Rndolph-Stistnngs-Lo>e-.
Salm-Lose
Salzburger Lose
St. Genois-Lose
Stanistaner Loss
Wiener Eoimmmal-Lose 1874
Transport-Untcrnchm.
Aussig-Tepliper
«an- u. Beirv»^ f. st. Strb.
020-
33375
120-
i85-
97-
166.-
97-
236-
230-
350-
25850
232-
005-
165-
7675
1v8-
1350
395-
102-
7556
72-
5850
152-
103-
0550
2075
5850
17825
72-
203-
150-
386.-
3065?
250-
330 75
121-
88
97
75
238-
23550
370.-
260 5V
230.-
175-
78 75
107.-
1050
397-
100-
77-
75-
6050
155-
105.
0650
2175
6» 5»
180,25
75.-
2055»
158-
383-
3105
261.-
Geld Waare
Böhmische Nordbahn....
Buschtiehrader Eijenb. lit. L
„„ lit. 8
Dvnau-Dampfschihs.-Ges...
FerbinandS-Norbbah»..-
Fünskirchen-BarcS (in Silb.)
Graz-Köslacher Eisenbahn--
Kahlsuoerg-Eiicnbahn-Gcs.-
Kaschau-Lderderg (in Silb.)
Lemberg-Czernow. (in Silb.),
Llopd, oster,.. Triest ....
Oest. Rordwestbahn (in Silb.)
„ ML.,„
Prag-Duxer Lahn (in Silb.)
Reichcnb.-Gablonz P.-Act..
„„ St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)--
Südbadn hin Silber).-.
Südiwrdd. (Pardnbiger)--
Tramway, Rens Wiener..
Ung.-galiz. Eijenb. (NI Silb.)
Wiener Localbahnen-Gcs..-
Banken.
Anglo-österä Bank (in Silb.)
Bankverein, Wiener ....
Bvdciicred.-A., öst. (in Silb.)
Bnkowinaer Bodencre
Central-Bodenereditbank...
Ercdit-Anst. s. .pand. u. Gew.
„ Bank, allgcm. ung..
Tepositenbank, allg
Escompte-Gesellschaft, ».-öst.
Miro- und Kaycnvercin..
Hypothekenbank, österr..-.
„ nng....
Lünderbank, österr
Mercnr, Wechselst.-Act.-Ges..
Lcsterr.-nng. Bank.--.
Untonvanl
025.-
3115
1116
708-
6200
023-
532-
50-
352.-
533-
813-
059-
07050
176-
385-
669 25
112-75
373 50
197.-
013-
27050
061-
880-
060-
521-
673 25
678-
017-
1515
070-
188-
025-
007 50
720-
1682
508-
028-
3125
11IS
752-
6220
027.-
530-
58-
330.--
535-
817-
06050
072 50
178-
395.-
670 25
113 5»
375-
199-
015-
27150
062-
880.-
065-
525-
67025
680-
019-
1525
075-
200 25
028-
008.5«
725-
1687
503-
Geld Waare
Unionbank, böhmische.- 259—
BerkebrStiank 325.—
Zivnostenska Banka .... 260.—
Jnbustrie-Unlernchm.
„Suistria", A.-G. d. E- N M. —.—
Baugesellschast, allg. österr.. 10350
Egydyer Elsen-Jndnstrie.. 183.50
Eisenbahnwagen-Leih-Ges-- 336-—
Elbemühl-- 10i—
ElcktricitäiSges, allg. österr.. 067-
„ iniernat... 087 50
Liesinger Brauerei 3»S 50
Montangesellsch., oft. Alpine 03850
Prager Eisenmdustrie-Gcs.. 1675
Riiiia-Mnranyer 088—
Schlvglmühl ——
Sicyrermühi 350.—
TrisaUcr SohlenwerkS-Gest. 050—
Türk. Tabakregie-Gesellschast 290 58
Union-Baugesellschasr..- 230—
Waffcnsabrlk 279—
Wcstb. Bergbau-Au.-Verein 266—
Wiener Battgcscllschaft.-- 108—
Wienerberger Ziege! .... 653.—
Wiener ZeitimgS-cbesellschaft 225—
Zmkcrindnltric-A -G, ung.- 1895
Devisen.
Amsterdam, kurze S 19930
Deutsche Bankplätzc, kurze S. 11765
London ist Psd. St., kurze S. 20078
Paris 100 Francs, kurze S, 85-72''
Valnlc».
Binnzdncaten 11.39
z« FrancS-Stücke 18.10
Russische Imperials ....—
lvv Reichsmark-Noten... 1170W
100 Lire ital. Banknoten-. 80 75
Papier-Rubel 2 50 --
250-
327-
260.75
151-
200-
338-
105—
063-
! 088 50
,310-
03350
1885
! 089-
290-
350.-
i 060-
295-
. 230-
282-
270-
108-
«68-
227-
1910
199.5»
117 85
2003»
953d
1103
1846
11785
80 9a
- 2Ä


[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 11 ]
Hlusti-ii-tss ^Viensv LxtrLdiE
21. DsLkraber' 1900 Leits 11
M. 319 'Msü. l'rslwA
Was aiirt'sdeintNrnes?
(Die Secefsionsausstellung) ist am Mon­
tag, den 24. December Nachmittags von 2 Mir ab
geschlossen. An den Weihnachtsfciertagen ist die
Ausstellung von 9 bis 7 Uhr geöffnet. Am 27. Te-
ccmber Abends 7 Uhr wird die Ausstellung definitiv
geschlossen.
(Der Tramtvayvcrkehr durch die Stift­
gasse.) Die Geleise-Reconstructions-Arbeiten in der
Stiftgasse sind nun beendet. Es werden von
l,eilte an die Wagen der Route Hietziuger-Hof—-
Quai—Prater wieder über die BeUaria verkehren,
ebenso wie die Pendelwagcn Rudolphsheim—Bellaria.
Die während der Dauer der Geleise-Recoustructions-
Arbeiten im Betriebe gestandenen Pendelwagen
Rudolphsheim—Babenbergerstraße werden aufgelassen.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Freitag: N i e d e r ö st e r r c i ch i s ch e r G e-
vcrbeverein, 7 Uhr Abends, Generalver­
sammlung, Stadtbandirector Berger: „Project-
studien für den Bau der zweiten Kaiser Franz
Zoseph-Hochguellenleitung für Wien."— O öster­
reichisch er T o uri st e n c l u b, Joseph Rabl:
„Reiseerinnerungen aus meinem Jubilänmsjahr."—
Llub der Land- und F o r st W ir t h e, I.,
„Hotel de France", Schottenring Nr. 3, Alfred
S im i t s ch v. H o h e n b l u m: „Resume über die
Resultate der Terminhandels-Enguete."— Hu­
manitärer Club zur Bet Heilung
arm erFa milien Wiens, 4 Uhr Nachmittags,
XVIII, Barth's Restauration, Johann Nepomuk
Bogl-Platz Nr. 8, Betheilung von 100 armen Fa­
milien, hierauf Concert.
(Zusammenstotz mit einem Motorwagen.)
Ein Stellwagen wollte gestern Nachmittags die
zkreuzung Stubenring und Wollzeile übersetzen, die
Räder blieben aber an den Tramwahschienen hängen.
In diesem Momente kam ein Wagen der elektrischen
Lramway heran und stieß mit dem Stellwagcu zu­
sammen. Vier Herren, die im Coupe des Stcll-
tvagens standen, fielen zu Boden, ohne sich jedoch zu
verletzen. Auch die beiden Wagen blieben unbeschädigt.
(Zum Schutze der Touristik.) Seitens
mehrerer Bezirkshauptmannschaften wurde an die
ihnen unterstehenden Gemeinden und Sicherheits-
vrgane folgender Erlaß hinausgegeben: „Von
mehreren touristischen Vereinen wurden bei der
Statthalterei darüber Klagen erhoben, daß die zur
Hebung der Touristik und des Fremdenverkehres ge­
schaffenen Einrichtungen, wie Wegmarkirungen, Ge­
länder, neu angelegte Wege re. nicht selten muth-
willigerweise beschädigt, ja manchmal ganz zerstört
und die benützbaren Theile derselben entwendet
werden. Diese Erscheinungen dürften auch dem Um­
stände beizumessen sein, daß die Bedeutung der
Touristik für die Wohlfahrt des Landes noch nicht
in alle Kreise der Bevölkerung gedrungen ist und
nicht überall voll und ganz gewürdigt wird, was
auch zur Folge hat, daß auch die auf Hebung der
Touristik und des Fremdenverkehres abzielenden
Bestrebungen im Allgemeinen noch nicht jenem
Entgegenkommen seitens der Bevölkerung begegnen,
welches im eigenen Interesse derselben erwünscht
wäre. Die Bürgermeister- und Gemeindeämter
werden ersucht, aus geeignete Weise belehrend ein­
zuwirken und außerdem auch die Sicherheitsorgane
behufs Vermeidung derartiger Beschädigungen
fremden Eigenthums entsprechend anzuweisen."
(Ein neues Wort,) mit dem sich die Welt
rasch befreundet hat, ist die Bezeichnung
„P y r o ch r o m s P i e g e l" der Firma Wagner u. Co.
Diese originellen und im Interieur fascinirend wir­
kenden Spiegel mit leuchtenden Farben-Decorationcn
bringen ja auch thatsächlich einen Farbeneffect hervor,
der bisher unerreicht war. Abgesehen von den
großen Dekorationsstücken, bringt die Firma
Wagner u. Co. in ihrer permanenten Ausstellung,
1, Milchgasse 2 (Tuchlauben 8) eine Fülle reizender
Steh- und Toilette-Pyrochromspiegel und Para­
vents rc. auf den Wechnachtsmarkt. Auch diese
Spiegel bedürfen keines künstlichen Lichtes zur Er­
reichung des prachtvollen Effectes.
(Die Besucherzahl der Firma Tcstpich-
haus S. Schein,) I., Bauernmarkt Nr. l2, erreichte
Dienstag, den 18. d. M. ihren Höhepunkt. Das Hans
bot einen überraschenden Anblick. Ungemein begehrt
als Weihnachtsgeschenk sind Perser-Teppiche in allen
Größen zn den bekannt billigen Preisen (schon von
11 fl. 50 kr. angesangen). Große Nacbsrage herrscht
in Mafsersdorser Knüpsteppicben. Ganz colossale
Quantitäten in Vorhängen, Tisch- und Bettdecken,
gestickten Clavierdecken, Polstern, Panneaur,Stores rc.
gingen in wenigen Stunden ab. Wahrlich, nur ein
solcher Geschästsmechanismus, wie der der Firma
Schein, vermag solchen: Andrange Stand zu halten.
In Anbetracht des Kundenznznges ans den Vor­
städten hält das Haus bis Weihnachten seine Locali-
tätei: täglich bis H'z9 Uhr Abends für den Ver­
kauf offen.
(Koch's GeflügclmastanftalL.) Wien ist seit
Kurzem um ein Unternehmen reicher, das ganz be­
sonders das Interesse unserer Hausfrauen, Wirthe
und Hoteliers erregen dürste. Es ist dies die G e-
flüg e l m a st- und Brutanstalt in der Fernkorn­
gasse Nr. 93—97 im X. Bezirke Otto Koch. Ein
junger Wiener bat nach eingehenden Studien in
Frankreich, Belgien und England diese Anstalt er­
richtet. In derselben werden die Hübner, Enten und
Gänse mittels Brntmaschine ausgebrütet und
auch ans maschinelle Weise gefüttert. Die Thiere
werden nach einer rationellen Mästung geschlachtet
und in den Handel gebracht. Als Schutzmarke bat
Herr Koch seinen Wiener Ponlards, einer Speciaiität
auf culinarischcm Gebiete, die Plombe aufgedrückt.
(Die Placcrtkunst) beginnt immer allgemeiner
das öffentliche Interesse zu erregen und widmet nun,
nach vielen Specialausstellnngeii in den größeren
Städten, auch die diesjährige Pariser Weltausstel­
lung derselben einen entsprechenden Raum. Bei
unserer heimischen Großindustrie ist es wohl an erster
Stelle die Firma Kathreiner, welche seit Jahren
diese Kunst in nachdrücklichster und vornehmster
Weise Pflegt durch die Verwendung origineller, künst­
lerisch hervorragender Bildsnjets. Einen Beweis
hiesür bietet das in den Straßen neu asfichirte und
auch bei dei: Kanilenten sichtbare Katbreiner-Placat,
ein lächelndes Müdchenbild mit einem rotben
Schirm, dessen Lichteffect von geradezu faScinirender
Wirkung ist. Niemand wird dieses Placat betrachten
ohne einen anregend künstlerischen Eindruck, und
können wir nur wünschen, daß das so freundlich ein­
ladende Mädchen, welches die secessionistisch grüne
Tasse hochhält, zugleich sich als eine recht wirksame
Provaganda für den bereits so allgemein beliebten
Kathreiner-Kaffee erweisen möge.
(Hoher Besuch im Circus Sidoli.) Der
Vorstellung im Circus Sidoli wohnten vorgestern in
der Hoiloge die Erzherzoge Otto und Ferdinand
Karl bis zum Schlüsse bei und sprachen ihre hohe
Anerkennung über die Vorstellung ans.
(„Rotzauer BlüLhen.") Die diesjährige
Cbristbaumfeier des Humanitären Vereines „Roß­
auer Blüthen", welche letzten Samstag im
„Hotel Franz Joseph-Bahn" statiiand, kann unbe­
dingt zu den erfolgreichsten gezählt werden, welche
dieser Verein seit seinem fünfjährigen Bestände zur
Veranstaltung brachte. Nach der mit Beifall aus­
genommen Begrüßungsansprache des verdienstvollen
Obmannes Herrn Joseph Kuen hielt Hvchwürden
Monsignore Stöber die Festrede, welche eine nach­
haltige weihevolle Stimmung wachrief. Hierauf folgte
die Betheilung von 25 Schulkindern mit vollständiger
Winterkleidnng. Eine gänzlich verarmte, delogirte
Familie wurde außerdem mit 20 Kronen beschenkt.
Die Zöglinge des k. k. Waisenhauses im IX. Bezirke
brachten einen allerliebsten Kinderchor zum Vortrage.
Das äußerst distingmrte Publicum, das der Feier
beiwohnte, bewies der Leitung, welch' besonderer
Shmpatbien sich der Verein in den weitesten Kreisen
erfreut. Das Fest fand durch einen gemüthlichen Vor­
tragsabend mit improvisirtem Tanzkränzchcn seine
Fortsetzung.
(Weibliche Gladiatoren im Wiener Ball­
haus.) Die großen internationalen Ringkämpfe,
welche im heurigen Sommer stattgefnndcn, finden
nun im Wiener Ballhaus ein interessantes Nachspiel.
Zwei Damen werden ihre Kräfte miteinander im
Ringkampfe messen, und da dies die erste derartige
Production in Wien ist, wird ihr seitens der Sport-
treise und der Damenwelt das lebhafteste Interesse
entgegengebracht. Die weiblichen Ringkämpfe be­
ginnen morgen Samstag um 10 Nhr Abends und
werden jeden Tag fortgesetzt. Auch das übrige
Programm des Varietes weist durchwegs Glanz­
nummern ans und erwähnen wir nur die sensationelle
Ansbrechercompagnie und die eqnilibristischen Pro-
ductionen des Athleten Francesco mit seinem sechs­
jährigen Sohn.
(Elektrischer OmnibusSctrieb Znaim—
F-rain.) Ans Zuaim wird gemeldet: Gestern fand
hier die officielle Probefahrt der elektrischen Omnibus­
wagen auf der Strecke Znaini—Frain, Znaim—Bahn­
hof und Znaim—Schallersdorf statt, an welcher sich
der gelammte Gemeinderath, mit dem Bürgermeister
und Landtags-Abgeordneten Haase an der Spitze,
die Vertreter der politischen Behörde und mehrere
angesehene Bürger und Militärs betheiligten. Dem
Unternehmer, Herrn Max Ehrlich aus Wien, sowie
den mit ihm erschienenen Herren Ingenieuren Nitsch-
manii und Brosche ans Wien, ebenso dem
Wiener Hofwagenfabrikanten Lohner wurde allseitige
Anerkennung zutheil. Die Betriebseröffnung erfolgt
in der nächsten Zeit.
Nergmigmrgs- Anzeiger.
Näheres im Annonccittheil.
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte, große internationale Künstlervorstellnng. Nach
Schluß der Vorstellung im Cafs Zigeunermusik.—
— Brady's Wintergarten, Ballgasse 6, Concert und
Gesang.— Gartenbau-Restaurant, Parkring, Varie'le-
Vorstellnng und Concert der Elitekapelle Sommer.—
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik,
Ballet, Tanz rc.— Holly's Grabenkeller, Graben
Nr. 10, Concert.
n. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße 12,'
BudaPesterOrphenmgeiellschastlDirection M.Lautzkv).
— A. Weiningeffs CM-Rcstaurant „zum Eisvogel",
Prater, Concert der Damenkapelle „Vindobona".—
Circus Sidoli, k. k. Prater, große Vorstellung.
Barnum und Baileb, Rotunde im k. k. Prater,
größte Schaustellung der Erde.— Karl Kreuleder's
Prachtsaal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
Hnmoristcn-Eiisemblc Robert und Pepi Gärtner.—
Edelhofer's Leopoldstädter Volksorpheum, Rothen­
sterngasse Nr. 7a, Bolkskomödten-Gesellschast Bau­
mann und Fischer.— I. Hirsch's Saal „zum
goldenen Widder", Taborstraße Nr. 36, Possen-
geseüschast Hirsch.— Hotel du Nord, Kaiser Joseph-
Straße Nr. 23, VariölL-Gesellschaft Anna Kogler.
LII. Bezirk: I. Straßer's Restauration,
Hetzgasse, Ecke der Seidlgasse, Elitegesellschaft Mirzl
Kühne.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schlcismühlgasse Nr. 16, Komödien-
Eniemble C. Walenta.
VI. Bezirk: Salon moderner Wunder,
Marlahilferstraße IL, sensationelle Vorstellung von
Homes und Fey.
VII. Bezirk: Cafs Santner, Neubaugasse
Nr. 20, Damenorchester Litschauer.— Winzerhans-
Filiale, Mariahilferstraße Nr. 8, Quartett „D'Dorn-
bacher" mit seinen Sängern.
VIII. Bezirk: Casä Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48. Specialitäten- Quartett Gebrüder
Butschetty mit seinen Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Director
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 33, internationale
Künstlervorstellung, „Venus auf Erden". Nach Schluß
der Vorstellung im Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Direktion
K. Blasel), Nnßdorferstraße 4, große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmustkquartetts „D'Schrammeln".
— Huschauer's Restauration „zum weißen Lamm",
Berggasse Nr. 43, Sing- und Spielgesellschaft Spazek.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Possen-Ensemble Helmers.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptltraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Specialitäten-Gesellschaft Mannsseld.
8sSZ8vK-?6ckSLk8ZNÜS
dei äor LliLndellidrüolco.
lllLsers »»«Isreir Veilr»r»k88telle» 8l«Ir:
IVIsv, II., Lul äsrn 0Lrrnslltsrxl8.t2-Ng.rRk, ImlVsrä; XV., XsubLNAtlrtsl, 8N äsr Oolck-
selÜLAStrssss; XVII., Ltsätlzgtrir-Vigäirok Xr. 90, hsi äsr 3örAsrstrg.sss; XVIII., Ltkckt-
vaön-Vlaänct Xr. 112, bsl cksr Linien-Oaxslls.
es«« N «r» SSI Lusvadl der- dsllebtestsn
^ eompouird von
I—I V. Llwmris Itosedat.
eine Sk-issstrnrmk?, koe/i rr. -/e/, -nrö LÄ. I, H. m, er^ A.—.
Iki-" L-roeL ^/6 S.—.
^ H, cr ^8 L.—. -n.r
/^ko/ H'ottnskniE atter-L I.—). FH-' er,re HkL»rs A.-.
ZN-' sroer ViorinorL Z.—. T-Vüko mrk^'iarro/o-'ko Lck.
aAerrr 4.—)^ rroer Lck. ^rrnÄ // Q Z.—.
IZÄ.^ rc. H tt L.—. ZVi-" eine^ //, HI cr^ Z.—.
r r, er Z.—.^ L.—.
küi» L'Lsnokor'ttt (oäer küi" eins 8iv§-
Stimmo mik Llv-visr). ^erre ^.rrs-crbs rn Lise r' Lüncie-r ^e-re/tet er 3.-—
VsrlnA von T'. H. 6. X-SIILlrLIltz In
1VL1
ZZiL'iLeiL-ZLWLslLirr.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher aus
der Brrle flicsn, ivcnn man in den Stamm derselben
ÄMMe bineinbodrt, ist seit Menichengedenlen als das ans-
gezeichnetste Schönveitsimttel bekannt: wird aber dieser
AUMA ^ast nach Borschrrst des (LTsinders aut chemischem Wege
zn einem Balsam bereiter, so gewinnt er erst eine
wunderbare Wirkung.
Bestreicht man Abends das Besicht oder andere
Öautstellen damit,
H r»,xi L
Dieser Balsam glättet die im Gesichte entstandenen
Runzeln und Blatternarben und gibt ihm eine jugendliche
2^ Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weiße, Zartheit und
Frische, entfern: m lürzestec Zeit Sommersyrosien, Leberstecke, Muttermale, Nasen-
röthe, Mitesser und alle anderen Unreinheiten der Haut.— Preis eines Kruges
sammt Gebrauchs-Anweisung ü. 1 50.
Dr. L.SL«ts1's LsuLvs-Lsils,
mildeste und zuträglichste Seife für di« Haut, eigens präparirt, ver Stück 6V Lr«
Zu finden in allen größeren Apotheken Wiens und der Provinz. 9617


[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 12 ]
8sits 12 Wien, irsiraZ
I1Iu8ti'1r-t68 'Wiener LLtrnblLti
L 1, iieesinber 1900 dir. 349
Kleine Anzeigen.
Eleganter Arizrrg 1» fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrenkleider im
Herrenkleidersttlon I., (Soldschmied-
gasfe SLr. 3, 1. Stock, nächst dem
Stephanöplntz. 239«
Versatzscheine
vvnWaschcMcidcrn,Pretiosen
nnch Fahrrädern werden ansgekoii und
derhöchsw Preis von ganz Wien bezahlt. l.,
!-5chvntnLerngaiie 15. 3509
Kinderbett und Divan
zum Schlafen, Matratzen, 2 Kälten. 2 Betreu,
matt Nuß, 2 große, schöne Puppen, billig
privat auch einzeln zu verkaufen. 1., Bäcker-
siraße '0. 1. Stock, Thür 1. 3502
^everdivan 1t» s!..
8 Zimmer Möbel, barock, aiDemsch und
polik., 2 Oelgemälde 6 fl., Lampe billigst
zu verkaufen. VI., Mariahilserstraße 53,
4. Stiege, S. Stock, Tyür 29. 3616
Möbel von 8 Zimmern,
auch paffend für Brautleute, müssen billigst
verkam: werden. VL.. Kaseruengasse
22. 1. Srock, Thür (L. 3034
Hausbesitzer re. re.
erhalten von LOOO vis 30.000 fl.
nnd 5^ an sofort tSetd. VIII., Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochp., Th. 5,
von 10 bis 5 Uhr. 3638
Bnreaurock S fl.
im Herreuklcider-Talon, I.,
Goldschmiedgasse 3, L. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück nnd kann auch für
die Straße benützt werden. 2397
Falsche unbrauchbare
Zähne n« Gebisse kauft
Amerikaner, Svecialifl. zum höchsten
materiellen Werth. I., Plnukengnsse-L,
links, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3, von
^8—10 Uhr Bormiuags. 3058
Singer von fl. L3.—,
Ningfchisfchkil von fl. 30.— an,
bestes Fabricat, elegante Ausstattung, nur
in der Fabriks-Niederlage VII., Lcrchen-
felderflratze 25. 3161
Oesterr. Kreuz-Los.
Hnripttreffcr K. 70.000, 40.000,
2000 :c., nächste Ziehung schon am
AV" 2. Farmer Ivo L "WA
verkaufe in nur 20 Monatsraten
L Lt. 2.25. Sofortiges Spielrechr gegen
Einsendung der ersten Rate.
Ziehungslisten„Neuer Wiener Mercur"
kostenfrei.
Wechselstube
Ltto Spitz, LLien,
Stadt, Schottenring Nr. 26.
Ecke Güiizagaaasse. 3508
Torfdüttger
von circa 80 Pferden für Hahre billigst ab-
zugeben. XVII., Toubergasse 48. 3479
Geld für Hausbesitzer,
Fabriksbesitzer, Gutsbesitzer, ferner auf
Erbschaften, Hansantheile und Haussätze,
mir nnd ohne Bnrmerlung, höchst reell nnd
discret. Franz Förstl, I., Bellariastraße 4,
Thür 8. 359l
Englische Bnlldogg-Zwiugcr
Neiiidvrf sind erstklassige Bnlldoggen von
3 Monate,l bis zu l'/g Jahr zu verkaufen.
ckTk V.. Seckfshauserstraße 77, Heine. Photo­
graphien sind zu haben. 3573
Decorationsdivan,
Ottomane, Schlasdivau mit Matratze löst.,
Plü'chsessel und Bochänge staunend billig
zu vertäu en. VIII., Alferstraße 09, Bogner,
Tapezierer. 3488
Wer
falsche, unbrauchbare Zähne
und Gebisse zu verkaufen hat,
Wende sich mir an den direkten
christlichen Käufer, nicht an
Zwischenhändler, sowie Tröd­
ler u. dgl., da ich nochmal so­
viel dafür bezahle, a!6 jeder
Andere. Franz Schleifer, VII.,
Zieglergasse Nr. 66, im Hofe,
I. Stock, Thür Ä. 2,ro
6 K. Angabe! Singer-
und VLm g sch issch cri-S» äh m a sch i »k en auf
Raten. Scher.;, 42. Ltlserflrasie im
Hofe, und Westbahnhol, Gerstnerstraße 3.
3611
Pretiosen und Versatzscheine,
auch verfalleue, über Gold, Silber.
Plcuina, Perlen, Brillanten und Rauten-
gegenstände werden behufs Ankaufes
sveieiisrei aus den k. k. Versatzämtern und
Pfandleih-Anstallen mit eigenem Gelde
auSgelvst und der Mehrwerth über den
DarleheuSbelrag bis zu 100"/,, auf's N ellsle
herausbezahlt, in dem seit 18 Jahren be­
stehenden Juwelen-Ein- und Berkauis-
gcschäfte, I., Himmelpfortgüne 2. Ecke der
Kürntnerstraße. bei Politzer. (Bitte
Naureu und Adresse genau zu be­
achten!) Telephon 4723. 3212
Spiclwaare»
zn Engrospreisen werden en
clstal, abgegeben bei Joseph
Berger gras., I., Marc Aurel
Straffe 7.
SS»7
PraltifchcsWeihuachtSgcschclu
Ringschjff- und Singer-Nähutaschlnen in
großer Auswahl, ganz neu, von fl. 20.—-
an, mit jähriger Garantie, zu haben.
Mariatirlfcrsrraße LIO, in» Hofe,
Thür 10. 3340
Dame» jede» Standes
finden stets discrete Auötnnft und Aufnahme
;ur Entbindung. X., Färdsraasse U,
N. Stock. -6SS
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, 1. St., Th. 2.
2398
Seltene Plastische KriPPe,
1 M., ist wegen vorgeschrittener Saison
um jeden Preis zu verlaufen. X., Hasen­
gasse 9, 1. Stock, Thür 12, von 10 bis 12
und Voit 2 bis 5 Uhr täglich. 3619
Geld ans Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frncht-
gcuüsse.
Geld Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Ver­
auslagen Anton Nitter von
Elanncr, k., Tnchlaube» 16.
Telephon 8245. sus
Luster
staunend billig zu verkaufen. I. Kraft,
VIl., Mondscheingasse 6. 3648
Marmelade,
alle Gattungen in Tiegeln n^Kilo J„halt,'
per 50 kr. bei I. Ebstein, I., Annagaffe,l2.,
Daselbst alle Gattungen Eompots, Obst-"
safte, Cnrlranbensaft, Grenadine, Bavaroise'
u. s. w. 3645^
Echte Harzer Kanarien,
Tag- und Lichtsäng-.r, frische Sendung vom
Harz eingerroffen, sowie alle Gattungen
In- und Ausländer-Bögel. VI., Gumpep-
dvrserftraße 80, Thicrhandlung und 3iaccn-
hundeverkaus. 3636
Hase».
Wegen großen Abschlusses verlause ich
selbe zu den Feiertagen billig. XV. Bez.,
Mariahilserstraße, Markl, Stand 39, Franz
Baumann. 3042
Gut erhaltener Broom,
fast neu, wegen Platzmangels privat zu
verkaufen. VII., Schotlenjeldgasse 39.
3622
Ansknnfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«S>M!«W8e°°L,88« M-r. LS, Ls-Lev »Le»- ZLM«»Z,SNi»88«. "W-B
Vorn tiefsten Schmerze geLengt, geben die Unte^cichneien Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten, unver­
geßlichen Mutter, resp. Schwiegermutter, Großmutter und Tante, der Frau
vem. zck
bürgert. Gastp:4rths-M>1rae nnd Aansbrsther'in
welche Dienstag, den 18. December 19i)0, um ^/,7 Uhr Abends nach längerem schweren Leiden und Empfang der heiligen
Sterbesakramente im 67. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der Weiteren Verblichenen wird Freitag, den 21. d. M., um 2 Uhr Nachmittags vom Trauer­
hause: IX., Lichtenthulergasse Str. 7 in die Pfarrttrche zu den heiligen vierzehn Nothhclfern in Lichtenthal getragen, daselbst
feierlich emgesegnet, sodann nach dem Centtal-Friedhofe geführt und dort im Familiengrabe zur Stütze bestattet.
Samstag, den 22. d. M., um 8 Uhr Früh, wird in obgenannter Pfarrkirche eine heilige Meise zur Seelenruhe deS
Verstorbenen gelesen. iiso
Wien, am 19, December 1900.
Elise Roth, geb. Krögprr,
Josephirre Kroger,
Kathi Kroger,
Augusts Walter, ged. Payer!
als Töchter.
Fraus Roth,
Franz und Joseph Krrgrr
als Enkeln.
Josephirre Zrheimrrcr, geb. Kerger,
Grrfti und Paula Malter,
Josephine Perdich
als Enkelinnen.
Joseph Matter, Leibkutscher Sr. Majestät, Arrton Kerger, Maler-Eigenthümer,
els Schwiegersöhne.
ksrZMW
Spccse-Scrvicr, 6 Personen, fl. 5.25
Liasfec-Service, 6 Personen, fl. 2.25
Dhee-Service, 6 Personen, fl. 2.75
Mokka-Service, 6 Personen, fl. rr.25
Waschflaruitnr, Scheckig.. fl. 2.25
Waschtjarttitur, 7tyeilig.. fl. 2.75
Alles mit schönem Dccor.
Lsrl Llumsusisiii,
Visu, 1., krsnL goegl-tzllsi 43
(gegründet 1874). 506
Erfüllt von tiefstem Schmerze, geben die Unterzeichneten allen Verwandten und theil-
nchmenüen Freunden Nachricht von dem Hinscheiden ihrer innigstgeliebten und unvergeßlichen
Gattin, resp. Mutter, Schwieger- u. Großmutter, Schwester, Schwägerinund Tante, der Frau
Maria HeLfSNsdörfer, gcb.Matzenmrer
Restanratruer-Wat in
Welche Donnerstag, den 20. December 1900, Früh ^6 Uhr nach langem schmerzvollen Leiden,
versehen mit Len heil. Sterkesacramenten, iin 51. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist
Die irdische Hülle der uns theueren Verblichenen, der besten Gattin und
aufopferungsvollsten Mutter, wird Samstag, den 22. d. M., um h^3 Uhr Nachmittags
vom Trauerhanse: 1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 33, in die Pfarrkirche zu Unserer
lieben Fran bei den Schotten überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem
Genttal-Fried Hofe im Famittengrabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Montag, den 24. d. M., um 7 Uhr Früh in
vbgenannter Pfarrkirche gelesen.
W i en, den 20. December 1900.
Peter HelfeuSdvrfer,
als Gatte.
Maric Schromm,
Theresia, Hauö, Leopoldine
und Anna
Mizzi und Grcths Schromm
alS Enkel.
Rudolf Matzenauer,
Therese Graindl,
Beata Matzenauer,
als Geschwister.
Auua Matzenauer,
Johann Graindl,
als Schwager.
Adolf Schromm,
Johann Proksch gibt biemit im eigenen, sowie im Nämen seiner
Gattin Maria Proksch, seiner Kinder AlsreL, Maria und Wilhelm s
und aller übrigen Verwandten die tiesbelrübende Nachricht von dem Hin-
scheiden feines innigstgeliebten, unvergeßlichen Sohnes, reipecnve Bruders,
Neffen und Cousins, des Herrn
Friedrich Uroksch
Cafetier
nach
welcher Mittwoch, den 19. December 1900, um r/,Z Uhr Nachmittags,
kurzem Leiden im 27. Lebensjahre selig in dem Herrn ent chlafen ist.
Tie irdische Hülle des tbeueren Berdlichenen wird Freitag, den§
21. December d. I., um 2 Uhr Nachmittags vom Trauertiause r V. Bezirk,
ReinprechtSdorferstraße Nr. 72 (Schönvruunerstraße Nr. 97), in die Pfarr­
kirche zu St. Joseph in Margarethen lsetragen, daselbst feierlich eingesegnet I
und sodann auf dem Centtal-Friedhofe im eigenen Grübe zur Ruhe k
bestattet.
Die heil. Seelenmesse wird Mittwoch, den2. Jänner 1901, um 8 Uhr^
Früh in odgenannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, am 20. December 1900.
1124
Die tieftraucrnden Hinrcrblicbentn.
Spsrml- Arfl
lür cos
und H aut- Kraute.
Geheim
MariahUserstraßc Nr,
108.
Ordination täglich von 10 bis ö Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Honorar l v.
V»68 kkMN'!
ChristUchcr Spccialarzt
für geheime und Hmitkrtiulheiteii,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordimrt von 12—2 und 6—8 Uhr.
Wieden, Hauvtstraße 3 (Eingang:
Nesselgasse 5). css
Dr. MrÜMM
OLLLQ-rLt: ?c., seit mehr als 20 Jahren
Specialaizt, behandelt alle geheimen H»,nt-,
Srarrenlrr'attksioiterr und Aeencn-
schiLrärtie (ohne Berussstörung), von 9 bis
:» Uhr. (Brieflich discret.) Honorar
ruatzig. Z^icn, I., Vtniirgaflc 3» nächst
021 dem Lodkowitzplatz.
ZDSviLlLrLt
Dr. Med. Mir.. Besitzer des OlficierZ-
Kreuzes des königl. selb. Tatvwa-Ordeus,
gcwes. k. k. Militäxjpitalsarzl. corresp.
Mitglied der Loecetö traue. ä'Uvgions in
Paris, behandelt jetzt wie seit 30 Jahren
alle geheimen«»-Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächeznstiinde und
Frauenleiden. »1,4
ohne Berussstörung. Ord. tägl. v. 9 bis 5
nnd 7 bis 8 Uhr. an.Sonn- und Fiertagene
v. 9 bis L. Honorar mäßig. Adresse: ——
vr.Aeä.Msu.H., Tttborstraße
llr. Lisdüikr,
Geburtshelfer, geio. Secnndar-Nnt an den
ersten Klinilen u. Adtheilungen furaniiere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
allgemeinen Krankenhauses,
tt'icr, I., Üohlm-llrrgasse Nr-
ordmirl sür äuhere unu Haullrattlbetlr
Blasenleideil, Hals-, Mund- und
Iran,bc,len, Kr,,chlci»r„. Ordw-N-"
täglich von 9 bis o Uhr. Honorar ammg-
Auch brieflich. 044


[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 13 ]
Ar 349 D-tzitsZ
Der Uachgrstornr.
Wiener Littenroman von Eduard Breier.
Zweiter Theil.
1. Kapitel. Zwischen Znaim ««d Stockera«.
(50. Fortsetzung.)
Während dieses Monologes rasselte die
Kalesche heran, in welcher sich Graf Heinrich von
Klausen, die Prinzeß Susanna de Ribera und
Vincenz Matzinger befanden.
Jacob Stark wählte auf der Straße einen
Standpunkt, daß der Wagen unweit von ihm
vorbei mußte, und da überdies im Osten das erste
Grauen des Morgens emportauchte, konnte er dem
Kutscher und einem Bedienten, der diejew. zur
Seite saß, nicht- unbemerkt bleiben.
Auf den Wagen loszugehen, bevor er dazu
Grlaubniß erhielt, vermied er, um nicht in den
Verdacht einer bösen Absicht Zu gerathen.-
Als die Kalesche so nahe kam, daß er gehört
zu werden hoffte, rief Jacob mit starker Stimme
mehrere Male: „Herr Graf von Klausen!"
Der Wagen hielt.
,I)as gibt es .?" fragte Heinrich aus der
Kalesche heraus den Bedienten.
Dieser antwortete: „Ein NLann stehe 'an
dem Straßenrand und rufe den Namen' Seiner
Maden."
„Frag' ihn, was er will?"
Iacob bat, nur einige Worte mit dem Herrn
Grafen sprechen zu dürfen.-
Heinrich zog ein Doppelterzerol aus der
Seitentasche der Kalesche, machte es schußfertig,
ließ das Fenster der Kutschthürc herab und rief:
„Was wollt Ihr, tretet heran."
Iacob erschien am Schlage auf der linken
Seite, wo der Graf saß^
Susanna, in die Tiefe des Wagens gelehnt,
dicht verschleiert,- verfolgte so. wie Amtzinger die
Scene mit größter Aufmerksamkeit.
Den strengen Weisungen der Fürstin gemäß,
durften sie dem Grafen nicht trauen, es konnte,
was eben vorging, irgend' ein von ihm abge-
Hiustrirtss Msnsr HxiraMtr
kartetes Spiel sein, um einen Gewaltstreich gegen
die Prinzessin auszuführen.
Susanna hielt daher den Griff ihres ver­
borgenen Dolches krampfhaft umfaßt, ebenso
Matzinger sein Terzerol.
„Was wollt Ihr ?" fragte der Graf mit
barschem Tone.
„Herr Graf, Sie sind jetzt auf dem Wege,
um in wenigen Stunden mit dem Fräulein getraut
zu werden?"
„Nun, was weiter?"
„Sie gedenken, einige Zeit auf dem Gute
wohnen zu bleiben ?"
Die Prinzeß Susanna erkannte die Stimme
und stieß einen Schrei aus, den Heinrich, da sie
gleichzeitig unter dem Eindrücke der fürchterlichen
Erregung wie Espenlaub im Winde zu zittern
begann, für Symptome des Schreckens nahm.
Der Schleier und die Dunkelheit in der Tiefe
des Wagens zu dieser Tageszeit, hätten ein Er­
kennen der Prinzeß von Seite ihres Vaters nicht
ermöglicht, selbst wenn nicht jene zehnjährige
Trennung zwischen ihnen gelegen wäre, während
welcher das Kind zur Jungfrau herangereift war.
Susanna jedoch erkannte augenblicklich ihren
Vater, und zwar theils an der Stimme, theils
durch seine Erscheinung, die ihr im Zwielicht des
Morgens sichtbar erschien.
Der Graf, von dem Schrecken seiner Braut
beunruhigt, heischte dem Manne zu r „Macht's
kurz, ich werde einige Wochen in dem Schlosse
wohnen, was kümmert das Euch?"
„Es kümmert mich Wohl nicht," antwortete
Jacob, „indessen, da es leicht geschehen kann,
glaube ich,. Sie warnen zu sollen -"
„Warnen! Wovor'?
„Vor Unglück!"'
„Ihr spielt die Rolle des Zigeuners, Zeit
und Ort sind übel gewählt."
„Herr Graf, Sie beleidigen mich, statt mir
für meine gute Absicht zu danken —"
„Ich pflege unerbetene Dienste, die überdies
verdächtig sind, nicht zu belohnen."
Im Inneren der Prinzeß tobte ein Gefühls­
sturm, der ihren ganzen Organismus erschütterte,
den auf die Dauer zu ertragen, sie unmöglich die
Kraft besessen hätte.
21. Dsosmsisr 1900 Leits 13
Wie bereits erwähnt, hing Susanna. an
ihrem Vater mit der ganzen Zärtlichkeit eines
guten Kindes, und nur ihre Dankbarkeit und Liebe
für ihre Wohlthäterin war sin Stande, jenes
Gefühl niederzuhalten.-.
. Als nun der Vater plötzlich und unerwartet
am Wagen erschien, bedurfte sie ihrer ganzen
geistigen und physische« Kraft, um ihr Empfindung
zu bewältigen und in der elften Stunde den Plan
ihrer Wohlthäterin nicht zu vereiteln:
Das war noch nicht Alles.-
Zu der urplötzlichen Ueberraschung, der
kindlichen Freude des Wiederfindens, der Furcht
des Verrathenwerdens, gesellte sich, durch einen
unglücklichen Gedanken angeregt, das Entsetzen
eines Kindes, welches sich auf dem Punkte wähnt,
Zeuge zu sein, wie sein Vater ein Verbrechen
begeht.
. Ein Gedanke, welcher übrigens zufolge der,
Umstände, nahe genug lag, verleitete die Prinzeß
zu dem Glauben, die Absicht ihres Vaters sei eine
verbrecherische, er halte den Wagen auf, um für
andere,, im Hinterhalte lauernde Genossen das.
Spiel vorzubereiten.'
Dieser Gedanke jagte alles Blut gegen ihr
Herz und raubte ihr fast die Sinne.
Mit dem Aufwande der letzten Reste ihrer
Kraft, murmelte sie dem Grafen in französischer
Sprache zu: „Fort, fort, ich sterbe!"
In Folge dieses dringenden Verlangens
setzte Heinrich zu seiner letzten Aeußerung, Laß er
unerbetene Dienste irkcht zu lohnen pflege, hinzu v
„Was das Unglück betrisst, so bin ich der Mann,
mich davor zu schützen/ jnsoserne dergleichen
hinreicht!"
Mit diesen Worte« hielt er Iacob sein
Terzerol entgegen.
Dieser blieb ruhig stehen und erwieberte:«
„Sie irren sich, Herr Graf, wenn Sie glauben —"
Heinrich hörte ihn nicht an, sondern rief
dem Kutscher zu, weiter zu fahren:
Die Kalesche rollte davom
Iacob schaute ihr ein paar Secünden lang
nach und setzte dann seinen Weg fort.
.(Fortsetzung folgt.)
Uebersetzmig >ml> Nachdruck vrrk-itm.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Driginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türke».
Don
Leopoldine Baronin Prochazka.
Zweiter Band.
IV. Kapitel. Der Lebensretter.
(114. Fortsetzung.)
Er Hai sein Ziel erreicht— sie ist in seiner
Gewalt, sie darf ihm nicht mehr entrinnen, sie ist
seine Gefangene.
Das Mädchen erwacht plötzlich und ihr Blick
fällt sogleich auf die schwarze Gestalt am Fuß
ihres Bettes.
„Wo bin ich— wer seid' Ihr?" fragte sie
mit zitternder Stimme, die Furcht spricht ans
ihren bleichen Zügen.
„Fürchtet Nichts," erwiderte der junge Mann,
„es soll Euch Nichts geschehen."
„Wie kam ich hieher?" fragte sie.
„Durch mich— ich zog Euch mit Lebens­
gefahr unter den Füßen der Pferde weg, die Euch
in der nächsten Secunde zermalmt hätten."
„Ich wollte, Ihr hättet es geschehen lassen,"
erwiderte sie mit finsterem Blick, „überdies nehmt
meinen Dank," sprach sie, „aber erlaubt, daß ich
mich jetzt entferne Gott lohne, was Ihr an
Mir gethcm."
„Ihr überschätzt Eure Kräfte— versucht es,"
sagte er.
/ Sie erhob sich, Leichenblasse überzog ihr
Gesicht, der schwere Kopf fällt zurück.
„Ihr habt recht," stammelte sie:
„Wie heißt Ihr und wer seid Ihr?"
„Fragt nicht nach meinem Namen,"
stammelle sie:
„Ihr habt Wohl ein Verbrechen begangen?"
Sie verneint.
„Ihr seid also unglücklich, habt Ihr An­
gehörige?"
Abermals verneinte sie.
,L)hne Mittel vielleicht?"
u „So ist es," sprach sie, vor sich hinsehend.
„Aber Eure Kleidung verräth einen gewissen,
Wohlstand, von was habt Ihr bis jetzt gelebt ?"
„Ich war bedienstet, aber mein Herr ist ge­
storben," tiefe Röthe übergoß Hr bleiches Gesicht
und ein schwerer Seufzer entrang sich der
wogenden Brust.
Ferencz Witnyedy durchbohrte sie mit
seinem Blick.
„Das ist die Wahrheit nicht," sagte er in
strengem Ton.
„Der Mann, dem Ihr dient, ist nicht todt."
Unverkennbare Aufregung bemächtigte sich
des jungen Mädchens.
„Wie, Ihr kennt ihn?" sie ergreift seine
Hand, „kennt Ihr seinen Aufenthalt?"
„Ich denke Wohl," erwiderte der junge Mann
mit einem Anflug von Ironie.
„Nun, dann verrathet mir sein Versteck,"
bat sie flehentlich.-
Ferencz Witnyedy begriff alsbald, daß er
ihr ganz durch den Zufall auf ein Geheimniß ge­
kommen war, das er zu erforschen bemüht ist.
„Ich darf es nicht wagen— zu viel steht
auf dem Spiel," erwidert er geheimnißvoll.
„Ihr wißt also, daß er nicht todt ist.—
Seid Ihr sein Freund, so könnt Ihr mir trauen,
ich bin ja Diejenige, die ihm nach der Vergiftung"
— sie schwieg— er beugte sich zu ihr.
„Nach der Vergiftung—— —", aber er er­
hielt keine Antwort/sie war ohnmächtig geworden.
Die Uhr von St: Stephan schlug die nennte
Stunde, er durfte nicht länger verweilen, er trat
durch das Vorzimmer in eine kleine Kammer, wo
ein altes Weib auf einer Matratze fest schlieft
„Frau Wechselhuber," rief er, sie unsanft
rüttelnd, „geht hinein, die Kranke bedarf Eurer.
Haltet Euch strenge nach meinem Befehl."
Ferencz Witnyedy begab sich in ein än-
rc.Davrunimt stssi"6SGT7'äun ia mtssst skc hhk
stoßendes Zimmer, nahm seine Kutte ab und
verließ das Haus, während die Alte aufsprang
und zur Verwundeten eilte, die übrigens bereits
wieder zu sich gekommen war.
„Wo ist er?" fragte sie erregt.
„Dei Herr von der Bruderschaft?" fragte sie.
„Nun, nach Hause ist er gegangen."
„Wie heißt er denn?'
„Wie er heißt^ Er heißt -- Wechsel-
Huber."'' ft
„Was ist er?'
„Das könnt' ich Euch nicht sagen, Jungfer,"
„Wann kommt er wieder?"
„Abends, hat er gesagt."
„Abends," wiederholte sie, während ihr
Auge leuchtete— also Abends würde sie Alles
wissen und dann dann wollte sie hingehen,
um chm sein Geld vor die Füße zu werfen und
zu sagen, Laß ihre Liebe sich in Haß verwandelt
hat gegen den Mann, der, mit dem Dolch in der
Hand, sie von sich schleuderte.
Ihre Brust seickte und hob sich, ihr ganzer
Körper erbebte mit der Kraft der Erinnerung und
heiße Thränen entquollen den geschlossenen
Angen.
„Ihr werdet ja immer blässer, Jungfer^
so sprecht doch," sagte die erschreckende Wärterin;
aber sie sprach nicht, eine Ohnmacht folgte der
anderen, Fieberglui bedeckte die bleichen Wangen,
Schreckensbilder schienen ihr vorzuschweben, unsi
als der Abend kam, lag das Mädchen in heftigstem
Delirium. Seltsam«) Worte entfielen ihren
Lippen, Worte, die Ferencz Witchedy, der sich
cingcfunden hatte, sorgfältig aufnotirte,
11. Kapitel. Der stille Beobachter.
Am Tabor,^dort, wo heute große, prächtige,
Bauten sich erheben, stand zu jener Zeit in ge­
ringer Entfernung von den Auen ein Haus im
italienischen Styl; ein ziemlich hohes Güter von
Holz schloß es von der Straße ab, hohe Bäume«
umgaben es.
In dem weitläufigen Park befinden sich
Irrwege und verborgene Laubgänge, die es im;
Sommer zu einem reizenden Aufenthalt machrm
Die nachmittägige Sonne beleuchtete es chit
feurigen Strahlen, die sich in dem kleinen Bach,
der den Park durchzieht,' spiegeln.
Am Eiwe dieses kleinen Baches ist eine
dichtbeschattete Laube. Hedwig von Neidek hat sch!
hier niedergelassen, sie blickt sehnsuchtsvoll nach
der langen Allee, die zum Ausgang führt.
In nicht langer Zeit darauf werden Schritte
vernehmbar und Ferencz Witnyedy steht vor ihr,^
kalt, besonnen und gleichgültig.
.(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 14 ]
LluLtrkttss ^Visnsr LxirablLtl
21. vseswksr 1900 M. 349
Ss!ts 14 MM,' H-SlkLA
rSLKTLL VN» ULS«NN«N
Dof-Knrgtlieater.
Rosennontag.
Drama in fünf Acten von
Otto Erich Hartlebcn.
Gertrud Raimann... Frl. Medelsky
Der rangälteste Hauptmann Hr. Prechtler
Hugo v. Marschall
Harold Hofmann...
Peter v. Ramberg..
Paul v. Ramberg..
Ferdinand v. Grobirsch
Moriz Diestsrbeg..
Hans Rudorff ....
Benno v. Klewitz..,
Franz Glahn.....
Fritz von der Leyen.
Liedemann, Sergeant.
Eine Ordonnanz...
Heinrich Nettelbusch.
Joseph Wachowiock.-
Dr. Friedrich Meitze»
August Schmietz...
Hr. Gimnig
. Hr. Reimers
. Hr. Zeska
. Hr. Frank
. Hr. Devrient
. Hr. Treßler
. Hr. Kainz
. Hr. Korff
. Hr. Biesantz
. Hr. de Grach
. Hr. Sommer
. Hr. Elmhorst
. Hr. Heine
. Hr. Witte
.Hr. Paulsen
. Hr. Römpler
Ende vor halb 10 Uhr.
Samstag, den 22. bis inclusive Montag,
den 24. December: Geschlossen.—Dienstag,
den 25.: „Die Oreitie."-— Mittwoch,
den 26.: „Rosenmontag."
Hss-Gpernthealer.
Wiener Walzer.
Jlluslrirt ins Bildern von
L. Frappart urtd F. Gaul.
Die Musik zusamm en-
gestellt von Jos. Bayer.
1 Bild: Am Svittelberg.^
Apollo-Saale. 3. Bild: Im Prater.
Leopold Peruaner, armer
Handwerksbursche.. Hr. Godlewski
Ctu Nachtwächter.. .Hr, Rumpel
Hanswurst Hr. van Lamme
Barbara, Äürgermädchen Frl. Braun
Eine Kellnerin.... Frl. Erich
Die Braut ..... Frl. Schleinzer
Der Bräutigam... Hr. Rathner F.
Die Brautmutter.. .Frl. Graselli
Der Brautvater... Hr. Frenzl PH.
LeovoldPernauer.Bürger Hr. Godlewski
Barbara, dessen Frau. Frl. Braun
Der Wirth ..... Hr. Zulka
Die Jugend Frl. Wopalenski
Der alte Peruaner.. Hr, Godlewski
Barbara Frl. Braun
Hieraus:
Die Puppeirfcs.
Pantomimischer Divertissement in l Act
von I. Haßreiter und A. Gaul. Musik von
I. Bayer.
Str James PlumxstcrMre Hr. Schreiter
Lady Plumpstershire.. Frl. Ellend
Em LpieUoaarcnIjändler Hr. Godlewsti
Dessen Faktotum .... Hr. Rathner Ms.
Die Puvpensee ..... Frl. Schleinzer
Ein Bauer....... Hi. van Hamme
Dessen Bleib Frl. Graselli
Deren klind M. Strohmeier
Eine Dienstmagd .... Frl. Berger L.
Lehndiener einer Hotels Hr. Rumpel
Ein Commis Hr. Zulla
Ein Commrssioiiär... Hr. Amon
Ein Briefträger... .Hr Hassa
Zum Schlüsse:
Sonne und Erde.
Ballet in 4 Bildern von F. Gaul und
I. Habreiter. Musil von I. Bayer.
Der W-ligeisr.... Hr. Rumpel
Die Sonne ..... Frl. Krauß
1. Bild: Im Fliederhain.
Ein Naturforscher.. Hr. GodlewSli
Ein Dichter ..... Hr. van Hamme
Fräulein Aurora... Frl. Ellend
Bertha Fa,. Schleinzer
Christoph. GSrmerjunge Krt. Köhler
S. Bild: Au, Meeresstraxde.
Badegäste, Zigeuner. Matrosen, Diener-
schajt.
S. Bild: Bon Berg ,u Chat.
Gras Finlenstein.
Comtcjje Malvine..
Baron v. Sternhell».
Der Sbirth...
Testen Fran...
Ein Festordner..
. Hr. Godlewsli
> Frl. Schleinzer
. Hr. Frenzl F.
. Hr. Rumpel
. Frl. Graselli
. Hr. Rathner Als.
4. Wild: Der Hochwald im Winter.
Genien des Waldes.— Eismänner.
Ende nach halb IV Uhr.
Samstag, den W. Decembcr: (Für das
Pensionsinstitut dieses Hostheaters.) „Die
Fledermaus."— Sonntag, den 23.: (Für
das Pensionsinstitut dieses Hofthraler-Z.)
„Götterdämmerung."— Montag, den 24.:
Geschlossen.
Deutsches DolkstlMer.
Johaiiuisfeucr.
Schauspiel in vier Auf.
zügen v. Hermann Sudsr-
mann.
Vogelreuter, Gutsbesitzer Hr.
Seine Frau Fr.
Trude, Beider Tochter. Fr.
Georg v. Hartwig.. Hr.
Marikke, geu. Heimchen. Fr.
Die Weßkalnene..«. Frl.
Hafske, Hiljsprediger.. Hr.
Plötz, Jnspecior... Hr.
Die Mamsell... ... Fr.
Eine Dienstmagd.... Fr.
Ende vor 10 Uhr.
Eppens
Schmidt
Albach-Retty
Kutschera
Odilon
Joseffy
Kramer
Weiß
News
Griül
Samstag, den 22. December: Zum ersten
Male: „Nellys Millionen."— Sonntag,
den 23.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Groß­
mama." Abends halb 8 Uhr: „Nellys
Millionen."— Montag, den24.: Geschloffen.
Dienstag, den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Zum Besten der Pensionsanstalt des
Deutschen Volkstbcarers.) „Prcciosa."
Abends halb 8 Uhr: (Zum Besten der
Pensivnsan statt des Deutschen Volks-
thearers.) ..Ein Blitzmädel."— Mittwoch,
den 26.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„Johannisfeuer."— Donnerstag, den 27.:
(Ermäßigte Preise.) „Die Macht der
Finsteruiß."— Freitag, den 28.: „Nellys
Millionen."
KiliMmd-ÄMier.
Gastspiel der Frau Agnes Sorma mit ihrem
Ensemble.
Nora, oder: Ein
Puppeuheim.
Schauspiel in 3 Auszügen
von Henrik Ibsen. Dcur'ch
von Wilhelm Lange.
Robert Helmer, Advocar A. Rittig
Nora, seine Frau... A. Sorma
Erwin, l Kl. Albersmeyer
Bob,? ihre Kinder***
Emmy,' 2-**
Doctor Rank...... V. Senger
Frau Linden M. Meyer
Günther .O. Reimann
Marianne, Kinderfrau. H. Rietz
Helene, Hausmädchen. E. Satter
Etti Dieustmamr .... E. MLHrdel
Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den 22. December: „Jephia'L
Tochter." „Liebelei."— Sonntag, den 23.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Nora,
oder: Ein Puppenheim." Abends üalb
8 Uhr: „Cyprieune."— Montag, den 24.:
Geschloffen.— Dienstag, den 25.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Zu Gunsten des
Pensionsfonds der Mitglieder des Raimund-
Theaters.) „Kean, oder: Genie und Leiden­
schaft." Abends halb 8 Uhr: (Zu Gunsten
deS Pensionssonds der Mitglieder des
Raimund-Theaters.) „Man lebt ja nur
einmal."— Mittwoch, den 26.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Die dritte Escadron."
Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."— Donnerstag, den 27. r „Man
lebt ja nur einmal."
Water an der Wien.
La Lüllssotis.
VanäsviUs o^ärstis sn
8 sviss äs Lsvnsgnin
ei L. Nillanä. Unsinns
Slääarä, Nr. Ds krisss
vabsis Doapst Nr, Ssiot-kol
6i<,oovst Nr- LoniUSstis
NsntÜLmbsri..-- Nr, ksrrrsr
LLonarä Nr. Llorns
vo valsi Ls pisst.... Nr. «err
La Lsas-stt« NUs.sts.vs ?isrnx
Nins. äs St. Loäsnt.- Nmo. llsrrisr
U-, märs Victor .... Nws. Nanrsl
NUs. äs Ssrdrnn
dlaria NUs. Vaiombrsass.
llälSoo NUc. ?arri-ai
.Uoniss NUs. ä.:ä3.
EamStag, den 22. December: Ruch«
mittags halb 8 Uhr: (Kinder, und
Schül-rvorstellung.) „Hansel und Gretel."
Abends halb 8 Uhr: Zum ersten Male:
„Das Lier im Volke."— Sonntag, den SS.:
Nachmittags halb 8 Uhl: „Der Schmetter­
ling." Abends halb 8 Uhr: „Das Lied im
Bolle."— Montag, den 24.: Geschloffen.
Theater m St. Pölten.
Geschlossen.
SLadttheater in Kaden.
Geschlossen.
r.» .->.— .illSütcllnnn der Gruppe „KünstlerhauS", der
Künstlervereinigmig „Manes" (Manes), der Collection Hamacher (Berlin) und
j,Jnng-Be!gien". Geöffnet von S—1 Uhr. 8S5S
Eintritt 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab L Uhr 40 Heller.
ki'Lkh'Wintöl'gal'ien
Vru U it HL» «i» i, «s I r e -;t
siVeil WlÄ »«1 >!vl Welt Uris «eis net 1rv88'»
Lertriü.
Visrik V/oobk. Lnüsuernllkr 5rfo!g.
voimtzriläsr ivädreiiä jeder VorstellimA.
^ Leios Lrel-LilleltZ.^
-TQ
8»um Mi! vsüsf
LN ÄVL" WsiNNÄv, Ir. Ir.
Lö«ts uuä jsüöu Lbsuä um 7-/r VLr. 8!uIuW um 6 vüu.
8ovlltL§z ALttvrood, vouuorstsx r»nä Zorleu l^elertaF XaedmittaFS um 2^2 Dür.
um 1 Ilkr.
srvLrrnt:.— boleuoktst.
Mit Kitissr» 1'ür 1V.OÜO «»tsiÄvM« 8«8UlvIrsr.
tiirntllaUsn ll>roArnnanr von bvinniis 108 Lluirlnaorr, null IS Rsn»sr>.
Lins 8s.rLm1u»x van lsdsnüon vaessvUUvasrr I«a.t»r-LsxrlOo» nnä
^nnUorrr. 2 Nsnaxsrisa von viläsn noä ärse-irtsn laisrsn. g Llepliantsndssräsn.
L Lawösibösräsll. 40» ?rasktptoräo. IS sxannooäs iVöitronnoll..t00(> dsiokrsoäs iVsli-
vnnäsr.— llios Nsngs natsrrichionäsr Vings tlir liioäsr.— kUotoliLoii.iAs Vor-
LtollawAsu NllL nunnWUlvtt stattlin-lsnUs Lvtv t» s Manägoll ttnü aut
L ->Iv-»xtLvIie» Süd»«», sinsr sllipitscllsn LsnudsUri n.iä ^ronsv»
I,n1bvorr1vUrrrii8 s». UanLUnrnl sin LvtLsNU Lots LU TlsIvUsr Lott.
Erstes oaab längs Ssr kläks. ö'ür sin Wist siebt man LUss. Salsrissitr N». Lrsng.
Dallronsidr lironsn. Lmpbistbeatörslir -lL Xronsn. ltrsnasitr 4L- llransn. I-sgsn-
sitrs, jsäsr s Lconsn.— Linäsr nnrsr W stadrsn eadlsn ä,s Uältte »nk »Usn lllätrso,
mir L.nsnabms äsr Lin- unä Zvesilcronsn-Sitro.— Uasss IN äsr üotnnäs tu:
Z, 4 nnä 6 Li'—LiUots täglich von S—5 vdr geötknst- ggg
Lillst-Vsrvsrlmnt mit gsvödnliebsm, xsrinxsm änksodlag in tolgsnäsn Uarten-
Lnrsanx: Ikagsl L iVoriwanll, Opsriignsss g; Llbin töistt, l-sUariastr. 4; Invaliäslläonk,
ö-raben, Drattnörbot 29 a; stossxd Lsexirka, kbiUppbol, t-ülirichgasss 9; Lar!
ltsblsnäorisr's (lsntral-Lartsnbnrsan, ltrngsrstcasss 5.
678
l'L'rc.-z tS- L sm Sra-
Eliie-GNarLetL Kräder Hutschetty
Müller n. Franz mit den Sängern Prillissauer, Wieser u. Winter.
IVIlltoiFarben. DLe garrro Marl;! gsöfffnoL. Okambrog partleulidre«.
üusoäLllsr's Gasthof
„zum Wkilsm Lamm"
IX., LorglKS.2LS 42.
Nesrtr Freitag: "DA
G.SpsM.
Neu -ngagirt: Frl. Eurnra Forchrtto
Iwd Herr Uabrrt x-t-rschUr (Peierl).
M. Edelhofcr's
TTcrEsL LLAL
U., Kaiser Joseph-Straße 23.
ttsucs bi"sillsy: -MH
Wiener VariStä-Gesellschaft
Anfang V-8 Uhr.
8LM.U88
27. VL6LNLL3.
673
UotÄStopdLvio
U., raborstrsLZs 12.
lrsillivtn gg?
Vorstellmig der Budapestcr
Glxhkinii-Eesellschllst.
Drrrrtor M. Z. Karrtzkr».
Ailen! Z»«»! Adsn!
Zwei von der Cavallerie.
Scandal im Orpheum.
Es hat geblitzt. Possen.
Etablissement
947
Rmmcher
Ueber das gegenwärtige
Vrosrsmw
herrscht nur eins Stimme:
Srs88Lrti§
r
Kassell-LroKllUvx
7 lltir.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehaufe:
Zigeuttermufik.
ZZML6?'8 M'KSIW
Direction: «nlrur KLvLNvr. 556
-—-——--—- LS«nitv:>
«»-EL S»»
AuSstaltungs-Operette iu 7 Bildern.
Vor- und nachher: Variste-VorjitHUuuß:.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten bei
freiem Eintritt: „D'Grinzingor".
Mittwoch, 26. December, 3 Uhr: Nach­
mittagsvorstellung. Ermäßigte Preise.
«S»«'
Ltt»L-tts-»srr»ar»r, r
Aorval«^ Navpt8tr»8y«33, Sfir^rskr.
Heute Freitag:
Läsm Uslutugsr's Vuts-Kestsursut
K. L. Vrater- rms
^.rr -WOcti.sults.gsri tsglisti:
der beliebten
Damcukapcllc^
^.ritsri^ 4 t) 1ir".
E^o!D88saM
Direction Karl KLassL.
-------- IX., Xa88äort6r8tra88S >r. 4. --------
Ueuto uvä tÜFliod, 8 Uhr Abends:
Nrosss Vorsts!1uA§.
mit vollständig neuem Programm.
ära-Aodra-Vora.— 'Urs xreat ^rolos.
— Ulli- ll'rlo, sowie 20 ecstclassige
Variete-Nummern. 655
Nach der Vorstellung: L-aauor-tzuartett.
Jeden Conn- und Feiertag, 8 Uhr:
WA Große Nachmittagsvorstellung.
Salon moderner Wunder.
?> ur Aariadilt'6r8tra8861 v (OriZa pieeola),
täglich bis 15. «lümior 19V1, Abends
Uhr 8vll8Lt!0U6l1s Vorstellnll^ von
Neue unergründliche Experimente des
0eonlt!8mu8, I*>)eff0l0Fiv, 8onnramb,i-
1i8mu8 auä 6e'en6s Variro§rninm. Großer Erfolg! Die Aus­
brecher-Compagnie. 3 Personen.
LLrrwrdsrvrrstrch Lohte Noe-
stollrrrrg ^6. -. M.!l!
llSnigsliek rmnäulkolrer 566
Direction Ovsar 8L«1oLI.
Heute kroitax, Abends ^'r8 Uhr:
vueeinveM killlbk?eei86.
Somit ist Gelegenheit geboten, für ein
noch nie dagewejenes billiges Enträe
Circusvorstellungen ersten Ranges zu
sehen. Der Bär als Kunstreiter. Vor­
führung der ausgezeichneten Schul- und
Freiheits-Pferdsdresiuren. Auftreten des
geiammten Küustlerpersonals in den her­
vorragendsten Glanzleistungen. Zum
Schluffe: Ausstattungs-Pantomime: vor
llriox In Llttna, dargestellt von 300
Personen.
Edelhofer's Leopoldstädter
Vol!t8- Üi-pksum
n., Lotben8ternxa88S 7ä. 1004
T'r s Lts.§:
ZWW Lü! ffstN.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Morgen: Gesellschaft Hiürn-l.
VGWLGZÜWVL''G
XVI., IikrvdeLtsIäsrgllrtsl 55.
Täglich: Possengesellschaft
Neu engagirt:
BerwandlungSkünstler a 1s. Zrogotl.
Josef Mmtzer's-'
Saal-Localitäiei!, i
Ul., IllktLgLLSS, Loks LsMZssss^
Usuts VrsitLA:
ISE2U-ML.2LL7 SS?
LkdNS
mit neuem kroxramm.
Vals KWwsr
VII. llor., Zioubauxasss -v.
LLonLs und ILAlLoK:
LS?!LL57
des Damen-OrchesterS
Larl L-itsoLausr. --


[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 15 ]
M-. 349 ^Vleu,^
Mustrütss ^Vlsnsr Ltti-Matt
-1. DsesiMsr 1900 Leits 15
«v«
KlNserjlMämils- SstM-
theater.
Mutter Sorge.
Wiener Voltsstück in vier
Acten von R. Hawel.
Ter alte Khvinger-
Mai"7) Kiuder
Marie, Antons Frau
Toni, z
Poldl,
Franz!,
Maricdl,
Resi,»
Ferdinand Dullinger
Rodert, i
Heinz. I Dullin- Hr. Sommer
Alfred,> gers Hr. Leicht
Curt,> FcemrdeHr. Lengbach
iboron Benno,) Hr. Norini
Baumeister Schulze. .Hr. Brünggsr
Laubinger, Fabritant-. Hr. Hora!
Babette, Wirtschafterin Frl. Rail
Lrthof, SoNicitator>. Hr. Linori
Zastlacil, Gerichtsdiener Hr. Röll
Mitterer, Arbeiter.. .Hr. Bauer
Ein Briefträger .... Hr. Victors
Ciu Dienstmädchen... Frl. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Antons
Kinder
.Hr. Pohler
. Fr. Lieberzeit
. Hr. Fröden
. Frl. Mayer
. Frl. Nötel
. Kl. Jeschek
. Kl. Hillebrand
. Kl. Zartl
. Kl. Hermann
. Kl. L^ubija
Samstag, den L2. December: Nach­
mittags üalb 3 Uhr: (Schülervorstellung.)
^Kabale und Liebe." Abends halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."— Sonntag, den 23.:
Nachmittags halb S Uhr: „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends halb 8 Uhr: „Das Kind."—
Montag, den 24.: Geschlossen.— Dienstag,
den 2b. r Nachmittags halb 3 Uhr:
(Wolilthätigkeitsvorstellung zum Besten
der Armen Wiens.) ..Aschenbrödel, oder
Der gläserne Pantoffel." Abends halb
8 Uhr: (Wohlthätigteitsvorstellung zum
Besten der Armen Wiens.) Zum ersten
Male: „Bon Penzing nach Peking."—
Mittwoch, den 26.: Nachmittags halb
3 Uhr r „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel." Abends halb 8 Uhr: „Bon
Penzing nach Peking."— Donnerstag,
den 27.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen­
brödel, oder: Ter gläserne Pantoffel."
Abends halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."
Carl-Theater.
Der Bettclstudent.
Operette in 3 Acten von
F. Zell und Rrch. Gen6e.
Muli! von Karl Millöcker.
Dalmatica,...
Laura, -v deren
Lronislawa,> Töchter
Oderü Olleudors...
v. Wangeilheim, Major
v. Henrici. Rittmeister.
Nochow, Lieutenant..
v. Richthoffeu, Cornet
Bogumil Malachowski.
Eva, dessen Gattin..
Jan Janicki ....
Symon Rymanovicz..
Der Bürgermeister..
Onuphrie
Enterich, Invalide..
Ende vor io
E. Kurz
A. SoSna
T. Biedermann
F. Glawatsch
I. Pohl
C. Sterz «uz
G. 'Nissel
M. v. Stettner
L. Freund
T. Frank
L. Treumann
K. Meister
I. Kreisler
A. Goldschmied
A. Herrufeld
Uhr.,
Samstag, den 22. December: „San
Ton."— Sonntag, den 23.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Prinz Methusalem." Abends
halb 8 Uhr: „San Toy."
Theater m der Issesstadt.
Coralie L Cie.
Schwank in 3 Acten von
Albin Valabregue und
Maurice Henneauin, für
die deutsche Bühne be­
arbeitet von O. Eisenschitz.
Hippolyte Dufauret... I.
Alice, seine Frau .... M.
Laur?, deren Tante... V.
Erneste Thommervl... F.
Georges Glapissard... G.
Clementiue, seine Frau. M.
Madame Coralie... .G.
Etienne, ihr Mann... G.
L6o Versaquette, Maler
Suzanne de Bougival.
Wuzenol, Polizeicommiffär F.
Flure, dessen Schreiber. A.
Poirel, Polizeicommiffär A.
Doppel-Blaß, Negerin
Pauline, Buchhalterin
Marietta, Näherin.. .F.
Julie, Stubenmädchen. G.
Franyoise, Köchin ... E.
Joseph, Diener K.
Erster Geheimagent.. A.
Zweiter Geheimagent.. F.
Erster Polizist A.
Zweiter Polizist .... H.
'.L
Sachs
Palme
Pohl-Meiser
Spira
Lechner
Bittner
Kollendt
Maran
Guttmann
Tamöka
Straßny
Maihardt
Ehrens
Lorm
Spieler
Jaritz
Ilm
Perechon
Schmidl
Agoston
Zemeue
Meininger
Flamm
Samstag, den 22. December: „Co­
ralie L Cie."— Sonntag, den 23.: Nach­
mittags halb L Uhr: „Em Böhm in
Amerika." Abends halb L Uhr: „Co­
ralie L Cie."
IMM-Theater.
Zwanzigtansend
Meilen unterm Meere.
Große Ausstattuuqs'omödie
mit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jnles Bcrnc'jchcu
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger sua.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.—2. Bild:
Im Hafen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des „Lincoln".— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— Z. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild:
Prinz Takkar.
Lord Richard Hamilton .Hr. Romani
Mary) r- Nichten'
Anny) >b"le Rlcylen, Oser
Rodert, ein Knabe l^ Kl. Rosen
Garden, Kapitän r A,. Hr. Geltke
Georges Trofal, l A 5
Lieutenant s^ Slnhra
Bassy, Wirthschafterin .Frl. Birkner
Banquier Abeles... Hr. Petza
Brown, Horeldirector.. Hr. Urban
Blasius Kraulkopf... Hr. Fischer
Ninerte Fleuron .... Frl. Tietze
Schwindelmayer... .Hr. Knaack
Ein Cvnstabler ..... Hr. Lebschmidt
Ned Land, Harpunier. .Hr. Duschnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsleden
Capital! Nemo ..... Hr. Berla
Im 5. Bilde:
(»rairL 2Llls.dNs: „Am Meeres­
grund/'
Samstag, den 22. December: „Zwanzig­
tausend Meilen unterm Meere."— Sonn­
tag, den 23.: Nachmittags 3 Uhr: „Lissa'S
Weihuachtsfest." „Die Gustl vom Saud-
trug." „Ein Prachlmädel." Abends halb
8 Uhr: „Zwanzigrausend Meilen unterm.
Meere."
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des MiidKen-
Antomaten.
Wiener Lrigirml-GesangSpoffe.
Michel Wöginger.... Dir. Blasel
Franz Lusteg. >ein Neffe Hr. Liebel
Hans Schreier.... Hr. Glinger
Mart-) Ballet- Frl. Friquek
Clara) tlnzerinnen Frl. Fischer
Ursula. Dienstniäochen. Frl. üirüdk
Airfang 8 Uhr.
Danzer's Orpheum.
Venns ans Erden.
Phantastisch« Burleske in 7 Bildern von
Bolten-BaeckerS. Musik van Naul Lincke.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plaschke.. .Hr. Lunzer^
Kunigunde Fr. Brill
Agnes BenuS Fr!. Siding
Susi -Fr!. Wünsch
Theodor, Oberkellner.- Hr. Tuschl
Der Mond...... -Hr- Augustin
Diana Frl. Marker.
Mars F:!. Telniar>
Mcrcur ....... Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius der Post-. Frl. Milany
Navratil Hr. Ott
In, zweiten Bildet Ls bullst rolsat.,
Im letzten Bilde: Tanz-Potpoirrri»
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Urania-Theater.
I., Wollzeile 3L (Kranill-Hof)..
Abends 7 Uhr t
Ein Tag im Qnecksilberbsrgrverk
z» Jdria.
Die schönste Stadt der Erde»
'ir. 1K, Lvkv »In


[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 16 ]
8Äts 16 'Men, D'SNLZ
Atustrittss Wiener Lrrrablatt
21. OsesivLsr 1SV0 SL. 34S
Ein Th eil -er kleine« Anzeigen befindet fich auf Seite 12 «nd 15.
Kleine Anzeigen.
Burhenne.
Freundlichen Gruß. 8692
Kund- und Derlust-
Anzeigen.
Mehrere Pfandscheine
Wurden gefunden. Der Berlustträger kann
fich dieselben XVII.. Rötzergasse llkr. 46,
8. Stock, Thür 32, abholen. 3615
iKefnnden wurde
ein Raute,whrgehänge (lädirt), Alserstraße,
Tr-mwayhaliesrelle. Auskunjt: VIII., Koch-
Lasse 34, Eemischtwaarenverschleih. 3621
Verlaufen.
Kleiner Halbrattler-, gelblich, langhaarig,
mir schwarzen, Kap, und lurzer Schnauze.
Abzngeben gegen Belohnung bei Frau
Binermarm, IX., Roßauerländs 27.
IUNLL
Weißer Bullterrier
mit doppelter Decke, Halsband und Maul­
korb har sich verlaufen. Abzugeben gegen
gute Belohnung: XV., Urban Lorix-
Plav 4. Zgo-t
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, i«
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, iinKleidermaqaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-a-vt« dem Hotel Royal
tauch Kleider-Leihaustalt).
2371
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter-
röcre, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquets re. rc., elegant und
überraschend billig bei N.Nei-
mann, I., Weihburggasse 8,
1. St., gegenüberder Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Leih-
anstalt. 2Z74
ZT Auf.Teilzahlung^
Herrenkleider
nach Matz.
Sonden aus Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus, auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilferstraße LOO,
Parterre. Ass
Möbel auf Raten.
VI« MariahilferstratzcII7, im Hofe.
2461
Große
Weihnachts Occasion!
Beste «. billigste
Einkaufsquelle
für Uhren, Gold- u. Silberwaarcn
vvtt der einfachsten biö zur feinsten
Ausführung direct Heim Erzeuger.
Echt Silber-Remontoir-Uhr. von fl. 4.50
Erbt Silber-Tamenremontoir-
Uhr
Echt Silber-Kette
Echt I4lar. Gold-Rem.-Uhr.
Echt I4tar. Golb-Ohrringe.
Echr I4kar. Eolv-Kette s. Herz
Echt I4!ar. Gold-Ring inil
deliebrgem Stein ....
Echt I4tar. Gold-Ring mir
echten Diamanten ....
Echt I4!ar. Goto- Ohrringe
mit echten Diamanten..
Echt ameritan. Gold-Plague-
Hercen-Remvntoir-Uhr, mit
8 Deckeln .... ....
Aus den k. t. Versatzämtern aus-
gclosrc, nur ganz neue Juwelen und
^schmuckgegenstände staunend billig
stets am Lager. Jeder Gegenstand
ist vom k. k. PunzirungSamte ge­
probt und wird streng reelle Ga­
rantie geleistet.
T. Reparatnrenwerkstätte
auch für Händler!und GeschäflSleule Äe-
stcllruigcn, llnincbciruuge» prompt
und billig. seil
S. Kestenberg
Juwelier u. Goldarbeiter
Wien, VI., Gumpendorferstratze 6,
Ecke Rahlgasse (früher Ecke Engelgasse).
Neich illustrirter Preisconrant
auf Verlangen gratis und franco.
4.80
1.10
10.-
2.50
L.—
5.50
L,-
12.—
4.50
! Möbel auf Raten!
solid und billig. II., Castcllczgasse L»,
Möbelgeschäft. seit
Ans Theilzahlnng
Herren-- u. Damenkleider
»ach Maß.
Hermann Psschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse «8,
Mezzanin, Lhür U. Auch briefllich.
2379
Wmter-Lodensacco fl.«-
Frack fl.
Gehrock fl. L.-
Jaquet fl.
Soiiterrliin-Abthriliiiig
(Schwemme) Jacob lliothherger,
I., Step1,a»Splatz 0.
rsss
Ans Theilzahlnng.
41 Lllserstraße 41
H erren-K leider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Anzüge
Wimerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
D am en-Kleid er,
Herbst-Jacken,
Damen-HavelockS,
Kostüme,
Eapes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nos e r» b e r g,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 2375
Parterre-Localitälen im Hose links.
l Möbel ans Raten!
VI., Giimpcndorscrstratze 34 2377
Erste böhmische
Gausesederil-Niederlage.
Billige böhmische
Vettsederu,
billiger als überall u. sicher ne», graue
Zedern -,-Kilo 70 kr., Halbflauuieu
80 tr-, auch alle Gattungen Federrilen u.
fertiges Ben, große Flaumen-Tuchent
von 8 fl., Halbflaumen-Tucheut von
8 fl. 4t» kr., Fedcrn-Tnchcnt v.» fl.
I. böhmische BeitfeSeru-Siiederlage
von Adolph Gans, Wien, Hernals,
Ottakringerstratze48,TrLmway-Hulle-
stelle. Eagroß-Lerlaus im Hose rechts.
Detail. Abtheliung iur Gassenladen.
Filialen: I-, Tiefer Graben 17 und
Mariahilf, öruierlingstratzc 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
.zur Gans", sondern nur dei der alt-
reuommirtcn Firma Adolph Gans.
2331
Möbel auf Raten.
!l., Taborstraße 22, im Hose.
2334
Schönstes Weihnachtsgeschenk
nur bei I. A. Plank,
Wien, II. Praterstraße Rr. 36.
Eleg.Jaguets, gefüttert bonfl. 4—
Eleg. Burenkragen,. von fl. v,-
Eleg. Theatcrmantel .vonft. IV,—
3321
Reue Bettfedern!
und fertiges Bettgewanb billiger wie
überall, Kilo Gebern 50 kr. bis 2 fl..
Flaumen 1 st. 50 tt. dis 4 fl., i Federn-
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 ft. 50 tr^ Ltheilige WoUin-Matraye 5 st.,
Ltheilige Haar-Malratze io st., Slrohsack
L fl., Drahreinjatz ü st., rllougedecke i fl. 30 kr.,
Flanelldccke 1 fl. 50 tr., Satindecke 4 sl.,
Seibenclothdecke von 6 fl. 50 tr. aufwärts
nur in der altreuvmmirten Bettwaaren-
Niederiage von Anton Slaby, WLaria-
hilf, Stiegengasse LO, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, Lre Adrefle nicht zu
verwechseln. 3807
Kinder- Moden- Palais
I., Kärntnerstraße 20.
Waaren-Auszug
der
Separat- Abtheilung für
Weihnachtsgeschenke.
Schürzen,
Taschentücher,
Damrnwiischc,
Schlasröckc,
Blousen,
Ncgligöd,
Kaffeegcdcckc,
Lcinlücher,
Handtücher.
Ignaz Bittmann,
k. u. k. Hof^Lioferant.
In den Schaufenstern
ein wenig
verstaubt, zu herab­
gesetzten Preisen.
3612
Möbel
gegen Thcilzahlnngen, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
S57S
Sonntag, den 23. December
gelangen im Teppichhaus
Orendi,
Wien, I., Lugeck Nr. 2
unter Anderem in Verkauf:
Stück zurückgesetzte Lambrequins
zu dem billigen Preise von
fl. 1.25 per Stück.
3647
Abzahlungs-
Waarenhaus
Karl Körmen di
VI. Bez.,
Gllmpeudorferstraße Nr. 16
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Art in Wien Vas größte und be­
deutendste und sind dlcverschicdcnstcn
Waarengattuugen
in überraschend großer Ans­
wahl am Lager.
Lampe» und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
GaSluster mit Aucr-Bcleuch-
tnug für Wohnungen und
Gcschästsloeale.
Salon-, Tisch- und
Lausteppiche
Vekourteppiche, Wirthschafts-
teppiche, Stiegen- und Vor-
zünmcrteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Angorafelle,
Divanüberwürfe u. Lambre­
quins, Linoleum- und Wachs-
tuchläufer.
Aus dem Orient direct im-
portirte
Perser- u. Smyrnateppiche.
Stoffvorhänge,
Schaftvollvorhänge,
Spitzenvorhänge,
Guipuredorhänge, ApplicationS-
Vorhünge und Pracht-Stores, eleg.
Portieren.— Das Feinste und Geste m
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
la Douretle, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damenhemde», Damenhosen,
Corsetteu, Damcnröcke aus
feinstem Chiffon, wie aus
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengarnirung, Herren­
hemden, Herrennachthemde«,
Herrenhosen, Kragen,
Manchcttcn.
Alle Wäschegattungen sind
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Matz an-
gcfertigt, und für genaues
Passen u. seine Ausarbeitung
wird garantirt.
Braut- Ausstattungen
Tisch- n. Bettwäsche
in der ciiifachstcn bis zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bett­
zeuge.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch-
serviccö
ans den bedeutendsten karlsbader Fabriken.
Majolikawaaren.
Kohlenkübel u. Ofenvorsetzer.
Allgemein bekannte Thatsache l
Dieses Etablissement wurde im Jahre 18-0
gegründet und harte sich durch möglichste
Billigkeit und sehr gute Qualität der
Maaren sters eines bedeutenden Zuspruches
zu erfreuen, mußte nur aus diesem Grunde
wieder bedeutend vergrößert werden und ist
nun ein
Waarenhaus ersten Ranges.
Eingang in die Teppich- n.
Wäsche-Abtheilttng durch die
Lampcn-Niederlage.
Ans Theilzahlnng l
Bri sofortiger Zahlung 8 Perccut
Sronto. LWö
Bon Herrschaften
abgel. Hcrrenklcider, Winter­
röcke, Salouröcke, Fracks,
Hose» rc.. Alles in eleganter
Fayonund in bestem Zustande,
z» überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ncben„HotclElisabcth"(anch
Kleidcr-Leihanstalt). 2372
Möbel auf Raten
bri»! Tischlermeister, v., Marga»
rrthenstraßc 80. sssd
Nr. 22. Nr.
Weihnachts-
Geschenke !!
Dem Wunsche meiner.P, T. Kunden ent­
sprechend, habe ich mein Local, sowie mein
Waarenlager bedeutend vergrößert und
mich in die Lage versetzt, dem kaullustigen
P. T. Publicum sters das Neueste in
Gold- u. Silbernhren,
wie auch
Schmnckgegenständen
zu den reellsten und billigsten Preisen
zu bieten.
Nickel-Rem.-Uhr s. Kette.. fl. 2.75
Echt silb. Nein.-Uhr s. Kette.„ 4.75 l Z
„ 14 kar. gold. Rem.- Uhr„ V.— i»
„ 14„ Goldketten ...» S.—
^ 14^ Goldoyrgehäuge„ 2.— t^
^ 14^ Goldriuge...„ 2.50 s^
Pendel- und Weckeruhren in jeder
Preislage in größter Auswahl am Lager.
Insbesondere mache ich das P. T. Publicum
aus mein großes Layer von
ans Versatzämtern
ausgelösten Uhren und Schmuckgegenständen
zu ben deutbarst billigsten, Preisen auf­
merksam. Zweijährige fchriftlicve Garantie
für genaues Geheu der Uhren.
Am M Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger, schriftlicher
Garantie bestens reparirt.
I. Wiener Uhren-Rcparatur-
Anstalt, -SM
Ignaz Blumenkranz,
Uhrmacher,
VI., Magdalenenstraße nur 22,
Ecke der Engelgasse.
Preislisten grakis nnd franco.
22' 22
!Möbel auf Rate»!
Franz Kalausek,
Tischlermeister, XVI. Bez., Redten­
bachergasse  .._,
zuleihen. Feigl,
Kandlgasse 25. 3266^
Pianiuos u. Stutzflügel,
neu und überspielt, zu verschieden billigen
Preisen zu verlaufen. XV., Fuchsgasse 4,>
nächst der Weitbadu. 3599
Sehr guter Stutzflügel,
Eisenconstruction, um 110 st. zu verkaufen..
VIII., Laugegasse 42. 3503 I
Phonograph
für Aufnahme und Wieder­
gabe sammt Walzen, ganz neu.
vorzüglicher Qualität, aus
freier Hand zu verkaufen. IL.,
Berggasse 31, Uhrmacher.
Euphonium, selbst spielend,^
mir 24 Noten, sehr billig zu verkaufen.'
Swoboda, VIII., Langegasse 42. 3629
KeilMtril- M
Kauf und Berkaus.
Haus sammt Hotel,
Wien,. Le'opoldstadr, bestens gelegen,,
elegant ausgeftatter, mit radicirtem Gast-
hosgewerbe, Kaffeehaus-Coucession. Brannt-
weinschank-Concession. AUeS verinierhet,
mit geringer Anzahlung zu verlaufen oder
zu vertauschen. Näheres durch Franz Hörst!,
I., Bellariastraße 4, Telephon 2473.
3595
Haus in Hernals,
Hormayrgasse 52, zu jedem Geschäfte ge»
eignet, gegen Anzahlung zu verkaufen.
3616
Gasthaus-Corrccssion
Wird für den IX. Bezirk gejucht. Unter.
„Sosori 3590" per Expedit. 3590
Zuckerbückerei-Filiale,
60 Jahre aus belebter Hauptstraße be­
stehend, zu verkaufen. Sichere Existenz für
Frau oder Fräulein.-Airskunft: V. Bez.,
Schwarzhorngasse 1, 1. Stock, Thür 6.
3546
MllhlIIINP- Ulli!
verschiedene
UrruiietlMM.
Sofort beziehbar
Zimmer, Cabinct, Küche 21 fl. per Monat,
svwte Gassenlocul sammt Wohnung
Odeongasse 4. Zu erfragen: IX., Seegaye
dir. 6. Thür 5. 3553
Separirtes Clubzimmer
mit Clavier für Sylvesierabend zu
vergeben. IX., Kolingasse 3. 8627
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze -en
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
LE Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8ekii-Ier8ti-,»s8« X»-, r«, Lviev SLK»n»pt'«»88v-
Druck mid'Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnitei«.— Verantwortlicher Rcdactcur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 17 ]
irener
Abend Ausgabe.
Preis I
4
Heller.
Nr. 349.
Wim, Freitag, 21. Deeernber 1909.
29. Jahrgang.
Redaktion
H«,hi» allr ZllsLristen zu richten smd):
IX.. Beraaasse 31.
Expedition und Inscraten-
Knrea«:
k., SchnIerstraL- IS und IX., Berggoffe Al.
Are Weihnachtsfeier der „Wiener Schwaben".
M
K
M
'-A'
D
Der humanitäre Geselligkeiisclnb „Wiener
Schwalben", dessen Mitglieder durchwegs zur
Elite der hiesigen Kellner zählen, hat während seines
sünfzehnjährigen Bestandes auf dem Gebiete der
Wohlthätigkeit eine überaus segensreiche Dichtigkeit
entfaltet. Der Club beschenkt alljährlich eine größere
Anzahl verarmter Bcrussgenosscn und deren Kinder
mit Weihnachtsgaben. Vorgestern veranstalteten die
»Wiener Schwalbe n" ihr diesjähriges Weih-
nachtSfcst im Etablissement Ronacher. Es wurden
dermalen 106 arme Kinder mit vollständigen Winter­
kleidern bethcilt und reichlich bewirthet. Die bei dem
Concerte von Karl Kratzl comvonirten Musikstücke
»Christkindl", „Waldmann-Marsch" und „Mein Leben
und Gut für's Weana Blut" sanden lebhaften Bei­
fall. Unter Führung des Comitäs hielten die be-
schenkten Kinder ihren feierlichen Einzug in den
Saal, worauf Clubpräses Herr I. Bauer eine
wirksame Ansprache hielt. Die kleine Theresia Bind
brachte als Weihnachtsengel ein stimmungsvolles
Gedicht „Christkindlein" m schlichter, ergreifender
Weise zum Vortrag. Nach der Festrede des hoch­
würdigen Herrn Joseph K o ch richtete der Gehilfen­
obmann Herr Hans Preyer herzliche Worte an
die Kleinen. Zum Schluffe wurden die Kinder durch
das Ehrenmitglied des Clubs Herrn Director
Waldmann festlich bewirthet. Aus unserem Bilde
ist die Scencrie während der Declamation des
Weihnachtsengels getreulich veranschaulicht, und in
der Ecke links sehen wir das Portrait der kleinen
Sprecherin Theresia Bind.
Vom Lage.
Der gestrige Wahltag.
Das Ergebnis; der gestrigen Wahlen in
Galizien und Dalmatien wird keinerlei, Verände­
rung in der Constcllation der Parteien zur Folge
haben. Immerhin ist es interessant, daß einige
Candidaten des officiellcn polnischen Centralwahl-
comites von selbständigen Candidaten freisinnigerer
Richtung verdrängt wurden. Indessen werden
Wohl alle Gewählten in den Polcnclub eintreten,
um vielleicht nur im Schoße der Fraktion ein
bischen zn rumoren. Unter den unterlegenen
vfficiellen Candidaten befindet sich auch der bis­
herige Abgeordnete des Städtebezirkes Przemhsl
Grodek----
Dr. Kolischer. Es scheinen da
antisemitische Agitationen im Spiele gewesen zu
sein. In Grodek kam es zwischen Anhängern
Kolischer's und seines Gegenkandidaten, des
Landesgerichtsrathes K r o l i k o W s k i, zu
blutigen Schlägereien, bei denen
vierzehn Personen theils schwer, theils leicht ver­
wundet wurden.
Verhaftung des Majors Cuignet in
Frankreich.
In Frankreich beginnt sich als neues Nach­
spiel zu der Dreyfus-Asfaire eine Affaire Cuignet
heranszubilden. Der ehemalige Major Cuignet,
der schon bei dem Prozesse in Rennes eine sehr
zweifelhafte Rolle gespielt hatte und schon von
Freycinet ans dem activen Dienst entlassen
worden war, hat, wahrscheinlich von dei:
Nationalisten dazu verleitet, eine Preß- oder
Erpreßcampagne gegen den Minister des
Aenßern Delcasse angczettelt, welcher nun
zum Fälscher gestempelt werden soll. Es
handelt sich dabei um die chiffrirte Depesche,
welche der italienische Militärattache Panizzardi
seinerzeit an seine Regierung gerichtet haben soll.
Diese Depesche ist später vom Ministerium des
Aenßern bei dem Drevfus- Prozesse dem
Cassationshofe vorgelegt worden und vom
Chef des Dschiffrirdienstcs Paleologne erläutert
worden. General Chamoin und Cuignet
hatten dainals schon behauptet, bei der
Dechiffrirung 0er Depesche sei vom Ministerium
des Aenßern eine Fälschung begangen worden.
Als diese Geschichte jungst bei der Berathung
der Amnestiefrage in der Kammer wieder auf-
gcwörmt wurde, wies sie Delcasse mit Verachtung
zurück. Einen Tag später veröffentlichte Major
Cuignet in nationalistischen Blättern einen offenen
Brief an den Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau,
in dem es hieß:
„Entgegen der Behauptung des Herrn Dclcafsä
war ich niemals in Ucbcreinstimmung mit dem
Ministerium des Ammern über den Sinn, welchen
es der Depesche Panizzardi gegeben. Delcasse
wollte allerdings diese Uebereinstimmung fesi-
ftcllcn. Er hat cs an llebcrrediingscüiisten und
Drohungen nicht fehlen lassen. Als Alles fruchtlos
war, prvducirte er eine angeblich dnrchpausrrtc Re­
produktion dieser Depesche Panizzardi's. Nach Prüfung
dieies Schriftstückes erklärte ich es für ein ver­
dächtiges Dokument. Diese Prüfung erfolgte am
24. April 1899 in Gegenwart des damaligen
Ministerpräsidenten Dupuy und des Kriegs­
ministers de Freycinet. Noch an demselben
Tage machte ich," sagt Major Cuignct. „in Folge
Auftrages de Freycinet's dem Ersten Prä­
sidenten des Caffationsbofcs, Mazean, Mit-
theilnng von meiner Feststellung. Niemals hat
zwischen uns» den Vertretern des Kriegs­
mini sterimn S, zwischen mir und General Chamoin
einerseits und dem Ministerium des Aenßern anderer­
seits eine llebcrcinstimmimg über die Echtheit des
fraglichen Dokumentes bestanden, welche dem
Caffatioushof übermittelt worden. In meinen Augen
ist dieses Docnment, wie ich auch Herrn de Freycinet
sagte, nicht Klos verdächtig, sondern falsch."
Kriegsminister General Andre hat nun
die Jnternirnng des Majors Cuignet auf dem
Mont Valerien veranlaßt.
des v3lkuikrir te n Wiener Extrablatt",
Der chinesische Krieg.
Die Einigung der Mächte über die
Friedeusbcdingungen.
Köln, 21. December. In einem „Die Eini­
gung der Mächte" betitelten Artikel der „Kölni­
schen Zeitung" heißt es: Man hat guten Grund
zu der Annahme, daß am 20. d. M. in
Peking eine gemeinsame Note unterzeichnet wurde,
die Grundsätze enthält, welche von vornherein als
die Mindestforderungen der Mächte
gelten, und die den berechtigten Forderungen
Deutschlands in vollem Umfange Rechnung trägt.
Den wesentlichen Inhalt der Note hat Reichs­
kanzler Graf v. Bülow dem Reichstage am
19. November mitgctheilt. Inzwischen ist die Forde­
rung der Todesstrafe durch die Forderung der
schwersten Strafe ersetzt worden; dis Eigenschaft der
Forderungen als „i r r e v v c a b l e" W u r d e
beibehalten. Ferner wurde auf Antrag Eng­
lands der wesentliche Zusatz beschlossen, daß vor
der Erfüllung der Forderungen keine
Aussicht auf Zurückziehung der ver­
bündeten Truppen aus Peking und der Pro­
vinz Tschili besteht.
Die Note wird nunmehr sofort dem Prinzen
T s ch ing und L i- H ung- T s ch ang z u g e h en


[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 18 ]
V6M' 2 Wien, .vvoixoA
Paris, LI. December. Die „Agence Halms"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die Gesandten
n n t e r z e i Ä n e t e n eine gemeinsame Ni ot e,
welche den von England beantragten Zusatz enthält
daß die Räumung P c k ing snnd d e r Prov inz
Tschili solange ausgeschlossen sei, bis
China auf die Bedingungen der
Mächte e ing e g ang en ist. Nur der amerika­
nische Gesandte Conger hat in Folge eines Tele­
gramme» seiner Regierung, welches ihn anweist, auf
der letzten Notisication der Vereinigten Staaten zu
bestehen, die Note noch nicht unterschrieben. Conger
glaubt jedoch, daß das Washingtoner Cabinet auf
diesem Standpunkte nicht verharren wird.
Der siidnftikanische Krieg.
Bedrohliche Situation im Caplande.
London, A). December. „Rcuter's Office"
meldet ans C a p st a d t vom Heutigen: D i e L a g e
im Norden derCapcolonie gestaltet sich
e r u st e r. Die Z a h l der Bure n, welche nach
Ileberschreilcn des Oranjeslusses in die Colonie ein­
gedrungen sind, wird aus mehr als zweitausend
geschätzt. Man gibt der Befürchtung Ausdruck, daß
sich die Hol läu d c r der Colonie mit den Buren
verbinden würden und daß dadurch der A u s st and
anAns d e h u ung gewinnen könnte. Der
Mangel an eingeübten berittenen Truppen macht
sich empfindlich bemerkbar. Man beharrt darauf, daß
die schleunigste Entsendung aller dis­
poniblen b c r i t t enenT r u P P en nach Süd­
afrika nothW endig sei.
London, 21. December. „Daily Mail" meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: In Colesberg
sollten bis Samstag H o ch v e r r a t h s f ä l l e a b-
ge u r t h e i l t werden. Da aber inzwischen d i e
B u r en b i S a u s sieben cng l i s ch e M e i l en
a n's Gerichtsgebände heran gekommen
Ovaren, mußte das Gericht nach einem sicheren Orte
verlegt werden. Die Mitglieder des Gerichtes sind
in Capstadt an gekommen.
Die Vermiilimg der Prinzessin rum
Asturien.
Madrid, 20. December. Die Kammer hat die
Botschaft, betreffend die E h e! ch l ic s; u n g der
Müi-eNo von Asturien, mit 184 grgen 84 Stim-
VerhM'my des Majors Cmgnet.
Paris, 21. December. Nach den Aufklärungen,
welche Major C u i gne t dem Kriegsminister General
Andre gab, wobei der Kriegsminister den Major
tadelte,, daß er ein geheimes Aktenstück
der Oeffcntlichkcit übergeben Habe'
wurde C u i gnc t auf den M vnt B a l e r i en
i u t e r n i r t.
.Paris, 21. December. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Die Verhaftung des Majors C u i gne L wird
in der heutigen Kammersitznng den Nationalisten
und Radikalen Anlaß Zu Interpellationen
geben. Die Radikalen wollen unbedingt Klarheit
darüber gewinnen, inwieweit General C h a m 0 in,
welcher nebst Mercier in Rennes die wichtigste Rolle
gespielt hat, mit C u i gne t solidarisch ist.
Die Nationalisten befinden sich übrigens in
curioscr Lage, weil eine ihrer jetzigen Koryphäen,
der ehemalige Kriegsminister Kran tz, es gewesen
ist, welcher Cuignet wegen unbefugter
Publikation ministerieller Acten strafweise aus
dem Kriegsministerinm fortschickte. Das Benehmen
Cu i g nells beim gestrigen Gespräche mit dem
Kriegsminister A n d r ä war herausfordernd.
Eine Keljelrxplolwn in Prag.
Prag, 21. December. lPr i v a t -- D c p e s ch e.1
In der Freiherr von S t um m er'schcn Zuckerfabrik
in O s l a v an fand eine Keffelexplosion statt, bei
welcher drei Arbeiter getödtet wurden.
Grimmak-HeschichLen.
Die „Vindobona" ans der Anklagebank.
(SSlvurgerichtSverbaüdllme.— 1". Tag.»
Heute wird der Prozeß zu Ende geführt. Der
Vorsitzende Dr. Freiherr v. Distler hielt das
Resume. Zu Beginn seiner Ausführungen hob er
lobend die Geduld und Ausdauer der Geschwornen
hervor nnd gedachte der vereinigten Anstrengungen
aller Parteien, in diesem schwierigen Rechtsfalle
Klarheit zu schaffen. Sodann besprach er die in
Betracht kommenden Bestimmungen des Strafgesetzes
und gab eine objektive Darstellung des Prozeß-
material». Nm 11 Uhr war das Reiumä zu Ende
und die Geschwornen zogen sich zur Berathung
zurück.
(Schluß ini Morgenblatt.)
(Die Commune Wien gegen Leu Ban
einer Synagoge.) Der Tempelbauvereiu im
VIII. Bezirke beabsichtigt, in der Neudeggergasse 12 eine
Synagoge zu errichten. Dagegen wurde seitens der
Bezirksvertretung, der Feuerwehr und der Polizei der
Einspruch wegen Feucrgesährlichkeit erhoben. Die
Baudeputativn und das Ministerium deS Innern be­
willigten jedoch den Bau, Gegen diese Entscheidung
ruusillMes IViZver L'xrpkMtM
brachte die Gemeinde Wien eine Beschwerde an den
Verwaltnngsgerichisbof ein, die beute zur Verhand­
lung komm». Die Eommune wird durch Dr. Patt a i,
der Tempelbanverein durch Dr. Sigmund Gold­
berger vertreten. Wir werden die Entscheidung im
Morgenblatte mittheilen.
(Ter verbrannte Hirtenbrief.) Die sechste
Strafvcrhandlnng. die dritte Ueberprüfnng eines
Urtkciles in der Äffaire der Verbrennung des Hirten­
briefes des Fürsterzbischofs von Brixeri, welche die
Erhebung der Anklage gegen den Redacteur des
Tiroler Witzblattes „Der Scherer" wegen Vergehens
der Religionsstörnng nach -i L03 St. Ä. Zur Folge
hatte, ,kwichäftigt heute wieder den Obersten Gerichts-
als Caffationshof. Der Thatbcstand ist bekannt.
Bei dem am 6. Juli IM in Innsbruck abgehaltenen
Fackelzug zu Ehren des vor Kurzem gestorbenen
Tiroler Dichters Adolph Pichler hatte der Heraus­
geber des „Scherer", Herr Karl H a b e rin a n n, auf
dem Marktplatze in feierlicher Weise ein gedrucktes
Exemplar des an, die Diöcesanen Innsbrucks ge­
richteten Hirtenbriefes des Fürsterzbischofs von
Brixen, der sich gegen die Veranstaltung von Sonn-
wendsenern richtete und eine Polemik gegen den
„Scherer" enthielt, verbrannt.
Bei der ersten Verhandlung vor dem Erkemitniß-
lenate in Innsbruck am 21. Anglist 1899 wurde
Habermann freigesprochen, lieber Nichtigkeits-
Beschwerde der Staatsanwaltschaft hob der Cassations­
hof in öffentlicher Sitzung das Unheil auf. Bei der
zweiten Verhandlung am S. April d. I. vernrtheilte
das Landesgericht Innsbruck den Angeklagten zu
acht Tagen Arrests. Auch dieses Urtheil wurde
vom Obersten Gerichtshöfe, diesmal in nichtöffent­
licher Sitzung, cassirt. Nun fand am LI. Juli d. I.
in Feldkirch die dritte Strasverhcindlung statt,
welche mit einem F r e i s p r u ch e Habermann's endete.
Die abermalige Nichtigkeitsbeschwerde der Staats­
anwaltschaft beschäftigte nun heute den Caffationshof.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Hofrath
Leitmeier. Die Staatsanwaltschaft bekämpft in
ihrer Nichtigkeitsbeschwerde das Urtheil des Kreis­
gerichtes Feldkirch als widersprechend, weil das
Urtheil einerseits feststellt, daß H a b e r m an n die
Hirtenbriefe als kirchliche Institution kennen
mußte und sich daher der Verspottung bewußt
sein mußte, andererseits den Freispruch darauf
basirt, daß Habermann bei der Plötzlichkeit des
Entschlusses, den Hirtenbrief zu verbrennen, und
bei der Erregung über die persönliche Polemik sich
dieses Charakters der incriminirtcn Handlung nicht
bewußt war, die fragliche Einrichtung der Kirche
durch den Vcrbrennungsact nicht hcrabsetzen wollte.
Die Nichtigkeitsbeschwerde wird seitens der
General-Procuratür durch Oberlandesgerichts-Rath
G u g l i e l m i vertreten, welcher den in der Nichtig­
keitsbeschwerde betonten inneren logischen Widerspruch
des Urtheils hervorhebt.
Der VertheidigerHabermann's, Dr. v. B e r g e r,
bestritt, daß das Urtheil widerspruchsvoll sei, da
die Thatsachcn einander nicht ansschließe,1. Zu seinem
Urtheilc sei das Kreisgericht Feldkirch ans Grund der
freien Beweiswürdigung gekommen.
Der Caffationshof gab der Nichtigkeits­
beschwerde statt, hob das Urtheil auf und verwies
die Sache wegen inneren Widerspruches zur neuen
Verhandlung nach Feldkirch.
Vertagung des mederöster-
reichischerr Landtages.
Die Session des niederösterreichischen Land­
tages wurde heute für geschlossen erklärt.
Auf der Tagesordnung der Sitzung stand als
einziger Gegenstand die Branntweinsteuer-Borlage.
Die Verhandlung darüber ist jedoch bekanntlich
gegenstandslos geworden.
Landmarschall Baron Gudenus eröffnet die
Sitzung mit der Mittheilimg, daß ihm eine Z li­
sch r i s t des Statthalters zngekommen sei, in
welcher bekanntgegeben wird, daß die Regierung die
Branntweinsteuer-Vorlage im Hinblicke auf die Ab­
lehnung im dalmatinischen Landtage zurückziehe,
und über ihre weiteren Absichten bezüglich der
S a u i r ung der L a nd e s s i n a n z e n demnächst
dem Landesausschuß Eröffnungen machen werde.
Nachdem somit die Agenden des Landtages erledigt
seien, wird der Landmarschall ersucht, die Session des
Landtages zu schließen.
Der Landmarschall hält sodann einen kurzen
Rückblick auf die Arbeiten des Landtages. Er dankt
dem Statthalter für die Förderung der Arbeiten
des Landtages und säbrt dann fort: „Dem uns ge­
meinsam beseligenden Gefühle der Liebe, zu unserem
Monarchen Ausdruck gebend, stimmen wir am
Schluffe unserer Thätigkeit in den Ruf ein: Seine
Majestät unser cryadener Kaiser lebe hoch! hoch!
hoch! (Die Versammlung stimmt begeistert ein.)
Abg. Dr. Lueger dankt dem Landmarschall
für die seltene Objektivität bei der Leitung der Ver­
handlungen. (Abg. Naske: Na! Na!) Redner dankt
auch dem Statthalter, und bittet ihn, dahin zu
wirken, daß der Landtag künftighin stets zu der Zeit
einberufen werde, die es ermöglicht, die Arbeiten des
Landtages rechtzeitig zu erledigen und Ordnung in
seine Geschäfte zu bringen. (Beifall.)
Statthalter Graf Kielmansegg dankt den
Mitgliedern des Landtage» für ihr wohlwollendes
Entgegenkommen und sprach die Hoffnung an», daß
der Landtag bald wieder zujammentreten werde, da­
mit dann Alles, was jetzt nicht erledigt werden
konnte, zum Wohle des Landes erledigt werden wird.
(Beifall.)
Der Landmarschall wünscht allen Mitgliedern
des Landtages glückliche Feiertage und erklärt die
Session für geschlossen.
Abg. Dr. Lueger; Wir schicken uns keine
Karten zu.
21. DlMNIlM' 1900 Rr. Z49
Hochschiilcr und Mittelschüler.
Im Einlaufe befanden sicb noch mehrere
Anträge und Interpellationen. Abg. Noske bat
eine Jnterpellaiion cingebracht wegen des Er-
lasses des S t a t t b a l t e r s in
Angelegenheit der B e anfs i ch t i g ung d e r
Mittelschüler. Es werden an den Statt;
Halter folgende Anfragen gestellt: 1. Aus
Grund welcher' gesetzlichen Bestimmungen wird den
Direktoren der Mittelschulen die gekennzeichnete Auf­
gabe polizeilicher Natur gestellt, deren Durch­
führung übrigens, insoicrne es sich um die Zuweisung
von Lcetioncn und die Anempfehlung von Kost-
Häusern handelt, hauptsächlich ans den Kreis mittel­
loser Hochjchüler sich bezieht, was die diesen
Directoren zugedachte Thätigkeit noch odioser
macht? 2. Hält die Regierung angesichts deS
Umstandes, daß die extrem-deutsche Richtung
lediglich durch die Zurückörängung und schwerer
Schädigung erzeugt und genährt wird, welcher das
Deutschtbuin in Oesterreich seit Jahrzehnten aus«
gesetzt wird, solche kleinliche Mittel ohne Be­
seitigung der eigentlichen Ursache für geeignete
die von ihr gewünschte Aendcrung der Verhältnisse
Hcrbeiznführen, oder ist nicht vielmehr zu befürchten,
daß derlei vormärzliche Maßregelungen,-
wie erfahrungsgemäß, nur die gegentheilige
Wirkung erzeugen werden?
Was gibt's denn Neues?
(Erzherzog Otto in der Wiener Schlosser-'
genossenschaft.) Heute Vormittags fuhr Erzherzog'
Otto in Begleitung seines Obcrsthosmeisters General­
majors Baron Daublebsky bei der Schlosser­
genoffenschaft vor, um die Weibnachtsausstellnng/
sowie das Musterlager und die Lehrlingsausstellung!
der Wiener Schloffergenosscnschaft zu besichtigen. Der.
Erzherzog wurde vom Genossenschaft»- Vorsteher
Ferdinand Bauer und dem AusstelluiigscomitL
empfangen. Der Erzherzog verweilte über 20 Minuten
in der Ausstellung, nach deren Besichtigung er seinv
vollste Zufriedenheit über das Gesehene Zum Aus-'
druck brachte.
«Vom Wetter.) Zunehmende Be­
wölkung mit steigender Temperatur.
(Dr. Lueger über das Abkommen inib
dem Obcrsthofmeisteramt.) In einer christlich-,
socialen Wählerversammlung, die gestern Abends im
Sophiensaal stattfand, äußerte sich Bürgermeister
Dr. Lueger über das Uebereinkommeii, das jüngst
zwischen der Commune und dem Obersthofmeisteramt
geschlossen worden ist. Er sagte u. A.: „Zwischen der
Gemeinde Wien und dem Obersthofmeisteramte (Leb­
hafter Beifall) ist ein Vergleich über verschiedene
strittige Punkte zu Stande gekommen. Ich erkläre,
daß sich das Obersthofmeistcramt in diesem
Falle in einer Weise benommen hat, die von der
Bevölkerung nur dankbar anerkannt werden
muß. (Neuerlicher Beifall.) Ich bin neugierig,
welche Stellung die Opposition zu diesem
Uebereinkommen einnehmen wird, ich bin neu­
gierig, wo sie hcrausfinden wird, daß das
Interesse der Stadt nicht gewahrt worden ist.
Vielleicht denken sie sich, der Dr. Lueger hat ein
riesiges Glück. Em bischen etwas Wahres ist
daran; Glück habe ich. Vielleicht bin ich eine
blinde Henne, die nur zufällig ein Körnlein findet
(Heiterkeit); es ist auchgut, wenn es viele solche blinde
Hennen gibt. Die blinde Henne (Heiterkeit) wird
fleißig berumgeben und schon schauen, daß wieder
einige Körnchen gefunden werden."
«Von der eigenen Tochter am Leben
bedroht.) In der Feldgasse Nr. 19 im VIII. Bezirke
wohnt der 80jährige Pfründner Franz Brotina
mit seinen beiden Töchtern. Zwischen dem Vater und
seinen Töchtern kam es wiederholt zu häuslichen
Scenen und Scandalcn. Gestern entstand aus gering­
fügiger Ursache ein beftiger Streit, so daß sich eine
der Töchter, die 47jähr>ge Leopoldine Brotina,
an ihrem greisen Vater vergriff und ihm mit einem
Küchenmeffer Schnittwunden beibrachte. Der be­
drängte Vater sah sich am Leben bedroht und flüchtete
zu einer Nachbarin, worauf von den Hausparteien
die Anzeige erstattet wurde. Alsbald erschienen zwei
Sicherheitswachmänner und nahmen die un-
gerathene Tochter fest, die sie auf da» Polizei-
Coirimiffariat Jojephstadt brachten.
(Ein Brief Waksin-Eszterhazy's.) In
Paris fand gestern die Verhandlung über die Klage
statt, welche Frau W a l s i n- E s z t e r h a z y, die
von ihrem Gatten geschieden ist, gegen ihre Mutter
Marquise Nettauconrt angestrengt hat, um von
ihr die Mittel zur Alimentation für sich und ihre
zwei noch in zartem Alter befindlichen Töchter
zu erhalten. In diesem Prozesse kam folgender Brief
des in London lebenden gewesenen Majors W a l s in-
Eszterhazy, datirt vom November 1900, zur
Verlesung: „Ich konnte in den letzten Tagen meinen
Kindern nicht schreiben, da ich kein Geld für
Briefmarken hatte. Ich bin am Ende meiner
Kraft, meines Mnthes, meiner Hilfsquellen. Ich batte
seit z w e i T a g en N i ch t s gegessen; heute
Morges fand ich meine Nahrung in einem Workhouse
(Suppen- und Thceanstalt). Ich habe Nichts
mehr anzuziehen und zittere vor
Kälte. Nur in Kirchen und Museen
finde ich Wärme. Alle Welt wird sagen, daS
sei ein Geständmß meiner Schuld, aber ich bitte Sie,
den Anwalt meiner Frau, zu betonen, daß, wenn ich
geschwiegen habe, cs nur geschah, weil meine Henker
meine Stimme erstickt haben. Ohne Heim, ohne Asyl,


[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 19 ]
Llrlsiririss wiener LxtrablLtt
21. veeemder 1900 Loits 3
Kr 340 Wien ursiillK
ohne Kleider, ohne wärmendes Feuer bin ich im
Begriffe, an Entbehrungen zu sterben, wenn
nicht eine Revolverkugel Allem ein Ende
macht. Küsten Sie meine geliebten Kinder
und sagen Sie ihnen, daß ich sie anbete
und daß ich, wenn auch ein schreckliches Los mich in
den Abgrund stößt und ich als Opfer menschlicher
Feigheit sterbe, niemals das Verbrechen, dessen man
mich anklagt begangen habe, das Verbrechen, dessen
mich Elende anklagen, um sich selbst zu retten. I ch
m ußt e m e inen E h e r ing b e r s ctzen. Es war
der einzige Schmnckgegenstand, welchen ich mit­
genommen hatte. Trotz der Scheidung habe ich ihn
immer ausbewahrt: ich habe ihn, durch äußerste
Noth getrieben, dieser Tage versetzt. Walsin-
E s z t e r h a z h."
-Unterschlagene Arüeiterlöhne.) Vorigen
Samstag erhielt der Bauzeichner Wilhelm Huber
von seinem Cbef, dem Bauunternehmer G. A. W a r>s,
l., Wallsischgasse Nr. 11. 321 K. 78 H., welche zur
Auszahlung der in Klosterneuburg beschäftigten
Arbeiter des Unternehmers bestimmt waren. Huber
machte sich auf den Weg zur Bahn, schickte aber bald
daraut einen Brief mit 18» K. an de» Chef zurück
und theilte dieiem mit, daß ihm das Geld auf dem
Bahnhofe gestohlen wurde. Die beigeschlossenen 180 K.
habe er sich von Verwandten ausgeborgt und die
fehlende Summe wird er in kurzer Zeit ersetzen.
Die Firma Ways verschaffte sich jedoch die Ueber-
zeugung, daß die Erzählung des Banzeichners der
Wahrheit nicht entspreche, denn die znrückgesandten
IL» Kronen, aus neuen, noch ungefalteten Zehn­
gulden-Banknoten bestehend, waren diejenigen, welche
er eben von seinem Chef erhalten hatte. Auf Grund
der erstatteten Anzeige wurde der unredliche Bau-
Zeichner verhaftet. In seinem Besitze wurden nur mehr
35 Kronen gefunden.
-Beim Kartenspielen gestorben.) Gestern
Abends starb dre 77jährige Private Victoria Neid­
hart, I., Rothenthurmstraße Nr. 13, plötzlich
während einer Kartenpartie, anderste
theilgenommen hatte.
Telegramme
des »JNustrirten Wiener Extrablatt*.
Zur Vermiilunq der Königin von
Holland.
Haag, 21. December. Aus den gestern der
zweiten Kammer zugegangenen Gesetzentwürfen
betreffs der Eheschließung der Königin
mit de m Herzog Heinrich vou Mecklen­
burg-Schwerin ist hervorzuheben, daß der
Herzog, nachdem er vor der Hockzeit aus feinem
bisherigen Staatsverbande ausgeichieden sein wird,
alsbald als holländischer Staatsangehöriger an-
acichen wird. Die ihm während seiner eventuellen
Witwerschaft bewilligte Civil liste beträgt ebenso
wie das Witwengeld der Königin- Mutter
150.000 Gulden jährlich.
Elve Empörung im Longostaat.
Brüssel, 21. December. „Petit Bleu" meldet:
Die mit dem Dampfer „Bille de Bruxelles" in
Antwerpen eingetroffene Post vom Cvngo bringt
beunruh igende Nachrichten über
die Ereignisse im Susambo-
districte. Die eingeborenen
Soldaten hätten sich empört und man
habe eineExpedition zur U n t erd rü cku n g
derMeutereien organisiren müssen. Der
Handelsagent Lemmens soll von Eingeborenen
getödtet worden sein.
Wiener Börse vom 31. December.
Im Anschlüsse an die von den deutschen Abcnd-
börsen vorgelegenen höheren Notirnngen ließ sich
zwar die heutige Vorbörsc in fester Haltung an,
allein das Geichäft hat sich nur auf wenigen Ge­
bieten belebt. Die Spekulation verhielt sich reier-
virt, da von Newhork flaue Berichte einliesen, die
Verschlechterung unserer Handelsbilanz nachcheiligen
Einfluß übte und zu Zwecken der Ultimo-Prolonga­
tion Geld nicht unter 5'/, Percent erhältlich war. Bevor­
zugt zeigten sich vorübergehend Staatsbahnactien.
Im Schranken kamen überhaupt nur vereinzelte Ab­
schlüsse vor. Renten haben sich gut gehalten. Valuten
stagnirten.
Es notirtcn: Credit 674.— bis 673.—, un­
garische Credit 679.—, Unionbank 846.—, Länder­
bank 408.—, Anglobank 271.—, Bankverein 461.—,
Staatsbahn 671.Ä bis 670.25, Lombarden 113.50
bis 112.25. Elbethalbahn 470.—, BiEchtiehrader 6
1118.—, Czernowitzer 533.—, Staatsbahn Genuß-
lchein 137.—, Straßenbahn lit. A. 250.—, 11t. 8 243.—,
Awine Montan 439.— bis 436.—, Rima-Muranher
487.— bis 485.—, Brnrer Kohlen 855.—, Mai-Rente
AM, österreichische Kronen-Rente 98.70, ungarische
Gold-Rente 116.75, ungarische Kronen-Rente 92.60
bis 92.50. Türkcnlose 106.50, Napoleons 19.14,
Reichsmark 117.70 per Ultimo.
Nm IL Uhr notiere»:
^Vier-Renke....
Eilber-Reni-....
Md-Reme
M, Krmien-NuM.
«-«»- Jnvem-Anleihe,
«ngar. Gold-Neule.
Ungar. Krauen-Reule
KLlt.Ai,statt....
Landerbauk ....
Anglo-Austriaubaur
unwnbar^ ....
Geld Waare
sssol es70
WA W iw
117 <501785
W 70' W L0
b« Ä i.!, 45
IIK75 iisuz
W 3ü! 82 «-i
67325187172
',88-008 50
M- >271 5«
io48— !L47—
Bankverein 081—
Ungarische Credit.. !87g—
Donan-Lampsschiss .1748—
Staa.-sorh» !8785Ü
Süddahn ...... !I13—
Rordwesibak»...- 083-
470-
1S14
Elbi-ibiuvahn
Napo.cond'orS...
Teulsche Reichsmark-
Alpine
Lückeuloie.....
Geld Waare
4S2-
WO-
750-
871-
11350
481,-
471-
W 15
117 7011? 88
438- 037-
WS 58 187-
Haltu^E M i t t a g s bör s e eröffnetc iu schwächerer
Es uotirteu: Credit 672.50, ungarische Credit
678.—, Angl» 271.—, Uiiionbank 546.—, Bankverein
461.—, Länderbank 408.—, Staatsbahn 670.—, Lom­
barde» 112.50, Elbethalbakm 470.—, Alpine 435.50,
Tabakactien 295.—, Mai-Neute 98.60, österreichische
Kronen-Rente 98.70, ungarische Gold-Rente 116.75,
ungarische Kronen-Rente ^92.50. Türkenlose 106.50,
Napoleons 19.17, Reichsmark 117.72.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Der Verkehr blieb auch heute gering, die Tendenz
war mit Rücksicht auf höhere NewyorkerCourse etwas
fester. Umgesetzt wurde: Frühsabrsweizen zu 7 K.,
7 K. 78 H. und 7 K. 77 H., Frühjahrskorn zu 7 K.
62 H., F-rühjahrshafer zu 5 K. 99 H., Mai-Juni-
Mais zu 5 K. 17 H. bis 5 K. 18 H.
Heu-, Stroh- und Krautmarkt.— Die dies-
wöchentlichen Zufuhren beliefen sich auf 103 Wagen
Heu, 37 Fuhren Stroh und 20 Fuhren Kraut. Die
Nachfrage war heute eine spärliche und in Folge
dessen hat sich der Absatz bei uachgebenden Preisen
schwerfällig gestaltet. In Kraut geht die Saison
schon zu Ende. Man verkaufte: Wiesenhcu von 6 K.
bis 7 K. 20 H.: slovakisches vou 4 K. bis 6 K. 40H.;
ungarisches von 4 K. 50 H. bis 5 K. 50 H. und
Stroh von 5 K. bis 5 K. 80 H. per Metcrcentner.
§kraut von 4 K. 40 H. bis 5 K. Per Schilling.
MH
-Mll'ffötll.ftt -INK?- NssVNCITM
s> c?i3Vkkiz-
'IN -den
tteim miizmienre vEtitMctirr«''
Lovdsir ML k»s
Spart LsiL MS KM.
Die bewährten
kLskood-LxpLrLts
(I'utkllt IliltUer) und 56»
GOZ KALZLOGZLGL'
Syst em rolseber), welche sich durch ibren gerinqen Gasverbrauch von
selbst bezahlt machen, empfiehlt
8. LI-S'S'LIM, Mon, XIV., 5klber8sn2886 80.
Mustcrlagcr: Gasanstalt Gandenzdorf, XII.. Gaudenzdorsergürtct.
Ntte M absnniren F
«»L^ Eßsz
Jllustrirtes Familienvlatt für die
vornehme Welt. imi 8
Dasselbe ist in den höchsten, sowie elegantesten
Kreisen, Clubs und öffentlichen Lokalitäten des Jn-
und Auslandes verbreitet.
MW- In allen Wiener Hotels, sowie in vielen
der Provinz und des Auslandes liegt Sport und
Salon in jedem Zimmer auf.
Familien-, Gesellschaft-!-, Kunst- und Sportnach­
richten werden kostenlos ausgenommen.
Abonucuicnr ganzjährig 2-! Kronen --- 20 Mark,
Luxusausgabe 40 Kronen— 40 Mark.
Redaktion und Administration:
Hivn,, IV., Z?1«88LFr»88v L.
W lullen, Lpori L 8a!on überall zu rcrianzra.
Die Administration ist qerue Vcrcit, mit jenen 5>otclS, welche
Sport L Salon in den Zimmern auflicgen lassen wollen,
ein coulaulcü Urbereinkommen zu tr.'ffen. Prvspecte auf Wun ch.
WGLLZM'DSZS.
lanosv's Ligs-ibau. 10 jsslusollsu 7 Oulävn
lroneo. Lurts ZkuilZd un ioos
!(. l2N03V, XIX., 8isvring678ir38§s l!2.
Optiicsi'
CarlMüller
«"ILM
«70
früher 50 Jahre in Margarethen und Innere Stadt,
Uai'iMfsiÄfAZZs! l! (8m ximlr).
WL8 Kaufs iek
meinem ü/!snn?
Einen
Irin!
li­
scht mit V-jährigcr Garaniie
und Garantieschein, auch
dazu, um r»n!;errdli«ltliv1» zu haben.
Oin reizendes Geschenk, neuerdings verbessert, von
fl. 6 bis fl. 50; auch eine neue Art, unverwüstlich,
von jahrelanger Dauer.
Ferner empfehle ich:
Me i-AtkS-NL MLY-DL Z.d'L'meLfLem
Patent I-sterna magres (System Carl Müllerl. dazu
kommt ein Schattenspiel, das sind bewegliche Figuren
(Akrobaten).
für Damen, auch die Mode-Opern-
OPPtLMzumvl Mt Stiel mit besonders guten
Gläsern "und Ausstattung aller Arten. Gewöhnliche
von st. 4.—. die besseren von fl. 10 vis fl. 80. Opern­
gucker fürHcrre», fein von Aluminium mit 12 Gläsern
oder Bcrgkrystall.
vmeü-N-re-l-m-ttc,,
^^imüs^eMü^d^we^törgnetten.
Aübschc ekhermsmclkk Mr«
Thermometer am Laaer.
Llavamvlcc (Ancroid), Wcttcranzcigcr, entweder als
Instrument allein oder figuralisch auS-
gcnaltet von fl. 4 bis fl. 100.
fvldKc-swv auch die neuen Arten, dreimal besser
L ^ie früheren. Besonders gute
Aluminium-Feldstecher, auch die Prisma-Feldstecher.
Hubertus-Iagdslas z» fl. 35.
zu fl. 50 re.
Goidünken oder Goldmicker, geAt! wü
Glasiinleu oder echren Bergt,ysinU-Lmscn.
Goid-P-iidie-Zwillm- i»»',"« S' '"-""-'
>m8°st°jic -" «-'--E»-«---
SchrttHÄsitk oder Kilometerzähler von fl. 5 an.
Fer»rohre von fl. s an.
ß«clM»r«litt. --
Nidr-st-iie L'Sk""'
Sierwil-oli-Al-lmwi- AMÄL "r".!
fl. 4 an.
StercöstsN-Pevslver-Appllrale,
Welle 18, 50 und 100 lvilder vejcillgeu kann, von
fl. 12 an.
um Photographien ver-
L-AlilLla g^jjßcrt an der Wand er-
Ichcinen zu lassen.
nur in vorzüglicher Arbeit, für Schüler,
Berusszcichner, Architekten re.^
Minlatur-Dampftmschmen^ vm!
"fl. 5 an,'auch welche mir Spepepumpc.
AlllMuNk, mit und ohne Schienen laufend.
Mrrdölcii,
Pijoilllgrilp!', »g- »-r
SilliBe Einkilnssijllklli'
von echlem böhmischen
"W1S22., Wg
!.M!MWÄ
6. tzLuxorstrusso
uuü >VoUidurx§L8se)
Ls-rl l'resuLiL.
p' «Ne und neue billigst dei Lw>> ireiner, 1^ 8<>1iUr»ix»«»r S»


[ 2023-06-29 10:34:24.513 - 19001221 - Seite 20 ]
illustrirtss wiener lMravistt
21. vtzLSMDtzr 1800 Ar. 849
8siw 4 Men.
Kos-Knrgff)eittcr
Rosenmontag.
Dcama in fünf Acten von
Otto Erich Hartleben.
Gertrud Raimann
Der rangälreste Hauptmair
Hugo v. Marschall...
Harold Hofmann....
'Zeter v. Ramberg...
Paul v. Ramberg...
Ferdinand v. Grvbitfch.
Moriz Diesterbcg...
Hans Rudorfs....
Benno v. Klewitz....
Franz Glahn
Fritz von der Lehen..
Liedemann, Sergeant..
Eine Ordonnanz....
Heinrich Nettelbusch..
Aoseph Wachowiock.-.
Dr. Friedrich Meitzen.
August Schmrrtz....
Ende vor halb
Irl. Medelsky
mHr. Prechtler
H r. Gimnig
H r. Reimers
H r. Zeska
Hr. Frank
Hr. Devrient
Hr. Treßler
H r. Korff
Hr. Biesanh
. Hr. de Ärach
Hr. Sommer
.Hr. Elmhorst
Hr. Herne
. Hr. Witte
.Hr. Paulsen
. Hr. Nömpter
10 Uhr.
Samstag, Len 22. bis inclusive Montag,
den 24. December: Geschloffen. —Dienstag,
den 25.: „Die Oresne." -- Mittwoch,
den 26.: „Rosenmontag."
Hof-GpmltlMler.
Wirner Walzer.
Jllu?rirt in 3 Bildern von
L. Frappart und F. Gaul.
Die Mufft zusammen­
gestellt von Jos. Bayer.
1 Bild: Äm Svtttelberg. 2. Bild: Im
Apollo-Saale. 3. Bild: Im Prater.
Leopold Peruaner, armer
Handrrerksbursche.. Hr. Godlewski
^in Nachtwächter... Hr. Rumpel
Lan-wurst Hr. van Hamme
Barbara, Bnrgermadchen Frl. Braun
Eine Kellnerin .... Frl- Erich
Tie Brant ..... Frl. Schl einzer
Der Bräutigam... Hr. Rathner F.
Tie Brautmutter.. .Frl Graseüi
Der Brautvater... Hr. Frenzl PH.
LeovoldPernaner,Bürger Hr. Godlewski
Barbara, deffen Frau. Frl. Braun
Ter Wirth Hr. Zulka
Tre Jugend..... Frl. Wopalenski
Der alte Pernatter.. Hr. GodlewSti
Barbara Irl. Braun
Hierauf:
Die Puppenfee.
Pantomimischst Diverlisssnicnt in 1 Act
»an I. Haßrettcr unS F. Gaul. Musil von
I. Bayer.
SirZamkSPIumpsiershjre Hr. Schreiter
Lady Plumpjlerjhire.. Frl. Ellen»
Ein Lpieltvaareudandter Hr. Sod'.ewSIi
Denen Fa-lotun,..., Hr. SialSner Alf.
Die Pnpv-Nl-e Frl. SSl'-inzer
Ein Bauer....... Hi. van Hamme
Denen Weib ..... .Arl. Grasrlli
Deren Kind ...... M. Strvymcier
Eine Lmnstmagd... .Frl. BerqcrL.
Loyudieuer einer Hotels Hr. Nnmpet
Ei» Lvmiiiis. .... .Hr. Zulla
Em Cmnmnlionär.. .Hr. Amon
Ein Briefträger.... Hr Hassa
Zum Schlüsse:
Sonne und Erde.
Wallet in 4 Bitdern von F. Gaul und:
I. Haüreiter. Musik von I. Bayer.
Der W-ltgeist.... Hr. Rumpel
Die Sanne Arl. Lrauß
I. Bild: Im Flirderyam,
Ein Naturforscher.. Hr. Evdlewikj
Ein Dichter Hr. van Hamme
Fräulein Aurora.. .Arl. Ellend
Bertha Kal. «schlcinzer
Christoph, Gärlneriuiigc Frl. Kahler
L. BW: Äi» MeereLstrande.
Badegäste, Pigeuner, Matrosen, Tiener-
schast.
i>. Bttd: Bon Berg zu Thal.
Gras ginlenstei»... Hr. Godlemrli
Camlests 'Malvine... Frl. Schleiuzer
Baron »- Sternheini.. Hr. Frenzl F.
Der Wirth.. ... Hr. Rumpel
Testen Frau Frl. Grajelli
Ein Festordner.... Hr. Rathner Alf.
4. Bild: Ter Hochwald im Winter.
Genie» des Waldes.— Eismänner.
Ende nach halb 10 Uhr.
Samstag, de» LS. December: (Für das
PensionSinstitnl dieses Hostdeatcrs.) .Die
Fledermaus."— Sonntag, den S u.: (Für
das Penswnsinstilut dieses HoftheatrrS.)
..Gvilerdänimerung."— Montag, de» 21.:
Geschlossen.
Deutsches DollrstlMer.
Johannisfener.
Schauspiel in vier Auf­
zügen v. Hermann Snder-
marin.
Vogelreuter, Grrtsbesitzer
Seine Fran ......
Trude, Beider Tochter
Georg v. Hartwig.
Maritte, gen. Heimchen
Die Weß'aluene...
Haffle, Hilfsprediger.
Plötze Jnspcctor..
Die Mamsell.....
Eine Dienstmagd...
Ende vor 10
EppenS
Fr. Schmidt
Fr. Albach-Retty
Hr. Kutschera
> Fr. Odilon
Frl. Joseffy
Hr. Kramer
Hr. Weist
Fr. Neru«-
Fr. Gribl
Uhr.
Samstag, den 32. December: Zum ersten
Male: „NellyS Millionen,"— Sonntag,
dcn 23.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Grv§-
mama." Abends halb U Uhr: „NeÜys
Millionen."—Montag,der»24.: Geschloffen.
Dien« tag, den 25.: Nachmittags Haid 3 Urr:
(Zum Besten der PensnrnSanstalt des
Deutschen VolkStbearerS.) „Preciosa."
Abends halb 8 Uhr: (Zum Vesten der
Pevsionsaustalt des Deutschen Volks«
theaierS.) „Ein Blitzmädel."— Mittwoch,
den 26.: Nachmittags halb 3 Ubr: „Der
Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„Johannis feuer."— Donnerstag, den 27.:
(Crmäßiare Preise.) „Die Macht der
Finsternist." —Freitag, den 26.: „NellyS
Millionen."
Rmimmd-Thealer.
Gastspiel der Frau Agnes Torma mit ihrem
Ensemble.
Nora, oder: Ein
Puppenhetm.
Schauspiel in 3 Auszügen
von Henrik Ibsen. Deutsch
von Wilhelm Lange.
Robert Helmer, Advocar A. Rittig
A. Sonn a
Kl. Albersmeyer
B. Senger
M. Meyer
O. Reimann
H. Rietz
. E. Salter
Nora, jerne Fran
Erwin,:
Bob, r ihre Kinder
Emmy,,
Doctor Rank. ....
Fran Linden.....
Günther
Marianne, Kinderfrau
Helene, Hausmädchen
Ein Tienstmann .... E. Dtährdel
Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den 22. December r „Jsphta's
Tochter." „Liebelei."— Sonntag, dcn 23.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Nora,
oder: Ein Puppeuheim." Abends halb
8 Uhr: ^Cyprienne."— Montag, den 2t.:
Geschloffen.— Dienstag, den 25.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Zn Gunsten des
Pensionssonds der Mitglieder des Naimnnd-
TheaterS.) „Kean, oder: Genie und Leiden­
schaft." Abends halb 8 Uhr: (Zu Gunsten
des Pensionsfonds der Mitglieder des
Raimund-TheaterS.) „Man lebtz sa nur
einmal."— Mittwoch, den 36.: Nach­
mittagshalb 3 Uhr: „Die dritte Escadron."
Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ;a nur
einmal."— Donnerstag, den 27.: „Man
lebt ja nur einmal."
Kmserjulriiijilms- Stlldt-
IlMjer.
Mutter Sorge.
Wiener BolkSffück in vier
Acten von R. Hawel,
Der alte Fehringer..
Deffen Frau
Matt"'§ Kind--
Ätarie, Antons Frau.
DE.'s! Antons-
Frankl,/ Kiuver'
.Hr. Pohler
.Fr. Lieberzeit
. Hr. Fröden
. Frl. Mayer
. Frl. Nötel
.Kl. Jeschek
. Kl. Hillebrand
. Kl. Zarti
. Kl. Hermann
.Kl. Ljub-sa
. Hr. Godai
Hr. Norden
Hr. Sommer
Hr. Leicht
Mariedl,.
Resi, 1
Ferdinand Tullinger
Robert, i
Heinz. I Dnllin-
Alsreo,> gerS^
Curt,! Freunde Hr. Lengbach
Bvron Benno,) Hr. Norini
Vaunleister Schulze.. Hr. Brüngger
Lanbinger, Fabrikant. Hr. Hora!
Babette, Wirtschafterin Frl. Rail
Aathof, Sollicilaror .,. Hr. Linori
Zaftlacil, GerichtSdiener Hr. Röll
Mitterer, Arbeiter.. .Hr. Bauer
Ein Briefträger... .Hr. Victora
Ein Dienstnladchen... Frl. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den 32. December: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Schülervorstellung.)
„Kabale und Liebe." Abends halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."— Sonntag, den 23.:
Nachmittags halb 8 Uhr: „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends halb 3 Uhr: „Das Kind."—
Montag, den 24.: Geschloffen.— Dienstag,
dcn 25.: Nachmittags halb 3 Ubr:
(Wohlthatigkeitövorstellung zum Besten
der Armen Wiens.) „Aschenbrödel, oder
Der gläserne Pantoffel." Abends halb
8 Uhr: (Wohlthätigreitsvorstellung zum
Besten der Armen Wiens.) Zum ersten
Male: „Von Penzing nach Peking."—
AUttwoch, den 26.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel." Abends halb 3 Uhr: „Bon
Penzing nach Peking."— Donnerstag,
den 27.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Aschen­
brödel, oder: Der gläserne Pantoffel."
Abends halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."
Water an der Wien.
l,» konssotts.
ZlSäsrä .......
Limo, äo 8t. Lxiäevt.
IxL mtzrs Victor...
.Vlltzls ........
. 25r. Do Lrineo
. Llr. Lair.b-Lol
. ÄUo.' äiäa
Samstag, den 22. December: Nach­
mittags halb S Uhr: (Kinder-- und
Schülervorstellung.) „Hansel und Gretel."
Abends halb 8 Udr: Zum ersten Male:
„Das Lied im Volke."— Sonntag, den 33.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Schmetter­
ling." Abends halb 8 Uhr: „DaS Lied im
Volke."— Montag, den 24.: Geschlossen.
Carl-Theater.
Wegen Unwohlsein der Fvau Dirlen» statt
„San Tvst:
Der Bettelstudent.
Operette irr 3 Acten von
F. Zell und Rlch. Gense.
Musik von Zsarl Millöcker.
Palmatica,...
Laura,. x deren
Bronislawa,/ Töchter
Qderst Olleudorf...
v. Wangenheim, Major
p. Henrici. Rittmeister.
Rvchow, Lieutenant. .,
v.. Richtbosfcn, Cornet
Bogumil MalachswLki.
Ev-, dessen Gattin..
Jan Janicki ....
Symou Nymanoricz..
Der Bürgermeister..
Onuphrie
Enterich, Invalide..
Ende vor 10
E. Kurz
A. Sosna
Th. Biedermann
F. Glawatsch
I. Pohl
C. Sl'erjanz
G. Riffel
M. v. S Lettner
L. Freund
T. Frank
L. Treumann
K. Meister
I. Kreisler
A. Goldschmied
A. Herrnfeld
Uhr.
SamStaq, den 22. December: „San
Toy."— Sonntag, den 23.: Nachmittags
Halo 3 Uhr: „Prinz Methusalem." Abends
halb 8 Uhr: „San Toy."
Theater m der IoWM.
Coralie L Cie.
Schwank irr 3 Acten von
Albin Valabregue nnd
Maurice Hennequin, für
die deutsche Bühne be­
arbeitet von O. E.seuschiy.
Hippolyte Dusanrst... I.
Alice, seine Frau .... M.
Laure, deren Tante... B.
Eriresce Lhommerol... F.
HLeorgeö Glapiffard... G.
Elementüie, seine Frau. Ni.
Madame E-vralie... .G.
Etienne, ihr Mann... G.
Leo Bersaquctte, Maler A
Suzanne de Bougival. L.
Bnzenol, PolizeicommiffärF.
Flüre» deffen Schreiber. A.
Poirel, Polizeicommissär A.
Loppel-Blatz, Negeriit^
Pauline, Buchhalterin
Marietta, Näherin..
Julie, Stubenmädchen
Franyoise, Köchin..
Joseph, Diener....
Erster Geheimagent.
Zweiter Geheimagent.. F.
Erster Polizist ..... Ä.
Zweiter Polizist .... H.
.F.
. G.
.E.
.K.
.A.
Sachs
Palme
Pohl-Meiser
Spira
Lechner
. Bittner
Kollendt
Maran
Guttmann
Damska
Straßny
Maihardt
EhrenS
Lorm
. Spieler
Jaritz
Jim
Perechon
Schmidl
Agoston
Zemene
Weininger
Flarnm
Samstag, den 22. December: „Co­
ralie L Cie."— Sonntag, den 23.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm in
Amerika." Abends halb 8 Uhr: „Co­
ralie L Cie."
IailtsH-TlMer.
ZwLuzigtausend
Meile» nnterm Meere.
Große AusstaitunqSkomvdis
mit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Berne'schcn
Idee von Karl Emil JtttiuS. Musik von
Joseph Hellmesberger )uu.
I. Bild: Ein glücklicher Zufall.— 2. Bild:
Im Hasen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des „Lincoln^.— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— b. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— V. Bild:
Prinz Dakkar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romam
L? j.l---« LZff
Robert, einKnade i
Garden, Kapitän s^ Hr. Gc:t!o
ScorneS Trosal, l^.
M-Utcnant! Hr. Slnbra
Bany, Wirtschafterin .Arl. Birlner
Baunnier Abeles.. .Hr. Petza
Vrotvn, Howldirector.. Hr. Urban
Blast»» Krantkopf..- Sr. Fischer
Ni,teile Flenron...- Frl. Tietze
lLchiviitdelmapsr Hr. Knaack
Ein Eonstab!-r..... Hr. Lcbschmidt
NcdLand. Harpunier. .Sr, Duichnitz
Waterbcar, eilt Matrose Hr. Goitsleven
Capitän Nemo Hr. Berla
Jni S. Bilde:
LLlterdtts t .,stillt MoepeAi
tzriind.^
Sainsta:,, den M. December: „Ztvanzig-
tansend Meilen nnterm Meere/'— Sonn­
tag. den VS.: Nachmittag» S Uhr: «Lista»
WcihnachtSsesi." ..Die Gustl vom Saud-
Irng." „Ein Prachtmädel." Abends halb
s !!hr: „gwanzigkausend Weilen unterm
Meere,"
Kl. Rosen
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des M Kd cd eil-
Aiitomatcu.
Wiener Original-GesaugSposse.
Michel WSginger.-. .Dir. Blaiel
Franz Lustig, >ein Nesse Hr. Liebet
Huu» Schreier.... Hr. Glinger
Maric) Ballet- Frl. Friquet
Clara) tänzerinncn Frl. Fijlpcr
Ursula, Dienstmädchen .Frl. Grübl
Anfang 8 Uhr.
Danzer s Orpheum.
BcnuS auf Erde».
Phantastische Burlckls in 7 Bildern von
Bolten-Baecksr». Musil von Paul Lintl-.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plajchkc.. -Hr. Lunzer
Kunigunde. ..... Fr. Arikl
Anne» Leni,» Frl. Swing
Susi Fr!. Wünsch
Theodor, Oberlellner.. Hr. Tuscht
Der Mond..--. -Hr. Augmtin
Diana Frl. Marler
Mars Frl. Delmar
Mcrcnr Frl. Walllcht
Autor Frl. Wally
Der GemnL der Post. .Frl.M,tanh
Navratil Hr. Ott
I,n zweiten Bilde: I.s dnllet voIant.
Im letzten Bilde: Tanz-Potponrri,
großes Divertissemertt.
Anfang 8 Uhr.
Krama-Thealer.
l., WoNzeile LL (Urania-Hos).
Abend» 7 Uhr:
E,'u Tug im Quecksilberbcrgwerk
z» Jdria.
Die schönste Stadt der Erde.
(Eoustanttnopcl.)
Lebende Photostraphicu.
Theater iu St. Pölten.
Geschloffen.
Stadttheater in Kaden.
Geschloffen.
Autorrechte gewahrt.
Elegantes Gesnüirl.
Griginal-wiSner Litte,iroman aus der Gegenwart
von
Rudolph so« Rosen.
Erster Theilr Sodoma an der Donau.
ly. Kapitel. Drohende Wolken am Himmel
einer jungen Ehe.
(43. Fortsetzung.)
Schon wollte Felician das Brieschen dem
Wattier zurückgeben, als sein Blick auf dessen Siegel­
seite ein Verschluß emb lerne bemerkte^ das einen Anker
darstMe und die Devise trug: „Lass' nie die
Kosfnung entschwinden !..."
Da zuckte Felician zusammen. Wie ein Blitz
(ging der Gedanke durch sein. Gehirn r
„Vielleicht habe ich doch noch eine Freimdin
'oder einen Freund, der. mir aus der peinlichen
Klemme Hilst!"
Er nickte dem Portier einen stummen Gruß zu
-und eilte, das Briefchen iir die Seitentasche seines
(Ueberrockes schiebend, auf die Straße hinaus.
Der Portier sah ihm schmunzelnd nach;j er
Mochte sich Wohl seine eigenen Gedanken über die
Jungverheirateten Ehemänner" machen.
Von einer mächtigen Neugierde geplagt, suchte
Felician in der nächstgelegenen Gasse einen Haus­
flur, wo er ungesehen den Brief lesen konnte.
Auf parfumirtes, rosenfarbiges Papier war
in einer ziemlich gekritzelten weiblichen Schrift
zu lesen:
„Herr Felician Wall möge Vertrauen fassen.
Man kennt seine momentane Verlegenheit und will
ihm rettend zur Seite stehen. Herr Wäll möge noch
heute Abends um 6 Uhr im „Club der Sportfreunde"
(es folgte die genaue Adresse), erscheinen und dem
Clubdiener den Auftrag geben, ihn zu Herrn
Maier zu führen. Möge Herr Felician Wall den
Brief vernichten und die Zusammenkunft mit Maier
als Geheimniß betrachten. Maier kann in der be­
wußten Verlegenheit eventuell mit großen Kapitalien
Helsen."
Der Brief trug keine Unterschrift, nicht ein­
mal einen Buchstaben oder eine Chiffre.
Wenn ein Mensch in eine precäre Situation
gerochen ist und es zeigt sich ihm auch nur ein
matt schimmernder Hoffnungsstrahl, so gehst er
diesem entgegen.
Aus Felician war sofort entschlossen, der
schriftlichen Aufforderung nachzukommen und heute
noch den Club der Sportfreunde aufzusucheu.
Zu Felicians Ehre sei es gesagt, daß er die
Geheimnisse des Ctubheims der Sportfreunde nicht
kannte und auch Nichts wußte von dem Atelier
der „Pariser Confectioneuse" Madame Edmonda,
mit dem das Clublocal in so inniger Ver­
bindung stand.
Der aufgeregte junge Mann noiirte sich die
Adresse des Clubs in seinem Notizbüchlein, dann
zerriß« er den .Brief in kleine Stücke.
Mama Rainhuber war schon sortgegangen,,
als Felician Wall nach Hause kam.
Er.verfügte sich zuerst in seine Appartements,
anstatt zu seinem jungen Ehewcibe zu eilen, wie es
sich wohl gehört hätte.
Felician liebte Poldi, aber er war von Kind­
heit ans gar nicht .gewöhnt gewesen, sich mit den
Sorgen des Lebens zu befassen, das ihn nun, da
er der ersten finanziellen Cglamiiät gegenüberstand,
seine ganze Beherrschungskrast verließ und er seiner
Hilflosigkeit in einem übellaunigen Benehmen Luft
machte.
Er hatte Leopoldine aus Liebe geheiratet und
gerade deshalb scheute er am meishn davor zurück,
die Mitgift seiner Frau, die unberührt in einer
Chatouille lag, deren Schlüssel Felician absichtlich
Poldi zur .Aufbewahrung übergeben hatte, anzu­
greisen.
Deshalb vermied er sogar ein längeres Ge­
spräch mit Poldi, um nicht doch in die Versuchung
zu kommen, ihr seinen Kummer anzuvertrauen.
Er würde vor Scham lieber in die Erde ge­
sunken sein, als Poldi eingestanden haben, in
welche Lage er durch seine Verheiratung versetzt
worden war.
Felician liebte seine Frau und brachte cs
nicht übers Herz, ihr zu sagen, daß man ihn gleich­
sam dafür bestrafen wollte, daß er sie zur Gattin
erwählt hatte..^-
Eine solche Eröffnung würde Poldi doch tug
beschämt haben— nnd das wollte Felician um
jeden Preis verhindern-
Mus diesem Grunde war er unaufrichtig gegen
seine Frau, nahm er ein Benehmen an, das
Leopoldine nicht nur beleidigen, sondern auch in
bange Zweifel über Felicians Liebe versetzen mußte.
Auf diese Art konnte es zwischen den beiden
liebenden Eheleuten zu keiner Aufklärung kommen,
durch welche das unselige Mißverhältnis, beseitigt
worden wäre.
Mit geschlossenen Augen ruhte Felician Wan
in einem Lehnsessel und bemerkte es gar nicht, dag
Leopoldine im Gemach erschien-
Die junge Frau blickte die zusammengesuittene
Gestatt ihres Gatten erst eine Weile kopfschüttelnd
an, dann rief sie:
„Felician! Sv allein -— absichtlich von nur
ferne? !"
„Poldi!!"-.-
Er erhob sich rasch, seine Verwirrung konme-
rhr'nicht entgehen.
Er wollte seinen Arm um ihren Nacken legen,
doch Leopoldine wehrte ihm dies.
„Zwinge Dich nicht zu einer Zärtlichkeit, die
Dir vielleicht nicht vom Herzen kommt!"
Sic lächelte herb, fast feindselig, sah ihn aber
mit weitgeöffnetm Augen starr an.
„Poldi— welche Reden!" stammelte Fclicran,.
^Fortsetzung folgt.).
Druck tmd Verlag der ^.Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Uirrrffein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seihsl»

