
[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 1 ]
«««Mt «r«A»Mk»r
«LrndtNntt 4 Hell«.
NbonnementSpreiser
Für Wie«:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im.^„
Sladkexvedit ö.W.K.3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Trafiken^^„ 3.20
monatlich mit emmalrger Zu­
stellung ...........„ 3.vO
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„„ 3.50
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 3.60
vierteljährlich„„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich v. W. K. 4.40
vierteljährlich„„ 12.80
Frir Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich ....... ö. W. K. 6.—
vierteljährlich„„ 18.—
Nr. 96.
Wien, Sonntag, 8. April 1990.
llustrirtes Wiener
Mongenüsntl erscheklt tfiiiNA. «rS
Vi«!USjn b»-! AdsnSo.'att Mich »ft An.«
«Ltzüik der Sonn. und F> i i-tost.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten find)
IX., Berggasse 81.
Administration,Expeditionund
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg-»
M. DukeS, Haasenstein L Vogler',
ViudolsMossc, Ül.OpPelik,H.Schale/
in Wien, sowie alle Annoncen-Agcnturen ir
den Hauptstädten Europas.
Mannscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
. Die ganzen Grauen und Schrecken des Krieges
Nachen aus dem vorstehenden Bilde. Der Tod, die
-Mlilchtung schreitet über die grundlose Straße, die
^ Paardeberg zieht. Hier wüthete ein furcht­
barer Kampf, die Todten sind begraben, die Ver­
wundeten weggebracht— die Straße liegt da, ein
furchtbares Stillleben, unterbrochen von dem Ge­
kreische der Geier, die sich gierig auf ihre Beute
Wersen. Zitternd stehen abgemagertc, kranke und ver­
lassene Pferde da und ihr klägliches Wiehern er­
füllt die Luft. Die Straße des Todes— der Weg
der Vernichtung!
Die heutige Nummer ist 36 Seiten stark und entbält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 2 ]
imistnistos wiener IOxri'.iO!.'iir
Leits 2 I^isn. Lonnt-iZ
8. Lxril 1900 Nr. 96
Die nächste Nummer des
„IssttstrirLeil Wiener KrtraMntt"
erscheint morgen Montag in der
Mittagsstunde.
Die KohLemwth.
Wieder einmal ist eine volkswirthschastliche
Enquete zu Ende gegangen, ohne ei» praktisches
Ergebnis zu hiuterlasscn. Wir meinen die von
der Reichenberger Handelskammer angeregte und
vom Handelsminister Aubcnisene Eonsereuz von
ÄohLengewerke:!, Kohlenhändlern und Industriellen
über die seit dem großen Kohlenarbeiterstrike eiu-
getretene Kohlentheuerung.
Von vorneherein war nicht z» erwarten,
daß ans dieser Conferenz eine Verbilligung des
schwarzen Brodes der Industrie hervorgehen
werde. Wohl hob der Handelsministcr in seiner
Erösfnungsrede hervor, wenn die anläßlich des
Festhaltens der Kohlengewerken an den erhöhten
Kohlenpreisen laut gewordenen Klagen sich als
berechtigt erweisen sollten, wurde der daraus
resultireude Mißstand die industriellen Pro-
dnctions-Bedingungen eines Gebietes tcm-
giren, wo unsere Industrie zu be­
sonders hoher Blüthe gelangt ist, und die
Consequenzcn dieser Schädigung würden sich nicht
vlos sür den einzelnen Unternehmer, und zwar
sür die Kohlengewerken sowohl, wie siir dcn Con-
stmmiten und für Tausende von Arbeitern geltend
machen, sondern sie würden auch össentlichc Inter­
essen. wie die Steuerkraft der Unternehmnngeü,
die Bilanz unseres Außenhandels u. s. w., in
Mitleidenschaft ziehen. Nichtsdestoweniger gestand
Herr v. Call zu, daß, da es sich in dieser Frage
um private Gegensätze handle, die Ausgleichung
derselben den zunächst Beteiligten allein über­
lassen bleiben solle.
Ganz derselben Ansicht sind auch die Kohlen­
gewerken und— was gewiß sonderbar erscheinen
mag— zum Theile auch die Industriellen.
Wohl hoben einige Industrielle den geradezu
ruinösen Einfluß der Kohlenthencrung auf einzelne
Productionszweigc, wie die Papier- und Glas­
industrie, hervor. Andere dagegen und darunter
gerade Vertreter starker Jiidnstrialverbände, ver­
treten den Standpunkt, die Preisbildung soll aus­
schließlich dem Gesetze von Nachfrage und An­
gebot unterworfen bleiben. Sie dachten wohl: Heute
Dir, morgen mir. Wenn heute der Staat deu
Kohlengewerken gegenüber Expropriations-Gedanke»
hegen sollte, so könnte morgen ein Schatten der
Enteigmmgsidee auch auf andere Industrien fallen.
Demgemäß verliehen sie durch ihre Ausführungen
den Argumenten der Kohlenindustriellen sür die
Preiserhöhung der Kohle Nachdruck. Diese
Argumente aber Uesen im Ganzen und Großen
darauf hinaus, daß die Kohlengewerken
lange genug schlechte Zeiten gehabt, daß
manche Gruben mit Deficit gearbeitet
haben und daß es nun an der
Zeit sei, aus der günstigen Conjunctnr Vortheil
zu ziehen. Dem temperamentvollen Director deS
Duxcr Kohlenreviers, Herrn Melhardt, entschlüpfte
dabei das Geständniß, er halte es sür ganz
gerechtfertigt, wenn eine Conjnnctur Antritt, die
nicht etwa durch den Strike hervorgernfcu wurde,
sondern in der allgemeinen Marktlage begründet
ist. dieselbe nach Möglichkeit anszunützeu; er
könne nur erklären, daß er sich mit dem heutigen
Aufschläge nicht begnügen, ja, wenn cs die
Conjnnctur ihm gestatten sollte, noch einen
weiteren Aufschlag cintrelen lassen werde.
Wenn Herr Director Melhardt nur auS-
geplaudert hat, was den Kohlcn-
gewerken msgesammt heimlich im Herzen lebt,
dann kann es der ungeheuren Masse von Cvn-
sumcnten, welche nicht in der Lage sind, die
Kosten der Kohle, die sie verheizen, auf Andere
zu überwälzcn, nämlich der von fixen Gehalten
und Löhnen lebenden Bevölkerung gut gehen!
Was kann, was soll dagegen vorgekehrt
werden, daß die Kohlenpreise nicht unerschwinglich
emporschnellen?
Acceptirt man den Grundsatz als einen
richtigen, daß die Preisbildung den natürlichen
Gesetzen von Angebot und Nachfrage überlassen
bleiben müsse— und cs hätte seine Schwierig­
keit, ihn für unrichtig zn erklären— dann bleibt
nur Eines: Gegenüber der ge steigerte u
N a ch s r a g e n a ch K o h l e n. welche die
^Steigerung der Kohlenpreise be­
dingt, ein gesteigertes Kohlen-
au g e bot zu b e io e r k st e l l i g e u.
Der Reichthnm Oesterreich-Ungarns an
Kohlenlagern ist ungemein groß. Nur der geringste
Tkeil dieses Reichthums wird in den in Betrieb
stehenden Gruben ausgebcntet. Schier unerschöpf­
liche, leicht abbaubare Schätze an schwarzen
Diamanten liegen unberührt in Eroatieu und
Slavviucn, vornehmlich aber in Dalmatien. Aber
nicht nur .Kohlen, auch Arbeitskräfte liegen dort,
und zwar insbesondere in Dalmatien, brach.
Millionen und Aberinillionen Tonnen des
schwarzen Brodes der Industrie können dort
gefördert und zur Versorgung des
österreichisch- ungarischen Kohlemnarltcs mit
billigen und dabei vortrefflichen Kohlen ver­
wendet werden. Dem UnteruehmnngSgeiste er­
schließt sich da gerade in Folge der Kohlcn-
theuernng ein weites Gebiet reichlich lohnender
Bethülignng. Nur müßte die Regierung
fördernd eingrcifen, Kohlenbahnen in Dalmatien
bauen, deren Verbindung mit den großen,
von der Adria nach dem Norden
der Monarchie führenden Bahnen Her­
stellen und in Dalmatien selbst, sowie
in den Karstgegcndcn weitgehende Begünstigungen
sür neu zu gründende Fabriken Antreten lassen.
Dann würden alsbald die Kohlen billiger werden
nnd überdies in dem vernachlässigtesten Kronlande
Oesterreichs die Saat zu einem ungeahnten wirth-
schaftlichen Aufschwünge der Bevölkerung aus-
gestreut werden. Für ganz Oesterreich würde es
zum Heile gereichen, wenn der Augenblick von der
Negierung im großen Style rasch zugreifend be­
nützt und von ihr ans der herrschenden Kohlen-
noth eine berg- nnd Asenbahnwirthschaftliche
Tugend gemacht würde.
Die aemeinsamett Ministercouferenzett
sind Nestern zu Ende geführt worden und die
ungarischen Minister Sz e l l und L u k a c s haben
Wien wieder verlassen. Der Kronrath unter Vorsitz
des Kaisers ist unterblieben. Schon diese Thatsache
deutet darauf hin, daß es bei Feststellung des Voran­
schlages keinerlei ernste Differenzen zwischen der Kriegs-
Verwaltung nnd den beiderseitigen Ministerien ge­
geben hat. Mit Bestimmtheit wird versichert, daß
das gemeinsame Budget für 1901 Klos mäßige Er­
höhungen answeisen wird.
Ocsterreichischer Ministerrath. Gestern
Nachmittags hat unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber ein Ministerrath statt-
gesunden, an dem sämmtliche Minister theilnahmen.
Sport.
Tips sür den heutigen Renntag.
l. Harmonie-Preis: Trilby, Stall Hauser.
— 11. Sportpreis: Cut Glatz, Stall Tuthill.—
111. Stutzerreu neu: Miß Ina B-, Stall
Kaplaichof.— IV. Einspänniges Herreu­
fahren: Stoll Wienerwald, Nellie H.—
V. Prin cessc Naphta-Rennen: Priucesse
Naphta, Baldur.— VI. Frühlingspreis:
Stall Schlesinger, Eoloncl Kuser.— VII. Miß
Ina B.-Handicap: Stall Hauser, Pista.—
Vlll. Handicap: Minnic Birchwood, Rubh Red.
Nennen zu Alag. Der vierte Renntag
brachte nichts Besonderes und verlief wie folgt:
1. H and i e a p der Dreijährigen, 1500 K-, 1600 Ai.
Mr. Silton's Barkarvl 1.; Boheme ü.; Finom 3.
Tot. 16:10. Platz III. 80: SO. 11. V er k a nss-
r e ii n e >i, 1300 K., VOM Ai. Hrn. I. Woltmann's
1j. E v r v i u u s 1.: ParaziS L.; Prag 3. Tot. W: 10.
Platz 89, 113:50. III. KereSzturerSteeple-
ch a I e, LIM K-, 1800 M. Hrn. E. v. Geist's 4j.
Veszelh 1.; Compagnon T: Troubadour 3. Tot.
19: W. Platz 67, 90: SO. IV. M a i d e u- S t e e P l e-
cha s e der Dreijährigen, 1900 K., 3äM M. Hrn.
v. Jankovich' Marie Agnes 1.; Schlauberger 2.;
Samn 3. Tot. 26:10. V. Verkaufs-Hürden­
rennen, 2000 K., SIMM. Hrn. Rvhvnczh'S 1j.
N r k a ii g h a l a t 1.: Restes 2.; Grimaldi 3. Tot.
17:10. V l. Preis v v u Ai c g v c r, 1900 K., LIM M.
Gf. A. Pejacsevich' Sj. Fee I.; Matura S.; Plunger
3. Tot. 13:10. Platz S2. 56:50.
WasgM's dvunUenrs?
Hochwasser.
Wie uns gemeldet wird, ist durch das plötz­
liche Schmelzen der ungeheueren Schnccmaiien, die
überall lagern, Hochwasser zu befürchten. Die Donau
steigt langsam, aber stetig. Wenn der Regen noch
weiter, wie bisher, anhält und die Temperatur nicht
sinkt, dürfte das Hochwasser sehr bald cintrelen. Für
Wien besteht selbstverständlich keine Gefahr, denn
durch die Schlensenanlage in Rüßdorf, die sich im
vorigen Jahre so glänzend bewährte, kann der
Wasserstand im Donaukanal genau regulirt werden.
Die Ilcberschwrmmungs-Cvmmiffion wird, falls nicht
günstiges Wetter eintritt, heute oder morgen in
Permanenz treten. Aus der Umgebung wird nnS be­
richtet, daß alle kleinen Flüsse und Bäche mächtig
angeschwollcn sind.
* 4-
L
Abends wird uns gemeldet: In Folge des
Negcnwetters steigt das Wasser des Wicnflusses
rapid. Die Fluten führen viele Vrstandtheile mit
sich. Da jedoch das Wasser einen guten Abfluß hat,
ist eine Gefahr nicht zu befürchten. Trotzdem wurden
jämmtliche über den Wicnfluß führende Holzstege
über Anordnung des Stadtbanamtes abgespcrrt.
Der Steg Hütteldors-Bad wurde von den
Fluten we g g e r i s j e n. Die Lainzersiraße von
der Mittermahergasie bis zum Promenadeweg
wurde für Fußgänger abgespcrrt. Auch
der T r a m W a y v e r k c h r auf dieser Strecke ist e i n-
ge st c l l t.— Ans der Station Untcr-St. Beit der
Stadtbahn hat daS Wasser die Schienen innndirt.—
Der Lainzerbach ist ausgetreten. Die Ilnter-St. Beiter
Feuerwehr und die freiwilligen Feuerwehren der
Umgebung sind in Action getreten und pumpen aus
Kellern cingcdrungcneS Wasser an?.
Erdrutschung auf der Stadtbahn.
Unweit der Stadtbahnstation Hernals ist gestern
Nachmittags, wahrscheinlich in Folge des jeit einigen
Tagen herrschenden RegenwetterS, eine Rutschung
der das Geleise fiankirenden linksseitigen Böschung
entstanden. Da hiedurch die Züge bei der Weiterfahrt
bedroht erschienen, war cs nothwendig, den Verkehr
zwischen den Stationen Hernals—Gersthof Angeleistg
dnrchznsührcn, was eine bedeutende Verlangsamung
in der Ablasinng der Züge zur Folge hatte.
Baden, 7. April, 9 Uhr Abends. (Privat-
Depesche.) Das Wasser der Schwechat ist nur mehr
1 Meter von der Uferkante entfernt. Die Nachbar-
gcmeinden wurden von der drohenden Hochwassergefahr
verständigt. In Rauhenstein ist das Wasser
bereits bis zur Straße ausgetreten. Die Brücke
nächst dem Eisenbahnviaduct mußte abgesperrt
werden. Die Feuerwehr hält ununterbrochen den
Dienst.
Die Schwechat steigt fortwährend. Das Hoch­
wasser hat bereits ein Menschenleben gefordert. Der
Wirthschastsbesitzer Johann Böheimer wollte
Nachmittags nach dem Hochwasser sehe» und Wurde
von einem gerade einführenden Wagen der elektri­
schen Bahn in die Schwechat geschleudert. BLHeimre
ertrank. Sein Leichnam wurde bereits geborgen.
Selbstmord eines Bildhauers.
(Orlginaldnicht dis ,JU. Wiener Extrablatt-.)
Gestern Mittags hat sich auf dem Lentral-
sriedhofe der 50jährige Bildhauer Joseph Rn brich,
VT., Gumpendorferstraße Nr. 37 wohnhaft gewesen,
erschossen. Der Lebensmüde hat keinerlei schriftliche
Aufzeichnungen Hinterlagen, seine Identität WMde
durch einige Visitkarten, die sich in seiner Brieftasche
vorfanden, festgestellt.
Rudrich, der eine Witwe und Zwei er­
wachsene Kinder, einen Sohn und eine Tochtm,
hinterläßt, dürfte den Selbstmord in einem Anfall«
von Trübsinn verübt haben. DerMann lebte m
bescheidenen bürgerlichen Verhältnissen. Er bewohnte
mit seiner Familie eine kleine, aus Zimmer, Cabinet,
Vorzimmer und Küche bestehende Wohnung m
vierten Stock des oben bezeichneten Hauses. Das
Bildhauer-Atelier befand sich im Hanse Theobald-
gasse Nr. 4. Rudrich arbeitete mit drei bis vier Ge-
Hilfen.,.
Obwohl akademischer Bildhauer, gelcmg es
Rudrich fast niemals, Aufträge, die seine» Namen
bekannt gemacht hätten, zu erhalten» und er lieferte
blos ornamentalen Schmuck für Neubauten.
Diese Arbeiten waren nicht besonders lohne«»
nnd Rudrich hatte mit Sorgen zu kämpfen. Asch
scheinen die Arbeiten, die ihm ausgetragen wurden,
dem Künstler durchaus nicht zngesagt zu haben, «lor
Jahren war Rudrich Mitglied der Vorstehung d«
Bildhauer-Genossenschaft, resignirte aber spater am
diese Stelle..„ m ...
Guten Bekannten gegenüber soll Rudrich ge
äußert haben, daß ihm sein Beruf, den er siÄ gE
anders ausgemalt hat, keine Freude bereite. Manch
mal sah man den Mann auch sehr niedergeschlagen
und traurig.^^
Gestern Vormittags war Rudrich. vom
Hause wcggcgaugeii, ohne besonders aufgeregt
zu scheinen. Seine Gattin war der Meinung, er
begebe sich in das Atelier. Erst als er
Mittags nicht nach Hause kam, wurde die ^amül
unruhig. Da der Mann aber »n der letzten ZM
durchaus kein ausfallendes Benehmen zur Schall ge­
tragen hatte, glaubten seine Angehörigen, er havr
sich vielleicht irgendwo geschäftlich verspüret.
Umso fürchterlicher traf Nachmittags die Nach­
richt von dem Selbstmorde die emmine
des BedaueniSwcrthen. Der Lebensmüde war am
den Ccntralfricdhof gefahren und hatte sich dort am
einer Bank eine Revolvcrkngcl in die rechte Schlafe
gesagt. Rudrich war, als Friedhofsbedien,trte hn-
deigeeilt kamen, nm nach der Ursache der starkes
Detonation zu suchen, bereits todt.
Der Nachlast Jauner'
s.
es Verstorbenen wurde mit seiner Forderung von
>0.000 K., einer von Jauner zngejagtcn Schenkung,
lbgewiejen.


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 3 ]
Hr. 98 Wwii 8ouuto-§
IHusti'u'toL ^iVisnsr ^xii-adlatt
8, ^pri! 1900 8r^ts 3
Von den von der Gattin Jauners geltend
gemachten Ansprüchen wurde die pfandrcchtlich sicher-
gestellte Forderung bis auf einen kleinen Restbetrag
anerkannt und die von ihr erhobenen Eiaenthums-
ansprüche bezüglich mchrcrcrGegenstäude und Mobilien
als zu Recht bestehend erklärt, mit Ausnahme
der Briefe Richard A a gne r's, welche einen hohen
Werth rcpräscntircn. Es wurde zur Kenntnis; ge­
nommen, daß die gerichtlich angemeldeten Forde­
rungen iusgesammt 148.000 Kronen betragen, von
welchen 70.000 Kronen von den Gläubigern nicht an­
erkannt wurden.
Bezüglich des Hauptgläubigers-, Herrn R u s s o,
wurde die Vereinbarung getroffen, das; der genannte
Herr den gesammten Fundus des Theaters über­
nimmt, dagegen seine Forderung von ungefähr
L14.000 Kronen nicht anmeldet. Es entfällt hiedurch
auf die übrigen Gläubiger eine bedeutend höhere
Quote ihrer Anmeldungen, als im ordentlichen Con-
cursverfahrcn zu erhallen gewesen wäre. Selbst­
verständlich unterliegen die gefaßten Beschlüsse der
gerichtlichen Genehmigung. Den oben angeführten
Passiven stehen als Activen der Beitrag,
welchen das Rcgiecollcginm dcS Carl-Theaters
im Falle der außergerichtlichen Liqui­
dation zuiagte, ferner der Erlös aus
der siattzusindcnden Auction, sowie die Forderungen
für Vorschüsse an Autoren und Schauspiclpcrsonalc
gegenüber. Die Eindringlichkeit der letzteren Activ-
post wurde angezweiselt, während der Beitrag des
RegiccollegiümS ans der Zeit der Aufführungen des
Carl-Theater-EnsembleS nach dem Tode I annc r's
und der Spielzeit des VolkstheaterS ungefähr 20.000
Kronen beträgt. Die Auktion, welche voraussichtlich
nächste Woche stattfinden wird und bei welcher sehr
werthvolle Waffen, Mobilien, Antiquitäten, Gemälde,
sowie Handschriften zur Versteigerung gelangen,
dürste, ein bedeutendes Erträgniß ergeben.
Das Nttheil imRMbmvrdprojksk Gönru.
(TtlrgraMIcher Or!ginalb-richt d-z „IN. Wr. Urirablatt".)
Berlin, 7. April.
Nach einer Sitzung von nahezu neunstündiger
Dauer wurde der Prozeß Gönczi heute nach
7 Uhr Abends beendigt. Die lange Dauer der Ver­
handlung wurde verursacht durch das Bestreben
Gönczi's, noch während des Plaidoyers ein
neues Verjähren gegen sich selber herbeizuführen,
nachdem der Staatsanwalt in seinem Plaidohcr die
Anklage gegen Frau Gönczi ans Mitthäterschaft
hatte fallen lassen, wegen deren allein sie von Bra­
silien ausgeliesert worden war. Der Gerichtshof
lehnte alle darauf bezüglichen Anträge ab.
Das Verbiet der Geschworuen lautete ans
schuldig des Doppelmordes und gewalt-
thätigen Raubes für Gönczi, auf u »schuldig
für seine Frau. Der Gerichtshof verurthcilte
auf dieses Verbiet hin Gönczi zum Tode, die
brau wurde freigesprochcn. Mildernde Um­
stände wurden nicht einmal vom Vertheidiger, der
nur am Mitthäterschaft plaidirt hatte, in Anregung
gebracht.
^ Gönczi, der seine lügenhafte Verantwortung,
mg der angebliche Loewy und Gastwirth H i n z e,
lowie Maurer Habe r m a u u am Morde beteiligt,
er aber unschuldig sei, bis zum letzten Augenblick mit
unermüdlicher Redseligkeit und Conseauenz aufrecht
mm, vernahm auch das Urtheil mit äußerlicher Ge-
laffenbeit, doch schien seine Spannkraft, nachdem die
Lnycheidung in dem fünftägigen verzweifelten Kampfe
ums Leben zu seinen Ungnnsten gefallen war, sicht-
"4 erschlafft zu sein.
,,, Gönczi, deren hilfloser Zustand ihre
Erbringung, Os einem Spitale uöthig machen
wirfte, wurde sofort enthaftet, Eine von ihrem
^erthcidiger veranstaltete Sammlung, an der sich die
^ch^^chnen, zahlreiche Zeugen und auch der Ge-
Vchtshof bctheiligten, sichert sie für's Erste vor
dringendster Noth. Bevor sie den Saal verließ,
»ahm pe von ihrem Gatten thräncnreichen Abschied
uns auch er zeigte in diesem Augenblicke einige
MstKc Erregung.
i und Per so nalnach richten.) Erz-
Mö Franz Salvator und Gemalin Frau
NWW M a r i e Valerie sind gestern Abends
wn..-.-. cingetrvffcn.— Ter ungarische
v. Szell und der ungarische
l,^."''uunner v. Luka c S sind von hier nachBuda-
Vil^Ägck.ehrt." Der ungarische Obcrstkämmercr
M?", P Andrassy yat sich gestern von hier
^ebcu, --- Vorgestern Früh ist in
r^>egenga„e Nr. W, der Major d. R.
Skstorbe- un Alter von 03 Jahren plötzlich
v Professor v. Zumbusch.) Seit einer W
„ ^ilhhauer Professor Kaspar u. Z um b i
naiwtzeijshalbcr gemangen, das Bett zu hüten
Nn-^ ärztlicher Behandlung. lstestcrn ist in
vÄ-?" Patienten eine Besserung cingetr!
wl,^^ u m b u i ch feiert am 23. Nobel
d'CIcs JayrcS seinen 70. Geburtstag.
Lottcrie-Llnlchcn für Kirrr
an'"' letzten Sitzung des Bezirks»
lvnrde im Hinblicke aw
v"na des Berwaltimgsg-richtShoseS, d
-bcilnahme der Gemeinde Wien an
ungesetzlich aufgehoben wi
e i n c- I'?. d>- G e m e i n d e W i c n m ö g e d r
e r?^^ b en d i e z u K i r ch e n b a n
>orde blichen Äicttel ausbrinacn.
(SlnLon Perl ch.) Gestern starb hier der
seincrzeitige Besitzer und Direetor dcS Theaters in
der Iosephstadt, Herr Anton P erl, im Alter von
02 Jahren. Anton Perl entstammte der in Wien be­
kannten Vürgersamilie gleichen NamcnS, welche im
Lill. Bezirke ihr Stammhaus besaß und die Seifen­
siederei betrieb. Man unterschied in den Sechziger-
Jahren die „Mariahilfer Perls" und die „Joseph-
siüdter Perls" und brachte den tüchtigen Geschäfts­
leuten, welche in ihren Seifenfabriken viele Arbeiter
beschäftigten, große Sympathien entgegen. Anton
Perl war der letzte Vertreter der altrcnommirten
Firma in der Iosephstadt. Als er im Jahre 1874
der Hausherr des Theaters in der Iosephstadt
wurde, verpachtete er diese Bühne an Johann
Fürst, mit dem er in guter Freundschaft lebte. Als
Fürst 1877 den Contract nicht mehr erneuern konnte
und sich auf die Wetterführung seines VolkStheatcrs
im Prater beschränkte, übernahm Anton Perl das
Josephstädter Theater in eigene Regie und übertrug
dem bekannten dramatischen Schriftsteller Herrn
Eduard Dorn die artistische Leitung. Die Popularität
des Directors Perl, der schon früher, vor der Auf­
lassung seiner Kerzcnfabrik, in der Iosephstadt eine
sehr bekannte Persönlichkeit gewesen war, brachte
dem Joscphstädtcr Theater wieder das Interesse des
PublieumS zu und cs wurden mit einzelnen
Stücken Dvrn's große Kassencrfolge erzielt.
So- gefielen ein BolkSschanspiel des genannten
Verfassers, betitelt „Die Madonna des Juden"
und die AusstattungSkomödie „Das Rnndreisebillet"
ganz außerordentlich. In dem letzteren Stücke Pro-
ducirte sich die schöne und bravouröse „Königin der
Luft", die Drahtseilkünsticriii Miß Wanda, in ihre»
waghalsigen Leistungen. Der verstorbene Direetor
Perl stand schon vor der Itcbcrnahme der Joseph­
städter Bühne in regem Verkehr mit der Knnstwelt;
mit den Schriftstellern Anton Langer, Bittner,
Karl Bayer, Joseph Wimmer, sowie mit den
Künstlern E a n v n und M a k a rt war er gut be­
freundet. Anton Perl gehörte der Ende der
Sechziger-Jahre sich täglich im Restaurant F a b e r
einfindenden Frnhstucksgescilschaft an, welche viele
berühmte Namen anszuweiscn hatte. Anton Perl geizte
nicht nach Berühmtheit, er blieb stets der schlichte
Wiener Bürger, weicher sich nicht über seinen Stand
erhebt, aber auch den Stolz ans seinen alten Namen
bewahrt. Als Direetor des Theaters in der Joseph-
stadt nahm Anton Perl anfangs nur Einfluß auf
die finanzielle Gebarung. Erst als Eduard Dorn
aus der Directions-Compagnie austrat und Perl
im Jahre t870 selbständiger Leiter des Theaters im
Vitt. Bezirke wurde, widmete er sich mit Eifer
diesem Fache. Aber bald sah er sich veranlaßt,
seine öffentliche Stellung nicderznlegen und sich in
das Privatleben zurückznziehcn. In den letzten
Decennicn wnrdc Anton Perl wenig mehr in
der Ocffentlichkcit gesehen. DaS Lciehenbegängniß
Anton Pcrl's findet morgen Montag von der
Pfarrkirche St. Rochus, III., Hauptstraße, ans statt.
Ennstakadcmrkcv beim NnterrichLs-
minister.) Gestern Vormittags empfing der
llnterrichtsministcr Dr. v. Hartel eine aiis den
Herren Müllner, Pachner und Kühnelt
bestehende Deputation der allgemeinen Bildhaner-
schule der Akademie der bildenden Künstler. Die
Herren baten den Minister, er möge die in der
Schrist „Lehrjahre in der Plastik"' von Professor
Hellmer ausgcsprochcnrn Ideen einer Re­
organisation d e s Unt e r r i ch t e S and en
B i l d h a n e rs ch n l e n einer eingehenden Er­
wägung unterziehen. Der Unterrichtsminister ihciltc
der Deputation mit, daß die Durchführung dieser
Ideen nur durch die ungünstigen Ranmvcrbältniffe
erschwert sei, daß die Reorganffation aber mit dem
Neubau der Akademie im Zusammenhänge stehe
und daß schließlich der geplante Neubau die
Unterrichtsverwaltnng schon lange beschäftige.
<T:e Station Ferdinandöbriirke her
Stadtbahn.) Morgen Montag wird die Commission
für Verkchrsanlagen die bei der Ferdinandsbrücke
ausgestellte Schablone für das Gebäude der Stadt­
bahnstation Fcrdmandsbrücke (Donaukanal-Linie) in
Augenschein nehmen. Die bauliche Anlage ist in
demselben sccessionistischen Style gehalten, wie die
Station Karlsplatz.
(Erlebnis? eines jungen Ehepaares.)
Das warnende Sprichwort: „Man soll den Tag
nicht vor dem Abend loben" verliert, so möchte man
meinen, doch wenigstens für einen Tag im mensch­
lichen Leben seine Giltigkeit: für den Hochzeitstag.
Eine tragikomische Geschichte, die sich in den letzten
Tagen im IX. Bezirke zngctragen hat, beweist aber,
daß cs auch Hochzeitstage geben kann, von deren
Schönheit mau erst sprechen soll, wenn Alles glücklich
vorüber ist. Die Geschichte, von der hier gesprochen
wird, ist folgende: Brant und Bräutigam waren
nach vollzogener Trauung mit der ganzen Hochzeits­
gesellschaft in ein großes Restaurant gefahren, wo ein
opulentes Diner eingenommen wurde. Die Stimmung
wurde immer animirtcr und die Unterhaltung nach
dem Mahle zog sich so sehr in die Länge, daß die
Zeit des Soupers- gekommen war, che man sich's ver­
sah. So blieb man denn, ohne sich lange zu bedenken,
auch zum Abendessen beisammen. Dann folgten die
üblichen Toaste, die Hochzeitsscherze und bedeutsamen
Gespräche, und so war unter Lachen und Fröhlichkeit
die Mitternacht hcrangckommcn. Die Tafel wurde
aufgehoben, das junge, unverheiratete Volk schickte
sich ari, dem Tanze den weiteren Theil der Nacht zu
opfern, und junge Ehepaar zog sich in der
üblichen Weise geräuschlos zurück, um endlich das
Glück des ersten ungestörten Alleinseins zu genießen.
Ein Wagen brachte die Ncnvermälten in ihre neue
Wohnung in der Rögergasse. Da harrte ihrer eine
nnangcnchme Ucbcrraschnng. Die Wohnung war
zwar da, aber wohnen ließ sich nicht darin. Während
die jungen Leute beim Hochzeitsmahle saßen, waren
Diebe gekommen und hatten zahlreiche Einrichtungs­
stücke und Bettzeug gestohlen, so daß die Räume
sehr nnwohnlich anSsahcn. Den: Gatten blieb
nichts Anderes übrig, als die junge Frau zu ihren
Verwandten, bei denen sie früher gewohnt hatte,
znrückzusührcn. Er selber aber mußte sich mit seinem
Schmerz unb seiner Sehnsucht in der Einsamkeit
eines Hotelzimmers schlafen legen. Den diebischen
Störer des jungen Eheglückes hat übrigens die
Hand der Gerechtigkeit bereits erreicht.
(Zinn Selbstmord dcö Procuristcn Hödl.)
Der Selbstmord des Procnristcn und HauptcassierS
der Acticngcscllschast vormals Philipp Haas und
Söhne, Hans Hödl, hat hauptsächlich in den
Freundeskreisen des Mannes großes Aufsehen her-
vorgernfcn, weil das Motiv der That unerklärlich
schien. Auffallend war eS, daß die Kasseschlüsscl nicht
im Besitze des Procuristcn vorgefnnden wurden.
Man vermuthet aber, daß sie Hödl bei einem
Advocaten hinterlegt hat. Nachdem der Selbstmord
Hodl's bekannt war, wurde die Kasse mit dem Tu-
plicatschlüssel geöffnet, den der erste Procnrist Herr
Uhl verwahrt hatte, und man begann sofort mit der
Scontrirung der Kassebestände und der Bücher. Mit
Rücksicht ans die lange Reihe von Jahren, die Hödl
in dem Geschäfte thätig war, wird diese Scontri-
rnng mehrere Tage in Anspruch nehmen, doch
spricht man jetzt schon von einem bedeuten­
den Manco, welches sich ergeben haben soll.
Bon einer dem Procuristen befreundeten Seite wird
mitgethcilt, daß man geneigt ist, ein körperliches
Leiden H ö dl's als Motiv der That anzunehmcn.
Hödl soll nämlich an Blutwallungen gegen den
Kopf gelitten haben. Hatte er derartige Anfälle, so
wurde er blutroth im Gesichte und rief oft klagend,
sich den Kopf haltend: „Mein Kopf, mein
Kopf!" Man weiß auch, daß Hödl gegen dieses
quälende Leiden Medicamente nahm, daß ihm das
Mediciniren aber nur wenig genützt hat. Es ist nun
möglich, daß diese Anfälle den Procuristen lebens­
müde gemacht haben. Als- Hödl gestern Morgens
zeitlich das Bett verließ, war auch seine Gattin schon
wach. Er schützte vor, er müsse arbeiten, und da
empfahl sie ihm, in's Arbeitszimmer zu gehen,^ wo
schon aufgeräumt sei. Dort führte Hödl auf die
bereits geschilderte Weise den Selbstmord aus.
(Von der ModcauSstcllnng.) Nachdem die
Jnryarbeiten beendet sind, ist cs wohl an der Zeit,
dem Präsidenten der ModcauSstellung, der zugleich
der Obmann der Jury und anch Anssteller ist, einige
Worte der Anerkennung zu widmen. Es ist schade,
daß Herr Uitz außerPreiSbewcrbnng aus-gestellt hat,
denn die gediegenen Arbeiten, die von ihm ausgestellt
wurden, hätten gewiß einen ersten Preis erhalten.
Herr Uitz konnte aber nicht anders. Er war moralisch
gezwungen, bars oonoour.-; ansznstcllen. Wir wollen
bei dieser Gelegenheit erwähnen, daß sein ausgestellter
Salonanzng, der für Oper und Burg als^Besuchs-
kleid bestimmt ist und den Smoking oder Frack er­
setzen soll, eine Arbeit präsentirt, die man sonst selten
in der Herrenschneidern findet.
(Ein -HauS in EinstnrZlicfahr.) An den
Magistrat gelangte eine Anzeige, daß das Hans Nr. 3
am HabcrLplatze in Nculcrchcnfcld mit dem Einsturze
drohe. Gestern begab sich eine ans Bcrtrctcrn de-s
Stadtbanamtes, der Polizei, deS magistratischen Be­
zirksamtes von Ottakring und de-s Bezirksausschusses
zusammengesetzte Commission an Ort und Stelle,
um den Banzustand des genannten Hanfes zu
untersuchen. Wan war erstaunt, inmitten eines
bcvölkernngsreichcn Bezirkes und zahlreicher
Zinspaläste ein Haus in Augenschein zu
nehmen, welches kaum für einen Schweinestall,
geschweige denn für menschliche Ubicationen geeignet
ist. Freilich darf man sich nicht etwa ein ein, zwei
oder drei Stock hohes Haus vorsiellen, welches wegen
seines Banznstandes untersucht wurde: denn selbst
die in der Nähe des baufälligen, dem Einstürze nahen
Hauses Haberlplatz Nr. 3 Wohnenden wußten
bisher nicht, daß hinter einer Planke sich ein
HanS befindet, welches von Menschen bewohnt
ist. Der Rvßhaarkrampler Franz Rinner hat
in einem hinter der Einplanknng befindlichen,
der Brunner Brauerei gehörigen Häuschen
seine Wohnung und Geschäftsräume gemiethet.
Die Commission fand in der That das ebenerdige
Häuschen dem Einstürze nahe. In einer Art Küche
hingen die Querbalken bereits geborsten herab, die
Wände des Wohnzimmers standen derart schief, daß
die Commission den Wohnungsinsassen den Auftrag
gab, das- Object sofort zu räumen. In einer Brctter-
hütte, die handbreite Spalten hat, war ein Pferd
des Rvßhanrkramplers nntergebracht. Der Pferde­
stall steht schief und ist so baufällig, daß ein etwas
starker Wind ihn nmwcrfcn kann. In der That hat
auch daS letzte Unwetter bereits einen derartigen
Schuppen dem Erdboden gleich gemacht.
(Ein Somuicrtheater in Gloggnitz.) In
Gloggnitz am Semmering hat sich ein Comitä, an
dessen Spitze der Bürgermeister Wochcsländei
steht, gebildet, um die Errichtung eines Sommer-
tbcaters dnrchznfnhren.


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 4 ]
8sKs 4 WIM, rsomirLZ
HIuÄri'rtss IVisuer Lriradlatt
8. LM 1S00 M. S»
(Der angebliche Mordversuch in der
Novaragasse.) Zur Verhaftung des 19jährigen
Schlossergehilseu Johann Horacek wegen eines
angeblichen Mordversuches an der unter sittenpolizei­
licher Controls stehenden Marie Zippel wird uns
noch berichtet, daß eS sich zweifellos um einen ge­
wöhnlichen Raufexceß handelt, bei welchem Horacek
von der Zippel und ihrer Quartiergeberin mit den
Fäusten und Fingernägeln arg zngerichtet wurde.
Horacek war dem .Opfer" des Mordattentates dem
Namen und der Adresse nach bekannt. Es wird uns
als durchaus unrichtig bezeichnet, daß der Meister
Horacek's diesen als pervers bezeichnet habe. Der
Dienstgeber Horacek's ist ein Fabriksbesitzer, der
mehrere hundert Arbeiter beschäftigt und der wohl
kaum in der Lage ist, einzelne seiner Angestellten auf
ihre persönlichen Eigenschaften zu Prüfen. Keine
einzige Person, mit der Horacek verkehrt, weiß Etwas
von der angeblichen perversen Veranlagung des
jungen Mannes. Johann Horacek war stets ein
tüchtiger Arbeiter und ist seit fünf Jahren in einer
und derselben Fabrik beschäftigt. Der Vater
Horacek's ist gleichfalls Schloffergehilfe und
arbeitet seit 23 Jahren in einem und demselben
Betriebe.
(Ein riesiger Tunnel.) Ans Reichen­
berg wird uns telegraphirt: Das gewaltigste Object
der an interessanten Bauwerken so reichen Localbahn
T epl itz—Reich en b er g, der 815 Meter lange
Tunnel durch das Jeschrengebirge, wurde
gestern nach zweijähriger angestrengter Arbeit mit der
feierlichen Schlußsteinlegung beendet.
(Explosion in Baden.) In der Rathhaus­
gasse in Baden ereignete sich, wie uns telegraphisch
gemeldet wird, gestern Nachmittags eine Gasexplosion,
bei der der Geschäftsinhaber Hans Kurz schwer
verletzt wurde. Kurz wollte in seinem Geschäfts­
local ein Gasrohr auschrauben und hantirte hiebei
mit einer brennenden Kerze. Er wurde durch die
Thüre auf die Straße geschleudert und erlitt» wie
bereits erwähnt, schwere Verletzungen.
(Ergraute) benützen nur den ausgezeichneten
Hair-Regenerator, der kein Färbemittel ist, sondern
ergrauten Haaren die natürliche Farbe zurückgibt.
Per Flasche 2 Kronen beim Apotheker Zoltan, Budapest.
(Ein verbotener Vortrag.) Aus Graz
wird uns telegraphirt: Der ehemalige deutsche
Keichsraths-Abgeordncte Dr. Förster kündigte im
hiesige» Natnrheilverein einen Vortrag über
.Menschenrecht und Thierschutz" an. Die Polizei hat
aber den Bortrag verboten.
(Brand in einem SPieltvaarevladen.)
Gestern Abends 7 Uhr kam in dem Magazin des
Spielwaarenerzeugers Johann Berger, Marc Aurel-
Straße Nr. 7, während er den Arbeitern den Wochen­
lohn auszahlte, ein Feuer zum Ausbruche. Der
Brand wurde von der städtischen Löschmannschaft
wohl nach kurzer Zeit unterdrückt, doch ist der
Schaden nicht unbeträchtlich. Die Entstehungsursache
ist nicht festgestcllt.
(Die Schützengesellschaft der Schwechater
Schießftätte) veranstaltet heute Sonntag, ferner
am 16., 17. und 22. d. M. ein Osterschießen. Ge­
schossen wird auf drei Scheiben und es sind für
die besten Schützen zahlreiche werthvolle Preise be­
stimmt.
Dis Fortsetzungen der Rubrik: „Was
gibt's denn Neues?" befinde» sich auf der
17.» 83., 27. und 88. Seite.
Im Automobil noch Poris.
Der Wettersturz hat die von unserem Special-
Berichterstatter geplante
Iaßrt im Automobil nach Aaris
verzögert. Obwohl die Straßenberichte noch immer
trostlos lauten, wird die
Abreise unseres Berichterstatters auf
morgen, den K. d. M.
in den ersten Vormittagsstunden festgesetzt.
LelegraMme
dsS »Illustrieren Wiener Extrablatt".
Erzherzog Eugen.
Innsbruck, 7. April. Erzherzog Engen ist
zur Uebernahme des Corpscommandos heute Abends
hier eingetroffen. Im Bahnhöfe hatten sich zum
Empfang die Spitzen der Militär- und Civil-
bchörden eingefnnden; auf dem Perron war
eine Ehrcncompagnie Kaiserjäger mit Fahne
und Musik ausgestellt. Beim Hcrannahen des
Zuges, bei der Einfahrt in den Bahnhof und beim
Eintreffen des Erzherzogs in der Hofburg wurden
je 24 Kanonenschüsse gelöst. Die Stadt ist
festlich beflaggt.
Der südafrikanische Krieg.
Warrenton, 7. April. l„Rcntcr"-Mcldung.)
Die Buren wurden heute bei Fonrteenstreams
von einer englischen Batterie beschossen. Sie ver­
ließen darauf ihre Stellungen und suchten im Ge­
büsch Deckung, um gegen die Geschosse der englischen
Kanonen sicher zu sein.
Die gefangenen Engländer.
London, 7. April. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Bloemfoutein vom Gestrigen
besagt: Die Verluste der Engländer bei
RedderSburg sind folgende: 2 Officiere
und 8 Mann wurden getödtet, 2 Officiere und 33
Mann verwundet; 8 Officiere und die übrigen Mann­
schaften wurden gefangen genommen. Die Stärke des
Feindes soll 3200 Mann mit fünf Kanonen betragen
haben. Die englische Abtheilung bestand
aus 167Mann berittener Infanterie
und 424 Mann Infanterie.
Entkommene Bure».
Eapstadt, 6. April. Vierzehn in Simonstown
gefangen gehaltene Buren sind entkommen.
Die Königin von Holland an die Witwe
JouberL.
Haag» 7. April. Die Königin richtete an
die Witwe des Generals Joubert ein
eigenhändiges Beileidsschreiben.
Ein Denkmal für Mllebois-Marenil.
Paris, 7. April. Die „Liberte" kündigt die
Eröffnung einer Subscription behufs Errichtung
eines Grabdenkmals für den im südafrikanischen
Kriege gefallenen Obersten V i l l e b o i s-
Mareuil an.
die W i e d era u fn a b m e der Arbeit. Monte,
dürfte somit der durch 13 Wochen währende Strss,
beendet sein.
Kladno, 7. April. Eine Deputation de,
ftrikenden Bergleute erschien am 4. d. M. bei«
Statthaltereirath Dr. P a raub ek in Kladno uni
ersuchten ihn um die Einleitung abgesonderter Ber.
Handlungen zwischen den einzelnen Werkbesitzern uni
den Arbeitern, zu welchem Zwecke am 5. April auä
die von den Sinkenden der einzelnen Schächte ge­
wählten Vertrauensmänner namhaft gemacht wurden
Bei der über dieseSache aus den heutigen Tag angesebtey
Verhandlung gaben der Bergdirector Karl Schiesel
aus Libuschin» sowie der Oberverwalter Franz
Schmol i k aus Brindeisl, Letzterer im Auftrags
der Staatseisenbahn-Gesellschaft die Erklärung ab,
mit ftrikenden Arbeitern, die als aus der Arbeit aus,
getreten betrachtet werden» in keinerlei Verhandlung
treten zu können.
Das Resultat der Verhandlung wurde den
Führern der Arbeiter bekanntgegeben.
Vcrntthciller Lieutenant.
Metz, 7. April. (Privat-Depesche.)
Das Kriegsgericht verurtheilte den Dragoner,
Lieutenant Sauer, der die Schießübung be,
aufsichtigte» bei der vor vier Wochen zwei Dr a.
goner erschossen wurden, zu einem Viertel,
jahrFestung.
Königin Victoria in Irland.
Dublin» 7. April. Königin Victoria nahm
heute Nachmittags im Phönixpark die Huldigung
von 30.000 Kindern entgegen» die aus allen
Theilen des Landes herbeigekommen waren. Die
Königin fuhr zweimal die Reihen der Kinder auf
und ab, wobei ihr lebhafte Ovationen bereitet
wurden.
Das Attentat auf den Prinzen von
Wales.
Brüssel, 7. April. Volkaert, der Secretär
der so cialistifch en „Jungen Garde",
welcher Montag in einer Versammlung im Volks­
hause heftige Reden hielt, wurde gestern vom Unter­
suchungsrichter vernommen. Er lehnt es ab,
über etwaige Genossen Sipido's Aus­
kunft zu geben. Den Nachforschungen der Be­
hörden ist es gelungen, die Namen jener Ge­
nossen, welche Sipido nach dem Nordbahnhofe
begleiteten, zn ermitteln. Dieselben werden heute dem
Untersuchungsrichter vorgeführt werden.
Steierischer Landtag.
Graz, 7. April. Im Einlaufe befindet sich der
vom LandeSausschusse ausgearbeitete Landtags-
w a h lr e s o rm-E n t W urf. Demselben zufolge
soll der Landtag 73 Mitglieder zählen, und zwar:
4 Birilstimmen (zwei Fürstbischöfe und die Rectoren
der Universität und der Technik in Graz), 12 Ab­
geordnete aus dem Großgrundbesitze, 27 Abgeordnete
der Städte, Märkte, Hansels- und Gewerbekammcrn,
23 Abgeordnete der übrigen Gemeinden, 7 Ab­
geordnete der allgemeinen Wähler­
in a s s e.
Die allgemeine Wählerclasse umfaßt alle eigen-
berechtigten Staatsbürger, welche die Volksschule
besucht haben, 24 Jahre alt und in keiner anderen
Wählerclasse wahlberechtigt sind. Die neuen Wähler
haben das Wahlrecht in jener Gemeinde, in der sie
mindestens seit dem 1. Jänner des dem Tage der
Wahlausschreibnna vorangehenden Kalenderjahres
seßhaft sind. Aog. Freiherr v. Rokitansky be­
gründet seinen Antrag, betreffend die Abstellung
von Uebelständen bei derSüdbahn, unter
specieller Betonung der finanziellen Verhältnisse der
Südbahngesellschaft. Der Antrag wird dem Eisen-
bahnausschusse zugewiesen.
Vom Papste.
Nom, 7. April. Der Papst empfing in der
Sixtinischen Kapelle mehrere Pilger aus Böhmen,
Bi ähre n und Schlesien, sowie ungefähr 100
amerikanische Matrosen. Der Papst, dessen Aussehen
ein sehr gutes war, wurde lebhaft acclamirt.
Der Papst verlieh dem Grafen Franz
Thun den großen Stern zum Orden Pius IX.
Die Pariser Duelle.
Paris, 7. April. Heute Vormittags fand ans
Anlaß der jüngsten Affaire zwischen dem Grafen
L u b e r s a c und Baron Rothschild ein Degcn-
duell zwischen dem Grasen Albert Di o n und
de Saint Alary statt. Letzterer erhielt eine
tiefe Wunde am linken O b er'a r m c.
Von der Pariser Ausstellung.
Paris, 7. April. (Privat-Depesche.)
Anläßlich der Einweihung von „Alt-Paris" in der
Ausstellung überreichte eine mittelalterlich kostümirte
Dame kniend dem Präsidenten Lonbet die
Stadtschlüssel. Lonbet, hievon keineswegs angenehm
berührt, unterbrach die Dame, welche ihr Complimcnt
begonnen hatte, mit dem Ersuchen, anfzustehen.
Architekt Decsey übergab heute die voll­
ständig fertiggestellte österreichische Abtheilung für
Bekleidungsindustrie, welche einen sehr vorthcilhaften
Eindruck macht.
Die Strikes.
Nuurburg, 7. April. Eine gestern abgehaltene
Versammlung der ftrikenden Textilarbeiter
von Warnsdorf erklärte sich fast einsiimmia kur
Lemberg, 7. April. (Privat-Depesche.)
Auf den Schnellzug zwischen Lemberg und
Krakau wurde Nachts bei T a rnvw von den
Militärbaracken aus ein Schuß abgefeuert. Die
Kugel traf eine Waggonthür; der Thäter konnte
nicht eruirt werden.
In Zaworow bei Wieliczka erschoß sich
heute der junge Schriftsteller Wladimir v. Rogosz,
ein Sohn des plötzlich verstorbenen Polnischen Ro­
manciers Rogosz.
Dodenburg, 7. April. (Privat-Depesche.)
Die österreichische Regierung bat das Verbot der
Einfuhr von Schweinen aus dem Eisenstädter nuh
Mattersdorfer Bezirke aufgehoben.
Rom, 7. April. General Coriolano Graf
Ponza di San Martina wurde zum Kriegs--
m ini st e r ernannt.
Kopenhagen, 7. April. (Privat-Depesche.)
Die Verhandlungen zwischen Dänemark und Amerika
über den Verkauf der westindifchenJnsela
sind im letzten Augenblicke gescheitert. Der ganze
Verkaufsplan ist vorläufig aufgegebeu.
Yokohama, 7. April. Nach Mittheilnngen
aus Soeul wurde zwischen Rußland und Korea,ein
Abkommen geschlossen, demzufolge Rußland jede
Absicht, einen H a f e n auf der Insel Quel-
pari zu bekommen, aufgibt, während Korea
verspricht, keiner anderen Macht einen Hafen auf dy
Insel cinzuräumen.
Triest, 7. April. (Tel.) In. der heutigen
Generalversammlung der Xssionrnrnons dsnsrnli
ourden der Bericht und die Rechnungsabschlüsse für
i899 vorgclegt. Die Gewäbrleistnngsfonds der Gesell­
schaft betragen rund 163 Millionen. Die Dividende
ft, wie im Vorjahre, mit 360 Francs bemessen. Die
Gesellschaft wird in der nächsten Zeit auch die Ver­
sicherung gegen Einbruch betreiben.,
London, 7. April. (Tel.) Die Fondsbörse wird
wm 12, d. M. Abends bis zum 17. d. M. ge-
ch los s en b l e i b en.
Das Feuilleton: „Das erfrorene Ben
gerl." (Eine Geschichte aus unseren Tagen.
Von Julius Löwy) befindet sich auf der
13. und 16. Seite.
-,
Wealerzeilrmg.
Eine unheimliche Premiere.
Im Deutschen Volkstheater gab
s gestern große Aufregung. Einem ansehnlichen
eheste des Publicums ging das neue Volksstück
Der letzte Knopf" so sehr auf die Nerven,
aß zum Schluffe des zweiten Actes ein regelrechter
Scandal ausbrach. Die Leute zischten eine
anze Scene nieder, ohne sich von den
Seifallsspcndern beirren zu lassen. Muhe,
i'uhe! Ruhe!" tönte cS von allen Seiten,
lder erst der eiserne Vorhang machte dem lauten
Widerstreite der Meinungen ein Ende. Das war
ndeß nur die Ouvertüre zu dem Sturme, der im
mitten Acte durch das Haus fegte. Bei einzelnen käs­
igen Stellen des Dialoges übte die Opposition ein
iransames Vcrnichtungswerk. Und als ans der
Sühne eine blutige Messerscene in Sicht kam,
m entstand ein Spectakcl grimmigster Art.
Ls war ein Zischen und Pfeifen, das Kritiker er^
veichen und Autoren rasend machen könnte. Uns
viedcr hallte es durch den Saal: »Ruhe! Ruhe-
finde!" und wieder mischten sich BeiMZ-
silndgebnngcn in das Toben der aufgeregten
Widersacher. Jetzt wurden, W,- un Parla-
aiente, Schlugrufe laut und zahlreiche Henen
und Damen verließen entrüstet das Theater. Dm
Hinterbliebenen aber trauerten nicht, sondern nefen
nach dem letzten Fallen des Vorhanges den Verfass r
Julius v. Gans-Ludassy begeistert vor dm
Rampe.^ .. ...
Das waren die äußeren Vorgänge des un
heimlichen Theaterabends. Ein Schriftsteller, der so
heftig dnrchfällt, muß viel können. Und m der Thatz
der Verfasser ist ein Vollblutdramatster, der noch
nicht sein letztes Wort gesprochen hat. Semem erst»
Schritt auf die Bühne folgte zwar ein Tritt ves


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 5 ]
Pr SS VEIsn, LvWtÄtz
Publicums, aber wir haben es da mit einem ver­
wegenen Manne zu thun, der sich nicht so leicht in
die Flucht schlagen läßt. Als er, von Kopf bis Fuß
angeblasen, kerzengerade auf der Bühne stand, schien
er zu sagen: „Schönen Dank für die Aufmunterung."
Was liegt ihm. dem erst vor acht Tagen die Polizei
ein Stück geknickt hat, an der Censur, die das
Publicum übte? Wir glauben, er muß den Verlauf
der Premiöre vorausgesehen haben. Denn sein Volks­
stück geht zu weit, viel zu weit. Er geberdet sich als
fanatischer Verist, doch die Leute wollen nicht mehr
waten in Verismus. Sie heißen die gefälligen Aus­
schnitte aus dem Leben willkommen, aber sie wünschen
keine blutigen Einschnitte mehr. Sie können historische
Größen auf dem Theater dutzendweise himnorden
sehen, aber einen Greißler vom Grund lassen sie
Mt ungestraft umbringen! Sie unterhalten sich
noch heute bei Mantel- und Degenstücken, aber ein
Blousen- und Messerstück weisen sie unerbittlich
zurück.
„Der letzte Knopf" ist ein vortrefflich gebautes
Theaterstück, das sogar die drei Einheiten des
Aristoteles mit peinlicher Genauigkeit festhält. Die
drei Einheiten haben freilich mehr als drei Gemein­
heiten im Gefolge, aber gemein ist auch das Leben,
hundsgemein! Ob es just nothwcndig war, gerade
dort in's volle Menschenleben hineinzugreifen, wo cs
am brutalsten ist, das ist die Frage. Sie wurde
gestern von den Einen bejaht, von den Anderen ver­
neint— vielleicht haben beide Theile Recht. Und nun
erzählen wir in aller Eile die Handlung des viel-
uwzankten Volksstückes.
1. Act. In der Familie des Knvpfdrechslers
Merzinger wohnt das Grauen. Vater, Mutter und
Kind in dumpfer Stube beisammen sind. Der
Later ist gelähmt, die Mutter ledig und das
Kind todkrank. Der Knopfdrechsler und seine Tini
haben kein Geld, zu heiraten, kein Geld, einen Arzt
zu bestellen, kein Geld, den Zins zu bezahlen,
kurzum» sie haben gar kein Geld! Und dieser arme
Teufel wird zu alledem noch von kleinbürgerlichen
Ausbeutern schändlich betrogen. In seinem Jammer
hat er noch Zeit, auf einen Drechslergesellen eifer­
süchtig zu sein, der mit ihm unter einem Dache
lebt und arbeitet. Der Geselle liebt zwar die Cou-
cubine, aber in allen Ehren. Er möchte um keinen
Preis der Welt zum Betrüger an seinem Meister
werden. Der wahre Betrüger stellt sich in der Person des
Hausbesitzers ein, der die fesche Tini mit verlockenden
Anträgen ködert. Er erläßt ihr den rückständigen
Zins und verspricht ihr, das Kind in ärztliche
Behandlung zu geben, wenn sie ihm zu Willen ist.
Um das Kind zu retten, geht sie mit dem Hausherrn,
einem sinnlichen Greißler, in ihre Kammer und bricht
dort während, des folgenden Zwischenaktes ihre
wilde Ehe.
2. Act. Der hausherrliche Greißler und die
Tini kommen bei aufsteigendem Vorhang aus der
Kammer. Während sich der Ehebrecher davon schleicht,
erscheint der Drechslergeselle, um Abschied zu nehmen-
Denn er muß fort aus diesem Hause des Hungers
und der Liebe, wo man ihn so grundlos mit Eifer­
sucht belästigt. Der Meister keucht heran. Er war
ansgegangcn, um seine letzte Waare an den Mann
zu bringen. Umsonst! Nun erwartet er schweren Herzens
die Delogirung, aber zu seinem Erstaunen erfährt
er von der Hausfrau, daß der Zins bereits bezahlt
ist. Er schöpft Verdacht. Und in einer meisterhaft
geführten Scene entlockt er bei Speis und Trank
dem Hausherrn durch geheuchelte Gleichgiltigkeit
das Geständnis; des Ehebruches. Der Hausherr, der
die Gleichgiltigkeit für bare Münze nimmt, will
nnn abermals in die Kammer. Der Knopfdrechslcr
ergreift ein Messer und will dem Eindringling an
die Kehle springen. Der Greißler aber ist der Stärkere;
er saßt den Alten am Halse, würgt ihn, wirft ihn zu
Boden und zerrt die Tini in die Kammer. Das ist
die Scene, die den Leuten mit Recht wider den
Strich ging.
3. A c t. Die Tini schleicht sich aus der Kammer
und sperrt den Greißler ein. Man weiß nicht
warum. Der Drcchslergcselle kommt wieder und
richtet seinen Meister auf, der ihm die Ereignisse
mittheilt, um ihn gegen den Ehebrecher aufzustacheln.
Der Bursche wird furchtbar eifersüchtig, trinkt
sch einen Rausch an, beginnt L la Zacconi zu lallen
und sticht den Hausherrn, dem zur rechten Zeit ge­
öffnet wird, unbarmherzig nieder. Die Leute schreien
Mord und der Knopidrcchsler sagt: „Ich hab's
«ethan!" Das war die Scene, die dem Fasse den
Boden ausschlug. Und man wäre so dankbar gewesen
lür einen Lichtblick in dieser Nacht der „enteren
Gründe"!
Trotz alledem steckt viel Talent in dem Volks­
stucke, dessen Verfasser ein dramatischer Mordkerl ist.
Er mußte diesmal für seine Kühnheit büßen, aber
cs wird sich an ihm schon noch erfüllen, was wir so
vst gesagt: Dem Muthigen gehört die Brctterwclt.
Ein glänzendes Spiel entwickelte G i r a r d i
als Drechslergehilfe. Man denke, Girardi in der
Rolle eines Mörders. Er zeichnete die Einfalt des
gutmüthigen Burschen mit zwingender Treue. Er
war Mörder und „dalkctcr Bua" zugleich. Nicht
Mulder charakteristisch gab Herr Wallner den
verbsmnlichen Hausherrn. Herr M a rt i n e lli und
«rl. Glöckner, sowie die Herren Meixner,
putsch, N u s s eck und Weiß boten echte Volks-
gesmlten. Was man über Julius v. Gans-Ludassy
E"ttr sagen möge, wir verleihen ihm für alle
« Salle den Titel eines Kammerdichters..
Mustrü-ßss lVlensr NrtrsblLN
Naimund-Thcater. Die Bühne wiederhallt
neuerlich von ungeschickten Soldaten, die beim mili­
tärischen Drill allerlei komische Dummheiten begehen.
Es mußte Wunder nehmen, daß gerade die Zell'sche
Posse „Die Hochzeit des Reservisten" auf-
aeführt wurde, da doch die ganze Saison über die
Recruten der „Dritten Escadron" ihre heitere Schul­
digkeit thaten. Die Zell'sche Posse mit der anheimeln­
den Musik von Julius Stern war einst Zugstück eines
anderen Theaters, für ein lachfreudiges Publicum wird
sie auch heute noch ein gefundenes Belustigungs­
mittel sein. Herr Thaller legte sich natürlich in die
Rolle des Reservisten, der in Folge eines Mißver­
ständnisses gerade am Hochzeitstage einrücken muß,
ordentlich hinein. Mit einem Wiener Couplet, dessen
frisch satirischer Text von Aug. Schüller ist
und das von I. Löti sehr melodiös vertont
wurde, holte er sich langanhalteuden Applaus.
Auch Frl. T h er e u erweckte durch den pointirten
und temperamentvollen Vortrag eines Quodlibets
lebhaften Beifall. Herr Guttmann ist ein ge­
borener Komiker von natürlichster Wirkung, man
hätte ihm das Scheiden vom Raimund-Theater
schwer, und nicht, wie es geschehen ist, leicht machen
sollen. Recht gut waren auch die Damen Zinner und
Hetsey und die Herren Krug, Straßmayer, Bach,
Popp und Seitz. Die Jnscenirung verdient Lob, die
Ausstattung muß jedoch entschieden getadelt werden.
meid—
Theater in der Josephstadt. Der gestrige
literarische Abend brachte das dreiactige Wiener
Stück „F ü r's Kind" von Hermann Richard. Die
Arbeit steckt voll von dramatischen und theatralischen
Talenten jeder Art, die sich nur noch nicht recht
untereinander ausgeglichen haben. Die hervor­
ragendste Qualität des Autors, sein strenger Ernst,
hat auch mehr als irgend etwas Anderes seinen
Erfolg entschieden. Er hält mit so eherner Conseyuenz
an seinem Thema fest, baß er schließlich den Zuhörer
wingt, mitzugehen. Die Handlung ist mit einem
ühnen Griff aus dem dunkelsten Leben ver­
kommener Volksschichten geholt und manch­
mal mit kräftiger Energie, oft aber auch
mit einer gewissen Unsicherheit, die dann
zu crassen Uebertreibungen neigt, dramatisch ge­
staltet. Lini Attinger ist die Frau eines verkom­
menen Lumpen. Lilles Elend, das dieser brutale
Taugenichts auf sie häuft, erträgt sie willig ihrem
kranken Kinde zuliebe. Um der kleinen Toni
Helsen zu können, gibt sie sich in ihrer
äugersten Verzweiflung an den Hausherrn­
sohn hin, der ihr vor ihrer Verheiratung den Hof
gemacht hat. Ihr Mann entdeckt, daß ihn
seine Frau betrogen hat, und in seiner Muth—
stiehlt er das Sündengeld. Das Kind stirbt, der
Mann kommt betrunken nach Hause und nach einem
furchtbaren Streit mit der verzweifelten Frau, die
ihm nun, um sich zu rechtfertigen, seine ganze
Schändlichkeit vorwirst, ersticht er sie. Oft
fehlen den starken Höhepunkten der Handlung
die rechten Uebergänge und Motivirungen; oft
werden in den Dialogstcllen, welche die
Charaktere entwickeln sollen, Redewendungen ge­
braucht und Gedanken vorgcbracht, die den Personen,
welcher sie in den Mund gelegt werden, völlig fremd
sein müssen; oft zwingt sich der Autor zu einem
crassen Effect, dem feinere kritische Nasen sogar
etwas alten Eoulissenstaub anriechen können. Aber
in den meisten Sceuen wird eine kräftige Hand fühl­
bar, die Alles überzeugend formt, und die Stellen,
in welchen die Stimmung eines Geschehnisses ver­
klingt, sind von unfehlbar packender Wirkung.
Der Autor— eS ist der Sohn des verstorbenen
Regisseurs Heiter— schöpft, was das Stoffliche
anlangt, vielfach aus fremden Quellen, an das und
jenes wirksame Drama aus älterer und neuerer
Zeit mußte man oft unwillkürlich denken. Ein Witz
ist sogar aus der „Klabriaspartie". Aber der seltsam
markdurchdringcnde Ton, den der junge Dramatiker
anschlägt, ist ganz sein Eigen; die Stimmung und
den eisernen Ernst hat er aus sich selbst. Seine
Fähigkeiten lassen eine schöne Entwicklung für ihn
erhoffen. Es gilt nur, sie von Hergebrachten frei und
im Technischen sicher zu machen. An dem großen
Erfolge, dem nur gegen Schluß widersprochen wurde,
hat die Darstellung nicht unbedeutenden Antheil.
Vor Allen Frau Niese, die Hcrzenstöne von er­
greifend tragischer Wirkung hatte. Nach ihr Herr
Jarno mit einer sehr lebenswahren Darstellung des
Lumpen, dessen Brutalität er nur manchesmal durch
allzu lautes Schreien unangenehm outrirte, und Herr
Schmiedl mit einer ausgezeichnet gespielten Charge.
Die Jnscenirung war tadellos. v. b.
* Alexander Girardi tritt am Mittwoch,
den 22. d. M. zum letzten Male im Deutschen
Volkstheater auf. Tagsdarauf läßt er wieder
im Theater an der Wien als Zsupan im
„Zigeunerbaron" sich hören. Das Gastspiel an dieser
Bühne hätte erst am 27. April beginnen sollen. Das
wäre ein Freitag gewesen. Gegen diesen Tag hat
jedoch Girardi eine große Abneigung, er beginnt
Nichts und vollendet Nichts an einem Freitag.
Künstleraberglaube! Ueber seine weiteren Pläne
weiß Girardi noch Nichts zu sagen. Das Project,
nach Graz zu übcrsiedcln, hat er so gut wie fallen
gelassen. Er bleibt vorläufig hier, um die Entwicklung
der Zustände im Theater an der Wien abzuwartcn.
Wird diese Bühne die Operette in einer Weise
pflegen, die dem berühmten Komiker die Möglichkeit
gewährt, sein Können ausgiebig zu bethätigen, dann
wird er mit diesem Theater abschließen. Nehmen die
Dinge dort eine andere Wendung, dann wird
Girardi gastiren gehen, immer jedoch für solche
Wiener Theater sich in Bereitschaft halten, die Stücke
mit Rollen für seine Eigenart erworben haben.
* Im Theater an der Wien geht
heute Sonntag als vorletzte Gastvorstellung der
Signora Eleonora Düse mit ihrer italienschcn
Gesellschaft „LlsKäs" (.Heimat") von Sudermauu in
/Scene.
8, 1900 Seite S
* Im Theater in der Josephstadt
wird heute Sonntag, Nachmittags '/-3 Uhr bei er­
mäßigten Preisen das Vaudeville „Wie man
Männer fesselt" zum 200. Male ausgeführt.
Dieses Stück ging vor kaum 1'/, Jahren zum ersteu
Male in Scene.
*JmJantsch-Theater eröffnete gestern
der deutsch-englische Schauspieler Herr Maurice
Mor i s son sein Gastspiel. Er gab den K e a u.
Herr Mor i s son ist ein interessanter Künstler, den
eine vortheilhafte Erscheinung unterstützt. Er
wußte die Rolle mit fein ausgedachten Nuancen
auszustatten und spielte mit Feuer und packender
Redegewandtheit, so daß ihn das Publi­
cum stürmisch acclamirte. Mor i s son be­
sitzt eine dramatische Gestaltungsgabe, die
hinreißend wirkte. Bor der Wahnsinnsscene legte
sich Mor i s son die Brautwerbung Richard lll.
an der Bahre Eduards ein und bewährte sich als
vortrefflicher Shakespeare-Darsteller. Frl. Stoll
war als die Gemalin des Ermordeten ganz außer­
ordentlich gut. Das übrige Ensemble hielt sich wacker.
* Die „Freie Bühne" veranstaltet heute
Sonntag um 8 Uhr Abends im Festsaale-des Wiener
kaufmännischen Vereines ihre zweite öffentliche Vor­
stellung. Zur Aufführung gelangt „Zusammen­
bruch", ein modernes Schauspiel in drei Aufzügen
von Otto Kraus. Die Hauptrolle des Stückes wird
Herr Held (als Gast) creiren.
* Wir werden um Aufnahme folgender Mit-
thcilung ersucht: Ein Comitö von dramatischen
Schriftstellern und Componisten ist an der Arbeit,
um eine Wiener Volksbühne in's Leben zu
rufen zu dem Zwecke, um vergessene Wiener
Volksdichter wieder auf die Bühne zu bringen.
Die ersten Vorstellungen sollen bereits im Herbst
dieses Jahres im Variötösaale des D anz e rffcken
Orpheums gegeben werden. Die seitens des Ob­
mannes des gründenden Comitös, Schriftsteller
I. Schwätzer, mit Director Krieb a um ein-
gcleiteten Unterhandlungen haben bis nun ein
günstiges Resultat ergeben. Dem ComitL ist jüngst
auch Schriftsteller Karl Costa beigetreten.
* Wie uns aus Budapest berichtet wird,
hat Moriz Rosenthal vorgestern im dortigen
großen Redoutensaal ein Coucert gegeben, das
sich zu einem wahren Triumph für den genialen
Pianisten gestaltete. Insbesondere mit dem hin­
reißend gespielten S ch u m a n n'schen „Carueval"
und mit seiner eigenen Paraphrase über
Strauß'sche Walzer entfesselte Rosenthal minuten­
lange Beifallsstürme.
* Die Opernsängerin Fräulein Rosa E th o fer-
S i eb e u list, derzeit am Stadttheater in Leipzig,
ist als erste Altistin an das herzoglich anhaltische
Hoftheater in Dessau verpflichtet worden.
Die Theater-Repertoires befinden sich
auf der 28. Seite.
Eingesendet.
machen sich viele Leute oft, ohne es selbst zu wissen,
durch jenen üblen Mundgeruch, welchen vernach­
lässigte und dadurch schadhafte Zähne ansströmen.
Und doch ist es so leicht, sich mit Sicherheit vor
diesem Uebel zu schützen durch regelmäßigen Gebrauch
von L! c> 8 m i u- illu uclrva s 8 s r, welches durch seine
desinficirende Wirkung jeden üblen Geruch
benimmt. Ivoomin ist das erste und einzige Mund­
wasser, welches nicht wie andere durch starkes Parfüm
auf kurze Zeit den Geruch verdeckt, sondern die Ursache
desselben, die Fäulnißprozeffe im Munde, verhindert,
ohne die Zähne oder Schleimhäute auch nur im
Geringsten anzugreifen. Flasche fl. l.—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apotheken, besseren Droguerieu
und Parfümerien. soso
Die altrenommirte
„Krainerhütte" in Baöen bei Wien,
welche durch 14 Jahre ununterbrochen von dem bisherigen
Besitzer betrieben wurde, gelangt am 12. April 1900, Vor­
mittags r/rlO Uhr beim k. k. Bezirksgericht Baden zur Feil­
bietung. Die alte Krainerhütte erfreut sich bekanntlich beim
Publicum einer allgemeinen Beliebtheit, da die herrliche
Lage und milde Luft besonders lür Reconvalescenten eine
ausgezeichnete Erholungsstätte bieten. Der Verkauf und die
Frequenz wird zufolge der bereits projectirten elektrischen,
nach Alland führenden Bahn bedeutend gehoben werden.
Ernste Reflectanten erhalten ausführliche Auskünfte bei
Herrn Erhard Hammcrand, Vorsteher-Stellvertreter des
Gremiums der Wiener Hoteliers und Fremdenbeherberger,
Wien, VIII., Florianigasse, Hotel Hammcrand.
4218
Korrespondenz der Redaktion.
Franz Ludwig: Die genaueste Auskunft über diese Angelegen­
heit erhalten Sie bei dem Magistr.usrathe Posselt im neuen Rarhbause.
— Elsa und Grete: DcrS sind Klos Gerüchte.
Lottoziehungen am 7. Npril LSVV.
Linz 4L SS SS S7 7«
Trieft «S NB KN 74 86


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 6 ]
Leits 6 Msn, LountaZ
Hlustrirtes wiener Dxti-LdlM
5. 1900 ^r. 9K
Bo» dcr Börse.— So angenehm auch die
Hausse dcr Kohlenpapicre berührt hat, da aus de»
selben hcrvorging, daß das Vcrkchrsgctricbe an der
Wiener Börse seine Schwungkraft noch nicht ver­
loren habe, ist der unnatürliche Sturmlanf doch zu
bedauern, weil er in letzter Linie nur zu einer Er­
weiterung der Kluft zwischen Publicum und Esfecten-
markt führen mutz. Bei der DiScussiou über den
Niedergang des Geschäftes und den in die Augen
svringeudcn Kräfteverfall wurde überhaupt ein ge­
wichtiger Factor vollständig übersehen, nämlich die
Thatsache, dag sich die Course bis auf wenige Aus­
nahmen auf einem ganz und gar ungerechtfertigt
hohen Niveau befinden. Während der durchschnittliche
Zinsfuß im vorigen Jahre selbst fiir allererste Bank-
accopte sich zwischen 4'/>, und ü Pereent bewegt hat,
im Reportgeschäfte bei ausreichender Sicherheit
monatelang eine Berintercssirung des Kapitals mit
6'/z bis 7 Pereent erzielt werden konnte, liefern die
meisten Jndustriepapicre bei ihrem gegenwärtigen
Preisstande nur ein Erträgniß von 4 bis 4N Pereent.
Brüxer Kvhlenactien, welche die Führung unter den
Kohlenwerthen übernommen haben, gewähren bei
dem Course von 440 nur mehr ein Erträgniß
von 38 Percent. Allerdings wird behauptet, daß
für die nächsten Jahre eine weitere Steigerung der
Dividende in Aussicht genommen werden dürfe, doch
muß andererseits auch die Möglichkeit einer Ver­
schlechterung der Conjnnctur berücksichtigt werden,
davon nicht zu reden, daß der Betrieb im Brüxer
Gebiete, wie die Erfahrung gelehrt hat, überhaupt
ein riscanter ist. Die Börse begeht ein himmel­
schreiendes Unrecht an sich selbst, wenn sie das wilde
Treiben rücksichtsloser Speculanten unterstützt. Das
wilde Vorwärtsstürmen kann auch die Veranstalter
der Bewegung nicht zum Ziele führen, da die Pri­
vaten Kapitalskrcise das Rechnen noch keineswegs
verlernt haben. Wer ein Papier zur Anlage kauft,
calculirt sorgfältig den Zinfengenuß. Als Gefolg­
schaft bleiben nur Spieler, die, jede Gefahr
außer Acht lassend, ihr Glück versuchen wollen.
Welch' weitgehende Ausschreitungen bei uns
bereits vorgekommen sind und welch' große Cor-
rectnren erforderlich wären, das zeigt am besten ein
Vergleich der Course dcr österreichischen Effecten mit
den deutschen Papieren der gleichen Branche. Erklär­
lich wird das Mißverhältnis; durch den Umstand, daß
in Oesterreich seit einem Jahrzehnt eigentlich nur
sehr wenige neue Acticngesellschaftcn und sehr wenige
neue Anlagen überhaupt geschaffen wurden. Die
Papiere erhielten einen Seltenhcitswerth, während
Diejenigen, welche sich im Laufe der Zeit einen
dominirenden Einfluß auf die eine oder die andere
Unternehmung erworben haben, um ihre Erfolge in
der richtigen Beleuchtung zu zeigen, von dcr Gelegen­
heit, die Course nach Belieben verschieben zu können,
den umfassendsten Gebrauch gemacht haben. Wer nicht
von langer Zeit her die Acticn gutgehender
Jndustriegesellschaften besaß, ist in den letzten
Jahren nicht mehr in dcr Lage gewesen,
solche Actien preiswerth zu erwerben. Wo immer
neue Acticn producirt wurden, haben die alten Groß-
actionäre auch das neue Material ausgenommen.
Von Bortheil für die Gesammtheit war dieses Vor­
gehen nicht. Das Associationswesen, welches auf der
breitesten Grundlage ruhen muß, soll es gedeihen,
ruht zur Zeit nur auf wenigen Säulen und kann sich
deshalb nicht entwickeln. Es ist auch ein Umschwung
nicht zu gewärtigen, bis nicht das Coursniveau eine
gründliche Verschiebung nach unten erfahren hat oder
durch die Schaffung neuer Wcrthe dem Publicum
Gelegenheit geboten wird, gut rentirende Effecten zu
kaufen. Bei den fix verzinslichen Papieren in Oester­
reich erweist sich gleichfalls manche Eorrcctur als
dringlich. Die pierpcrcentige Verzinsung kann
nicht inehr als Norm gelten, wenn in
Deutschland erste Firmen Einlagsgclder mit UI Per­
cent verzinsen. Hat das Publicum seinerzeit
die unangenehmen Folgen der Zinsfnßdcprcsston
sofort über sich ergehen lassen müssen, so wäre cs
nur recht und billig, wenn ihm jetzt die Dortheile
dcr umgekehrten Bewegung gleichfalls sobald als
möglich zngesührt würden. Rasches Handeln wäre
umso dringender vonnöthcn, als die Gefahr be­
steht, daß das heimische Kapital sich ausländischen
Anlagen znwcndet. Ohnehin hat ja die Speculation
bei uns, in Erkenntniß dcr wahren Sachlage, das
Schwergewicht ihrer Thätigkeit bereits nach Berlin
verlegt. Die unterschiedlichen Fondsverwaltungeu
empfinden die Bestimmungen, welche die
Jnvestirung der Kapitalien in heimischen Papieren
verschreibt, sehr unangenehm. Davon ganz abge­
sehen, ist aus einen Zufluß fremdländischen
Kapitales nicht zu rechnen, insolange die österreichi­
schen Papiere durchschnittlich nur eine vierpercentige
Verinteressirung gewähren. Während der letzten Tage
haben sich zwar die Gcldverhältnisse allerorten
günstiger gestaltet, doch darf die Besserung durchaus
nicht als ein Wendepunkt gelten. Vielleicht wird schon
anläßlich des nächsten Ultimo Geld wieder knapper
werden, namentlich, wenn die englische Regierung bis
zu diesem Zeitpunkte gezwungen werden sollte, von
Neuem an den Geldmarkt zu appelliren.
Alpine Montangesellschast.— Der Geschäfts­
bericht der Alpinen Montangesellschast, welcher in
der am 10. d. M. stattfindenden Generalversamm­
lung zur Verlesung gelangen wird, constatirt: „Das
Ergebniß hätte sich günstiger gestalten können, wenn
nicht, im Gegensätze zur Wcltconjunctur, für den
inländischen Absatz eine abermalige Abschwächung
der Preise cingctretcn wäre und wenn wir nicht
von der Verkehrskatastrophe während einer Reihe
von Monaten in empfindlichster Weise betroffen
worden wären.— Die Zu- und Abfuhr aller
Materialien während dcr letzten vier Monate des
Berichtsjahres war derart unterbrochen, daß wir
einzelne Werke zeitweilig ganz außer Betrieb
stellen, bei anderen wesentliche Betriebs-
cinschränkungen vornehmen mußten. Diese
erzwungenen Betriebsrcductionen brachten es
mit sich, daß wir unsere Borräthe auf
einem dem Umfange unseres Geschäftes entsprechenden
Maße nicht erhalten konnten. Wir werden uns wohl
stets auf solche, unsere Industrie besonders schwer
schädigende Verkehrsstörungen gefaßt machen müssen,
denn bei den in Betracht kommenden Bahnen sind
weder B a h n h o f a u l a g e n, noch Locomot cv-
pa r k einem größeren Frachtenandrange gewachsen.
Wenn trotzdem im Berichtsjahre ein günstigeres
Ergebniß als im Vorjahre erzielt wurde, so ist dies
lediglich auf die zum Theile bereits in Geltung
gekommenen Nenanlagen zurückzuführcn. Wir
waren in der Lage, billiger zu produciren, und in
den ersten Monaten des Berichtsjahres einen gegen
die gleiche Periode des Vorjahres bedeutend erhöhten
Umsatz zu erzielen. „Bezüglich des laufenden Geschäfts­
jahres wird constatirt, daß sich die Möglichkeit
ergeben dürste, den durch den Kohlenarbeiter-Strikc
entstandenen Ausfall wieder einznbringcn. Betreffend
die Vcrwaltungsrathswahlen theilt der Bericht mit,
Hofrath S. Ritter v. Hahn habe zum Bedauern
der Verwaltung erklärt, eine Wiederwahl nicht an-
znnchmcn.
Aclicugcsellschaft R. PH. Waagncr, Eisengießerei
und Brückciibananstalt.— Am ö. d. M. fand unter
dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Eduard
Palmer eine Sitzung des Verwaltungsrathes der
Äctiengesellschaft R. PH. Waagner, Eisengießerei
und Brückenbauanstalt in Wien, statt, in welcher
die Bilanz für das erste Geschäftsjahr vorgelegt
wurde. Der erzielte Gewinn ermöglicht nach
reichlichen Abschreibungen die Berthcilnng einer
Dividende von 7 Pereent^ W K. per
Actie, wobei der Reservefonds mit rund 27.060 K-
dotirt wird und circa 13.000 K. auf neue Rechnung
vorgetragen werden. Nach dem Berichte der
Direction liegen sowohl für das Wiener, als
l auch für das mit 1. Jänner 1900 der Gesellschaft
Die Ocster-
chrc diesjährige
angcglicdcrtc G r a z c r Etablissement W zahlreiche
Aufträge vor, daß für das lausende Geschäsisjahr
mit ziemlicher Sicherheit ein noch günstigeres
Ergebniß erwartet werden darf. Als Termin fist
die Generalversammlung wurde der 3. Mai i„
Aussicht genommen.
Wiener Börsekamm-r.— In der gestrigen
Plenarsitzung wurde in Stattgebung einer Petition,
welche von zahlreichen Firmen gefertigt war, be­
schlossen, den U l t i moh and e l bei den Acticn Ist. I
und U der Bau- imi d Betriebsgesellschaft
für st ä d t i sch e S t r a ß e n b a h n e n in Wien
an dcr Börse ciiizufübrc» und werden dieselben ab
26. d. Di. sowohl per Kasse, als per Ultimo gehandelt
und notirt werden.— Das Gesuch dcr Freiheits-
a u e r Z n ck c r f a b r i k s- G e s e l l s ch a ft um Eoti-
rnng ihrer Aetien wurde abgewicsen, weil die vor­
gelegenen Bilanzen kein klares Bild von dcr Situation
des Unternehmens geboten haben.
Oosterrcichische Nsrdweftbah».—
reichliche Nordwcstbabn beruft
Generalversammlung für den 12. Mai d. I. ein. Auf
der Tagesordnung befinden sich die üblichen Lcr<
handlungsgegenstäiide. (Siehe Inserat.)
Crcditiirstitut für Verkehren,rleruehmiurgc». —-Pjx
gestrige Generalversammlung beschloß, von dem pro
1899 einschließlich des Vortrages vom Jahre 1898 zur
Verfügung stehenden Reingewinne per 193.16/sl.
den Reservefonds mit 9000 fl. zu dotircn, eine
3'J P e r c e u t i g e Dividende, d. i. 7 fl. -- li K.
per Actie zu verthcileu und den Rest von 561 fl. auf
neue Rechnung vorzutragen. Es erfolgt vom S. d. M.
an die Auszahlung dcr Dividende. (Siehe Inserat)
Auswärtige Schiußcourss.— Triest:
Napolevnsd'or 19.26, Wechsel per London (kurv
242.80, (lang) 212.65,— Frankfurt (Abendbörse):
Creditactien 225.50, Staatsbahn 136.10, Lombardei,
28.—, Deutsche Bank 204.40, Disconto-Commandit
191.10, Dresdener Bank 158.—, Berliner Handels­
gesellschaft 165.30, Gelsenkirchcncr 220.50, Harpeuer
237.—, Hibernia 252.75, Laurahütte 279.50, Italiener
94.65. Still. Die Äbendbörfe bleibtvo»
nun an jeden Samstag geschlossen.-
Paris (Schluß): Lombarden 159.—, neue türkische
Consols 23.15, Wechsel auf London 25.205, öster­
reichische Gold-Rente 97.80, ungarische Gold-Rente
98.25, Türkeulose 126—, Äangue de Paris 1176.—.
Wicrrcr Börse vor» April.
Au dcr heutigen Börse erzielten einzelne Jii-
dnstricpapiere neuerdings lebhafte Eourssteigerungeii.
Im Vordergründe standen nach Ivic vor Kolsten-
wcrthe und die Actien dcr Kohlenbahncn. Auch die
Actien der Petroleum- Gesellschaften setzte» ihre
hausierende Bewegung fort. Internationale Wcrthe
litten anfangs unter den wenig befriedigenden aus­
ländischen Notirungen. participirtcn aber schließlich
gleichfalls an der Besserung, zumal in Berlin der
Privatdiscont zurückgegangen ist. Renten behaupteten
sich. Valuten gaben eine Kleinigkeit nach.
Ilm ^3 Uhr blieben: Eredit 227.10, ungarische
Kreditbank 181.50, Anglobank 122.75, Unionbank
150.50, Bankverein 131.75, Länderbank 115.10, Boden-
credit 253.—, Staatsbahn 133—,, Lombarden 2510,
Elbethalbahu 122.75, Nordwestbah» 118.—. Nördlich,
293.50, Dampfschiff 72.50, Lloyd 78.75, Czernowitzer
136.50, Graz- Köflacher 137.50, Dux- Bvdeiibacher
155.50, Buschtiehrader lit. -V 312.—, lit. 6 3NA
Straßenbahn lit. -1, 131.50, Alpine Montau Mb.w,
Rima-Muranyer 313.50, Prager Eisen 578.-, Lrürer
Kohlen 448—, westböhmische Kohlen lest.—, s-algo
336.—, Barcser 206.—, Schodnica 357.—, Karpathen
220-, Waffcusabrik 118.—, Tabakactien M.H
Wienerberger 231.—, Mai-Rente 99.30, Silber-Rewe
99.10, österreichische Gold-Rente 90.50, österreiäsiM
Kronen-Rcnte 99.—, ungarische Gold-Rente S,.N,
nngarische Kronen-Nente 93.70, Türkenloie M>-c>>
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.65, Rubel Ab.-.
Späterhin erfuhren die Course kcn«
bcmerkcnswcrthe Veränderung. Credit waren -P.lu,
ungarische Eredit 131.25, Anglobank 123,--, Baiw
verein 131.25, Unionbank 151.—, Länderbank 1W.U',
StaatSbahn 133.20, Lombarden 25.10, Elbethalbahn
123—, Nordwestbahn 119.50, Tabakactien l'st--.
Alpine 206.75, Rima-Mnranyer 313.50, MaoRcnii
99.30, ungarische Gold-Rente 97.30. ungarische Kronen,
Rente 93.70, Türkeulose 121.—, Reichsmark 118.55.
Die Notirnng säminiliSier Effecte»,
mi! Ausnahme dcr der Stück uoiirten
„Tioerjcn Lose" »ich der Senußsch-ine,
rerstehi sic!) für je 10» Kronen doL
Sloininalcs.
»R den Werth eines Effecte? Per Stück
zu crunttssn, ist der für >e ivu sironcn
notirle EourL mit dem in Kronen aus-
gedrückteil Aominalbelrage der Titres zu
multiplirireii, dos Resultat durch tw Zu
dividrreii.— Bei den nicht d öli­
ge z o h l t c il Actien ist von dem auf
diese Weite ermittelten Mer che der Nicht
rwgezahsre Betrag inÄbzug zu dringen.
8taats-Ln!eh-n.
ctikih. Sloalsjch. in Ni. verz.
(Leid Waare
SS 3«
W-
S85«
18-.-
1365«
166-
2«I-
10350
88.95
M 30
^ M 50
i 892»
' S8SS
i 185-
s 137.-
Är
i 104--
- 9915
i b650
Gord-Neme
1*L4cr. ........
166ner (ganze) .....
1-LOer (simste!)...
lL64sir
Htaarsdom.-Pfdbr. stsr.
^cst. Äronen-Nente..
InvestitionH-Relite
Ardct'chtLbahn r,i L. p. sl. 9/ 25
t-.'iisadeltz-Pal;n i. G. trip. 4
ftran;Ieseph-BabnSilb. .->»/« 171.— l 121.50
Pilsen^ lbriesen Ürf. 4... 05.50 I 96 50
rstuüolptpBabll, slir:. krorreu H,.-e! 9660
6-Usadr-th-Buvn-Ättien 120 70! 121-20
cäal.§ar,L.',rvwig.B.-Let. 100-60 I 10160
Albrech'tsbakn in Gold.. 169.50' 116 50
Elisabeth-Bahn 4 ad luH. 07—
.. -l V9L0,
s(»anLIos9Ui -Baf!nlS84 4. 97 49 98-10
("altZ. Kai! Ludwig,Balm. 96-- i 9080
T'ÜicurPrit-sen s»fr i. Lilb. 4 95-70 i 5650
Ungar. Äo!d-Nente.... 97 80! 97 45
Äug. .nrüncu-Renre... 93 70^ 93 90
Ul'.I.Ltaor«-is.-A.i.L.4'/r^ 101.- 101 80
00.70! 100 50
Gelb Waare
Ung.Sckanlregal-Obl.4».', H 67-907'98 70
Ung. Prämie,,-Anl. ver St. 106.—! 166—
T!)eis;-bieg.-Prän,.-Obl.vrl. 1Z950 1-0-50
Uttg.Äruttdentlast.-Odl.l^ i-270 9350
LefferUliche Nttlchen.
Wiener Berleyrs-Anl. 87- 87-60
Äaliz.Lander.-Anl. 03— 03-50
GatizisLe Propinat.-Anl.. 86— 967,0
Ll-raiii. LandeS-Anled.-n 1868 -.- 88 35
Mälrr. .. .. 1890 96- 86-/5
Obervsterreicki. v. I. 1887. 99 50'100—
Tirc>l. Land.-Anl. 18951A 88—!——
Anleken dcr -Ltadlgem. Kien 102-7-0 103 20
Bu!g^ Siscnb.-Hyp.-Anleibe 6^25 8H-75
Vulg.Staats-Hyp.-Aul.1892 6425 84 75
Pfandbriefe, Conrnnrnal-.
^«icubali»- Kredit- und
Banren-Lbligartomn.
Oesterr.Bodeucred. 4^v ö.?3 95 30 96 30
Bn!owiu.Bodelicred.-A.!7A 103-20! 103-70
Ccntralbodencrec'., öst, 16025 1101 20
„ e. 46--U. 9830 I 99-30
Gal. Bdcred.-Verein56i.4'H 9425! 84 60
„ .. 4 i i- 94 M I 85-
N. Os.Land.-HNP.-Anst.4','; 97-60 l 9840
.. 3» 9210! 93.10
Oest.-ung. Bank, 0. W.. 4.'^ 99-40! 100-40
Ocst.-Hypolhekenb., -t... 90.—! 98-40
Lparl.. erste oft. 60 I. 47v 99.15! 1(i0-15
Conlmere.-B. Pen.. s«0.- i 897)
„ Peft.C.-O.El'. 102-50! 103-50
.. .. u. I "p K! Sö--
Uiig. Vcdenrred.-Iiiiiit,R75i^^
l!ng. HyP..«!ciid.ldiii. k,z.— i §580
.. .-, 00Ä 7', ?g 75 /ü
Nerd.-Siordli. Em. Itisü.. ft8 M
.. gür-ttsiir-.. Wr5l 992L
Krfchau-LdcrbcrgcrBLhn-iej,
Lemii.-Czeni.-^assq. E. 188 i
Lciiiv.-Lz.-Josih ii. 1881 Iljr.
oeodcn-Boroernderg -i-j^.
Lesterr. Ülordwestbahn-
„ Ui. U
Reichciidcrg-Gablonz -t?»-
Siaolsboh». Sss
--ttaotsbali», Ergünzuiigsnetz
Südbalin
Südbahu vsL
Sildiiordd.Bcrhiiidimgsbahn
Wisn-Aspong-Eiienbaini..
Tonai,-Ta»iPl>chisi u es-.
Mcninilgci'.. öst. Alpine..
Trij.Lrlw.-G.-s. S. IM?«»
Tiverse Lose,
Ocst. Bodcncrcdi! Lose 18S0
.. ..„
Donixilchiff-Losc
Donail-Aegnilrungs-Lose.
Uno. Pr.-Zchuldv.
Triester ü ivii il
Triestcr L 5V s!
Lcrb. Prömien-A, leide n-i
Priiiii.-Olil. d. rür!. Eisciil!.
BaiiMa-Lvs-
Erebil-Loss
ii!a>h.Loje.
Iiiiisdrncker Lose
»eoi.iner Lose
Laibocher Lose
Oiner Lose
T-a!,jy.sioie
Piette tircuz-Loss, iisterr..
„ uimar.
N»dslPh-StiflnngS-Lo>».-
Saim-Loje.
Salzburger Lose.--
St. Gc»oi«-Los» ...
Geld W-iore
sistM WM
87-M l 88-10
8SZ0
W-
1V72Z
IW 60
A-S0
lö82S
1V/-M
8liZ0 85 5V
87-
SS-
988»
8650
1V525
M.-
238 25
235 5Ü
335-
258 75
A25V
37».-
1k0-
75-75
1W 75
182»
387.5«
131.-
S5-
85-
l>8-
IZst-
132 5«
-25»
21 7»
KS-
1S2-
678«
1««.-
S7S«
87,5«
1NS.25
10« 8«
2- 025
237-
3- 5.—
25775
2-'.3b«
171^
78 75
12175
1-2«
388 50
132 5«
S?
S8
5«.
138,
1335«
-3.5«
22.7«
86.
17-5«
iHcld Maare
sÄ^--s7'---
178.- )S-.-
3W-
Sianielaner Lose ....
Wsldstein-Loje---- -,
Wiener Communal-Lpie 1S7 4
Transport-Unternchin.
Aiisiig-TePliher ZI».-
Äau.n.B-lrvsg.s.jt.Sttb.. 1Z-5«
Böhmische iüordvahii... 152.—
Bilichtichrader Eise,W. lit. L Zj^
Bu'chiietnadcr E»env. Ii>. U WZ 5«
Tonau-Tampgchijsi.-Gej,. )2.-»
jjcrdinaiids-ptorddalni.. 23-. --
Fünttirchen-Barcs itii Silb.) 105,—
Graj.nöilacher crijenbahn. IZtz—
.Nolilenderg-Etsenbaiin- Kes. »s ch»
Nascdoii-Oderdcrg (in Liid.) gg—
Lcmhsrg.iffzkrnoio. (inSüb.) 1ZZ.25
Lio,,d, öftcrr., Triest.. i. 7g zg
Lcst.ütordiosstbah,, (inSiib.) 1 i»—
. .. U»- N.- 122 8«
Prag-Tnxer Bahn (in Silli.) 92 8«
Relchc!id..W»bions P.-Acl. 1«Z—
„ L,.-Act.. 78—
Staatk-balin (si> Lilbcr).. 1ZZ.05
Süddahli (in Slidcrl ... 25 I«
Südnordd, iPardiidiger). -2,75
Trammali. jNe»e Wica-r. 11« 5«
ling.-gaiiz. Eisend, (in S-> 1ÜZ.75
Wiener Locolbahnsii-Yiei.-- .-
Banken.
Üinglo-dfierr. Bon! (in S.) 122.8«
Banlvercin, Wiener..- iZ-25
Bodcuci ed.-A., iiit. (in D-i 753—
Bulowinoer Bodeocrsdir. 115.—
Centrai-Vodencrcdlidaiil. 1-«.—
Eredii-Anst. s.ssand. ».Sem. 22SS5
Bant. aUgcm. ung. 786—
EscomPIe-Vtcstlllchalt.n.-üIt. 1-3—
Giro- und >ros>enverein-, 1235»
<>Npot!ieleudenk, östcrr..- 117.—-
^. m,g..- 18S.25
316-
135—
153-
3075«
7278
295-
1V7-
138-
-2-
i 88 5«
, 138 75
79-
! 11S 5«
i 1233«
! S3 6Ü
! 1«S-
8«--
s 133 25
25-«
SZ25
1115«
10-75
13-75
25-2«
118-
1-N25
227.25
181 .R
118 5«
1-5-
1255»
118-
1S025
Läuderba»?. österr.....
Mercur, Sechsetst.-Act.-Gej.
Oestcrr.-iillg. Ball!....
Nilionbaii!..------
Unionbaiik. bohUlsjchs.--
jicrlchrsban!
Jiidllstric-Unternehm.
„Aus1ria",A.-G.d.E.-u.tlN.
Baugkselisch-Itt, alllt- Üst-ir.
EgyicherEiseil-Indiiittie.-
Kisendahnwogeil-Leih-Ges.
Elbemütil--
Et-stcicijätsges. allg. öst-rc.
„ iiiternar.
Liesinger Brauerei..--
Moulaugejellsch.. öst. Aivme
Brogcr Eiicitluduftrie.Ges.
!!iima-Mur,u>h-r
LchtöglmitlN
StcUrermühl
Trijailer Yohlenmerls-Ses.
Türk.Taliattegie-cheieNjchast
ttnion-BaugeseUlchast..-
SLoffeiisabrrk
Westv. Bergdau-Act -V-rsiii
Wiener Bange-ellschaft.-
Wieuerderger Ziegel.--
Wiener steitungs-TeseMcha,t
,guckerindns!ne-A.-G.. ung.
Lcuisen.
Amsterdam, Inr-e S...-
Dcuijche Baululatzc. lurzeL.
London I« Psd. Sr., kurze S.
Paris t»» jscanci, turzr L.
Baluten-
Münzducatcn ......
2« Frauck-Iiüüe
diusiii.de Imperials...
ruu ülcichsniarl-Roici,..
rau Lire ilal. Banknoten.
Papikr-Sjudel
G-Id Maare
11-8äPl15.-
218-- M-
12S 75! 177A
151.- 151N
1383«
1215«
P3Z«
17335
78-
13-5«
139-
182-
28675
576-
31275
8Ü--
17--
326-
1835«
12«-
177-
157-
97-
23-25
280.35
1186«
2-285
SS-«
11-1
1S25
INS»
IUS«
W 25
17-N
86-
1ZS-
1-1-
IS--
28725
175-
328-
1812-
121-
1783»
158-
W-
235 7
17SN
2W55
1I8-S»
MU­
SS SS
ISA
'A
rSL-


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 7 ]
Rr. W 'iVien, 8omNu§
rnuslrüPes wiener Lxtradinit
8. ^xiü 1900 Leits 35
D Zllustririea Wieusr
Estmbis
Ssf-DrrrMeaier.
Geschloffen.
Ksf-Gx§rrriheüter.
Lohengrklt.
SivLantischr- Over i.i dre!
ll.crea von Aicha: d Wagner.
Hrrnrrch d?t Kogler.. Hr. Grengg
L'ol-tlisnn ..... Hr. Lchmedes
«^1 a bvn Brabant,. Fr. Förster
Herzog iForrlried... F-rl. Berber
llliedrich ron L elraTTttNid HP. ^erchmanrr
crtrup, re.ns Gemalu, Frl. v. Müdenbm
Ter Heerrnfer. "-
Lier brabantische
LdtL
, rrrg
Hr. S-tehrnann
Hr. Schik, enhelm
Hr. Local
^r. Görner
. Marian
Ende gegen 11 Uhr.
DMschrs Uolkstheater.
Nachmittags halb 8 Uhr:
Der Traum ein Leben.
S.bendr:
Der letzte Knopf.
AottSLM iü S Aulzüncu
von I. v. Gans-^ridarst).
Franz Mfr-inger, Knops-
drcchsler...... Hr. Martinelli
Tini Kästner, Äuinäherüi F, l. Glbtlner
N'eserl, Herrn Töchurchen KI. Sa.iff 1/
Anton Kü!:>?nvöck .... Hr. Aallner
Sali, denen Frau.. Fr. Marrrnrlli
Lropvlo Nowak. Gehilfe Hr. Girardi
Schaurig!. Lehrer.,. Hr. Rnsieck
Studinsri, Kner,Händler Hr. Melier
Pvodrn're', s. Mauipulanr Hr. Welk
Feuerstein, MuschelhärtLl. VeuchtovLlcc.. tf-.^
Ende nach 10 Uhr.
Urania-Theater.
I., WoU,8L (Uranis-Hof).
Vormittags il Uhr:
Zeitrechnung und Kolen'ore.
Lemonstrai:vttSvvrrrg.z.
Nachmittags^ Uhr: fSchülerdöistkllunK
dei bedeutend enuäüigteu Prerseu.)
Quer durch Oesterreich.
Der ileine Düumliug.
Lebende Photographrcu.
Nachmittags 4 Uln*
Das Eise».— Nach Transvaal
AvendS >-,g Nbr: Im DvttragkjLLli:
OrSntFon-Straylen.
NbendS halb 8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Tic MomciitPhotographie.
Theater i» ülweu.
Ein arn'.es Mädel.
!ZLÜ7' Ter übrige Theaterzettel
befiudrt sich ans Seite SS.
LLLL LL.^
I., rLttrrk;»rttt^ 6. L10L
Lu»5isNri2§ äos LüsOtzivrdirrräbs „LlAgfeL" äsr Qsrrssso»svLv.tt
VLlLsuLvr LLüvL^lsr 'Wlsrrs.
Täglich gEnet von S. Uhr Früh bis 5 Udr Nachmin^S. Lassa-Schluü 5 Uhr.
Eintrittspreis 60 Heller, au Soun- und Feiertagen ab 2 Uhr 20
ZIvM Wiatsrgsrian
LsNgssss s.
VV^ von üor >Veil»llnr?^L.'t«o nnä Kaahensto!nF»«'rv.
Wcnncr Hamnr, a Hetz, a Garde bis in der Frnah,
Dö gibts beim Brady mir.
vA MTrssOSs,
Ir. Lc. T^r-rr-loi-.
Deänreü äis eixedons ^vreigs, äass iclr mit meinen
LexMürLx.ii am SainstLx, üon 14. Lxrtl, 8 vlir !?rüii,
sei äsra Xorctbadnkots eintreAen nnä am
ä«r!Z- Lxril, Liikck ^!'s Z Ur
wü ä» äissMüriZen Premiers erSÜnsn rrsräs. leli üabs ^icätg
rerabsünmt. nm anetz kür äiessa äalir ein lierrnrraxenäes
sLsewdls von llünstlsrn 22.nr- T. sovie
ktsrä«är«snren, Vkoleüs kür tVien ndrolnt non ainä, ru-
sawweorüateilen, nnä üotks wir äaäurcü Nie 6n»st äss imcii-
reredrien kvdUevmr, rrelclis mir Insner in eo reieliem Llasce
rutdeil irnräe, aneü kernsrilin an eriiaitsn«
UoeliLclitunxsroll
L?. TMGGZLy viroetor.
46»
ÄL'OGSM'^ Lagl-LooMLiM
>^i2.xxolL-x;».^!3o -S-S.
«SIS
-2^kscLorr k2orr»^- 22. t
^LlckLsdueplsA-HALrtsU
Wrishappl, Juhl und Gebr. Dittrich mit seinen Sängern
Gebe. Niruscc.
. 1. Lori r»,
ll-ltvtur--
stmorkt t.L.
1, vrrlrlc,
klolAotrwttrL^ 18.
x» L L 2 L: «^N8Z
^svs MkLör 6rpk6UW- KkssüseLLtt
Ansans 7 Zttir.
Olvov^or L'rs.QL Lörrrn.
4626
tzsinLrrtt 40 kr.
prschisasl „M goidrilc« luchst»"
XVI., z!c,:lcrchc„f->derN^a!)r 48. ES
S02222.-:
^Visnsr Posssn-Lnssmbls
MMs.8GS«M«ßGZ-
-d—-Sv» LTs-m.s2 -r-kZ-—k-
Aasang 2 Rtzr. vr-itertt Lv ZrU-r.
vcc;;lou
EoüLnst v. 9—7 Ubr
pixriiirr 1 L.
«iss
Note! NsMsMs
N., Vaborstrasso l2.
Virxlt«!» ^V«»»«1s 8 vkr^r
Vorstellung der Bndapestcr
GrjkhrülU-GeMschrlst.
S'»-«-tor- M. S- La-ch!-,).
5«°! c-drvslk oäsr: Mo
X>u! MLL Vkldsr kSSLölt,.
„, !°w!e„,
"»-! kinLmi L Vamp. "°"'
Pollen. «l«s
Etablissement "W
Rsnacher
Srnsaiionelles Programm.
Baz»t.NsoLvsrS
UM seü'.eu dressirten Seelöwen.
L-SZ L!«,
6röatsvrs äes Vnl5es1ourbiNonet^.öiisnriS.
Tassa-Erössunng 7 Uhr. Beginn präc. 8 Udr.
Nord der Vorstellung: Jur Kaffeebause:
^igentterniusit bis 5 Uhr Früh.
!. Lv2., Lorovratrlng 7. 4527
stonle Sonntag kul!k 4 Uhr !,? Uhr.
Dawni-Luseuible^ MaiertuNtti).
8^" X-HL Tl. L» X-I Du L3 Mik. O DT
und seine lomisch-parodisiisch dreij-rlr Nuudtyickgeuvpe.
?Ls Kswriiys, Lrotiiers 7?Leo und das neue April-Programm.
L
Ncue.rätblelhajrc, unergründliche, Kicr noch
nie gezeigt? Experimente de? OccultiswuS,
L oul,ra invulis m u4. Pfuchol ogie Feruwi l tiui g
Ariauluestik und Spiritismus. Dcr(L-eiftcr.
spuk von Nesau, Mödling und Ärunocz.
iikaS Niech- und Leh-Medinnr.
Sperrsitze 4, L, 2 und 1 Krone. VilletZ
von 10' Udr Früh den ganzen Tag im
LorslellungSlocal, Kolewralring 7.
HM MW
LV. rsibsrslrLLss lv. «sss
Jeden Sonn- nn» Feiertag:
D'GAMperrdorser
mit den bumorvotlskeu TuettistkU
SLns-2»- TALS.«L
Kttssng 2 Uhr. Ci-.deitt srer.
Lr»l- ^»nrrtag:
2 grosze Vorstellungen
U^^ellonvW-L W3LLH u°,'UMu^
Vo IstLnlNx neu«-, Lprll-l'ro rvTinul. 18 8ou8»t!oüerie Varj^vö-rsLwrLorL.
! 1'uxsuLna— Ulu«- T'rokullaur— ^i>e— -leae 1'orLe l
Nach der Vorstellung ,,D'Lchra»r»ttre!«". TageSlahen: IX.. Nnbbvrserstraße Nr. 4,
Teh'vpsn rjl,8i), 1., Nochentbunustraste 16 (Vazari. 4L6S
UHvrsll'v^-Kälv, t!., i'tii-iÄri'4« N.— I«!sv!t»z
P^güost: Gvosss ^Unshlsi'-Voi'LtsllruiA.
g M Um S Uhr: Neu! Lio Ü40 Illnü ln lausöng Asngslsn. Neu! v. 0r08L^'^nr!ee.
«» Um halb 11 Uhr: Neu in Scene gesetzt: "LA
SW" W!s W»n»il!v kLer-urst.«!» rr» OsLerrae. -MS
Posse von OtoSzy-Caprtce.
^- RestüuvaAon»ieit,rng: Frirdr. Kraus.
Der Vorverkauf findet täglich an der Tager.'aste des ErcrvlissementS von 9 Ubr Vor-
mittag- bis 1 Uhr Nanimittags statt. 4477
6ra,nä Oa-K „Austria,"
XVIII., ISr-grr-ftt-atzr IS. LLIS
M Täglich Corrrert^
bis 8 Uhr Früh der beliebten
KaivnZLLzrvIt«» «z».
Lrgnrsits EetrLnbe. vbambrss xLrüouUörcs.
ISiLL»-»
'S
Ks1sl1iLjtzlK)Kl!ÄÄ>Dz1
(M Ltorsl UV u NostauiLub
Ä 8^ ZM. L E Z M VA. E E
LVN. LsL., äürgsrstrLLS« »r. LS. «LSÜ
W Irden Aon»- und Feirrtirg:
G.;
der k, u. k. .Negimentr-Musit S.'r. Z
Z Lsrolsr KLsssrMKer.
, VV'' rrisractr LÄoutag:
'v^ Hnmortsten-Ensembte und W j
üiZk
M-
l., Kohiinurkt 18.
PMdkiit Arügcr.
Griicrii! Issbrrl.
'Illealropkon uaü
ITnomvto^rapll
?rLt!* ru Lsstoll.
E Geöffnet von bald 9 Uhr
f7 Früh bis halb 9 Ubr
r; Abends. 4.>c-i
^ Katr-o Ist Lkelkei'.
klnüor -O UeUsv.
Letzte Lorstelluna in dies c r Saison.
Sivsch's Pvachituirl «rSo
II,, -^»irsrutrssss Hr. ss.
Heute Sonntag:
Possm-Lsestellmigm der GeieUichafk
«W8M
Frl. Mint Ketuler. a!r Kast,
brsts und icjchcste Wicucr Likdersüngeeiü
Komiker Kchinittlritt, uIS Gast.
—HttreLs 80 No,Nor.


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 8 ]
«SSM Atz sVion, tSVWrv«
nnrsrrirrss wiener LMn-ma»,
«<. Lxrll 1900 Ar. Nr
^Km Dheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 32., SS., 32., 33. und 34. Seite.
Kleine Anzeigen.
Herzlichen Glückwunsch
zum 50 jährigen Berufs- Jubiläum der
Frau Aloisia Hübner, Weißnäherin,
XIX., Sievringerstraße 91.
19727 Sr. G.
lOVOsaches Hoch!
dem Herrn ülnron Lakisch, k. k. Sicher-
Heits-Jnfpector, XII., Tivoligasse 19, zu
seinem 25iahrigen Dienstsubiläum, 430^
von Ludwig und Fauni Älachn.
LSEfachcs Hoch!
der feschen Kartenlegerin zu ihrem Wiegen-
feste. XIV., Prinz Karl-Gasse 8, Th. 8. 4.'.55
M. 4.
Montag, eventuell Diensta-». 4535
Osteransslug.
Mit unabhängiger, geb., hübscher Dame
sChrillm) wünscht charaktervoller, reicher
Mann bei gemeinschajtüch zu unternehmen­
der Partie über oie Ostenerertaqe bekannt
zu werden. Gef. Schreiben erbeten unter
„Parität 35" postlaa. Zreglergasse gegen
schein, bis 10. A Pl u. 4246
Geschäftsmann,
Witwer, 50 Jahre alt, mit Kinocrn, sucht
eul Mädchen oder Wirwe, nicht unter
8? Jahre mit einigen hundert Gulden zu
heiraten, jedoch ohne Kinder. Gefällige
Anträge bis 11. Avril unter „A. B. Ivo"
; ojrlagernd V., Nüoigergasse. 43i6
Für Wirth e.
Welcher intelligente Wirth, auch Witwer
mit Kindern, heiratet Lüjähri Mädchen
vom Jach mit 2000 fl.? Unter „Marbiloe"
per E«veoit. 4819
F scher, junger Geschäftsmann,
geschieden, mit aruem Geschäfte, fnchtL-be- L-
gefährrin nrit eiwe.ö Vermögen behufs Ver­
größerung seines Geschäftes. Brieie unter
.VeremreKrafte" postlagernd VII., Zicgler-
gane, nur gegen Schein. 4247
Danksagung
der Kartemuustlccin «ud Wahrsagerin
Idl. Ungurgajje s, Thür S, Alles gut e»
nnun, LvPhie v. Gessig. «514
In Elend und Noth.
C,ne 75 Jaore alte Greisin, in Jammer,
Elend uno Noth, bittet edle Woblthättr
u.i Hilfe. Johanna Werner, Hcrna!
Ottakringer -vauptj. aße 48, L. St., Th. 20.
4350
Antrag für Frane»!
Unentbehrlich für Frauen r,t das ärztlich
emp ohlene Bum: „Von der Frau— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tau,enden von Dankschreiben,
diserel verschlossen zu beziehen gegen 50 kr.
in Briefmarken (offen 30 lr.) von Frau
A. Kanva. Berlin S. W. 206a, Linden-
krähe 50. 9921
Pfarrdnberschüfle
von dcr Psaudleihanstult Landstraße, und
zn-ar für Effecte» Nr. SSV7S, ferner
r,r. ISk46 und 19471, und sür Prcliolen
Nr. 15465 und LZ017 sind zu beheben bei
Dr. Anion Feistl, Wien, 111./I, Haülburger-
straste St. 44LS
Vikte mich zu besuchen,
wenn Sie eine Uhr zu repariren baden oder
eine neue zu laufe» bcavsiebiigcn. Fede
Uhreurevaratur beianntlich nur SO Ir.
Oesterreichs größter Uhrmacher
Franz Watzl, Wien,
XVLII., Währing, Schulgasse 5.
Äuud- und WerüLfi-
Anzeigen.
Consumbuch
B.-bctteDenu verloren. Abzu^ebcn Consum,
IX. Bergg isse 23. 197^4
40 Kronen Lclohns nst!
dem Finder oder Demjenigen, welcher mir
angibt, in wessen Hände sich mein Hnnv be­
findet. der sich am ^i. v. M. verlaufen bat.
Ukbermmelgconcr schwarzer Jagdhund-
Basta'd, braune Füge, weißer Fleck aui
l er Brust, halbe Unterlippe fehlt, ein
b auneS Fleckchen ober jedem Auge, Niß
am lin'en Ohr, Name „Vordic", Halsband
und Marke Nr. 10017. Abzugeben III.,
Hauvtstraße 95, be;m Hausbe'vrger. 4438
Von Cav alleren
abgelegte Hcrrenkteider, in
besten: Zustande, elegant und
sehr billig, im ftlcidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singrrstraffe 4, im t. Stock,
vis-s.-vlZ dem Hotel illoyal
(auch Meider-Leihanstatt).
Von Herrschaften
abgcl. Herrcuklcider, Ueber-
zieycr, Fracks,Salo»-Anzügr,
Jaguers re. re., elegant und
überraschend billig dciN.Nei-
mann, t., Weihburggasse 0,
1. St., gcg eniib er d er Nauh cn-
steingape. Auch Klcider-Leitz
austalt. 407»
GehröLe
Jnqnct
Kcllner-FraS
Knaben-Uelicrzicher
fl. 3.-
" r'II
'I K50
Sonterrain-Avtheilnna
lTchwemmrf zfncov Stolhpcrger,
I». Stcvhandplaü N. 40s»
MZ- Möbel^
ans Ätaten
direct an» der
Möbel-Tischlerei,
N., Obere Donanftr. 7»
wachu ver Stephamedrü.ie).
Sende au' A-umcb rverneter mit Möbel-
alvum nach alle» Bezrrkeu l» S Haus.
8795
Ans Thertzahlnng
Herren- «.Dameukleider
nach Matz.
Herman» Peschek,
Lchnetveenieiller,
VLT., Zieglergasse 08,
1.' Stock.
stinch drrestich. «7s
Möbel
ans Raten
M. Rosenberg,
II., Mühlfeldgasse Nr.
V7.L-S.-Vts der Nordbah».
15
4082
Zähne
und Gehlste den s sl. auiwststz, mich aut
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, obue LieWurzel
zu entrernen, ringciehr.
kr. Reparatnrcn V0> kr.
aus Verlangen joion ansgenibn, alte Gebifle
werde» nmgearbeirel und vilugü berechnet.
Carl Freund's
Atelier iür lünstliche Zähne und Gebisse,
X., Himbergcrstratze 15.
Auch an« onn- und Fe'.ertageu von 8 bis
b llbr. 4085
Teppiche,
Vorhänge, Portieren» Decken,
Uebcrwurfe, Polster, Gobe­
lins und Dekorationsstücke
bistiger als überall.
Neueröffnete Abthcilnug.
Brüder Hirsch,
Wien, I., Graben Nr. 15.
WS4
Nur I st. pro Woche
Hcrnentleider. Deutsch» Mariahilfer-
gürte! LL». 4137
Brautkleider,
Straßen- n. Trancrlleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Kr Ligen,
WeLtermämel
und Schoßen werden staunend billig ver­
täust und ohne Einlage auSgeliehrn.
Josephftadt,Lenaugasse 1», 2. Stock.
4103
Lamen-
und Kinderhüie billig und
schön. VII., Zieglergasse 36.
Moderuisirungcn schnellstens.
4ue»
Ansgelöste
nur ganz ncne
Goldkcttcn, Nx,
187 d«.'«.. ,87
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter schütz u: e i st c r,
XIV., MariahilselUraße Lvi7,
- Tramway- Haltestelle Schwender.
^cht i:lb. Herren-Nemontorruhr. fl. 4-—
^chl silb. Daiucn-Nernontoiruhr
oldin-N.m.-tthr (3 Teckel). s.30
rmd aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Prrisbllch gratis und franro.
Vrovlnz-Au?träge prompt. Nichtronveniren-
des wird nr lg.nauschr oder das Geld rstck-
erttattet. Bitte Rame »nv Rr. 187
genau zu beachten. 4081
Möbel ans Raten.
VI.,M,,rrahtlierstrtr^e1^7,rm.r>ofe«
3'S8
Frühjahrs-Jaqnets,
Braut- und Hochzeits-
toiletten, moöerue
Stratzeuklewer,
elegante, schwarze und schottische
Kragen und Lapes, Trauerkleidcr,
Reise- Kostüme, Radfadr- Treffes,
einzelne Schöffen, Regen- u, Wclter-
luanicl, Btonfen, Hemden, Lchlaf«
rocke re, rc„ iverdcn billig vertäust
und auSgcliehc» dei
Pfl a u r» eirb a u m,
Stavi, Kölluerhofgaije Nr. 5.
Eingang »»r Parterre im (Scwvlbc.
Laufteppichreste,
größere Partie, tief inner dem Preise,
auch einzeln. Import- und Commissions­
bureau, HI., Obere Lüeißgürberstraße L.
4604
Möbel auf Raten.
l!., Taliorstraßc 22, imHofe.
E
Wer seine Uhr
gut »nd dauert,aft rcparirt lialie«
Witt, geb« sie in die Erste rcuominirte
Le-iener
Uhren-Äleparatttranftalt
des Zguaz BlUMenkranz,
VI., Magöalenenflraße
nur 2S
Um UO Grenzer
wird icve Uhr unter einjähriger reeller
schriftlicher Garantie bestens reparier.
Eine Correiponoeriztarle genügt.
A«s Versatzämter»
Uhren und Schmuclgegenstünde staunend
billig. 4L6S
Preiseouranre gratis und franco.
Bitte die Rümmer 22 genau zu be­
achte».
MssepIsiluEil
pur.pSN,
EtjckLpseis!isbl>iI< kr
MtiWLWM'rM
?rcsxeets xrrkis u. fraueo.
<321
Bon Herrschaften
abgel. Hcrrcnklcrder, Ucbcr-
zlrtzer, Salonröcke^ Fracks,
Hosen rc.. Alles i» eleganter
FaoouundinbestcmZunandc,
überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger.Sladt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
iiebc»,,HötclEiisabcth"(auch
KleiSer-Leihanftalt). 4072
Brautkleider
aus AtlaS oder Seide samiut Kraal. Schleier
und Schilden werden von 4 fl, auigelieden.
II., CircnSgafsc 14, I. St. 4L5S
Herrenkleider
nach Matz gegen MonaLS-
oder Wochenzaylnngen. Cvr-
rcspondcnzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstratze 1. L7si
Ans Lheilzahlmrg:
4L Alserstratze 4L
Herren- K Leider,
Dreß-Anzüge,
Ueverzreoer,
Looerwnzüge,
Eommer-Anzüge,
Haveloas,
Salon-Ä »zu ge,
Darnen-kLleider,
Regrnmäntel,
FrühjahrS-^ackea,
Capes,
Lrauerkleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
De' rcnt g uilkr vrle-l:ch.
LI Alserstrahe 4L
Televbvn KljLi.^ 4074
und
Gepärksrav, fast neu,
und rin neues Fahrrad billig
zu verkaufe». S. Singer, VII..
Wesrbahnstratze 1. risi
Nur L fl. per Woche!
Herren-n.lln »benkleider
fertig oder nach Maß bei
Joseph Neufeld,
Schneider,
XIV., Marialniirriiratze INI oder
XIV., Rciiidorfgafse 44.
tCorresponden,karte genügt.)
40S4
Auf Theilzahlung.
Wege» Umban
Vergrößerung dcr Loka­
litäten
z» kr. per Woche.
MW" Sensationell! "WK
Hängelampe»
zu fl. N.8d>.
Salon-Tischlanrpeu
zu fl, ».-.
Luster mit Seitenarmen
zu fl. lÄ.-.
Diese Lampen find letztmoderu, sein
auSgcstatict, mit vorzüglia-e»
Brennern.
Porzellan- Kaffeeservice
g.!».»».
Waschservice
st. -L.t)5.
Porzellan- Speiseserviee
fl. di.2V.
Diese Borzellau-service find Novi­
täten und sein gemalt.
Leinwand,
daS Stück zu NU Meter, fl. S.S0,
dicht fetnfädiz, für Bettwäsche oder
Daulcutzemdeu im
Abzahlnugs r WaarclihanS
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gnmpendorferstraste 6.
Solid und billig!
Großes Lager von
Stoffvorhänsten und
Spitzcnvvrhäugen
das Feinste
und Beste
Genre.
in diesem
Niichsl dem
MarmmrÄ-Theater
Nr. !3 sind die schönsten obgeleglm
Herrenkleider -u staunend dilligen
Preisen zu duden dei
Fra»zNeicheufcIS,Vl.,Wallgaflet».
4077
Nektcsts E
VoskSversichernugs-
Gescllschaft in Oesterreich
Voll eingezahltes A-tieu-
Kapital 1,NN«).S8'i»2 Nroncn.
Versicherungen gegen
wöchentliche Veiträgc on
S kr. aufwärts. Prospekte
versendet und Auskünfte er-
theisr die Drrection,
Wien, I., Hoher Markt S.
!Möbel auf Raten!
VT., Gumpcndor 'eritr.34, 3S, 38.
4076
Salon-, Tisch- und Lauf­
teppich c.
Perser- n. Smyrna-Teppiche,
Linoleum- und Wachstuch-
Läufer.
(Garnituren) Tisch- nud
Bettdecken
in Bourrtre, Schafwolle und Plüsch.
Manufaktur-, Leinen-
waaren nnd Tischwäsche.
Seit dem LOjährigcn Bestände
der Firma Körmendi ist es
allgemein betaunt, datz alle
Artikel bester Qualität sind
und stets das Neuere und Mo>
-ernste am Lager ist.
Eingang in die TcstVich- und Mann
sactnr-Lldlhcllunadni.., die Lampcu-
......^--
Montag, ben S. April
gelangen in der
Speciar-Abthertung
sür
Teppiche rr. VorlMgk
de»
Warenhauses
D. Lehner,
Wien,
VL, Mariahilferstraße
Nr. 8S-8S,
zum Occastonö-Verkauf:
Micler beste, so Lim. brüte Lauf-
Ovv teppiche, per Meter »2 kr.
St M Meter gute, bopxetseiüge Laus'
o v" teppiche, per Meter 8 kr.
650 doppelseitige-
50 k
Niederlage.
telephou 8052.
rsrr
Bestvor-
leger, per Stück ir kr.
Garnituren, je 2 Bett- md
1 Tischdecke, zusammeu fl, st.«",
ia guter, effectvoller Ausfllhruvg.
Flanelldecke»
zu ties reducittm Preisen,
Mst!" Außergewöhnlich
billige Preise! 'VS
Vorzügliche Aimmcneppiche
pers. Ausführung, Größe LSV/S00 fl. 6.8»
Donble-Smyrna-Tcppiche^
beste Sorte, Größe 200,300 fl. 8,7S.
Brüsseler Tapcstry-Tcpprche,
Größe L00,S00, per Stück fl. 10.50.
Maiting-Wirthschasts-TepB
Größe r»0/300, per Stück fl. 2.4ö.
Tapcstry-Teppiche,
persisch, Eröße L70/S70, per Stück fl Lv,-.
Horrende Auswahl
in allen Asten
Stosf-Vorhängcn, Spitzeu-
Vorhäligeil,
Draperien, Uebcrwürfeu, Pelitche-
n. Tuch-Tischdecken mit SecespE
Stickerci, Divan, Pölster rc. -c.
Billigste Preise!
4S1S
Flauelldecken,
sanniittvciai, in fchbnen Farben, größere
Panie, auch einzeln ä fl. L.15. Import- und
CommiflionSbureau, LH^ Obere Weiß-
gärberstraße L. L602
Auskünfte crthcilt, Lsicrlc und Adressen übernimmt die Expedition A-se. l«, Lv«4»
Drnck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitunas-Eekelllckait". Verantwortlich: Will-. Tirnftein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 9 ]
Xr. 36 "Men, 8onntu§
muZriMes Wiener LvtrMart
8, B.prI1 I960 Leits 7
Eine anschauliche Statistik der Sprachen.
Vergleichende Darstellung der
hauptsächlichsten Sprachen der Welt.
Englisch Nnslisch Deutsch Französisch Spanisch Japanisch Italienisch
118,000.000 85,000.000 80,000.000 58,000.000 «0,000.000 «0,000.000 04,000.000
Vergleichende Darstellung
der zu üderkommenden
SPrachschw ierigkeit-
LI. LUI. XV. XVI.
1L0.M 8,000.000 «,000.000 8,000.000
XVII.
8.500.000
Das Wachsthum des Englischen nach Jahrhunderten veranschaulicht.
Bei dem heutigen Bestreben der Großmächte,
ihr Gebiet über die Grenzen des eigenen Landes
immer weiter auszudehnen und ihre Macht und
Herrschaft auf überseeische Colonien zu übertragen,
ist es doppelt interessant, über die Ausbreitung der
hauptsächlichen Cultursprachen eine vergleichende
Tabelle zu studiren. Allen voran marschirt die
englische Sprache, die heute von nicht weniger als
llOMillionenLeuten gesprochen wird. Diese kolossale
Mer ist erst in den letzten Jahrhunderten so ge­
waltig angeschwollen, denn im XI. Jahrhundert
wurde das Englische nur von 2 Millionen Leuten
gesprochen. Erst im XVII. Jahrhundert konnten die
Engländer den ersten großen Erfolg verzeichnen,
denn von 8,500.000 war die Anzahl der englisch
Iprechenden Menschen auf nahezu 22,000.000
gestiegen. Von da an aber wuchs die Zahl
Miner schneller und riesiger bis zur jetzigen
Höhe an. Wir Deutsche haben aber durchaus
keinen Grund, mit der Ausbreitung unieret Mutter­
sprache unzufrieden zu sein, denn das Deutsche wird
augenblicklich von rund 80 Millionen Leuten ge­
sprochen, eine Zahl, die um so höher in's Gewicht
fällt, als es noch am Ende des XVIII. Jahrhunderts
nur 30 Millionen dcutschsprechende Menschen gab.
Nebertroffcn wird diese Zahl nur noch vom Russi­
schen, das von 85 Millionen gesprochen wird. Das
Wachsthum der Sprachen eines Landes hängt auf's
Engste mit dem Wachsthum des Weltverkehres zu­
sammen. Einen bedeutenden Rückgang hat allein
die französische Sprache genommen. Die diesen
Bemerkungen beigegebenen Bilder veranschau­
lichen aufs Beste das Wachsthum der einzelnen
Sprachen und das Zahlenverhältniß derselben zu
einander.
„Schreibende Merbrecher."
Wie man mit Hilfe der Briese eines großen
Mannes das intime Leben desselben, seine lieber-
Zustimmung mit einem gewissen Zeitabschnitte der
Geschichte durchleuchtet, so geben die „kriminalisti­
schen Dokumente", die Verbrecherbriefe, in ihren Einzel­
heiten und Kleinigkeiten einen Führer der gerichtlichen
Anthropologie; eine Zusammenstellung derselben nach
Wchologischen Grundsätzen ist die jüngst erschienene
Arbeit des bereits durch eine Reihe interessanter Ab­
handlungen über das Verbrechertum rühmlichst be­
kannten Staatsanwaltes in Como, Cavaliere Lino
«erriani. Wir entnehmen diesem Gemälde mensch­
licher Verworfenheit einige markante Daten.
Den Reigen eröffnet ein frühreifer Verbrecher,
em Knirps von zehn Jahren. Von einem recht­
schaffenen Arbeiter und einer leichtfertigen Mutter
abstammend, bezog er bei einem Kaufmann Eßwaaren
und Cigaretten für seinen Vater gegen Vorzeigung
Uon Bestellzetteln, die er selbst verfaßt hatte. Der
Kaufmann erkannte den Betrug und zeigte ihn der
Polizei an. Am nächsten Tage warf der Knabe
«keine in die Schaufenster seines Ladens und schrieb
mtn auf einem aus seinem Schreibhefte ansgcrisscncn
Blatte:
„Sie haben schlecht gcthan, das auf der
Polizei zu sagen. Sie sind ein häßlicher Spion,
aber passen Sie auf, ich werde mich zu rächen
, Witzen und Ihnen Eines versetzen, das Sie gereuen
wird. Wenn auch klein, habe ich keine Furcht,
aoer ich werde groß werden und dann sollen Sie
cs mir bezahlen."
Dieses von Haß und Rachegcsühl gesättigte
Programm besitzt ein Zehnjähriger, der zwar in eine
Besserungsanstalt kam; ob aber diese die Natur des
gebornen Verbrechers umändern kann!?
Ein dreizehnjähriger Knabe wird wegen Obst­
diebstahls auf zwei Wochen in den Gemeindekotter
gesperrt; von hier schreibt er an seinen Freund:
„Ich komme am 20. d. M. los, und um in­
zwischen nicht den Verdacht auf mich fallen zu
lassen, mußt Du für unsere Rechnung Rache üben:
verbrenne ihm (dem Bauer, der ihn angezeigt) die
ganze Hecke, auf diese Weise wird er lernen, mich
wegen eines lächerlichen Diebstahls anzuzeigen."
Auch hier kann sich die Bessernngstheorie keines
besonderen Erfolges rühmen. Dagegen werden
Minderjährige oft von schamlosen Betrügern grausam
ausgebeutet. Ein Viehmakler drängte sich zu einem
sechzehnjährigen Sohne eines reichen Bauers, nahm
ihn als Freund in Gasthäuser mit, gab ihm reichlich
zu trinken und beredete ihn, auf einem Kaufabschlüsse
den Namen seines Vaters zu fälschen. Aus Furcht
vor Entdeckung floh der Bauernsohn zu seiner ver­
heirateten Schwester, dorthin schrieb der Makler, um
sich von dem Mitwisser zu befreien, der ihm in seiner
Angst gefährlich wurde, folgenden Bris:
„Alles wird heranSkommcn, ich werde mich
retten können, denn gegen mich liegen keine Beweise
vor, Du aber bist ruinirt. Die Galeere erwartet
Dich und man crmhlt mir, die Polizei sucht Dich
bereits. Tödte Dich, schände nicht Deinen Vater
und vernichte nicht einen Ehrenmann, wie ich einer
bin, der Dir mit dem Herzen eines wahren Freundes
geholfen hat. Herunter in den Fluß, und gute
Nacht!"
Mit diesem Briefe in der Brusttasche sprang
der junge Verführte wirklich in den Fluß, wurde aber
gerettet.
Auch mit den „kleinen weißen Sklaven" be.
schäftigt sich unser Buch, die armen Eltern heraus­
gelockt, zum Instrument einer schmutzigen und wilden
Spekulation werden. Ein Brief in seiner rohen
Offenheit, im kalten geschäftlichen Ton liegt vor, ge­
richtet von einer Jahrmarktsverkäuferin an ihre
Freundin:
„DieJahrmarktsgeschäfte gehen so so, ich be­
darf trotzdem zweier Kinder von acht oder zehn
Jahren, will aber nicht viel für sie ausgeben.
Größere nicht, weil diese zu sehr über das Essen
brummen. Gut wäre ein Knabe und ein Mädchen,
denn die Mädchen, wie Du auch verstehen wirst,
helfen dem Handel, wenn sie erst gut gezähmt find,
und verkaufen mehr „Planeten" (Zettel mit
Prophezeiungen und Lottcrienummern). Treffe
Deine Maßregeln gut, damit Du mit Niemandem
Scherereien hast und Du sie als Kinder meines
Gatten durchbringen kannst. Ich will nicht mehr
als zehn Gulden wegwerfen, und auch das ist zu
viel, denn jene Ungeheuer brennen mir oft genug
durch.
Nachschrift: Mache es den Eltern glauben,
daß es den Kindern gut gehen wird, daß sie be­
lustigt werden und nach zwei Jahren schön und
dick, jedes mit wenigstens hundert Gulden in der
Tasche heimkehren würden."
Im Briefwechsel der Verleumder und Ver­
lästerer spielen natürlich die anonymen Briefe eine
Hauptrolle, doch bei einiger Klugheit und Erfahrung
gelingt es dem Polizisten, den Verfasser zu eruiren.
So erhielt der in der Provinz lebende Vater eines
Studenten folgenden Brief:
„Als ehrlicher Freund Ihres Sohnes halte
ich mich für verpflichtet, Sie zu benachrichtigen,
daß derselbe ein skandalöses Leben führt, anstatt
sich den Studien zu widmen: er steckt voller
Schulden, begeht unoclicatc Handlungen und man
sagt, daß er in sehr wenig chrcnwerthcr Weise das
Kartenspiel betreibt. Es wäre gut, wenn Sie ihn
sobald als möglich aus der Hauptstadt fortnähmen,
Ivo er allen Credit verloren. Ich muß die Wahr­
heit sagen, um Ihre väterlichen Äugen zu öffnen.
Ein Freund Ihres Sohnes."
Der bestürzte Vater eilte in die Hauptstadt,
zog unbemerkt Erkundigungen ein und fand alle An­
gaben unwahr, er deponirte den Brief bei der
Polizei, der Commissär lud die Frau vor, bei welcher
der Student wohnte. Auf seine Fragen, ob der
Student sich solche unehrenhafte Handlungen zu
Schulden kommen ließ, antwortete sie sofort bejahend
mit dem Ausdrucke des Bedauerns.
„In diesem Falle also ist das, was in diesem
Briese steht, die reine Wahrheit?" fragte der Com­
missär und hielt ihr das anonyme Schreiben hin.
„Ich glaube cs," versetzte die Frau.
„Wie können Sic das behaupten, Sie haben
ja noch keine Zeile dieses Briefes gelesen?"
Die Frau wurde verwirrt und verlegen und
bekannte schließlich, daß sie selbst den Brief schreiben
ließ, weil sie für das Zimmer, das der Student be­
wohnte, ein höheres Anbot erhielt und einen Grund
suchte, des bisherigen Miethers los zu werden.
Oft verrathen sich Verbrecher bei anonymen
Briefen durch eine Phrase, die ihnen zur Gewohnheit
geworden. Das Kind eines reichen Mannes ver­
schwand eines Morgens als es einige Augenblicke
ohne Aufsicht auf der Straße gespielt. Gegen Mittag
brachte ein Weib einen Brief an den Vater und ent­
fernte sich rasch. Der Brief hatte folgenden Inhalt:
„Sie haben nicht lange darüber nachzudenken,
wenn Sie Ihr' Kind unbeschädigt znrückerhalten
wollen. Schicken Sie sofort 5000 Gulden (an eine
bezeichnet«: Adresse); wenn sie bis Abends nickt zur
Stelle sind, so werden wir uns ein gutes Mahl
bereiten: aus dem Gehirn Ihres Kindes ein gutes
Gebackenes, aus seinem Fleische einen guten mit
Knoblauch gespickten Braten und es lebe die Heiter­
keit dabei."
Der aeängstigte Vater eilte zur Behörde.,Die­
selbe SchlugPhrase „Es lebe die Heiterkeit" rief ein
Vordrei Monaten wegen Gewaltthätigkeit zu Arreststrafe
verurtheilter Verbrecher seiner Geliebten im Ge­
richtssaale nach der Urtheilsverkündigung zu; es
ward rcchcrchirt, Per Verurthcilte war eben aus dem
Arreste entlassen worden, und man fand ihn bei
jener Geliebten sammt dem gestohlenen unverletzten
Kinde.
Eitelkeit und Neid überwiegcn oft alle Vorsicht
und führen zur^Entdeckung. Ein Assistent bei den
Stromarbeiten Knüpfte, obschon er glücklich ver­
heiratet war, ein Verhältnis) mit einer jungen,
hübschen Arbeiterin an, die das Geheimniß strenge
wahrte, bis einst die Frau des Geliebten zum
Baue kam, ihrem Gatten eine Familien-Mittheilung
zu machen.
Die Arbeiterin sing sofort an, die prau zu
insultiren, warum sie einen Hut trage, sie sei doch
auch nichts Anderes, als das Weib eines Arbeiters,
und solle sich mit einem Kopftuche begnügen. Der
auf den Skandal herbeigecilte Inspektor entließ
sofort die Arbeiterin. Nach kurzer Zeit erkrankte die
Frau des Assistenten, der Beamte erhielt schon aw
nächsten Tage folgenden Brief:
„Mein Thcuerer! Der Augenblick ist günstig,
das Glück ist auf unserer Seite, wenig fehlt Dir,
um Witwer zu werden und glücklich zu sein. Schicki
sie zur Hölle, stecke ihr den Finger in den Rachen,
daß sie erstickt, Niemand wird den Zwischenfall be­
greifen. Es küßt Dich Deine theuere Geliebte. SU
möge jetzt ihren Hut in der Hölle aufsetzsn."
Der Brief kam in die Hände der Frau, di«
gleichzeitig mit der Entdeckung von der Treulosigkeit
des Gatten die Briefschreiberin nach der letzter
Phrase erkannte und der gerechten Strafe zw
führen ließ.
In den Gefängnissen spielen Briefe eine be>
deutende Rolle. Ein plumpes Mittel, nur von An­
fängern gebraucht, ist, durch dieselben den Anzeige;
!. Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 10 ]
Lsits 8 >-Vjen, 8onntL§
zu verwirren und sich reinznwafckcn. So schreibt der
Dieb eines Revolvers an den Bestohlenen:
„Sie irren sich stark, ich habe den Revolver
nicht durch unehrenhafte Mittel erhalten, sondern
Sie selbst haben ihn mir geliehen, und wenn Sie
sich jetzt dessen nicht mehr erinnern, so beweist das
nur, dass Sie ein kurzes Gedäcktuig haben. Lassen
Sie sich vom Arzte cnriren und belästigen Sie
nicht die ehrenwerthen Leute."
Erfahrene Verbrecher bedienen sich in ihren
Briefen einer Geheimsprache, die mitunter schwer zu
elrathen ist, da sie ganz harmlosen Ausdrücken eine
andere Bedeutung unterlegt. Eine geriebener Ganner,
der sich auch in der Freiheit nie um Weib und Kind
gekümmert, begehrte aus einmal, einen Brief an seine
Frau abzusenden. Der Beamte las Len Brief, der
ganz unverfänglich schien, den aber ein anderer
Sträfling ihm erklärte; die wahre Bedeutung des
Wortes erscheint im Folgenden in Klammern:
„Liebe Frau! Lasse doch die Kinder arbeiten
(stehlen), der Aelteste ist ja schon elf Jahre alt,
geht es Dir schlecht, werden doch Deine Onkeln
(Genossen beim Diebstahl) Dich unterstützen, Alle
werden doch nicht im Spitale (Kerker) sein? Gehe
zum Pathcn unseres Jüngsten (Theiluehmer beim
letzten Diebstahle), der hat Geld, ich habe ihm auch
geholfen, als er krank (verhaftet) war; sag' ihm,
wenn er Nichts gibt, daß ich, wenn ich aus
dem Gefängnisse bin, ihn beim schwarzen Herrn
Pfarrer (lastgcs Messer in schwarzlcderner Scheide)
verklagen werde. Vielleicht hat auch die Antiguarin
(Hehlerin) noch Etwas von meinen alten Sachen
nicht gezahlt. Es grüßt Dich Dein im Gefängniß
faulender (d. h. hat keinen Vertrauten, der bald
los wird) Mann."
Auch während der Untersuchungshaft ist nicht
genug Acht zu haben auf die Sträflinge, denn diese
dient mitunter als wahrer „Vorbereitungseurs". So
trafen zwei Wanderburschen einen dritten, der eine
schöne Uhr besaß: sie verabredeten sich, die Uhr zu
stehlen, fingen mit dem Dritten Streit an, der thätlich
wurde, doch bei der Abwehr des Uhrbesitzers mit der
Verhaftung der beiden Attentäter endete. Während
der Untersuchung erhielt der eine von einem Zellen­
genossen „juridischen Unterricht" und steckte beim
räglichen Spaziergange seinem Mithelfer beim Uhren­
raube den Zettel zu:
„Ich weiß zuverlässig, daß wir besser davon
kommen, wenn wir gestehen: ich rathe Dir also, zu
sprechen, aber nicht von dem Diebstahl, sondern
nur von der Schlägerei, auch daß jener Hund uns
herausgefordert hat."
So bereitet man sich also auf die Verhand­
lung vor.
Auch ein modernes Laster findet hier Erwäh­
nung: „Das Wahlverbrechen." Ein Mann X. galt
als notorisch geschickter Wahlagitator. Als die Wah­
len zur... lebhafte Kämpfe herbeiführten, nahm die
Gruppe eines Candidaten zu ihm Zuflucht. Er er­
klärte sich bereit, hilfreiche Hand zu leisten, und schrieb
dem Candidaten:
„Alles geht gut und auch schöne Reden können
helfen, aber Wahlen macht man nicht mit dem
lHusirü-tes wiener nirftklatt
Rauche, sondern mit dem Braten. Sie wissen, daß
ich in diesem Berufe grau geworden bin, ich kenne
meine Hühner, und ohne Geld, ohne viel Geld er­
reicht man Nichts. Zugegeben selbst, daß
die Gegner durch ihr eigenes Geschwätz sich
„hineinlegen" (ein Criminalausdruck, nicht zu
wundern, denn P. war schon zweimal wegen Dieb­
stahls abgcstrast), wir müssen nicht nur siegen, son­
dern mehr als siegen. Wenn Sic nicht so Ver­
fahren, werden Sie und Ihre Freunde in der
Minderheit bleiben und eine schöne Figur
spielen. Ich bearbeite gerade zwanzig schwierige,
argwöhnische, von den Grundsätzen der Gegner
durchtränkte Wähler, aber ich würde sie auf
meine Seite bekommen, wenn ich sofort über
500 Gulden verfügen kann. Lassen Sie mir die­
selben sofort znkommen und Sie werden sehen,
daß Alles gut geht."
Füllt die Wahl wirklich auf die angeblich Von P.
unterstützte Partei, ist des Rühmens über seine Ge­
schicklichkeit kein Ende, unterliegt sie, zuckt P.
die Achseln und erklärt: „Ein Krieg ohne Geld ist ein
Krieg von Kindern," jedenfalls aber steckt er das
Geld in seine Taschen und geht straflos aus-, denn
der „Candidat" wird jede Gemeinschaft mit ihm
leugnen müssen.
So schildert uns unser Gewährsmann in
seiner pst,chologischcn Studie den Briefwechsel der
Verbrecher, wir aber, die wir athmen im „rosigen
Licht", lassen jenen Spruch gelten, den jeder
Brief, der aus der Neudorfer Strafanstalt kommt,
als Schlußvignctte trägt:
„Glücklich ist, wer vergißt,
Was nicht mehr zu ändern ist."
Dr. IV 8.
Milliardäre Heim Maseur.
Ei» Newyorkcr Raseur, der die reichsten
Menschen Newhorks, also der ganzen Welt, zu seinen
Kunden zählte, hat einem Berichterstatter Einiges
aus seinen Erfahrungen erzählt, die er im Verkehre
mit den Milliardären gemacht hat.
„John D. R o cke feiler," erzählteer, „war
der Engherzigste von Allen, der Mann denkt an
nichts Anderes, als Gelderwerben und Geldersparen.
Beim Einseifen seines markigen Kinnes fragte er
mich eines Morgens: „Dornbeckcr, trinken Sie nicht
manchmal einen Guten?"
„Jawohl," erwiderte ich, „einen guten Trunk
nehme ich gelegentlich recht gerne."
„Was trinken Sie denn?"
„Whiskey," antwortete ich.
„Und was zahlen Sie für den Trunk?"
„Fünfzehn Cents."
„Und wie viele Whiskeys trinken Sie täglich ?"
„O, vielleicht drei oder vier."
„Und wie lange schon trinken Sie diese drei
oder vier Whiskeys täglich?"
„Seit -ungefähr zehn Jahren."
8. 1900 sHr. 96
„äVsII, 8ir," meinte Nockefcller dann, „das ist
eine sehr schleckte und kostspielige Gewohnheit. Stände
ich in Ihren Schuhen, dann würde ich das Trinken
aufgeben, noch heute anfgeben."
Und damit verabschiedete er sich. Bei der
nächsten Gelegenheit aber bchändigte er mir einen
Zettel, auf welchem er genau ausgerechnet hatte,
wie viel Whiskeys ich in den zehn Fahren hinter die
Binde gegossen und was ich erspart haben würde,
hätte ich das Geld Zinsbringcnd angelegt. Diesen
Ziffern zufolge wäre ich wahrscheinlich heute selbst
ein angehender Trustmagnat, Hütte ich Whiskey nie
ungerührt und das dafür verausgabte Geld in Lex
angeregten Weise angelegt.
Da war der verstorbene Cornelius
Vanderbilt ein ganz anderer Mann. Ein besserer
Mann hat niemals gelebt. Dreimal in der Woche
rasirte ich ihn, wenn er in seiner Billa in Newport
oder in seinem Heim an der fünften Avenue in
Newyork weilte. In Bar hat Mr. Vanderbilt mich
nie für meine Dienste entschädigt, doch erhielt ich
regelmäßig am Ersten eines jeden Monats einen
Check auf 30 Dollars.
William Waldorf A stor war ein Gegenstück
zu Cornelius Vanderbilt. Auch er zählte zu meinen
regulären Kunden, doch nicht zu den angenehmsten.
Er war häufig mürrisch, kritisch, und Nichts konnte
man ihm gut genug thun. Für seinen „Shave" zahlte
er den üblichen Preis und keinen Cent mehr
und ein Trinkgeld habe ich nur ein
einziges Mal von ihm erhalten. Damals offerirte er
mir eine funkelnagelneue Zweidollar-Note, was mich
so erstaunte, daß ich zögerte, das Geld anzunehmen,
„Wollen Sie es nicht?" fragte er darob mit einem
cynischen Grinsen, „das Geld ist. mein und ich kann
damit machen, was.ich will."!
Von besserem Schlage war sein Vetter, der
Colonel John Iacob A stor, den ich häufig rasirte.'
Kühl bis an's Herz hinan und unnahbar, doch
immer vornehm und gerecht- Daß er durch Frei­
gebigkeit mein Erstaunen erregte, kann ich,ab er auch
ihm nicht nachsagen. I!
Der junge August B e l m o n t ist vom Schlage
des William Waldorf Astor. Auch er zahlte stets nur
den üblichen Preis und Nichts mehr. Einmal aber
glaubte ich, von ihm glänzend belohnt zu werden.
Das war zur Zeit, da die Gold- und Silberftags
das Sinnen der Leute unseres Landes beschäftigte.'
Er hatte mich eben bezahlt gemacht, griff dann noch­
mals in die Tasche, zog eine Hand voll Goldmünzen
hervor und hielt mir dieselben mit .den Worten
unter die Nase: „Tony, das ist der rechte Stoff, es
ist das einzige Geld, mit dem man Alles kaufen
kann." Dann steckte er sein Geld wieder .ein und giuss
r
kür S A. mollstlivll
Nn eisgaillör krüiljsürZLnrug i!. 26—
Nn klsMntsr Uöbkrriökiör.. 6° 22.—
(Lews ImA'srwaars! llsäss 8tüell wirst, naeli Nass an-
AskörtiZt. Mellt iastsllos kasssnäes llrauellt niellt üllsr-
nonarasn eu wsräsii. Vollsts (starautio kür vorrüZIiods
Qualität. Llostsrns 8to6s in allon BrsislaZsn in rsiellsr
Luswalll Vürriitlli".
ZMÄiUWdW Lily, Visu
II., Odei'0 VoL.Knsti K88S Fr. 89
1L.LSS. tmlepbror» 1L.LSS.
Avis ttsrlingsr,
Mion, TV., Mvr§vrki!iLiiLkrL886 20. E
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen in allen
Sthl-arten mit dreijähriger schriftlicher Garantie zu. allerbllligstcn Preisen.
Separate Abtheilung von Hotel-, Billen-, Vorzimmer- und Klicheu-
mLbeln.DasneuercichilluslrirteMöbclaldumwirdgratisu.sranco versendet.
WM
Wir Alle Hallen unseren Arzt
gefragt. Ianik's wohlriechendes
Haar-Petroleum ist das Beste
zur Erhaltung und Verschöne­
rung der Haare.
Probeflacon 1 fl., großes Flacon
fl. 2.50. Nur beim Erfinder Franz
Janik, k. n. k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehreudiplom, k. u. k. Staatspreis.
Wien, Frcijingcrgasse 1, nächst
dem Stephansplatz. rsoo
Schwere
fmigjälmlie Krämpfe,
Fallsucht. Sichere Heilung, sehr billig,
nur brieflich. 'Apotheker Franz Jckcl,
per Adresse: M. Lukes' Siachf., Wien,
I./it, Wollzeile 8. LSS»
LLr»»» Irrrl>»«lLLtiirrM,
Patent Hof-
fers, durch
einfaches
Kämmen
graue oder
rotde Haare
echt blond,
braun oder
schwarz fär-
(bcnd! Böllig
unschädlich l
Jahrelang
brauchbar! Taufende im Gebrauche. Stück
5 Kronen franco. Ausschließlicher General­
depot für Ocst.-Una. und Balkanlünder:
Verlas L V6nrel8plat2 4. kL?86r»vrL«sv
Neue illustrirte PreiScourante gratis und franco. j
IV., Margarethenstraße 32,
empfiehlt sich für, den modernsten Ansprüchen Rechnung tragende DuSfühnmg v»n
allen Arten photographischer Ausnahmen, ganz besonder) aber für die Herstellung von
Tableaux und Gruppen für Vereine und Körperschaften bei mährgea Preisen.
G a r t-n-A t rttr r.
LLl26r'8 UN8A620Lo!U10lS
SWWrsMffrn-powiA
ärztlich geprüft, für die Gesundheit »oUkoinmrn «N-
,»,üblich d-sunden, besitzt di-unschätzbare Gig-N!chalt, °°»
Leint aus'S Beste zu conserviren und alle im Gesichte vor
" kr., 1 St. Seife so kr.
Einziges Depot für mein Fabricat in:
Wien, II. Bezirk, Taliorstraßc 48, 1. Stock, Thür 20.^
ZWtss'Nöö L
voll Lxoid.
4419
W üSk öt. V./Z, MlMM
ürzll. Lotschrist bereitet, r» »NIkNrrv»,!! tiiv vis
«l
nach ürzll. Lorschrist bereitet, ,, »!,It!-irvnrhkte. LaS Inserat ift tzcrauszusü!ne>vknu.ausruykv«>.


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 11 ]
Ar. 96 LomrtLA
lUustrü-tos VVisQsr Lxtr3.bl3.it
8. .4.pr11 1900 Lsits 9
;m neues Prachtcafe auf dem Stephansplatz.
^ Eine wahre Zierde der Stadl wurde ge-
IMsten und gmrz Wien wrrd rn kürzester Zeit in
M, „tz-af c splendide" in der Jasonrrrgott-
strage wandern, um dieses Prachtcase zu bewundern.
K den großen, lichten, lustigen und rauchfreien
-mumcn haben Künstler zusauimcngcwirkt. um eine
Sehenswürdigkeit ersten Ranges zu schaffen. Der
wtkcmnic Hvsnralcr und Dccorateur Adolph
T? l t c u st c i u, welcher sich schon bei allen
5?^"er Monumentalbauten, wie Burgtheater,
-Wbhaus. Museen er. hervorragend bcthciligte,
vpvrgte die iur modernsten Style gehaltenen
^eevralwnsarbciten und Glasmalereieir und wählte
Mur durchwegs vornehme Motive. Prächtige
wpiegel verdecken beinahe die Wände des Parterre-
.Zahlreiche Bogenlampen crdcllen den-
W wrt ihrenr^ magischen Lichte, Zum ersten
-aale wurde die Staubplage der Wiener Kaffeehäuser
m glanzender Weise gelöst. Der ganze Boden, der
Hunderte von Quadratmetern mint, wurde von der
in diesem Fache anerkannten Firma F. C. Coll-
mann's Nacht. Adolph R e i ch l e, Stadt. Colowrat-
ring, mit Linoleum belegt und diese Neuerung
findet nicht nur im Publicum, sondern auch in
Fachkreisen vollste Anerkennung. Ter Galcriesaal
kann als das Elysium der Billardspieler bezeichnet
werden. Sechs ersiclassige prachtvolle Billards aus
der altrenommirtcn Äillardfabrik von Karl Knill
sind dort ausgestellt. Die Fabricate dieser Firma er­
freuen sich nicht nur in Oesterreich-Ungarn, sondern
auch in der Schweiz, im Orient und Schweden ec.
grosser Beliebtheit. Jur ersten Stocke steht ein
eleganter Salon der Damenwelt zur Verfügung und
nette Spielzimmer laden zu einem gemächlichen
Tarock oder Whist ein. Die Installations-Arbeiten,
insbesondere die Toilette-Räumlichkeiten, sowie die
Wandverkleidung mit Rcliesfliesen und Fußboden-
besag wurden von der ersten Firma dieser Branche r
W I a s s a k und Hadwiger, ausgcführt.
Außer diesen Firmen lieferte die Eerndorrer
Metallwäarenfabrik zwei kunstvolle Aufsätze, die der
Credenz zur Zierde gereichen! Die elektrischen
Leitungen wurden von Siemens u. H a l s k e
besorgt, und ein Schmuckkästchen des Kaffeehauses,
die überaus praktisch eingerichtete Küche, bildet
einen Fortschritt in der Ausstattung der modernen
Kaffeehäuser. Gleichen Schritt mit der Vonrehmen Nus-
stattunn hält auch die Vorzüglichkeit des Gebotenen.
Der beste Kaffee, der feinste Thee und sämmtlichr
Erfrischungen sind bester Qualität. Es ist selbstver­
ständlich. daß alle gelesenen Journale des In- und
Auslandes ausliegen und daß die Bedienung nicht
das Geringste zu wünschen übrig läßt.


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 12 ]
Lsits 10 'Ulen, 8omiia§
Illnstrirtss ^iousr HxtrLklLti
8. Lpril 1900 Nr. 98
"Wi.SH.S17 Ä.S17
8VS.rs1»1s,Aor»— Msolisslstiido—
Lörssnorckres— Ls-rlstro» aut
VsertLpLpisre—MeoLgvIseooiLpts.
LL^LLOZiSNSKL KLN^L
"Wi«SL>., T., llXs-7» 2.S» 4412
8ll.I.lLrikLI!IVSci.«LU8'«S:!i°>S!»SWslS;«,
M keiier üsr Ä«
vachg-ahmi durch wiss-nschafttich- Forschung, ist -Nllbrriroff-U vorzüglich g-I-ugr»
durch uusercu in d-r gnnzcn Wrli beU-bi-n
11ll-n-
Unsere lars-irrNIavtsa mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und
Kbhaft f. Farben'vicl (auch im Dunkeln) sind als
Kerren- oder Aamen-Rirrae, ßravalten-HTadetn, Hhrrkng«
« solider, stylgerechter. echter ^otdfassung (gesetzt, gcstemp.), jeder einzelne für fiq
mit juweliermaßiger Genauigkeit derart sorgfaltigst angesertigt, daß Niemand die­
selben von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann, und kosten pr. Stuck^
»UL» 11. Z. AL. T.—, Ä. LO.—. Z
Zevcs Bruck im eleg. Guns. Ringweite mit Papierstreifen zu mesien.
Ferner Droschen u. Armbänder ebenf. mit nur ff. sousrkoU v. ^udZerklare»
LarL-LrUlLüloi- iü feinster «olck Vondls-Faffung nur VI. 2.— u. 4.- pr. Stck.
In sodler Hvlll- knssnox Brachen Ldl. V.—, Armbänder lk'I. 12.—.
Unsere llurL-lreMantea, welche schon durch wiederholte Anerkennungen auS-
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen als bester Ersatz für kost­
spielige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbaren und solid
gehaltenen Ausführung niemals Zweifel an d. Hchthett erregen.
Versand g. Voraussendg. od. Nachn. d. Betr. zollfrei. Nichtzus. Zurückn. durH d.
V r, 8vi I? Le»u-Ln Lurrlri« «OoiuirriLiriljl-^esellsdrLLt
LLSS! Für Deutschland: LörrLed <8Lävll).
kür LnKros-vvLirF vortllviUmttv VKerto.
welche seit Jahren bewahrt und von hervorragenden Aerzten
als leicht aöfüßrendes tosendes Mittet
empfohlen werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der ver­
zuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern
genommen.
Ncs Dr. ködert 8olimiüt,
Ordination: 10—12 und 2—5 Uhr, IL., Nußdorfcrstraste 16.
LpsoialMlou aus äem oliemiLobou
IiLdorLlorium kür LoLluetL
Ms», !., Labsdurgsrgasss 4, L. LiovL.
HlMMrtilglliigsmittel
(LpIlLtoirv), Sasro Im Keslybls, au üsu
Lällüsu, Lrmsu eto.
vsräsu auk oüemisoüsm Vego mittels Upilatoirs vertilgt. Die
kroesckur ist eiulaoü iwd scbmsrrlos, die tVu'üuug langsam, aber
Sieber, blpilatoiro rerstdrt uämlieb bei lLngsrsm Oebraaobs die
Naarivurrelu voUstäuäig uuä vsrbiudsrt dsu kiavbvriicbo Stöber.
Lrolsv «kor 8p«rcti»Ntkt«ri»:
(LpiiLwus) -ue gau-Iieden Vsiislzuug äse
»iLLLl Vvl IlkLrs unä VerdilläerunF äes NaediVuckLes
"lelat'kALta^
Lommersprossen-LremL, r a «-
^ Wasser suspsnäirt, 1 klueoa ('/, l^iter) 1.25
ö!0Nl!V^L886p (Lioaäsnr). 1 klaoon (»,, l.itor). ....... S. 3.-
^^0, llaarkarbstokf.l OLrtonblontl dissek^arr, rntl. 1.20 dis F.— u. b. 5.—
koullre-llmail,
V6^^8-^Vä886^ eines sedönsn ro.uea ll'sjats,^^
IVÜlIbl bSZsen rotds Nasen. Oarton .2. 2.—
KoLmetisodkr üuarrsanl! -m v°rii°ii>^z<>.mt-,.°iii 1.5»
LrosvLiirSL üvsr QL0Q unä «lio üVn^enännx clor elnrslnea SpoeiLlitüton
gratis llnä kraneo. —über äis OnsodacUir.dlieit clor Liü-purLto ^io^ou
Sxrsoirkitnnävn von S Nbr Vorrn, lila S vlrr Lbdg,
K0>^ I-epötz: ^potzlivlror l,. Lotirme>.r!Lr U.
Außer Stande alle Anfragen einzeln
zu beantworten beehren wir uns hier an-
zuzeigen, daß wir noch abgebbar haben:
25.600 Htück
ltz.
1 Stück von 40—60 Heller, auch Birnen,
Kirschen,Pstrsiche,Marillen,Nüiie,Pflaumen,
Weichseln, Mispeln und lLdelkastanien rc.
20.000 Stück starke
AMiM imL LUMms
per Slüa von 40—100 ecller, Kugel­
akazien, Eschen, Ebereschen, Acer, Pyramid-
Pappeln :c. :c. rc.
Fichten, Tannen,- Lärchen, ruefern rc. rc.
von 20 Ctm. bis 2 Me-cr Höbe per Stück
von 30—100 Heller, über 30 Arten ex­
otischer Freiland-Nadelhvlzcr. der Färbung
von silbrigweiß und goldgelb bis rn's tief
blaugrüne variiren. Preise nach Größe
von 50 Heller aufwärts.
Akazien, Glaedirschin,.Weißdornrc. 1—Ssähr.
Preis per 1000 Stück von 8—40 Kronen.
I.W.W M
nur mehr 1 jährige vorräthig. Preis von
Acpfeln und Birnen per 1000 Stück von
8—20 Kronen.
I2.M M Lsm
in Hochstämmen UNL Bulchjorm per Ltück
von 70—100 Heller.
nie.! «ivi«» 8rui>
«t«» i» 14 ^rtsn
Zllustriries Preisverzeichnis auf Wunsch
sranco.—Bliumschulen-Etablifieinent
Gut Czeudlah, Polt Fraukoz bei
Radkcrsburg. «LL
»«8 evlilvi» 66I»u»!8«I»vi»
»1. MWLnaD.Trrr
Wien, I., Stock-rm-Eisen, Equiiable-
Palais. 4128
Niederlagen: Prag, Svrlin, ztam-
bnvg, Gariabad, Trplih. Wilvschau.
Wien, IL., Servitengasse 1,
.k. Hand. Prot. bürg!. Uhrmacher
VZerkstütte für HÄ? Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren- rlieparalnren.
Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren, Gold- uud Silberwaaren.
Lews 8Ü—8Ü b^.-IVerbstütts^^
Llnxeinbltes ^etlenllapitLl Kronen 20,VV0.0YY.^
Ueberve- u. Lloher-stollnu^kl'ouäs über kr. 7,M.M
ü.2^.
I'iliüleuiii Lrüuu.kUseu, Luäv/6Ls,?LräMv
rsbor, SonesebLU, lglLv, Uübr.-0strLll.'
liZekiermeister.
LsAiiärrüst 1827.
Illostr. krolsbuob gratis.
Deutschböhmisches Sier
aus der
AcLienbrauerei in Asch (Dentschböhmen),
ciöm pllsnöi'bis!' snisprsoliöNl!, feinste üualitLt,
empfehle in
»«88vN?is88tit;I»«r vriktiusLIüIiiLiiA 1» L^Ls.elivi»
a V- löten 12 lcr. (24 Heller).
Il"vrnL<;«lLti-sLs11"iLtzx! 111 L,; r-1 a 1 il
Herren Wirtheil und Wiederverkäusern für Bezüge
in Gebinden und Flaschen besondere Borzugspreise.
IVie», XVLiL. WvsiirLc, Lvs»LSl»«8« 1>>. LS.
General-Depositär der Actienbrauerei Asch. E
SAAGM^SPtLN
(fi-üllsr ^si-isrellep Magentropten)
bereitet in der Apotheke »renn König von Ungarn"
dcL Varl Lencizr in Wien» I-, Fteischmarkt 1,
ein aUbernöhete» nnd beknnnteo Keitinittrt von an-
eegenveu u. beiittigendev Mirlrnng ans den Magen
b.Ueedanungvstörnngrnu- sonst. Magendesitzmvrd.
iir.
iruz,p«iSi»sort« ........ vo II».
Ich lann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam z» machen, daß meine
Maaentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach berm Einkauf aus obige
Schutzniarlc mit der Untrelchrist v. Lena? und weise alle Fabricate als
unechi zurück, die mchi mit obiger Schutzniarke und mit den Unterschrift
O. LraNze versehen sind. 178S
DLo AZW
(trülisr MariLLollsv Maxsurroyks»)
sind in rothen Faitschachielu verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutier Kotier
von Mariazell (als LchuKmarke) versehen. Unter der Schutzmarls muß sich dir
nebenstehende Unterschrift Lefinden-B-standth-ilefind-ngegehe-.
Die Mage»tropsrn sind echt zu haben in allen Apotheken.
AM
wagen „Metabol- zum Sitzen und
Liegen sind die praktischesten, solide­
sten u. billigsten, auch alle
anderenGattungen Kinder­
wagen u. Korbwaaren in
reichster Auswahl. Preis­
courant gratis uud franco.
l Lelimul,
IX., 4l5erbLed8tr388S 2.
39-3
Frühjahrs- u. Sormnersarson
.V2AEL>ÄS>-
Gchte Hemmer Stoffe
Ei» Coupon Mtr. 3.10
lang, complcten Hcrvcn-
Anzug (Rock, Hofe und
Giict) gebend, kostet nur
fl. 2.75, 3.70, 4.80 von guter I ..
l. 6.— u. 6.90 von besserer k achter
l. 7.75 von feiner s Schak'
l. 8.65 von seinster l wolle.
^ sl. 10.— von hochfeinster I
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieherstoffe,
Touristeulvden, jcinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabrikpreise» die als reell
und solid bestbekanitte Tuchfabriks-Niederlage
ILSASL- LMZL«E LZL
Bluster gratis u. franco. Mustcrgetrcne Lieferung garautirt.
Die Rorthcile der Pridatlundschast, Stoffe direct bei vdiger Firma am
FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend. tM.
-'-^VLrrLL-LL^ "VVLr-LL».s t
W SLH-
Der Unterzeichnete hat es sich zur Aufgabe gemacht, den P. T. Herren
Wirtheu den Ülukauf von Weinen zu erleichtern; selbe lausen bei rnrr "Mh
Mllster, zum Preise wie Perm Producenten. Eö erspart sich daher ^ever
die Reise in's Wein and und dadurch H«-'it und Geld. Die Weine werden an
die Ziänfcr genau narki dem genommenen Muster geliefert und har derselov
Anfragen wie Auskünfte finden die sofortige Erledigung durch das
Erste österreichische Weiu-Uerurittlungs-Kureail
Lkr'i»r»L ,kt»nv, Wie», IL., Währingerstraße 56, 1. St. sssi
ÜL8 6i'8t6 LÜgeMKiNo
8pLr- uvä 6r6äit-IllMut
äes üsteriojeliidiolioit Leamten- und OoivorbostLudes ÜLt seiuo
Zureoux ^'Lc-n, H., r8QN8«rsrrrr88v S eroüuet und
nimmt Zx»s.7-siulL^6rr, Lo^vie uued tür^u-
Ideilsolioino ü. 20 Xroneu 6Ui§6§en. Ver/dnLUn§ derzeit üo/o.
I^i'ospoedo jiiorü'oor und üt)or dio Oo^üIu'unA von Darleti^u
§rat.i3 und t'ianeo dui'oü dio Diroetion, ^V'iou, IX., Leusen-
^LSSS 5. 4483


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 13 ]
Isr 96 V^itzQ, LormrLA
IIIu8ti'üste8 ^Visnsr LxtrLblLvl.
i
<ü. ^p>ril 1900 Lslts 11
Das ttlndr HarseniMchen.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
4. Kapitel. Palais Lützenburg.
(38. Fortsetzung.)
Zdenko glaubte damit die höchste Höhe des
Kompliments erreicht zu haben und war daher
richt wenig überrascht, als der neckische Kobold
erwiderte
„Nun, Las ist eben nicht neu, auch nicht
'ehr pikant, aber für den Anfang immer genug,
jesondcrs für einen jungen Mann, der eben aus
Prag kommt. Vielleicht sprechen wir uns leichter,
renn wir uns gegenseitig kennen und vorgestellt
s saben. Ich fange also bei mir an— ich Lin die
pochter meines Vaters und mein Vater ist der
Kammerdiener des Herrn Grafen Jaromir von
Lützenburg; derselbe, nicht der Gras, sondern
nein Vater, der Kammerdiener, nennt sich
Monsieur Eugene Demarteau, und ich heiße
Denise, leider noch immer Demoiselle Denise, weil
Ser Herr dazu fehlt, um die Operette „Herr und
Kadame Denis" aufzuführen. Nun, was sagen
Ae M dem Namen Denise, ist er nicht hübsch?."
„Himmlisch t Göttlich!"
„Wieder ein ganz neuer Gedanke! Und Sie
zeißen L"
.Zdenko— Zdenko Brandstein."
„Und sind.?."
„Jurist, der an der Wiener Universitätseine
Audien vollenden soll."
„Ah, und wer ist Ihr Vater?."
„Der hochwürdige Herr Pfarrer Jessenins
ft.Strabonitz r—-"
„Was?' Ihr Vater ist ein Pfarrer?"
Dieser so naheliegende Spaß des über-
MMgen Franzosenkindes trieb den armen
Andenken alles Blut in die Wangen, aber er
üßte sich rasch und entgegnete, ein Lächeln
ljfeetirend Z
„Sie haben mich nicht ausreden lasten,
Fräulein Demarteau, ich wollte Ihnen sagen, daß
nirmein hochwürdiger Freund, Pfarrer Jessenins,
in Empfehlungsschreiben an deu Herrn Grafen
»on LützenLurg mitgegcben hat, in dessen Haus
H als Hofmeister eintreten soll."
„Sie L Hofmeister?. Bei uns L"
„Und warum denn nicht, mein Fräulein?"
„Sie können ja nicht einmal Französisch."
„Und ist das ein so großer Fehler?" fragte
er gekränkt.
„Fehler?' Warum nicht gar!" erwiderte
Denise, „aber hier, in dieser sogenannten Welt­
stadt, stirb die Leute noch so dumm, daß sie alle
Bildung davon herleiten, ob Einer französisch
versteht oder nicht. Ich glaube, sie würden als
Erzieher ihrer Kinder einen französischen Friseur
einem deutschen Professor vorzichen, denn nur der
Franzose gilt in ihren Augen, besonders in denen
der Aristos, als der Comble der Bildung, ich
kann Sie aber versichern, Herr Brandwein
Brandstein, mein Fräulein."
„Pardon, Herr Brandstein, ich kann Sie
versichern, daß ich unter meinen Landsleuten
eben so viel Dummköpse und Tölpel kennen
lernte, als unter den Deutschen gescheidte und ge­
bildete Männer. Die Deutschen lernen mehr, als
wir, nur wissen sic es nicht mit einer solchen
Süffisance an den Mann zu bringen.- Ich aber
bin ohne Vorurtheil und sehe mit klaren Augen."
„Das macht Ihrem Verstände. alle Ehre,"
wagte Zdenko zu sagen, dein die leichte, lebhafte
(Konversation der Französin. Muth machte.
„Uebrigens, mein Fräulein, bin ich kein Deutscher,
sondern ein Czeche."
„Wo liegt das L"
„Man nennt so die Bewohner von Böhmen."
„Und ist das nicht alles Eins, Deutschland
und Böhmen ?" fragte Fräulein Demarteau mit
der ganzen geographischen Naivität ihrer Lands­
leute
O, nein!^ Böhmen ist die ursprüngliche
Heimat der C-echen, welche -"
„Einerlei!" schnitt Denise die weitere Er­
örterung ab, „es muß. ein sehr schönes, gesegnetes
Land sein."
„O, gewiß!" rief mit nationalem Stolz der
angehende Jurist.,
„Mein Vater hat wenigstens versichert," fuhr
Fräulein Demarteau fort, „er habe in seinem
ganzen Leben keine so vortrefflichen Fasanen,
Hasen und Mehlspeisen gegessen, wie in Böhmen."
„Ja, die macht man bei uns ausgezeichnet
ut," bestätigte etwas kleinlaut der Czeche, den
ieser sonderbare Lobspruch auf sein Vaterland
ganz verdutzt gemacht hatte,,„aber wir haben auch
schon, andere gute Sachen."
„Ganz gewiß— vor Wem sehr hübsche,
junge Männer, kräftig und gesund, wie ich .ein
Exemplar vor mir sehe."
Fräulein Demarteau sagte das mit der
ganzen Nonchalance und Ungenirth.it einer echten
Pariser Grisette.
„Mein Fräulein," stammelte der junge Mann,
blutroth vor Verlegenheit. Dergleichen war ihm
in Prag nie vorgekommen.
„Nun, soll ich etwa sagen, daß Sie häßlich
sind?" fragte sie. „Ich mache aus meinem Herzen
keine Mördergrube,, kann nicht lügen, und wiü ich
mir's denke, so plappre ich's auch heraus—
borm^ sott, gut mal zr xenss— ja so, Sie ver­
stehen nicht französisch— es heißt etwa: Ich
scheere mich den Teufel um die, denen meine Auf­
richtigkeit mißfällt."
„Dieselbe kö-rnte mich stolz machen -"
„Lassen Sie's nur gut sein," fuhr sie fort,
„Sie haben heute entschieden kein Glück mit Ihren
Complimenten. Also bleiben wir Leim Ernste. Da
der Herr Pfarrer Ihr Vater nicht ist, wer ist's
also?"
Der junge Mann kam aus einer Verlegen­
heit in die andere.-
,,Jch habe keinen Vater," stammelte er, „ich
bin eine Waise. Nur meine Mutter lebt noch,
meine gute Mutter, die mich über Alles liebt."
Zum ersten Male wurde der schwarze
Kobold ernst und die Stimme von Fräulein
Denise klang Wehmüthig und weich, als sie er­
widerte:
„Ja, so eine Mutter ist etwas Werth. Ich
habe die meine verloren, als ich vierzehn Jahre
alt war— sie stammte aus Marseille und von
ihr habe ich das fröhliche Temperament, das heiße
Blut, das mir wie Lava durch die Ädern rollt
— viel feuriger sogar manchmal, als es sich
schickt— finden Sie nicht auch?"
„Selbst wenn ich's wagen Würde, finde ich
doch Nichts an Ihnen auszustellen."
„Bravo! Das klingt schon bester.- Sie machen
entschiedene Fortschritte in der Galanterie? Also,
Sie werden Hofmeister bei uns?"
„Ja, Fräulein Demarteau!"
„Und Sie bleiben hier im Hause?"
„So ist es abgemacht."
„VoAus la gaidrs!" („Fahr' Air Galeere!")
rief die heißblütige Französin, den Rest ihrer
Cigarette in die Luft werfend, daß die Funken
herumstoben.-
Gleichzeitig machte sie mit aus gebreitetes
Armen- eine Bewegung gegen ihn.-
Ganz .verblüfft wattcte der Student auf das,-
wäs noch kommen sollte^
(Fortsetzung folgt.)
VVLL 2V L k»iLlHisrl8.
von S5 S. autnLir««.
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörigen Platte».
Walzen, Membranen- Bestandtheilon. Spccialatelier
für Reparaturen, Versuche, Aufnahmen,Wiedergabe :c
Prospekte, Rccordverzeichnisse gratis.
Lrösvlss LorlilviSLli »Llsr LL«Ltkv/srLc« unä ILnstLLiistrllvisLts. LlNerrs tür QrosLlstSL, VS'LsLsrLä.iLksr vQä Vx1o1VLS.rs2-
LLßssus vor» Larraoaton, LLrraoritlLs.s vto. «to.
«IssST L»L«rLr, k.). KÄckr LMkMM M sin.
4S44
i e«, VH., Al«»»r»»riN»88« 78.— L 3253.
pcalitisod bevadrt seit 1847. sin-i
plüssigkr Nair-Lxiraet
Ki-Llttgungsnnttßl für
Least-, lvagöllleiäenäs unä
Lokvsvko,'< W
.üoneentrii-ter Ualr-Txtkaet
^isi llrkrankuiig e!er /ttbmuiigs-
-lvi-gans; besonders beliebt tue
-^lliuHer. -'- -L
Zxsi Nal2-LIioeg!aüa il
»n
pb/üerig, snregenü, stückend.
MkLSiit-ZIoLrl-rriis'''
bei Versoblsimung, lleiseckeit,
»asten, bestes Umlccungz-
nnittel.. '(-st-?
.F-ollanu
Wien, I., kcüunecstcasss 8.
llpoobals llsalistt!
kaltimok'V- MK.NNS
oLvo rrvä olLns Sls
L2 snttsrrr«», xrsr von I Ü.
Schmrr?IoseZntnrenLfernnrrg Aätz:r«p,rtzerr L 1 fl.
Hchnrer »lose Plornftr» rnittelo Gocail». von 1 fl.
sofortige Gebitz-rrepavaLnrrn ....... nor» 1 fl.
priflelist paNende <ürt»rl7e rvevderr sikUigst,r«ryrfa?^t.
Lahnarzt Dp. Frct»vogl. Zahntechu. Gnst. Dlreitmaurt
16U, 1., Lilrik1l»618ll'Lb886 20.
re-.-.a, a,r s»»ntag«n bis ö Llhb Abrnds. 4474
Alle Gattungen Mnsit-Jnstrnmente
auf Theüzahlung für sämmtliche Wiener
Bezirke. Alte Instrumente werden gekauft,
auch gegen neue umgetauscht. Karte ge­
nügt. Gustav Stiasny, XVtt., Calvarisv-
derggaije SS. 4t7t
preisgelcrönt la blaglleburg.
Paris 188». Genf 188». Chi­
cago I8SU. Prüsset 18»I. Wien
1881. London 18S».
vmversal-
MLKvAWivsr
von P. F. W. Barella in Berlin StV„
Friedrichftraste LL», NUtglieL niedi-
cinischcr Gesellschaften für Frank­
reich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt
außerordentliche Erfolge, selbst Lei
veralteten Magenletden.
Versende Proben gratis gegen Porte
von meinem Hanptdepot Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln L Oe. W.
fl. 1.V1>.
Depot in Wien: L. Ma^or, Apo­
theke,,zuul heil. Uarl",m., Rcnn-
lucg Nr. 41. 4414
Klnlslmdrr Waten
(Specialität) erzeugt und versendet
LLrrvI Änzoik 44ie
k. und- k. Nof-Aieferairt
Larloball.
Probesendungen von jl. L auswärts.
in erster Linie dev! Gebrauche der angenchMsten
wirkungsvollsten, IrvriiUliitesL«» SSSS
Original ?a8ia pompaüoui',
erfunden ben weil. Medic. Dr. A. Rix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte
frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, faltcn-
loscn Teint selbst bis in's späteste Alter, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des
Geldes) Sommersprosse». Leberflecke, Blanernarben,
Wiuiiucrl, Rökhe, jede Unreinlichleit der Haut,
angewendel schon seit 40 Jahren von allerhöchsten
Herrschaften Künstlern re., worüber Atteste und
Dankschreiben ansliege,,. Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der vierzig­
jährige Pestand, wo während dies-r Zeit tausende derartige Wittel enlstandcn
und wieder verschwanden. Preis per Tiegel für v Monate fl. I.so.
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach' dem Waschen
aus dem Gesichte haften.— Original-Flacon fl. 1.50. Pompadour-Seife 30 tr.,
Pompadour-Poudre in rosa, crsme, weiß fl. 1.25.
Man wcvde sich vertrauensvoll an ^Viir»v!irrLL,«) Llx 8vkr»«
(.Hinton «jx L HruÄsM, alleinige Erzeuger der echten Dr. Rix'jchen Präpa­
rate, Wien, Praterstr atze IV. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakete.
LesisVlvdsv üerVvItl
D'SI7M«!VirÄt-i8vk»« L»HVL«kL8«
für liabtes LedadViSrlr rirrr
fernolencii's ^aiurislikr-Oi'Lme.
vodoraU vorrs.tüt§. 4470
L. k. xriv.
bskiülc, gsg^üriclsi 1832 im V/ism.
M'is», T.j 8o!ni!«rstrs.8LS Nr. 21.


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 14 ]
Lsits 12 ZVisu, LonQtL»
Hlusti'Ii'teL ZVionsr LxirrwiLN
8. L.x»ri1 1900 Nr. 9g
K. k. prio. Mdlmhu-GsleWjaft.
Giltig ab 1. Octobsr ZZl)S.
P Z.
LV
S. 8. S.Z.
4/a. 4
I.. II., III, LI.
ZE PL.!P.Z.>S,3.
M-iza
ö/o
I., I, EI.
I., II., III.
8W
850
IM»
IM-
1-5
1113
1125
252
Z 320
8M
10'5
1127
12-0
10--
5-5
9»5
MS
IW
8S5
«856
g-4
IgöZ
11»«
121»
1-0
735
1155
IMS
92»
8>»I
W'
,(,W
12»»!
E
2'4
'915
lö-o
12is
12sst
Ex.-A.
Ostcnde-
Lrikst
l,. I. Cs.
Stationen
kx..Z.
I II Triest.
III !0lk6do
Cl.
9,. 1. Cl.
110"
II«
82»
922
1023
1042
1-2
121»
323
2l0j
u 325
1» Wien (Lüddahn)
-»1 Baden....
KÄ Wr.-Nciislobt.
Semmering..
Mürzzuschlag.
Neuberg..
Kapfenberg..
Au-Sccwicscn
Bruck a. d. M.
Leoben...
Eisenerz..
Selzthal..
Würgl...
Innsbruck..
IM»
Villach.
Venedig.
Graz. .'.
Spielfeld...
Purkla (Kl-ichbg.)
Luttcnberg..
Marburg...
Klagen;uet.
Villach...
Tüblach...
Bozcn-GvseS
Meran..
Trient...
Mori....
Arco...
Niva...
Verona...
Pragerhos...
Peltan...
Cilli .....
Steinbruck..
Agram-.-
Laibach.-.
«1 Beter.
Äbbazia-Mklt.
Pol«..
Nadresina
Görz..
Venedig
Bologna
Florenz
Nom,.
Neapel.
Mailand
Genna.
V Nizza.
«»Triest.-
12»»
vis
4-12
L 25»
N
I,, II., III. El.
Ex.-«.
RVza-
Wien
3,o
I,. I. CI.
S.Z
3/a
8zg
E
Z53 gw
11 »9
IW
W
232
915 1l5
. s 12-7
8-'i12°2
7°»!ioi7
v»7
310
114511145
Die Nachtzeit W Abends
bis WFrLhistdiirch Unter­
streichung der Minuten-
ziffcrn kenntlich gemacht.
vso
921
1055
1»s
845
444
1(M
VS»
ZN»
9»!!
7«ii ob Wien (Südbahn),
10131 an
12^! dck
3>s l
Sopron.
Szombaihsly
Nagy-Kaiiizsa
ZsgrLb...
Bares...
Pakraez./..
402
1245
-6-0
95°! 140
7-»!lg57
9^
6»5
83'
7-111201
633111,"
435
6-5
9s»
816
ch 8
F K
I„ II., III, Cl.
85N
6-3
1VÜ
835
12211
8ÜÜ
2-i
1105
620
Die Zeiten rechts von
den Stationsnamen
sind von unten nach
oben zu lesen.
iNnoiHnooo,,- s Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ostrnde-Exprcßzügcn (Wien ab 11L Wien an 645).
. -i«u> gen. j Wien-Leoben-Nizza bei den Nizza-Expreßzügen Wien ab 1125, Wien an st») täglich vom 15. November an.
Schlafwagen fl. Clnssej: Wien-Tricst und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ostende-Expreßzugen (Wien ab IE,
Men an Ms), (i. und II. CI.): Wien-Tricst und Venedig (Wien ab 8A, Wien an W). Wicn-Marburg-Franzcnsfestc-Ala (Wien ab 9)2,
Wien an 820). Wicn-Leobcn-Nizza (nur I. Cl.) bei den Nizza-Erprestzügen (Wien ab liso, Wien an l>>5) täglich ab 15. November.
Direkte Wagen st, U. Masse): Wien- Leoben- Venedig- Mailand, Klagen;»« und Wicn-Pontafcl (auch III Cl.) (Wien ab 7«»,
Wien an W), Wien-Marbnrg-Fraiizcnsfcstc-Meran und Ala (Wien ab W, Wien an 8?«), Wicn-Abbazia-Fiume und Pola (Wien
ab 8l°, 825, Wien an 85o, 9w), Wien- Görz- Cormous (Wien ab 8!», Wien an E), Wien- CormonS- Venedig (Wien ab 8^,
Wien an W). Wien-Sopron-Pecs und Essegg (Wien ab 6'>», 7^s, Wien an 853, 9^), Wien-Sopron-Zäkäny-Agram und Bares
(Wien ab IMo, Wien an 5ss).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhof-Kaffen, jene für die Wiener Localstrccken auch in den
Tabak-Trafiken käuflich z« haben.
MM UMÄ dWZl
Meine bekannte Specialität: Bürgcrsacco ff. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ucbcrzieher fl. 10.—,
strapczirbarer eleganter Anzug ff. 14.—, sowie sonst große Aus­
wahl fertiger Hcrrenkleider. Für Maßbestellilllgen iii scparirten
„ Salons reiches Sortiment In- und Ausländer-Stoffe bis zur
^ feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.
Iacob Weinberger, bürgt. Herrenschneider, I., Weihburggasse 5,
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055. 432s
gegen K!sink8 konorsr,
LlioU ZSFSU MS-SSIAS LLschSU-
L».b1U»F8A. 4064
2äkno rsiuigea tür OebiLLdüstoller gratis,
/adnlirrtliekies und r tNuleeliuisLker; Atelier, VI., Harjudilkcrstrasso Nr. 89 a.
luel'-vsi'SLncSi nur für pk'iMtb.
Lür Lvuxoir, Z M M
ASLÜFSLä kirr
L Nsrrs«-A.ri2UA,
Lostst rrur
' svbisr
Lodok-
volls
t!. 3.80 »us xntor
O, 3.10 Lus xulsr
ASLÜALIlL kür Iss 7.50 aus ?°in/e
" ü. 8.70 LU3 1'oinsr
ü. 10.50 uu8 l'elusier
ü. 12.40 :ru3 on^liseiior
. Ü. 13.95 aus Llimlu§riru
Lin Onupou Du 8ok>rar?:onr 8alon-^n7.,!>x tt. 10.—.
l7eberrlQder-81.vlk6 von ü. 3.25 psr Köter rniirvilits; I-oden in ^reiAenäen
LLLV«VL-Xn»irsk 1» Lrü»».
Lls äis von äon. ^rvisokendLn'llern destellton. Die I'irmu. Ir'leriv^mkot jn
vruun vorseväst sLwmtliclis Ltoilg rn ^-krlLÜekon t'ubrLk8prel8vn, ndnc
^ulseklnx einer lürdLttes. 4411
UoUnricl-ä.n!8r1na I-inio Uottsriisni—Usi7-?or!r.
ziöchstk Absohrtrn:
12. April: Zlatsnilam I2.V0 hlittsg. 14. April: Werliknüam 1.00 hlvdm.
19. April: Spoarnilam 4.oo kiebm. 26. April: Notterilum lv.ov Vorm,
Si cn>: Top pcls chranbcudampfrr:
iretterdrnu 8M2 'Ion;», Ltatentlruu 10.^20 lou», l'otiidam 12.5V3' o»8.
Preist der trsten Kajüte von 21V L auswärts!,-.
zweiten Kajüte -Vt N/^ Hasen
III. C lasse 185 L LV Ii ab Wien.
Vurcaux in Wien: Für Kajüten: I., Zkelcwratring 10; sür III.
IV., LHleyrinoergasse
Oefterreichiscsse Filialen in Brünn, Innsbruck und Trieft.
Claffe:
4382
I,2i?eili'v ?2ri'z Iffglivil lonioa Keriia üriisoei l.ei'sm§ ftorsieiiur Ne-ipe!
9 mal preisgekrönt ist nur hie weltberühmte «Srixicirrl-
M-S°.1WSSRS8WM8LSSL'
mit Cit^nrnoi» s^LotDlicd xesedütri),
raäilr.st.i nnä 8ielier ^viricenck xc'§en: ttüsumatismus, viokt, ^oliLualck,
lui^orkrsaklisif. Lallsnstvins, l-odsr-, Msgcn-. kliarsntsicisa, livutunroinig-
koüen und Llutancirsmg.— Nlnn verlanxo Lroscliüre init Oekrancli^-
^ vorseliritleu und Xurp an umsonst und postfrei.
I^adrHc sonitürerLpecinlit 1^2«>»!»»,,p4,HerIln,8cllönI>nu',erVHeo1«<
L490
MÄW.MLWÄSZ
Liküsn. Osgi-ünciöi!849.
Nalurgeircue Zähne n. Gebisse nal
neuestem amerikanische» System
ohne Gaumen u. Klammern vor
1 fl« 50 kr. an. Moderne Krone,,
Brücken und Stiftzähne in Gol
und Platin, auch gegen 3 fl. inouat,
liche Katen. Reparaturen st. 1.-.
Schmerzlose Plomben in Gold
Silber und Email von 50 kr. m,
Schmerzloses Zahnziehen m. Narkoj,
und Cocain von 5V Lr. an.
Wätiping, ktai-iirissil'LSSö l
Sonn- und Feiertag von S—12 und
2—4 Uhr geöffnet. 4424^
MrssLSsss
auf Lofe und Werlhpapierc. 445z
Slönncn Ihre Uose (verpfändete vefe
Ilöfeu wir aus Eigenem aus) s-.:«,!
ZTogrsrilU so verlaufe» u. sich g-ue»!
I.dicsrUreil Lose wieder gegen Heim!
ZMouatSratcn coulauteft zurültlaufen.i
Drlhjelsiiidc k- Ueitz L A,
Ulerr,
24 tLslQrlo^sü.ot'). i'
^rsuenisiklkn
jeder Art behandelt Facharzt
AI.. WM Li, L. Alt
Sprechstunden täglich (auch aq
Sonn- u. Feiertagen) von8—9llh,
Früh und 1—4 Uhr Nachmittags.
Lässiges Honorar. Briefe werden
beantwortet. 4M
M. U. Müsch
Specialarzt sür geheime und Nervenkrank»,
Verfasser beS eben in b.Auflaaeersch.Buches,
„Tie2cenrasrheuieb.Manne(Nervenschwächej
mir besonderer Rücksichtnahme auf die Ge,
schlechtSkrankheiten- (Preis 2 fl. 50 kr., vr,
Posr 2 ff. 70 tr.) und andere zahlreich,
Werke, behandelt die geheimen Krankheltes
nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
jchwcrenFormenveralteterVlasenleiden
unter Anwendung des elektrischen Lichle-.j
DieNervenschwäcke wird nach den 27jährige!,
Erfahrungen, die er als Arzt des k.k.allgeni,
.^ankenhauscs und in seiner Anst. erworben,
der Heilung Angeführt. Die Behandlung
ohne AerufSstörung.
Trrchlauvrn 18, von io—S Uhr,
4437
> .. .. „1.,^
ZxsvlMrÄ
»r. der Med. uud Thir„ MchurNhelfai«.
Wie«, I., Naglergasse 5.
Hrttt grLndlich und schmerzlos, gegützt adj
WMmge reiche Erfahrung, geyriinr und
j-uuilrunlheitcn, Geschwüre, Rersen-
schwäche und Frauentciden. Ordtuatmi
von IS—1 und von 4—S Lhk. Sonn- Md
Mlertsge von W—1 Uhr. WartkziE«
lcpLrlrt. Honorar a.sl,^'
4456
vepot pgrissr Oummlvasroii
hWMoIlök Ms!
A? vpIii-i-8« damir»»
(AÄkdmen). ^?s
Nrodosonäunxen d L. 2,3, t uni'
Vsi->-r»ai clt-orvt.—LrwWllv-
UuNsr Ikrsts-0onra«d
uuck IpLNoo.
LISOO'LOI?
doresesammtsn UeiULiiude, LpoeialLrrt,
heilt r nsch, gründlich ohne Sorrtfi>-
stourruglsttle geheimen.
Klnsen- »rnd Lr^rrcnleidcn, vorzettig.
SchrväÄr', Bandwurm re. Täglich v. 9 ulir
Früh bis 8 Ui'r AbeudS. Sonn- und Fe,er-
läge bis 4 Uh c Abcndö. Einzel-Warteraums
I., Kärr.trrrr'Krrrtze 27 (Eiugangt
Lrmnlelpfongasse L). Konoi'kr 1 v
Briefe wcrdru beantwortet. 4446
nailInWrdLZLr'Ä.rilLkteiten,
harnbelchwerdeu, Btascuteiden. sowie
Krampsaderfüße der Frauen werden
^ gründlich getzeilt von einem durch
so Lahre praltischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
Ordinirt von s bid S Uhr Aheuoi.—
.Honorar L sl^'
4133
Grhoirn» »»d Aa«tl-r-:nkhr>t«r.
L-a«onl»idr»> Peroeirllin-cich- ha»
«rüudlilb in knrz-uer Ze» ovne^ Beruf««
Mru'''''
menekglln- v-« w»»-
von« bis 8, an Sons« und Ferertagmu«
von 11 diS 3 Uhr.
444*


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 15 ]
Nr. 96 Wien, 8oiiiita^
Iklusirirtos Wiener LNruoiLN
Des
MrkelBngcrs Glück und Ende.
Historischer Roman
V22
Sdrrard Breis r.
ZM-Ztrr T-xeU.
1. Kapitel. O, mein lieber Augustin, 's Geld
ist hin. Alles ist hrn!
(50. Fortsetzung.)
^Verkauft, versoffen— dem Hofiuben—
denk Itzig Wolf— aus der Brandstatt— dem
Spitzbuben, juchhe, Kasperl, blas' mir mein Liedl,
heut' muß noch getanzt werden -"
Die Obersthosmeistcrin, bleich vor Schreck,
fuhr den Bänkelsänger an:
„Unglücklicher, Ihr habt den Schmuck
verkauft 2"
„Unglücklich," gurgelte Meister Augustin, hin
und her taumelnd, „wer ist unglücklich 2 Ich bin
glücklich/— Juchhe, ich bin glücklich, mir gehört
der Graben, der Kohlmarkt, die ganze Welt. Wie
können Sie sagen, ich wär' unglücklich?/ Gretl,
sag', bin ich unglücklich? Kasperl, red' Du, bin
ich unglücklich Juchhe, bei mir gibt's im ganzen
Jahr keine Traurigkeit. Und Sie schimpft« mich
unglücklich ?' Wie können Sie mich in meiner
eigenen Wohnung so heruntersetzen'?) Wären Sie
nicht die gnädige Frau Von, ich «röcht? Ihnen
schon ein' Herrn zeigen."
„Ich bin keine gnädige Frau!" antwortete
die Gräfin womöglich noch verlegener/
„Nur keine Mäus' gemacht, glauben Sie, ich
kenne Sie nicht,?"
Und gleich darauf platzte er heraus t
„Sie sind ja die Fuchsin! Juchhe! Vivat!
Die Fuchsin soll leben! Kasperl, pfeif'ein'Tusch!
Bivat die Fuchsin I"
Der Dudelsack schnarrte, der Bänkelsänger
jauchzte und stampfte mit den Füßen, die Oberst-
hoftneisterin entfloh dem Pfuhl und aus demselben
heraus drang ihr das Lied nach r „O, Du mein
jeder Augustin,- der Schmuck ist hin, 's Geld
>st hin!"'
i. Kapitel. Bei Itzig Wolf auf der Brandstätte.
Ein kalter Winterabend/
Dichte Finsternis; lagerte in den engen
Straßen der Inneren Stadt, deren spärliche Be­
feuchtung sich dagegen ohnmächtig erwies/
Die Bewegung des Tages batte ein Ende
ünd so wie überall, zog auch auf oer Brandstätte
Ruhe ein.
Aber was ist das? Während die Fenster
ringsum mehr oder minder erleuchtet sind, ge­
wahren wir vier ganz dunkle in einem dritten
Stockwerke; ist jenes Quartier unbewohnt, oder
ist dort oben Niemand zu Hause, oder ist man
vielleicht gar schon zur Ruhe gegangen
Nichts von dem Allen.
Klettert mit uns die enge Treppe hinan,
tretet mit uns in jene Wohnung" und Ihr werdet
sie traulich und Hell erleuchtet finden; die Fenster
sind dicht verwahrt, damit das Licht nicht nach
außen dringe, damit nicht der Blick des Glaubens­
hasses auf dre Wohnung des Juden gelenkt werde.
Ihr befindet Euch bei Itzig Wolf, dem Hof­
juden, so nannte man jene Juden, die sich Kraft
eines kaiserlichen Briefes in Wien aushalteu
durften, wofür sie eine Toleranzsumm: zahlen
mußten.
Blickt um Euch und vergeßt vor Allem
nicht, daß es am Freitag Abend ist, damit Euch
das festliche Aussehen nicht befremde.
Von der Mitte der Stubendecke bängt eine
blank gescheuerte Lampe hernieder, oeren acht
Zacken ein achtfaches Licht verbreiterst so daß der
ganze Raum des Gemaches reichlich erhellt ist/
Unter der Lampe steht der viereckige Tisch,
bedeckt mit einem Weißen, befransten Linnen und
in der Mitte des Tisches liegen nebeneinander
zwei frischgebackeue, unangeschuittene Sabbat-
brode, innen gelblich von Safran,- außen aber
braun gebacken und mit Mohnkörnern besäet/
Dort das Geschirr im Wandschrank, es ist
nur von Zinn, aber cs strahlt und glänzt, als
wär's von Silber.
Die Himmelbetten blühen vor Weiße, die
dunklen Fenstervorhäuge liegen in zierlichen
Falten/
Obenan am Tische steht der gepolsterte,
mächtige Großvaterstuhl, der des Hausvaters
harrt, und daneben ein Zweiter, etwas geschmei­
digerer, für die vielgetreue Ehefrau/
An den Wänden herum hängen Bilder,
Kupferstiche in einfachen Rahmen, da könnt' Ihr
sehen den gehörnten Moses, die mächtige Wein­
traube, welche an einer Stange von zwei Kund­
schaftern aus dem gelobten Lande auf den
Schultern hereingebracht wird, zum Boweise der
6. Lpril 1900 Lsito 13
Fruchtbarkeit daselbst, dann könnt' Ihr auch be^
Wundern David, den königlichen Harfner, dessen
Lieder man heute noch als Gebete aus Kircherp
und Synagogen zum Himmel sendet, dann den
Propheten Jeremias, wie er aus den Trümmern
Jerusalems seine Klagen singt und viele andere
Scenen aus den heiligen Büchern jenes Nomaden­
volkes, dessen Leiden unzählbarer sind, als dir
Sterne am Himmel und der Sand am Meere/
Und in dieser Behausung, wo eben der
Sabbat eingezogen ist, gewahrt Ihr eine bejahrte
Frau, bleich und hager, mit einem gramerfüllten
Antlitze, ein verkrüppelt Weib, das sich nickst drei
Schritte weit bewegen kann ohne Hilfe von zwei
Krücken, die sie auch nie ans den Händen läßt.
Eine Weiße Haube deckt den Kopf, darunter
die schwarze Unterhaube und um die Stirne das
breirs Sammtband, damit ja kein einziges Härlein
vom Kopse gesehen werde, wie es die-Satzung
des Talmuds erheischt. Den siechen Leib umhüllt
ein schlichtes Kleid von Wollstoff, dunkel, wie die
Tage ihres verkümmerten Lebens/
Während wir eintreten, befindet sie sich, 'auf
ihre Krücken gestützt, am Tische, -,hat das Antlitz
gegen die Sonnenaufgangseite gewendet und
betet in einem Buche, welches in Amsterdam das
Licht der Welt erblickte/
Die Ostseite ist durch ein eigenthümliches
kalligraphisches Prachtstück gekennzeichnet, welches
unter Glas und Rahmen an der' Wand hängt
und die hebräischen Worte enthält: ^.lisraell
Lasodsmssell", zu deutsch: „Aufgang der Sonne
Die bleiche Frau hatte ihr Gebet eben be­
endigt, als außen der Glockenzug in Bewegung
gesetzt wurde und eine unbekannte Frauenstimme
Einlaß begehrte/
Die Jüdin krückte hinaus, öffnete furchtsam
'und eine Dame— wir wissen bereits, daß es die
Gräfin Fuchs ist— trat ein.-
„Ich befinde mich hier wohl in der Wohnung
des Hofjuden Itzig Wolf,?."
„Ja, gnädige Frau Leben, hier wohn! mein
Mann, Itzig Wolf, erwiderte demüthig die
Jüdin/
„Jch habe mit ihm in einer Geschäftssache
zu sprechen."
„Um Verzeihung, gnädige Frau, das ist
heute nicht möglich, heute macht mein Mann kein?
Geschäfte mehr, es ist Sabbat und da wird bei
uns nicht gehandelt."
(Fortsetzung folgt.)
Quts.oktori: Dis?iükunx Ilires 6L0208 trat erAsden. dass 6er8eUio
Lvs unä ^vuä.
LdsinwoLes u. dsLtsrlologlLvIiss Vaborsiorium 211 LörUggririr.
litte bellmückö t'sbiüi onostslisclier lecksnmrcii urä ülvcMeii
S.. WLLL'KI»«!'
In Visu 2a dLboir ksL äe2 Lvirsn:
8. II.,lLl!0r-rtr. 22.
L. 11., Odors voruru-
stiasss 10.
D. DoKv.Lt, III., IIoKItV0§5sU880 6.
O. misr, Ill-, XkurwAllSLo 15.
Nolvrlok 1H., I'usunx. 23.
jvs.vc1. Lloxx, VI., Orim^eu-
Uortkrst-i aLso 20.
XlLvroL, VI., Ltuwxor-
^lois ILsA6r!LK,VII., Ix2'8orstr.115.
aokLvu L»str-1, VII., Kruser-Ar. 35.
Llvlk, X., li-rrrdorlrukuLk. 10.
L.orvv2 WonLLl, XI., Dor58L8L6.
XI., Hauotst-rLsss 128.
XII., Ltorelisa-
xasss 1t.
vovsvvL-VorvIr».
Msrls-rr ILoLvr, XII., Llilxr-ierror-
Ksn, XIII., Vonrls'LSS 15.
Daniel 2>1ok1or, XIII., Ittvrsr-
Loivrlok ^Lva.vk, XIII., Hinrer-
8traS80.
^okrrvv ILökoo.ksrxor, XIII.,
Lroitoiisoor^tiüLSS 1.
ovkavv Lausr, XIV., Storctron-
82LS0 15.
XV., I'nrnsrx. 7.
L'ra.vL LLvsol, XVII., Xltorleiri-
plwtä 12.
Lüara LtLvFl, XVII.-koixsterx^ ZI-
6. Vrnvdortz-er', XVIII., Ltera-
XVII., Oödlor^LLLS. <1223
Kettfedern
neue, lnchmischc, Kilo von SV Ir. bis
2 II., Fnunncn il. 2.10, scrtifle Tuche»!
8 bis s fl.. Federnpolslkr sl. 1.80, fflaniuc».
luchcut 8 fl., Slrohsäcke fl. 1,Sl), Mntrahcn
ü fl., Slheilige Haarmalrahsn JO fl.,
Einsäue fl. S.S», Gitterbett fl. S SV, Ltesiv».
Mauell- und Copcrdcckcn, Bettwäsche,
EisenmöSel, Mnderwägcn, Kastcndctteii,
Kühen, Teppiche, Noflhaar.
Häo!f Mtm-mn, Misn,
v.. Schöudrn-ttrrrstratze 4ti/x,
XIV., ReindoMülttse ist.
Arbeiter 5^ Aabatt. ssrs
47. Auflage mit Abbiidnngcn. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 808 Seiten stark, Preis
80 kr., sur Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Ocstcrr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen,)
I. Zamba L Co., Hamburg.
UlLllirte. noicn uu>i Ltort', lllls I'oriaon
L. 1.80 unä Köder.
Ox'llvüsr, veuoxlo 1'.-r?on, olv^nts Xos-
tülrrrm^ L. 2.8V uüä dölasr.
IlUalen: ^035
lUnstrirto kislsllöts xraiis Qnä krrmeo.
ZorsssLos
KLNIl LSÄS ZLWS
Iwrs Dolkstteittrogs lösen, rvenn sIs slslr inslnsm
8ottort seit Oadroir bssbslrsnäsil ruiä vsstvsrvÄrrlsii
»oivrUrLiiIsvllsi» L.dovnsrLvLrs-LiZ'slSW. an-
8olilis8St, v/slo!io8 bsl NÜrliinalsrl DIisitl-:s.l!lnnKSii
äls slöKlleblesit vistsb, 8iow 8t,sts dilllgsSL
Vreiseii artt äas L1sxs.Llvs1« nüLLLoasriiSpo
lttsiäsu.
Xlir kür «IIÜ HiniALAiLMF.
»uk Urlss^vir,
I., Lvlitzr UrnLt X r. 13
N
!s_^
WM M«.
i ILfrLuter-'T'LOs. Nuss. Knötsi-iek (Pollgon um a v! c.) k. e. vol^rls;?.»
Nniitgl d. allon Lk-ki'snkungsn 6. Iufthvsi>6. VivLS3 üunok ssinK t.vipihLSme»': L ^sn-b
l Lorisfivn doksnncs?(k-üulgväoitili.smrslnsn visrniotsn v/o o; s. Ifoke r
! bis rri 1 KN?. L?>-ei2llt,nrL^t2u vsrwsokssln m.ö.in 0out§ofi!Lnü r-vLokse?.^. Knoik:-
> ?ic!». ^Vv? /e/i-v/r-r
! l k r c:- t- .-I T<- k«s «/1 i, e./ek/r e: tc/er t. k
! /jlrct/tresks/t tzto.oto.lS'ilüei, nLMLntl.o^k? j
( lienjsnige, v/slokv? 6sn t(oim ru? in siotr vgpmulvt,!
i vs?Irngs u.bensilssioli üsn/^druc! äissss XrLutentkissL, v/eioiiesLkiin?QcLvÄ:n^
j ä iLuiüon Kol D»'»»8LH'e!r1en»^Nll», ».LRarL, orilsiiNok H
ist. 8?ookru?sa mit Lrriiivksn ^'rsLsrunsso unä Xtlsrion arstit..
785


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 16 ]
Leits 14 'Men
LonnlnZ
mu-MrtsZ Wiener Lrirnblnti
ci. Lpril 1900 1>lr. 96
O^bis Oonous'pSNL!
NoE°^ Äuik8ck-Lxtksei
(neueste Erfindung)
das einzige Miel, um ein feines
Gvlasod
von schönster Färbung, deliciösem Ge­
schmack und Saft schnell und bequem
zu bereiten. Euroält deste und reinste
Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.
Für jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen re. unbezahlbar.
1 Tafel für 4 biS-5 Kg. Fleisch 40 kr.
1 Ueine Tafel für l Kg. Fleisch 10 lr.
Lentral-Vonot:
K. Kerlyak.
-MIM 434S
I., llaglergasse l.
tzu haben in allen Spezerei- und
Dclicatcsienhandlungen.
zUrinstr Propcsrndilno fl. 3—
sraiiro grgr» KtachinrliM».
seit Dccennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste blutbildende Mittel,
werden jetzt von uns in urrchesseutru Form hergesiellt und
unter dem Namen
klAUli'svlwn ki88NpiIlöN
mit lllioeolskieüderrug
aas der
UodrM-^pvtiitzkö inUitzü
irr visrsolcigsn gelben Original-ZobLobteln verkauft.
DieMorzüge unserer Pillen weroen allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, rirrnusachen kein Magerrdeäcken oder
anderweitige Keschrverdr», haken nicht den geringsten
Uachthei! für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit IVO Stück 2 Kronen.
G
Her siebersie 8obutr
gegen Zahnschmerz
ist üsr ILgllorrs Ledrauek
des
Rösler'schen
2MlUVK88tzr8.
M
M
»stösler«
Zahnwasser
kiuclolf lueklsr'^
ksokfolosi»
Äpperer LV/sls
Vllti I.,7uo!llsiiden 2?
^ »Z»^
Preis 1 Flasche für Wien 3ö kr
E.zrugnng und G«n«rnl-Nres»n>»t:
Aprerer L Weis voi-w. ^086t XV618
Irr finden in allen Apotheken. -^2
Seit 30 Zähren bekannt als dns Beste
und Billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen ans 1 Glas
Wasser und damit nach jeder '.vi aylzettden
Mund gründlich dnrchzuspnlcn.
60d; f. d. P ro v i uz 35 kr.----70 ü.
Mütter! Efie Sie erneu Kludirwagen lausen, besichtigen
isre oder lassen Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis
und fraoro von den neuen hygienischen, zum Liegen und
Sitzen Herstellbaren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten. Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. rrxrnsssrrnsL, k. k. Privil.-Jnh.,'
LLieil, VI., MLUergnsse VLr. O. Bor
werthlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur l
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Jllustrirte Kataloge
gratis und franco. 4-417
matt und polirt unter Garantie für BvnirtnusstattrrnyLrr. Hotels, UiUerr
und Landhäuser in bester Qualität aus gutem trockenen Material, zu billigen
Preisen. 4457
ZZSZMZLA'GL',
Misrl) V., LuiiclstLlrirnlsrs^raZZT 49.
Preiscouranle nur unt. Bezugnahme a. d. „Jllustr. Wr. Extrablatt" gratisu. franco
Sperial- Arzt
für 44SS
Gchcim- und Haut- Kranke.
Atariahilserstraßc Nr. 108.
Ordinalion täglich von 10 bis 5 Ulm. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 dis 8 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Nonorar ist.
vr. LllWSKü.
KzrseirLliti'Lt
fürgehsrrneHrankheirett.Vesckttviire,
Hchwächernstände u. Franennra,,Ir­
ls eiten. 4449
VN., LlLrinllllksrstiusss lir. 70.
Lrdnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 st.
Dr. Med^ Cdir., Wesix-r des Oisici-rS-
lireuzes bsb ibnigi. >erd. Lalowa-Lrbsai.
«ewes. l. I- Liiiiiärjpit!»ijcirzi, cvrresv,
chiiigiied der u-.n-. u'ii,Aisas u>
Pari», behanbclr >esr wie Pit so Jabrea
alle geheimenuud Hautkrankhette»,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden ,-iiM
vhne Berussstörung. Lrd. iügl. v. b bis L,
und 7 bis b Uhr, a» Sonn- und serermgea
a. bbi» L.Hvnorar massig. Adresse:
u«L.p>..iVu»n.Q«Tadvrslraye«sM»
ML?. SIsL»,
gewes.Secund.-ArzlderKliilikunv Abth. für
geheinieKraukhetten des W r. aUF.jLruntcön-
duude«, Specialarzr, für
ÜruvlLdolten, Unub- und l-rnuevteLüsu,
Nervenschwäche. V^lsQ, I., VT'vilLstls
vlr. 16. Ordittirt von Uhr Vorm.
biS 7 Uhr Abends. Briestrche Anfragen
werden deannvorier. 4451
Dr. Kngkänder
Wien, Lugeck S,
nLotrsb äse ir.orrrontUurmsrrci.sLS
seil 27 Jahren Specialarzr, behandelt alle
geheimen und Hantlrranlrheitsrr. vor-
zeittgesLreevenschn-äche.Kals-.Munb-,
Blasen- uno Fra,rer,Leiden nach den
in Nlilitär- und Civilspiral wie PripatpraxiS
gemachten, sehr bewährten Erjahrungen ohne
Berussstörung täglich, auch Sonntags von
9 dis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—3 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemessung. 4450
Nr. L «M
Specialarzt für Geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
lLchwächezustände. Selbst veraltele Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Bernfs-
störung deS Patienten behandelt; briefliche
Anfragen discret sofort erledigt. Ordina­
tions-Anstalt im Eentrum der Stadt.
8tSAsSrLri-8D»LLTt.L,
Lin ALU T: LlriTsrLtrLssS 1.
Täglich von 9—5 und Abends von 7—d.
Honorar ielir mäßig. 44-17
-.LürsvL
langjähriger Specialarzt für alle gseboimen
und Llrrulkrnnkbelleu, vorzeitige >ervon-
sotiaiiotlv und t rauonleiävu. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berufsslvrung behandelt. Ord. lägi. von
10 bis 4 und von 7 bis 8 Uhr Abends.
1., Lrofitrrrarlrl 5. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfrage werden discret erledigt.
4440
Die seit dem Jahre 1872 bestehende
Lrsts llomöopuilli Solls
OL'Mri>s>,tr«»ig8- .Ln
schwache und Frauenleiden, (früher I.,
Freiung 1) befindet sich jetzt
I., llLuernWLrkt Nr. IV.
Ordination von 10 bis 5 Uhr und von 7 bis
8 Uhr Abends. An Feiertagen von 9 bis
i Ubr. Blut- und siifte.-cr'bcsscrttde
Arzneien. Tiscrcte und ausmerlsame Be>
yanolung. Auch brieflich. Mevieamente
versendet. 4454
Nr. ÜA'tmWii
vlisLarrb !c„ leit mehr a!S eo Jabren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Oank-,
zrincririlrantitieite» uno eier-nen-
tchi:>ächr lohne Seruirstörung), von o bis
L Uhr. (Bnesttq discret.) Lionornr
inätzig, twie-l. I., HZtilMgaSr ct,
4tSL nächst pcw Lobtowtxvtatz.
lir. Liebüer,
Geburtshelfer, gew. Secnndar-Ärzt an den
ersten Künilen u. Abthnlungen lür äußere
und Hauttranlheiten des !. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Aren I., Notherrthnr nrstvaüe 37,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
lranlhenen, Brnchlrrdrrr. Ordination
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 4405
Sad Deut sch-Altenburg
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung: Anfang Mai l. I.
Von Wien in 2 Stunden per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch seine heilkräftige Zoä-Lok'rvStÄltzrLSllo (280 O.) beÜLKvULa-
t.smsrr, LoropkwIoLo, oUrvQ. 1Ls.rrt:Lrs.QLUsLtsv, LLu4Ä.rmwrü und
ibrs-uorrleläsL.— Vollständig neu hergerichleteS Curhans mit Abtheilung sür
LLrrrtm»»li>;SeV!on, t., XLrntnerrivF )>r. 5. 4323
«1«rrL« 1868
Normer s WsLioirrisoks
«lls an Xlinilcsn unä von vielen prnlctiseben Zerrten erprobt >vuräs,
Oosterreieb-lllnsrrtrn, sonäern aucd in ventseblunä, kraulcroieb, linsslanä, äen LilllLU»-
»tasten, äor Sebvcsir oto. xegen Lautloläsri. iosbesonäero goxen
ttclutau§86ll!3g8 V6r8o!l!sä6nsr /^rt
wkt ^)68tsm Lrkoleo nvgevrvnäet. Ois ^Virlcnnx äer Lersssr'sobsn Pbssrselks »!>
d/xibniLebes lstittel 7-ur Lntssrnnng' 6er Lopk- unä Kartsobuppsn,
«inerlcsnnt". läsrxsr's 2?!rosrss1ks entbült 40«?L DlolLriissr
rnä nnter§ebsiäst sieb gveseätliob von nllon bbri^on llbsorssiksb
äes Ilnnctels. 2ur VsrlktttnuF' voir 1kÄ.N2oLriiij5SQ bogsbrs
m»n nusärüeklicb Dorxsi''2 Vtissrsetks unä aebte »nk äis vier
Lei LarrnLolciZkSn LanrioiLsn virä Ln Stelle äsr Tbeerseiks w!t Lrkolp
Loi'Aer'Z uioä. l'iiesi'-Zoli^St'slsölts
xevenäet. LIs mlläsrs l^issrgslfo rar vosottignnx- »Iler
LIo»rvL»Ll»SLSSI» «L«8'
eeesv Haut- nnä XopkauZseblägo 6er Xinäor, 8o>vio nls nnndertro^Heb» eogmstiSöLG
Vs.solli- unck LacksLsIto tür äsn -LxllokoiL äiont:
GFDSrW-MSGrZsM,
?rs1s psr LtüeL jsäsr Lorts 35 Lr. LLNullt 6s!rraÄ0li8auvsl5llvls.
Von äon übrigen sreZ»«»» ,L»<;«iLeisL»8»:lL-llLi»8ri»eti8eUeu
8vsllon veräienon insbesonäsro bstvorgellobeu ru iveräen: IZvn^oeseiiH^
Vertoinernng 603 '1'eints; liroi'nx.svjl'e xexen ^Vlmmorln:^
OlüNnnA üsr dei Llntrernurben nnü als üesinlleirSnäs Leite;
„irrt r«»i1«tte8eirv»
8«»'« HLuirer'-vjrV Lttr lins Lnrtv L^ixslivsrlLtvr (25 Irr ).
Ve^sr-'L pst!-03Ma!86if6
xeß'on Oesiektsrötbs, Kuplernaes, ^nsscbläge nnü llnntjuelcon; -joii^nrer8prv«r8^n-
seile. Lvbr wirksam; xoxcn Ltttesser^
ksr-gEl-'L IMnpALlZ in Iud6N,
bestes 2abnieivixllngsw.itt.e1, l^r. 1 kür normale Täbne, Ilr. 2 5ür
Ll) tcr. Lerretls aller übrigen i;ei-x«r'8er,<»,» !8v»i«id verveison vir
Oobraaebsanneisnnx. Llan bo§ollrs stets äa es ra^
^-irbllngsloso Imitationen xlbt.
2v liLds-r In 0.11 SQ LxotLorron üor ösrerr.-riLFa.r. 7,roQarOü!o.
Lu §ros: Q. Lloll L Oourv., V7Iou. I., Ltorusasss S.
fi'LnrögiZebs
G«mi-SveciMiitcn
fl X3iniilsrstrssss45
IL LZL tLV r. S— blntLlo^o Z^atl».


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 17 ]
M. 96 Men, LonutuA
unistzrirtss Bleuel' LxirublLtt
8. -Vpi'il 1900 Leits 15
Eleonora Aule.
Die geniale -Künstlerin ist wieder im Land.
»-, oft Eleonora Düse bei uns erscheint, trägt sie
Ms die Botschaften ihrer außerordentlichen Be­
gabung zu, sie bereitet dem Publicum Festtage der
cunst. Am Mittwoch wird die berühmte Italienerin
mit ihrer Truppe im Bnrgtheater auftreten. Die
Düse und ihre Gesellschaft veranstalten auf der
ersten deutschen Bühne eine Aufführung von „Im
Kioeouäs,", um den Pensionsfonds dieses Institutes
mehren zu helfen. Der ganze Ertrag der Vor­
stellung wird dem wohlthätigen Zwecke zu­
gewendet. Wir brauchen wohl unseren Lesern
kerne ausführliche Biographie der Schauspielerin
zu geben, deren Stern eigentlich am Wiener
Theaterhimmel strahlend aufgchangen ist. Als die
Düse zum ersten Male nach Wien kam, war sie in
deutschen Landen wenig, fast gar nicht bekannt. Das
Theater zeigte Lücken. Tansdarauf verkündete die
Kritik aller Welt von dem Phänomen, Düse genannt.
Seither finden alle Vorstellungen der Künstlerin ge­
waltigen Zulauf. Eleonora Düse ist eine der größten
Meisterinnen, die je auf der Bühne gestanden sind.
In dem schwachen Körper wohnt eine Feuerseelc.
! M die Wiener Finnen kzu sagen.
Zur Nreislwsschreibrmg für den kleinen
Haushalt.
Theorie und Praxis.
Geehrter Herr Rcdactcnr! Als eine der Mit­
theilhaberinnen an dem kleinen Lose des 40 fll-Etats
habe ich mit jedenfalls nicht ungerechtfertigter Span­
nung der Veröffentlichung der ersten Preisaufgabe
Ihres geschätzten Blattes entgegengesehen: mit großem
Interesse den am 18.V. M. erschienenen Artikel gelesen
und. bekenne Ihnen offen, daß Beide, Spannung und
Interesse, nunmehr in einem einzigen Gefühl auf-
gegangen sind, dem aufrichtigster Bewunderung für
die wahrhaft rühmenswerthc Opferfreudigkeit, mit
der die geehrte Einsenderin jener Preisarbeit ihre
mit so viel Mühe, Geduld und Zeitverlust verbun-
oencn Beobachtungen in den Dienst einer edlen
Zache gestellt. Alle Hochachtung vor dem eminenten
Wirthschasts- und Rcchentalente jener Dame, das es ihr
ermöglicht, all' die zahl-und umfangreichen Posten eine?
Haushaltes so klipp und klar in den engen Raum
einer Tabelle hineinzudrängen, uns schwarz auf
Weiß vor- und nachzurechncn, wie jeder Heller ver­
wendet werden muß, damit cs bis auf ben „letzten
Heller" stimmt.— Freilich nur auf dem
Papier. Man könnte über dieses Rechenexcmpel
eigentlich seine Freude haben, wenn man nicht
wüßte, daß Papier eben sehr geduldig ist. Aber all'
die Umsicht, Genauigkeit und Sorgfalt, mit der das/
Programm zusammengestellt ist, beweisen wieder ein-,
nral die ^ur Genüge bekannte Wahrheit des Satzes r
Grau ist alle Theorie, grün ist nur des Lebens
Baum— doppelt da, wo es sich um die Erhaltung
und Entwicklung, um das Physische Gedeihen jenes
Lebensbaumes handelt. Trotz der großen rückhalts-
und neidlos anerkannten Vorzüge, trotz der Sach-
kcnntnlß und der, nicht blos vom guten, nein vom
besten und edelsten Wollen und Können zeugenden
j Ausführungen leidet das Programm an zwei Haupt-
! Übeln, die eine Durchführung desselben im praktischen
i Leben schon im Vorhinein als illusorisch erscheinen
I lasten.
Diese Uebel sind: 1. der zu niedrig angesctzte
Einkaufspreis, L. die oft minimale Gewichtsmenge,
welche auf den täglichen Verbrauch der einzelnen
Bedarfsartikel entfällt.
Wären also 1, die niedrigen Einkaufspreise:
Während meines mehr als fünfjährigen DomicilS
in Ottakring hatte ich reichlich Gelegenheit, die
Billigkeit der Lebensmittelpreise dortselbst kennen zu
lernen. Aber auch hier draußen in Floridsdorf, zu
dessen Bewohnern ich nun seit mehr als zehn Jahren
zähle, lebe ich oder eigentlich wir— denn ich spreche
nicht nur im eigenen, sondern im Rainen vieler
meiner Mitschwestern— wenn auch nicht billiger, so
doch ganz gewiß nicht theurer, als in den neuen
Bezirken, ehemaligen alten' V.oto'rten Wiens.
Nirgends aber, weder hier, noch, dort ist mir ein
Geschäft bekannt, wo man beispielsweise das Kilo Filz
Um 50 kr., (kostet 56'bis 64 kr.), s düs. V« Kilo Extra­
wurst um 16 kr. (kostet.'20 kr.),, das V? Kilo Butter
uM 13 kr- (kostet 16 bis 18 kr.),- 44 -Stück- Eier um
1 fl. (außer von Mai bis Juli,' daMen vom No­
vember ange'sängen bis'Februar 3'2 Stück Per 1 fl.
im Engros und 3 Stück um 11 bis 12 kr., ja sogar
14 kr. im Detail) ein Liter Brennspiritus um 16/kr.
(20 kr.) ein-Liter Petroleum um 16 kr. (18 kr.) er­
halten würde. Freilich beträgt die Differenz zwischen
den in der Tabelle angesetzten'und den wirklich zu
leistenden Preisen nur täglich einige Heller; aber da
Aas erfrorene Weigert.
(Eine Geschichte aus unseren Tagen.)
Es war sehr kalt, grimmig kalt.
Da hat das Veigerl zum lieben Gott gesagt:
»,M bitte Dich, lieber Gott, es ist ja schon der erste
März längst vorbei, es ist schon weit in den April,
Iws mich hinab zur Erde."— „Gib- Acht, mein
Veigerl," sagte der Herrgott, der Alle gleich lieb
hat, Menschen, Thiere, Pflanzen und Steine, „gib
Acht, es kann Dein Tod sein!"— Aber das
Veigerl hat sich um die wohlgemeinten Wone nicht
gekümmert, hat die starren Blätter, mit denen der
Voden des Waldes bedeckt war, durchbrochen und
hinausgeschaut aus den grauen, nebligen Himmel.
Kaum hat es jedoch sein blaues Köpfchen empor-
Wireat, da hat es ihm einen Stich gegeben, die
Datier haben sich vollständig zusammengerollt, die
«tengel waren gebrochen und schon nach wenigen
«tunden war das arme Veigerl erfroren."
, Das kleine Mädchen hatte sich zwischen d
A.^.der Großmutter gezwängt, welche schier unc
schopflich war im Erzählen von Geschichten, un
Mute mit großen, glänzenden Augen in die ve
witterten Züge der alten Frau, welche ihren lieb/
vollen Buck unverwandt nach dem Enkelchen g
richtet hatte.,
„Großmama, ist die Geschichte auch wahr-
kragte das Kind.
b r- Geschichte ist ganz wahr. Mir ln
Ne schon meine Piutter erzählt und meiner Mutt/
meme Großmutter, und das war eine gescheid
uraii, die mußte es wissen."
-, Z-sis Kind gab sich zufrieden. Es bedauer
orene Veigerl, welches voll Lebensmut
rnnausgcwagt hatte aus dem warmen Echo
ocr >Lrde m die eisig kalte Welt. Es nahm cii
buppc aut den Schoß und erzählte nun dieser d
ruhrende. Geschichte vom erfrorenen Veigerl,
ai.- ^"6 Kind wurde größer und größer. Di
"royniutlcr die io schöne Geschichten zu cr-ähte
K. cm draußen aus dem weiten Todtcnfelde vr
«t. Mair rm tiefen Erdenschösse und das Kind we
zur holden Jungfrau hcrangereift. Es hatte Alles
gelernt was ein gut erzogenes Kind wissen soll, es
spielte Clavier vom Blatte weg, es sang mit an­
genehmer Stimme, es partirte französisch. Die Lma
war ein wohlerzogenes Mädchen.
Vater, und Mutter harten die ersten Sorgen
um die Zukunft ihrer lieben Lina, ohne daß diese
auch nur ahnte, wie oft sie Gegenstand der Er­
wägungen von Seite der Eltern- sei. Sie lebte ruhig
und sorglos in den^Tag hinein und war glücklich
mit einem schönen Kleide oder einer bunten Masche.
Endlich war es im Familienrath beschlossen
worden, die Tochter in die Welt einzufübren. Es
war ein kleines Gesellschaftskränzchen, ans dem Lina
erschien, einfach gekleidet, durch ihre Anmuth be­
zaubernd.
Die Sonne stieg dem Mittagvunkte zu, als
Lina des anderen Tages erwachte und in ihrem
Bette ein Veilchenbouguct vorsand. Sic sah die
Blumen, die des Nachts neben ihr auf dem Polster
geschlafen hatten, und die, Erinnerung an die ver­
gangene Nacht stand lebhaft vor ihr. Sic ergriff das
Bouguet und drückte es an ihre Lippen. Sie hatte
cs beim Cotillon von ihrem Tänzer erhalten und
wie seltsam,! jezst siel ihr plötzlich die. Geschichte ein,
die ihr einst die Großmutter erzählt, die Geschichte
vom erfrorenen Veigerl, an die sie elf Jahre nicht
gedacht, die weiche liebe Stimme der Großmutter
klang ihr in's Ohr und es schien ihr, als ob sie
erst gestern die Geschichte gehört Hütte. Sie lachte ob
der Erinnerung an die Tage der frühen Kindheit,
nahm die Blumen und legte sie in ihr Stammbuch,
in das sich bisher mir, ihre Freundinnen mit gut­
gemeinten Versen und Sentenzen cingczeichnet hatten.
Eine mcriwürdige Wandlung war seit
diesem Tage mit Lina vorgcgangen. Sie dachte un­
unterbrochen an den Abend, den sie durchtanzt, und
immer wieder drängte sich vor sic die Gestalt jenes
jungen Mannes, der ihr das Veilchenbouguct über­
geben hatte, das heute noch duftig, in unverblaßtcn
Farben in ihrem Stammbuchc lag.
Auf einem Spaziergange sah sie ihn zum
ersten Aale wieder. Wie scstgebannt blieb sie stehen,
TL. Einlagsbogen.
er näherte sich ihr, sprach mit ihr, begleitete sie und
man nahm beim Hausthor mit verbindlichen
Redensarten Abschied..
Der armen Lina that es wehe, daß der
Mann kein anderes Wort gesunden hatte, als das­
jenige, das. konventionelle Höflichkeit ihm en den
Mund gelegt. So oft sie den gewohnten Weg zurück-
legte, dachte sie, ob'sie ihn wohl wieder sehe, und
sie sah ihn auch.
Der Ton seiner' Stimme war wärmer, er
sprach mit glühenden Worten von dem unvergeß­
lichen Abend und erkundigte sich um das Schicksal
des Veilchenbouguets.
„Es liegt wohl verwahrt in meinem Stamm­
buche.",.
„Ist es wahr?" rief der junge Mann.
„Ich habe noch nie gelogen."
„O, wie danke ich Ihnen, Fräulein Lina,
ich habe um diese f Blumen gezittert, ich habe ge­
fürchtet, daß Sie dieselben wegwcrsen werden und
damit auch die Erinnerung an jenen schönen, ein­
zigen Abend."
„Es Hütte der Blumen nicht bedurft"— ant­
wortete das Mädchen, und eine tiefe Rothe stieg in
ihren Wangen auf. Der junge Mann wußte genug
und Lina glaubte, daß er von denselben Gefühlen
für sic beseelt sei, wie sie für ihn.
Herrliche Tage begannen nun für Lina.
Sre schwelgte in dem Glücke erwiderter Liebe, das
süße Geheimniß, das ihr Busen barg, schien sie zu
verschönern, ihren Blick leuchtender' zu gestalten,
ihre Anmuth zu verdoppeln.
Es fanden sich die ersten Bewerber um die-
Hand Linas ein. Das Mädchen wies Alle zurück.
Die Eltern waren rathloS, trostlos.
In stiller Nacht, wenn sie sich in ihr Stüb­
chen zurückgezogen hatte, da öffnete Lina das
Stammbuch und drückte das Veilchenbouguct äu
ihre Lippen und diese Küsse schienen die verdorrten
Blumen wieder zu beleben. Hie und da zog sie auch
ein kleines Brieschen aus den Falten ihres Kleides,
um es- zu küssen und sodann dem Feuertode zu
überliefern-..
*


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 18 ]
lüustrirtSZ wiener LUradirm
Lsits 16 1'VlSU, LOIUltllA
6. LM1 I960 tzg
uran ja nach der Aussage des Fräuleins seit der
Einführung der Kronenwährung auch mit diesen
rechnen muß, so würde jede Hausfrau zu ihrem
'schrecken bemerken, daß die tägliche Differenz von
ein paar Hellern am Ende des Monats vielleicht
schön die ansehnliche Höhe eines Fünfkroneustückes
angenommen hat. Was dann?
Leun zu dem zweiten Nebel, betreffend die
geringe Gewichtsmenge, also das „Zu wenig".
Brennmaterial und Beleuchtung! Was die Aus­
führungen bezüglich des Einkaufes des Ersteren im
Großen anbelangt, so stimme ich denselben voll-
.nhaltlich bei. Das Fräulein bringt aber in der
Tabelle der monatlichen Ausgaben die Post „Kohlen"
für die Sommermonate mit zwei, für die Winter­
monate mit fünf ZoUcentnern in Verrechnung. Daö
genügt nicht. Insbesondere genügen im Winter fünf
Zollcentner nicht, noch dazu in einem so strengen,
tyrannischen Winter, wie es der heurige war.
In noch höherem Maße, als im Vorigen, wird
sich dieses „Zu wenig" bei Punkt III, Küche, fühlbar
machen. Hier ist, wenn nicht AUeS, so doch daS
Meiste zu wenig für die Hausmutter, die ihre
Familie nach dem von dem Fräulein ausgestellten
Speisezettel sattesten lassen will.
Zu wenig das Fleisch, zu wenig das Gemüse,
„da die Frau doch stets dafür anzutrageu hat, daß
es auch zum Nachtmahl hinlänglich ausreicht", zu
wenig auch das Brod, wenn wir nicht genug Fleisch
und Gemüse haben und wir, vielmehr die Kinder,
sich doch an Etwas sattesten müssen. Wie, Fräulein,
Sie schütteln das Haupt? lllun ja, wir glaubcu's
Ihnen recht gerne, daß Sie diese Behauptung un­
geheuerlich finden, denn
Wer niemals Kinder noch besessen.
Nie Brod gcthcilt, sie satt zu essen,
der kennt sie nicht die unwiderstehliche Macht dieses
allzeit begehrenden, verlangenden: „Bitte, Mutter,
ein Stückt Brod!" auS dem Munde unserer Ender.
Wir Mütter aber kennen sie und deshalb wissen wir
im Vorhinein, daß wir mit diesem Laib Brod um
ko kr. unter den dreißig Tagen des Monates wenig­
stens zwanzigmal unser Auslangen nicht finden
ioerden.
Und dieses Zuwenig, cs ist das Schlimmste
und Bitterste für uns von Allen:, womit Sie sich,
Fraulein, an unserem gesunden Appetit versündigt
haben. Wir werden also die Theorie in die Praxis
übertragen, d. h. in Ihrer Tabelle die angcsetzteu
Preise und Gewichte mit den thatsächtich geltenden
vertauschen. Wir kommen dann zu folgenden Posten:
Einkauf für den Mmratsbedarf.
So mm c r^
ZNLrrer', 3 Kilo L 44 kr. 1.32
Äoftrrrrrkcrft'er, >,'2„ ... —.70
McrlzlrOlfer. V»„ ... —.20
Lrigerrkai-ee, *4„.. .—.08
WrtzL, 6 Kilo^ 15 kr... .—.90
r- chrncrLr, 4 Kilo Filz L 60 kr.. 2.40
0-iev, 22 Stück ...... .—.50
SnLr, 1 Kilo —.13
<-?.ss:8, 3 Liter L 8 lr —.24
Ort —.20
Verirre —.10
Zwislret. 2 Kilo u. 6 kr.. .—.12
Knoblauch ....... .—.03
Karrtsffrlrr. 7 Kilo L 4 lr.. —.28
SennnoLbrö)'?irr —.r 5
3 Zollclr. L 68 kr.. 2.01
Ao»; —.30
MeLtrolcrrrrr, 1 Liter... .—.18
^eifr, Koda —.60
Summe.. io.47
Dazu die unveränderten
Tageseinkäufe ....
WirLhschastsgeld ....
Winter
4 Kilo L 44 kr...
. ....
*/>1* t' 'c**
6„ L 15 kr...
4^2„ Filz L 60 kr.
20 Stück (3 St. 10 kr.)
1 Kilo
2 Liter L 8 kr...
12 Kilo ü 4 kr.
7 Zolle 1 r. A 68':
5 Liter ü 18 kr...
Summe.
UeberschuL
27.87
38.34
40.—
1.66
Tageseinkaufe..
Wirtschaftsgeld.
Minus
fl.
1.76
—.70
—.20
—.08
-.90
2.70
—.67
—.13
—.16
—.10
—.10
—.12
—.03
—.48
—.20
4.76
—.30
—.90
- .60
14.89
86.65
4! .54
40.—
1.54
Und noch Eines— wo bleiben denn die
mancherlei Posten, die doch auch in das Bereich
unseres Vierzigulden-WirthschastSgeldes gehören, z. B.
die Auslagen für die unterschiedlichen Behelfe beim
Flicken und Nähen, als da sind: Nadeln, Zwirn,
Wolle, Knöpfe, Bandeln und Hafteln und die ich
unter dem Gesammtnamcn „Diverses" in unser
Budget einverleibcn möchte; wo die großen Festtage:
Ostern, Pfingsten, Weihnachten, für die uns unser
Mann leider keinen Extra-Zuschuß gewähren kann,
und für die wir also einen Sparpfennig zur Seite
legen müssen, wollen wir und unsere Familie in
jenen Tagen nicht auf die Annehmlichkeiten eines
Gugelhupfes und andere in dieses Fach einschlagende
Genüsse verzichten?
Wir müssen also sparen, und zwar nicht am
Nothwcndigen, dem Brode, dem Schmalz, der Kohle,
sondern an dem Angenehmen, etwa der großen
Reichhaltigkeit: und Sie, Fräulein, dürfen cs uns
nicht als Neid ansehen, wenn wir von Ihrem uns
in jo liebenswürdiger Weise überlassenen Programm
keinen Gebrauch machen können. Sparen zur rechten
Zeit, am rechten Orte —das sei die Devise jeder guten
Hausfrau, das Wie bleibe ihr selbst überlassen; das
hängt von den verschiedensten Umständen, von den
individuellen Bedürfnissen, nicht am wenigsten auch
von der Einsicht des Mannes, der Genügsamkeit und
Zufriedenheit, die ans Wenigein viel macht, unserer
Familienglieder ab. Tabellen- und schablonenmäßig
behandeln läßt sich diese Frage nicht— denn Eines
schickt sich nicht für Alle— und was dem Einen von
uns vielleicht das Beste dünkt, ist gerade gut genug,
um dem Anderen ein Lächeln abzugewinnen.
Zu Dank verpflichtet sind wir der Einsenderin
jener Arbeit auf alle Fälle; erstens für den guten
Willen, mit dem sie das nicht immer bencidenswerthc
Los ihrer „40 sl. Wirthschaftsgeld"-Mitschwestern zu
erleichtern versuchte, zweitens für die vorzügliche
Weise, in der sie dieses Wollen theoretisch zum Aus­
druck gebracht. Sie aber, Herr Redactenr, bitte ich
meinen ganz speeiellcu Dank entgegenzunchmcn für
die Geduld und Ausdauer, mit welcher Sie diese
Zeilen, wie ich hoffe, bis ans Ende gelesen haben;
zugleich mit dem Ausdruck der vorzüglichen Hoch­
achtung, mit welcher ich mich zeichne
eine Hausmutter vom Lande
Marie Staffen,
Floridsdorf, Pragerstraße.
P
Gründet Kochschuleu.
Sehr geehrter Herr Redactenr! Vor Allem
gestatten Sie mir und meinen College«, Ihnen
unseren innigsten Dank auszudrücken für Ihre An­
regung in Ihrem geschätzten Blatte zur Gründung
von Kochschulen. Das wäre gewiß sehr wünschens-
werth für Wien, und ich glaube, es würden sich
dann nicht so viel Mädchen und Frauen beklagen
und wundern, warum jetzt in dem modernen
XIX. Jahrhundert so viele Herren ledig bleiben.
WaS mich und meine College» vom Heiraten ab-
schrcckt, ist gerade das einzige Hebel in der Groß­
stadt, aus welches man gewöhnlich erst kommt, bis
man verheiratet ist, daß man die Mädchen in
den modernen Sprachen, Musik, Malerei rc. ansbilden
läßt, aber iin Kochen und häuslichen Arbeiten
entweder gar Nichts oder nicht viel, io daß es oft
der Ehemann, welchem als Junggeselle schon das
Wirthshansessen nicht schmecken wollte, erst später
einsieht, daß er eigentlich vom Regen in die Traufe
geratheil ist. Ich und meine College» sind alle
Junggesellen zwischen 23 und 45 Jahreil und kommen
wir alle Tage beim Papa DwoHchak in der Tabor­
straße zusammen, und es vergeht kein Tag, wo nicht
Der junge Mann war der Sohn eines
reichen Fabrikanten. Auch seine Eltern waren be­
sorgt um die Zukunft ihres einzigen Sohnes und
sie suchten nach einer Braut. Leicht war dieselbe
gefunden. Die schöne Tochter eines Millionärs war
dazu auserkoren, die Lebensgefährtin des Mannes
zu werden, der Linas Herz erobert hatte,
Karl Reinfellncr erklärte sich bereit, der Gatte
des Mädchens zu werden, und kaum hatte er die
Einwilligung dazu gegeben, schrieb er ein liebe-
glühendes Briefchen an Lilla, an das arme, be­
trogene Mädchen. Heimlich kam Lina mit ihm zu­
sammen, sie hörte die Betheuerungcn seiner Liebe,
sie ahnte nicht, wie treulos seine Seele, wie falsch
seist Hey sei.
Lina saß eines Tages mit Mama beim
Kaffee. Es war in den Nachmiltagsstundcn und es
kam Besuch. Die Frauen erzählten dies und das und
endlich meinte eine Besucherin: „Nun, was sagen
Sir. So hat auch der Rsinfellner Karl eine Braut
gesunden!"
Lina fühlte einen stechenden Schmerz an der
linken Seite. Sie merkte cs, wie das Blut aus dem
Gesichte zurückdringe gegen, ihr Herz, in dem es
lobte und pochte.
„So, so," meinte die Mutter gleichgiltig.
„lind wer ist die Glückliche?"
Man nannte ihren Namen.
Lina wankte, sie stieß einen Schrei aus und
siel vom Sessel. Niemand ahnte den Grund des
plötzlichen Unwohlseins. Man schrieb cs dem Mieder
zu, das sich zu enge an die Brust gedrückt und die
Blutcirculaiion gehemmt haben dürfie. Man brachte
das Mädchen zu Bette und alsbald kam die Mutter
zurück mit der Meldung, das; sich Lina bereits er­
holt habe und es nur ein vorübergehendes Un­
wohlsein fei ...
Es war eine glanzvolle Hochzeit draußen im
Fabriksviertel, Equipage um Equipage fuhr der
Pfarrkirche zu, in der der Priester die Ehe des
Fabrikantensohnes mit der Tochter des Millionärs
segnete.
Zu Hanse aber saß in stiller Kammer ein
unglückliches Mädchen, hatte ein verdorrtes Veilchen-
bouguet in der Hand und in den vertrockneten
Kelchen der Blnmest glänzten die. feuchten Perlen,
die Thränen der armen Lina. Bleich und blaß war
Ihr Antlitz, von ihren .Augen war der feurige
Schimmer gewichen, von ihren Lippen das jugend­
liche Roth geschwunden.
Vater und Mutter sahen mit tiefer Betrübnis;
Lina dahinwelken. Die Doctorcn kamen in das
Haus, der eine rieth ans Bleichsucht, der andere
erklärte, daß die Lunge asstcirt sei, der dritte meinte,
daß ein nervöses Leiden Lina Plage, und den
eigentlichen Sitz des Nebels fanden die gelehrten
Herren nicht.
Endlich machte sich bei Lina eine, außer­
ordentliche Schwäche bemerkbar, sie mußte in's Bett.
Draußen tagen die Nebel festgestampft und
die Kranke schaute hinaus aus die Straße, die in
einen grauen Schleier gehüllt schien.
„Mama!" sagte die Kranke mit leiser
Stimme. „Hast Du schon die Geschichte vom er­
frorene,i Veilchen gehört, das sich im warmen Schoß
der Erde so Wohl gefühlt hat und vorzeitig hinaus-
getreten is! mit dem zarten, blauen, Köpfchen an die
eisige Welt und da jämmerlich erfroren ist? a Ich
kann die Geschichte nun nicht mehr ans dem^ Ge­
dächtnisse bringen, meine liebe, gute Mama! Schau
mich an, ich bin das erfrorene Veilchen. Ich habe
mich so Wohl gefühlt im Schoße der Familie beim
häuslichen Herd, bei der treuen Pflege von Vater
und Mutter und bin frühzeitig hinausgetreten in
die Welt, in der Meinung, daß ich draußen die­
selbe Treue, dieselbe Güte finden werde. Aber ach!
Ter Gifthauch des Vcrrathes, der eisiae Winter der
Untreue— sie haben mich getödtet. Nur Dir, liebe
Mutter, will ich es erzählen, was mein Herz so
schwer bedrückt, was mir den Tod als Erlösung er­
scheinen läßt, ich will Dir's erzählen, weil ich,mein
Ende nahe fühle und weil ich nicht will, daß Tu
weinst um Deine Tochter, die im Leben so unglück­
lich wurde, für die der Tod das Glück ist."
Und Lina erzählte und es war spät Nacht,
da sie ermüdet geenoet hatte, in die Kissen znrück-
sank und mit schwacher Stimme sagte:
„Maina, lege das Veilchenbouguet, daS Du
in meinem Stammbuche findest, in meinen Sara
Küsse mich— liebe Mutter— küsse— mich ...!"
Und die Mutter beugte sich hernieder und
drückte unter schwere,» Schluchzen einen Kuß aus
die Lippen ihres Kindes, aus die kalten, erstarrten
Lippen ihres— iodtcn Kindes.
Arme Lina!— .Armes, erfrorenes Veilchen!
Julius Löwy.
I über das Heiraten und Kochen gesprochen wird
Das Einzige, was uns hält, daß wir ledig sind, ist
die ausgezeichnete Kost, die wir hier bekommen, denn
unsere Wirthin ist eine brave, tüchtige Wirthssrau
die cs versteht, uns zufrisdenzustellcn. Und das werden
Sie ja einsehen, geehrter Herr Redactenr, einen Jung­
gesellen znfriedenzustelleii, da gehört schon viel dazu
Unsere Wirthin weiß es ichon, wie sie die Portionen
schneiden soll. Anschnitt, das kriegt unser In liu«
der ißt's ja so gern: a Stelzen, das kriegt der Herr
P ros e s so r, gemischten Pikanten Salat, das kriegt
der Herr Baron, und man braucht es d-m
Speisentrüger gar nicht anzusagcn, er sagt nur, für
wen es gehört, und unsere Herbergsmutter weiß
schon, was sie ihm schicken soll. Wie ich schon oben
bemerkte, wir würden Alle heiraten, aber
nur absolvirte Schülerinnen von einer
Koch sch ule mit guten Fortgangsnoten.
Deswegen verdienen alle die Damen, die
den Versuch unternehmen, zu beweisen, wie man
in Wien mit 40 Gulden monatlich wirthschasten
kann, das größte Lob und die größte Anerkennung.
Daß es so mancher Frau nicht recht war, daS läßt
sich ja leicht denken, besonder? einer Putzsüchtigen nicht,
die mehr für ihren Putz, Lotterie ec. ausgibt, oder
irgend einer hochnäsigen eingebildeten schönen Soundso,
welche sich auf ihre Schönheit so viel einbildet, vom
Kochen aber und häuslichen Arbeiten Nichts versteht.
Es ist also eine wunderbare Idee, in Wien Koch-
schnlen zu errichten, und eS würde nicht nur uns
Junggesellen, sondern auch Tausenden von Mädchen
und Frauen zum Wohle gereichen. Ihnen, geehrter
Herr Redactenr, für Ihre Anregung nochmals dankend,'
zeichne Hochachtungsvoll ergebenster
Jelina, Nordbahnbeamter.
*
Ans dem Haushalt eines Lehrers.
Herr Redactenr! Die -Frage, wie eine Fräst
mit '40 st. monatlich auskommt und was sie dafür
Herstellen kann, ist zu einer Streitfrage, zu, einem
Kampfe geworden, wir der der Engländer mit den
Buren, denn die Frauen, ob sie es besser, oder
weniger gut verstehen, lassen sich in ihrer Wirth-
schast keine Vorschriften machen. Es sind aber doch:
hunderttausend e Familien, welche nur über solche,:
oder noch geringere Mittet verfügen. Jede Frast
glaubt ihre Eintheilnng, ihre Wirthschast als die
beste. Darum, wenn eine Fran schon einmal ver->
heiratet ist und Kinder hat. so wird es schon schwer
sein, ihr Etwas betzubringcn. Ein Mann, der
darast denkt, sich zu verheiraten, und seiner Fran
nur 40 st. oder noch weniger zur Führung des
Hauswesens geben kann, muß zuerst fragen, ob
seine zukünftige Fran mit solchen Mitteln ans-
kvmmen kann, er muß sich ein sparsames, häuslich:
erzogenes Mädchen nehmen- Deshalb ist der Vor-'
schlag. Schulen für Haushaltungskunde, zu er­
richten, sehr annehmbar. Daß eine Fran mit 40 sl.
auskommen kann, ist für uns, die wir es gewöhnt
sind, nicht schwer. Freilich, Luxusspeisen gibt es
dafür nicht, sondern nur einfache, gute Hausmanns^
kost, auch Portionen, daß man sich satt essen kann,
kann man schon damit bestreiten. Fräulein Schurich
rechnet viel zu wenig mit den wirklichen Bedürf­
nissen, sie unterschätzt das sehr, was eine Familie
braucht. Im klebrigen haben die preisgekrönten
Damen ihre Sache sehr gut gemacht, wenn ich auch
mit Vielem nicht einverstanden bin. Aber sie sollen
sich daraus Nichts machen, kritisirt wird immer und
es allen Leuten recht machen, ist sehr schwer. Auch
Folgendes will ich noch erwähnen: Ich war bei
einem V v l k s s ch u l l e h r e r im Dienst, welcher
8 Kinder hatte, also Herr, Frau, 8 Kinder, und
Dienstmädchen, und die Fran bekam auch nur'40 st.
monatlich, jeden Ersten 10 st. für größere Einkäufe
und jeden Tag 1 sl. Hunger gelitten hat Niemand,
aber da gab es größtentheils Mehlspeisen- Jeden
Tag Kr Kilo Fleisch auf Suppe. Fletsch mit Krmn
für den Herrn, wir Anderen Suppe und Mehlspeise.
Es zeichnet sich ergebenst
Rosa Wlcek,
X. Bezirk, Leibnitzgasse.
Verschiedene Bemerkungen.
Frau Marie Janko, Buchdrnckergehilsens-
Gattin, kann es durchaus als keine besondere Leistung:
ansehen, mit 40 fl. monatlich auszukommen. Ein
schwieriges Problem sei es dagegen, aus diesem Be-'
trage auch den Zins und die Kleidung zu bestreiten
und die Kinder anständig in die Schule zu schicken.
Für die beste Lösung d i es er Aufgabe hätte nach
Anschauung der Fran Einsenderin ein Preis aus­
geschrieben werden sollen.
Fr a u K. W. bemerkt, daß keine der vrerS-
gekrönten Damen die Ausgaben für unvorhergesehene
Fälle, für Arzt und Apotheke, eingestellt habe.,
Fran Emilie Bl a eil, U-, Kunzgasse, be­
zeichnet die mit dem ersten Preise gekrönte Aroen
als einen musterhaften und lehrreichen Behelf sur
die Theorie einer Eintheilnng, Praktisch aber nicht
durchführbar. Das solle durchaus keine abfamge
Kritik für die ausgezeichnete Arbeit sein, aber tue
ausgesprochene Tendenz, nur den Hunger zu stillen,
könne sie nicht billigen. Es handle sich um eme
bürgerliche Kost, und diese könne mit 40 sl.
monatlich hergestellt werden. Auch e,mge Eom-
positionen seien nicht passend, z. B. eingcbrannie
Erdäpfel mit Würsteln, Fisolensalat mit Extrawurst
eingebrannte Zwetschen mit Knödeln re.
Einwendungen wegen unzureichender Quantiiar
und zu niedrig angesetzter Preise in den preis-
aufgaben werden geltend gemacht von den pranen.
B. I., Ill-, Löwengasse: Marie Swoboda,
X., Kettenbrückengasse; Amalia Kain z, Gmnpen-
dorferstraße: M. Z.. XVI. Bezirk; M. „Z rnim er­
mann; Helene Riedl, Bernardgasie; Anna
Fitzinger in Meidling; Magdalena Ezecy,
V.,Arbeltergasse: Johanna Schwarz, Kruger­
straße; Camilla Pöschl, Karl Walther
Gasse; Eine sparsame Hausfrau; Vilma Ezaszar,
I., Heinrichsgasse-^,,
L Wird fortgesetzt.)


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 19 ]
uruskrirtss eigner Lxtrahlatl
Ar. 66 ^Vlsu, LonniaZ
8, ^pril 1900 rssirs 1/
KapeNmeijler Karl KaupL.
Wiener Salonkapellcn erfreuen sich nicht
nur innerhalb unserer Monarchie, sondern auch im
Auslände größter Beliebtheit und bei den zahl­
reichen Tourneen, welche Wiener Salonkapellen in
allen Welttheilen durchführten, haben sie Wiener
Musik, das Wiener Lied verbreitet und demselben
im Auslande zu jener Sympathie verholfen, welche
Wiener Musik überall besitzt. Unter den jüngeren
Dirigenten einer Wiener Saloukapelle nimmt Kapell­
meister H-au p t einen allerersten Platz ein. Es ist
mehr als eine Salonkgpelle, welche er mit seinen
virtuosen Musikern zusammengestellt hat, es ist ein
internationales Elitc-Specialitäten-Orchester und der
feinsinnige Musiker, welcher mit seltener Begabung
seiner Geige warme Herzenstöne entlockt, hat sich in
Wien bereits zahlreiche Freunde erworben, die all­
sabendlichen Concerte des Kapellmeisters Haupt
M Fleischmann's Cafe-Restaurant „Quisisana" nächst
der Ferdinaudsbrücke sind von einem distinguirten
Publicum besucht und die Gäste, welche jedes Plätz­
chen bis zum Morgen besetzt halten, finden bei diesen
Cvncerten reiches Vergnügen,
j ————»
Was llibt's denn Neues?
(Die Concurrcrrz des RathhauskellerS.)
Die Gast- und Schankgcwerbezeitung „Der Stamm­
gast" schreibt: Am 19. v. M. fand sich eine De­
putation des Verbandes österreichischer Gastwirthe und
Gasthofbcsitzer, bestehend ans dem Vicepräsidcnten
und Ehrenmitglied»: Franz Kolb eck nnd den
Centralvorstands- Mitgliedern Franz Rain nnd
Joseph Zillinger, beim Bürgermeister Doctor
Lueger ein, um in Angelegenheit der Schädigung
der Wiener Gastwirthe durch den Gnssenschank des
Rathhanskellers Beschwerde zu erheben. Der
Sprecher der Deputation, Herr Vicepräsident nnd
Ehrenmitglied Franz Kolb eck, wies in seiner
Ansprache auf die Schäden hin, welche die Führung
des Rathhauskcllcrs nicht lediglich den Wiener,
sondern auch den auswärtigen Wirthen bereite.
Redner berührte hiebei nicht nur die jetzt durch den
Rathhanskcller erschwerten Verhältnisse beim Ein­
käufe, sondern wieS auch auf die Lieferungen des
RathhauskellerS in Flaschenweinen an Private in's
Haus hin, welche Lieferungen immer größere Dimen­
sionen annehmen. Das sei doch mit dem Betriebe
eines Rathhauskellers unvereinbar nnd
solche Lieferungen in's Haus werden auch
bei den Rathskellern anderer Städte nicht
geübt. Herr Vicepräsident Kolb eck verwies
schließlich auf die diesbezüglichen Beschlüsse
des VII. österreichischen Gastwirthctagcs, durch welche
der Verband gedrängt werde, den Weg nutzloser
Bitten eventuell zu verlassen und in der Sache
energischere Forderungen zu erheben. Die Noth-
lage des Gewerbes dränge immer mehr zu einem
energischen Vorgehen in der Frage des Gassen­
schankes durch den Rakhhauskeller. Der Herr Bürger­
meister äußerte hierauf die sehr seltsam klingende
Ansicht, „er glaube nicht, daß durchden
Betrieb des Rathhauskellers den
Wiener Ga st Wirt h en e irr größerer
Schaden zugefügt Werd e."—
Nachdem ein Deputations-Mitglied gegenüber dieser
sonderbaren Ansicht des Herrn Bürgermeisters auf
die bezeichnende Thatsache hingewiesen hatte, daß
der Rathhauskeller an den zwei Weihnachtstagen
allein 1909 fl. im Gasicnschanke vereinnahmt habe
nnd ebenfalls den Entschluß der gastwirthschaftlichen
Corporationen kundgab, nunmehr, wenn nöthig,
energischer als bisher aufzutrctcn, versprach der
Herr Bürgermeister, im Einvernehmen mit der
Rathhanskeller-Commission eindringliche Maßnahmen
in dieser Richtung zu erwägen. Nun, vsclereiuo,
wir werden ja sehen! Zunächst sind die
geradezu ungehörigen Weinlieferungen in's Haus
abzustellen. Es ist einer Großcommune un­
würdig, einen Kleinhandel zu betreiben nnd ein
Erwerbsunternchmcn in den Formen eines klein-
gewerblichen Betriebes zu führen. Da können die
Kleingewerbetreibenden nicht concurriren nnd müssen
unterliegen. Soll dies die „Mittelstandspolitik" der
iu Wien herrschenden Partei sein? Dürfen, wie dies
hier geschieht, die Interessen der Landbevölkerung
just denen der klcingewerblichen städtischen Schichten
gcgcnübergestcllt werden? Hoffentlich werden nur
die maßgebenden Rathhauskreise hierüber etwa-:
reiflicher als bisher Nachdenken. Es wäre schon Zeit!'
(Zöglingscsncert der -Horak'schcn Clavier-
schnlcn.) Große Anziehungskraft bewährte das am
ü. d. M. zum Besten des Lehrerpensionsfonds im
großen Musikvereinssaal veranstaltete Zöglings-
concert der Ed. Horak'schen Clavierschulen (Direction
Franz Brix et). Die Clavierproductionen mit und
ohne Orchester, welche Dircctor Brixel verdienstlich
dirigirte, illustrirten den vortrefflichen pädagogischen
Geist, der in dieser altbewährten Anstalt herrscht
Leistungen, wie die der jugendlichen Damen Josephine
Warcka, Maric C z er u h, Marie Templer.
Olga H o ch m a n n, Eleonora G l a s a u e r, Irene
v. K' a e m p s, Marie H a u s e r und des Herrn Leo
K ü h u e l sind geeignet, den Ruf der Anstalt und
ihrer namhafte» Lehrkräfte fest und dauernd zu be­
gründen. Eines großen Beifalls erfreuten sich auch
die melodiösen Chöre, welche von einer zahlreichen
Sängerschaar mit großer Lust und Begeisterung ge­
sungen wurden. Das Concert hatte den besten Er­
folg sowohl in materieller, als auch künstlerischer
Richtung.
(Bndapsster Orphenmgeseslfchaft.) Noch
vor Beginn der Vorstellung ist der ganze Saal des
„Hotel Stephanie" allabendlich ausverkauft und dies
mag als der beste Beweis dafür gelten, wie gut
man sich bei den Vorstellungen der „Budapester"
unterhält, denn man kommt wahrlich nicht aus dem
Lachen heraus. Eisenbach und Rott sorgen in
ihrer unübertrefflichen Komik dafür. Neben diesen
Beiden bieten die Damen Violett a, Walden,
Hornau und B a st e, sowie die Herren F r an­
zett i,- L u k a s ch, Koller und Bauer ganz vor­
zügliche Leistungen. Die Possen „Chrysis" und
„Pinkas" üben außerordentliche Zugkraft.
(Kratky -Baschik's Zauüertheatcr im
Brater.) Heute Sonntag wird in diesem bekannten
Theater die heurige Saison mit zwei brillanten Vor­
stellungen eröffnet. Es ist der Direction geglückt, den
Künstler O. F. M arte a u, dessen Darbietungen
von den zwei letzten Jahren her noch in lebhafter
Erinnerung sind, neuerlich für ihre Bühne zu ge­
winnen. Mr. O. F. Marteau führt auch heue«
eine Menge neuer, sensationeller Experimente vor,
darunter auch jenes, mit dem seinerzeit der „Ameri­
kanische Silberkönig" Mr. Nelson DoW u s in Wien
ein großes Aufsehen erregt hat.
(Cafe-Restaurant „Quisisana".) Bon Tag
zu Tag mehrt sich die Zahl der Stammgäste dieses
neuen, an der Ferdinandsbrücke befindlichen Ber-
gnügungslocales, denn die Gäste finden hier neben
ganz vorzüglichen Speisen und Getränken auch über­
reiche Unterhaltung. Unermüdlich concertirt der be­
liebte Kapellmeister Haupt mit seinen vorzüglichen
Musikern bis zum frühen Morgen und reicher Bei­
fall belohnt die ganz exccllenten Concerte.
(F-rnhjahrs-Schuhmodeausstellnng.) Es ist
das erste Mal, daß ein Schuhetablissement im eigenen
Local eine Ausstellung arrangirt, unr^dem Publicum
Gelegenheit zu bieten, sich für den Saisonbedarf zu
orientiren. Mit einer solchen Veranstaltung debutirt
das weltbekannte Wiener Schnhctablisscment Ziobert
Schlesinger, Wallfischgassc. Die Ausstellung enthält
Exemplare, deren jedes einzelne eine Glanzleistung
der berühmten Wiener Schuhindustrie bildet. Die
Besichtigung der Ausstellung ist für Jedermann frei
und erhalten die Besucher als Souvenir die beliebten
Paprika-Schlesingcr-Bouguetchen.
ZLVOZLZB.SU'ÄSs
trazbsr, mit sc-.r-rfcst-v A-rsu-.aleevlrnz,. Stabil- Z-rd- nach allen Svstcmc»
ur Mer Grörze. Cour^Lcts Kircherra »lagen für jeden Bedarf. Kr-s-l-
fencrrrngrrr. rkaffeehcrdc. Ernaiuir.e Guireifenkachrlr:.
l!. »MM,
k. u. k« -Hof-Maschinist,
Müll, W., Sillscrsikche Ur. 71.
unerreicht ta»8- S-sund-rvsr
für Tauerbrand u»l> periodische
Heizung.
L», Betriebe der billigst- Oien.
Schwelle gönnen, jcinste Lins.
stattung.
H
Müg-rbiichcu t.a»:o.
s .„- ine Provinz werden meine rtachrlliovd- remplet montirt versendet,
das! seZK- ohne Sachlenntnist cnsstellbar flnd. 40M
Zport-Sanliösu nun il. 3.50
spr Theater. Reise re., um jederzeit schön
jrisirt 'zu sei», versendet gegen Einsendung
eines HaarmuScrS Per Nachnahme.
Echte Kaarzöpfe oder Dreher
zur Bervollstäudigung der Frisuren zu Ä fl.
und H fl.— Zöpfe, gleichlanges Haar, jedes
Haar 60 Ctm. lang, 6 fl.— Aus ausge-
fallenenHaaren werden die schönstenFrisett-
r^andcaux und Zöpfe verfertigt. Atelier
aller: lünmichen Tanrenperücken und
Haararbctteu unr bei
ML L
Mien, m.. Nadrlrkystrastr IV.
Eingang nur für Damen unter dem HanSlhor.
nach amerikanischem System, von fl. L
auswärts, ohne die Wurzel zu entfernen,
zum stauen und Sprechen geeignet. Plomben
zu mäßigen Preisen. Zahnziehen mit Cocain
!>0 kr. 4!40
70 SlsrlLllUkorskraJsv 70
WM«:
8 xolckono, IS bildern» Zleckaille», M Lbreu- Nllck LncrLennvnzs.
Diploms,
OM
S?
Z
Q,
k?
"-
M
A
H
U
N
(2
Seit nahezu 40 Jahren in den.Hof Marställen, in den groflercnStaAuugen
des Militärs und Lsivils im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wicdcr-
kräftignng nach grofren Strapazen, bei Verstanchnngen, Steifheit
der Sehnen re. befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im
Training. 124
Kwircks's
Llisisr,
graue, scharfe Einreibung, l Tiegel
fl. t.SS.
l-sUsntinotnr tür?ksräs.
t Flasche fl. I.Nd
Lrssot.osswe,
^ HnfconservirnngSmiNel. r Büchse
'E, >>,e, sl. l.,,,.
NsuLsnssIds
klär Z?Loräs um N LInetsr, t Tiegel i
fl. 1—
kssorblrsmls Lslds
llnikltt,
i tcünbtltcdss Nutdorn, t Stangs en tr.
iinlsstds i
zur Brhütnng vor spröden und brüchigen I
> Hnien. t Bnwle g ,n<> n N. I.Sö.' I
(Drüsen-
und Entersalbe). 1 Ti
fl. I.-.
Tiegel
tVsZoüsells
tür UtangtUis-s. 1 Stück 40 kr.
Rsktsnioä,
xlctsrst,Raiten- N. MäuscvertilgungS»
mittel, 1 Stange SN kr.
Haupt-Depot: PUM ,EL.
k. n. l. öste-.-r..ung., kvu. rum. nnd sürstl. bulgar. Hoflieferant,
IL170» 8 r»z» O LI» v IL v I, Ko L L» 6 »L r» »r r K I) 6 L ^Vivr»


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 20 ]
Veits 18 LouMsZ
üwstrü'tes Wiener fsixtrablLtt
o. Z.prU 1900 ^fr. 96^
LusedrÄe»
W »o ölv Sparrrväsetlan «t«,
lllootr. Vivvor L»tr»dlLtt
H, V«rxx»8»v SU
S?0k^.
Die Pieper-Doiturette.
SprecdLtnnckerl
<188 Sporrre6aor«llr8 vov
8—4 l.kr Xaekoiittsxs,
lolopüoll kir. 14253.
Eine der elegantesten Voiturettes können wir
beute unseren Lesern im Bilde vorführen. DiePicper-
Voiturette stammt aus dem Etabliffcmcnt Pieper.
Looiöts anonvins in Lüttich, und bildet ein reizendes
zweisitziges Gefährte, das überall rasch die Gunst des
Publicums erworben hat. Das Etablissement hat
durch seine Gewehr-Fabrication bereits einen inter­
nationalen Ruf gewonnen und als Automobilfabrik
in technischen Kreisen durch eine sehr gelungene Com-
bination von Elektricitats- und Bcnzinbetrieb die
Aufmerksamkeit erregt. Wir wollen heute nur die
Benzin-Boiturette der Firma besprechen. Nach der so
beliebten Panhard- und Levassor-Form gebaut,
trägt die Pieper- Voiturette ihren eincylindrigen
stehenden Motor an der Frontseite des Wa­
gens. Der Motor arbeitet im Viertakte und
entwickelt 3b, Pferdekräfte; derselbe hat Wasser­
kühlung, elektrische Zündung durch Accumulatoren
und Riemenantrieb; der Riemen ist auf eine ganz
neue, patentirte Art zu spannen. Zwei Uebersetzungen
gestatten Berg- und Schnellfahrt; vermittels der
Vor- und Nachzündung kann man beliebige
Schnelligkeits-Variationen zwischen S und 30 Kilo­
metern erzielen. Steigungen bis 12 Percent werden
sicher genommen. Der Carburator ist von einer
neuen Construction und wird durch ein Benzin-
reservoir gespeist, welches rückwärts am Wagen an­
gebracht ist. Der Uebersetzungsänderungs-Mechanis-
mns ist in einem geschloffenen Kasten, der mit Oel
gefüllt ist, angeordnet, so daß eine Abnützung der
Theile auf das Mindeste rcducirt wird. Zwei Fuß­
bremsen, welche äußerst verläßlich wirken, ge­
statten ein sofortiges Anhalten. Die Lenkung
ist derart angeordnet, daß selbst bei den
schlechtesten Straßen keine Stöße im Lenkrad
fühlbar sind. Das Lenkrad ist nach Art der
französischen Rennautomobile schief gestellt. Das
Gewicht beträgt complet 200 Kilogramm. Die
Carrosserie ist hochfein ausgestattet. Die Räder, mit
starken Tangentspeichen versehen, tragen Prima-
Pneumatics und laufen auf Kugellagern. Die Federung
wird durch sogenannte 6-Federn, die sich brillant be­
währt haben, besorgt. Ein ebenfalls nicht zu unter­
schätzender Vortheil dieser Voitnrette ist, daß sie mit
nicht allzu langer Lieferzeit abgegeben wird. Das
erste Exemplar ist vor einigen Tagen bei dem Wiener
Generalvertreter Herrn Albert H. Curj el, k. und k.
Hoflieferanten, Wien, I. Bezirk, Elisabethstraße Nr. S,
eingetroffcn.
Arttomodilismus.
lieber das Motordrcirad finden wir in
der „Köln. Volkszeitung" die nachstehenden beachtens­
wertsten Betrachtungen: »Das Motordreirad wird
in letzter Zeit gegenüber dem Vierrade manchmal
zurückgesetzt, und doch kann man gar nicht das
Dreirad allein, sondern nur Dreirad nebst Anhänge­
wagen mit dem Motorrade vergleichen. Hier aller­
dings fällt der Vergleich zu Gunsten des Wagens
aus, der ungleich leistungsfähiger ist, weil er einen
viel stärkeren Motor und auswechselbare Uebersetzung
besitzt, mittels deren er Schwierigkeiten besiegt, vor
denen der kleine Dreiradmotor natürlich erlahmt.
Uebrigcns wird neuerdings auch an Dreirädern das
Wechselgetriebe, das eine große und eine kleine
Uebersetzung besitzt, verwendet, so daß auch nach
dieser Richtung hin das Dreirad seinem vierrädrigen
Nebenbuhler nahekommt. Doch wir wollen das
Dreirad nicht als Beförderungsmittel für mehrere
Personen, wie es der Wagen ist, betrachten, sondern
als einsitziges Fahrzeug. Hier hat cs nur den einen
Nachtheil der geringeren Bequemlichkeit, den der
Fahrradsattel ja auch gegenüber dem Polster der
Equipage hat, und trotzdem fahren -Hunderttausende
von Leuten Zweirad, die es »nicht nöthig
haben". Das Motordreirad ist aber immer
noch viel comfortabler, als das gewöhnliche Zweirad
oder gar als das Mvtorzwcirad, dank seiner
großen Stabilität, die den Fahrer vor Sturz durch
Ausrutschen schützt. Bequemlichkeitsrücksichten fallen
also weniger iu's Gewicht, wo es sich um sportliche
und um Verkehrsbrauchbarkeit in erster Linie handelt.
Und in dieser Hinsicht steht das Dreirad für den
Einzelnen weit über dem Wagen. Zunächst beträgt
sein Preis nur ein Drittel bis die Hälfte und in
ähnlichem Vcrhältniß stehen auch die Betriebskosten.
Weiter ermöglicht die übersichtliche und von allen
Seiten leicht zugängliche Anlage des Motors und
seiner Zubehörteile auch dem Laien die volle
Kenntniß und richtige Behandlung des Mechanis­
mus und seiner etwaigen Störungen. Ge­
lingt dem Dreiradfahrer— ein bet einiger
Kenntniß des Mechanismus fast ausgeschlossener Fall
— die Auffindung oder Beseitigung von Störungen
nicht, so kann er nach Entfernung des kleinen
Motorachsenrades seine Maschine wie ein gewöhn­
liches schweres Dreirad ohne große Anstrengung und
in ganz hübschem Tempo noch bis zur nächsten
Station treten, während der »vierrädrige College"
in solchem Falle unfehlbar ein Pferd nöthig hat.
Das Dreirad ist thatsächlich in jedem Augenblick,
sobald es nur mit Benzin und Oel versehen,
marschfertig, während der Wagen in der Praxis
stets mehr oder minder umfangreiche Vor­
bereitungen braucht, was z. B. für Aerzte und
Geschäftsleute, die sich nicht einen fachkundigen
Wagenführer halten können, sehr unangenehm in's
.Gewicht fällt. Auch ist die Raumfrage, namentlich in
größeren Städten, technisch und finanziell nicht zu
unterschätzen; denn schon das Dreirad ist gegenüber
dem Zwcirade hierin sehr im Nachtheil, immerhin
aber braucht man doch dafür keine Remise,
wie sie der Wagen verlangt. Wem an großer
Schnelligkeit liegt, der kann auch mit einem be­
sonders starken Renndrcirade Geschwindigkeiten von
50 bis 70 Kilometer in der Ebene erzielen, ohne
Wechselgetriebe bei Steigungen. Bei dem luftgekühlten
Dreiradmotor entfällt die Unbequemlichkeit- der
Wasserkühlung. Man sollte daher dem Motordreirade
nicht jede Zukunft und Existenz-Berechtigung ab­
sprechen. So gut wie das Zweirad neben dem Auto­
mobil, der Equipage und der Eisenbahn bestehen
wird, so wird auch das Motordreirad neben dem
Vierrad seine Stellung halten."
Nadfalirsport.
W. R. C. „Mobil". Heute ab '/,3 Uhr
vom Clubcafö „Neptun" Partie nach Ueberein-
kommen. Führung: I. Fahrwart.
Der Hernalser Radfahrclub 1889
»D'Sternreitzer" hält heute seine diesjährige
Generalversammlung ab. Die Mitglieder werden
ersucht, sich pünktlich um 3 Uhr Nachmittags im
Clubheim einzufinden.
»Stramme Radler." Dienstag, den 3. April
fand im Clubheim die constituirende Generalver­
sammlung statt. In den Ausschuß wurden folgende
Herren gewählt: Kaiser Emerich, I. Obmann:
Gregorec Johann, II. Obmann; Malcher
Robert, Schriftwart; Häusler Theodor, I. Säckcl-
wart; Rot h Mathias, II. Säckelwart; Häusler
Vincenz, I. Fahrwart; Philipp Joseph, II. Fahr­
wart; Rößne r Karl, Mantler Joseph, Beisitzer;
Pelikan Stanislaus, Mük l e r Ernst, Revisoren.
Die Einschreibgebühr wurde mit 4 K., der Mitglieds-
beitrag mit 1 K. per Monat festgesetzt. Es wurde
beschlossen, dem Verbände deutscher Radfahrer
Niederösterreichs corporativ bcizutrcten. Clubabende
finden jeden Dienstag im Clubheim, VII;, Zoller­
gasse Nr. O, Rud. Graf's Restauration, statt.
Athletik.
Aufforderung zum Distanzwettmarsch
Wien —Paris zwischen Fußgehern, Radfahrern
und Automobilfahrern. In Folge der vielen An­
meldungen bittet das Comite alle jene Herren,
welche sich bei diesem Wcttmarsch bctheiligcu, sich
möglichst Persönlich über diese Proposition erkundigen
zu wollen. Genaue Auskünfte ertheilt das Comitö
täglich von 7 bis 9 Uhr Abends im Sportlocale,
Wien, XVIII., Währingergürtel Nr. 12, „Hanna­
bräu". Anmeldungen werden bis 15. Mai d. I.
entgegengenommen.— Voranzeige: Heute Distanz­
marsch Wien—Preßburg und retour. Geher Herr
Joseph Ortner und Controlor Herr Jojcph
Gebelsroitner. Ankunft Montag Abends. Herr
Ortner wird diesen Marsch ohne Nahrung und
Rast zurücklegcn.
Fußball.
Ehrenpreis der Erzherzogin Maria
Josepha. Am 13. Mai findet anläßlich des
Frühlingsfestes im Augarten ein Fußballmatch
zwischen dem Vienna Orioirst anck Pootdallelub und
dem Wiener Athlctiksportclub statt. Erzherzogin
Maria Josepha hat für diesen Wettkampf einen
Ehrenpreis gestiftet: es ist dies das erste Mal, daß
der Fußballsport von so hoher Seite Protection
erfährt. Der Reingewinn des Wettspieles fließt dem
Wiener Comitö zur Beschickung der olympischen
Spiele in Paris zu.
Die Cricketer spielen heute in Prag gegen
die „Slavia". Ter Wettkampf dürfte -einen sehr
interessanten Verlaus nehmen.
Wiener Fußballclub »98" oosrra
Müegyetemi F. C. kommt heute auf dem Spiel­
plätze des Wr. Athletiksportclub zum Aüstrage.
Anrang 3 Uhr.
Schwimmsport.
Wettschwimmen. Die Nennungen für das
heute um t„4 Uhr Nachmittags im Dianabad statt-
findende, vöm Ersten Wiener Amateurschwimmclub
veranstaltete Wettschwimmen, Springen und Tauchen
sind recht zahlreich eingelaufen. Die Hauptconcurreuz
des Tages, die Meisterschaft von Oesterreich im
Wasserballspiel, weist sogar Nennungen von vier
Mannschaften auf. Um den Ehrenpreis desProtectors
des Clubs, des Erzherzogs Ludwig Victor,
werden dieses Mal wieder zwei alte Rivalen,
Karner und Wahle, kämpfen, und dürfte der
Letztere wohl dieses Mal den kostbaren Ehrenpreis
cndgiltiq heimführen. Im Springen wird sich eine
ganze Reihe jüngerer, gewandter Kämpen aus
S atzing e As Schule den Preisrichtern stellen.
AudösioPtiZellinäsr im?
Vsüsursä- MeäerlLge
!., ür. Z.— IsIsM W.
iückchge IsrkrnuL-k'LllrrLLivet'ke, U. LLmkentr. N.
AncrlaoiU best-» Fabrwat, Mit zweijähriger Garantie.— Ewße A»r-
wahl bei bequemen Zahlungrbedinginigen. -N'
Nel LnLallt «ine» Nuiie» bukerriebi xr»>l» I»> ixsllsr r-brEule.
SIEK
». »M. ».-» «M.«^
"o LiQcl S>sx-.cvd, clr, 0bslISdl. L.prslsvsrik
VLLL, LLLi»t1«rnxu»»0 ö *'27.
L» xros. 8837 L» ästbU.
»Z r^tLttk40.0L1»0r bisLor su»
crosss von srsisbnss. vsasn
l un<1 xsdrs.u8btoa
v. ös8t,Lnätksi1km ru <1. «teakibsr dU-
IX., Lsrggasss 3 3251 lL5St«ll ?rel80L vatsr real. ÜLlLllt'
0-27ÖSSTO "W8
IM
Antoinodildau.
elgFantssts Ausstattung, leistunxstadiJ, ruit elsLtr.
LÄnLuuA, 2 OesollvinälFLsiten, volUcommoa stoss-
üeisr Oan§, lür 2 Zersonsn. IVIoioiRröiiÄöi'
für jsäs gevünselltg 6esollv>'1näi§sieit>
Msiorss: Ing. toK. LpöioklL
Ksolrrusollss Luroau M r XutornQvil-Inckustris
II., Klostsrnsuburggrstrssse sic. I.


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 21 ]
Illustrirtss 'Wiener Hxtradlatt
96 Wien, LonninZ
8. r^prli 1900 Leits 19
O-
Lllustrirteu Nirrrer E
GtrZML
OssL»s LLZsrILLEL
LIL. Lsrüik, Döbling, NLllsttstrllsss 78.
Heute, sowie jede» Sonn- und Feiertag:
Saß» SM-KnWi.
Musik von der beliebten Salonkapelle nss
TL..
Lnka-iF S VIrr. Liulritt: 30 kr.
Hochachtungsvoll
2?*i7s,L».s- urL^ls-s, Restaurateur.
Meine für Vereine, Bälle :c. sehr geeigneten Saallocalitäten
stehen einem P. T. Publicum jederzeit zur Verfügung.
Frmy Maier's Orpheum
XV., iasriklkii1ksr°Ltr>ssss 137, 8t.L«A«1vr-LTL.
LTsv-üs -HLZ-lisL.:
KrsZs« VsrstsllWS.
Auftreten:
Liostrsln Sullgarls, deutsch-ungarisch-russischeS Damen-Sextett.
Tüs Lrotüsrs vrell^, Komik-, Akrobatik-, Act- u. Klischnigg-Arbcit.
Frl. Lora Oskers, Verwandlungssängerin.
Frl. Louise kisoaer, Wiener Liedersängerin.
Frl. stosexullls kellr, Concertsängerin.
Lstr. Lollsäl, Transformattons-Blitzzeichner.
krallst Aster, Gesangskomiker.
Kons LsäovsLy, Kapellmeister.
Coffaeoöffnnng V Uhr. Ansang 8 Ul,r.
Entrs 80 kr. Reservirter Platz 50 kr. Täglich Vorstellung. Jeden Sonn- und
Feiertag zwei Vorstellungen. Beginn der ersten »/.4 Uhr, der zweiten 8 Uhr. Nach
Schluß der Vorstellung Fährverbindungen nach allen Richtungen.
4593- I'rs.LL 2Ls.Lvr, DirecLor.
ilOLsxrlp.
IX., NuLsäo^ktzrstrAxgs 73.
4462
Jede» Sonn- und Feiertag: "AU
Saß» MMr-Smtrl
der
Kapelle des k. u. k. IwSn.-herzeg. Jnf.-Ncg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. EntrSe mit Programm und Garderobe SO kr.
»«X2-00000000000000-0000
9 irr DOnridLOti. A
^ Jede» Kon»- und Feiertag: Quartett SS7S^
g O O 12 L7-ü. (Z. S 17
V Intorl ssu, und vannor mit den Sängern Sedloitor und Nebal, Tneitisten v
Xnnül, Saloniodler.^
" Achlnngsvoll golndl, Restamaienr. »4
L.» LL«LM'8
M-!
XIV., Vtzll'srsti'ÄSS« 56.
Isäsil Lonn- unL?6i6rta,§:
Auftreten der vergrößerten Specialitaien--
Gcsellschast 1e. llolnu, gen.:
8 Personen.
Neue Lnetten, gesungen von
WsSss'iLÄGi' WrrM
DerWr1ljch!!llrl!>!.'llSurkll.
Komisches Intermezzo von Ullmann.
Wiedcr-Austreten des Salon-Humoristen
Lik
Große komische Scene.
Lukaug 8 Vbr. Liutritt 28 kr.
Bon Montag bis Samstag in Paul
Sorger'» Reilauration „znnr luftigen
Karrer", l- k. Prarcr Nr. Lv.
I, Schwarzinger's
prachtvoll renovirter 4590
,IlLVL-8LLl'
XI!., (-Luüouräort', LodlnxorxaosQ 4.
Jeden Sonn- und Feiertag:
vondem beliebten Quartett
„v Lrvisusr"
Ooucession Lrompsl svu.
mit den Sängern
LS.  Jedey Mittwoch: Ulümel unü Loerder.
MV
Ml L ^55^ ?j L L v/ll^ S L -v llk L) kl
«.SoksuklergssssL.
VOtt VLL--
k>LSer- LS-liLe-Sli. 4.^^^^
4387
VIll«, ^osopdsLüllterstrusyo 4L.
99-
SS'
4473
66
mit den Sängern
Edi und Biedermann, I. Schiel, I. Schafs h a u s e r.
«V» Die ganze Nacht gröffnst.
>VillLsrxarLsll. Ollaiubres xartioullörvs.
Martenlim!-
-
4209
Lenis nnä tL§1ioU:
VzM-SGtV-
Engagirte Mitglieder: Neu! Schwestern Rhonda, Gesangs, und Tanzdueitistinnen.
Neu! Claire de Lorme, Liedorsangcrui. Neu! Emil Varadh, Tunztomiker. Neu!
Fritz Schönbauer, Humorist. Elise Vofer, LoubreNc. Edm. Guschelbaner,
Marti» Schenk, Willi Schulhof, KincinarograPH und
^N-xrbHO LSOLL2.LL2.SL7»
SS. Me««!' MÜKkklWtMMK
in üvn 8ä!en lisr Ir. lc. KartendLu-Kessüsehssi»
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um dir Wunder der
Wiener Bekleidungskunst zu besichtigen. sses
Geöffnet non 10 Uhr Morgen» bi» S Uhr Abend».
LIstrUt L ILrous, SLoirtLN «N«1 ponnvr-itas 2 Mronon-
L,o«pa!«t 8
Restauration und W e i u -HLabl iss cm en t,
XIII., Penttnsenstnatze 72.
Oonovst cisr ZLlonIizpsÜs /t. KötrI.
Beginn 4 Uhr. -"NO SS73
Borzügliche Küche und Nnturwcme aus meinen eigenen Weingärten in Zellern,
dvrf und Schrattcnthal. Hochachtungsvoll Gottfried Lüster.
U, UMÜMkLN L
Kalis öpeikoa unä veliaLtosssa, Lraa^
röäisokS unä IlllLnäor Lb!imv»gller,
6es6Used»ki82lwrllsr (6rotts). gsgon vor-
dsri^o 'LLte 2338^.
I-Gll.0L.6I?, Lixsntdüinsr.
Lots! Lrmsr,
!!., M^NLsölNZlsLZZS 6
(Eingang Treustraße). Zimmervon 1 fl. aufwärts.
Familien- und Monatszimmer zu besonders
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bäder im
rnso' Hause. Vollständig neu renovirt.
I., Mivktlteivr-pIulL, Eingang Schauflergasse 2»
(Palais Herlicrstcin.)
Niederösterreichischc Weine, exquisite Küche, vorzüqliche Pilsenotzer und Schwechater
Lagerbiere.— Umgang durch den Hausflur in den Speisesaal. 2825
MMi
1480
K a m e e lh a ar- H a v e l o ck mit ganzes
P e l e r i u e fl. 8.—. E r l ing e r Lode n-
Havelock mit ganzer Pelerine
sl. 9 Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.—.
Iacob Rotlibergcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk
. Srephausplatz U.
Ter Verkauf findet täglich bis IL Uhr Nachts statt.


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 22 ]
Leite 20 Mell, LcmntLA
mustrirtes ^Vieiier LÄrablatt
.^pril 1900 ^r. LZ
N01K6N Uontir§ null Mo t'olAOullon 1r!§o
WS^M.LVMN! Danksagung.
-VOIA.^ 12LS b II'Zm»
^MÜtW ilss §SNS ZWWZ il§: LsZsüsckltsk LZ: kitülL
ZTAWIA UMZ L Es., L., ZWAsrÄrLWS Kr. Z
Aolangen 160 coiaplsts Lelllük-, Lpeiso-, llorronriinmer nal 8aloa-blinrielltnn§sn, sovio vlslo vinrslno, 2N
Mer >VoltnrwzseiilriektllNF xassvuLo Mdelstüeke, Liläer, Gippes «te. E kreimUi§en VerstoixenivA.
M LlltzZZE^Ü^WlL VOst ^fLUflrAWU iLg.^
4563
WHZAHOL2.
siLclt, l>ee!k!sr«v ^uvilonsioi'.
2SZ7^>s'v^'S>L!.n.1Lc:L»,s
MMvvek, ljoii 18. ^pol 1800, Vvi'ilckiiiM im> 11 HIü',
verlauft Herr Johann Mrrdnvo m seiner KrUercr in ZeUcvndovf, 6 Minuten
vom Bahnhöfe entfernt
M,^Va,u2 El. ZteLb,
k. k. beeidete Weinschätzmeister, wohnhaft:
IL/I, MsLÜorlsrsirKSss 55 VII./3, SlobsüsterngaZss 5
in. ^TVisn.» 4)78
UZr u^ufrisäs» ist
Mit skiLSll Lollilbsü uns rmk slsgsnts, ^lrkUolk
rsslls LsmsL-, llsrrsn- nrui LmcksrsvdllLs rsüsa-
Urt, vsüäs slvd vöriransnsvoll M äi« im llahrs
1860 AeArülläöiü bsstrellvmmirts lsiriaa
ZZiGL'ALLLMLL 8«MMGSLt'D?Cl
L. u. k. Lr1v1le§.-Inbabör,
4ML Uigll, ?., Lri!gll88S 2 unä l., NärLillsr-?a83Lgg
(2n§avA rm- LLrntnsr-I'asssg's rnisoben 8 u. 10 IbüriitnerLtrasso).
MäFT.LL,TM.«V
. »ArUki!ZL7s-rLU^^
von 2 fl aufwärts.
KUkbüLIrrls, !üss.1Lnev»sL
LslilllsobnILsr WML0U108,
rv„ WicLcncr Hnnprstratzc 13.
AarisdMZrZtr. 53
4.79
Dr. Spiher'Ä GrßchkPMüLe.
bOjährigcr Erfolg, unüber­
troffenes Mittet gegen
Sommersprossen, Leber­
flecken, Unreinheit des
TeinlS. 80 kr. per Tiegel.
Erfolg binnen 8 Tagen.
Alleinige Vertretung:
N»ms. Frankl, >Ul.
Ivoi 3. ^tloAO,
lkiir 11. Correspondenz-
karre genügt. 4103
Haarlräuterfett und 1 St. Kräuterseise. Achtungsvoll A. Maier.— Haborzc, den
äk. März IL-E-tS. Hcrr Hottup! Ersuche mir noch 1 gr. u. 6 ll. Flacons Ihres Haar-
Lräutcrsclrcs zu senden und 2 St. Ihrw Kräuterseise, es hat sich als ein sehr gutes
Mittel bewährt. Achtungsvoll B. Pawelcyr.— «Eirlan, den LS. Mürz L9EO.
Geehrter Herr Hollnp! Bille senden Sie mir 3 Flaschen Ihres Haarkränterfetkes, wir
find sehr zufrieden mit demselben. Im Voraus besten Dank. G. Neuhaus.— Man
gebrauche HottuP'S gesetzt, gesch, mit 3 Diplom, u. gold. Medaill. präm. ,,Haar-
lrünterfetl" vertrauensvoll als Haarpflegemittel, zur sicheren Erhaltung des Nach­
wuchses der Haare, gegen Haarausfall, für sprödes und trockenes Haar von unschätz­
barem Werth, well es den zum Gedeihen der Haare richtigen und nothwendigcn Nähr­
stoff zusükirl. Hervorragend durch seine seit 2L Jahren bewährten Vorzüge ist
Hottnp'S Hliarkrättterfett zu Weltruf gelangt, nur durch Wcrcereuipfeistung, wie
fortwährende Nachbestellungen und zahlreiche glänzende Danks«,reiben ans aller
Herren. Länder und ans asten^'"- -..-
für junge Männer überr
Kräuterscife. 3mal prämH..^
und ÄO Pf. M. Hollup, Stuttgart. Niederlagen in Wien Adler-Apotheke, Kärntner
ring 18; Engel-Apotheke, Bognergaffe 13; Lllte k. k. Feld-Apotheke, Stephans­
platz 8: Krebs-Apotheke, Hoher Markt 18; Apotheke „zur Kaiserkrone",
Mariahilserstraße ilo. 4599
luugen uno za,nreta)e granzenoc 2)nnrka,rctven aus aller
ö allen Kreisen am lresseuvjtcn beweisen. Für Bartwuchs
u'a'chend günstige Resultate erzielt. Pr. L r:. 2 M. Hvllup's
iräul., feinste und beliebleste Toilet.e- und Kvpfwaschseise, äl>
Erste österreichische NoLorsahrMge-Mrik
8297
Liunii L E'oinst.,
'Wicru., üro8«r»8tir>vrnpro«.i.u, Niltesscr,
Warzen, RoscnrSthe. Leber­
flecken werden gründlich geheilt.
OrdüuUirnS-Anstalt.
i., IcdtdeitsmrmtrliiR 11
Ordinirt v.g—S Uhr. Auch bri-fl.
-ktvl
UsI?
S-
K. a. L. llnk-?Ü2torrrnt,
I., RotlrsutdiirwstrllZZo Nr. 23
1^.NS KttttUMAVM
Uaagsn unä LkWieliis.
NsxaraturSn rLLvL, 8412
tzg^ iS.'spbiONi. 7O23.
Wir die mir aiiläUich de? so unerwartet früh cin-
gctretciie:,, tief vetrübcudcn Ablebens meines innigst-
gcliebtcn cirizigen SohncS, dcS Herrn
Bctriebs-Jngemaur der DruLfaürik vorr
B. Mayer L Söhrre in Guntramsdorf
Zn Theil gewordenen vielen Beweise aufrichtiger Theil-
nahnie, sowie für die überraschend zahlreiche Bctheiligung
an dem Leichenbegängnisse spreche ich hiermit Allen meinen
innigsten und tiefgefühltesten Dank ans.
JnsvesonderS danke ich auch noch dem Chef der
Druckfabrik Herrn Oscar Mayer von Gunthof, dann dem
Direktor derselben Herrn Leon Bloch für die mir in den
schweren Tagen und in meiner trostlosen Lage gebotene
große und wohlthucnde Stütze.
Fenier danke ich noch der löbl. Gemeindevertretung
von Gnntramsdorf, allen Herren Beamten der Fabrik,
den sämmklichen Vereinen, den Arbeitern und allen Freunden
und Bekannten von hier und der Umgebung für die vielen
schönen Kranzspenden und für die Begleitung der Leiche
meines unvergeßlichen Sohnes bis zur letzten Ruhestätte.
Gnntramsdorf, am LI. März 1900.
. 4S97
Anna Köcher.
lni-SDi.
UN rst (Luv!» UOsLo elttr
D^IZLTssWZL,
5-2
Ol
S. 9.56
ü. 8.63
Ä. 8.08
L 7.84
L350
«Z i L «et vor» «korr ALoor Sr errLUvu
5 LilogriuvM Wz^sors
5 g
5 g L.rs.vs MoscL, ori§..,
5„ ^LLl§1iOrr1, stu.r!c...
Lsrvstöi joäes stilo mit 30 Icr. Ibsuorer.
??d.ss, ^/« Xi'lo^ronlm in Lbiim-Zodliebtel k:mn num Xatkeo xexrurlrb vsräsn.
Hin Lostsaolc lmnn von 2 oller 3 IHü'oesorten LnslimmsuxestellL ivoillsn.
vio I'roiso «ivä verrollt, kruneo, odne Zelle unllere Lxesea ru. verstsLeu.
L»rsLsv1att 8rs.tts.
Lsis. köa yrivil,
L«m»i kMmIi
(^ligomsins ^ZZsouranr)
Ibl TkriLST.
Lrrr ^Is!rL?S 1S31-
Ois QsssllseliÄll VErsietisvl:
Oaxitalisik uuä Lsutsu in al Isa raöAllollsu Oorabl.
aaUoaea aut llas stsdsa äss Msasollsal
H LSAöu ^sasrLLllLäsa bsi Osbüncksa, tkörvSAlisirsa
llsAsastüaäsa aaci ^slchträolltouj
<) gsAsa älasbruslissULäsas
sp 8vAsa ll'rLllsportsslrääsa »rrk VVaarsa, Lrockaots,
LÄMs sts.
O—. 4E
KessrAl-LZsntsvdLN isMsv:
iia llauLS clor (IsssUssliaÄ
I., H«-KL«r'iri2LN,r7lL-ti 8.
Haben Sie I'lekvl,
Sllt6!,8er, ülütllen,
8oiun'.oi 8p rossen,
raube oll.rotlle llant
u. wünschen Sic eincn
guten 4469
i-eioeli leint
zu erhalten, so lesen
Sie mein Buch über
Attesten).
Gegen 60 Heller in Marken franco,
st. O. st. UoLkers, Berlin, Neichenbergstr. 55
»t>^
e-e)
LLdns
35
von fl. 1.50; Gebisse von fl. 30.—;
Z a h «richerr (Cocain) 50 kr.; Silber-
Plombe fl. 1.—.
xn8so r<7 -Sr
Bitte M'. 33 genau zu
4605 achten.
>35
«L'OWL
n. Blähhals werden durch ein vollkommen
unschädliches Mittel gänzlich vertrieben.
300 Atteste und genaue Mittheilung gegen
Einsendung einer 10 Hellcr-Marle. Ä.
Troger:» l'arsvll bol Kalrbnrs. 3591
L»L»O§
künstliche, von fl. 1.50, Plomben von fl. 1.^
auswärts unter Garantie, auch auf Raten,
Zahnziehen 50 kr. XV., Marülihilfer-
stroffe 16tt. Ordination von 9—6 Ukr.
tronu- uull 1'eiortux bis 4 bdr. 4530
LZM»'
Larügs und LäüvLsaklsiäsr kaust
man am billigsten bei W.'L'slAlr,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
II., Glockengüsse 13. Preislisten nnt
! Abbildungen auf Verlangen gratis.


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 23 ]
Ar 96 'Uien, LoimtLA
lllustrivtes Wiener LxtrnMtt
8, ^pril 1900 Leits 21
W
LL. IL. T2L°LX?-. ÖSD027Z7«SL0LZ.L80LLb ^OT-LÄ.^/'LrS'L'LI^LUL.
MZ
Die Unterzeichnete Verwaltung beehrt sich, die Herren Aetivnäre zur
xxxn (ordeMichmr) General-UersammlnAI
cinznladcn, welche Dicrrstaa, derr 22. Mai LKNßr, um LI Uhr Vormittags in Wie» im Silzmrgssaale des Ersten
allgemeinen WeamLenvereineö der österr.-nngar. Monarchie, I., Wipplingcrstraße 2s, stattfindet.
LÄ-o^-oTLWL^neLs L3.SL" SLULL:
1. Geschäftsbericht für das Jahr 1899.
2. Bericht des in der vorjährigen General-Versammlung zur Prüfung der Rechnungen für das Jahr 1899 gewählten Revisionsansschusscs.
3. Bericht und Anträge des LcrwaltnugsratheS, betreffend die Verwendung des Reingewinnes und Einlösung der am 1. Juli l. I.
fälligen Acticn-Conpons.
4. Wahl von VerwalLungsraths-Aiitglieder».
5. Wahl des Revisionsansfthnsses ziir Prüfung der Rechnungen für das Jahr 1900.
Jene Herren Aetivnäre, welche der General-Versammlung bcizuwohuen beabsichtigen, wollen dem Z 37 der Statuten gemäß die
Actien bis längstens Samstag, den 21. April l. I., Mittags 12 Uhr, in Misu entweder lrsi Osr gsbgllsclmsiHoiwn lliquiclatur (Admini-
strationsgebüude am Nordwestbahnhofe) oder dei lisr k. k. priv. nilgsm. öster!-. Koktsnci'ecili-Ausislt deponiren und unter Einem die
auf ihre Namen lautenden Legitimationskarten in Empfang nehmen.
Gleichzeitig mit den Actien sind die von den Herren Deponenten eigenhändig zu unterzeichnenden Consignationen über die deponirten
Actien in doppelter Ausfertigung einzubringen, deren eine mit der Erlagsbestätigung versehen sogleich znrückgestellt wird.
Laut K 34 der Statuten haben die Besitzer von Stammacticn und jene von Actien lit. L in der General-Versammlung gleiches
Stimmrecht. Je zehn Actien geben das Recht auf Eine Stimme.
Abwesende können sich mittels Vollmacht durch stimmfähige Aetivnäre vertreten lassen und haben in einem solchen Falle die auf
«orr
an dem Erlagsorte wieder
Wien, im
1900.
(Nachdrmk wird nicht tzonorirl.l
Ul d. k. M Kkjichueqi-EchWst
Kimm Mim L LM
Lrr
(«nrlLktst lrri ttslirs 1833)
LbsuNoust Lu äsa couIsntesteklLsüinxWxell VsrsicdLrurlge»
l xexei» k"euer-, LlltL- u int LxxioLionL-SeUZNeri, oovois xsLsri!
s LcUNNso Nurci, EetkeQt^svK in kolgs von LrLnäen unä!
Lxxlosionen, keiner VersicUsrunxen Lexen PransportLSksLr
s Lll V/LSLLr uaL LN L,Lllä nnä I.ebens-Ver8icderun§en in^
I üen vsrscNieäsnsten LoindiaLtionen, Ms: irspirslien nnä i
> wellten, Lsdidsr bei l-ebreNen oNer nseb Nein 1'ode üss,
Versiobsrtov, Linlisr-LusskLttungsn a- s. v.
Oia Vertretungen Ner 1c. L. priv. wiuoionv ^tNristien
l L LicortL üdernMunsn »ueb V-rLicborunxsn Lexen UsLei-
scUNlien wir weednun^ c!er
—Zu. IrlSD-K.
, 6ensrLl-L§SNtsc1iLA: ÜLV Ir. L. priv. Rirmioris
Lärinrics 61 LicniMü la V/ien,
im Mxeuen Lanrs äer KeesUzcbMt, L. LZBLlrl»,
BV«iI,v«»'Azr»«8s L.
i Vsrtrstnngsil dl miss LsllässdLllMiLSisll nun bsüsatLllSLrLU I
vrtsu Ssr üsrsrrvillüiLvü-ungsriLLüsll NollsiLLls.
II. M1V. ^IsOüIlLjm Moll -^LPÜIIA. j
Kcrlirr sslti «r x?1>rilLri.
L8NN/LÄOO.
giltig vom 1. October 1899.
LblaUrt von Vien 3. M L., boriv. von LauxtLollomt (ioli^
goLruolrt).
620, 7.0«, lyts zW und 6-0 nach Aspang, Glltenstein, Hainfcld
und Oedenbnrg.
8-o, 8so*, 2>o* nach Wr.-Ncnstadt (nach Sollenan Letzterer täglich).
6«, 7)0. M, 1027, nia,^ M2, 4>r, 5-zz, 72s „„z gso „„ch
Äl.-Schwechat, Kaiser-EberSdorf und MannerSdorf.
8««, 9n, i-!:, igsa „ach Wien Aspangbahnhof (von
Hanptzollamt).
änkiwtt in Msn L. U. L. ds2V. in HauptLoUarrlt (ksit goüruvlrt.)
8" von Aspang, Hainseld und Gntenstein.
AM ler von Oedenbnrg (Letzterer auch von Aspang).
2sr von Neustadt, Hainfeld und Gntenstein, 7"* von Wr.-Neustadt
(von Sollenau täglich).
3-l, io» von Aspang, Oedenbnrg, Gntenstein und Hainfeld.
8)', IM», HA, 12<«, 228, 50s, 7L 8^ und E von
Wn-Schwechat, Kaiser-Ebersdorf und MannerSdorf.
»W I0«s, zra von Wien Aspangbahnhof (bis Hanptzollamt),
Abonnemcntl-rten und directe Wagen r., N. „nd »I. Li. zwischen Haupt
Zollamt, Wien Aspangbahnhof und Oedenbnrg.
ar^ ^.^ecte Fabrlarten von und nach Hanptzollamt.
1 t larten-Ausgabe und Anskünfie auch im Stadtbnreau (t. u. k. Hofspediteur
Äoltlteb Kantor), Wien, 1., Helferstorferstraße 4.
-^'.ese Züge verkehren nur an «onn- und Feiertagen.
Nr. 175 itiit Simitt«
Brillantenst. L.7S.
Nr. 112 mir SimiU-
Brillant s!. 1.75.
Nr. 117 mit irllik.
- Türlis fi. 1,75.
Dei' Hi
Echt I4car. Gold auf Silber plattirt, jedes
Stück k. k. amtlich punzirt, für iinmer-
währerrds Haltbarkeit bjährige Garantie.
D Lr ML S-§-LL^^ T L
vormals Mrtzmann.
Enipfehle bestens mein Hotel-Restaurant, sowie billige Sommer­
wohnungen. Auch große Stallungen sind zu haben.
Hochachtungsvoll
Josef Kmrtrrev, Restaurateur.
Nr. 22. Allianzring
m.Saphiru.Siinikl-
Brillant fl. 1.VE.
" MM
öcr. Ivl mit Siuiill-» Nr. 18 mit imitirt.
Brillant fl. L.-IO. Aiuetlchsi fl. 2.25.
Tie imitirten Brillanten dieser Ninf,e sind
von herrlichem Schliff und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht su unterscheiden. Ehr-
virrse Per Srna! fl. 1.2t). Pavierstceifcn
als Maßangabe. Zu beziehen nnr- durch
Moll, 4, LüIorgnZLo Il>.
Be.sandt per Nachnahme. Bei Richteon-
venienz> eld zurück.
Krrtalog svatls nnd frarrcs.
4518
Moll, VN. 4, Lieglorzssso 68.
Pyorsgraptiiln'e Apparate in allen i
Preislagen. 4o09 ß
Kperiaiapplrrate
für Ntrdfrrl)rer»
M r k vöp sioto siva-
ptkische nnd Zlro-
iccliorr»- ^ppa-
r»rtr fnr Schule und
Hans, llhonogrn-
p!)en, Arrnce-
Lerttvosirr. Eirr-
rerhmungsrr. An.'rcht^teai tr,r nach k
jeoer Photographie ?e.
Sie sich einen photographischen-
LdttO Apparat, Utensilien oder der-j
gleichen anschasfen, unterlassen Sie es i
I ulci.'.en Haupüatalog mir K
liiere Nachtrag (ca. 300 Seileti, 8
l 600 Illustration en) zu Nathe Zu I
ziehen, dann ist jeder Fehlkaufs
Lli2g68Lftl08387!. vA.w-'
gegen 60 Heller in Marken franco und e
vergüte diese bei Bestellung von Waaren k
um 6 Kronen. Kleine Liste gratis.
^ krsls-
ü/V.MKV k I bllvd
ss°1s uss/ss
grsiis
über KunbMgriveri!-
lFsrng mitBorlageu. 0»n-
sirattoiicu Nelchhul-
i!pN- A>lsm»i»I iu -Zoll-,
KornrNan-, EmatI- und
Kuo»dm»lrrci.
Hierüb. wustr. Kaialog gratir.
K. Mwio,
VVlon, I., I?llkrlest§a88v V L
UM Karrkfägerrrann".
Ermäßigte Preise<
4549
'r-;' s
- 2m°M(MLkN
AMKL'LrgI ZUgharmockkK
R
l
---?
m!t S Nelhe» brltlonte» Troinvetcir. Moblatub-V-rdeir
mit I» Miuaell und >r Sternen. Tosten, -l!i Stlmmelk»
!r Bussen, 2 Meglstcru, Claviatur-Grisf mit garunitrt
unzerbrechlicher SPiralfederung D. M. G. M. No. »74«8,
« Doppelt äl„e» »lit Beschlag und l^lthultern. Balqfaltcn-
eNc» mit Lüctalleckenschonern. LNiini doppelfttmuiig cit. L echte Ncnüter, Contrabässe nur:r>,2 Guldeik.»
4 chörige Harmonika, 4 echte Negister, ltarmoniumartiger
Ton nur 4 t/, lpuidcn.« <» chörigc Hormoiijka-Orchestrivrr,
V echte Ncgister, VGuldctt s ÄrcihigcS Künstler-Jüstrnmenr
»lit II» Tasten, 4 Contrabässe!!, herrliche Konzert-Musik
nur V Gulden, mit 'lt Tasten «>,2 GulLe». s Lerpackunn
und Sclbsierlernschnic grans. Porto für I Jnftrument SV
Kreuzer. Glockenspiel mit neuartiger Mechanik D. R. G.
!vr. Vto. 8!>SÄ8 nur 8i» Kreuzer eztra»
Ureiü.ifle über Harmoniila-Deuhrltrn gratis A. franco.
Lücm dcitcilc nicht bei kleinen Häuslern, sondern kaujs direkt
lisskkkk' rsuhk- Instrument-»-Fabrik,! i jj
Ku.„,».ade 117 iDentpchtand».i 1>
^achweisLar ältestes und größtes Geschäft dieser Art um Platze.
F. Kiftr'° TlNikistenBBer.
vL« LLsrks.QLt dsOts ILLttsI xexvL SüLvsrLvxorr,
Lvdv^Lsls» vto.
-!
b
SI»Wzit-Hr«x»üt:
Z.W8sr'^
Hall
verlallgs
Lu dvüiislisrl üvrolr s,No LyobLoLsii.
Nourisiell-
xÜLetor ra
60 Kr.


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 24 ]
Leits 22 ^isii» LoumaZ
riiuLMws» lener LxtrÄblLti
Kleine Anzeigen.
Gkslhzsts-AszklM
§" Nur 18«. -H
Reell! und billig!
Wer
M- Möb e l
benöthigt und
überall kaufen
besser und
will, wende
billiger als
sich an das
Möbelhaus
„Glas au er Hof",
aiirenommirte und größte
Möbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
Möbel
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
politirt, schon von SS s!., SS fl.» IL fl-,
W fl., 12V fl. »nd höher.
Ganze Kuchen-Einrichtungen
schon von 14 fl., IS fl., 24 fl. und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
mit reicher BiUchauerarbeit, schon von
140 fl., 16ü fl., 180 fl. bi» 240 fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt,, schon von 120 fl., ISV sl„
170 fl., 22V fl. und Höher.
Barock-, Schlaf- und Speisezimmer
von ISV'fl., 2SV fl. bis 400 fl. und höher.
50 Mufterzimmer
sind in einem grotzen Saal zur
freien Besichtigung ausgestellt.
Separate Abtheilung
für zurückgcjetzte Möbel, passend für Billen
nnd Landhäuser.
IM eins. Chiffonniere» von S bi» 12 fl-,
Ivo Doppelchissonnibre» von 14 bis 22 fl.,
Ivo Betten von s bis s fl„ Ivo Nacht-
lasteln von s bis 6 fl., Ivo Waschlästen
von L bis IV s!.. Ivo Tische von d bis
S fl., SV Cophas und Iwans von
8 bis 22 fl.
Man achte genau aus die Adresse:
„Glasauer-Hof",
XIV./2, Mariahilserstraße 180.
Zufuhr für Wien und zu sämmtlichen
Dahnhöfen. wohlverpackt, kostenfrei. Reich
illnstr. PreiScourant gegen Einsendung von
40 Hellern in Briefmarken. 4003
Erste dohmtsche
Bettf ed ern-l
Niederlage'..
Größte Auswahl von
Gänsefedern,
ganz neu geschliffen, von grauen
Gänsen, fl, KN» IV tr.. versende Probe.
Posl-Eolli zu l Kilo, auch mehr, gegen
Nachnahme, große fertige Alanmcn-
Tnchcnt von 8 ft., tpaldflaumen-
bLnchciit fl» S.LV. Aedern-Tuchent
von a fl.
Bettfeder »r
von Weißen Gänsen fl. 1 Lg» Haldslaumen
fl. 1.S0, Prima-Schleiß a. L—, hochseine
HaiLflaumen fl. sch«, graue Flamnea
fl. 1.K0, hochfeine weiße Flaumen fl. 4.—,
auch fertige» Belt, billiger als überall
und sicher »en, 1 Klio fledern ein grober
Polster, 2 Kilo eine große, serlige Tnchenr,
Polster-Federttte» 50 kr., Luchent-
Fcdertttcii fl. 1.00, l.Böhni. Bert-
federn-Nicderlagc v. üldolph Gans,
Hernals, Otiakringerstratze Nr. 48,
Tiamway-Hatteflelle. T'crnill-crtnnf tni
Gasfenladen, GngroS-Berknus tm
Hofe rechtS. Filiale: I.,LicscrGradcn
Nr. 1? und Mariayilf, Amerling-
»v., strafte Nr. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine Mederlagen sind nicht zur „Gans*
sondern nur dei Adolph wanS.
4070
Möbel auf Maten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII», Maria-
I,Uferstraße 22. 4sss
Partie Waarenreste.
Montag, Dienstag
und
Mittwoch
; Möbel auf Raten!
bei 4313
Franz Kalansek,
Tischlermeister, XVI. Bei-, Nedten-
dachcrgasss V. Gegen Garantie.
Erste größte böhmische
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Be,z»,
Gnmpcndorserstraße 41.
Die Federn sind garantirl neu und billiger
wie überall. nilo von 40 bis 90 lr.,
weiße von l fl. 20 kr. bis 2 st. 50 kr., Flaumen
von l il. 50 kr. bis 4 st. Fertige Halbflaumen-
luchem 6 st. 20 kr„ Flaumentuchenr 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., deflere 5 Federn-
polster l st. 50 lr.
Stheil. Haarmatratzc» 10 fl»,
Afrique U fl. 50 kr.. Wolliu 5 fl„ gehes-
leier Strvllsack 2 st., Trah'c-Emsatz 6 sl.,
Rouge*S:eppdecke von 1 fl. 80 kr., Sattn-
deckeu 4 fl», Flauelloecken von 1 fl. 50 kr»,
Seiden- Elorl)- Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 st.
Noßhaarv.40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eiscnbetten
mit Strvhsack, L'iatratieu, 1 Tuchcnt,
14 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Ttrobsack, Matratzen, Tuchent,
W Polster 1c» fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, dle Miesse nicht zu verwechseln.
Nur bei Nosiuc Sind»,, VI. Be;.,
Wtarialsils, Gnmpc>ldorscrstraße4l,
besitze sein cioeiles Geichäsl. 4421
Möb e l.
Complete alldeutsche Schlafzimmer zum
Preise von st. 150, politirte Möbel für
Villen-Cinrichtungen, Hotel-, Klöster, Stifte
und Brautausstattungen zu den aller«
billigsten Preisen und in riesiger
Auswahl bei sooi
I. Spira,
Wien, VII», Sielmistcrug. 1.
Ehrende Anerkennungsschreiben dienen zur
Einsichtnahme. Reich illustrirter Möbel-
Album gegen Einsendung von 20 kr. in
Briefmarken. Provinz- Sendungen
werden kostenlos afsccnrirt und für
schadlose Ankunft garantirt.
10.000 HaUiseidciischirme
für Herren und Tarnen,
für Sonne und Regen, per Stück fl. 1.68,
dei S. Weiß, VII», Mariahilserstraße 56,
l. Stock. 1464
Thei!zah!n,rg>"MZ
.Herren-und Taiueilkleider. Leinwand,
Bettzeuge zu billigsten Preisen.
ZE^THeilzahlung.-MZ
Beste und billig,,e Matratzen nnd
Divans,
ZM-Theilzahlung.-WW
Gute und solide Model billigst. Brieflich
an Waarenhaus Schlesinger, 11.,
Obere Donaustrafte 47. 1328
gelangen folgende Artikel zum Verlauf:
400 Stück Regenschirm? aus Cloth für
Herren und Damen per Stück fl. —.90.
200 Stück Halbfeiden-Negcnschirme
für Herren und Damen Her
Stück. fl. 1.08.
400 Dutzend engl. Valist- Taschemücher
per Dutzend fl. i.46.
400 Tnhcnd Prima-Daschentücher
m. farbigem Trans per Do. fl.—.88.
1800 Meter Ehissonreste per Meter fl. —.25.
1800 Meter Tnchsloffreste für Tamenjaquels,
für Herren- und Knabenanzüge per
Meier st. 1.38
bei
S. 28eift,
Wien, VII., Mariahilserstraße 56,1. Stock.
9732
Photographien!
6 Stück'Vifft fl. 1.50
12 Stück Bisit fl. 2.50
K St.Cabinctft. 2.50
1» St. Cabinct fl. 4.—
Photoar. Anstalt siginund Bing,
I., Goidschmidsinfse 4,
Ecke Stephansplatz.
XV!!., Hernalscr HanPLstr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Sonn« n. Feier«
ragen von Früh bis Abends.
4043
Möbel
gegen TheilZahlungeu, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
3840
Altdeutsches Schlafzimmer
ist um jeden Preis zu verkaufen. Hernals,
Hauptstraße 82, l. Stock, Thür 6. 4383
Bettfedcrn,
neue böhmische, staubfrei am billigsten
„zur Gans", VII., Breitegasse SS,
Ecke Burgga'se.
*/, Kilo graue Federn 40 kr. bis 80 kr.,
weiße i fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaumen l st. 50 kr.
bis 4 fl., fertige Federntuchent 3 fl., bessere
5 fl. 50 kr. Halbflaumentuchent 6 fl.,
Flaumentuchentbfl., Federnpolster l fl.50kr.
dreitheilicje Matratzen S fl., Haar­
matratze 10 fl., Strohsack 2 fl., Drahteinjatz
5 st. 80 kr., Steppdecken von 1 st. 50 kr.
auswärts. Federritteu und Deckenkappeu
billigst. Eiseubetteu sammt Strvhsack,
Matratze, 1 Tuchent, 2 Polster 13 fl. Ver­
sandt ver Nachnahme. 4087
! Gelegenheitskauf!
2 hohe altdeutsche Velten, 2 Maltuußkästen
fl. 70.-.
Möbelhaus Jos. Gerstl, XVII., Elterlein­
platz 8. 4382
L a m en-H e rrs ch afts-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Trauerklcider,
Brant- nnd Scidcnroben,
Jacken, Capes,
Scidcnkrägcn, Swfskrägcn,
Lodenkostüme, Btousen,
Wettermäntel, Schoßen.
GrvfteAnswnhl. Lohr vüligcPreise.
„Zur Französin",
II., Circusgassc 14,1. Stock,
neben dem Carl-Tbeatcr. 4104
Möbel
Von salliten Firmen werden tief
unter dem Preis verkauft bei
M. Wallis, k. k. beeidetem Schatz­
meister, VI., Wiariahilferstratze 117,
im Hofe. 4408
N. Slavy's 2» Jahre bestehende
Beltscderii- und Noßhaare-
Daillpt-Äcinissiillgs-Aiistalt,
VI., Gumpendorferstraße4i, bedient schnell,
reell und billig in Gegenwart der Kunden
und tostet per Kilo Federn 17 kr^ Flaumcu
26 kr., Rotzbaare 12 kr. 4422
Erste grostte böhmische
W- Bettsedern-"dU
Vlledcrlage
von sttttton Slaby, Mariahilf.
Sttegengasse Nr. 20, ganz bei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. */, Kilo graue Federn 50—80 kr.,
weihe Federn i fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.,
Flaumen l fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige
palbstaumenluchent 6 fl. 20 kr., Flanmen-
lucheut 8 fl., Feoermuchent L fl., vesjere
5 fl., Federnvolster 1 fl. 50 kr.
31h. Haarmatratzeu 10 fl.,
Airigus V st. öv lr., lü-ollin L st., ge.
hclleier Skrolssack 2 st., Lrahicinsatz V st.,
Siouge-Steppslctte 1 st. «v tr., Salm-
decken 4 st., Flanelldcckeu i st. ö0 Ir.
Seidcncloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seideudeaeu,
sehr groß, warm und weich, ft. 6.50, in
allerfeinster Ausführung fl. 8.— bis il. o.—
Ktnverbcttcn
init Ttrohsark, Äialrntzcu, Tuchent,
S Polslcr 15 ft.
Starke, große Eiscnbcttcn
mit Strotzsatt, L'ialratzcn, 1 Tuchent,
Ä Poiftcr II st.
Kastcnbcttrn, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v.40 kr. bis fl. 2.50.
Proviuzaustrage pro,„p:.
Warnung vor Jrrcsuyrnng'.
Ich bitte, den Namen „nd die Adresse
von meinem altrcnommirlen Bcllwaarcn-
Geschäft nicht z,I ocrwecksseln: Nur dei
Anto» Slaby, Mariabilf, Tticgc»-
gaiic gani bri »er Liieae. 4I1S
Tnchrcstcsolidestcrgalir:cation,
billigst: Für Herren- und Knabenanzüge,
Jacken, Regenmäntel und Kostüme, Aller­
neuestes in Mode. Eckte Loden für Herreu-
und Damen, farbige Tuche für Tapezierer
und Aillardtischler. Tuchhaudlung Sig.
Schlesinger L Co., I., Hoher Markt 7,
im ueuerbauten Hause. 2061
Schuhe gegen Theil-
zahlungcn in 50 kr. wöchent­
lichen viaten nach Maß. Zu­
schriften an Ehrenstein, Ilc.,
Adamsgassei:;, I.Stg.,TH.5.
A!tzmm.Ikrl!chr
Feuerfeste lassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgaste 4,
gegenüber der Ltcpyurnebrücke.
4075
Mööelfuhren
werden billig übernommen für Wien und
Provinz bei Johann Bayz, von jetzt an
Wienstraße L l, neben der Schleifmülgasse.
973
B ersatzscheine,
über Wafche,Ulcidcr, Pretiosen
mid alles Mögliche, auch Provinz, in seder
Höhe, werden aus gelöst und der Mehr­
werts vollständig herauSdezahlt der Carl
Churacel, HcrnalS, Ealvarienberggasse 36.
l 330
Grosse Nähmaschine,
Wheeler- Wilson, John Hirsch, fast neu,
28 fl.; Wasser-Filirirmaschme, Patent
London, für Hausbedarf, neu, 15 fl.
Großer Lege-Kasteu, neu, und Diverses
wegen Uebersiedlung billig zu vergeben.
1., Krugerstraße 3, Stiege liuts, 3. Stock,
von 1 dis 2 Uhr. 35
Kinderwagen!
größte Auswahl zu allerbilligslen Preisen
bei Verständig, II., Kaiser Joseph-
Straße 35; I. Wanek, 4V., Favoriten­
straße 37; Nitter, XVII., Ealvaricu«
berggasse 35; Schober, IX., Por-
zellnugasse 50. 2ir-5
Damenhüte,
chic, geschmackvollst geputzt, in colosialcr
Auswahl von fl. 1.50 auswärts. Hut aus-
putzeu 50 lr. Nur Schleifmühlgasse 2, neben
dir Wechselstube. 2430
Bcrsatzscheine.Brlll.,Perlen,
Gold, Silber, Uhren bis 20.000 fl.
werden kostenfrei ausgelvst und der höchste
Mehrwcrih herausbezahtt. Einknuf von
Prillanten, Perlen, Srnaragden bis
500 st. per Karat nur bei I. Kohou,
Juwelier, I., Marc Aurel-Straße 3, nächst
dem Hohen Marlt. 3306
Ncbciiührler vieiilusaiciner,
Kutschir- und Stützenwagerl, Flaschenbier­
wagen, Federn- nndStreiuvagen, Geschüfrs-
wagerl zu verkaufen. Hernals, Tauber--
gasse 50. 3733
Verpfändete Arne
tverdcn auSgelöu, der Mehrdeirag vis zum
vollen Dnaescvnrse ausbezahlt, svwle
dieselben Lose gegen Kerne MvuarS-
raleu coulanrest mit sofortigem Sviel-
rechte zurückverkaust. Wechseluube L^tto
^prtz, i., Schottenring 20. L80l
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frncht-
genüsse.
Geld ans Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
conlant und disrrct ohne Ver­
auslagen Anton Nitier von
Clanüer, 4., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. 412s
Bei vrattischcr Hebamme.
Tcit 1816 können Damen jeden Stande»
ihrer Entbindung unter Verschwiegenheit
entgeyensehen. Gesunde, separirte Zimmer,
Rrinlrchleit, gute Pflege von 15 st. aus­
wärts. Gmilie Sattler, VI., Windmühl--
Bou große» Lemolirungeu!
Alte Thiiren, Fenster, Glaswände
und viele andere in'» Baufach schlagende
Materialien kann man billigst laujen bei
Edmund Sommer
Bamnaterialisn-Gcschäfi, XII., Linien»
wallplax 11, HnndSthurmerlinie.
40»«
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, diScrete Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogoditjch, I-, Färbergasse 3,3. St.
4099
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 4172
Stutzflügel um 50 fl.
für Anfänger zu verlaufen. VIII., Lange-
gasie 42. 4184
V Ä. Llngabe! Singer-
und Aiugschiffchett-Anhmaschitteu an'
Naien. Scherz, 42 Alserstraste im
Hofs, und Westdahuhof, Gerstnerstraße 3.
4185
Clavier-Occasions-
Verkäufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Albin Förfrl, (Llavier-Export, 1«,
BcUariaftrafre 4. 4123
Praktische Hebamme,
dipl., empsieehlt sich den werthen Damen.
S. Schön, VII., Lindengasse 31, Mezzanin,
Thür 8. 4135
Versatzscheine
voiiWäschcMciöcrn,Pretiosen,
auch Fachrriiscrn werde» auögeiöst und
der Höchsts Preis van ganz Wien bezahlt, l.,
Tchönlatcrngaffc 6. 4144
Lederdivan, Kinderbett,
Matratzen, Uhr, 2 matte Berten, Heiligen­
bild, 4 Meter lange Teppiche 28 st., politirte
Credenz. Vorhänge. Salougaruitur, Perser-
Teppiche, 1 Tisch, Ledersessel, Alles einzeln,
billig. I., Bäckerstraße 16, 1. St., Th. 1.
4148
Mädchen,
14 Jahre alt, Christin, Waise, wird von
Geschäftsleuten als eigen angenommen und
adoptirt. Adresse im Expedit. 4164
Fahrräder,Kinderwagen
Nähmaschinen am Raten!
Tcherz, Weslbahnhos, Gerstnerstraße!j.
SliitMacl (Bmclidorscr),
gut erhalten, ist um 100 ft. zu verkaufen.
VIII., Albertgasse 27, 2. Stiege, L. Stock,
Thür 17. 4210
Echte Haarzöpse
und -Dreher von 1 st. 50 kr. auswärts bei
F. May, Friseur, Mariahilserstraße
Prachtvolle Pendeluhr,
2 Feuster-Spitzenvorhäuge 4 fl., Bettdecke
2 fl., Tisch 4 ft., Sessel 1 fl. 50 kr., 4 Stück
Landschaften, 2 Betten, Kästen, D.van,
Teppiche, Umlegtisch, Ottoman, Nachtlastel,
Ziiuiiicrabort. wird Alles dringend in drei
Tagen verkauft. VI., Mariahilserstraße 43,
2. Stiege.
ege, Tnür 13.
4216
»00 sl. an s Ev c ch seizn 1» /„
sucht Neiner Haus- und Grundbesitzer.
Agenten verbeten. Anträge unter „Reell"
vonlageriid Wien X1I1./1.
Vorn k. k. Versatzamte
anSqelöste Iiiue Preliosen laut Gewicht
14 larat. Herrenictte, W Gramm st. IS-
14 iarat. Tanieniette. 5 Gramm. st.
14 kamt. Halslrttc mit Herzl... N. s'zo
14 karat, Kettenarmband, 7 Gramm st. io^—
14 larat. Ring st. z'zo
14 larat. Ehering, L Gramm.. fl.
14 larat. Herz mit echten Perlen N. r so
14 larat. Ohrgehänge mit Türki» st. i.zo
14 larat. Tarnen- Remontoir-Uhr st. s—
14 karat. Herrcn-Rcmontoir-Uhr. st. 14'—
Silber-Remontoir-Nhr st. /»r
Silnerkette st. I SO
Silber-HalSlette m. vergold. Herz A. i^g
g silberne Kaffeelöffel fi. 7M
14 larat. Double-Ring, puncirt,
nut sranz. Brillant oder Farb-
stcine fl. i.r;
6 larat. Ehcringe, per Stück ... st. 1.L0
Englische Plague-Nemontoir-Nhr. st. 3.5,)
Gelegenheilslänfe snr Händler n. Private
nur bei Rabinoluitsch, Juwelier, II,
Stsphaniestraße 1, Postgebäude. «Ks
Gasmotor
(Langen n. Wolf), 2 Pferde-
krästc, äußerst billig in ver­
kaufen. II., Obere Donan-
straßc 93. E?
2 Damen-Phaotons,
elegant, leicht, ein" u. zweispännig, einer
von Lohner, sowie eine Garnitur Gummi-
räder privat billigst zu verkaufen. XVII.^
Hauptstrake 79. 4300
Eiskästen,
alte und neue, sind billig zu derkausen.^
VI., Sandwirthgasse 14. 4W
Gut erhalt. Stutzflügel
von I. Bösendorfer fl. 120, Pianino,
7octavig, reuomm. Fabrik, fl. 100. Max
Hamburger, VIII., Schlösselgasse24. 4326
Montag, den 9. April,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrain-Localitäten der
Teppichhauses Orendi
Wien, I., Lugeck 2
Coupons Lausteppiche zum
vvv Restpreiic von fl, H.8V in «er­
lauf. Diese Coupon» sind b? Crm. breit
und ö Meter «O Clm. lang, und versteh!
sich der Preis von fl. 3.8« finden ganzen
Coupon. 4M
Ferner gelangen noch in Verlaus:
4)4 »1145 Meter doppelseitige Lauf.
VI, texpiche, 67 Cim. breit, zu dem
ungewöhnlich billigen Ausnahmspreise
von 5i» tr. per Meter, und
I Mctrr cinsache Lansteppiche,
Ö7 Clm. breit, zu dem unge­
wöhnlich billigen AnSnahmSpreise von
8 tr. Per Meter.
An oben bezeichnctcm Tage gelängen auch
alle anderen Sorten und Breiten vouLauf-
leppicheu zu ungewöhnlich billige» ilur-
Lricimarkcil- und LiMMldcr-
cintauf. Hcrm. Groftmaiiii. VI.,
Getreidemarkt 13. 4S>,8
Einspänner
(Neutitschciner), nbcrsührt, gut erhalten,
ist NM Ivo fl. zu verlausen. StaSny, Sattler,
Kagran, NeicbSstraße. 4S54
Schlanchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Paitien
billigst abzugeben bei Persicaner u.
Wien, I., Licbcnberggasse 7. 407»
400.000 K. zu S°i§
an! II. Haussäze zu vergeben bei Paul
S. Ptöch, VII,, Mariahilierstraüe Ib,
litte der Nenbaugaffe, Telephon SVbb.
»864
Brodwagen,
leichter Einspänner mit Oelachsen, wird ge«
kaust. Adresie unter „S. 0.39" per Expedit.
4283
Mußverkails voll Möbeln
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer für
Brautpaare um 800 fl. getropftes Schlaf­
zimmer, complet k 5 fl., Tecoralionsdivan
20 fl., lehr gediegene Arbeit, einziger Bezug
VI. Lez., Mariahilserstraße 79, i. Stiege,
3. Stock Thür 22. 4244
Faöriks- u. Hausbesitzer,
sowie Industrielle rc. rc. erhalten von
1000 bis 30.000 fl. und 5A, an reell discrel,
ohne Pornuslnger» schnell Geld.
VII!., Alserstraße 69, Stiege rechts, Hoch­
parterre, Thür 5. von 10—5 Uhr. 4259
Etavicre nnd Pianinos
billig zu verkaufen und ausznleiben, auch
über Nacht. Tettenborn, VII., Stiftgasse 21.
4260
Herren- «.Damenwäsche
eigener Erzeugung, wie auch Jnpons,
Vlonsen, Schürzen rc. liefert zu billigsten
Preisen auch aus Teilzahlung H. Lederer,
V!.. Matrosengasse v. TiScretion ver-
tnirgt. 4261
Mehrere ei»- nuv zwciipättinge
Nentitscheiner, Kntschirwagen mit Dach,
Sommerstcllwagen dittifl zu vertanfen.
Holzinger, Vlli,., Josephstädler,iruße 79.
4277
LoppelÄrfsoiinisreS s 1ö sl.,
s hob- Walzenbette» 24 fl,, Divan, Ma«
Iratzen, altdeulsckie» Schlaizimmcr Ibb 11-,
noel, Äiele» von 4 Zimmern billig -u
laufen. VI., Stumpergasse s, 1. Ewa-
Thur^. «i-,4-
2 Fuhren LLiesentzeu
zu verkaufen. Neunteufel, XIX.,
b er a erst ran e 55.
Landauer-, Pyaston-, Lraa>s-
wa,;en, neu und überführt, sind zu ver­
kaufen. XVIII., Schopenhauerstraße 37.
19714
3 Zimmer altdeutsche
Mid politirte Möbel, Einsätze, Matrayen,
Tccoratton». u. Schlafdtvan, Uhr,'Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, -«»-> un°
noch Verschiedene» billig, auch einzeln M
verlausen. IX., Wasagasse so, 1. ^^ge<
4., Stock link», Thür 11.
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten. Irin UnM'-i»
möglich, nur beim Erz-ug-r^Erste^-ttN-r
Sladldrablnetz-Malratzensäbril,
bliariahilferstraße IIS,
S?Sb
Gelddarlehen
rrhalten crcdiibedürltige und stivemk
Personen leben Slanbe«, auch Damm,
nnd zwar von loo—bvo Gulben -u b^>.
von soo—ivvo fl. zu ü°h, stber U>oo fl.
zu 4yb. fltückzahlungen in ft,jahrlichenseh«
ilrincu Nalcu. Jntabuialioncn zn S',-—4»-
bi» zu SSjähriger Amorlijatton. Ebttgo
dib-crete Vermittlungen jeder An durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyigasse b-Rewur-
marte erbeien, 4.4-^
Am billigsten Fahr--
räder vorzüglicher Qualität,
Nähmaschinen,)
Kinderwagen*)
reizender Art bei Tchcrz,, Ai-rstr°ß-»-
und FünshauS, Wsstbahnbo,, Gerstnerstt-»>
Auch aus Abzahlung. ^b7
Auskünfte ertheitt, Offerte rmÄ Adressen übernimmt die Expedition LG, Ä«»riLi»i„p«'zr»s»v.


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 25 ]
M. 96 VLieu. SonMLA
1IIu8ti'ii'tss >Vien6i' kxii'LblLtt
6. Wpril 1900 Lslts 23
Die Wel^meisierichasls-Wedaiile im KewichLuemmen.
Der Athletiksportclub hat im Jnbi-
läumsjahre 1898 eine goldene Medaille, deren Ab­
bildung wir hier bringen, für den Weltmeister im
Gewichtstemmen anfertigen lassen. Diese Medaille
wurde in künstlerischer Weise, nach einem eigens dafür
bergestellten Modelle, ausgeführt und hat einen
Goldwerth von mehr als 400 Kronen. Nach dem
'letzten Wettkampfe zwischen den Herren Türk
und Mayer, über den wir im Freitags-Morgen-
blatte ausführlich berichteten, überreichte Herr Victor
Silberer dem Sieger Herrn Wilhelm Türk
unter dem stürmischen Beifalls des Publicums die Welt­
meisterschafts-Medaille. Die beiden Athleten, der Sieger
sowohl, als der Besiegte, haben bei dem jüngsten
Wettkampfe erstaunliche Leistungen geboten. Von
zehn Hebungen behauptete schließlich Türk sechs
und Mayer vier. Die Bilder der beiden Riesen­
männer in unserem vorgestrigen Morgenblatte sind nach
den aus dem Atelier des Hofphotographen Herrn
A. Huber, Margarcthenstraße Nr. 36, stammenden
Photographien getreulich angefertigt worden.
Was gibt's denn Neues?
(Eine seltene Feier auf dem Kahlen-
berge.) Am 21. d. M. findet in der St. Josephs-
Kirche auf dem Kahlenbergc um 11 Uhr Vormittags
eine Doppelhochzeit statt. Der bekannte, allseits be­
liebte Restaurateur des Kahlenberger Hotels, Herr
Gustav W etzk a, feiert an der Seite seiner liebens­
würdigen Gattin Mathilde das Fest der silbernen
Hochzeit. Gleichzeitig findet die Trauung der Tochter
des Jubelpaares, Fräulein Bertha W,etz k a, mit
Herrn Anton P iwa l d statt. Sowohl dem jubiliren-
den Ehepaare, als auch den Neuvermälten werden
von ihren zahlreichen Freunden und Bekannten die
herzlichsten Sympathiebeweise und aufrichtigen Gra­
tulationen anläßlich dieser Doppelfeier zukommeu.
(Frühlingsfcst im Augarten.) Bei dem
am 12, und 13. Mai stattfindenden Frühlingsseste im
Augarten werden künstlerisch ausgestattete Zelte in
der Allee zwischen den Schüsselwiesen errichtet sein.
In diesen Zelten werden, dem Styl der Umgebung
entsprechend kostümirt, Damen der Wiener Aristokratie
als Verkäuferinnen fuugiren. Alle in den Zelten zum
Verkaufe gelangenden Gegenstände werden von den
mitwirkenden Damen gespendet. In der Allee wird
sich Abends bei elektrischer Beleuchtung ein Corso
entwickeln.
(Unterhaltungsabende beim Stalehner.)
üür die Besucher des Etablissements S t a l e h u er
m Hernals, dieser allbekannten Stätte urgemüthlicher,
echt- wienerischer Unterhaltung, ist wieder reichlich
dafür gesorgt, daß es ihnen in den nächsten Tagen
der Woche nicht an heiteren Vergnügungen fehle. Heute
Sonntag concertiren die Tiroler Kaiserjäger Nr. 3
and bringen ein abwechslungsreiches, interessantes
Programm zum Vortrage.— Montag und M i t t-
w och veranstaltet das „H u m o r i st e n- E ns e m b l e",
nur Turl und Toni D a r L e an der Spitze Vor­
läufigen, bei denen einige wirksame Novitäten zur
Aufführung gelangen.— D i e n s t a g arrangirt
ÄirectorBöhm mit den trefflichen Mitgliedern
leiner Singspielhalle eine Vorstellung. Während der
daer letzten Tage in der Charwoche bleibt der Saal
geschlossen und nur die W e i u st u b e ist für die
Besucher geöffnet.
(Etablissement Seifert, vormals TöLes,
^krnals.) Stets bemüht, seinen Gästen immer
«was Neues, Abwechslungsreiches zu bieten, hat
geifert die bekannte Regimentsmustk des Infanterie­
regimentes Nr. 25 gewonnen und wird dieselbe alle
und Feiertage in den Grand-Concerten ihre
musterhaften Leistungen zu Gehör bringen. Der
«apellmeister, Herr Dom a u s k y, ist sowohl als
A'MIcnt, als auch als Compositeur viel zu bekannt,
?T.o?ß es in dieser Beziehung noch eines Wortes
In genannten Eigenschaften ist er der
AMn Einer, sein Name ist ein Programm erster
wüte. Gelegentlich des heutigen Eoncertes werden
MU vorzügliche und ausgewählte Musikpitcen
sj'M Vortrage gelangen und ist mit Rücksicht auf die
Efifi ausgezeichneten Darbietungen der Scifert'schen
«mche und Keller dem Etablissement das beste
Prognvstikon zu stellen.
der Neuen Wiener Orpheumgesellschaft, Direction
Franz Böhm. An dem Ehrenabend der Bene-
siciantin wirken zahlreiche hervorragende Kunstkräfte
mit. Der Beneficiantin, einem Liebling des Wiener
Publicums, wird es bei dieser Gelegenheit nicht
an Ueberraschungen und ehrenden Auszeichnungen
fehlen.
(Wienerisches im Bacchussaale.) Heute
Sonntag spielen die „Dornbacher" im Bacchus­
saale, Hotel Fuchs. Die beliebten Musiker Dietz,
Pranz, Eisen kolb und Horwath bringen
wienerische Weisen zu Gehör. Kropf und Walde
tragen neue, sehr wirksame Lieder vor, darunter
„Geh', gib mir a Bnssi" und „Der Mensch lebt nur
amal". Frau G u st e r schütz, die famose Wirthin,
und ihr Geschäftsleiter Herr Seifried sorgen für
ausgezeichnete Küche und vorzüglichen Keller.
(Das r. Wiener Sittaspielensemble)
unter Leitung des Kapellmeisters Ludwig Gruber
und der Gesangshumoristen Leo Uh l und Ad.Drex-
ler bringt heute in Horaks Prachtsaal „zum Auge
Gottes", XV., Neubaugürtel 15, eine neue Operette
unter dem Titel „Der Karner" (eine Geschichte aus
den Tiroler Bergen) zur ersten Aufführung. Dieselbe
stammt aus der Feder Ludwig Gruber's. Außerdem
werden die Damen Frau Gusti Gruber, Antonie
Rohrbeck, die Herren Emerich Kuno und Karl Uhl
ihre besten Schlager zum Vortrage bringen. Eine
tüchtige Hauskapelle besorgt den musikalischen Theil
des Programmes.
(Beim Seidl in Erdberg) gibt's jeden
Sonn- und Feiertag große Hetz. Schleiter und
Pischinger im Vereine mit Tingl spielen die höchsten
Tanz. Palmezhofer uud Grinzinger Karl singen die
neuesten Duetten. Auch ist wieder Karl Lorens, der
bekannte Liederdichter und Humorist, in der
Gesellschaft. Wer einer gemächlichen Unterhaltung
beiwohnen will, geht Sonntag Abends zum Seidl
nach Erdberg.
«Dreher's Etablissement,) Landstraße,
Hauptstraße. Heute letztes großes Eoncert der Re­
gimentskapelle Nr. 84 unter persönlicher Leitung des
Herrn Kapellmeisters I. Sitter mit reichhaltigem
Programm.
(„D' Nenstiftcr" mit ihren Sängern)
bringen heute beim Muth, Heiligenstädterstraße 37,
ihr bestes Programm'zu Gehör. Anfang 4 Uhr bei
freiem Eintritt.
(Im Etablissement Gschwandner in
Hernals) gelangt heute von der beliebten Re­
gimentskapelle Nr. 23 unter der Leitung des Herrn
Kapellmeisters Karl Scharf ein reichhaltiges Pro­
gramm zur Aufführung.
(Einen guten Dropsen) findet man in
Th. Büringcr's Hcurigenschänke in Dornbach,
Dornbacherstraße Nr. 71, wo jeden Sonn- und Feier­
tag ein Eoncert des beliebten Favoritencr Musik­
terzetts stattfiudet. Zum Ausschanke gelangen nur
Original-Dornbacher und Ober-Alsecker Eigenbau-
Weine.
vcrMMgsüMiger.
I. Bezirk: Etablissement Ronacher. Seilerstätte, internationale
Künstlervorstelumg. Nach der Vorstellung im (Lass Eoncert einer Zigeuner-
lapeUe. Evncertsaal im Elaolisjemeul Ronacher, Schellinggasse, Eoncert der
Novelle C. M. Ziehrer.— Brady'S Wintergarten, Ballgasse Nr. 6,
„Waldschnepfen" -- Abend, Eoncert einer Salonkavelle und des
Quartetts „D'Ottalringer" mit jemen Sängern.— Gartenbau-Restaurant,
Varlring. Vatisw-Eoncert. -— Hotel Rabl, Fleischmarkt -Nr. 16, Neue
Wiener Orpheumgesellchast F. Böhm.— »Eafe Secession", Rvthenthnrm-
straße 29, Evncerr des Zigeunerprimas Mat'ay Bela.
LTI. Einlaasbogen.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vor­
stellung der Ludapester Orpheum-Gesellschaft. (Direction M. Lautzln.)
— Etablissement „Nestroy-Säle" große Künftlervorstellung.— I. Hirsch's
Restaurant ..zum goldenen Widder", Taborstraße Nr. 36, Sänger- und
Ponen-Enfemble A. Hirsch.— A. Weiuinger's Cafä- Restaurant „zum
Eisvogel", t. k. Prater, Eoncert der Damenkapelle Hornischer.—
— I. Geyerhvfer'S Saal „zum rothen Stern", Nothensttrngasse Nr. 7a,
Gesellschaft Eisner und Waiden.— Eaf6-Restaurant „Qrrisisana",
Taborstraße Nr. l, Eoncert.— Kratlh-Baschit's Zauberrheater im
Prater zwei Vorstellungen.
III. Bezirk: Hochleitner's Restauration „zum ewigen Leben",
nächst der Marxerünie, Gesellschaft Blümel und Körber.— Scidl's Pracht­
garten „zum St. Peter und Paul", Erdbergermais, Milterwcg Nr. 508>
Eoncert des Haberlandtner-Quarretts mit seinen Saugern.— Dreher's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 9k, letztes Militärconcert.
IV. Bezirk: I. Hoffmann's Restauration, Schleifmühlgaffe 16,
Komödien-Ensemole K. Walenta.
V. Bezirk: Heurix' Saallocalitätsn, Steinbauergasse Nr. 25,
Quartett „Nachtfalter" mir seinen Sängern.
VH. Bezirk: I. Förchtqvtt's ConcerLsaal „zum grünen
Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Gesellschaft Turl und Toni Darse.
VIII. Bezirk: Concensaal „zum grünen Thor", Lercheiifelver-
straße Nr. 14, Gesellschaft W. Seidl.— „Eafv Carola", Josephstäbtec-
straße Str. 48, „D'Grmzinger" mit ihren Sängern.
IX. Bezirk: Danzer'S Orpheum (Tireclion F. Kriebaum),
Wasagasse. Nr. 86, große internationale Künftlervorstellung.— Wiener
Eolvpeum (Direction Karl Blaset), Nußdvrfersrraße Nr. 4, inter­
nationale Künjtlervorstellung.— I. Kell's Saal „zum Äuge Gottes",
Nußdvrserstraße Nr. 7L Eoncert der Kavellr des bosnilch-her^egowinischen
Infanterie-Regiments Nr. 1.— Etablissement Hanuavräu „zur schonen
Schäferin", Sechsschimmelgasse Nr. 16, Tanztränzchen.— Johanna
Braun'S Restauration, Hahngasse Nr. 24, Tanztränzchen.
X. Bezirk: Brosch's Saallocalitaren, Nugeligasse Nr. 45,
Eoncert des „Waldschnepfen"- Quartetts mir seinen Sängern. -—
Prvlsch' Eichensäte, Himbergcrstraße Nr. 23, Gesellschaft Fischer.—
Rappet'S Etablissement Rviensäle, Himbergerstraße Nr. 41, Elite-
Gesellschaft Mirzl Kühne.— I. Türke's Prachtiaal „zum Rudolphs-
Hügel", Laxenbnrgerstraße Nr. 101, Eoncert der Damentapelle „Donau-
perlen".— Steinbach er's Restauration „zum FavoriteuhofGötzgasse
Nr. 10, Quartett „D'Reiudorfer".
XII. Bezirk: Weigl's Dreher-Park in Meidling, Schön-
brunnerstraße, im Vorgarten Eoncert der HauSkapelle Gründl und
Steinbrenner, in der Kattzarinenhalle Monstreconcert der Rabjahrer-
kapelle W. Zit.— F. Lchwarzinger's Dianasaal, Gaudenzdorf,
Kobingergasse Nr. 4, Quartett „D'Urwiener" mit seinen Säugern.—
Pb. Jrsa's Restauration „zum schwarzen Adler", Meidlinger Haupt­
straße Nr. 15, Terzett „D'E-parbacher" mit seinen Sängern.
XIII. Bezirk: Hvpfner's Casino (vormals Dommayer) in
Hietzing, Concer: des LymphonieorchesterS.— M. Sommer's
Restaurant, Hadikgasse M. 58, Eoncert des Quartetts „D'Hietzinger"
mit feinen Säugern.— L. Mann'S Weinetablissement, Penzinger-
straße Nr. 72, Eoncert der Saloulapelle Götzl.
XIV. Bezirk: Mauler's Etablissement, Fenzlgasse Nr. 4,
„D'Grmzinger" mit ryrenSäuaern.— Leopold Rarh's Nestauration, John­
straße Nr. 21, Eoncert deS Radfahrcrlerzetls.— Pilsl'S Restauration,
Johnstraße Nr. 12, Lannrr-Terzett mit seinen Säugern.— A. Hein'L.
Paraviessaal, Felberstraße 56, Specialttüten-Gesellschafr Mannsfeld.
XV. Bezirk: Hotel Wimberger, Neubaugürtel Nr. 84,
großes Militärconcert.— C. Horak's Saal „zum Auge Gölles" Neubau­
gürtel Nr. 15, Erstes Wiener Singspiel-Ensemble.— A. Gusterschütz'
Restaurant Hotel Fuchs, BacchuSfaal, Mariahilferstraße Nr. 138.
Eoncert des Quartetts „D'Dornbackier" mit seinen Sängern.— „Hotel
Westbahn", Felverstraße Sir. 10, Eoncert des Quartetts „D'Gumven-
dor'er" mit seinen Sängern.— Sverlich's Saallocalitäten, Mariahilfer-
gürtel Nr. 9, Variete-Gesellschaft Anna Kogler.— Haucke's Restauration
„zum Kirchnerhof", Mariahilfergürtel Nr. 27, Gesellschaft Krebs und
Allinger.— Johner's Restauration „zum Weißen Rössel", Mariahilfer­
straße Nr. 156, Gesellschaft Purkert und Kock.— Gastwirthschcnt „zum
Stiegelbräu", Mariahilferstraße 135, internationale Künstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. Neusellner'S Bierhalle „zum goldenen
Strauß", Neulerchenreldergürtel Nr. 55, Gesellschaft Lina Ott. —-
HandloS' Saal und Garten „zur Vretze", Grundsteingasse Str. 25,
Gesellschaft Treber und Schober.— Restaurant „zum goldenen Luchsen",
Neulercaenfelderstraße Nr. 43, Gesellschaft Seidl-Meier.— Saal
„zum Möhren", Grundsteingasse Nr. 12, Gesellschaft P. Kröll.
— Restaurant „zur güldenen Waldschnepfe" in Dörnbach, Quartett
Gebrüder Anker! mit seinen Sängern.— Karl Ninie's Restauration
„zum weißen Engel", Grundsteingasse dir. 15, Komödien-Gesellschaft
F. A. Vogl.— Fr. Haimdöck'S Heurigenschank, Ottakringerftraße Nr. L24,
-specialitüren-- Quarren Schmalhofer.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner, Jörgerstraße Nr. 2S,
Militärconcert der Regimentskapelle der Tiroler Kaiserjager Nr. 3.—
A. Meisinger's Wein- Etablissement, Calvarienberggasse Nr 12,
Wiener Ellle-Musit-Quartett Gebrüder Butschetty mit feinen Sängern
— I. Mandl'S Etablissement, Hauolstraße Nr. 32, Gesellschaft Spazek.
— I. Seifert's Etablissement (vormals Tökes) Eoncert der Regime,irs-
Kapelle Nr. 25.— Georg Klein'S Etablissement, Hauptstraße
Nr. 55, Gesellschaft Weber und Maier. -- Grand Etablissement
Gschwandner, Hauvlstraße Nr. 41, Militärconcert der RegimentSkapelle
Nr. 23, Markgraf von Baden.— Wein-Etablissement, Ealvarienberg-
gasseLi, Quartett „D'Bandmacher" mit seinen Sängern.— B. Lau-
kotla's Saallocalitaren „zur Stadt Krems", Steinergasse Nr. 3,
Gesellschaft Wanthaler und Hornig.
XVIII. Bezirk: Fischbach's Prachtsaal und Garten „zum
wilden Mann", Währing, Wäyringerstraße Str. 85, Eoncert der
Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 43.— LAwnberger's Saal „zum
schwarzen Adler", Währing, Wäyringerstraße Nr. 147, Elite-Gesellschaft
Kirnbauer.
XIX. Bezirk: Etablissement „zur goldenen Rose", Haupt­
straße in Nr.ßdorf, Militärconcert der Regimentsmustk dcr. 25
Freiherr v. Pürcker.— Casino Zögcrnitz, Hauptstraße Nr. 76,
Tanzlränzchen.
Umgebung: BrauhauS-Restauration in Liesing großes Conccrt»
8D" Näheres siehe im Jnseratentheil. "DE
VerMiie Kiem Volksmusik.
Morelly! Der Name hat einen guten Klang.
Das ganze frohe, gemächliche Wien steigt vor uns
empor, da wir an Morelly erinnern, von dem unsere
Alten fangen: „Und der Morelly, der hat's Fideli,
das g'wisse Dui-dui-diäh, hebt glei' die Füaß in
d'Höh'!" Franz Morelly beherrschte im Vormärz
mit Strauß und Lanner das tanzende Wien. Er
ging zweimal nach Ostindien, das zweite Mal, um
dort zu sterben. Seine Tonstücke sind Perlen der
Wiener Musik und die Auffindung einer vergessenen
ungedruckten Compvsition dieses berühmten Wiener
Musikers ist ein Ereigniß.
In unserer Serie von vergessenen Wiener
Musikstücken bringen wir Morgen Montag eine
Composition von Franz Morelly,
geboren 1810 in Wien, gestorben 1859 in Ostindien.
Es ist dies der
Flondsdorscr Kirchweihländler,
ein überaus inniges, melodiöses und zu Herzen
gehendes Musikstück, das sicher ebenso den Anklang
unserer Leser finden wird, wie die bisherigen Com-
posttionen unserer Serie: „Vergessene Wiener
Vol k smus.i k."
Die Composition Mor e l l y's, die wir Herrn
Anton Kretz, Floridsdorf, Schlotzhoferstratze
Nr. 9, verdanken, wird in sauberem Stich aus dem
Atelier Joseph Eberle und Co. (Erste Wiener
Zeitnngsgesellschaft) in unserem
morgigen Montagsblatte
erscheinen.


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 26 ]
üöits 24 AVIsn lSOumsA
uiusti'lrtes wiener Lxirublutt
Lxril 1900 Kr. 96
WOL2.L2.^a,A: -WM 4620
M.ÄWQLLLDLZ.L--EZQLLLSD2?t: 2^LS!rL'S37.
S!eichha!!igeS Programm.— L°lv-Lor!rägc sür Violine uad Piston, Reprise von
Ziehrers neuesten Walzern.
Beginn 1 liiir. Entree SO !r. Faiuilientarten LS Personen st. l.llo. Resrrvirtc Litze ä S»Ir.
A. L'irchonch'n Etablissement
ZALWi M-LMSZL MK.ZLW
XVIII., WÄKrLriF, WLikir'irigsrsrr'ÄSSQ 1>lL'. 62 (msu).
' lLTÄnn-Ves LsN.22.iLl.Z-': "^8
8?Hes Mlliw-EUtklt
der vollständigen Kapelle des k. u. k. Jnsanterie-Ncgiments Nr. 43.
Conoertbe^!un 6 Hbr. Lntrec summt 1*ro?ramm 40 II.
Jeden Sonn- und Feiertag: Trotzes Militär-Coneert.
Montag, S. April: Großer Speeialitären-Adend der Komiker-Gesellschaft LLIOI,.
rrher -T
sä-
I Lillnts von üsr 8tsätvabll-8tlliioll Lauöllbrllllll.
A ««t« 8 »I» I» t N K in der Kathärincn-Festhalle:
«GWKA'LL«- VEVLWD
AusILäli'öewr V. 2!?, Vr. RLüLadrsr-LapsIls.
In dem sehr hübsch zuiammcngcstelltcn Programme befinden sich fünf Novitäten,
und zwar von Joseph Vayer, N. Strihko, Sparhakl und Hrabal.
Beginn präcise 5 Uhr. Permanenzkarten giltig. Entree 60 Heller.
Von 2 bis 4 Uhr Nachmittags: 3Iat!nöe äss >Vr. VolLs-Llossusvorolus, >V!en.
Entröe 25 und 40 Heller. 4025
In der Glasveranda: Corrrrrt der Hanskapelle Gründl L Kteittbrrurrev.
Zu den Osterfeiertagen wird eine Nutz-, Zier- und Mastgeflügel-AuSstellimg, arrangirt
r öm Wiener Geflügelzucht-Verein in der Katharinen-FesthaUe und neuem Wintergarten.
Grand- EtMsrmcnt Gschwandner
Wien, XVII. Sr,., Krrmrlfer Haoptstraste N". 41.
üsonri- "WZ
1L0L
Qro8Z68 Ooneent
der k. k. Ngmts.-Musik Nr. 23 Markgraf von Baden.
Lvis>Q§ Mir. Llntrilt 10 Irr.
Anstich von Original-Pilsener und Schwechater.
Saal „2U.ru ^.rr§s Gottes",
LV., D'ÄML'lkkrPiK, MerLid»MK»ü4't«I Mr». 18«
aeäsrr Sonn- vnü VelertLA:
"«vs.«-»».«r».-
ZLULfSMsL ^LSvuL^rla
(Oone. Dlasssr)
unter Leitung der beliebten GesangShumoristen
Lss VN WS Lüolpd vrsxlor
sowie des Kapellmeisters und Evinponisten
LZ-T-HlÜrOT--
Mi'Lr! KSEvl»»SiSM-'EL.ESIal».«sHl. r IW'MS M»-!
UDIW^LL MH LL m IWI W«.
Operette aus den Tiroler Berge» vo» L. Gruber..
Beginn L Nhr. LWN Entrse 4V Heller.
ZZGÄvI HUlMSWDL'Z'SrL'
XV., XsuvLUAÜrtöl 34.
4240
Jeden Sonn- und Feiertag:
Anfang 4 Uhr.
Eintritt sammt Garderobe 20 kr.
Nanahilftrßmßc
(über dem Automaten-Buffei)
ü>»isMk
Sensations-Demonstrationen
durch den
Vorführung der berühmten Operations­
bilder des Herrn Prof. Doyen in Paris,
bis zetzt unübertroffen.
Vorstellungen Vormittags ab 10—12 Nhr.
Nachmittags von 3—10 Uhr.
v°^°u»°g°n mir Lür Herren.
Eintritt L0 und 50 Ir.
Gruber L Engelhart.
A. LIsiLlriASr's Meiu-TltLblisssrusut
XVII.. Kornnls. («'uluuvioi.bevgsasso IL.
Während der Fastenzeit: Täglich Wiener Slite-Musik-Qnartett
WMtKDZSGSt^
Müller ::nb Le«», mit den Sängern Prillisaner, Kohlhoscr, Ductlisten. I. Eder!.
LstsvA 3 llllr,' Eoupletsänger. H. Lireicr, lliedersängec. Lrrtrüv trat.
zur Drehe,
HI, »«rrt»rclr°nkaIS, vrn-a-tolng»,,,
ILL«S s
Arlftreten der vorzüglichen Sing-, Jodler«
und Posten-Gesellschaft
ÄSMlMN
Zur Aufsührnng gelangen:
Kostüm-Quartette, gesungen von Dreher,
Schober, Hanser und Schm i t t e r.
Neue Lieder, gesungen von Fräul. Toni
Terza und Fräul. Rosa Srdolin.
Anfang 6 W. Antritt 40 Hellek.
Hleßaurant „GoldeneMose«
^tadüsLEmsui Ass !c. IL. LToL-Zrs.nlis.U8ss
OL-Lll-'.
Heute, sorvrs jsäen Lonu- unct VslsrtLA: «zzz
der k. u. k. Militär-Kapelle M. 23
Markgraf von Baden-Baden.
vexkun Oos Concertos nm h,4 Nbr. LnLrös 20 kr.
Ausschank von Märzen-, Bock» und Hofbräu. Bequeme Fahrt-Verbindung mit der
Stadtbahn.
UmltLHspfner'Masms
LslÄvZ (varillals vonarna^sr).'— VsIoMon SSS2.'
üsuis, sowis jöäen 8onn- unä k^sisetsg:
Itestimrsüoit z«,?
2UM 8vlllVAr26L ^Ülkk
Lll., LlsiSIlllg, Lllllpistrsssg lS.
Jeden Samstag,
sowie jeden Sonn- und Feiertag:
Specialitäten-Terzett
unter persönlicher Leitung des
Uu3L-vir66t0i'3 NMR LAZW.
Anfang v>ü Ilhk. Programm und Garderobe frei. Eintritt so kr.
Drsksr'° LtMisssmönt
l-twästisZZs, LsWistrssss 87.— Rssiaursoi 8. Ltsciioö.
"MI
ZsS'O88O8 ^OMLGrt
der vollständigen Negimentrmufi! Nr. St E
AlM Hrrzllg M Zlllhsrll-Gdllrg und Eicha.
Lllimag S VLr. kermaasurlrLrisn giltig. Lintriti SO Lsllsr.
Eonr. zlühr», Kt»kttll« «- Mrorgnn!
mit den Duetiisten Mastngrr N. Brosch.
Lllkallg 4 vdr. Lotrss irsi.
Johann Förchtgott's Nestanrant u. Coneertsaal
MsSMML"
Visu, VII., Nsriskilkerstrssss 56.
«SIS
Gastspiel des Hnmoristen-EnsernbleS
L«^WüVomvsrss.
«ned- Unr Knnftkräftr I. Nangao. "DlV
Ailfaug 8 Uhr. Eintritt 80 Heller. Neserv. Platz 1 Kr. 20 Heller.
L. LroudsrKsr's
„WÄMMVT"
XVIII., Mähringrrstraßr 147.
H v «tv':
Erstes Anslrcte» der Elise-Gescllschast
Besonders zu bemerken:
Krosser Orkolx! Grosser k!rtol§.'
Tie weiße Nedoute
Operette von Knrl Dlbtzer. Musil von
Kart Rächer.
Anfang S Rhr. Eintritt il» Kalo»
NO A-IIer, im Garten frei.
Anto« Zohnrr's Saal
ZUM Mißt« Nöfsel
XV., ^arlaüHtcrstrusse Xr. 176.
Sonn- n. L'vLortax?:
Komücsn- uni! Possea-Aiionl!
der Spccialitäten-Gesellschast
PM'IiA'k!!. livek
Anfang 0 Mir. Eintritt 40 Keller.
Seidl's
'7-N-7°" Urachtsaal
VI., Li üdergstrasss, LNäsiaiLoN äer rrLMva^. 45ss
«rO.«Lrmr»
Production der berühmten
Haberl andtner-Guartett
Lefileiier, ling! unO Ledl', pisvdingei'
im Vereine mit den Duettisten
2^ttlL»VlLll«Ler Iinä 4ÄLiL»Li»LK0V lk^srl.
Liedcrhumorist Karl Lovrirs. "SLÄ
LrrkLL» S Mir. Lüitrltt troi.
Ltr»l>1i8«eu>eur,
Hernals, Unuptsdr. 5L unü Vvdlvrx. 56.
Zeäen Lonn- uricl k'elertcix:
Au,treten der Vari4t4-Gesellschast
Weber und Meier
sammt allen engagirten Mitgliedern.
Besonders zu bemerken eine Posse zum
ersten Male:
A!« irevsi"»!».
Auf vielseitiges Verlangen:
'« LL»!il«i' 8«i Wruin.
Ländliches Torjbild.
i4,»etUi F L r l,r. Llutrltt 20 NsNer.
Morgen Montag: L. Fischer'S^iestaimttion,
11., Schiffamrsgasie LS.
I. Rappcl's Etablissement
Rosril-M
L., Utrabsrgörsirasss 41.
Telephon °50l.— Haltestelle der el-lttisS«-
Etraßenbahn.
Jede« Sonn- uud Feiertag:
Elite-Gesellschaft
Airzl Khlle
Lmf-nn^r 6 Mlf.


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 27 ]
irr 96 Men, LoiuitLA
lUustrirtes wiener üxtrndlLtt
8, ^ril 1900 Leits 25
voll ZGlllltLKg soll s. dis ZLWÄLK, ÜSll !4. Ä. M.
L-, M^L-L-L'LKVUS^SSL ITr. 2.
L2nl!17«s K27SL..„ OllH-2
01sic1i2SiiiA <.1S1' kolisktsrv F^ax>i'1lLL>.-8OlilSsiiibSr-^8Q^ie vielen Zuschriften und Anfragen von Seite unserer P. T. Provinz-Kunden veranlassen uns, den Prämienverkanf
über die Eharwoche anszudehueu. Es findet demnach bis inclusive Charsamstag, den 14. April -LLslLOL». der
lM
Wien, I., Iudenpkah Wr. 3 und 4
statt.
Zeder Käufer erhält 22 Pereent Nachlaß
bei allen ans Kager befindlichen Perser, Snryrna-, Knüpf-, Uelonr-, Armünster und
KrüsseLer Teppichen, Vorhängen» FLaneUdrcken, Kott- und Tischdecken» Kanfteppichen,
Msdeistoffen etc. ohne Unterschied der Waaren.
nur an
N!
Zur Aufklärung des U. E. Vublicmns!
Oben angekündigter Prämieuverkauf hat nur den Zweck, nach beendigter Saison das enorm grosze Waarenlager zu
^ Ivuyrcno srescr Wo»)e oer L
«Lsrs odiFSL VsrlLLukss überzeugen kann,
ooer sonstrgen Begünstigungen keine Giltigkeit.
Während dieser Woche haben die unseren P. T. Kunden eingeränmteu Rabatte
4376
LLSH s. ^.VZ7H s n HL2.27


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 28 ]
Lslis L v Wien,
LOLUILZ
Llusii'iNss wiener LLtrablLtt
L. ^x>r11 1300 HP. 96
Kleine Anzeigen.
Versatzscheine
i'iberRhrc». tkiolS, Zuvor, Schmuck-
golicusrbnvo rc. worden uuentgelllich
»uSgelvft uns der Wtoyrwcrin voll
niiövezahkt. V!. Boz., LiagLalcn-n-
soraftc ÄÄ, im Uhrongoschlisr. 4SS4
FnnfbauS, Wostbahnhof, Geriinerftraße 2.
Auf Nuten Rinder-
Wagen, scherz, Rlserfrr. »m Vofe.
Alte Thüren und Fenster
und alle sonstigen in'S Buniach schlagenden
Gegenstände raun man diuigft dei
M. Hirsch
II., Kronprinz Rrrdvlph-Strafte,
gegenüber dem 2. Kohlenrhore der Norddahn.
4429
4462 PUK) '6 snv6dj»oaH
"'11^. "UIlW 'sgrvq^L NIusqiav 3SUW js'.fij
--0K ftsflöfftlpiPI ^qoavrjjvtz' 'Ldtjoiao^ -'a
JgntzgwaipA -MT 'N ljMPI 'slpoaaZ uoqzj
u: -or' usaavgL ^chjunaipnisg
^'mcjäUL "jdV-'öZjrnlaT 'ssaotjZ
'srpNtStHMWSlv^G ßkv
s l st H v ab »jl v H'N uo 1 qn,<)' uairza tpzulZ 5g
Erstclafsige Prager Schinleil
NN v Seichwaareil und welt­
berühmte Mobassi nur bei
Joieph Wimmer, Wien, L.,
Wolfengasse 1. ass?
F-rrserrrrnuen
können sich durch Anempfehlung eines
Eonsnmartftels viel Geld Verdienern Adresse
im Expedit. 4371
^-Eassa
billig zu verkaufen. Währing, Staudgaffe
Nr. 69, 2. Ltocc, Tdür 19. 4372
Emigc ;cyr clcgaurc Erraten-
toiletten von schlanker Dame wegen
Heirat seyr billig privat zu verkaufen.
III., Steingasse 9, Thur 12. 4338
Elegantes Elavter, Kntichcr,
neu, ans Theilzahlnng zu verlausen.
Währmgerstraße 108, 1. Stock, Thür 6.
4380
Concert-Pianiuo,
Boßler,, wunderbarer Ton, sofort zu ver­
kaufen. Währmgerirraße 108, 1. Sroü,
Thür 6. 4381
Eouccrt-Flote
ist zu verlaufen. XVI., Hasnerstraße 62,
3. St., Th. 28. 4373
Uebcriuyncr Emipünner,
Neunrscheiner und zwei leichte Streif-
Wägen sein neuer) preiSwürdig zu ver­
tan len. XVII., Schumanngasse 63. 4379
Leder-Ruhebett fl. S.2<-
zu verlaufen. XVII., Leitermayergasse 1,
3. Stock, Thür 19. 434-
junger «chwarzer Lpiyyuuo,
Männchen, zimmerrein, billig zu verkaufen.
Währing, Rutschkergasse 13, Hausbesorger.
4361
Ls-Tuba (Bombardon),
4 Cyl., zu verkaufen. III., Lechülrügel-
gasse 12, Thür 6. 43^1
Bäume, Straucher,
Wilder Wein, Bux, Tuyen re. zu verkaufen
del Trerilinag'.ia. Wien, XI., Simmering,
Landengafje. Bestellungen auch Wien. V./2,
Matzleinsborferstraße 47, Blumengeschäft.
4347
Bier Stück Pferde,
zwei Braun, fünfjährig, em Fuchs, sechs­
jährig und ein Apfelschimmel, neunjährig,
für Bäcker oder Geschäftshaus sehr ge­
eignet, zu verlaufen. Auskunft beim Eigen-
thümec H. Hager, Wolspassmg, Post und
Station Zetfetmaucr, Franz Josef-Bahn.
4367
Zwetspänuiger Sirciswagcn
incd ein Geschäftswagen mit gedecktem Sitz
billig zu verkaufen beim Wagner, V.,
Mitlersteig 10. 4400
Stutzflügel, Pianinos,
neu und überspielt, zu ver.aufeu und ans-
zuleiheu. I. Werhel, Burggasse 58. 4402
Alte Blechbüchsen,
Dosen, Kannen rc. in größeren Mengen
tauft dieBlechentzinnerei,Kirschmann L Co.,
Wien, XII., Meidlinger Hauptstraße 67.
4397
Beim Todtengräber
am Währinger Ortsfriedhof sind mehrere
heilige Bilder samm. Spiegel zu verlaufen.
Währmgerstraße 123. 4405,
!! Kleider! k
sehr hübsch gemacht. Fa?on von 3 fl. auf­
wärts. XVII., Jörgerstraße 60, Thür 5.
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Smaragde, Gold
in jeder Höhe werden ausgelvst und der
volle Werth ausbezahlt.
Gold, Silber, Platin«,
Brillanten. Mauten, Perlen und
Rubinen kauft u. tauscht das Gramm I4kar.
bis 93 kr., 18kar. fl. 1.18, Neugold 20 tr.,
Silber bis 4 kr. Zahle auch über den Gold­
werth für gut erhaltene Gegenstände.
LO kr. Arbeitslohn
jede Reparatur, Gold-, ^ilber-
rlöthnng 10 kr., t Stoinfasscn, Ring
vergolden, Ring gröfter oder kleiner
machen 10 kr., Brochenadel-löakerl,
GharniSre lO kr., anfpolicrcn liU kr.
Umarbeitungen
von Ringen, Ohrgehängen, Brechen, Ketten,
Armbändern laut Leichnung billigst. N.,
Stephanieftraßo 1, Rnbüiowiisch. Sbub
Alte Thüren n. Fenster
in allen Dimensionen. RoUbailcn, Glas­
wände, Varq.uettcn, Stein,tu,en und alle
die von den demolirken Häusern gewonnenen
Materialien find billigst allzugeben bei
Isidor Gis! er,
II., Am Tabor 22, Telephon 13369.
4515
Möbel lehr innig niizngelic»,
altdeutsches Schlar- und Speisezimmer
150 s!., prachtvolle. Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl.^ 3 Zimmer pvlitirte,
Decorativnsdivnn 26«.s!., Ledcrdivau 20 fl.,
Ur.r, Lampe, L Oelgsmälde 6 fl., Schreib­
tisch, Ankleidespiegel/sSalongarnitttr 50 fl.,
Vorzimmer- und Kncbenmöbel. Otlvmane.
Vi., Mariahilfcrj»ratze 4. Stg.,
2. Stock.: Thür 29. 4522
Lederdivan 14 fl.,
3 Zimmer polil. nnd altd. Möbel, Nbr,
Bilder, Lampe, billigst verkänftich. VI.,
Stumvergane u6, Hvwvanerre n. 4523
Bon den Temolirungen
Werden Thüren, Fenster, Stufen,
Ziegel, Pargnetten, Pflaster :c. in
Simnrering, Zlpperergafse Rr. 4,
bei E. Steiner, billig verkauft.
Telephon Rr. 7287. 4521
BeLtfederu
aufNaten. auch bricflich.VlT.,
Burggasse 122. Thür 16.
4ärß
Nüiiniajchiii-Reparatnrcn
M- fl. L.»O
LjährigeGarantie, Abholung gratis.
VI./L. Sporlingane 4. 4527
Handwagen
aller Sorten,,u en nnd überführt, billig zu
verkaufen. XVII., Schumanngasse 86.
4396
Nähmaschinen
aller Systeme tauft man am billigsten bei
G. Engel's Nachfolger, Mechaniker, XVI.,
Thaliastraße 3. Auch gegen Wochenraten
von 2 Kronern Alle Reparaturen werden
angenommen nnd billigst berechnet. 4409
Schwarze Langshan,
1 Hase, 3 Hennen, sind billig zu verkaufen.
Neubaugasse 51. Bammer. 4417
Wclcner edle Mciilaienirclind
Wäre geneigt, einer anständigen jungen
Fran ein Darlehen zu geben gegen monat­
liche Rückzahlung. Briefe unter „A. D."
postlagernd VII., Neustiftgasse. 4412
Ein lcichler rZcdernwagcn
50 fl., ein leichter Damenphaöron 120 kl.,
zu verkaufen. 11., Winrergassc 11. 4426
Herd,
Küchenherd, tragbar, billig zu verkaufen,
sowie Bestand rheile für gemauerte. VII.,
Lindengasse 16. Vratil. 443l
Adressen
aller Berufe nur Portogarantie im h. o.
cone. Internat. Adressen- Bnrean
Jos. Rosenzweig, Wien, I., Grün­
angergasse 1. Tel. 8155. Firmabcst. seit
1869. Profp. iranco. 4162
Parzer Kananenwnlicheii,
guter S lamm, per Stück 1 fl., abzngeben.
X., Simmeringerstraße 9, 1. Stock, Staats-
bahnüberfetznng. 4433
Silberner Taufthaler
mit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis fl. 2.80, zu haben bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube, Wien, I.,
Kärntnerstraß.e 31. 4333
Spottbillige Tuchreste
auf Herren- und 'Knabenanzirge, Hosen,
Ueberzieher, Jacken und Damenkostüme.
I., Schultergasse 5, im T»ofe Links.
4436
Der berühmten Karlen- nnd
Zi-icunärdoxeiUcaerin, I. c Pratcr,
Stemeckplatz LI. Thür Ib, viel Glück MM
heutigen Tag. E. v. W, 4144
Elegantes Fahrrad,
kettenlos, gut enthalten, leichter Gang, ist
preiswürdig zu verlaufen. X., Naaberbahn-
gafse 8. 4424
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verlaufen.
VI„ Hoimnhlgaise 13,1. St., Th. 8.
4iSS
Gartensalon,
2! Meter lang, 5 Merer breit,^ aus ge­
mauerten Ringelwänden hergestellr, fast
neu, billigst zu verkaufen. Auskunft: Vau-
kanzlcl, VII., Dreilamergasse 15. 4446
Berfatzscherne
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden ausgelöst u. derhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Stur il.. Untere Augärten-
stratze 16, Parterre, Th. 8.
Schuhe
auf Raten
direct beim Sckiuhmachermeister Ludwig
R°>h, 11., Große Sperlgasi- S7. Für Bc.
stclluugen genügt ciu.e Correspondenzkarte.
4505
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu. bjäyr. Garanne. Original 3t'lNst-
jchlst 30 fl. O-reifer- und übernähte Ma­
schinen NM 7, 9 und 12 fl. zu baven.
Marialiiif, Kasernenaasie 22. 4479
.Tarife
kleine Kaninchen, Race.' unde, weiße Mäuse,
alle Arten Vögel und Mchlwürmer. VI.,
Magdalenenstraße 52 Scheibler. 449l
Friseur-Einrichtung
sofort zu verkaufen. Adresse im Gx-edit.
Für Hundclicbtzaber!
Gngllsche Bulldogs, drenut, we.ß, ver­
kauft Bulldog-Zwinger Orlondo,
XVII., Nokitansiygasie 47. 4497
Thiersrcnude.
Billigste Einranfscsuelle aller Gattungen
Sing- nnd Ziervegel, Harzer-Kanarien,
zahme, sprechende Papageien, Zwergrattler,
Bulldogs, Angorakatzen. VI., Magdalenen-
slraße 52, Scheibler. 4492
litzn nc.cr Ftdcriistrc.fwagcii
billig zu verlaufen.il.. Am Labor, Schweidl­
gasse 10. 4494
Orchester- Musikalien
Strauß-Ziehrer 8- bis 30st mmig, verkauft
billig Rudolf Detsch, Hietzing, Glorieite-
gasse 13. 4459
. Kaufe alte Viahmafchiueii,
nur kleine Singer und Ningschiff. V.,
KSrohgasse 10, 3. Stock, Thür 4. 4480
Ueberfuhrtcs Rad
ist NM 40 fl. wegen Abreise zu verkaufen.
III., Fasangasse 35, Thür 2. 4461
Äogclbaucr Mimt ^csl ll,
ans Nickel, fast neu, ist billig zu verkaufen.
XII., Bischofgasfe 5, Hofrract, Thür 20.
4466
Engl. Bulldog,
Rüde, weiß, 2 Jahre alt, fromm, ist wegen
Platzmangel preiswerth zu. verlaufen.
Rutz' Gasthaus, Wien, Vl., Bürgersvital-
gasfc 15. 4458
Versatzscheine
vonWäsche, Klcit>crn,Pi ctioseu
auch Fahradern werden ausgelvst und
der Höchste Preis von ganz Wien bezahlt.
L.. Kurnpsgusse 3, 2. St. 7. 4457
Schlafdivan,
schön und billig, zu verkaufen, auch Ueber-
nahme von alten. VIII., Strozzigasse 30.
4448
Lexikon
ist aus. freier Harro lnllig zu verkaufen.
X., Wielandgasse 13,^ Stock, Thür 15.
! Nähmaschinen!
kauft mau am billigsten unter sechsjähriger
Garantie Mariahif, Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 13 fl., Grerfer
8 fl., Ningschiff 35 fl. 450l
Für Buchbinder re.
Ausverkauf von Schriften, Schriftkasten.
Stanzen, Fileren rc. rc. spottbillig bei
F. Kurth, Graveur, VI., Laimgrubengasje
Nr. 27.. 4485
Für Zuckerbäcker.
Papierlrausmaschine», Ausstecher, Theil-
rollin rc. billigst bei F. Kurth, Graveur,
VI.. Laimgrubengasse: 7^ 4486
Besten Dank
für die Kartenlegung. F. I.> D., III.,
Baum g aff e 18, 2. Stock, Thür 21. Ludmilla
Krenn. 4509
Schc gutes Damenrad
NM 45 fl. sofort zu verkaufen. VI., Laim­
grubengasse 12, Thür N. 4511
Der Kartenlegerin nnd
Handlinienleserirr besten Dank für die
gute Prophezeiung. III», Gärrnergasse 9,
Thür 5.
4503
Altes Schuhmachergeschast
billig zu verlaufen. XIV., Sechshauser-
straße 82. 4410
Gemischtwaarengeschüft
guter Obstpvften, ist wegen Nrchtbestreitung
zweier Geschäfte zu verlausen. 11., Kloster­
neuburgerstraße 82. 441K
Schönes, gut gehend. Gasthaus
mit Garten ist wegen Abreise billig nnd
preiswurdig zu verkaufen. Auskunft: IX.,
Roßauerlänbe 35, im Gasthaus. 4437
AltdenticheS Schlafzimmer
140 fl./ englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, DecorationSdivan 25 f!., schöne
Garnitur, Oltomane 15 fl., feines Madonna­
bild und vieles Andere um jeden Preis.
VII.. MariahilferstLafte58, I. .Dof,
rechts, Thür 2^ 4496
Juwelen, Uhren
auf klein c Raten. Unter „So
wie bar" per Gxpcdit. ii?-,
Schönes Gasthaus
im XIII. Bezirk, mit Extrazimmer, großem
Garten nnd Kegelbahn, alles mit Comfort
eingerichtet, ist krankheitshalber sofort zu
verlaufen. Auskunft: Ortalringerstraße 77,
Heinl Wirth. 4454
Gasthaus
mit Conceision, hülnch eingerichtet, mit
Vorgarten, wegen Uebersieolung zu ver­
laufen Adresse im Expedit. 4296
Hans mit Lbäfchrrci
im XIII. Bez.r>, mit schönem Knndcn-
lreis, für jedes Geschäft geeignet, zu ver­
laufen. Auch Geschäft allein. Adresse im
Expedit."
Gemischtwaarcuttchchäfr
wegku Famiitenverhälrniise zu verkaufen.
IV., Heugaffe 31. 4310
Gut gehender Selchwaanu-
Verschleiß init anstoßender Wohnung
in wegen Uebersiedlung sofort zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 4467
Ein fei: 20 Jahren bestehender
Vranutwcinverschleift,
10 *s!. Dnrchschnitlslü'nng und billiger
Zins, ist zu verlaufen. Ans Gefälligkeit zu
ersrugen: X., Quellengasse 65, Brannt-
weittgelchäst. 431 l
Milch- luiü Cnuüi.cngcichäll
zu verkaufen. X., Quellengaffeft). 4365
Gcunschtwaareugcschäst
rm XIX. Bezirk, mir Tabaktrafik, i ehr guter
Posten, ist krankheilSbalber zu verkaufen.
Adresse im Exredir.- 19718
L lies, i cuoiiuiürtcs Gasthaus
im besten Betriebe. Eckposten, auf einer
Hauptstraße,bestehend aus einem Gast-
ui'.d zwei Extrazimmern, sowie ge­
füllter (»isernde, nur wegen Ltrank-
hcit der Iran zu verkaufen. Auskunn im
Bi-rdepot, IV., Waageaffe 13. 4290
Eckaans init dcsscrcm ^cmiscM-
Waaren-Geschast, 3- Stock Hock, noch
4^/2 -Jahre steuerfrei, Zins 3860 fl., auf
schönem Platze bei einer Kirche stehend, ist
sammr Geschäft, welches täglich ca. 50 bis
00 s!. Lo'unz gibt, um 42.000 ft. zu ver­
kaufen. Erfordeilich t5.000 fl. Ausknnfl bei
Joseph Sperk, XVI., Ottakrirrger-
ftrasrc 41. „— 4^95
-clcherei
mit Gemischtivaarengeschnst ist zu
verlausen. Agemeu auijge>chlv!jeu. Adrene
iin Expedit. -tüöü
Neben Arena Wims.nyii."l
ist ein gutes Lebensmütelgefchäft, vor­
züglicher Sommerposten, sofort billig zu ver-
lanfen. X., Hasengasse 60. 4346
v nl s Caildilcugcschäst
Famrlienverbältniffe halber billig zu ver­
kaufen V., Griesgaffe 44. 4S56
Goldgrube,
Fleischhcmerei nnd Selcherei, Primaposten,
Staotgeschäft, mit oder ohne Haus billigst
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 4174
Einfpänuerzeuge
sind wegen Kränllichlen. billig zu ver­
kaufen oder samml gutem Material zn ver­
pachten. Adrene im Expedit. 4286
Getegenhcktstauf.
Für Gastm'rrhe, Bäcker oder Gemischt-
waarenhändler sehr geeignet, neu gebautes
Haus, stockyoch, sauina Garten, mit
oder ohne Geüieindenutzen, zu verkaufen.
Auskunft bei H. Ha.,er, Wolfpaffing, 'l>ost
und Station Zeifelmauer, Franz,Joseph-
Bahn. 4368
Ktnlics, fest gebautes Hans
mit Garten, nächster Nähe der Stadtbahn,
XVII., Anfang Dornbach, ist um 3000 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Adresse im Expedit.
4349
Blumengeschäft
mit großem KundentrelS, ist wegen Ab­
lebens der Frau zu verkaufen. Auskunft:
VII., Kirchengasse 34, in der Druckerei.
4301
wur gehende Weinschänke
nnd Haus wegen Uebersiedlung aufls
Land sofort zu verkaufen. Adresse im Exp.
4320
Bolkscafs
auf einem großen Marktplatz, wegen Krank­
heit zu verkaufen. Anslunft: XVII.,
Nalteraasse 4, beim Binder. 4327
Gsmischtrvaarengcschäft
Zins 75 fl. t/Hährltck, 50 fl. Tageslosung,
billig zu verkaufen. Auskunft: XII. Bez.,
Singrienergaffe 11, bei Herrn Resch. 4192
Gemischtwaarcugcschäft
existenzfähig, über 20 Jahre bestehend,
guter Posten, Gebäck und Milch trägt allein
21 fl. wöchentlich, Holz, Kohle und Brannt­
wein, billiger Zins, ist wegen Todesfalls
zu verlaufen. Adresse im Expedit. 4830
Gemischtwaareugeschäft
sofort zu verkaufen. XIV., Beckmanngaffe
Nr. 67. 4401
Schuhmachergeschast
mit Einrichtung billig zu 'verlaufen, n.,
Fruchtgasse 2. 4416
Fleischhauerei,
VII!., Hauptstraße, um den Einrichtungs­
preis wegen Abr eise zu verlaufen. Adrcffe:
Hörler, VII., Apollogasse 8. 4499
Alles Tufchncr- und Leder-
waarengeschaft, im Centrum der Stadt,
zu verkaufen. Anträge unter „N. K." per
Expedit. 4473
Sichere Existenz.>
Seifen-, Kerzen- nnd Petroleum-Geschäft,
lange bestehend, sicherer und großer Kunden­
kreis, mit anstoßender Wohnung, ist zu ver­
kaufen. Anfänger wird gründlich abgc-
richtet. Adresse rm Expedit. 4449
Färberei, chemische Puhcrci,
wegen Todesfalls sofort zu verkaufen. II.,
Stuwerstraße.15, MUchdepot. 4476
Gutes Selchergeschäft,
gut gehend, nur 25.000 fl? Jahresumsatz
wegen Fleischhauerci- Uebernahine um
2500 fl. nur für euren Selcher zu haben.
Agenten verbeten. Adresse im Expedit.
4481
Zinshaus
im XVI. Bezirke, auf belebtem Posten
(Markt), um 42 OvO fl. zu verkaufen. An­
zahlung 26.000 fl. Anslunft beim Ergen-
tvilmer B. Sch., V.Pilgramgasse 20,3. Stock,
Thür 12. 4477
Riiidslcis nud Setciiivaüreii-
Verschleiß im X. Bezirk ist billig zu
verkaufen. Auskunft X., Gellertgasse 15,
Thür 7.
Hans mit Gcmischjwaarei!-
Handlung und Tabaktrafik, in einem
sehr öele-ften Martte Niederösterreichs,
schöner Posten am Hauptplatz, vis-ä-vis der
Kirche, wird um IO.0O0 Kronen vertäust.
Die Hälfre kann liegen bleioen.
Kleines Landhaus
in Oberdoüadrmin, iür Lensivilisten,
Privatt- -c. sehr geeignrt. mil Ldst- und
Gemüsegarten, wegen TodeSsaltS »m
L0NO Klonen zu verlaufen. Halste An­
zahlung.
Größeres Familienhaus
in Lberhollabrann, Hochparterre, solid
gebaut. Salon, Schlaf- und Lpeisezimmer,
zwei großen Cabuielen, Küche, Dienstboten,
zimmer, engl. Aborte rc., alles unter-
lellert, schöner, »ftoßer Garnen mit
bübichem Lnsthaus nno Weinhecken, wegen
Todesfalls zu verkaufen.
Hans mit Gasthaus
in einem belebten großen Markte Nieder-
Österreichs, wird wegen Zuruckz ehung vom
Geschäfte, verlauft, TaS Gasthaus, welches
20 Jahre im Besitze des Verkäufers ist,
ist stockhoch, besteht aus Gast-, Extra- und
Cln zimmer, schönem geräumigen Saal,
Veranea und trockenem Garten, sowie
heizbarer. Kegelbahn und mehreren
Paffagierzimmern. Das Gasthaus ist das
Heim versa redener Vereine und finden
oajelbst Thearerannütirungen statt. Mit
dem Gasthanfe, welches rn unmütebarer
Nähe des Amtsgebäudes ist. ist eine gut­
gehende Tabaktrafik nebst Stempel»
verschlcift verbunden. Die Realität'ist
rm besten Banzustande und tostet 18.00a fl.,
zwei Drittel können liegen bleiben.
— Auskunft über obige Realitäten enheilt
Jordcrrfts concess. NeaLrtäteubureau
in OberhoUabrunn. Anfragen sind
zwei P.ortomarken berzuschließen. 399l
Lrod-, iliciäct- inib Hiüscn
früchtengeschäft auf sehr gutem Posten,
Brod Nnd Gebäck wöchentlich 60 fl. nach­
weisbar, muß sofort wegen Krankheit uni
jeden Preis verkauft werden. X., Ettereich
gaffe 2.- 4450
ttziiidlMis in 'pcrchsoldSdorf,
Guggenbergergaffe 24, um 7000 fl. zu ver­
kamen. 4063
Putzerei
ist kranlheitS! albcr >im M0 Gulden zu
verkaufen. Auskunft: Thaiiaslraxe 4V, IM
Psaidlergesctiüft. 400«
Hochparterre-Hans
in Stammer-dorf. mit2 großen Wohnungen,
Zimmer, Cabinel, Küche, Souterrain, Werk-
stätte, Traversen gewölbt, bis 1907 steucr-
frei, 5 Minuten zur Bahn, Einfahrt,
Garten, Brunnen, ist mir 3000 fl. An­
zahlung sofort zu verkaufen. Auskunft beim
Eigenthümer F. Strobl, Nr. 197. 3718
«Lvmpletcs Porzellan agcr
ist im Ganzen billig zu verlaufen, auch
3 Stück Siemens-Lampen lür Geschäfts-
belenchtnng, bei I. Rofek, VII., Neubau-
gaffe 7l. 3862
Billa
in Nenlengbach, Au Nr. 18, bestehend aus
6 Wvhnraumen nnd Zugehör, ist um
6700 fl. zu verkaufen. I. K., XIII. Bez.,
Hanpritraße 133. 4139
Das „Goldene Sreb",
das altbekannte (radicirte)
Gaühausgeschaft im IV. Be­
zirk, Paniglaasse 17, ist sofort
zu pachten. Die Bedingungen
sind bei Dr. Franz v. Sprung,
Advocat, I., Tcgetthofsstraste
Nr. 4, zu erfragen.
41 SS
! Bauschtofserei!
-'5 Jahre bestehend, ist trankheitshalber
sofort um den Preis, von 350 fl. zu ver-
aufen. Adresse im Expedit. 4158
Gutes Papiergeschäft
zu verlaufen. XVI., Hafner,iraße Nr. 72.
30 Jahre bestehendes
Wagnergeschäft
im verkehrreicysten Bezirke Wiens, im
besten Betriebe, ist wegen Abreife billig zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 4097
Sichere Existenz.
Sehr gut gehendes Gemfichiwaaretigeschäst
mir großem Waarenlager wird nur wegen
Zkrankhcit verkauft. Preis 1700 fl. Agentm
ausgeschlossen. Ad' effe im Expedit. 4274
Holz- n. zrohteugeschäft
wegen Uebernahme einer Milchausfuür zu
verkaufen. Zins S fl. monatlich. Xll.,
Vivenotgasse 88^ 4161
Sehr schönes Mrmjchlwaiireu-
gcschäft mir anstoßender Wohnung ist
billig zu verkaufen. XVI., Gürtelstraße
Nr. 30, im Bückergeschäst.
Alircnominktte szlcijchhaiicrcl
in Wie», Verbrauch Per Woche
» Achsen, 1 5^älber, 8 Schweine, ist
wegen Uebernahme des väterlichen Hauses
längstens bis 1.Mai sammt Pferd ».Wagen
zu verlaufen. Auskunft: VII., Lerchen-
feldersrraße 15, L. Stiege, Parierre, Tvur v,
direct beim Eigenthümer. Agenten verbeten.
4183- ^!
^ Ztleines Gasthaus
in sehr gutem Betriebe ist zu verlaufen.
Adrcffe im Expedit.
4195
Picrde,iciich- u. sclchwaaren-
gefchaft preiswürdig zu verkaufen. Adresse
im Expedit. ^0o
Haus
mit Zimmer, Küche und Cabinet, 20Ähre
steuerfrei, zu verkaufen. Preis 4500 st.
Burkersdorf, Wienerstraße 25. 4207,
Altes LelchwaarcngcsÄäst
s-svrt billiq zn verkaufen. Auskunft: A.
Obere AmtShauSgafje 4l, im Seueugeichaft.
Flcischhattergeschäft,
billiger Zins, muß wegen Uebernahme
einer Landgefchäsier billig »erlauft WEN-
Adreife IM Expedit,
Schi billige Conditorei
M verlaufen. LVl., LerchenfclderMel b-
AuSNiafte ertheil', Offerte «:,d Nöresfer! überiiimmt die Expedition 8oI»Ms»'isrrass« Xel. LG, L«Lv «Isi? LLuMpLs»«»«. "VZ


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 29 ]
jssr. 96 'Msu, «ovMLA
illusii'ü'toZ Msnsr Lxti'kldiütt
Hemeindewclm.
(Der Herr VezirrSrath N Es gibt keine
Bezirksausschüsse mehr. Dieser Name ist aus der
Communalchronik verschwunden. Das neue Gcmeindc-
statut hat eine neue Titulatur cingeführt, den Be­
zirksrath. Im gestrigen Amtsdlatte der Stadt Wien
ist den Mitgliedern der Bezirksvcrtretung Rudolphs­
heim bereits die neue Bezeichnung verliehen.
(CornWnrmle Auszeichnungen.) Der Ge-
mcinderath hat dem Hofrath und Director der
Kunstgewerbeschulc des Ocsterreichischen Museums in
Pension Joseph Ritter v. Storck in Würdigung
der ausgezeichneten Verdienste um die Entwicklung
des Kunstgewerbes das taxfreie Bürgerrecht,
dem Herrn Alois Weiß, Inhaber und Director der
commerciellen Lehranstalt in der Inneren Stadt,
Getreidemarkt Nr. 16, in Anerkennung des
humanitären Wirkens das Bürgerrecht der Stadt
Wien mit Nachsicht der Taxen und dem Vorsteher-
Stellvertreter der G e u o s s e n s ch a s t der Fri­
seure Konrad Horaczek in Würdigung seiner
vierjährigen Verdienste auf gewerblichem Gebiete die
goldene Salvator-Medaille zuerkannt.
(StadtraLhssitzungen.) Der Stadtrath hält
in dieser Woche am Dienstag, 10 Uhr Vormittags
und 4 Uhr Nachmittags Sitzungen ab. Gemeinde-
rathssitzung findet in dieser Woche keine statt.
(Keine Nachtragsuovelle zur Wahl­
ordnung.» Aus Anlaß des N a m ens s e st c s des
Abg. Dr. Weiskirchner veranstaltete der Wähler-
Verein der vereinigten Christen am Alsergrund eine
Festversammlung, an der auch die drei Bürgermeister
Dr. L u e g e r, Strobach und Dr. Neumayer
theilnahmen. Das Geburtstagskind führte— wie
eine mit den Christlichsocialen in Fühlung stehende
Localcorrespondenz berichtet— in feiner Rode aus,
daß in der letzten Zeit zwei Gesetze mit seinem
Namen verknüpft wurden: das neue Wiener Ge-
Mindestatut und die Gewerbcgesetz-Novelle. Bezüglich
des neuen Statuts müsse er, wenn auch nicht
die Vaterschaft, so doch die Stelle eines v e r ant-
wortlichcnRedacteurs übernehmen und er
wolle auch die volle Verantwortung tragen. „Wir
brauchen trotz des Austrittes der Liberalen gar
kein Nachtragsgesetz"— versicherte der Sprecher—
„die Gegner täuschen sich sehr, daß wir nach Prix'scher
Manier eine Nachtragsnovelle im Landtage ein-
bringen werden. Wir werden lediglich die
Wahlen mit aller Beschleunigung
durchführen und bis dorthin wird der bestehende
Gemeinderath seine Arbeiten fortführen."
(Tie städtischen Elettricitätswerkc.) Der
Gemeinderath hat in seiner vorgestrigen vertraulichen
Sitzung zur Kenntniß genommen, daß die für die
Erzeugung des zum Betriebe der städtischen Straßen­
bahnen erforderlichen elektrischen Stromes bestimmte
Kraftwerkcentrale bereits durch den Erlaß
vom 24. März 1399 concessionirt worden ist.
Diese Centrale wird dementsprechend in allen Fragen
des Laues und des Betriebes und hinsichtlich der
Erwirkung finanzieller Begünstigungen als integri-
render Bestandtheil des Bahnuntcrnehmens be­
handelt, für welches der Gemeinöe Wien
durch die Kundmachung des k. k. Eisenbahn-
Ministeriums die Concession ertheilt worden ist.
Weiters hat der Gemeinderath genehmigt, daß für
die zur Erzeugung elektrischer Kraft, für Beleuch­
tung?- und andere Zwecke bestimmte Kraftwerk-
centrale sofort um die Verleihung der gewerberecht­
lichen Concession eingeschritten, daß nach Ertheiluug
dieser Concession für dieses Kraftwerk unverzüglich
die handelsgerichtliche Regrstrirung der Firma
„Gemeinde Wien-Städtisches Elektricitätswerk" er­
wirkt wird, endlich daß mit der Firmazeichnung
einzeln der Bürgermeister und jeder der beiden
Vicebürgermeister betraut werden.
(Die neue Marktordnung,) beziehungs­
weise der Regierungsentwurf für eine solche war
gestern Gegenstand von Verhandlungen im Stadt-
rathe. Wir haben seinerzeit über die Vorlage be­
richtet. Heute verzeichnen wir die wichtigsten vom
Stadtrathe beschlossenen Abänderungen:!.. (Ent­
richtung der Verzehrungssteuer): Das zum Verkaufe
auf dem im Wiener Verzehrungssteuer-Gebiete ge­
legenen Centralviehmarkte in St. Marx bestimmte
Vieh kann über die Wiener Verzehrungssteuer-Linie
ohne Versteilerung gebracht werden, jedoch ist das­
selbe beim Eintritte auf diesen Markt, und zwar
noch vor dem Verkaufe, zu versteuern. Die Ver­
zehrungssteuer selbst wird vorschußweise von der
Wiener Vieh- und Fleiichmarktkasse gegen Abzug vom
Kaufschillinge entrichtet. Der Verkauf des Viehes
am diesem Markte hat mit Einrechnung der Ver­
zehrungssteuer in den Kaufpreis siattzufinden und
suid demgemäß auch die erzielten Preise nur inclusive
Verzehrungssteuer zu notiren. 2. Den Vermittlern
von Käufen und Verkäufen kann der Eintritt auf
den Markt verbeten werden. 3. Betreffs Füt­
terung und Tränken der Schweine wurde ungeordnet:
für die Fütterung der in den Szallascn, Stallungen
über in der Verkaufshallc eingestellten Schweine sind
die vom Magistrate erlassenen Bestimmungen maß­
gebend. Die in der Verkausshalle eingestellten, sowie
die zum Auftriebe bestimmten, in den Szallascn
znruckgetassenen Thierc dürfen während der Markt­
et nicht getränkt werden.
(Der Wiener kaufmännische Gesang­
verein und der StaLtrath.» Wie das gestern
erschienene Amtsblatt meldet, hat der Stadtrath ein
Ansuchen des Wiener kaufmännischen Gesangvereines
svegen Ucberlastung des Gcmeinderaths-Sitzungs-
laales im alten Rathhanse an Donnerstagen— ab­
gelehnt.
i Der Bezirksausschuß Landstraße und
«re fixen Standplätze.) In der letzten Sitzung
Mrinz Was von Maden,
der Bräutigam der Prinzessin von Tnmbsrland.
In der Vorwoche zeigten wir den Lesern die
älteste Tochter des Herzogs von Cumberland,
Prinzessin Maria Louise von Cumberland,
unieren Lesern im Bilde und heute lassen wir in der
Illustration den Prinzen M a x von B a d e n, den
Bräutigam der Prinzessin von Cumberland, folgen.
Der Bräutigam ist der Sohn des verstorbenen
Bruders des kinderlosen Erbgroßherzogs von Baden.
Er ist Rittmeister bei den Gardekürassiercn und
garnisonirt in Berlin.
dieser Bezirksvcrtretung kam eine Zuschrift des
Magistrates zur Verlesung, in welcher der Bezirks-
Vorsteher ersucht wird, sich über einen Erlaß der
Statthalterci, betreffend die in Aussicht genommene
Auflassung sämmtlicher fixen Lohnwagenstandplätze,
zu äußern. Nach einer sehr eingehenden Debatte
wurde beschlossen, die Beibehaltung der
fixen Standplätze zu beantragen, und
zwar aus folgenden Gründen: 1. Das Publicum ist
an die Standplätze gewöhnt, würde sich schwer an
die Einrichtung des hansirsnben Fuhrwerkes ge­
wöhnen. 2. Entlegene oder meist von der ärmeren Be­
völkerung bewohnte Deflrkstheile, sowie ganze Bezirke
würden von dem Lohufuhrwcrke gemieden werden
und hiedurch die größten Unzukömmlichkeiten für das
Publicum entsteheu«Ä. Auch im Interesse der Straßcn-
reinigung ist die Aimassnng der fixen Standplätze
nicht zu empfehlen/Ba die Üohnwagen sich an den
den Kutschern geeignet scheinenden Plätzen zeitweise
aufstellen und die Straßen überall verunreinigen
würden. 4. Dürften solche bewegliche Standplätze
bald den Unwillen der Geschäftsleute erwecken, vor
deren Gcschäftsläden und Auslagen zeitweilig die­
selben von den Kutschern etablirt würden. 5. Durch
die Auflassung der fixen Standplätze würden viele
Licenzinhaber empfindlich dadurch geschädigt werden,
baß manche Licenzen— wie zum Beispiel die für die
Innere Stadt— welche um thcueres Geld von den
gegenwärtigen Inhabern erworben wurden, entwerthet
würden.
(Zur Regulirung der Inneren Stadt.)
Der Gemeinderath hat zur Durchführung der
B randstättezwischcnBaucrnmarkt und Tnchlanben
beschlossen, das H a u s T u ch l a n b c n Nr. 10 im
Ausmaße von 479'43 Quadratmetern um den Preis
von 448.320 Kronen und das Haus Tuchlauben
Nr. 12 im Ausmaße von 142'79 Quadratmetern um
Leu Preis von 172.000 Kronen käuflich zu erwerben.
CrLmmiL-GeMchtekr.
(Ein gcmüthl-cher Angeklagter.) Seitdem
der Kutscher Johann Grabner im Vorjahre nach
dem Tode seiner Mutter eine Erbschaft von
600 Kronen behoben hatte, war er der beste Gast im
Wirthshanse der Frau Josepha K l e i u h acke l. Er
war gar nicht mehr aus dem Locale fortzubringen,
gab seine Stelle- auf und zechte und spielte den
ganzen Tag mit den anderen Gästen. ES dauerte
nicht lange, bis Grabner diese Erbschaft vergeudet
hatte, inzwischen starb aber sein Vater und hinter-
ließ ihm 866 Kronen. Grabner beglich mit dem
Gelde einiae Schulden und setzte sein lustiges
Leben fort. Als er auch die zweite Erbschaft durch
die Kehle gejagt hatte, zechte er aus Credit weiter,
indem er Frau Kleinbackel vorlog, daß sür ihn in
der Waiscukasse in Stockerau noch 4O00 Kronen er­
liegen und er auch noch anderweitig Geld zu er­
warten habe. Frau Kiemhackel creditirte ihm nun
die Zeche, gab ihm Darlehen und erkannte erst, daß
er gänzlich zahlungsunfähig sei, als er ihr bereits
14lo Kronen schuldete. Sie erstattete nun die istraf-
anzeige. Gestern stand Grabner vor dem Schwur­
gerichte. Es ergab sich folgendes Verhör: Vors.:
Bekennen Sic sich schuldig?— Angekl.: Schuldig
bin ich schon der Frau Klcuilinckel, aber hier bin ich
Nichts schuldig.— Vors.: Nun, in der Untersuchung!
haben Sie sich auch hier schuldig bekannt.—
Angekl.: Das war ein Mißverständuiß, ich Hab'das
LV. Kinlagsbogen.
6. ^.pril 1909 Leits 27
so verstanden, ob ich was schuldig bin.— Vors.:
Sie sind beschuldigt, die Frau Kleinhackel betrogen zu
haben.— Angekl.: Betrügen Hab' ich's nicht
wollen.— Vors.: Sie haben sie aber in
Jrrthnm geführt, damit sie Ihnen creditirt, und
jetzt können Sie ihr nicht zahlen, was Sie
ihr schulden.— Angekl.: In Jrrthnm Hab' ich's
nicht geführt. Daß ich sie jetzt nicht zahlen kann, das
stimmt schon, aber vielleicht in der Zukunft.—
Vors.: Wie wollen Sie zahlen?— Angekl.:
Wenn ich einmal eine Stelle mit einem guten Lohn
krieg, dann schon.— Bors.: Haben Sie sonst keine
Aussichten?—An g ek l.: Von einer Tante kann
ich vielleicht einmal 200 fl. erben, sonst habe ich keine
Aussicht.— Diese Verantwortung, welche eine sehr
gemüthliche Auffassung der Sachlage seitens des
Angeklagten zeigte, vermochte demselben aber nicht
zu helfen. Die Geschwornen bejahten die Schuld­
fragen und Joseph Grabner wurde wegen Betruges
und Vagabondage zu drei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
(BloS eine Ehrenkränkung.) Der Privat-
docent an der Wiener Universität und Redacteur
des „Reichsgcsctzblattes" Milan Ritter v. Resetar
hatte sich gestern beim Strasbezirksgerichte Joseph­
stadt gegen eine Ehrenbeteidignngs-Klage seiner
früheren Köchin Rosalie Holzmann zu ver­
antworten. Wie die Klägerin angab, hatte ihr der
Angeklagte ohne Veranlagung zwei Ohrfeigen
gegeben und sie „gebeutelt". Ritter v. Resetar gab
an, er habe in Ausübung des ihm zustehenden
Züchtigungsrcchtes der Holzmann eine Ohrfeige
gegeben, weil sie unfolgsam war und seiner leidenden
Fran Scenen machte.— Richter: Es ist fraglich,
ob dem Dienstgeber ein Züchtigungsrecht über seine
Dienstboten zusteht.— Angekl.: Nach der Gesinde­
ordnung wohl.— Richter: Sie könnten wohl der
Klägerin über den Vorfall Ihr Bedauern ausdrücken.
— Angekl.: Ich glaube der Klägerin weniger ge-
than zu haben, als sie es verdiente, doch aus Rück­
sicht auf das Gericht bedauere ich den Vorfall.—
Die Klägerin beantragte die Bestrafung des An­
geklagten. Der Richter sprach Ritter v. Resetar
frei, da die Mißhandlung weder öffentlich, noch
vor mehreren Leuten erfolgt war, somit blos eine
eventuell von der Polizei zu ahndende Ehren­
kränkung, nicht aber eine Ehrenbelcidigung vorliege.
(Versuchte Bestechung eines Trarnway-
conducteurs.) Der Anstreichergehilse Ernst Kurz­
bauer bestieg am 16. Februar bei der Angarten­
brücke einen' gegen das Schottenthor fahrenden
Tramwaywagen und ließ sich vom Conducteur Joseph
Benda eine Umsteigkarte geben. Als es zum Zahlen
kam, erklärte Kurzbauer, er habe kein Geld. Der
Conducteur, der die Karte bereits perforirt hatte,
ließ den Fahrgast durch einen Wachmann aufschreiben.
Die Folge davon war, daß gegen Ernst Kurzbauer
eine Anklage wegen Betruges erhoben wurde. Bei
der gestern vor dem Bezirksgerichte Josephstadt statt­
gehabten Verhandlung gab der Conducteur an, daß
ihm der Angeklagte auch sechs Heller angeboten
habe, damit er ihn ohne Fahrkarte bis zum Schotten­
thor fahren laste. Der Richter verurtheilte den An­
geklagten wegen Betruges und Bestechung einer
Amtsperson zu acht Tag e u Arrests.
(Die Gefahren der Zündhölzchen-Fabri-
cation.) Die durch fünfundzwanzig Jahre bei der
Zündwaarenfirma Bienkowski u. Stuchlik
beschäftigt gewesene Arbeiterin Katharina S pur u y
erkrankte in Folge dieser Beschäftigung an Phos-
phornckrose und brachte beim Handelsgerichte eine
Klage auf Zahlung von 6000 Kronen Schmerzens­
geld gegen die Firma ein. Das Handelsgericht er­
kannte auf geteiltes Verschulden und sprach der
Klägerin blos 2000 Kronen zu. Heber Berufung
hob nun das Oberlandesgericht dieses Urtheil auf
und sprach der Spurny den ursprünglich verlangten
Betrag von 6000 Kronen sammt Kosten zu, weil
das Verschulden der Arbeitsgeber erwiesenem, welche
daraus hätten hinwirkcn sollen, daß die Schutzmaß-
rcgeln von den Arbeitern beobachtet werden.
(Eine Neminiscenz a» die Affaire
Krauistofel.) Am 11. d. M. wird das Landes­
gericht in Civilsachen über eine Alimentations-Klage
zu entscheiden haben, welche mit der vor einiger Zeit
vielerörterten Affaire des Gastwirthes Rudolph
Krautstosel zusammenhängt. Die Tochter des
Genannten, die 34jährige Anna Krautstosel, begehrt
uämlich im Rechtswege von ihrem Vater die Be­
zahlung von monatlich 200 Kronen zu ihrem Lebens­
unterhalte. Die Klägerin stützt ihr Begehren auf den
Umstand, daß sie, d:e vom Gerichte als geistig ab­
normal erklärt wurde, gänzlich arbcits- und erwerbs­
unfähig ist. Sie schildert in der Klage ihre Nothlage,
die so groß ist, daß sie nicht einmal das Weltgeld
von zwei Kronen wöchentlich bezahlen kann und auf
die kärglichen Unterstützungen wohlthätiger Leute
angewieien ist. Um die Zahlungsfähigkeit des Ge­
klagten zu begründen, führt die Klägerin an, daß er
außer acht Häusern und einem großen Gasthause ein
Vermögen von einer Million Kronen besitzt.
Was gibt'« demrUrnrs?
(Vom Riesenrad.) Ter Prozeß, den, wie
wir im gestrigen Abendblatt berichtet haben, der
Ingenieur Herr Robert F e i l e u dor s durch seinen
Vertreter Dr. Wilhelm Frankl gegen die Actien-
gcsellschait zum Betriebe dcS Riesenrades in „Venedig
in Wien" angestrengt hat, lenkt wieder die Aufmerk­
samkeit ans das große, kreisrunde Monstrum im
Prater, das weithin sichtbar wie ein Wahrzeichen die
Bäume und Häuser der dortigen Anlagen überragt.
! Eine Zeitlang hatte das Unternehmen in Wien
I Zuspruch gefunden. Die Sache war ganz neu,
! ein großer Theit der Reclamc wurde durch
' den unausgesetzt um sein Centrum kreisenden,


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 30 ]
Füito §8 >Vi6L, KoQiit^A
HIuLtrirtes wiener Lttl'Oiblnn
8. LMI 1900 §r. gg
colo^salen Kranz von Lichtern, die des Nachts
an vielen Punkten der Stadt sichtbar waren,
von selbst besorgt, und viele Menschen mimen
hin, uni den Spaß einmal mitznmachcn. Das Riesen­
rad, dessen Errichtung bekanntlich eine halbe Million
Gulden gekostet hat, warf im ersten Jahre seines Be­
triebes 80.000 fl. Reingewinn al». Es konnte an die
Actionäre— die Actie war Zu einem Pfund Ster­
ling ausgcgeben worden— ein Shilling, das ist fünf
Perccnt, Dividende gezahlt werden. Allein das
Interesse des Publicnms hatte sich rasch verflüchtigt.
Es kamen immer weniger Besucher, obwohl die
Eintrittspreise herabgesetzt worden waren, und das
letzte Jahr wies nur mehr einen Gewinn von
M.VOO fl. auf. Mr. Basset, dem Erbauer und
Hauptunternehmer des Riesenrades, wird von seinen
hiesigen Gegnern auch der Vorwurf gemacht, das; er
das Unternehmen vernachlässigt hat. Er sei, so sagt
man, ein schlechter Zahler gewesen und habe die
Schulden, die auf dem Unternehmen lasteten, nur
sehr unregelmäßig und sehr langsam beglichen. So
kam es, daß Ingenieur Feilendorf, dem anfangs die
Leitung und die Verantwortung für den Betrieb des
Rades übertragen worden war, sich schließlich Zurück-
zvg und mit der Führung des Geschäftes Nichts mehr
zu thun haben wollte. Aus denselben Gründen wandte
sich auch Dircctor Steiner von dem Unternehmen
ab. Interessant sind die Rechtsverhältnisse bezüglich
des BodenS, auf dem das Riesenrad errichtet
ist. Das Terrain gehört mit Allem, was darauf ist,
der n^Wöto Realisation Company limiteä" in London,
der Besitzerin des Englischen Garten. Diese hat
den ganzen Garten an Dircctor Steiner verpachtet
und den Raum, auf welchem sich das Riesenrad er­
hebt, hat Mr. Basset wiederum von Dircctor
Steiner in Subpacht übernommen. Die Actien, welche
Mr. Bassct in London emittirt hatte, fanden dort
nur wenig Abnehmer. Neunzehn Zwanzigstel da­
von sollen sich noch in den Händen des Unter­
nehmers befinden. Um doch etwas Kapital auf-
zubringcn, hat Mr. Bassct in London außer
den StaMmactien auch Prioritäts-Actien emittirt,
die den Besitzern das Recht geben, die Deckung
ihrer Dividenden vor allen Anderen zu verlangen.
Die Inhaber dieser Prioritäts-Actien haben nun in
London um Bestellung eines Sequesters angesucht,
und es ist nicht ausgeschlossen, daß dieser nächstes
Jahr hier anwesend sein wird, um auf die Ein­
nahmen ans dem Betriebe Beschlag zu legen.—
Die Verhandlung, welche gestern vor dem Bezirks­
gerichte in Handelssachen stattfand, fiel zu Gunsten
des Ingenieurs Herrn Feilendorf aus. Das
Gericht verurtheilte die Wiener Riesenrad-Gesellschaft
in London, dem Ingenieur, welcher Besitzer von
833 Actien der Gesellschaft ist, die Snperdividende
von je einem Shilling per Actie für das Bctriebs-
iahr 1897—1893 zu bezahlen.
Mach Paris.) In den Wiener Reisebureaux
herrscht jetzt ein lebhaftes Kommen und Gehen. Ganz
gewaltig ist aber die Correspondcnz angewachsen. Es
gibt nämlich Tausende von Wienern, die gerne zur
Weltausstellung nach Paris reisen wollen. Der Wille
ist gut, der Inhalt der Brieftasche jedoch schwach, und
so wird emsig combiuirt, calculirt und angefragt,
auf welche Weise man am billigsten nach Paris zu
einem dortigen mehrtägigen Aufenthalt gelangen
kann. Die Betheiligung seitens der wohlhabenden
Kreise wird übrigens eine sehr starke sein. Beim
Reiseburean Schenker sind allein 1000 Personen
und O Vereine mit zusammen 900 Mitgliedern angc-
meldet. Ebenso stark sind die Anmeldungen bei der Firma
Cook, bei der die briefliche Korrespondenz in Pariser
Reise- Angelegenheiten solche Dimensionen an­
genommen hat, daß das Personal vermehrt werden
mußte. Die Internationale Schlafwagengesellschaft
hat ebenfalls zahlreiche Vormerkungen cntgegen-
getiommeii. Eine Statistik der nach Paris reisenden
Wiener ist auch nicht approximativ herzustellen, da
viele Personen sich ihre Fahrkarten einfach an den
Kassen der Westbahn lösen und nach der Seincstadt
abdampfcn. Wenn nur auch Wien bald wieder einen
Zuzug von Fremden erleben möchte, wir würden das
viel lieber registrircn!
(Die letzte Woche der Modeausstelluug.)
Die II. Wiener Mvdcausstellnng hatte sich bisher
iowohl bezüglich der Bethciligung, als auch bezüglich
des Besuches eines außerordentlichen Erfolges zu er­
freuen. Die Ausstellung kann nur noch d i e s e Woche
geöffnet bleiben, da die Säle der Gartenbaugescll-
schaft unmittelbar nach Ostern geräumt werden müssen'
Hinsichtlich der Prämiirnngen ist noch nachzutragen,
daß auch die CollectivauSstellung der Schuhmacher
A. Bibsa, S. Hepnär, F. Pololanik, A. Nowak,
A. Weigert u. A. Rosenzweig bors oouoours war, da
alle die Genannten bereits Auszeichnungen besitzen.
(Hofrath Schenkl als Jubilar.) Der im
Vorfahre in den Ruhestand getretene Professor der
elastischen Philologie an der Wiener Universität
Hofrath Dr. Karl Schenkl, feierte vorgestern sein
bOjähriges Doctorjubiläum. Aus diesem Anlasse
fanden sich der Rector Prof. N e u m a n n und der
Dekan der philosophischen Facultät Prof. Doctor
Grobben in der Wohnung des Hofratlies
Schenkl ein und überbrachten dem Jubilar im
Namen der Universitäts-Professoren die herzlichsten
Glückwünsche.
(Zwanzigjähriges Gründungsfest.) In
den Sophien sät en findet am 15. April (Oster­
sonntag) das zwanzigjährige Gründungsfest des
Clubs derZeituugssetzer Wiens statt. Zur
Aufführung gelangen Chore des Clnbsängerchors;
ferner haben die Herren L a n g k a m m c r, Ober­
regisseur, und P o p p, Mitglied des Raimund-TheaterS,
sowie Herr Joseph Wipplinger (Baßsolo) und
Herr Raab (Liedcrvvrträgc) ihre Mitwirkung zuge­
sagt. Die Musikkapelle H. Schoof wird ein ans-
gewählteS Programm zum Vortrage bringen. Im
Gemüthlichc: „Die Bandmacber". Vorverkaufskartcn
zu 30 lr. sind ani Festorte erhältlich. An der Kasse
50 kr.
(Hoher Besuch.) Gestern besuchte Herr Erz­
herzog Ferdinand Karl die Niederlage der be­
kannten Firma F. Ad. Ri ch te r und Ev., I. öster­
reichisch-ungarische k. u. k. Priv. Steinbankastenfabrik,
I., Operngasse Nr. 16, und machte daselbst größere
Einkäufe.
(Danksagung.) Wir werden um Aufnahme
folgender Danksagung ersucht: „Herr Heinrich
Jauner, k. u. k. Kammergravcnr, der erfolgreiche
Künstler und begeisterte Kenner und Verehrer kirch­
licher Tonkunst, hat eine Medaille mit dem trefflich
gelungenen Bildnisse des Herrn Hof- und Domkapell­
meisters Gottfried Edlen v. Preyer ausgeführt und
dieselbe in wärmster Anerkennung der künstlerischen
Leistungen der Wiener Dommnsikkapelle auch jedem
einzelnen Mitgliedc derselben als sinnige Erinnerung
Zukommen lassen. Für diese ebenso seltene, als hoch­
herzige Bethätigung vornehmen Kunstsinnes, die
Ehrung des verehrten Chefs und dessen mit Recht
bewunderte Meisterschöpfungen sagen dem edlen
Künstler und Kunstfreunde innigsten Dank die Mit­
glieder der Dommusikkapelle von St. Stephan."
(Billardmatch im „Cafe Orient".) Der
Wettkampf Zwischen dem Weltmeister Hugo Kerkau
und dem Billardmeistcr Karl Ludwig wnrde ans
einem Billard der altbekannten Firma Ad. Tölsner's
Söhne, Wien, V., Rüdigergasse Nr. 8, ausgcfochten.
(Palmarum.) Haedke's Palmenhans, Wien,
I., Bräunerstraße 3, tritt mit dem heutigen Tage in
den VIII. Jahrgang seines Bestandes. Es ist dies ein
Zeichen, dag der Inhaber dieser Firma für seine Er­
findung— natürliche, lebende Pflanzen Zu conserviren
und präpariren— das volle Verständnis; des Wiener
Publicnms gefunden hat. In keinem besseren Salon
fehlen Haedke's conscrvirtc Pflanzen-Arrangements
und Palmen, deren jahrelange Haltbarkeit vollständig
garantirt ist. Besonders zu Ostern ist der Besuch des
Palmenhanses mit seinen Novitäten Einheimischen
und Fremden sehr zu empfehlen.— In Abthcilnng II
befinden sich frische und conservirte Palmenkränze mit
natürlichen Blumen.
(»Die Kunst der Darstellung.") Von
Eugenie P e t r a s ch- W o h l m u t h. Wien, Verlag
von Moritz Perles. Mit der Autorität einer viel-
erfahrenen Vortragsmeisterin spricht sich hier Frau
Petrasch-Wohlmnth über Schauspieler und Schau­
spielkunst ans. Die Verfasserin beschränkt sich indeß
keineswegs ans die Mittheilung ihrer eigenen Lchr-
meinung, sondern läßt auch ändere Fachmänner zu
Wort kommen. Sie sprechen über Textanalyse, über
dramatische Bewegung, über den Ausdruck der Ge­
fühle und GemüthSbewegungen, über die Haltung
beim Vortragen, über Gesten und Physiognomie,
Stimme und Stimmbildung. Daß die Verfasserin,
welche im Wiener Conservatorinm als Vortrags­
meisterin lehrt, die Quellen ihrer eigenen Erfahrung
nicht verschließt, ist selbstverständlich. Das Büchlein
bietet dem Künstler und Kunstjünger eine erbauliche
Lectnre, dürfte aber auch in weiteren Leserkreisen
als willkommene Gabe begrüßt werden.
(Etablissement Ronacher.) Ausverkaufte
Häuser bekräftigen allabendlich bei Ronacher den
Riesenerfolg, den Dircctor W al d m a n n mit dem
Aprilprogramm erzielt hat. Jede Nummer weckt
rauschenden Beifall, und eimnüthig wird anerkannt,
daß ähnliche glänzende Leistungen in solcher Fülle
nirgendwo geboten werden. Insbesondere fesselt
Capitan Wood ward mit seinen dressirten See­
hunden das Auditorium und Stürme von Applaus
lohnen seine für jeden Fachkcnncr geradezu räthsel-
hafte Wmiderleistung.
(Circus Busch.) Die Circusgesellschast des
Directors Busch trifft Samstag, den 14. d. M.
mittels Extrazüge aus Berlin am Nordbahnhofe in
Wien ein. Die Eröffnungsvorstellung im eigenen
Eircnsgebände im Prater findet Ostersonntag,
h,8 Uhr Abends statt.
(DanzeBs Orpheum.) Heute Sonntag
findet ausnahmsweise ke i n e Nachmittagsvorstellung
statt, sondern blos eine Abendvorstellung,
welche, um L28 U h r beginnend, sämmtliche groß­
artigen Attractionen des Monates April in seinem
Programme vereinigen wird.
(„Urania.") Heute hält Prof. Dr. Friedrich
Umlauft um 11 Uhr Vormittags den achten
Demoustrations- Vortra g über „Zeitrechnung und
Kalender."— Um -/28 Uhr Nachmittags findet zn
bedeutend ermäßigten Preisen eine Kinder­
vorstellung statt, in der „Quer durch Oesterreich"
und „Der kleine Däumling" (lebende Photographien)
zur Ausführung gelangen.— Um 4 Uhr Nachmittags
folgt die zweite Vorstellung mit „Das Eisen" und
„Nach Transvaal".— Röntgen-Strahlen demonstrirt
und bespricht um V26 Uhr Abends Dr. Benedict.—
Die Abendvorstellung ('/-8 Uhr) bringt Reprisen der
Zugkräftigen Stücke „Durch Dalmatien" und „Die
Momentphotographie."
(Ziehrer's Coneerte im Ronacher-Saaic.)
Heute findet das letzte Concert, Ziehrer's statt, mit
welchem er seine heurige Concerlsaison beschließt und
sich von den Wienern verabschiedet. Der Beginn
desselben ist ausnahmsweise statt auf halb 5 aus
4 Uhr Nachmittags festgesetzt.
(Der Hauptschlager der Saison) ist im
Wiener E 0 l 0 i s e u m das schwarze Udel-
Quartett (IRs blaclc Drvnbnckours), dessen humoristische
und ernste Gesanßsvorträgc das größte Aussehen
erregen. Die vier in eleganten Soiree-Toiletten ans-
trctenden Neger werden sich heute Sonntag ausnahms­
weise auch in der Nach mittags-Familie n-
Vorstelluug prodnciren.
(Von den Varieteeonccrtcn.) Wer in Wien
noch an jenen Vergnügungen Gefallen findet, die
man zu den vornehmsten und gemüthljchsten der Re­
sidenz zählt, der geht sicherlich in den Rotundcnsaal
der Gartenbaugcscllschaft.
(KirnLaucr's) Elite-Gesellschaft tritt heute
bei Kronberger in Währing das erste Mal auf
Zur Aufführung kommt die mit täglichem Erfolg
gegebene Operette „Die Weiße Redonte" nebst drei
anderen Originalpossen.
(„D'Griuzinger",) die sich täglich im Cast
Carola, VUl., JosepWädterstrage Nr. 48, prodnciren,
üben eine geradezu magnetische Wirkung. Ein
überaus zahlreiches distingnirtes Publicum füllt all­
abendlich die eleganten Räume dieses Etablissements
und lauscht vergnügt den Weisen dieser beliebten
Sänger.
Theater-Repertoires.
fNepertolre Le8 Hofbnvgthearers.) Montag, den 9,
und Dienstag, den 10. April: Geschlossen.— Mittwoch, den 11, r
(Für den Pensionssonds.) Gastspiel der Sigra. El. Düse mit ihrer
italienischen Gesellschaft): „lnn Oioeonäs.*— Donnerstag, den 12,
bis inclusive Sonnrag, den 15.: Geschlossen.— Montag, den 16.: „Der
Traum ein Leben."— Dienstag, den 17.: „Die Schmetterlings,
schlacht."— Mittwoch, den 18.: „Jugend von heute.--
Louner-tag, den 19.: „Die Ränder."— Freitag, den S).:
„König nud Bauer."— Samstag, den 21.: „Abrttnri.*— Conn.
tag, den 22.: „Die Damen Lebaroicu."— Montag, den 23.: „Götz
von Bcrlichingen."— Dienstag, den 24.: „Jugend von heute.*
(Repertoire des .Posoperntheaters.) Montag, den S. April:
(Für das Pensionsinstitut dieses Hoftheaters.) „Die Fledermaus."—
Drenstag, den 10. bis inclusive Samstag, den 14.: Geschloffen.—
Sonntag, den 15.: (Für das PensionDinstitut dieses Hoftheaters.)
„Tannhauser". -- Montag, den 16: Nachmittags halb 2 Uhr:
(Ermäßigte Preise.) „Wiener Walzer.* „Die Puppenfte." „Sonne und
Erde." Abends: „Die verkaufte Braut."— Dienstag, Len 17.: „Fs
war einmal.*
(Repertoirs des Dentscherr VoRsttieaterS.) Montag, den
9. April: „Der Schlafwagen.Controlor."— Dienstag, den 10: „Der
Herr Senator."— Mittwoch, den 11.: „Der letzte Knopf.* —>
Donnerstag, den 12, bis inclusive Samstag, den 14.: Geschloffen.
— Sonntag, deu 15.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Meiueidbauer."
Abends halb 8 Uhr: „Das liebe Ich."— Montag, den 16.:.
Nachmittags halb 3 Uhr: „Als ich wiedcrkam.* Abends halb 8 Uhr:
„Im weißen Rößl."
(Repertoire des Raimund-Theaters.) Montag, den S. April:
„Gretel."— Dienstag, den 10.: „Die Hochzeit des Reservisten.* -.
Mittwoch, den 11.: „Die dritte Escadron.*— Donnerstag, den.12.-
bis inclusive Samstag, den 14: Geschloffen.— Sonntag, den 15.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Zu Gunsten deS Kaiser Franz Joseph»
Ambulatoriums.) „Der gebildete Hausknecht." „Die schlimmen Buden
in der Schule." „Zwölf Mädchen in Uniform.* Abends bald 8 Uhr:
(Zu Gunsten des Pensionsfonds des Raimund-Theaters.) „Die Hochzeit
des Reservisten."— Montag, den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Robert und Bertram." Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Wcakwn.—
— Dienstag, den 17.: „Gretel.*
(Viepertoire des KarserjubULums- Stadttheaters.)
Morttag,den 9. April: „Der wilde Rittmeister."— DienSrag, den 10.: „Ein!
Judas von anno Neun."— Mittwoch, den 11.: „A heurigerHas.*— Donners«
rag, den 12, dis inci. Samstag, beu 14.: Geschloffen.— Sormwg,ven15.r
Nachmittags halb 3 Uhr: (Zum Besten der Armen Wiens.) „Joseph
Lanner." Abends halb 8 Uhr: (Zum Besten der Armen Wiens.) „Der
wilde Rittmeister."— Montag, den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr r Zas
Hufeisen." Abends halb 8 Ubr: „A heuriger Has.*— DienSrag,
den 17.: Zum ersten Male: „LumpaeivagaburwnS."— Mittwoch, dm
18.: „Eine Liebesheirat."
(Repertoire des Carl-Theaters.) Montag, den 9. April: Am
eisten Male: „Ter Gevatter von der Straße.* „Der verlorene Sohn.*,
Dienstag, ben 10.: „Das liebe Ich."— Mittwoch, den 11.: „HansHacke»;
dein."— Donnerstag, den 12, bis inclusive Samstag, de» 14.: Ge»
schlossen.— Sonntag, den 15.: Mchnnttags halb 3 Uhr: „Der Herr
Senator." Abenos halv 8 Uhr: „Der Gevatter von der Straße.* „Der,
verlorene Sohn."— Montag, den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: „L« s
kleine Lord." „Orangenblüthe." AbenvS halb 8 Uhr: „Der Gevatter von
der Straße.* „Der verlorene Sohn.*
(Repertoire v es Theaters an dev Wien.) Montag,
den 9. April: „Fortnnio's Liebeslied.* „Leichte Cavallerie." -- Dien?-^
tag, den 10 .: (Letztes Gastspiel der Signora Eleonora Duft mit ihrer;
italienischen Gesellschaft.) „k'oäorn..*— Mittwoch, den 11..' „Heiße-;
Blut." Donnerstag, den 12, bis inclusive Samstag, den 14.: Geschloffen.;
— Sonntag, den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Zum Besten des;
Centrattrippenvereines) ..Der Hofnarr." Abends halb 8 Uhr:
Besten des Peusionssonds.) „Heißes Blut."— Montag, dm 16.
Nachmittags halb 3 Uhr: „Das verwunschene Schloß." AbeudS halb!
8 Uhr: „Drei Paar Schuhe." j
(Repertoire ors Theater) in der Josephftadt.) Montag, de«;
L. April. „Mamselle Tourbillon"— Dienstag, den 10.: „Für?s Küw. --j
Mittwoch, den 11.: „Mamselle Tourbillon* -- Donnerstag, den 12,
Samstag, den 14.: Geschloffen.— Sonntag, den 15..- Nachmittags haw>
3 Uhr: (Zum Besten der Armen des VTII. Bezirkes.) „Lumpact<
vagabundus." Abends halb 8 Uhr: (Zum Besten der Armes des!
Viel. Bezirkes.) „Mamselle Tourbillon."— Dtontag, den 16» r Nach-^
mittags halb 3 Uhr: „LumpacivagabunduS." Abends halb 8 Uhr:>
„Fra,ze an das Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment.
„Abschiedssouper.*
(Repertoire deS Jantsch- Theaters.) Montag, de«!
9. April: (Gastspiel Maurice Morrffon) „Der Königslieuunam.^
Dienstag, den 10.: (Gastspiel Maurice Morrsson.) „Der Königsiieiitenlmr.
— Mittwoch, den 11.: (Gastspiel Maurice Morisjou.) »Kea"',-"'!
Donnerstag, den 12, bis in.lusive Samstag, den 14.: GeMop^u
Sonntag, den 15.: Nachmittags 3 Uhr: „Hansel und Gretel*
halb d Uhr: „Hundert Jmrgfrauen.*— Montag, den16.: Rawf
mittags 3 Uhr: „Hansel und Gretel." Abends halb 8 Uhr: „Hrmdettj
Jungfrauen."
(Urania-Theater.) Montag, den 9. April: Wendr!
halb 8 Uhr: „Dalmatien." Momentphotographic. „Schweiz." Lebem^
Photographien.— Dienstag, den 10.: Nachmittags halb 6 Uyr^
Momentphotographie. „Der PHotokol-Atlas." Abends halb v Uhr.
„Tropenzanbcr." .Transvaal.* Mittwoch, den 11.: Nachmittags yatoi
5 Uhr: „Japan* „Heiliges Land." Abends bald 8 Uhr: ,AchweÄ--
Lebende Photographien— Donnerstag, den 12.: Abends halb 6 uyr^
„Dalmatien." Momemphotographie. Abends halb 8 Uhr: »Schweiz-,
Sonntag, den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Quer durch Oesterreich-^
„Bilder aus der Märchenwelt." Lebende Photographien. NaHmarq^j
4 Uhr: „Heiliges Land." „Transvaal* Abends halb 8 Uhr: „Da.mattw.^
Momen' hotozraphie.— Montag, den 16.: Nachmittag- halb o upr-!
„Quer durch Oesterreich." „Buder aus der Märchenwelt.
Photographien. Nachmittags 4 Ubr: „Heiliges Land.* „Transvaal-''
Abends halb 8 Uhr: „Dalmatien." Momemphotographie.*
An unsere P. T. Inserenten!
Da unsere Sonntag, de« 1«, d» At,
Ausgabe gelangende, reich illustrirte
GsteLWNMMeL
großem Umfange und in einer Auflage von
hr als
00.600 Exemplare«
cheint, bitten wir die P. T. Inserenten, rms
re Aufträge bis spätestens Samstag, de«
l. d. M., Nachmittags 2 Uhr zukoumre»
lassen.
Ln«.-.:—


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 31 ]
Nr 96 Msu, FoLntaZ
HlustrirteL wiener DrtraviM,,
8, .^pril 1900 Leits 29
ßgiserjubilimms- ZtadL-
theater.
Nachmittags halb S Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfcld.
Abends:
A heuriger Has.
N» StuS aus dem Wiener
Leben in t Acten.
-ranz Lohoscr, Tischler.
weißer Hr. Stöbr
»eidi, dessen Frau ... Fr. Rettich-Pirt
stoseph. Altgeselle--- Hr. Pohler
Mzl, Lehrjunge .... Frll Ricoletti
zlninh, Dienstmädchen. Frl. Rail
Herr Gruber..... ., Hr. Rakowitsch
Kren Gruber.. -.. Fr. Lieberzeit
Tradner Tini ...-. Arl. Mäher
L-uchcr Toni ..... Hr. Bauer
Seesen Hans!. ... .Hr. Fischer
MandlAudi- .... .Hr. Leicht
Eude gegen 10 Uhr.
Carl-Waisr.
Gastspiel des Deutschen Volksthcaters.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Raub der Sabincrinucn.
AbendS:
Im weißen Nötzl.
Schwank in S Acten von
Oscar Blumenthal und<
Gustav Kaoewurg.
Josepha Vogelhuber.. Frl.
Leopold Lcandmayer.. Hr.
Wilhelm Giejecle.... Hr.
Ottilie, seine Lochter.. ^-rl.
Charlotte, seine Schwester Fr.
Hr.
Walier Hinzelmann.
Clärchen, seine Tochter
Dr. Otto Siedler.
Arthur Sülzheimer
Loidl, Bettler
Resi, seine Mchte
Assessor Bernvach
Emmy, seine Frau
Siäthin Schmidt.
Melanie Schmidt,
Forstrath Kracher
Cm Hochtourist.
. Fcl.
-Hr.
-Hr.
. Hr.
.Frl.
.Hr.
- Frl.
-Fr.
.'p
-Hr.
Großmüller
Amon
Greißnegger
WaUentm
Trent
CppeuS
Weber
Kutschera
Acamer
Czasta
. Welden
Blum
Ermarth
Pohl
. Spielmann
Fronz
Strial
Sepp, Gebirgsführer. .Hr. Kirschner
Ein weisender Hr. Broda
Kathi, Briejbotin.... Arl. Tichy
Franz, Kellner ..... Hr. Schweizer
Cm Piccolo Frl. Schuster
Mirzl, Stubenmädchen .Frl. Joseffy
Mali, Köchin ..... Fr. Stengel
Martin, Hausknecht.. Hr. Anderson
Joseph, HanSknccht... Hr. Baierleiu
Der Portier des GasthofeS
„zum weißen Rößl". Hr. Dorn
Ter Vortier des Gasthofes
„zur Post" Hr.
Ter Variier des Gasthofes
^zum grünen Baum" Hr.
Ter Portier des GasthofeS
„zur rltudvlphShbhe"
Ein Dampferkapitän.
Ein Bootsmann.»,
Eine Bäuerm....
Ein Bauernknabe..>
Eine Dame ....
.Hr.
.Hr.
:8-:
. «i.
. Sri.
Nowal
Frinte
Pranll
Jäger
Mentzl
Remo
Schiss
Korn
Ende 10 Uhr.
Theater in der JoseMt.
Nachmittags halb S Uhr:
Wie mau Männer fesselt.
Abends:
Mamsclle Tonrbillon.
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Paul Noland, Compouist
Aurelie, seine Fran..
Moulinard ......
Llaire, seine Frau...
Gaston, Beider Sohn
Lina Huber ......
Ravelin, Oberst ...
Blanche, seine Frau..
Ssrignan, Lieutenant,.
Duvvis, Sergeant...
Bcnnoit, Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist
Milli .........
Fist
) Soldat'"'
Zweiter) ...
I. Jarno
Ä. Pohl-Meiser
G. Maran
N. Garmer
C, Tusch!
Hansi Niese
G. Lechner
H. Fehdmer
L. Vkerz
C. Schmidl
I. Sachs
C. Schleinitz
C. Door
M. Palme
L. Tamska
I. Janisch
A. Maihardt
LlmW-Theater.
Nachmittags S Uhr:
Hänsel und Gretel.
Abends:
(Gastspiel dcS dcnlsch- englischen Schau­
spielers Maurice Meristem.)
Kenn, oder: Genie
und Leidenschaft.
Schauspiel in 5 Aufzügen
frei nach dem Französischen
des Alex. Dumas (Vater).
George, Prinz von WaleSK
Gras von Koefeld..
Elena, seine Gemalin
Lord Melville
j)r. Norini
Snckanek
Frl. v. Nunegg
Maulh
Gräfin Amy v. Goswill Frl- Kömgsmark
Edmund Kcan Hr.Moriffona,E.
Anna Damby Frl. ClemcuL
Salamon, Souffleur. .Hr. Rub
Pistol Christian Rub
Peter Patt Hr. Aman
Der Regisseur Hr. Gebhard
Ein Coustabler Hr. Kncidinger
Dürius, Friseur.... Hr. Gordcm
John, Vreisboxer... Hr. Conrad
Erster Gast ...... Hr. Lasioita
Edmund Kcan
Anna Damby
Salamon, Souffleur
Pistol
Peter Patt
Der Regisseur
Ein Coustabler.
Dürius, Friseur
Hohn, Preisboxer
rster Gast...
Zweiter Gast ..... Hr. A>vait
Kitty Frl. Weiser
Ein Bedienter Hr. Adamek
Gidsa, Kammernrädchen. Frl. Atzler
George, Schiffer.... Hr. Kraus
WL" Der übrige Theaterzettel
WT" befindetsich auf Seite AI.
ksstLarallt RsNMLM,
Eiugmig: l. Bezirk, WallnrrsLraßc 2. Tel. 15416.
sorg
IsSsu
Llwlltsg:
Eintritt frei.
Heiteres Programm.
Civil» Preis».
L1chs.l2l1ssSii2.sri.-k
(vor-rri. 170KLS)
Losch» Soruttosr
d« I. u. I. Weg.-Kapelle Nr. 2!>
Freiherr v. Wrcker.
Ansang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
lach» Laun- »ach kelertag:
Großes Militär-Coucert.
^086f k-iZimbövk's
lleurigensokank
„MZehner-Naridl"
Mb, üttLlcrlvx«r8trasss 221.
Usirvs uuci tLZIieli:
I. Wiener SPecialitäten-Quartett
Schmchsfer
Wolfram, Fort! u. Rmglmaun
mit den Jodlerduettißen 4SS7
>MWMMI»MM!l,,I!,UNI.I!ll!>IN!.!l».MN!1!N»I>,I.
Wlwa Nestler imä llkrmbor
»»»»»»i!i»>üi-rm»r
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
^«achof^wohltt-^kV^Soldschlagl
ftraße 118.
8- Heuisüuör'Z
- lllcrdiAlv vaä Il«LtttLrLt!o!r
,'HruL AvILsQSü LLrauss"
llsrvhsLkvlasrgärts! SS.
^säsn 8vuu- imä kslsutug:
Sing- und Spielgesellschast KwaMil im
Bercine mit
L-SssK Ott
und der Tanz- und Liedersänger»
Anfang >,,3 Uh». Eintritt frei.
ST- Morgen Montag: -T«
SSugsr-, Jodler- und Posten-Gesellschaft
er M SWer
h,8 vllr. Eintritt M llr.
»Zt Gaktartcn gütig, 'S« ssro
Wl>- M
X., Slmdsrgorsk-nsso 23,
H «2 n T: n»»>r.
3 r)r»»r:r.
In den .Zwischenpausen: Esnrrrt der
Damenkapelle K atzorrbsrger.
Programm ucn «nü urkomisch.
Morgen Montag: Sparrk^"
Dienstag, IV. April: l?. Lorenz' Rest.,
11., Vorgartenstraße 12.
Nsnordautsr null LLkönLtsr
krsodtsarl
l-Li-oksnfölclki'slrÄZZg 14
rloätzLLonn- U. I'sioAaZ:
Auftreten
der I. Wr. Komiker-Gesellschaft
(vorrnsls 8o!«U unä de8dors).
Mit vollständig neuem, hoch­
komisch zufaminengestelltem
Famitien-Programm.
Besonders zu bemerken: -^2
Nsns Dustton.
NeneSerieLs-llnm-SLm-O'sttMAlll
von I. Philippi und Ed. Skurawy,
Musik von I. Sioly,
gesungen von Seidl und Schäfer.
MLLGÄ KÄ «ZAkLL°«A,
Lebensbild von I. Philippi,
Musik von I. Sioly.
Lnksng '/18 vdr. Lllltritt 30 Le.
L'!e!8e!lmao.u'L ca46-ire8taurvrrt
S
MM
I!., Lavorstrttfir (an der Fcrdurandsbr.)
^.d)6rrc1s-
MZSMDSrL'Ä
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle TTLr-T^.TS'L.
Vb' LttUt gsöänst. -WN
8eparat-Illn§anx in üou Vvueort.'jmtt
l)vn,»u8e!te.
(dambros xarLIlmUöres. 4366
M St ^«17'8
HsstLiinstion
(iÜIIL8"
^Lä62 LOLlliLg UQÜ WOLiAJ:
Sänkler-Gesellschast Slndi
k!«8lsIöNlj8!'
Kiofci Mari», Mir;! Atom» rr.
Ill'LUllM-keÄLIIl'LtioN dikMIA.
Irdrn Sonn- n»d Krirrtag: 2Sz
LLkL»" 4 vdr. nLirt. LttsoLsueit, Jiestaurateur.
Loa L, dc. 4618
Heilte Sonntag, sowie jeden folgenden
Sonn- nnd Feiertag:
2 k/ionsti-s-VofsisIlungen 2
Anfang der ersten
Vorstellung um halb
5 Uhr, der zweiten
um r/,7 Uhr Abends.
Phantastische
Sorröe, gegeben v.
dem besten Presti-
digitateurd. Gegen­
wart Prof. O. F.
Martean. I.Abth.:
Scnsat. Salon-
nragie. II. Abth.:
Die alte Weiber-
Mühle. III. Abth.:
-GrvßartigcGeister-
und Gespcuster-
pantomrmenlitder
phänomenalen drei­
fachen kontalno 1uiuinon8v.
Lireclion: A!. Lratky.
L. K4oLlLsrtl»tdsr's
ZUM gM. Luchsen
^ riil» »IIIIIS I klllltl 11^
XVI., KslllörvLsuksIäerLir. 43.
Monge» Moutag:
iLtirss- Lsnsties
des jugendlichen GesangtomiterS
VstövS«? L-KNK
in der Singspielhalle K. z u» g.
Ihre Mitwirkung haben jrenndlichst zu-
gesagt: Martin Schenk aus dem
Garlenbau-Ncstanrant. EtniniSo chrbt»,
Ella Förster, Antonio Kostrkrck,
Gnsti Eruller, Mini UUmnnir.
E. Schridi, Ernst Lustig, Krön und
Karl AM, Lur. Kuno, Nctc» Kröl!,
Hart Malthrr.
BesvndcrS zu bemerken:
Uononross u. säsnisckiikvis.
ErvßeS.Singspiel von Ludwig Gruber.
Ms /wrselmung.
Charakterbild von Karl Walther.
IlllnsltLstLUs Imänig krndsr.
Anfang 8 lllir. Lnti-äs Kg h.
Karchirs-Saal
(Üestaaravt L. Vustersellütr), Uvtol
kuolls,
XV.. KkrlndUkerLtrssLS Nr. 138.
Jeden Sonn- und Feiertag:
EpeeialitSten-Quartett
D' Kgnlbaoksr
rriskn, LIssiiLold nnd
LTsrrvs.i1i
mit den Dnettisten
und
Lxusr, Lieder- nnd Coupletsänger,
llsng, Kmistpfeifcr.
Lnkanx 6 I'br. NntrSo krs!.
55
^loseptr vauko's ILerttanraUon
2um llir-ellnör-ltof"
XV., Lurlnirlltsrsürbsl 27.
gsüsll Sonn- uuä ksisriag:
NivNLöäiSL-
Anstreten der bestrenommirten Spiel-
Duettisten Slltt
Mimitcr und Komrler Kirschtua»»-
BesonderS zu bemerken:
Komödien aus dem Volksleben.
^nkonx 6 Udr. LluLrltt trei.
LLvK'WLUU.'L
neuerbauter SoirLe-Salon
grünen Banm"
IV., Schl-ifurühlgast« 16.
ZM- Heute Sonntag: "M-
Ki osssi- t-Leil-Ldeiicl
des Komödien-Eniemblo LLL2
VaLKMI
D
8 Usrsonc». 4 Komödie».
Anfang S Uhr. Eintritt sanrnrt
Prsstramur 23 kr.
Agswtsr-?r1mLs
SsiLs
concertirt mit seiner Kapelle
kV Ltzvibo bLxlLoLc
im 4510
03.16 86668810ll!
Roilirntkururstraste 29
! bri freirm Eintritt. 
Gasthaus „zrun Fariariteahgs"
L., Götzgasse Ur. IV.
lellou 8onn- null kelertax: "SL
Specialitäten-QuartetL 4568
I'NswSsrksr
koetkorn- »>>>! kleroia-VartrSxe.
Intaux ^/-S VLr. Inirev drei
I) 01' MM mluptii'tv
lloliöstLisuisnssgl
l., NWMlUM
Ist tsglloli L» Vsrsills, Soolrrsttsi
»uS Vvrssmmluugöll 2» vsrgsds»


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 32 ]
Leits 30 ^Vioii, Lonnig
U!u8Ü'll't68 wiener Lxtt'riiiiad,
Cigci:e Cezciiönisje vo:r
felSsithiMHcn Salou-
SprttrOruttp.eu
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Fron Antonie!
M Wcisscnbcrgcr, geb. Perl im eigenen, sowie im Namen ihrcs s
N Gatlcn, ihrer KinScr, Geschwister und Verwandten, allen Be-
kannten und theiinchnicnücn Freunden Nachricht von dem
W Vlötzlichen Hinscheidcn ihres innigstgelicbtcn, unvergeßlichen
M Vaters, beziehungsweise Schmieger-, Groß- und Urgroßvaters,
Schwagers und Onkels, des Herrn
Anton Perl
.welcher Freitag, den 6. April 1909, um V-12 Uhr Nachts
nach kurzer Krankheit im 62. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des thcucreu Verblichenen wird Mrniag,
den L. April 1900, pracisc '/,1 Uhr Nachmitlags in der!
Pfarrkirche zu St. Rochus und Scbauiau (Landstraße) sner- U
lichst eingcscgnet und sodann ans dem Ccntralfriedhofe im
j eigenen Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird der Osterfcicrtage wegen s
Montag, den 20. April 1900, unr 10 U 'r Vormittags, in ob-§
genannter Pfarrkirche zum Scelcntroste des Verstorbenen'
gelesen.
Wien, am 7. April 1900.
Li'svstien-l.ouvsö
VLL. DkLLLlL, FI»Ll»IriIkeL8trri88v S>L. 124.
'WT'ö.sris säaa.rrlZ'so LxosL-Z.s.l-Q-ssQla.s.ck't!
6rüssts null reictrbsUigsts -Vnsvabl von Ermatten neuester
Il'a^on in allen Lreislrgen.
'I'iiglieber Linlank von hleubsiten.— Immens dillixe kreise.
VI?. 11« xirR, ZLnrirrLltZksi'sti'ns««^ 124
Lksvsiien-i.ouvl'ö.
4665
Ln§ros-Haupt-NiederLage von
piAger 8eliinli8n, 8ölo!u»gsrsn
M>i kjeutiiseiiöinsi' Kiobsssi.
I., L1k»ISF»88S 4, W äsr Rg-uIasiastzsirlAbsss.
Feinste Ofterschinken von 2—S Ko. ohne Zmvage.
S L L I L L-
Feinste Prngcr Io Schinken 1 5ttlo 98 kr.
Feinste Prager SelcncarrsS, abgezogen,
. mager. 1 Kilo 9 t lr.
Feinste- Prager Kaiserfleisch, sehr mager,
1 Kilo 70 lr.
Feinste Prager frische Carres, abgezogen,
1 Kilo 84 kr.
Feinste Krakauer Wurst, 1 Kilo 95 kr.
Feinste Scbintenwurst, l Kilo 95 kr.
Feinster Debrecziner Papvikaipeck, 1 Ko.84 kr.
Feinster Klausenburger Frühstückspeck, 1 Mo
84 kr.
Feinste Mährische Presswurst, 1 Kilo 50 kr.
Ncutitschcincr Klobassi, 27 Deka schwer,
1 Paar 22 lr.
Debrecziner Würste, 15 Deka schwer,
1 Baar 11 !r.
U,ig. Salami, 1 Kilo fl. 1.30.
Mähr, feinste Braunschweiger, 1 Kilo 65 kr.
Feinste Prager Rollschuller, 1 Kilo 85 kr.
NZck vkll!
Hiemit beehre ich mich, meinen geehrten P. T. Gästen
und Kunden die ergebenste Anzeige zu machen, das; meine
Kesrsulsiion „rur Vsintrsuds"
V!, !, sückMckLM Z!
mit 1. A p n U r», v. durch Kauf in den Besitz des Herrn
Ludwig Aiu.ancr übergegangcn ist.
Indem ich allen meinen Stammgästen, Knuden, ins­
besondere den Herren k. u. k. Officiereu der Stiftskaserne für
den zahlreichen Besuch verbindlichst danke, bitie 'ich, daß mir
durch eine Reihe von Jahren in so reichem Maße geschenkte
Vertrauen auch auf meinen Nachfolger übertragen zü wollen.
Hochachtungsvoll
86LtrsAlrrrs.uL,
Cantincur,
VII., Mariahilferstraße 22 (Stiftskaserue).
Auf Obiges bezugnehmend, bringe ich einem P. T. Publicum
zur gefl. Kenntniß, daß ich die
MMM „M MMck"
s!.. MLMZLM I, liWMÄWs Z!
vis-a-vis der Stiftskaserue
käuflich erworben und mit 1. April s., v. übernommen habe
und bitte ich das meinen Vorgänger entgegengebrachte Wohl­
wollen auch mir gütigst bewahren zu wollen.
Gestützt auf meine achtjährige erfolgreiche Thätigkeit als
Keller- und Küchcnverwälter im „Spatenbräu" (Hotel Krantz),
wird cs mein eifrigstes Bestreben sein, mir durch Verabreichung
c.*Ä isiter Speisen und vorzüglicher Getränke bei billigsten Preisen
die vollste Zufriedenheit meiner verehrten Gäste zu erwerben
und dauernd zu erhalten.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
4S46 LlMS-IIS!',
Ncstanratcnr.
Für Gesellschaften, Vereine, Hochzeiten rc. emvfeble ich
Mlpne eleganten Souterrain-Localitäten, (slnblocalc, sowie eine
schöne Kegelbahn. Diners und Soupers in und außer dem Hause.
M
Aquarien,
Briu'.ueil-
figurcu,
Vasen,
m en; an.
Spring­
brunnen-
Aufsätze
geschmack­
voll
solid und
preis­
würdig
nur bei
MltiM L
ULM
VIM, ?!./2, iLarcbo tgssss 14 h.
JUu ir. PreiS.ou'.anre gratis u. franco.
4639
Soeben erschienen!
Die Brochure:
3841
ist gegen 20 Heller-Marlen verschlossen zu
beziehen von I>. ljurtacsvtL, 1'ra^812—I.
IM bo5tsimeL7nls°bv IM
^pl-ü 1900
Neuestes Wiener Lieb!
m Wtechal.
Icld st!» Lugusi ZLtivÜLr. Lüsüi voi l. l.öt>
Einlage in der Posse „Tie Hochzeit dcS Reservisten", gesungen!
von W. Thaller.
Für Gesang und Clavicr Kronen 1.L0
Ferner erschien von demselben Komponisten:
Lrsts 6^286 sünfts 6L88S reeliis.
Von Hansi Niese in dem Schwank „Mamsclle Tourbillon" mit
enormem Erfolge gesungen.
Z)D r? kis rcliMliqes gstte, koeM.
Für Gesang und Clavier ..... jedes Krone 1.80
Versendung nach auSwär:? gegen Eiusendimz de« Betrages per Boftanweisun-
sranco oder per Nachnahme. tggg
IiNÜMg DMmssr (ZsckLkä ÜMrckfj.
MusikaüsnkLNlilung, /intiqusi-iai uncl l.viIisnstLli,
»'iou, L., j)ol'otltovr§. 10. Ziv8.
6o!osss.1sr LrkolZ in äeni
Nss1roz7-8L1sL. DssrurASL vou j
WlQZsn L T-Isds!.
DL. IL».
"nur IX.,UnssSoiter-!!
8trns8s40. «Lei I I
8oilnL>»U bis 5 Ukr.
Couplet oder Duett von Groscy-Caprir.
40
Aivis«8l« r j8«Lr1r»Avi'.
Alt grö88isw Lrlolgs von >1. Lolli del i
Lon ober gesungen.
ksxsrioirs- dummer ller Lodrammela,,
vrlnstnger, Lutsobst^, Lrallx sio.
H Hnit' hgh' j schon Min Will!"
1 einem ersten Bankhause unter sehr xo^^^^^.
von einem ersten Bankhause unter sehr
günstigen Bedingungen, sür den Verlauf
von gesehlim gestarteten Original-
Losen a egen Ratenzahlungen zu ver­
geben. Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte vmjenden an
LLuiLolL ALvsrx«, ULei», L., unter
»Existenz". 4288
Text von I.Horrrig.
Musik von Jost. Sioip.
Für Piano und Text.— Zitber und Text.
lüons Oonxtsts.
„Ugs lüs vsmsn sinll."
tüchtiger Pianist, für Darbte, Säuger-
gesellschasten.Concerte rc., rontimrt,mchrcrer
Sprachen mächtig, sucht Engagement
per 1. Mai, auch sowrt. Office erbeien
uutcr „;r. §. 37.^7^ ast^'Rnrolpst
Masse, SrrLitt, 6 König^vatze ^6.
4663
S)
Goldene Medaille der internationalen
pharmaceuriichen Ausstellung Wien 1885
ilki6!m8öorf6r
MaLzvxrract--
WlSSllLVOLIA
mit Rücksicht auf die Aus-
svrüchevon Bros.
rvr. und X1«>-
um Biele- wirk­
samer alS-LNocnrsireuden
wie immerdenunntenBrust-
bonbon-, die zumeist nicht-
al- Zucker ob. höchst indiffe­
rente Stoffe -ntvalten.
z«4n»»i
anon 10 kr. (12 Stuck ist.) und seiner
in Büchsen.
.>
Wcttzburggaflr EN«,
Depot» bei den meiiieu Apottzcleru and,
Kausleuien.
llivZ. LüSsrls S vo. In Vksn.j
MM"'
SÜS4
»»8 ev!»teü» I»«l»»r,»8«Iiivir
L, r: Z, r» «s z»
TLDLMrDTLQ
Wir», I., Ktock-i««-Eisrn, Equikable.
Palais., c»rL-Llrnriw!asIt.
> Hiezu ist eine gute Lsronospora-
Spritze in erster Reihe notvwendig. Die
HandclSwelt har seit Bestand der kero-
nospora gewetteifert, auf diesem Gebiete
immer Neues zu dringen, allein der Vor­
theil war immer nur Illusion, indem die
Spritzen viel zu theuer und viel zu com-
plicirt waren.
Ich offerire Ihnen nun eine
Spritz-, die gewiß Ihre Aufmerksamkeit
verdient, und zwar eine ?s ovoLpora-
Lprltns mit imprägnirter Holzbutte, mit
Metall-Strahlrohr und feinem Zerstäuber,
Gummischlauch, Gurte, ganz complet
Ä. S.Lrr netto und weist diese Spritze folgende Vorthme allst
1. Rinne« der Spritze garautirt ausgeschlossen.
3. Jedermann ist imstande, dieseltze ansrrnander ;n
nehmen nnd wieder snsammenznsteUen..
Z. Wider-standsfastiger als Kupfer nnd kan» mafl
erngestaueu wrrd n.
4. Urel leichter als Knpfrrspritzen.
5. Jas Kupfervitriol greift abiolnt nicht an.
6. Aei Gntfcrnnug der Zerstäubnngsnadel l:aun V"
Spritze auch als Kanmspritze dis 8 Meter Koste benuH»
werden.
Für all' das hier gesagte übernehme ich die volle Haftung E
wird ein Probestück die Richtigkeit meiner Angaben beweisen.
4S04 TZSLHo'srzMsl!«:
Vsieri) Ul'.xit»1Iiriilp1:i1r: 3.
Flllmkü-zMkrsttze für ZMuli- nud MmlittWA
i Ilmstrtrts Lntalogs nur Verlangen gratis null tranoa-


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 33 ]
Mousen
aus Seide wie Zephir.'
Jabots
in reizenden Ausführungen.
Kürtet
aus Leder und aus Goldband.
Jupons
aus Seide und Mohair.
Wollstoffe,
glatt und Hessinirt.
Seidenstoffe,
carrirt, gestreift oder brochirt.
Wodestoffe,
feinste Qual., für englische Kostüme.
Wode-Zepstire
in den schönsten Dessins.
iropriiuö, in allen Qualitäten.
'Aiquo cordonnö
für Smocking-Kostüme.
Für die ProvittZ Muster-Collectionen auf Ver­
langen gratis und franco.
Annähernde Angabe der Stoffart wie der Preislage
dringendst erbeten. »csi
MUMMS
ZVSS" K. L.AO.
Ter gesummten Heilkunde 4471
6.
sürr rratnrlickfer'e Heilmethoden, ange­
wandt auf alle ärrHeverr ,»nd innrvor:
(auch Nerven-, Geistes- und Jniecturns-)
Krankheiten der Kinder und Erwachsenen.
Ordination täglich von 2 bis -1 Uhr, Soun-
unb Feiertage von 11 bis iL Ut-r. XVIII.,
tzZrrjUiof, Herbeckstraße 7. Honorar mäßig.
Nr. 96 'Wien LonmnZ
rlw8irirtS3 V/ioner Hxtrufflutt
8, ,-lpi'U 1900 Lsiis 31
^ ALLs MsuLsLLsLL L? L>s MsÄ-^
in
vLlllSL-Lonksctioii Mä HoZtüUM
Linä. IL äeL LtLi)Ii8semsnt8 von
v»
d
S. »LNL
ältssts Luxros-Dsts.il-T'lriliL,
, Koik8nibllrm8ti-a88v 12, V!., Um-iatrüfki- sirL38s67,
i» rviolr«? A»8HvrrL,L vvieLairslVLL.
4648
ZkrsNArLt
auch für Mund- und Stascnlciden
füvlcrr Geruch», «E
V/1on, L.n§evL Ne.
Ordin. von 10—12 und 2—4 Uhr. 4460
L. u. k. Lok- I-isksrant:
L. V
NivustDM, «I- r, 24. ^.PL-LL LVOO,
UachMittags «M 3 Uhr
»erlauft Herr rrsa- in seiner Kellerei (Kellerei und ^elndesltruv"
^oUuuä Los Herrn Kersrendrunü) in°
MriL-Lnrersriorf, l-ieohtesistsinsirLZSs 16
dlnct »et dcr Station Maria-Enzcrsdorf sTampftrnmway Hieninn-
Müdliug) via-a-vls vcr Roftaurattvu ,,Kainz"
HbLZ^'LoH'LbT'
vsisss Gri^lna!- Oeslerieiostsr ^Velne
von dssonasns guten üuuütüt!
Ser SiiLi-« 1893, L8N6, 1897 unÄ L8V8!
au-Neudeck, GijontLfaL, Untor-Storrrstott, Grdrrsdorf und Zöving Wesl
b' 10—20 Hektolitern liegend, :r Atonatr xrrr LlclrrvNkrffrn-
srUzlOA Angabe gegen bare Zahlung bei Abfuhr in l. l. gebuchte Fässer des Käufers
griulU, an den Meistbietenden 1ic»rLiiäo.
r i^^^ Gegenden rrrrd Lagen, aus denen diese Werne starnnren, dev
Wttsr Preis, den wir den Herrn Käufern dielen, die gutrrr Tone der einzelnen
rceine und Jahrgänge im Vereine mit der anfmeensamen LZeteeunng derselben
von Leite des EigemhümerS, gavanirvcn für anstseerdorrLtiche Znfeiedsr.treri
«m oen m dieser Licitaiion zum Verlause tommenden Producten Oesterreichs.
Zttge der Küddaffn und danrpftramwa.x neeL:e!iren alle
oo Muruirn drs ;nrn Lieirationsoxte.
llsiurivb ^ode! kraus 6. Ltslb.
t-A k. k. beeidete Wernschäbmelstcr.
mit meinem 185 Cenrimeter langen
Ricscn-Loreley-Haar babe solches in
Folge I4nionallichcü Gebrauches meiner
selbsterrundeuen Pomade erhalten. Die­
selbe m von den berühmtesten An'ori«
täten als das einzige Mitte! gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
rchachsldumS derselben, zur Stärkung
des Haarbodens ancrlannr woroen, sie
befördert dei Herren einen vollen, läs­
tigen Bartwuchs und verleibt schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kovf-, als auch Bartdaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Eraraucn bis in das
höchste Aller. 4658
?rol» eines l'iexols 1 ü., 4 g..
ä? ""l^ !^' b l V
svndnn^ des vetra^es oder mittelst
?os.nacdnn!»nie der xrniren >Volt
aus der Xloderlucre, no'uin alle
^uktrL^e rn richten sind.
^nna <l8l11n§,
WtLL, 8s!1sr§L3 v S.
Nh G N»LN
In Folge stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der ganzen
Textiilranche sühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen Kaufmann
dle Nothwendigleil heran, seine Erzeugnisse tbeuerer im Preise zu stellen.
Vor dieser zwingenden Nothwendigleit habe ich mich jedoch in
r.5olqe großer Waarenankäusc und Abschlüsse noch vor eintreiendcr Preis­
steigerung gesichert und meinen Bedarf derart decken können, dan ich
heute m der angenehmen Lage bin, meine Erzeugnisse noch allen
Neersen zu verlausen; dies jedoch nur insolange, als meine Waaren-
vorrathe reichen.
Die Vortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden Publicum
der mir geboten werden, sind daher ganz bedeutende und verabjäume
eS auch Niemand, sich diese nicht entgehen zu lasten.
.Mein stets reich astortirteS Lager cntsp:icht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis, wie Qualität anbelangr und sührcim Nach­
stehenden einen Ueinen Auszug ans meinem Preisconranle an.
Zum Schutze deS taufenden Publ cums mache ich liöflichst enf-
merbam, dai; ich anßcr meinem hiesigen Geschäfte und den besrbelannten
Niederlagen in Kinr, Kalrdnrg und Innc.ffrnckr weder am.hiesigen
Plage, noch sonn wo in der Provinz eine Filiale besitze.
Auszug au8 äsm ?rs!8r;gi!i'Lrst2:
KlNttceihaar-Haveiork
Kommrranzng...
ZodeiranMg ....
Urberzirhrx
Wstrr
Niatrogm-Kastiime
. oou fi. 7.— arrswärtv
is.-
12.-
8.-
14.-
3.50
KrUrgft fc!igrsri;te.' Preis auf irürriir Ztiiiir rrftchiiilii.
feinsten Zn- und Du
Ktelier für MabSestellungen nebst «Ncr dc^
ZUM MLtZ'GZW^^
S
4650
Telephon 3917. r.Osrr Avrs.L2.2rOr,
D'Är'OF'LteLLKtL'LrKGO Rs--. 4L.


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 34 ]
Lslio 32 'Wien, 8oiwia§
H1u8tr1rt68 V7ionvr Lxlradlikir
8. 1900 M. 86
Wir btt!-» di- r. r. Besteller. die
stattgesnüvene Berniiethung nad gc
fälligst bekannt z« geben.
.Fein WmP-AiUign."
Wir bitten dar k. r. Publicum, sich
bet Anfrage» aus das „Jllnstrirte
Wiener Extrablatt" zu berufe».
Mohmmgs- mrd verschiedene Uvrmiethnngen:
,14 7»!'-,-t«-d h 4» 3t «»-v Bitten. 137, Zimmer. Cabinct und
von der Lahn.
Küche, am WaldeSrand, 10 Minuten
4486
XULZL., Neugersthof, Ferrogasse 34
sind sehr solid ailSgestaltete Wohnungen, bestehend aus drei großen
Zimmern, Bade-, Bor- und DienerzinlNrer nnd Küche, Alles jepariit,
Gartenbenützung mit Gartcnhäuöchcn, per sofort oder Mai zu ver-
mictben. 4251
LsxeNbsrst, Schlossplatz 48,
dem kaiscrlichrn Schlöffe, t. Stock mit Balkon, 11 Pröccn,
O',o fl., zu vern'.ierden (auch getbciM.
lährlich
4285
Große, schöne Wohnung, Wr."'-"L7L
1 Cadmet, 2 Borzimmcr, schöne Küche, Elosct, ZinS vierteljährlich
125 fl., 3. Stock, ohne Mezzanin, per Mai zu vermiethen. XVI»,
OtLakrirrsierstrafte 2s, 20 Minuten vom Schortenring. 4370
2 Zimmer, Vorzimmer,
Küche^"
Msgante Wohnungen, »-.ch- Zu
Labinet, Küche 45 fl., harte Böden» große Kachelherde, rein, trocken,
licht. XVII., Hernalser Hauptstraße, Ecke Römergasse 77. 4142
KKN s« r» t« 1t Id lke Pensionisten geeignet, bestehend
ans 2 Ztmmern und Küche mit Vor­
garten, in 45 Minuten mir der Staatsbahn zn erreichen, ist sofort
zu vermiclhon. Gerasdorf Nr. 4. -t.>10
zu vermieden. V., MatzleinSdorserstraße 17,
s Zimmür, Cabinet, Vorzimmer, Kucke, Diener-
zimn-.er, Bad, 680 fl. biS 700 ft., 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche 34» fl.
bis 360 fl. 4352
Wohnungen
und Anglist.
zn vermiethcn, IV., Schönbrnnncrstraße 2 l,
m jeder Größe, elegant ansgestattet, per Mai
4353
02^44172-641*44 Geschaftslocalitäten, möblirte Zimmer, mit
HFund ohne Pension, findet man am leichtesten
r.-ittels des. Wiener Wohnungs»Anzeigers." Er liegt in allen öffent-
lchen Localen ans und ist in der Aoministration, IX., Hörlgasse il,
und in der Druckerei, VIII., Lerchenselderstraße 46, gratis erhältlich.
In den sonstigen ZeirungS-VerschleißsteUen lostet er 4 Heller. 4619
Schöne Wohnungen,
zn vermiethen. IX., Pfluggasie 6. 31
3 Zimmer, Cabinct,
Matte» m n zu vermiethen. VII!., Piaristengasse 46. 4154
VLLL., Lerchengasse 21.
Zimmer, Cabinet und Küa,e, eigene Waste
Hofwohnnngen per sofort
und Mai zn beziehen.
............ ......c Wasterleilung und Abort, trocken,
schön nnd sevr preisn-nrdig. Auskunft daselbst beim HanSbejvrger oder
V., K -- ----
Krongasse 7, Thür 5.
Zimmer, gänzlich separirt
IV., Hanvlsrrane 2, 6. Hof, 27. Stiege, Parterre, Thür 2 l 7. 420 l
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
I., Fischersti-gc 7, sjud schone Zimmer von 80 !r. auswürlS zu
habe»; baselvst auch ein Easseuladen. 1M2
Geschäftslocal n. Wohnung 7.«^'
Gastenzirnmcr, Vabinel, Kliche, BvrhanS, Keller, Boden nnd Holz-
gcwölbe, großer Hof, Garten, 3 Minuten zur Bahnhothaltcstelle, sowie
Post- und Telegraphenamt, am geeignetsten Aerzre, Privale. Beanue,
sowie a»»ch GemisckNvaarenverschlciß, in der Rahe zlveisr Älnstalten.
Auskunft oder Briere an I. Th., Oberweiten Nr. 50, Nordbahn. 3489
Prachtvolles Ecklocal
2 Ocffttungen sehr billig zu vermiethen. IX., Liechtensteinstrage 98.
auf frequentem Posten, neben mehreren
IX., Lazareihgast'e 22.
Anstalten, per sofort zn vermiethen.
4204
Schönes Ecklocal im LTIL. Bezirke,
ans belebtem Posten, für Restauration oder
Kaffeehaus sehr geeignet, billig zu vermiethen.
Auskunft an Vormittagen beim Baue Hüttcl-
dorfcrstraße 165. «si
AtnKl'Vsni'lds "bgetbeilt, neu hergerschtet, auch zum Wohne»,
per sowrt. IX.. Rögergasse 1b. 4200
Eck-GasthausLscal
neben mehreren Fabriken losort zu
v-rm!ethe». V., Kohlgaste i!>. -S30
Gassenladen und Werkstätten
V., Kohlgasse 42. 4442
Für Pserdesteischhauer,
Posten, Local mit Handmagazin, auch getyeilt, zu vermiethen, 050 fl.
Zins. VI., Magdalenenstraße 53. 4587
VIII., Lerchenselderstrage Sil. und
44s4I»44T44, Magazine, aus Traverse» gewölbt,
vollkoniUien licht, prcikwürdig zu veriUicthSii. 4M3
3 «In Souterrain, Uli! 1 Frniier», sofort oder ab
Maitermin zu vermiethen. Bierteijährlichcr Zink
Sü >1. V., 8lo>be>ggossc tll. 1203
Stall für W Pferde,
Sontcrruin-Wcrljtnite, licht, 121, Meter lang, Sh, Meier breit,
MoualSzind üo Kronen, ist zu vermielheu. LI., Lorystraße SS, Ecke
Braunhubcrgasse. 4335
Remi,en und grostcr Lagerplalp i
Viannngen, Qnndratklafter, im II. Bezirke. Wtntrrg
zii oerruicihcu oder zu verlauten. Aurinuft: VIII., Wtckeuburgga
Thür ro, von s—3 Uhr. 43
Sroste und Ilciue, zu vermielheu. Nabe bei
vDINWtigl.t, Hietzing. Airiluust: Mariahilierstraste IS, Th.7.
Stallungen s-kH-' Misjrndorsftrahe IL, und
IVU., Braungasse IS.
3410
ZU miethen gesucht:
Kansmanu WL
tucllcr Bestellungen iin X. Be,
postlagernd Favoriten.
besseren Leuten einen leeren Raum znm
! von Effecten und Eu'gegennahme even«
Bezirke, Favoriten. Offerte unter „A. F. W".
4515
LsWieddaus L SedsLu,
'MT'LSLi, l-, IXI27. IL.
6rÖ88t68, 161811111^8^1^8^68 Lta1)1i886I1161lt 21ir LinrloIituiiZ' mit^
leppiclieii, Voitängen, gecleii unii Mektoffeic
Lu LLcLlT-SO
2ur ZbLLLSQLL viiiFvIkiNAto WKrTZrDLlSrr
Mk'Lbk 2U eonourrenrloo diHigbii Kreisen abgegeben E'cken.
WLL8KT0MS- SIVT'L'- VOD.-
2LL.L7NL, Nsrits liouveLuts, vor Uaob-
rrimrmiA xssstrlieff xesoliütits Dessins,
MirrL.iisilLliinsxrsisexerDci!stsrL. 5.50
Ksrniimren (1 liscir- imä 2 VettLeoLon)
N. 5.50
Uoäeriisr, xlsttsr SO^ÜrL°iMSI,I,-
VÄLZLL'ÄV mit eivAvvsbtsr Leitsn-
boris naL Dranss, rrnri L.usnLlunsxroi8
xer Dsnstsr ........ Z. 7.20
OArLiimrsn (1 fiisoL- rmä 2 Dsttäeokon)
S. 8.75
Lobiverer MxNSWILMLL-
DK?7e2T-Ll-VLDMLrNL», in Originsi-
DsraniLlliL-Dsssin mid Lnüpktrsnssn,
r. Lusinülinspreis xsr Dsiistsi ü. 10.50
KsvisstlsoliLsske, 180/180 Otni. Zross
L. 5.50
sckivercs Dovrstrv-
Oeivebs, 150/300 Otin. gross, Lns-
nalinisxvLiL ....... LI. 4.00
Hum!, gleiclrssitiges koluolls-
Lvrvolie, 150/300 6tm. gross, L.ns-
nnIririSVrois Z. 6.30
schrveres 6l>i3maiiis-
Oevsbe, 180/300 Otin. gross, Lns-
rnlLinssrsLs S. 0.80
IileiiesteMÖLL1.SLLL'T'L,seIirItrü1tiAor
Ooböliustoil tür Ui)ireIV1>errü§o nnä Vor-
IiiMze, 120 6tm, breit, per Aster L, 1.85
IsssuLsitsn in Ksvsssions-Dlödoi-
Ltvü ou, 180 Otm. breit, per Ast. ü.2.20
Sz>övisl-Lte!isr Nir voilksvtiMiris
ZP^I8^l!VHVI^g-1'I8eN0L6KLP!
LUS l'uod, m LÜSli Drrrdou, mit ^ppiiostivn
ü.'10.80
aus O'ueli ocler Dlüssli, mit IrLurösisebor
Kndeiiudoits L. 12.50
aus Llollairxlilscd, mit reiclier 4pp1icLtiou
S. »2.-
8k-^I8Lr!!VI^^-V0gtt-i^6^
aus Lsiuem Vollstoü mit
^ppIillLtiou
L. 15.50
Lus keinem luoll mit 1r3ii7. 6obe1in5oite,
mff Lsiäeuiutter L. 18.50
aus 1'ueh ocler DUiselimit reicb, lippliostion
ü. 25.50
8^!-0?i-1'I8ettvLe! ü. 48.—
»us Leinstom eiml. Velvet mit reiclrsi!
.-Ipplicutiousstielereieu ... N. 60.—
iu sUon LtoMrtea Ia§eruä.. L. 18.— bis 120.—
vrikdi^iLi ii'ä'V. f'i üi/ii7k?Nkik'IckI^kl LusDucb, Dlüscbo.ffLiir.öLÜnm.Lpplicstioil
8!^^6I/4»,I I KI. stioherci, iu allen Darben L. 16.— bis 45.—
K'^et8v»»r»i»tv Fra«!» «M«11'rrrrr««.
2nrüvI^Ass6tLte TirnrasriENNivlis, VorlsAsr unck. Kssis von
teMoksQ.— LinLslne l'Lsoli- nnä LsttäsoLsn unä VordLnZs.
4SZ1
(üssstrlicll xssebütat.)
äient rur Deroitunx
von süssem, bestein
Llilebbaileo u. Dbee-
meb u"e.
?!u babou iu Laüos-
Aesekältell.
f^su ki-öffnsie!
pZlLniirte^
bVgisnlsobe
pneumaiiZLbe
86bnbWA3fsa-ki!kr!erl3g8!
!., 8p!8g6!g3886 2
(Loks kl'LdöN).
Naturgetreue lünstliche 4Z3S
von 3 fl. auswflrts, amerrl. Lustdruck«
aebisie, zum Evrschen rnrd Kauen voll»
lommei, geeignei, auch aus Theüzadlnng.
Slcparature» ioerdcn binnen einigen
Ltundeii billigst »nd dauerhast vsrsertrat.
Ploruden, ichmerzlose LPcrationeir. Vl!.,
itniierstrirs.'c I. Ecks d. Mariahilserftrahe
Ollrsnetrrit:
Ns-. kiltLLAsr,
anel» kur Kopf-, Hals-, M,m d- N
Viasettkrarrklicitott (üblen Oor«»oll).
I., Ilotzravrzr11
eUt, ordinirt läsrlichv. 11—4 Uhr.
4-159
TZlL2,rA.I7- HHLiL ILTLL.H4)-
Krankheitcn, als: Anssallen der Haare,
Schuppen, Finnen, Fleckten, Warzen,
Sommersprosten, rothe Nase, Leberflecken
werden behandelt von einem erfahrenen
Svecialarzte, Medic, und Chirurg. Dr.
Adresse: Wien. 1., Znarrk ztr. 6,
2, ktioire, 2. 8toelc.— Ord. tägl. von
9—5 Mir. Auch brieflich. 4449
K. k. jim. GestcrrrithisklstL Erüü-Inslitiit siu!
Urrlirhrs-llnimirhiluillgerl ruid öffentliche Arliriten.
Zufolge Beschlusses der vierten ordentlichen General-Ver-
saminlnng der Aeltonäre des k. k. priv. Desterrelchischeil Credit-
Institutes für AerkehrL-UnteruehulUNgen und öffentliche, uroerren
wird der Actiencoupon Nr. 4 vym 9. April l. an uut
Ll^OUVIL 14.
in Visu bei unserer Haupt-Cash;
„„ bei der Ntederösterrcichlschen Escoinpte-Gescllschait,
SuäLpsst bei der Vaterländischen Bani-Actleu-Gcsellichaft,
Lerllll bet den Herren Robert Warschauer ^5 Co.;
„ rrsnitturi L. LI.' bei Herrn Jacob S. H. Stern;
„ I-vivstg bei der Leipziger Bank; -e..? <vo
„ Hamburg bei den Herren Joh. Bcrcnbcrg, Goßler^ Co.,
eingelöst.
Wien, am 7. April 1900.
Der VerwattungSrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 35 ]
Hr 96 Men, LomuAK
NWLtt'lNSL WI6N61' LLtradlLtr
Lpril 1900 Lsits 33
Ztvllsu-LllLolLer.
Osssns Ziellsn M männUckss
LaliünLoilisvkss kvrsvllLk.
Die Stellen vermittln ngs-
iljschc» Vereins, I., Johnnncsgassc 4.
Nbthoiiung des
^ Wiener kanfmiin-
4, versügt ledeezcit über
eine große Anzahl vacauter Posten aller Kategorie». Bisher über
lo.ollll Bewerber nlaeirt, L9S1
suche für optischen Artikel
Ungarn. Seiber muß aber bei der optischen Knudschafr eingesnhrl und
mehrere Jahre im optischen Fach thätig gewesen sein. Auch wird ein
guter Vertäuter für ein seines, optisches Dctailgeschäft aufaeno,innen.
Leute, die nicht von der Branche sind, wollen sich nicht melden. Be­
zahlung gut. Offerte sind zu richten unter Chiffre „Tüchtig in der
Branche" postlagernd Wien, I., Maximiliaiistraße. 4292
W-ZW fi. monatlich
schuften sicher nno ehrlich ohne Kapital »nd Nisico verdienet, durch
Perlons gesetzlich erlaubter StäotSpopierc und Lose. Anträge an
Ludwig Oesterreicher, VIII., Leutschegasjc S, Budapest.
Litt?
8lvLLvIL-HÄ«8,L«lLV.
Junger kaufmännisch gebildeter 1A."
Nachmittags von I—S Nhr Nevenbrschaftigmig für Schreib­
arbeiten oder Jncasjo. Gesällige Anträge unter „A. H. Nr. lilttü"
per Erpedlt. so
VfföNö 8tsltsn fltp msnnll'otfss
Ssvvrdlivdos kvrsoonl.
Gsldschnittmachcr::l..2:!r!"S»""
binder, VI., Magdalenenstraße 71.
Becke, Buch-
4543
Levpichkuriststopper^
III, Obere Weißgärberstraße 19—rs.
wird sofort ausgenominen und
dauernd beschäftigt. I. Wachuda,
«S8S
Damen-Bödenarbeiter, flink, aus genähte und
VUjUYMrlUjri, genagelte Maar- wirb dauernd
euch ei» Lehrling wird sofort ausgenommen.
beschäftigt;
4507
werden sür Texarbeiten bei guter Bezahlung
VN)Ntzt»»tt»«1PH dauernd beschäftigr. Julius Melder, VII.,
Buiggasje SS,— 4008
"lö Geschäftsdiener und ei» tüchtiger Stanzer
^.itftlil »tt» U) e r werden dei D. Langftlder, XIV., Holocher-
goiie 19, ausgenommen. 4414
» eii 1« b „r N -»»»! Galloschen, EHIipperichnde uud Morgen-
dNsNtzttttttt,»-. stiefeln mit uud ohne Absatz werden aus.
g,no»men und besten» bezahlt. Braung. VI., Erump-ergassc Nr. LS.
S»48
Zlsllllintltichs'l' einfache, halbrahm uud vor-
steheud genähte Comtcß werde»
bei bestem Lohn aufgenvmmcn und dauernd
beschäftigt. VII., Serdengasse 32. 44«
§chltstlt1ir I-st "Us Einfache Nabingcnähte undLcdcrstöcklwerdcn
>,Ns«»»z»4»«»»^».^ ausgenommen. VII., Landlgasse Le, Parterre.
4SV8
8chltstl>t«1lefrtat» uns einfach gewendete Kinderschuhe werden
vus»»»z»»»»»»«^x mitgenommen, viestanzte Sohle»: Lohn
Str. la und 24 SV kr. VII., Kandlgasse Lg, Parterre. S5lt>
§chltstl»t!dest«»V übernimmt »teparaturcn anher Hans, macht
auch uustchtbare «unstflelke. A. N., XIX.,
heiltgeastLdterstraße S7. aizg
§lfmsttttirest>i»r» werden In's Hans an! genagelte Damen-,
>.Ustlts II t l: »tt» 4 Mädchen» und Kinderschuhe ausgeuommen.
4VI., Hasnerstraße 7S, l. Stock, Thür l». 44LU
kür keine englisch genähte und genagelte, ge-
>.»,—»,»«»»» »Ss^«^ stuppto Lamenwaare sowie vorstiyeud gesteppte
»emteß werden zu den besten Preisen dauernd bcjchättigt. Andrea»
«tnch, Schuhfabrik, V1„ Etumpergassc 4L. L. Stiege, S. Stock. 1595
§s^sthM0Ü)00" ohue Absatz wecden^lufgeuommeu.
t. block. Thür 14.
Rudolph Tuma, XVII-, Leopold Ernst-Gaste 80,
t »721
8!llwtt»tvs»«»»1«»,- °uf Herren- oder Lamenarbeir jindeu
v».»««« dauernde Beschäftigung außer Hanse.
. ß, lkruo, VIII., Bliudcnaalse g.
wichtige Vödenarbeiter
Isttivmmen. XVI.. Wilhelminenstraße i.
und Mädchcnschnhe uus-
44t>7
riöstanavstait'KV Mts genagelte, gefluppte Da»,-„-Arbeit
Nierst wmden mlsgenommen. VIII., Joseoh-
raße 6». L. Hof, s. Stiege, Thür 75.
--i Rahmgenäbte uud Lederabsatz werden
^vvv»»Nrh>PsiHPH aitsgeuomiueu. VII,, kaudiausse S.!. 4472
Tüchtige Tnmen-RahmarbeiLer
Josephsgaffe 14, Parterre, Thür r.
werden aus­
genommen.
444k
Tüchtiger Leistenfchneidcr
— 67, ausgenommen. 38,;o
ü-fllistfo werden gegen gute Bezahlung dei T. Lang-
>,""77 ^«-Z,cr salder, XIV., Holochergass- 19, daueind
^.»Udaftiat. asllt
stürm""b Lehrjnnae werden sofort auf.
genommen. VI.,Magbal-nenllratz- LS.
— 4571'
Tüchtiger Wagensattler
^»dreäe in, Sruedit. 137,,,
ve^ ?mitral»>erei„ für Lehrlingsunterbriuguug t» Wie»,
O 1-, Virschengassa v, verurittclr «iiongeltlich
Erstellen in allen Gewerben. ^,7"
-t». galten do» der Atlfiinhnie bis zum Eiutritt l»
^'.°uer '^gc und Ilntmluuft i». Erste»
^nstreicherlehrjunge
oückkfrkt'fivfikre» kräftig, wird sosort aufgcnommcn, XVI..
üllilkelminenstraße 84, Bätterct. 4SL4
^ückerlehrfnnge w'^d^ausgeuommen. XVl., Abetcgaste
st^tstierlkvvinnvt» wird Mil Verpflegung ausgenommen.
--- t^^ I»» e» es- VII .. Acubnugasik 7t. WSt
Ik 11 kl z. zur kuustgärtncr-i, starlcr Lnrlchs, vomLaude bk-
L Vorzug,. sosort gesucht. Rudolph L-,sch, Handels,
wer. Hceylng. Gtoriettegaste IL. 42L2
"kÜrlilt I» "Ulgeuommen. Kiiiih. Mechaniker, XIX., Zehent-
!» dosgan« L0.
groß und stark (vom Lande bevorzugt),
-iicolSdorferstr'^W ausgenommen V.,
M Groß-Sildsrarbcit ausgenommen. Oswald,
VIl,, Ziegtergolie 47. 4488
Schnhmacherlehrling .H---.-
Nr. 07.
Franz Zank^, Vll., Nenstisigassir
4:tLi>
^iinglerLehrjllngc^!!„.k^!'"ÄLLi7'i^
4353
2 Tischlerlehrjmrgen
Thür io.
werden aufgenvmmen. XVII.,
Hauptstraße Nr. 148, 1. Stock,
19717
wird bei einem Schmucketnimacher ausgenommen.
VIl., MariahUferstrane 52. 4344
^tv1LvLL-^ÄS8U«l»G.
tüchtige, felbstäuLige Kraft, sucht entsprechenden
-^4/v Posten. Nebenummt alle einschlägigen Arbeiten
und crthcUt Amateuren Unterricht. Zuschriften erdeten unter „Ge­
wissenhaft" XVII.. Berasteigaasse O. Thür 4. 42
Tüchtiger Schuhmacher,
Inch, Posten, Warhk, VII., Lerchenselderstraße 89, Tdür IL, 44l>4
Tüchtiger Schuhmacher,
36 Jahre alt, der im
..^-. Maßnehmen, Leisten-,
Oberthcil- und Bödenzuschnrideic in allen Gattungen sehr tüchtig ist
und L Sprachen spricht, sucht Stelle. XIV., Neindorfgaffe 4,
2. Stiege, 2. Stock, Tknr L4. 4177
Junger Mann (Schuhmacher)
einer besseren Psrieni-Wertstiitle aus gute Wjttclarb
sucht sosort
Stellung in
..—. int gute Btittclärbeit. Kost und
Logic außer Hans. XIV., Märzstraße 87, L. Stock, Thür 21. 4SSL
Offsns Nellen sün weibliokes
S-rsmrsi'iiitl-'iir jedoch unr hübsche d'aur,
ür alle und nenc, seine Herreoheniden wird ans-
.1 !f z r r: 1» genommen. X., Lolumbusgane L2, Thür 2. 4297
Verein für unentgeltlichen Arbeits­
nachweis. Mädchen jüdischer Confessio» finden
sofort mastigen Verdienst und nach inchrwöchent-
licher Lehrzeit lohnende Beschäftigung. Per­
sönliche Vorstellung im Burcan des Vereines,
11., Taborstratze 5S, von '/-0—>/i12 Nhr, an
Sonn- und Feiertagen bis 10 Uhr Vormittags.
4585
->t>» zu»' Eravattenxähe» wird anfx-nomiucn v.,
«eylMlrvlijcrl Weyrgasse L». I. Stock, Thür Lb. 4W7
Lehrmädchen Lße"^°"
Sperlgaffe 33, im Gaffenladen.
Sticken in ganze B-rpst-gnng oder gegen
Bezahlung aufgerlommen. Adreffe im Expedit.
4015
Lehrmädchen ME°d»näben wird aa,g-nommen. VIII,
Thür »u.
ratze 11, L. stiege, 2. Siock,
4LL9
Mehrere junge Mädchen L
XVI., Hasnerstraße 85, 2. Stock. Thür 15, bei
4L83
backen anfgenommei,.
bei Rudolf Trnaeek.
14- bis Ikjähriges Mädchen
8 Kronen Monaislvhn ausgenommen. IV., Favoritenstraße 40. im
Kleidergeschast. 4478
Lehrmädchen xvi..
wligaffe Nr. 1, 2. Stock, Thür 19,
4341
6^4»^4« wird in einem Geschäftshaus- ausgenommen. Bardepot,
«58-T»L, Hechsenb-rger, X.. Wielandvlat) il. 4460
Tüchtiger Schweizer oder Kuhmagd,
die gut iii.'lieii kann und die Bntterbereiwng gründlich verficht, sehr
solche :n
F. Berltm
ch in, .l'ild sür 15 Kühe für NiedcrSüerreich ausgenommen. Nur
niit jährlichen Zeugnissen werden berücksichtig!. Ans'unck bei
erlvak, I., Naglergasse l. "-28
Andie?/1''°.H>aAsbesitzern.AdministrK-
toren! Hausbesorger- oder Portierstelle sucht ein höchst an­
ständiges, kinderloses Ehepaar: dasselbe ist sehr rein, ehrlich und
verläßlich, und kann die besten Empfehlungen Nachweisen. Adresse
im Expedit.
Um Hausbesorger-steile
ist Vuefträgcr, hat iLjäbrigcS Hansbesorgerzengniß und versteht alls
Maurer-, Gas- und LZajjcrleitungSardeUen. XVII., «astncrgaise 9,
Tbür 18. 4V05
Um Hausbesorgerstelle
bittet ein Ebcpaar. Der
. Mann ist gelernter Maurer
und hat JabreSzcngniß. Martin Migl, XVII., RöLergasse Ne. 4^,
3. Stock, Thür 3L. 4448
52
Otlöns Ltollön füi- weldlloliöZ
Viviist- s. LrüsNs-ksrssilLt.
Köchinnen, Stuben-, Kinds-, KZEädchen.
Mädchen für Alles für Privat», Geschäfts- und Gasthäuser placirt
sofort Barbara Klein, VL„ Eszterhazygasse 32, Tiettstvcr-
Nlittluna. ^278
Köchin für Alles,
christlichen Hause zu 3 Persvnsn ausgenommen. VIII., Lerchenfelder-
stratze 100, Mezzanin 5. 461V
welche selvständig kochen kann, mir
guten Zeugnissen wird in besserem.
Köchinnen. Mädchen für Alles, Stubenmädchen,
GnsthlNlömädchen sucht und placirt besten» Bureau, VII-,
kitiisei'ftrnftc II. 449U
Köchinnen, Stuben-, Kinds- "mNm'
Mädchen sür Alles, Bedienerinnen placirt sofort da? älteste iZn-
ftitilt Wiens, conc. 184-ttz, VII. Bcz., Wcstbahnstratze «k»,
E. Bischof, Schneller'S Tticssohn. 4-187
Köchinnen und Mädchen für Alles,
KiM'smödchcn, auch deutsche und böhmische Landnrädchen erhalten
um 2 Kronm Honorar sofort gute Dienstplätze. Institut Frau
K. Cermak, Fnnsh-.uls, Märzstraße 24. 4506
Ausgenommen werden:
jnngsern, 6 Bonnen, 3 Beschließerinnen, 5 Eajsier.nncn. 2 HanL-
hällerinncn, 4 Berschleißcrinnen, 3 Kinderfrauen, 4 Kellnerinnen,
Köchinnen, Stubenmädchen n. Mädchen für Alles. Grösstes Piacirungs-
Jnstitltt, Stadt, Wallfischgaffe 4, im Durchhause rechts. 4453
lLassiertnnen, Köchinnen, Stubenmädchen.
Kinderulädchen, Mädchen zu zwei Lenren,
sowie Stellensuchende jeder Art placirt bestens Fran Fasarr, L.,
iLollzcile 4.
4489
Deutsches Mädchen
Sachsenplatz 6.
vom Lande wird zu kleiner Familie
ausgenommen. Lohn 4—5 st. II»,
4564
LttltimäKck,«'» (p" Woche 6 Kronen) wird anf-
geuommen.LVI.,Ncnmayrrgaiie
Nr. 2, Thür 7. 45?.s
Lanfmädchen I.Kronen Wochcnlohn wird ausgenommen.
Sckilchsabrik. VII., Kandlgasse LS. 4170
KtGLLBLL-Ll«KA«kLG.
Tüchtigste Mehlspeisköchiu, LniZ^!
auch Cnrvrt unterznkonnncn. IX., Vadgaffe 83, Thür 8.
Jahre alt,
n Hotel
4468
- -i 4» wünscht als Extramüdchen:n ein Stestauran:
KTlmterzukommen. Zuschriften an M. H.,
XVII., Schumanngaffe 81, Thür 1. 435«
um Arbeit. I. Wlach. XVII., Looeuhauern-
gaffe 4, 2. Stiege, 2. Siock, Tpür 24. 4445
VsrsMoäMS LntrLZs.
Noutinirter Clavierspieler
gesucht. Offerte an Johann Pragant, Prcßburg, Ocsergaffe. 4370
Tüchtige Bassistin L.'°LLgA''Ä?s°DL
Thür 16. 4106
Nioline und Bajsistm sür Wien, Flötist,
I. Violine auch ans die Lkeise, suchen Cm-
gagemeiit. XVIII.. lLdnardgasse 18, Thür 6. 44N
Guter Primgeiger und Flötist
Tamenorchcstcr gesucht. Nur gute Kräfte mögen sich melden. Offerte
an Gisela Worm, Magdeburg,. Walhalla-Theater. 4309
Trotzes Damenorchester. L'^?'L°L"".en
20 Jahren, welche Kenntnisse im Notcnsystem uud Takteintheilung
besitzen; werden zu den betreffenden Instrumenten unentgeltlich aus»
gebildet. Zuschriften an A. H., XVIII., Maynollogasse 4, Thür i.
4447
e» Suche sofort Pianistin sür Wien und
N r» v N» UH-. Musikerinnen aller Jnstrumcnle für die Reise.
Payer-Mejjerschmidt, XVIII., Neu-Gersthof, Saliercgaffe 28. 4346
Junges, hübsches, auständ. Mädchen
Lob»? E. 1!er»?I. I. Prater ?!r. tckl-'' 18720
vlfsnk Ziöllen fu5 münnliekös
SisllZt- s. LrÄöRZ-VsrZMÄ.
Jüngerer Pferdeknecht, ^-,.«.4°»° A-L!^
gründlich versteht, fleißig, nüchtern nno reiner Pferdepntzer ist, am
lrebslcu der beim Militär war, wird für einen Besitz in Niederöster-
reich gegen 8 fl. Momnslohn ausgenommen. Nur solche werden de-
rncksichttgi, die sich guter Nachfrage erfreuen. Adresse: F. Berlyak,
Wien, 1., Naglergaffe l. 4427
n jucht Dirigentin, Flötistin nnd Harmonrnm-
-4 spiclerin gegen Jahrescomract und voh:r
Gage. I., Sradiongaffe 4, Thür 6. 4012
lucbt Damen sür alle Instrumente, auch für
Blechinstrumente. VIII., Lenhenfelderstraße
Nr. 46, 3. Sticae, 2. Stock, Thür 33^ 4387
Tüchtiger ConLrabafftst
ll., Stuwerstraße 21, 1. Stock. Tlinr 18.
Kapelle
- S.,
4520
Clavierspielerin, 'u.cht.S.-ll-,. vni. Be^
Fuhrniannsgaffe 6, 1. Stock, Thür L.
""t schöner Stunme wünscht einem Terzett bei-
St» zutrelen. B. M., XIV., Sechshauserstraße S, Th. 4.
45,37
Auskünfte ertbcilt. Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 16. Lvle« «I«i>


[ 2023-06-29 10:34:02.590 - 19000408 - Seite 36 ]
Seite 34
Wien, SonntaA
Illustrino3 >V lener nrrLblatt
8. LM 1^00 Nr. S 6
amcrff. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Cemcnt von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1.—. 4SW
SG!" Kn 8onn- unä ^eisriLgen d>8 5 U!ir.
LadnLi-t, Lsrnals, KZ«, Ä Z s 8 s» LLbnarst, Lsrnals,
LsIvsiEbsrggasss Lsivarisudsrggssso
«s M«. »4L
MlM L»A
hochseine Säuger, tourcnreich u.
auggehend, Siamm über 70mal
, 'lümiirt, 4. 5, 6 u. 8 si. Prima-
'ZeibchLn 1 st. u. i st. 50 !r. Post»
versandt unter jeder Garantie.
Umtausch gestattet. Hu derte
von Anerkennungsschreiben. Aus­
führliche Preisliste gratis.
-I. Specialpeschäft edler
^anarien, Wien, XVI., Lerchen-
! seloergürtel 23. (Gegründet 1888).
4610
'Mieri, IL., ZevLssoL1:»Me1§3,5Zs S,^
empfiehlt sein reich sortirtcs Lager österreichischer, ungarischer
und italienischer Uleine in Flaschen u. Gebinden. Medicinäl-
weine re. Alle Sorten Mineralwässer, Tokayer Weinessig re. ?!
Alls der letzten Licilation
bei der Transport-Gesellschaft un­
verkauft yedlieoene, echt orientalische
Teppiche, niiändische Teppiche, Bor-
hänge, Decken, Laufceppichresre,
deinen- uns Damastwaare werden
jnr Hälfte des Lchätzwerthes (,laut
Lchätzungs-Proiololl) freihändig ver-
'auft. Import- und Commiisions-Lureau.
III,, Obere Weisigärberilrare L. 47,Hg
Größte Auswahl
,v!l neu geschtistenen, siaudirerea
Bettfeverll
s» Kit», grau, M ir., licht 70 Ir., toettz
»- I.—, g. t.40.^ Die feinsten Schleiß-
ftderu fl. 1.7S, st- N.—, Halvflaumeu
l. r.So, S.—, reine glautuen si. S.L0,
, Das b, Kilo ö. W. st. l.— ist schon
m fchön wie Haldslaumen. Jnlet, Nanking,
fertige Tuchent d st,, Polster 1 fl. 60 lr.
IKrderdaurren.
Pflanzendarmen.
Napok oder Waldwolle) zur Füllung von
Polstern, Tuchenten um» Matratzen.
r-iotzhaar
für Tapezierer und Sattler
In schönen, willigen Qualitäten. per Klio
«0, po, so, vu kr., fl. 1, ILO, 1.40,
t.SV, I4iü, dochsetn fl. L.—, L.sv, errra-
lein assortirt, schwarz und weiß, fl.,
insgesuchte Pserdeschweise, die längstet.
schwarz oder weiß, fl. 4.—, reine» z.iarr
per Kilo fl. k-—, Kuhbaaie.
Afriqne» Seegras in veiler Qualität.
La groa und ea aor-u. 4011
Bersendmig Nachnahme.
Franz Brandstätter, Wien,
IIL./1, Hauptstraüe 2 t.
Smyrna-Teppich,
^/2 Meter lang, 2*„ Meter drett, fl. 5V.
Import-- und Eommisflons-Bureau, m.,
Tvere WLißgärderstraße 5. 4603
7 kr. Dessert-Servietten
nit kleinen Fehlern. Import- und
Lommiffions-Bureau, IL., Obere Weiß-
zärberstraße
tt. u. t. Ssterr.-ung. Privileg.
Pflanzendraht-Ä-tieder
bilden eine wahre Wohlthat, besonders für
empfindliche Damen.
Preis per Stück von fl. i.LO auswärts.
Hanni Götzl,
gegründer 1885, 4456
Wien, l., Naiflcrgaffe 5,
nächst dem Graben.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln.
Für Gastwirthe.
Größere Post Tischwäsche billig abzugeben.
Auch in kleineren Parnen. Import- und
Commissions-Bureau, IL, Obere Weiß-
^ärberftraße 5. 4600
: l! Oster-Geschenk!!!
Neueste Seiden- und Clmhdiousen von
kl. A.5V aufwärts, gesticktes Leinen-
Tamenyemd von fl. 1.80 auiwäns, ge­
stickter Leinenbettüberzug von fl. 7,-
auswärts. alle Gattungen Wäsche billig
m verlaufen. DZüscheconfectiou, VII.,
^rochgasse ^8, L. Stiege, Par­
terre 11. 4451
Steppdecke»
solidester Ausführung, größere Partie in
Seide, Wolliatiu, Rouge rc., auch einzeln
billig abzugeden. Import- u. Commissions-
Bureau, Hl., Obere Weißgärberstraße 5.
4605
Wiens billigste und allerbeste
Einkauföquelle für
M öbel
für Brautpaare und Möbelkiiuser
ist einzig und allein die
Erste Fünfhauier
Mödel- Niederlage
LV., Mariahilfcrstratze 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Complet zujammengestellre Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Cvifsonni^reS, 2 mafflven Betten, 1 Tisch,
1 Waichtasten, 1 Nachtlastet mtl Steinplatte,
1 Schla.wpya mtt Polster, 1 Wandspiegel mit
delgiicyem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. L5, 05, 75, 85, 100 und 120.
Jeder Käufer eiuerZimmerelnrichmilg erhall
MS Gescheut dazu: 2 Carnissen, 4 lLmbraßen,
4Fensterrosetten, L Hanoulchhälter, gejchnltzl,
1 Kleiderrechen, 1 Spuckuapf, l Sttciel-
hieher, 1 Matarrvouquer, i Schemel, l Frisir-
spregel. Ganze ttücheneinrichlungen zum
Preise von fl. 15, 20 und 25.
Altdeutsche Schlgszimmer, matt-
nuy, L fl. 140, 100, 180, 200.
Altdeutsche SHeifezimurer, matt-
nuff,^ fl. 1^0, lOO, l>iO, 200.
DecoratronHdidatt mit Teppich und
Plüsch zn fl. 55, 45, 55.
Jede Cinrichmng wird lostentrei in's Haus
oder zur Bahn gestellt.
Litte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiöcvurame gegen Ginsenvung
von 20 lr. in Bne imarlen. 4521
NBranMeiderl!
aut- Lltla« oder Seide in alle» ssardsn
famnn Kranz, LSIeier, Schuhen und Bou-
auet werden von 4 fl. an peliehen; auch
Brauimnner» »Np- Kranzeldainen-Klsider.
Schon gebranchle LraurNeider werden um
4—L fl verlauft. Lin altrenommirte»
Vranüleiderialon
V III., Alserstraße »S,
ün Hose rech», r. Stiege. 4L78
Astrmcht.
Crstes Lehriilstitut für
Hand- uud Nagclpfltgc
(Manicnre). Gründlicher und qewiffen-
bajler Unterricht nach den besten Methoden.
Behördlich gilrige Zenaiusse. Mme. Ca­
rolina Palolowski, I., Kärntiier-
ftraste 17. SLai>liö-Hans.. SS7S
Dienamweisvar größten «i-r,otgc>M
! l l Dame»fr»sire» !!!
für den wirklich praktischen Gebrauch
und (Krwerb erzielt man in der beb.
concess. desrrcnommtrteu Lehranstalt
nach angjähr. ervrodten vorzügl. leichtiatzl.
Methode aus verschied. levendenZtöPfen
bis zur höchsten AuSbilduna in den aller-
neuesten Modefrisnren. Curse zu fl. 7.—.
LLnerkennnnaenäu'SdetthöchstenÜret-
sen der Arittokrarie. Nach Curs Zeug-
niß. Mme. Pawlowski, Fristrmeisterin,
I., Kärntnerstr. 17, LOahltsr-HauS.
3874
Damen-Frisiren
erlernt man in der beoördl. eoncesf. Lehr­
anstalt für »irr v fl. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
Icvpfcn nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichpaßlicher
slfteihode. piach Beenoiaung de» Harfe»
Leagniß. Mad, piosa Tpnnberg,
Frcslrurrisreri», Graben Li», IS.Hos,
S. Stiege. S. Stork. 4Sg^
Darnenfrisire»
lebrt nur mn sicherem Grfolge gründ­
lich und das Neueste in de» Mode-
frisur.u nach bester, leichllaginher
Me,Hede aus verschiedenen lebenden
Lüpfen. Viosa Laukal, grisirmcisterm
und Gründerin der Ersten behördlich
ronc. Frifir-Lchranstalt, I.,jlrugcr-
frratze IS- siach EnrS Zcngniß.
4,84
Concession. Privat-^ehranstaU
Mad. Anna Wilfing,
VII., M ariah ilferstrasze
Str. TV.
Gründlicher Uilterrrcht im
Klerdermachen,
Schnittzeichnen,
Wäsche-ceichnen,
Weifinähen,
Maschinnähen.
Schnellcnrse. Honorar 3 st. Pension für
auswärtige Damen 26 st. 3555
Sicherer Erfolg garantier!
In der von der hoben Stattdalterei conc.
Privat-Lehraustatt
für
Schnittzeichnen Klcidermachcn
der Lrath. Puntar,
I. Bezirk, Hoher Markt Nr. 10,
werden Termen in ri bis O Monaten
gründlich ft nnd gewissenhaft in allen
Fächern der Tamenschneiderei mit
Berechtigung ans ein gilt. Arbeits­
buch ausgebildet. Nach der Lehrzeit
jvsorriger Verdienst. Schnellcnrs im
Lchttrrtzeichnen, rvlaflnehmen u. Zü­
sch neiden. Berkauf der neuesten Schnitte.
Toiletten worden billigst angesertigt.
Scparatstundeu in und anver Hause. Auch
Pension. 4';97
Schlnttzelüjncu uud Metdcr-
machen V., Matzlciurdotjerstraße SS.
Nach^ vmonalUcher Lehrzeit Arbestsduch
Ä fl. monatlich
für Schnittzeichnen, sileidermachen. Institut
Lebiedzki, IX., Alserstraße 30.
: Zither-Unterricht!
Lernenden Zither unentacillich zur Ver­
fügung der Mayler, XV .. Theresien-
gasse 60. Zith er billig zu u a c laufen. 44.;4
A rhcrmuclriM um 3 st.
monatlich für 8 Separatstunden an Er­
wachsene und Kinder in und außer Hause
wird bis zur höchsten Vollendung erkheilr.
IX., Glasergasse 6, Thür 3, Zitherschnle.
19726
Zinnnermaler-Arbeit
übernimmt tüchtiger Maler zu billigsten
Preisen. M. Gottlieb, 11., Pazmaniren-
gass« 14, Thür 8. 4576
Möbcl iür 6 Zimmer,
altdeutsche nnd Barock-Schlad- und Speise­
zimmer, 2 Zimmer, potttirt, Divan,Garnitur,
Otlvmane, Lampe, Leigemälde, billigst zu
verlaufen. VI., Kaserngasie 22, 1. Stocks.
4583
Harzer Cdelroller,
Brutweibchen, überwinterte Singvögel aller
Art kaust man am billigsten 11., Tandel-
markrgasse 17, Vogelhandlung. Eintaus
von Mehlwürmern. 4590
Fester Schlafdivan LK st.,
Garnitur, Tisch. Uhr, Bilder, Betten,
Kästen, Ottomane, Lampe, Credenz,
Trumean nnd Küchensacheu schnell an
Private billigst zu verlaufen. VI., Magda­
lenenstraße 24, Stiege links, 1. Stock,
Thür 18. 4589
Offener Einspänner
uud Brcak, überführt, z» ver­
kaufe«. IX., Pulverlhnrm-
P.7SS
Ans Theilzahlnng!! l
werden HerrenUeider elegant und billig auS-
gcführt bei Franz Bielohlawek, Schneider­
meister, NeinprechtSdorferstraße 59.
4544
Anfgcpafttü!
Wenn man braue^l.eme Nähmaschin',
So laust man nuraufd.Mariahilserst.126 hin
Und picht sich dort eine aus.
Man bekvmmt's gratis in'S Haus.
Garamirl wird auf acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Maare..
Greifer von 5 fl., Sauger von 6 fl., Ning*
schiff von 20 st. auswärts, Kettelstich um
2 si., ganz neue Singer 20 fl., ganz neue
Niiigschiff um 35 fl., ganz neue Greiier uin
32 fl. Acht Tage Prodezeil, Unterricht gratis.
Mariahilferftraße 126.
Weiße ab.fcniitztc Bcmederu
billig zu verkaufen. Auskunft IX., Serviten­
gasse.1, Älumenhandluiig, Moutag Vor­
mittag svon^b'lslOUyr^ 19725
Kleine Egallstr- u. Alechaiiitcr-
Dreh d äitke billig zu verkaufen. Neußer,
VI., Stumpergasse 44. 4594
riützstugel Lim. lang,
Eisenplatte, k, k. Fofsirnia, um 90 fl. zu
verkaufen. VIII., LauMlasse 42. 4573
Betteinsätze S fl.,
jede Bettgröfle, auS beü«n galvauisirten
Slahldrarst, kann sich Molnt kein Un-
aeziejer halten. Zn beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96.' 4606
Schlafdivatt
ist wegen Mangels an Nauru billigst zu ver­
kaufen. XVI., Brestelgasse 11, Thür 4.
19730
Suche stillen Compagnon,
Herrn oder Dame, für ein erstes, in der
Nähe der Stadt gelegenes, seil 1860 be­
stellendes Aamen-Cvnsiclionsgeschasr mit
großem Waarenlager. Einlage 5000 b,s
6000 st. Gebe jede Sicherstellung, welche
verlangt wird. Agenten ausgeschlossen.
Briese bis Donnerstag unter „Damen-
Consectivn Nr. 4593" per Expedit. 4598
Geld
ist auf Wechsel, Schuldscheine nnd auf
Haussätze zu vergeben. Antwort gegen
Ncrourmarke. Unter „Bach" per Expedit.
' 4i07
Bösenvorfer-StutzflüHet,
Eisenconslruction, billi» abzugebcn. ^IH.,
Lange asse 42, im Geichäst. 4574
trotze kUöentjche Crcdcuz
80 fl., Pfeilerlasten 48 fl., seine Perl­
mutter Salongarn'.tnr 65 st., Teppichdivan
35 fl., Speisetisch jammt Sesseln 33 fl.,
elegant geichuiytes alldeutsches Schlaf­
zimmer 165 il., feiner Mahagonrsalon,
Schreiblisch 12 fl., Spiegcltasten 35 fl.,
Ollviuane 16 fl., 2 poluirle Doppelkäften
33 fl., Uhr. Lampen, Tbeetisch, Herren­
zimmer zu verkaufen. IX., Lazarelhgafic 29.
Hochparterre 8. 4610
Lcrmcu- uud HcrrcnraS,
billig zu verkaufen. Oltakringerstraße 24.
Thür
tzSetddarlehe»
sind in verschiedenen Beträgen zu ver­
geben. Nrrourmarle erbeten unter „B. A."
per Expedit. 4603
LE" 2 Elskäste»
für Fleischhauer u:.d Winne billig zu ver»
taufen. XVII., Hernals, Beheimgafie 22,
I. Holb.i. 4577
Pinniuo, überspielt,
auf Noten billig, oder anszuleiyen. XVII.,
Mtüglendergasse.1, Thür 11. 4540
als Darleben streng discret. Unter „Fortuna^
Hauprpostlagernd Wien. 4536
Papageien
zahm, sprechend, von 20 fi. an. Die größte
Auswahl von Sing- und Ziervögeln,
seltene Fische, Schlangen, Frosche, zwei
reizende junge Hunde, frische Am c, i ernster
billigst. Thierhandlung, I., Wollzeile 25.
4543
Großartiger Möbclverkanf.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer n. Private.
so Zimmer Möbel, altdeutsch, volitirt, wie
auch Küchen- und Lvrzimmer-Elnrichtuuacn
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlauft. Darunter SchNs- und
Wodnzimmer van ILO il. bis 8dv fl. 'Auf-
satzveüen 7 fl., hdhe Walzcn-Aussatzbcften
mit Schnitzerei IL si., geschnitzte Doppel-
ChiffomiiöreS 17 fl^ cintbeillgS st., OsstcisrS«
divan, IV Slüble, L Einsätze, «t Matratzen,
5 DecorätionSbivan, p5 Bilder, Ilbren,
Pampen, Teppiche, Vorhänge, üderpaupl
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge Neiner Regie, da ich
lein Gasjentocal habe, billigere Prciie
wie überall. Stur IX., Porzcllangasic
Nr. Ift w, Parterre 8, rechts. 4584
Alte Flaschen kauft
(brauchbare Gattungen) M. Mertens,
XVU., Stemcrgasje u. Karte genügt. Bon
50 Stück an werden selbe asgeholl. 4öK1
Nähinafchincn
sind wegen Auslösung des Geschäftes um
den AersaNpreiS, sowie Singer-, Greifer-,
Ringschtssnäbnlaschinen und einige Fahr­
räder, gebraucht, auch dar ganze Geschäft,
zu verlausen. VN-, Mariahilscrsirasie 44.
45S0
AÜdcuWcs Sc!iiaszim»ier,
neu, mit Säulen, billig zu verlaufen.
XVII., Geblergasse VS, Th. -!9. 4bL4
Ein ferner Obststand
zu verkaufen Mariahilserstraße. Auskunft:
VI..Laimgrubengage3,im Gennschuvaaren-
geschäft. 4556
Wclfcu ipcjmä.rsiUiUo u -i g
übrrsührter Nenriticheiner, Brustgeschirre
und gute Pferde zu verlausen. X., Gi-the-
gane 6, 2. Srock, Thür 22. 4558
4pferdiger Gasmotor
ist wegen Raummangels billig zu verlaufen.
Sechsbauserstraße 29. 4581
Kleine Rattler
zu verkaufen, v.. Grüngaffe 21, 1. Stock,
Thür 7. 4569
Handwägen!
alle Gattungen, auch auf Federn, billig zu
verkaufen. IX., Fuchswallergasse 1, Ecke
Nufl)orse,s1raße. 19722
Pranirro, 7 Octaven,
Firma Rösler, Dresden, wird sehr billig
verkauft. IX., Währingcrstraße 15,1. Stock.
4562
Ein Kind
Wird in liebevolle Pflege und Kost ge­
nommen. Liesing, Blumengasse 1, Thür 7,
M. P. 4536
Patentauszug-
Mld M lisch iti-Wäfch-rollen, Wäschc-
auswtnpcr, Frlsbcrten. S. Wergiuz,
VII., Biirsiüäsfe 7' t. 4öö»
Neueste Siilger-Majchlueii,
Greiser, Howe, Cyl uder rc.
Wien, HI., Nenuweg Sir. 21. Gute
demitzre Maschinen von 10 fl. an. Reelle
Garanlie. Etablirt seit 1872. 45.il
SHvlicr Lchla ölvan mit Lade
und Matratze ist billig zn verlaufen. L>tta-
kringersttaße 94, 1. Stock, Thür 10.
4534
Solide Schnhwaaren
fl. 1.!0 Damen-Trikl-^ariser
fl. 1.!15 Herren„„
fl. —.70 Zirnder^„
alle Sorten Pruna-Tchuhe für Damen,
Herren und Kinder
nur ein Lrittet rilliger
als überall nur bei Kirchheimer. VII.,
Kaiserstraße 33, 1. Stock. 4539
Um 90 tr. wird jede Uhr,
um kr. jede Weckeruhr
gründlich rcparirt. I. Gabriel,
LVI./2, Gruudstcingassc 4L.
44S8
2u0 schöne, starke und großblätterige
Ahornbämne
billigst ju verloujt», GarlevuiUgge» werden
aus das Billigste und Sorgfältigste auSge-
sührt. August Czu.il, bürgerlicher HandelS-
gärtner, Wieu, XVIII., Währiuger-
gürtel Illg. 4oiu
Fahrräder für Herren
uno Damen. Das Neueste, 1909, zu noch
nie dagewesenem billisen Preis, uni ein­
jähriger Garanste. Gebrauchte um 30 fl.
Marinhilsersttape 116, im Hofe. 454^
'j'erscclcr Li^uhovlNtzcii-
Herrichten übernimmt alle Gattungen
Arbeiten von Ledcrhändlcrn, Schuh- und
Oberthcilfabriken, auch nach Maß, unter
billigster Vereinbarung. XII«, Pohlgasse 25,
2. Stock, Thür 2o. 4508
StutzsUMl, Pianiiios,
sind billig zu verkaufen, auszuleihcn über
Nacht zu vcrmiethen. XV., Fuchsgasse 4,
nächst Westbahn. 4517
Slavierc LS ft., Stt fl.
80 fl. b,s 500 fl. zu verlaufen. Hirsch,
Praterstraße 25. 4592
Original-Singer-
und (ttrcifermaschinen, ganz neu, Nit
Hähriaer Garantie, sind nm den Bersaydrei?
und sau neue Singer- und Greifermaicmnen
um 7, 9, und 12 fl. zu haben. Marin«
hilserftratze 116, im Hose liukü,
Thür IO. 45t?
4 Zimmer Möbel,
altdeutsch, barsch polilirt, Lederdidm
17 fl., Lampen, Bilder, Borzimmei-,
Kücheneinrichtunq wird billigst veilaust.
VI., Lftariahilscrfrraste Nr. lsttt,
S. Eta., 1. St., Th. I«. 4SA
Versatzscheine über
Fahrräder, Perlen, Brillanten, Rauten,
altes Gold, Uhren, HerrenUeider, jede
Gattung Wäsche werden gekauft. Gold-
arbeiter-Neparamren werden staunend billig
übernommen. Jede Uyrrrpararur 9v kr.
mit 2jcchriger Garantie. Wollzeile 5, im
Durchbause, Preriosengeschälr von Moriz
Fuchs. 4526
Streifwägen
sind ZU verlausen. XVIII., Schopenhauer­
straße 60. 4585
Feiner Regenmantel
für ältere Dame 4 fi., künstliche Palme
samnit Ständer fl. 5.50. IX.. Alserbach­
straße 26, 2. Stiege, 2. Stock, Thür IV.
4557
Zimmer malt billigst
Schcattenbaq, VI., Liniengasse S5. Äuch
am Lande. -1588
Graues Seidenkleid
für starte Dame, braunes für mittelstarle
uud Srofflleider billig zu verkaufen. 1^
Bictorgasse 21, 3. Stock, Thür 11, Griechin.
4533
M ctall-Lalkirergeschäft,
laugsahrigor Bestand, prciSwüng zu °-i<
lau,-N. Z. Holler, XVII., Horimq:-
gasie b», Parterre. ISWl
Pachtkaffeehaus.
lebensfäuig, lostd, wrro gesucht. Zmchnsts
unter .Pachttaffeehaus 300" per Ervesü.
4512
Günstiger Hauskauf.
läiin schönes, erustöckiges Wohnhaus mit
schönen, hohen, lichten Wohnungen, Mm
Brunnen und schönen! großen Obstgane^
Schuppen, Stallung, Waschküche, mrt8 Joch
Gründen, guten Aeckern und Wiese?.,
summt schönem schlagbaren Wald ist soM
zu verlausen. Auch wird das Haus oM
Grundstücke hergege^en. Adresse imExpedu.
4543
Friseurezeschäft
zu kaufen gesucht. Wien oder Provinz.
Unter „Gutes- vostlagernd XVI/2, Lrren.
4519
AtlcS Holz- u. ÄolstcligeM
wegen Familienverhäünisie sosott um jeden
Preis zu übernehmen. Adresse im Expcdu.
4525 ..
Einspäuncr^eug
zu verkamen. Standplatz II. Bezirr. Adreste
im Expedit.
Gutes Milchgeschäft"
und Greißlerei wegen Krankheit billig za
verkaufen. V., Stolberggasse 55. 4860
Glaserei mit Porzellan-
Handlung, seit einigen Jahren bestellend,
sehr lebensfähig, anstoßende Wohnung,
billiger Zins, ist wegen Uebernahme emes
Landgeschäftes billig abzulösen. Adrepe t«
Grpedit. ^59^
Milchgeschäft
zu verkaufen. Auslunst: X., Eolumvus«
gane 66, Wiedner.
sichere Gxistenz.
Evezcrei- sind Detwa ess-nh.»dl»n»,
Mubposten, !-dr gutes Eejchast ntit au>
stoneuder Wohnung, billiger sw»!
d,llig zu verlausen. Gefällige Auslunst.
Alserstrasie S7, uhür S.
Gemischtwaarengeschäft
Nüt Gesch,rrhandcl, täglich vu Liter Much,
wöchentlich 70 fl. Gebäck, öfter guter Posten,
ohne Zins, wegen Scheidung um ovo si-
vertänsiich. AuStunst XVI., P-perlgW-1.
Parfümerie.
Getttischtivaarengeschäft
uns Gejcktirr. andel, täglich 60 Liter Pl tch,
wöchentlich 70 fl. Geöäck, alte, gui-r P°I w-
ohne Zins, wegen Scheidung um eoo p.
verläustich. Auslunst: VII., Ltftggane S?,
Portier. iLl-
^ Ltid fl. Äuzahlung,^
Stadt-Gemisästwaareng,schüft ist unwcft des
Stephansplatzes wegen Abreise zu ?«.
laufen. I., Wollzeile 24, beim Portier.
4609
Altcü Holz- l!. ÄohliNgcschüst
init anstosicnder Wohnung billig zu °"'
taufen. XVII., Teblergasie SS. »,2^,
Wegen Abreise
ist eine gut gehende Pntzerc, billig zu«",
laufen. IX. Grob- Sperlgaffe 62. -ö»
Auskünfte ertheitt» Offerte «nb Adressen übernimmt die Expedition 8sr»i,I«ie««r»s«« IV». 1«, "'lSLr

