
[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare:
Mvigenlllatt 8 Heller, «bendbla« 4 Heller.
Prärnrmerationspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
cioimtllch, zum Abbolen.. ö.W.K.3.—
mil einmalig.Zusicllung in's Haus K. 3.3»
-ul zweimaliger Znltellung.^
Morgens und Abends- o. W. K. 3.3»
Für die Provinz mit freier Post-
zuseiidung:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich b. W. K. 3 6»
vierteljährllch t v
Mil separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö-W-K. 4.4»
viettelsäbrlich" 1^.8»
Für Deutschland, Serbien und
Montenegro:
monatlich b. W. K. 4.8»
«ierieijäbrlich 1.4 4»
Für alle anderen Sem Weltponvcr-
eine angehörigen Länder:
Monatlich ...- ... b. W. K. 6.—
vierteljährlich-- 18.—
La» Morgrnblatt erscheint tLMch, -m»
MoMag, daSAVendblarrtägllchMirGu».
nähme der Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse.31»
Ad mimstration, Expedition Md
Inseraten- Äufnichme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vomAuslandeübernehmerrfürLnser
Blatt auch die Firmen I. Dannederg,
M. Dukes, Harrserrstein H Bögler,
Nudolf Moise, A. OPPelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück»
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 18.
Wien, Samstag, 20. Jänner 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
yamrristagk: Fab. u. Srb.
Fab. u. Seb.
Georg.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
- Naturbist. Museum, von IV bis 2 Uhr (Eintritt i Krone.)
— Heeresmuseum, Arsenal, von S bis 1 Uhr. (Eintr. 1 Kr.),
Feiert, gesch!.— Haydn-Museum, VI., Häydngasie 19,
tägl. von S bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintr.'IV kr.)—
Anatom.-parh. Präparaten-Museum, von 11 bis 1 Uhr
(für Herren), IX., Wäbringersrraße 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I.. Stubenrina L, von 9 bis 4 Uhr. -—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer­
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr.—
Akademisches Museum dsr Gypsabgüsse, I., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends. -—Museum für öster­
reichische Volkskunde, l., Börsengebäude, von 10 bis
4 Uhr. (Eintritt S0 kr.)
Es thut Einem ordentlich wohl in heutiger
Chronik uns jeden Tag neue Fälle von
' der grausamen Kinder-
Bild stillen, innigen
oder minder grausamen Kinder-
erzählt,. ein Bild stillen, innigen
^ vor unseren Angen zu haben. Wir
und^. eugt, den Wünschen unserer lieben Leserinnen
?in" entgegenznkommen, wenn wir ihnen heute
Genrebildchen aus dem Leben bieten,
^wa>, ungekünstelt und doch voll Kunst, denn es
spricht die Wahrheit daraus, Mutterliebe, Mutter­
glück, Kindersrende, Kindcslust— lauter Begriffe,
Wienerstadt abhanden gekommen zu
Es sind ja doch" nur winzige
der großen Millionenstadt,
die der Wienerstadt
sein schienen. Nein!
Ausnahmen in der großen..
wenn wir von mißhandelten Kindern le>en!
Die werkthätige Hilfe, in der Wien zusammensteht,
um die unglücklichen Kinder zu retten, beweist, daß
dieses Wien noch immer die Stadt der goldenen
Herzen ist und bleiben wird bis in alle Ewigkeit.
Welche Freude, welches Glück spricht aus den Zügen
der jungen Mutter, die ihr „wüzerlfettes Bauxerl"
in der Badewanne beobachtet!— Vergnügen wir
uns an diesem Bilde, das uns eine Art Befriedigung
gewähren möge, da die Zeit und die Geschichte uns
leider zu oft andere, viel ernstere und traurige Stoffe,
aufdrüngen.
Die heutige Nummer ist 2V Seiten stark und enthält niedrere Wilder.


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 2 ]
Telis 2 >Vl6Q, jSLMStLA
uiustrirtes wiener Lxiraftlatt
20. Zümisr I960 t^r. 18
vorwärts.
Se. Majestät der Kaiser hat gestern die
Demission des Cabinets Wittek angenommen, die
von Dr. v. Koerber unterbreitete Liste des neuen
Ministeriums genehmigt und die heutige Nummer
des Amtsblattes wird bereits den Regierungs­
wechsel publiciren, der sich mit programmatischer
Pünktlichkeit vollzogen hat.
Was das zurückgetretene Ministerium zu
vollbringen hatte, ist bekannt; es hat seine Auf­
gabe, der Staatsmaschine mittels des Hebels des
Paragraphen 14 über ein ihr von der czechischen
Obstruction auf das Geleise geworfenes Terrain-
hinderniß hinwegzuhelfen, gelöst. Was das
neue Cabinet Koerber soll und will, ist nicht
minder bekanntes will und soll den vom
Cabinet Clary ausgenommenen, aber wegen Man­
gels an Zeit wieder fallen gelassenen Versuch,
eine Verständigung zwischen Czechen und Deutschen
herbeizuführen und ein ruhiges verfassungsmäßiges
Regime in Oesterreich zu ermöglichen, zu Ende
führen.
Das Ziel, das der neuen Regierung gesteckt
worden ist und das Herr v. Koerber selbst an­
strebt, ist offenkundig; die Wege und Mittel, es
zu erreichen, sind es nicht minder.
Der neue Ministerpräsident Herr Dr. von
Koerber hegt, wie dies aus einer „aus guter Quelle"
geschöpften Information der „Grazer Tagespost",
die wir jüngst reproducirten, hervorgeht, die
Ueberzeugung, daß ein Verstündigungsversuch
zwischen Deutschen und Czechen nur dann Aus­
sicht auf Erfolg hat, wenn die Regierung die
Initiative ergreift und nach beiden Seiten bald
beruhigend, bald ermunternd einwirkt. Indem Herr
v. Koerber seiner Regierung die Rolle des Ver­
mittlers vindicirt, ist er sich auch klar darüber,
daß sie, um in dieser Rolle zu reussiren,
das Vertrauen sowohl der Deutschen als der
Czechen besitzen muß. Das aber kann nur eine
vollkommen neutrale Regierung, das heißt
eini Regierung, die keinen Verdacht er­
regt, daß sie den Deutschen oder den
Czechen mehr zuneigt. Wie klar sich Herr von
Koerber hierüber ist, geht gleichfalls aus der
oberwatinten Information hervor, derzufolge der
neue Ministerpräsident hofft, die momentan unter
den parlamentarischen Parteien herrschende kühle
Stimmung würde sich bald erwärmen, wenn
man das Programm seiner Regierung kennen
werde. Der neue Curs soll nicht
nachrechts und nicht nach links,
sondern vorwärts gehen. Eine Re­
gierung gegen die Deutschen sei unbedingt aus­
geschlossen, selbstverständlich aber solle auch nicht
gegen die Czechen regiert werden.
Daß dies keine Gelegenheitsphrase ist, daß
dies vielmehr das wirkliche Programm, ja, wenn
man will, die gebundene Marschroute für das
Cabinet Koerber ist, ergibt sich unbezweifclbar
aus den Worten des Kaisers, welche der Monarch
gelegentlich ves zweiten Delegations-Diners dem
czechischen Delegirten Zacek gegenüber ausgesprochen
hat. Es sei sein Wunsch, äußerte Se. Majestät,
daß die Rechte des czechischen Volkes vollauf
respectirt werden. Er werde nicht dulden, daß
det czechischen Nation in irgend welcher Weise
ein Unrecht zugefügt werde. Demgemäß werde er
es absolut nicht z u gebe n, daß die
künftige RegierungeineRegieruug
derLinken werde, sondern dieselbe
müsse eine vollkommen parteilose
und objective sein, welche gegenüber
Allen gleiche Gerechtigkeit zu üben habe.
Die Absichten des Herrn Dr. v. Koerber
und der ausgesprochene Wille des Monarchen
decken sich somit vollständig, und weder Deutsche,
noch Czechen haben Ursache, Mißtrauen gegen
die neue Regierung zu hegen oder daran zu
zweifeln, daß dieselbe beiden Nationalitäten
gegenüber nicht von dem gleichen wohlwollenden
Gerechtigkeitsgefühl erfüllt sein werde.
Das Cabinet Koerber ist mit dem besten
Willen ausgerüstet, die Verständigung zwischen
den hadernden Nationalitäten zu vermitteln. Es
bringt die hiefür unerläßliche Objectivität mit
iists Amt. Nunmehr wird es an den deutschen
und czechischen Parlamentariern sein, auch ihrer­
seits so viel guten Willen, so viel Patriotismus
und so viel Selbstverleugnung aufzubringen, daß
sie leidenschaftslos den Vorschlägen der Ne­
gierung nähertreten und ihr die Lösung einer
Aufgabe möglich machen, welche in letzter Linie
nicht weniger bedeutet, als die Regeneration des
allen österreichischen Völkern gemeinsamen Vater­
landes.
Dr. v. Koerber, der neue Ministerpräsident.
Der CMnelswechstl.
Der Cabinetswechsel wird officiell wie folgt
verlautbart:
„Seine Majestät der Kaiser hat mit Aller-
böchstem Handschreiben vom 18. d. M. die vom
Eisenbahnminister Dr. v. Wittek erbetene Ent­
hebung vom Vorsitze im Ministerrathe in
Gnaden angenommen und mit Allerhöchstem
Handschreiben vom selben Tage den Geheimen Rath
Dr. Ernest v. Koerber zum Minister­
präsidenten und Leiter des Ministeriums
des Innern ernannt.
Weiters hat Seine Majestät mit Allerhöchstem
Handschreiben vom heutigen Tage ernannt:
den Feldzeugmeister Zeno Grafen Welsers-
heimb neuerlich zum Minister für Landesver­
teidigung;
den Geheimen Rath Dr. Heinrich Ritter
v. Wittek neuerlich zum Eisenbahnminister;
den Geheimen Rath und Senatspräsidenten
beim Verwaltungsgcrichtshvfe Dr. Eugen Ritter
Böhm v. Bawerk zum Finanzministcr;
dest Geheimen Rath und Statthalter in
Mähren Alois Freiherrn v. Spens-Booden
zum Justizminister:
den Geheimen Rath und Sectionsches Doctor
Wilhelm Ritter v. Hartel zum Minister für
Cultus und Unterricht;
den Geheimen Rath und Sectionsches Doctor
Anton Rezek zum Minister;
den außerordentlichen Gesandten und bevoll­
mächtigten Minister Guido Freiherrn v. Call zu
Rosenburg und Kulmbach zum Handels­
minister;
den Rath des Verwaltungsgerichtshofes Karl
Frciherrn v. Giovanelli zum Ackerbauminister;
endlich
den ordentlichen Professor an der Universität
in Lemberg Hofrath Dr. Leonhard P i ent a k zum
Minister.
Den: unter Vorbehalt seiner Wiederverwendung
im Dienste aus dem Amte scheidenden Minister
Dr. Casimir Ritter v. Chlendowski wurde die
Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
Die mit der Leitung der betreffenden Ministerien
betrauten Sectionschefs Freiherr v. B l um selb,
Stummer, Freiherr v. Jorkasch-Koch, Doctor
Stibral, Ritter v. Schrott und Ritter von
Bernd treten auf ihre bisherigen Posten zurück."
Are neuen Minister.
Dr. Ernest v. Koerber,
Ministerpräsident und Minister de»
Innern.
Dr. Ernest v. Koerber war schon zweiml
Minister, beide Male nur kurze Zeit. Zm
Ministerium Gautsch stand er dem Handelsamte-M,
im Ministerium Clary fungirte er als Minister des
Innern. Dr. v. Koerber, 1850 als Sohn eines
Majors in Trient geboren, absolvirte seine Studien
am Theresianum und begann seine Laufbahn iu
Handelsministerium, wo er dank seiner außerordent­
lichen Begabung in kaum zwei Jahrzehnten vm
Concipisten bis Zum Sectionsches aufstieg. Eine Zeit­
lang stand Dr. v. Koe r b e r als Präsident der
General-Direction dem Staatsbahnwesen vor. Sei«
Aufgabe war cs, die Creirung des Eisenbahn-
Ministeriums vorzubereiten. 18R wurde er vom Grafen
Badeni als erster Sectionsches in das Ministerin
des Innern berufen und erhielt gleichzeitig die
Geheimrathswürde. Einen politischen Einfluß übu
er unter Badeni nicht aus. Nach dem Sturze
Badeni's berief in Freiherr von Gautsch am I. re-
cembcr in sein Cabinet als Handelsministcr. M
Gautsch's Rücktritt trat auch Dr. v. Koerber >"
Disposition, bis er im Ministerium Clary da-
Portefeuille des Innern übernahm. In derZwiM«
zeit wurde Dr. v. Koerber als lebenslängliches Mit­
glied in's Herrenhaus berufen. Dr. v. Koerber
genießt in hervorragendem Maße das Vertrauen de-
Monarchen und er erfreut sich seines liebenswürM-
und concilianten Wesens halber lebhafter Sympathie»
bei allen Parteien.
Dr. Eugen Böhm v. Bawerk,
Finanzmini st e r.
Dr. Eugen v. Böhm-Bawerk gelangt M
zweiten Male an die Spitze der Finanzverwauu^
1851 in Brünn als Sohn eines Hofrathes bei
dortigen Statthaltcrei geboren, studirte er^in«"
am Schottcngymnasium und an der Universität.-
begann seine Laufbahn in der niederösterre>aM-»
Finanz-Landesdircction und trat dann in das S>n^.
Ministerium. Um seine wissenschaftlichen Stumm'
dein Gebiete der National-Oekonomie zu verti
nahm er 1875 einen mehrjährigen Urlaub,,
er auf den Universitäten Heidelberg,
und Jena verbrachte. Zurückgekehrt, lMchtw
sich als Privatdocent an der Wiener Univer-
wurde jedoch bald als Professor nach Jnnsbru
rufen. 1889 trat er als Hofrath in das s>„
Ministerium zurück. Dr. v. Böhm-Bawerk ya


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 3 ]
18 VElSO LLML1LA
Mistriistss wiener Lxirg-dlatt
20. .iLouer 1900 Leits 3
^er neue FinKnzmiNistsr Dr. ö. Böhm-
Bawerk.
Gelehrter einen auch jenseits der österreichischen
Grenzen anerkannten Ruf. Er hat eine Reihe grund­
legender nationalökonomischer Werke geschrieben.
Nach dem Sturze des Ministeriums Windischgrätz-
Wener wurde Dr. v. Böhm zum Finanzminister im
llsLergangsministerium Kielmansegg ernannt. Seit
Oktober 18SS fungirte er als Senatspräsident beim
Berwaltungsgerichtshofe.
Alois Freiherr Spens vo« Booden,
I u st i z m i n i st e r.
Alois Freiherr Spens von Booden
iBoddem) ist der Abkömmling eines dem schottischen
llradel zugehörigen Geschlechtes, dessen Stammschloß
Boddem Castle bei Peterhead als Ruine noch heute
zn sehen ist. Die Familie erscheint seit 1600 in Oester­
reich und erhielt im Jahre 1781 den böhmischen Frei­
herrnstand. Der neue Minister wurde am 7. Juli 1833
zu Teschen als Sohn des Gutsbesitzers und
k. k. Kämmerers Emanuel Freiherrn von Spens-
Booden geboren, besuchte nach Absolvirung der
Gymnasial-Studien die Universitäten Olmütz, Prag
und Wien und trat am 17. October 1857 in die
Rechtspraxis beim Landesgerichte in Brünn, woselbst
er auch als Auscultant verblieb. Hierauf diente er
als Adjunct in Neuhaus und Prag, in den
Jahren 1868 bis 1872 als Rathssecretär beim
böhmischen Oberlandesgerichte, wo er dem Präsidial-
Bureau des Freiherrn v. Streit zugetheilt wurde.
Im Jahre 1872 wurde er zum Landesgerichtsrathe,
1877 zum Oberlandesgerichts-Rathe in Prag be­
fördert. Zugleich fungirte er als Assistenzrath des
adeligen Damenstiftes zu den heiligen Engeln. 1884
ersetzte seine Ernennung zum Kreisgerichts-Prä-
sidenten in Eger. Im Februar 1890 wurde er zum
Hoftathe beim. Obersten Gerichtshöfe ernannt und.
Juli 1891 als Sectionschcf in das Justiz­
ministerium berufen, wo er an die Stelle
Dr. Steinbach'L-trat. Mit kaiserlicher Entschließung
vom 1. October 1893 wurde Freiherr v. Spens zum
Statthalter in Mähren ernannt. Als Sectionschef
erhielt er den Orden der Eisernen Krone II. Gasse
und als Statthalter denselben Orden I. Gasse. 1894
wurde ihm die Würde eines Geheimen Rathcs ver­
liehen. Freiherr v. Spens, ein jüngerer Bruder des
Reichsraths- und schlesischen Landtags-Abgeordneten
Emanuel Freiherrn v. S P ens, ist seit 6. Mai 1863
mit Antonia, geborenen Gräfin Kuenburg, einer
Schwester des einstigen Ministers und jetzigen Senats­
präsidenten Grasen Kuenburg, vermält. Dieser Ehe
entstammt eine Tochter, welche mit dem k. u. k. Käm­
merer Karl Freihcrrn v. Sobcck-Skal, Herrschafts­
besitzer in Stablowitz in Schlesien, verheiratet ist.
Guido Freiherr v. Call Rosenburg,
H a n d c l s m i n i st e r.
Handelsminister Guido Freiherr Call
zu Kulmbach und Rosenburg wurde am
6. September 1849 als ältester Sohn des k. k. Statt-
Halterei-Secretärs Adolph Freiherrn v. Call-Rosen-
burg zu Triest geboren. Er trat in die Orientalische
Akademie ein, wurde 1872 Consulareleve und am
23. September 1872 der neuerrichteten Gesandtschaft
in Teheran zugetheilt. Zwei Jahre später wurde er
zum Viceconsul beim Consulate in Eonstantinopel
ernannt und später dem Botjchafts-Dragomanate in
Eonstantinopel zugetheilt. Im Jahre 1881 wurde er
Attache, Honorar-Legations-Secretär und als solcher
mit den Dolmctschfunctionen betraut. Am 28. Februar
1883 wurde er zum Legations-Secretär ernannt
und im Jahre darauf durch die Verleihung des Ordens
der Eisernen Krone I. Elaste ausgezeichnet. Im Jahre
1889 wurde er zum Legationsrath zweiter, im Jahre
1892 zum Legationsrathe erster Kategorie befördert
und im October 1894 zur Botschaft in Berlin trans-
fsrirt. Am 5. November 1895 erhielt Freiherr v. Call
den.Titel und Charakter eines außerordentlichen Ge­
sandten und bevollmächtigten Ministers bei gleich­
zeitiger Betrauung mit den Functionen eines diplo­
matischen Agenten und Generalconsuls I. Elaste in
Sophia. Freiherr v. Call vermälte sich am 15. Mai
1876 zu Graz mit Clara Freiin v. Schmidburg.
Der Ehe entstammen zwei Töchter und ein Sohn.
Der Bruder des neuen Handelsministers Doctor
Friedrich Freiherr v. Call ist Ministerialrath im
Justizministerium. Die Familie v. Call gehört zu den
alten Geschlechtern des Tiroler Herrenstandes.
Karl Freiherr v. Giovanelli,
A ck e r b a u m i n i st e r.
Der ncuernannte Ackerbauminister Karl Frei­
herr v. Giovanelli zu Gerstburg und
Hörtenberg entstammt einem alten Geschlechte,
welches im Jahre 1619 in die Tiroler Adelsmatrikel
ausgenommen wurde. Er wurde als der älteste
Sohn des im Jahre 1889 verstorbenen Hofrathes
und Reichsraths-Abgeordneten Ignaz Freiherrn
v. G iov ane l l i am 28. October 1847 zu Brescia
geboren. Er trat 1869 in Tirol in den Justizdienst,
wurd 1871 zum Auscultanten, 1874 zum Gerichts-
adjuncten und 1886 zum Bezirksrichter in Fassa
ernannt. Im Jahre darauf erfolgte seine Beförde­
rung zum Rathssecretär beim Obcrlandesgerichte
Innsbruck. 1885 wurde er zum Landesgerichtsrath
in Bozen ernannt, von wo er im Jahre 1892 als
OberlandeSgerichtS-Rath nach Innsbruck zurückkehrte.
In demselben Jahre wurde er zum Rathe des
Verwaltungsgerichtshofcs ernannt. Freiherr von
Giovanelli ist seit dem Jahre 1898 Ritter des
Leopold-Ordens.
Landesvertheidigungs-Minifter Graf
Welfersheimb.
Eisenbahnminister Dr. v. Wittek.
Unterrichtsminister Dr. R. v. Hartel.
Dr. Leonhard Pientak,
Minister ohne Portefeuille.
Der polnische Landsmannminister Dr. Leonhard
Pientak wurde am 24. Februar 1841 in Przemysl ge­
boren, besuchte das dortige Gymnasium und wurde
1867 an der Universität Lemberg zum Doctor der
Rechte promovirt. Stach kurzem Dienst in der politi­
schen Verwaltung habMirte er sich mit einer Mono­
graphie über die rechtliche Natur der Actiengesell-
schaften an der Lemberger Universität, an welcher er
1869 zum stellvertretenden Professor des Handels­
und Wechselrechtcs, 1870 zum Extra-Ordinarius und
1876 zum Ordinarius dieser Fächer ernannt wurde.
1893 erhielt er den Titel eines Hofrathes. Er
war zweimal Rector und gehört seit 1886
dem Lemberger Gemeinderathe an. 1893 wurde
er an Stelle Smolka's vom Städtebezirk
Lemberg in das Abgeordnetenhaus des
Reichsrathes entsendet und im März 1897 wieder­
gewählt. Das Abgeordnetenhaus wählte ihn am
20. October 1899 niit 197 Stimmen zum ersten Vice-
präsidenten. Dr. Pientak ist correspondirendes Mit­
glied der historisch-philosophischen Abtheilung der
kaiserlichen Akademie der Wissenschaften in Krakau.
Er schrieb unter Anderem in deutscher Sprache:
„Zur Lehre von der Pupillar-Substitution", „Börse
»nd Börsengeschäfte vom Rechtsstandspunkte".
Der neue Justizminister Freiherr v. Spens-Boodcu.


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 4 ]
seirs 4 Misu,
II1u8trIrts8 Wiener LÄrnklLtt
sv.
Männer 1906 M. sz
Der czechische Landsmannminister Dr. Rezek.
Dr. Anton Rezek,
M ini st e r ohne Portefeuille.
Der böhmische Landsmannminister Dr. Anton
Rezek wurde 1853 zu Neuhaus in Böhmen ge­
boren, absolvirte das Gymnasium in seiner Vater­
stadt und oblag den Universitäts-Studien an der
Prager und Wiener Universität. 1876 erwarb' er den
philosophischen Doctorgrad. Nachdem er im Jahre
1877 die Lehramtsprüfung aus Geschichte und
Geographie mit ausgezeichnetem Erfolge abgelegt
hatte, habilitirte er sich im nächsten Jahre an der
philosophischen Facultät der böhmischen Universität in
Prag. Zugleich wirkte er als Supplent an der
Staats-Oberrealschule in Carolinenthal, dann als
Lehrer am Staats-Rcalobergymnasium in Prag,
bis er im Jahre 1882 zum außerordentlichen Pro­
fessor an der böhmischen Universität ernannt
wurde. 1888 erfolgte seine'-Ernennung zum Ordinarius.
Dr. Rezek unternahm zahlreiche Studienreisen im
In- und Auslande. Er war mit besonderem Erfolge
auf dem Gebiete der modernen Geschichtsforschung
Oesterreich-Ungarns thätig und hat sich auf diesem
Gebiete einen weit über die Grenzen der Monarchie
hinausreichenden Namen erworben. Im Jahre 1896
wurde Dr. Rezek als Ministerialrath in das Ministe­
rium für Cultus und Unterricht berufen und im
Jahre darauf zum Sectionschef in diesem Ministerium
ernannt. Im Jahre 1898 erhielt er den Orden der
Eisernen Krone II. Elaste. Vor einigen Woche wurde
ihm die Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
Die Biographien des Unterrichtsministers
Dr. H arte l, des Eisenbahmmnisters Dr. v. W i t t e k
und des Landesvertheidigmigs-Ministers Grafen
Welsersheimb sind-nvch in frischem Gedächtniß.
Der erste Ministerrath.
Das Ministerium .K o er b-e r habbereits gestern
Nachmittags seinen ersten Ministerrath abgehalten.
Heute Vormittags 10 Uhr findet in der Hof­
burg die Beeidigung der neuen Minister vor dem
Kaiser statt.
Die Mitglieder des Cabinets W i t t c k werden
heute vom Kaiser
werden.
in Abschiedsaudienz empfangen
Der neue Statthalter von Mähren.
Troppau, 19. Jänner. (Privat-Depesche.)
Wie hier verlautet, wird der Landespräsident von
Schlesien Graf I o s e p h v. Thun-Hohenstein
an Stelle' des Freiherrn v. Spens-Booden zum
Statthalter von Mähren ernannt werden.!
Hlecrulendeöatle im ungarischer
pro
Aö geordneten!) ause.
.'Telegramm des „Jllustrirteir Wiener Extrablatt".)
Angriffe auf die Armee.
Budapest, 19. Un»«.
Rccrutcnbewilligiizj
Der neue galizische LaNdsmannminifter Dr. Pientak.
Die Debatte über die
1900 wurde heute fortgesetzt.
Abg. Ratkay beklagt, daß der Honvei,
minister auf die Frage über die Erhöhung des
Präsenzstandes keine m e r i t o r i s ch e Ayl
wort erthcilt habe. Wenn man Recruteu voti;/,
soll für ein Heer, das morgen Vielleich,
gegen Ungarn seine Waffen erheb,
(Stürmische Protestrufe rechts), so habe man auch eis
Anrecht, unterrichtet zu werden, welche Pläne
bezüglich der Wehrmacht habe. (Beifall auf dei
äußersten Linken.)
Abg. Barta bedauert, daß der Honvedminisie,
es nicht wagt, die Nation über die diesfälligen M«
aufzuklären. (Rufe rechts: Schrecklich! Heiterkeit.)
Honvedminister Baron Fejervary: Ich kanz
versichern, daß in der gemeinsamen Arme,
in jedem Theile, sei er ungarisch oder welcher No
tionalität immer, P fl ich t g e f üh l, Patriotin
mus und Treue gegen König und Vater
land jetzt ebenso würdig revräsentir!
s i u d, wie sie nach der Ansicht des Abg. Komjatbi,
in der selbständigen ungarischen Armee vertreten sei«
würden. Abg. Komjathh behaupte, die gemeinsaM
Armee habe kein Interesse für Ungarn, sonder«
nur für Oesterreich. Im Kriege sowohl, ah
im Frieden gibt es keinen Unterschied M
ich darf mich wohl auf die glänzende«
Proben des Opfermuthes aller Mil
glieder der Armee bei Elementar
Unfällen berufen. (Beifall rechts.) Ich empW
den Herren übrigens als sehr beherzigenswert d»
Ausspruch Lord Beresfor d's, der, als von der
Organisation des britischen Landheeres die Rede
war, sagte: „Wir haben große Fehler begangen, weil
wir den Parlamentariern und Finanz­
ier! t e n größeren Einfluß auf das Heerwesen ge­
statteten, als gut gewesen wäre." Wenn die Armer
nach I Hren Intentionen organisirt würde— sagt
der Minister, zur Opposition gewendet— so würde
dies ein FlickW erk sein, das dem ersten An­
prall nicht Stand halten kann. Ungarn
will eine solche Armee nicht. Es ist nich t im Inter­
esse Ungarns gelegen, die Armee in zwei
Theile zu spalten.
Niemand könne in den österreichischen Gesetze»
eine Stelle zeigen, welche den Kaiser von Oester-
reich in Gegensatz zu dem König van
Ungarn bringt. Was die Frage der Armee;
s prflch e betrifft, so ist diese schon so oft erörtert
worden, daß eine Wiederholung nicht nothwendig
erscheint. Se. Majestät hat das unbedingte
Recht, angesichts des mos a i k a rvig enGe­
füges der Monarchie eine Sprache als
-die Dienst sprach e zu declariren. W
weiteres Graveuren wurde angeführt, daß die
Mannschaft mit dem Czako vor den Ge­
richten erscheint. Redner erklärt, daß die zum Mam-
schaftsftande gehörigen Soldaten auch vor
Sr. Majestät den Czako auf demKopfe
behalten.^,
Auf die Frage, ob eine Erhöhung de S
R e c r u t en- E v irt ing ent s verlangt wem»
wird, oder nicht, erwidert der Minister Folgende-,!
Die Sache steht folgendermaßen: E n t W e d e r wen
i ch's, oder ich weiß es nicht. (Hesterkcill
Wenn ich's nicht weiß, so kann ich Nichts sagen;
weiß ich's, dann taucht die Frage auf, ob es r rch trg
und zeitgemäß fei, ein Agitations-
Mittel -der Opposition in dre Harde
zu geben (Lebhafter Beifall rechts und links.
Bewegung auf der äußersten Linken), bevor die
Gesetzvorlage unterbreitet ist. (Barta:
Aber Ihren Standpunkt können Sie doch darlegen-
Mcin individueller Standpunkt ist da nicht mÄ-
gebend (Barta: Ihren ministeriellen Standpunkt.),
ich kann erst zur Sache sprechen, wenn ich davon
Etwas wirklich wissen werde, aber l e tz t iveix
ich gar Nichts. (Große Heiterkeit rechts; Law
auf der äußersten Linken.)
Der Minister reflectirt sodann auf eine«
Zwischenruf, den der Abgeordnete Barta gestern
gemacht. Als nämlich der Referent den Bericht über
die zur Honved tran-sferirten Osifncre"
erwähnte, rief Abg. Barta dazwischen: „Und
welche Claffisication haben diese
Officiere aus dem Patrioti-smus-
Barta: Aus dem ungarischen Patriotismus
(Rufe rechts: Von einem anderen ist ja keine, Aeve.
Rufe auf der äußersten Linken: OesterrelchNÄer
Patriotismus!)
Baron Fejervary: Von einem chinesische»
kann doch da keine Rede sein. (Lebhafter, Bc-st-
rechts.) Der Herr Abgeordnete muß sehr wohl MM
daß der Patriotismus dieser ausgezeichneten
ein tadelloser ist. (Abg. Kubik: Sie reißend-
ungarische Fahne herunter!) Möge «e.
Herr Abgeordnete unter den transferirten OfsivAw
nur einen solchen nennen, der die ungarische Mync
heruntergerissen hat. (Abg. Julius Luka cs: Le
Wiener Oberst, der einen Toast -v'
Lueger ausgebrach-t hat!) Mit Verlaub- I
bitte um ein wenig Logik. Wenn -ch m e?-
Aeußerung keine Logik sehe, so kann ich M v«?
beantworten.
Der Abg. Barta hat mit seinem Zw-Men«
entweder seinen Geist leuchten laste« oder ei'
Beweis s e i ner un W id ersteh l> ch-om Taps
keit geben wollen. Was den Geist betrifft, W--
in dem Zwischenrufe eine V e-r d acht i S E
(Barta: Nein!) Zu einer solchen Verdächtig^
braucht man keinen Geist, das kannauch,derstru^
Mensch machein^ warm es aber Tapserkeü,^
möge der Abg. Barta
tresifenden Officieren
zu Angesicht sagen und
dies
von
löst
für die'F°l-°"


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 5 ]
Kr. 13 Vi'ien, ZamstÄ§
Hlustrlrtes wiener LxtiAdlLtr
LO. -lünner
1900 Ssits 5
ein steh en. (Lebhafter Beifall rechts.) Ein un-
motivirteS Bramarbasiren unter dem
«chuye der Immunität muß ich aber zurück-
weisen. (Lebhafter Beifall rechts.)
Abg. Bartha hält an der Ueberzeugung fest,
daß man v vnd e r U u g a rn fremden Armee
ungarischen patriotischen Geist nur in exceptionellen
Fällen erwarten könne. lGroßer Lärm rechts.)
Honvedminister Baron «sejcrvary: Die Be-
liaikptungen des Abg. Barta weife ich entschieden
zurück, da in der gemeinsamen Armee
Iiunderttaufende von ausgezeichneten
Ung a rn d i enen. (Lärm links.) Eine allgemeine
Discussion über den Geist der Armee ist zulässig,
doch hier war lediglich in bestimmter Form von den
ffansferirten Officieren die Rede. Möge man mir
Einen nennen, der Etwas getban hat, was gegen
den Patriotismus verstößt. Auch bei einem Zwischen­
rufe muß sich ein gesetzter Mensch einer gewissen
Vorsicht befleißigen. Ein hingeworfenes Wort ist,
mit Verlaub, nur ein A u sfl uß d e r U n-
l> eso n n e n h e i t. (B e i f a l k r e ch t s.)
Nach einigen Berichtigungen wurde die
Vortag eangenomme n.
Die Jeschlagnajime der deutschen
Schiffe.
Die Interpellation im deutschen Reichstag.
(Telesramul des „III. Wr. Extrab l. iLI*.)
Berlin, 19. Jänner. (Reichstag.)-In Verhand­
lung steht die Interpellation Möller, be­
treffend die Beschlagnahme deutscher
Schiffe durch Organe der englischen
Regierung.
Die Engländer mögen sich hüten.
Möller begründet seine Interpellation und
sagt, der E n t rat st u n g über diese Vorfälle
müsse kräftiger Ausdruck gegeben werden.
Die subbentionirte Dampferlinie habe von dem
Augenblicke der Kriegserklärung an die strieteste
Neutralität bewahrt. Der Vorgang sollte zur Fest­
legung der Rechte der Postdampfer Anlaß geben,
Die Löschung der Ladung des „Bundes­
rath" konnte in wenigen Tagen geschehen. Die
Verzögerung sei eine Rücksichtslosigkeit. Es
wäre Pflicht der internationalen Höflichkeit gewesen,
daß die Engländer mitgetheilt hätten, ob und wie
ihre Ansichten über diese Rechte sich geändert haben.
Die Handlungsweise der Engländer
stelle s i ch a l s W i l l k ü r dar. (Bravo!) Mit
allen seefahrenden Nationen hätten wir Sicherheit
sür die Zukunft zu fordern. Redner schließt, Deutsch­
land sei so neutral, daß selbst den deutschen Wafse'n-
sabriken Lieferungen an die Kriegführenden untersagt
werden. Hier sei eine seltene Gelegenheit, wo alle
Parteien einig sind. England habe nicht immer die
Neutralität bewahrt, durch die sich Deutschland jetzt
auszeichne. Die Engländer mögen sich
hüten und nicht den Haß -der civili-
nrten Welt auf sich ziehen. (Lebhafter
Bniall.)
Rede des Staatsseeretärs Biilow.
Staatssecretär des Aeußern Graf BüloW:
^kr Antragsteller hat mit Recht die tief-
8-^, V^^ivim u n g hervorgehoben, welche
oie Beiüflagnahme deutscher Dampfer durch englische
KnegsMffe, in ganz Deutschland hervorgerufen hat.
^chon im Hinblicke auf die berechtigte Er­
legung der deutschen öffentlichen
^"inung habe ich mich gerne bereit erklärt, die
Interpellation zu beantworten. Auf der anderen
^oeue werden Sie es verstehen, daß ich mit Rücksicht
M d>e Tragweite und den großen Ernst
s^^?üelegenheit, wie mit Rücksicht auf den
^,rn)l der g e s a mm t e n politischen Lage
fllsEn Ausführungen auf das Sachliche und
aui das Nothwendige beschränke.
- Der Antragsteller hat selbst hervorgehoben,
habende Rechtssätze über die Befugnisse der
/.pAlEn, Handel nach kriegführenden Ländern zu
gibt. Die internationale Regelung
iw„^-hruge ist bisher immer noch gescheitert an
""^ilkeiten, die sich ans den divergireü-en
lunÄ^" der Mächte ergaben. Der Antragsteller,
„„'s,"K b recht, wenn er sagt, daß das Seerecht'
i, llumg ist. Das S e e r e ch t ist noch
1^ «fl? bar, bas Seerecht ist noch sehr lückeü-
E..emem Worte, aus dem Gebiete des
'laim^A. -? ber Machtstandpunkt- noch
sian^dp worden durch den Rechts-
Standpunkt, den wir auf Grund unserer
lat, von der wir annehmen, daß sie
den allgemeinen Rechtsauffassung,
Welt gegenüber der Beschlagnahme
angenommen hat, inöchte ich dähin
erkennen die Rechte an, welche
über kriegfiihrenden Parteien gegen-
und "^utralen Schiffen, dem neutralen Handel
verken^,"E??^?.^brkehr wirklich einrkumt. Wir
zustand°ben,'"^^^^ welche der Kriegs.-
d>hnen. (BeisalÜ
England zahlt und bedauert.
in h.wstt Auffassung ausgehend, haben wir
gelegt" „ca,„° Verwahrung ein-
dehorden ^opgehen der englischen See-
und „Herzog"
sind auf unsere Forderung hin alsbald freigegeben
worden, die Freigabe des „Bundesrath" ist gestern
erfolgt.
Zweitens forderten wir Schaden­
ersatz für die ungerechtfertigt erfolgte
Festhaltung Unterer Schiffe und die
dadurch den betheiligten Rcichsangehörigen ent­
standenen Verluste.
Die Schadenersatzpflicht ist von
England im Principe anerkannt worden. Tie
britische Regierung hat sich bereit erklärt, jede
legitime Genügt h nüng zu geben.
Drittens wiesen wir auf das Bedürfniß hin,
an die englischen Schiffscommandanten die Weisung
zu erlassen, alle deutschen Handelsschiffe außer­
halb der Nähe des Kriegsschauplatzes,
jedenfalls aber von Aden ab nordwärts nicht zu
behelligen. Die englische Regierung hat In­
structionen erlassen, denen zufolge die Anhaltung
und Durchsuchung von Schiffen in Zukunft weder
in Aden,. noch in gleicher oder weiterer Entfernung
vom Kriegsschauplätze,stattfinden darf.
Viertens haben wir es als im hohen Grade
wünscheuswerth bezeichnet, daß die englische Re­
gierung die englischen Schiffscommandanten anwcise,
Dampfer, die mit der deutschen Postflagge
fahren, nicht anzuhalten. Die englische Re­
gierung hat Instructionen erlasse», denen zufolge
d c u t i ch e Post d a m Pfe r nicht auf b lo-ßen
Verdacht hin angehalten und durchsucht werden sollen.
Fünftens haben wir in London die Unter­
werfung anderer, nicht anderweitig erledigter strittiger
Fragen unter ein schleunigst einzu­
berufendes Schiedsgericht vorgeschlagcn.
Die englische Regierung hat sich dahin aus­
gesprochen, daß es die Einsetzung eines Schieds­
gerichtes nicht wünschen würde, sich aber gegebenen­
falls mit der Einsetzung eines solchen für die Be­
messung von Schadenersatz-Ansprüchen einver­
standen erklärt. Endlich hat d i e englis ch e
Regierung ihrem Bedauern über das
Vorgefallene Ausdruck gegeben. (Hört!
Hört!»
Meine Herren! Wir geben uns der Erwartung
hin, daß sich derartige bedauerliche
Zwischenfällenichtwiederholenwerden.
Das Deutsche Reich, welches seit 30 Jahren, seit
seinem Bestehen, so oft bewiesen hat, wie fern
ihm ag gressive Te ndenzen liegen, hat ein
Anrecht darauf, vonallen.anderenStaate u
in der rücksichtsvollsten Weise be­
handelt zu werden. (Lebhafter Beifall.) Die
-dankenswerthe Thatsache, daß. die heutige Inter­
pellation unterstützt worden ist von der sehr großen
Mehrheit dieses Hauses beweist auf's Neue, daß, wo
es sich um die Wahrung des Rechtsstandpunktes und
um die W a h r ung nationaler R e ch t s t i t e l
handelt, zwischen diesem hohen Hause und den ver­
bündeten Regierungen jene.Uebereinstimmung besteht,
die eine sichere Stütze unserer aus­
wärtigen Politik ist. (Wiederholte lebhafte
Bravorufe.)'--. '-- c. .-.-^
Nach dem Staatssecretär des Aeußeren Grafen
Bülow.erklärt Staatssecretär des Rcichspostamtes
v. P 0 H b i e l s k i, die Post sei seit October entweder
auf der; deutschen Postdampfern oder über Verviers
gegangen. Die letzte von Southampton abgetzangene
Post vom 3. Jänner i st v 0 n C a p st a d t z u rück­
geschickt worden. Dieser Vorfall bedarf noch der
Aufklärung. Die Post des „Bundesrath" ist mit dem
Kreuzer „Condor" nach Delagoa gegangen. Die Post
des „General" wurde nicht angegriffen. Die
Oeffnung deutscher Briessäcke durch
fremde Behörden ist nicht mit den internationalen
Vereinbarungen übereinstimmend. Auch hier wird
hoffentlich bald genügende Sicherheit geschaffen
werden.
Der Antrag des Abg. Liebermann auf
Besprechung der Interpellation findet nicht ge­
nügende Unterstützung
*.
Es folgt die Berathung des Etats
des Reichskanzlers.
Abg. v. Kardorff greift den Reichskanzler
wegen seiner Verbeugung vor d e r S 0 c i al-
demokratie an.
Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe erwidert:
Bei Aufhebung des Verbindungsverbotes mußte
das Versprechen, welches züm Zustandekommen des
bürgerlichen Gesetzbuches gegeben war, unbedingt
cingelöst werden.
Staatssecretär des Innern Graf von P 0 sa-
d 0 W s k y erklärt, die Socialdemokratie hätte nicht
eine so große Ausdehnung gewonnen, wenn nicht
so viel Leutevom Staate abhängig
wären und den Staat für ihr Scheitern verant­
wortlich machten. Die Regierung könne die Social-
demokratic nur auf Grund der bestehenden Gesetze
behandeln. Das Gesetz zum Schutze der
Arbeitswilligen halte die Regierung heute
noch für berechtigt.
Abg. Liebermann v. Sonnenberg
(Resormpartei) greift die Regierung und England
unter großer Unruhe und fortwährender
Heiterkeit des Hauses an.
Graf v. O r i 0 l a erklärt, er glaube sich der
Zustimmung der großen Mehrheit des Hauses sicher,
wenn er auf die Ausführungen des Vorredners nicht
ringelst.
Hierauf wird die Weiterberathung vertagt.
Ae ZWchn M Ser Gemickrch.
(GemernderathLsitzung vvm 19. Jauner 1900.)
Die gestrige Gemeinderathssitzung, bei welcher
in Abwesenheit des Bürgermeisters Dr. Lueger Vice-
bürgermeister S t r o b a ch den Vorsitz führte, ge­
staltete sich sehr stürmisch und endete wieder ein­
mal mit der Ausschließung eines Ge-
meinderathcs, des Dr. Mittler, von der
gestrigen und d e n n ä ch st en drei Sibun a en.
Auf der Tagesordnung stand das Referat des
StR. Dr. Mayreder über die Interpellation des
GR. Dr. Porzer, betreffend die Verkehrsübe l-
stände aus der Süd b a hn.
Der Referent führt Folgendes aus: Gemeindo­
rath .Dr. Porzer und Genoffen haben einen
Antrag gestellt, betreffs allfälligcr Sequestration der
Südbahn, beziehungsweise eine Petition an die-
Regierung zu richten, damit gegen die Südbahn an­
läßlich der in letzter Zeit auf derselben zahlreich vor-
gekommencn llnglücksfälle energisch vorgegangen
werde. Nachdem über der Südbayn seit langer Zeit
das. Damoklesschwert der Einlösung schwebt, suche
sie durch mögliche Ersparungen bei den Jnvestirungen
das Ertrügniß möglichst hoch zu gestalten, um sich in
zwei Richtungen Vortheile zu verschaffen. Einerseits
wird die Dividende der letzten Jahre möglich»! groß
und andererseits wird das als Substrat für die
Einlösung zu nehmende Rcinerträgniß dadurch
größer. Der Referent beantragt, im Sinne der
Interpellation Porzer eine Petition an das
k. k. Eisenbahnministerium zu richten.
GR, Brunner erklärt, man könne dem Anträge
Recht geben, so weit die Uebelstände der Südbahn
in Betracht kommen, aber man könne nicht zustimmen,
daß diese Activn etwa benützt werde, damit die
Herren parteipolitische Manöver treiben. Es sei ganz
gut, daß hier über die Südbahn und über das Eisen-
vahnwestn gesprochen wird. Redner hätte gerne Etwas
gehört über die rechtliche Natur der Sequestration.
Er wisse nicht, ob die Sequestration eine christlich­
sociale Regierungsmethode sei. (Unruhe links.)
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach ruft
den Redner zur Sache.
GR. Schreiner ruft: Er sagte es ja nur, daß
er dann zum Gerichte rennen kann!
GR. Brunner: Ich freue mich, daß die Herren
sich so giften, ich sehe, daß ich nicht umsonst spreche.
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach ruft
den Redner züm zweiten Male zur Sache und droht
mit der Wortentziehung..
Der Redner geht nun wieder auf das
Meritorische über und-sagt, daß es ein Parteigenosse
seiner Gegner, Director Böntoux gewesen sei, der
die Bahn heruntergebracht hat. Er ist der Meinung,
der Gemeinderath solle gegen die jetzigen Miß­
stände protestiren, aber das Wort von der
Sequestration möge ausgelassen werden,
weil keine rechtliche Basis dazu vor­
handen sei. Mit der Einlösung würde man
den Actionären nur einen Gefallen erweisen.
Die Südbähn zahle 8 Millionen Steuern und ^die
Actionäre erhalten insgesammt 300.000 fl. Die Ein­
lösung sei eine sehr schwere .finanzielle Frage. Zum
Schlüffe stellt Redner den Antrag, es möge in der
Petition eine Verbesserung der Mißstände, ins­
besondere des rollenden Materials verlangt, von
einer finanziellen Frage abgesehen werden.
GR. v. Engerty ist dafür, daß sich. die Ge­
meinde in der Angelegenheit an die Regierung
wende; er könne aber nicht damit einverstanden )ein,
wie der Referent diesen Antrag vorgebracht hat. Er
hakte es nicht für gut, vorweg ein llrtheil-aus­
zusprechen,-man solle vorerst das Resultat der Unter-
luchuüg abwarten. Der Referent werde vielleicht
seine Haltung an anderer Stelle vertreten müssen.
GR. Dr. Porzer sagt, GR. Brunner -kwbo
darauf hingewiesen, daß früher B o ntou r, Prä­
sident der Südbahngesellschaft war. Mit dcmictben
Rechte könnte er darauf Hinweisen,, daß, heute
Chlumecky Präsident dieser Gesellschaft ist. Zu
der Zeit, als Bontoux Präsident der Südbahngeiell-
schast war, wurde dem Publicum ,-u Bezug auf
Sicherheit und Bequemlichkeit mehr geboten als
heute. Die Ursache der Uebelstände bei der Südbahn
ist darin zu suchen, daß ein ganz unrichtiges Spar­
system beobachtet wird. Ein weiterer Grund ist der,
daß die Tarife viel theuerer als bei anderen
Bahnen sind, so daß sich der Verkehr von
Maaren via Hamburg billiger gestaltet,'als der
Verkehr über T r i e st. Die Gcneral-Jnspectiön
der Eisenbahnen könnte hier Wandel schaffen und
könnte durch strengere Anordnungen auch einen regel­
mäßigeren Verkehr der Züge bewirken. Was auf der
Stadtbahn und den Staatsbahnen möglich ist, müßte
auch bei der Südbahn möglich gemacht werden.'Eine
gute Verwaltung geht vorwärts mit dem geigenden
Verkehr und sorgt für größeres Betriebsmaterial.
Das Alles thut die Südbahn nicht. Diese Bahn m
so weit zurück, daß man zum Heizen dev Waggons
eiserne Öefen verwendet. Man muß sich, da a(S
Oesterreicher schämen. Dieser Uebelstand birgt eine
große Gefahr für die Vcrkehrsbediensteten in geh.
Würde mit derselben Strenge als in Ungarn vor­
gegangen werden, wären solche Unglücksfälle, wie )te
sich in der letzten Zeit auf dieser Bahn ereignet
haben, nicht vorgckommen..,
Die Debatte wird ge,chlo„en und zur Wahl
von Generalrcdnern geschritten.
GR. Brunner (ooutra) wendet sich gegen die
Aeußerung, daß er nicht die Interessen der Be­
völkerung, sondern diejenigen der Südbahn vertrete
und bemerkt, daß bei ihm (Redner) die Interessen
des Volkes viel besser vertreten seien, als durch die
jetzige Majorität des Gemeinderathes. (Lebhaftes
Gelächter links.) Ich mache aus der Politik kein
Geschäft, aber behaupten Sie das von Ihnen'?
Vicebürgermeister Strobach: Wenn Sie damit
sagen wollen, daß Andere daraus ein' Geschäft
machen, rufe ich Sie zur Ordnung. (Gemeinderath
Brunner macht einige Zwischenrufe.) Wäs Sie
sagen, ist mir Luft. (Erneuerte Zwischenrufe seitens
des Gemeinderathes Brunner.) Ich rufe Sie zum
zweiten Male zur Ordnung!
GR. Gctzmann betont, daß die Zustände seit
Bonto u r nicht bester, sondern noch schlechter ge­
worden seien. Das rollende Material zei im einem,
elenden Zustande, da alle Waggons noch aus alter
Zeit stammen und von den modernen langen Waggons
im Ganzen vielleicht zwei existiren. Der Wächterdienst
werde theilweise von Krauen, ja sogar von Kindern
. ausgeübt. Redner schließt, indem er beantragt, daß
i in die Petition auch der Passus ausgenommen werde.


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 6 ]
Leits 6 ^isii, LllilistüA
die Regierung möge aufgefordert werden, für eine
zweite Bahnverbindung W i e n—T r i e st Sorge zu
tragen.
Nachdem noch der Referent Dr. Mayreder
gesprochen, folgen einige thatsächliche Berichtigungen
der GR. Zemann, Dorn und Dr. Mittler,
worauf der Vorsitzende zur A b st i m m ung schreitet.
Dr. Mittler beantragt die namentliche Ab­
stimmung, damit jene Gemcinderüthc, welche mit dem
Begehren nach Sequestration der Südbahn
nicht einverstanden feien, dies auch zum Ausdruck
bringen können.
GR. Gregorig beantragt namentliche Ab­
stimmung über den ganzen Antrag. Letzterer Antrag
wird angenommen.
Der Antrag de» GR. Brunner auf bessere
Betriebsführung und Vermehrung des rollenden
Materiales wird nbgelehnt, jener dcS Gelneinde-
rathes Dr. Geßmann mit 7ö gegen 14 Stimmen
angenommen. Einige Gemeinderathe stimmten mit
Ja für den ersten Thcil, mit Nein für den zweiten
Dheil, GR. Nechansky mit Nein, wegen der
Zwangslage durch die Form des Antrages.
Girre Sturmscene,
GR. Dr. Vogler (zur Geschäftsordnung) er­
klärt, er habe gehört, der Vorsitzende habe den Anf-
rrag ertheilt, die bei der Abstimmung bezüglich der
Anträge über die Südbahn gemachten Aenßcrungeu
nicht aufzunehmen, beziehungsweise jene Gemeinde-
räthe, welche mit Ja und Nein gestimmt haben, als
nicht abstimmend anzusühren. Gegen diesen Vorgang
müsse er entschieden protestiren, weil dies eine Fäl­
schung des Protokolles bedeute. Im stenographischen
Protokolle fei Alles aufznzeichnen, was im Sitzungs­
saale vorgeht. Sollte der Vorsitzende diesem Er­
suchen nicht Nachkommen, so behalte er sich die da­
gegen zu ergreifenden Maßnahmen vor; jedenfalls
werde das Amtsblatt auf Grund des K 19 berichtigt
werden.
Vorsitzender Vicebstrgermeistcr Strobach: Durch
diese Drohung lasse ich mich nicht schrecken. Der
Leiter des stenographischen ÄurcauS hat mich ge­
fragt, ob er diese Aeußcrungen iu's Protokoll auf­
nehmen sollte. Nach dem Gemeinderathsbeschlusie ist
bei del Abstimmung entweder Ja oder Nein zu sagen.
Ich laste mich aus ein K o m ö d i e n s p i e l nicht ein.
Beschweren Sie sich, wo Sie wollen, ich glaube recht
gehandelt zu haben.
GR- Potschacher vertritt ebenfalls die Ansicht,
daß die Worte bei der Abstimmung in's Protokoll
kommen müssen.
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach: Im
Protokolle muß bei der Abstimmung Ja oder Nein
stehen. Auch im Parlamente wird so vorgegangcn.
GR. Dr. Mittler macht einen im Lärm un­
verständlich bleibenden Zwischenruf.
Vicebürgermeister Strobach: Ich rufe Sie
zur Ordnung und verbitte mir diese Keckheit. (Leb­
hafter Widerspruch und Unruhe rechts.)
Mehrere Gemeinderathe der Minorität rufen,
zu Vicebürgermeister Strobach gewendet:
Das ist eine Keckheit ohne Gleichen.
GR. Dr. Mittler wünscht das Wort und ruft
einige Worte dem Vorsitzenden zu.
Vicebürgermeister Strobach: Ich rufe Sie
zum zweiten Mate zur Ordnung! Gehen Sie
zum Schriftführer und melden Sie sich dort geschäfts-
ordnnngsmäßig zum Wort. Für Sie gibt es keine
Ausnahme!
GR. Gregorig: Herr GR. v. Poschacher hat
den Vorgang, wie ihm Vicebürgermeister Strobach
angeordnet hat, als Fälschung bezeichnet. Der Ge­
meinderath dürfe das nicht so ruhig hinnehmen.
GR. v. Poschacher verwahrt sich gegen diese
Zumuthung.
GR. Greaorig beharrt auf seiner Behauptung.
GR. v. Poschacher erklärt über Aufforderung
des Vorsitzenden, daß er diese Worte nicht gebraucht
habe.
Die Schriftführer Leitner und Wicningcr
theilen dem Vorsitzenden mit, daß Dr. Mittler
diesen Zwischenruf gemacht habe und erklären über
Befragung seitens des Vicebürgermeisters Strobach,
daß sie ihre Aussage beeiden können.
Vicebürgermeister Strobach: Ich schließe
Herrn Gemeinderath Dr. Mittler von
der heutigen und den nächsten drei
Sitzungen aus.
Die Ausschließung wird von der Linken mit
lebhaftem Beisalle und Händeklatschen, von der
Rechten mit lauten Protestrnsen ausgenommen.
Mehrere Gemeinderäthe der Rechten melden sich zum
Worte.
GR. Dr. Vogler: Ich war der Erste, der
dies gesagt hat.
Unter allgemeinem Lärm schließt Viccbürger-
meister Strobach die Sitzung.
Nach Schluß der Sitzung ruft Dr. Mittler
dem an seinem Sitze vorbergehendcn Vicebürgermeister
Strobach die Worte zu: Das ist ein unerhörtes,
brutales Vorgehen, Sie sind ein
brutaler Mensch!
Vicebürgermeister Strobach antwortete ihm
mit der Frage: Was sind denn Sic? Die Mit­
glieder der Majorität rufen: Sie sind Nichts als
ein Jude! Unter anhaltender Bewegung leert sich
der Saal.
-i-
^ Zu Beginn der Sitzung theilte der Vorsitzende
Brcebürgermeister Strobach mit, Kapellmeister
E. W. Drescher habe anläßlich der Verleihung der
großen goldenen Salvatormedaille 260 K. für die
Armen Wiens gespendet.
Bezüglich der in der letzten Gemeinderaths­
sitzung vom GR. W e ißwa s s e r gestellten Inter­
pellation, nach weicher ein czechischer Agitator im
städtischen Beterinäramte als Beamter angestcllt
wurde/wird ein Bericht des Magistrates zur Ver­
legung gebracht, nach welchem jener Beamte den
Bürgermeister ehrenwörtlich vor seiner Beeidigung
versichert habe, er sei ein Deutscher. Von dem Prin­
cipe, nur Wiener anzusiellen, sei in jenem Falle ab-
lUusti-ii'tes 'Msnor Lxtl'lMatt
gegangen worden, weil für die Stelle nnr eine geringe
Anzahl von Bewerbern vorhanden sei.
Die Wählerlisten für die Gememde-
rathswahlen.
GR. Dr. Vogler stellt folgende Interpellation:
„Im Monate März dieses Jahres sollen die
Ergänzungswahlen für den Gemeinde­
rath stattfinden. In früheren Jahren wurden die
Wählerlisten bereits einige Monate vorder
Wahl gedruckt und den Wählern lange vor dem
Wahltermine zugesertigt. Für Heuer soll jedoch in
Folge der im Magistrate ansgeiauchten Zweifel über
die Einreihung der Personal-Einkommcnstcusrtrüger
bisher mit der Anfertigung der Wählerlisten noch
nicht begonnen worden sein. Ich erlaube mir daher
die Ansrage: I. In welchem Stadium befindet sich
die Anfertigung ocrWählcr listen für die bevor­
stehenden Gemcinderathswahlcn? —2, Wann werden
diese Wählerlisten im Drucke vorlicgcn?— 3. Welcher
Auftrag wurde in Ansehung der Einreihung der
Perjvual-Einkommensteucrzahlcr dem Steuer- und
Wahlkataster ertheilt?"^
Vicebürgermeister Strobach: Au der An­
fertigung der Wählerlisten wird unausgesetzt gearbeitet
und werben dieselben sofort nach ihrer Fertigstellung
in Druck gelegt. J.ck Punkt-, erkläre ich, daß gar kein
Auftrag in dieser Hinsicht criheilt wurde.
GR. Karl Johann Müller fragt, ob dem
Bürgermeister bekannt sei, daß die Bau- und
Betriebsgescllschaft der Wiener Straßenbahnen die
Reinigung der Straßen, in welchen Schienen liegen,
nicht besorgt und ob der Bürgermeister unter An­
drohung des§ 33 des Vertrages die Gesellschaft
verhalten wolle, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Vicebürgermeister Strobach erklärt, Er­
hebungen hierüber einzuleiten.
GR. Hclbig interpcllirt bezüglich der Gerüchte
über die Nichtvollendung der Gaswerke. Der Vor­
sitzende erklärt dieselben für unwahr.
Coaks für die ehemaliger! BvrsrLe.
GR. Dr. Reisch weist in einer Interpellation
daraus hin, daß die englische Gasgcscllschast in Folge
der Äclivirung der städtischen Gaswerke ihren
Betrieb vermindert und daher auch den Coaks-
verkauf in den ehemaligen Vororten entsprechend
eingeschränkt hat. Dr. Reisch interpcllirt, ob der
Bürgermeister geneigt sei, die geeigneten Maßnahmen
zu treffen, daß durch Errichtung einer Detailverkauss-
halle am Bahnhofe Michclbenern oder sonst
einem geeigneten Punkte der Dctailbezug von Coaks
ans den städtischen Gaswerken noch
während dieses Winters ermöglicht werde.
Vicebürgermeister Strobach erwidert hierauf,
daß der Stadtrath demnächst hierüber Beschluß fassen
werde.
Der Berichterstatter auf der Gcmeinde-
raths-Tribüne.
GR. Dr. NcchanSky und Genossen bringen
eine Interpellation folgenden Inhaltes ein:
„Die am 13. Jänner d. I. erslossene Entschei­
dung des VerwaltnngsgcrichLshofes in Angelegenheit
der Ausschließung des Berichterstatters der „Neuen
Freien Presse" von der Journalistentribüne des
Rathhauses hat klar gemacht, daß die Geschäfts­
ordnung des Gcmeinderathes solcher Bestimmungen
entbehrt, welche den Zutritt zur Jonrnalistentribüne
zu regeln und die Freiheit der Berichterstattung
über die Gemeinderaths-Lerhandlungen zu sichern
geeignet sind.
Da es im Interesse aller Parteien gelegen
sein muß, die I o ur n a l-B cri ch t erst a«t tun g
unabhängig zu gestalten, so müssen auch
alle Parteien darin einig sein, daß der Zutritt
zu der für die Journalisten bestimmten Abtbeiluug
der Gemeinderaths-Galerie nicht von einer willkür­
lichen Gestattung— sei es welcher Person immer—
abhängig sein darf.
Wir stellen demnach den Antrag:
Der Gemeinderath wolle beschließen, daß allen
in Wien erscheinenden politischen Tagesblättern
ohne Unterschied der Parteistellnng das Recht zu­
stehe, für je einen Berichterstatter in der Reihenfolge
der Anmeldungen einen Sitz auf der Journalisten-
Galerie des Gemeinderaths-Sitzungssaales zu be­
anspruchen und daß dem namhaft gemachten B e-
richt erstatt er der Zutritt zu dieser Abtheilnng
der Galerie für alle öffentlichen Sitzungen
offen stehe. Anderen Blättern wird dieser Zutritt
nur nach Maßgabe des vorhandenen Raumes und
insoweit derselbe nicht von politischen Tagcsblättern
in Anspruch genommen werden sollte, gestattet.
Diese Norm ist der Geschäftsordnung anzu-
fügcn.
StR. Dr. Krenn erstattet daS Referat über
den Stadtrathsantrag, wonach an die Regierung
eine Petition wegen Errichtung von staatlichen Unter­
suchungs-Stationen für Lebens- und Gcnußmittel
mit billige-: Tarifsätzen zu richten sei.
GR. Weihwasser erklärt, dem Anträge voll­
inhaltlich zuznstimmen; doch sollte die Gemeinde
daran gehen, ein solches Institut zu schaffen und an
die Regierung heranzutreten, diese Anstalt zu unter­
stützen.
Referent StR. Dr. Krenu bemerkt, daß die
rationellste Lösung wohl die wäre, wenn in jeden:
Bezirke ein technisch gebildeter Beamter angestellt
würde.
Der Antrag wird dem Stadtratbe zur Bc-
rathung angewiesen.
Die neuer; Tramwaylnrien.
GR. Mayer nrgirt die Beantwortung seiner
am 5. Jänner eingebrachten Interpellation, in
welcher mit Rücksicht darauf, daß eine Anzahl von
neuen Tramwaylrnicn, welche bis Ende 1899 fertig­
gestellt hätten sein sollen, nicht vollendet waren, die
Anfrage gestellt wird, welche Vorkehrungen getroffen
wurden, um die Bau- und Betriebsgcjellschast zur
Erfüllung ihrer vertragsmäßigen Pflicht zu verhalten.
De. Vorsitzende Vicebürgermeister Strobach
, entgegnetc, cs sei auf Grund dieser Anfrage ein
L0. Miusr 1900 Fr. iz
Bericht deS Magistrates eingeholt worden, der dm-
nächst im Stadtrathe und sodann im Gemeinderarbr
zur Bcrathuug gelangen wird.
Die Kronenwährnng und der Ge­
rn einherath»
StR. Rauer erstattete daS Referat über d-»
Antrag des Stadtrathes, es sei im Sinne der vor
GR. K r e i s e l gestellten Interpellation wegen d»
seit Einführung der obligatorischen Kronenwähn,»»
in Folge der ungenügenden Vorbereitungen ist
Verkehre hervorgekommenen Uebelstände eine
Petition an die Regierung zu richten
damit diesen Uebelständen ehebaldigst eins Ende be­
reitet werde.
GR. Schlechter bemerkt, daß er nicht einsehen
könne, welchen Zweck die Einführung der Krönrn-
wührung gehabt habe und welchen Zweck dis Petition
haben solle. Der Grund der Balmaregulirung wer
allerdings, daß Oesterreich eine vollwerthige 'Gold­
währung bekommt, in Wirklichkeit seien wir vielleicht
jetzt weiter entfernt, denn früher. Wenn er auch da
Petition zustimme, jo je: es doch am Platze, dich
Wirthschaft einmal in einer öffentlichen Körperjchch
zur Besprechung zn bringen.
GR. Vrnuner erwidert, daß die Einsühriiiiz
der Krvncnwährnng nicht so schlimm wäre, wem
man sic eingcsührt Hütte. Die Goldkronen liegen i»
der Bank und die sonstigen Kronenrnünzartcn cm-
siren in ungenügender Zahl. Was aber dre letzte Zeit
der Zwangskronenrechnnng gebracht habe, gehe Mit
über die Grenzen des Statthaften, und es genügtest
Hinweis aus die Zustände, welche bei den Post-
nnstaltcn herrschen. Schuld an der Misöre seien aber
die K l l-Rcgierungerr gewesen, welche von der andere»
Selle (zur Linken gewendet) indirect unterstützt wsr-
den sind.
Vicebürgermeister Strobach: Ich constaiirc,
daß das, was da von Herrn GR. Brunner behauptet
worden ist, eine Unwahrheit ist.
GR. Dr. Gestmauii bemerkt, daß es zu ver­
wundern sei, wie dergleichen Dinge von der Minorität
behandelt werden und der Spieß umgcdreht Wirt.
Wer hat denn diese Währungsgesetze geschaffen?
Gerade unter dem Widerstande der heutigen Majvn-
tätspartci im Gemeinderathe sind diese Gesetze duich-
gczwüngt worden.
GR. Brunner stellt richtig, daß er sich nicht
gegen das Gesetz ausgesprochen, sondern gegen du
clericale Herrschaft, welche die Durchführung dieses
Gesetzes verhindere. Der Protest richtete, sich, M»,
die Regierung, mit welcher Sie (die Majorität) lieb- s
äugeln, damit sie Ihnen eine Wahlresorm.M, wie i
sie Ihnen paßt, diese Wahlfälschung, dieser Wahl-
betrug. (Unruhe und Widerspruch links.)
Der Vorsitzende ruft den Redner zur Ordnung.
Der Stadtrathsantrag gelangt sodann zur»
nähme.
Gewerbliche SnbvenLionön.
Nach einem Anträge des StR. Graf Wild
beschlossen, nachstehenden Gewcrbe-Genossenschach»
Subventionen Pro 1900 zuzuwenden:
Der Genossenschaft der Drechsler 1500 fl., da
Gürtler 1000 fl., der Gastwirthe und, KasteeMr
700 fl., der Buchbinder 500 fl., der Tischler M n,
der Schlosser 50o fl., der Tapezierer 500 fl, da
Fleischhauer 500 fl., der Zuckerbäcker 400 sl., da
Stein- und Kupferdrucker 400 fl., der Zimmer- M
DecoratioiiS-Maler 300 fl., der Friseure 200 fl, da
Glaser 200 fl., der Orgel- und Harmomumdaua
200 fl., dem Gremium der Hoteliers 500 fl. und M
Haudclsgremium Hernals 300 fl.
*
Die erregte Stimmung, die im RathlM
herrschte, äußerte sich auch dadurch, daß^emhi
halbwüchsige Galcriebcsucher nach der siM
GR. Dr. Mittler aus der Straße zu injumta^
suchten, sich aber, als sie Wache erblickten, alsbsl
zurückzogen.^ f
Mord «dcr öklbßmri?
Mysteriöser Tod einer Fnnr.
(klUgwal-Arrlchl Sr! „JriiMiUIeii Wiener Lrlradc.ui".!
Im V. Bezirke wurde gestern eine von ihn»
Gatten geschiedene Frau, die mit einem Kellner >»
gemeinschaftlichem Haushalte lebte, e r s Äos 1 e u
gefunden. Als sie getödtet wurde oder M^
tödtete, war ihr Geliebter allein mit ihr in derur,
nung. Er behauptete, daß er keinen Schutz gül
habe, daß er des Morgens, als er erwachte, dies^
entseelt fand, und ohne irgend einen Nachbarn-
einen Arzt hcrbeiznrufen, sperrte er die WAMNg
und begab sich zur Polizei, um die Anzeige zu
statten. Zur Stunde läßt sich nicht beurthe: en,
ein Selbstmord vorlicgt oder ob der Berdaast,
Mordes gerechtfertigt ist. Bei der ungeheuren s«-'
der Beschuldigung, die gegen einen bisher unM^
tencn Menschen erhoben wird, wäre es^
bestimmte Ansicht darüber auszusprechen. -maenw.
sind das Benehmen des Beschuldigten,^
ausfällige Umstände, sowie die Widersprüche, m-
er sich verwickelte, ebenso viele Verdachtsgruno,
eine gründliche Untersuchung des merkwürdigen v
erforderlich machen, über welchen wir rm Mal!-"
den berichten.
Die Anzeige von dem Selbstmords
Gestern um '710 Uhr Vormittags kam i«^
Polizei-Commissariats-Gebäude Margarecheii^
Wehrgasse ein Mann und verlangte den 0»^
zu sprechen. Er wurde dem diensthabenden.
vorgcsührt und machte diesem die Anzeige,


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 7 ]
N. 18 Men.'FLMZtLA
llüisti'ü'tos Wiener LxtraI,Inlt
20. ilstnusr 1900 Leits 7
seine Frau soeben erschossen habe. Auf Befragen
„ab der Mann an. daß er,Franz Stößer heiße,
V Jahre alt und Kellner sei und in der Schloßgasse
Nr. 18 wohne. Er modisicirtc sofort seine Anzeige
dahin, daß die Erschossene nicht seine Frau, sondern
seine Concubine sei und Josephine Benischko
heiße. Dieselbe ist im Jahre 1S55 in Jglau geboren
und lebte von ihrem Gatten, einem im Arsenale be­
schäftigten Eisendreher, getrennt
Nachdem Stöger den Selbstmord der Frau
zur Anzeige gebracht hatte, wollte er sich rasch wieder
entfernen, angeblich um in das Gasthaus in der
Preßgasse, in welchem er bedienstet ist. zu gehen. Dem
Commissär fiel aber diese merkwürdige Eile auf und
er rief den Mann zurück. In dem Beamten war der
Verdacht aufgestiegcn, daß vielleicht in diesem Falle
kein Selbstmord, sondern ein Mord vorliegc.
Stöger wurde einem Verhöre unterzogen
und verwickelte sich wahrend desselben in ver­
schiedene Widersprüche. So beantwortete er die Frage
des Commissärs, ob er Waffen besitze, mit Nein.
Eine sofort vorgenommene Leibesvisitation ergab
aber das Gegentheil. In dem linken Hosensack
Stöger's fand man einen fünfläufigen
ungeladenen Revolver. In derselben Tasche
fand man aber auch eine goldene D a m enu h r,
welche, wie nachträglich constatirt wurde, Eigenthum
der Josephine Benischko war.
Dies bestärkte den Verdacht nur noch mehr
und der Polizeibeamte, Polizeibezirksarzt Doctor
Ädler. sowie zwei Dctectwes, die Franz Stöger
in die Mitte nahmen, begaben sich in das. Haus
M..18 der Schloßgasse.
Der Schauplatz der Thal.
Das Haus Nr. 18'der Schloßgasse ist ein neues,
weitläufiges Gebäude, in welchem sich zahlreiche
Wohnungen befinden. Im dritten Stockwerke des
Hauses, gleich rechts neben der Stiege, befindet sich
die Wohnung der Josephine Benischko. Die Frau
war Eigenthüinerin der Wohnung, ihr Geliebter,
Franz Stöger, war bei ihr nur als Zimmerherr
gemeldet. Durch eine braun gestrichene Holzthür
betritt man eine kleine, finstere Küche, die gleichzeitig
als Vorzimmer dient. Sodann kommt man in ein
geräumiges Zimmer und links von diesem befindet
sich ein Cabinet., Alles ist sehr nett eingerichtet und
überall herrscht peinlichste Ordnung. Ein Tisch mit
Sesseln, zwei Kästen, ein Ofen, ein Divan, eine
Hängelampe und mehrere Bilder bilden die Ein­
richtungsstücke.
Vom Zimmer gelangt man rechts in ein kleines
Cabinet, in welchem sich ein Doppelbett und ein
Nachtkästchen befinden.
Auf dem Divan zwischen dem Ofen und der
Cingangsthür zum Cabinet lag die Leiche der Frau.
Die Leiche war über die dem Ofen zugekehrte Kante
herübergelehnt. das Gesicht war mit Blut befleckt.
Aus der Lage der Leiche konnte geschlossen werden,
daß die Frau bei Lebzeiten in der Mitte des Leder-
divaus gesessen war und nach Abgabe des tödtlichen
Schusses, der in die rechte Schläfe gedrungen war.
sich über die Divankante beugte und nur durch die
Seitenlehne vom Sturze abgehalten worden war.
Die rechte Hand war schlaff herabgesunken. Etwas
entfernt von der, Leiche, rechts von den Füßen der­
selben. lag ein sünfläufiger Revolver, in dem sich
eine abgeschossene Patrone- und eine noch nicht ab-
geseuerte befanden.
Die Leiche der Frau war mit einem dunkel­
violetten, unpassenden Tuchleib' und mit schwarzer
Schoß bekleidet. Das Haar war schön frisirt und
srhch gebrannt. Sonst war die Frau, wenn sie Vor­
mittags ihre Geschäftsgänge machte— sie ist Damen­
friseur« -— nur mit einer weiten Hausblouse be­
kleidet und hat das Haar nicht gebrannt, sondern
Efach zurückgekämmt. Was diese Toilette zu be­
deuten hatte, weiß Stöger nicht anzugeben.
Im Cabinet, woselbst das Doppelbett noch
«icht zugebettet war. fand die polizeiliche Commission
auf dem Nachtkästchen noch drei Patronen,
wovon eine ausgeschlossen war, während die beiden
änderen noch geladen waren.
Der Geliebte der Erschossenen.
Franz Stöger lebte seit sechs Jahren mit
oer um sieben Jahre älteren Benischko im
Concubinate. Er hatte während dieser Zeit blos
zwei Posten inne, und zwar in Heizlinger's
Gasthaus in, der Franzensgasse und dann in
Schönauer's Restauration in der Preßgasse
z^-26. Nachdem Herr Schönauer das Gasthaus an
den Restaurateur Schönhoser verkauft hatte,
oemelt auch der neue Inhaber den Kellner.
Der Wirth war mit ihm sehr zufrieden.
A^v.kjdr wird als ruhiger, verläßlicher, tüchtiger
geschildert, der uur etwas leichtlebig ist.
^ Bis vor einem halben Jahre wohnte das
paar in der Griesgasse Nr. 25 und übersiedelte
iodann in die Schloßgasse Nr. 18.
, Die Beiden hatten oft Streit miteinander,
vewnders zur Nachtzeit, wenn Stöger angeheitert
nach Hause kam.
Der verdächtige Revolver.
- ^-^ls eingangs berichtet, besteht
v't'^nchtZpuiirt gegen Franz S t
^ v oer rhm ein Revolver gefunden
kurz vorher geläugnet hatte.
Verhöre gab Stöger darüber an, daß
Besitz^
Bei oem
'er vor
wurde.
der
darin,
dessen
cungcr Zeit im Gastbausc 25 Stück
Patronen gefunden hatte, die ein Gast daselbst
vergessen haben dürfte. Er nahm diese
Patronen an sich und verwahrte sie in seiner
Wohnung. Gestern Nachmittags, er wisse selbst nicht
wie, sei ihm plötzlich die Idee gekommen,
einen zu den Patronen passenden
Revolver zu kaufen. Er erbat sich Nach­
mittags. zu welcher Zeit Niemand im Gasthanse
war. vom Wirthe Urlaub und ging in das Freihaus
zu einem Büchsenmacher, bei dem er auch den
passenden Revolver erhielt.
Hierauf begab er sich wieder in das Gasthaus
zurück und in einem Verschlage desselben lud er, von
Niemandem beobachtet, d enR e vol v e r mit fünf
Patronen. Den geladenen Revolver steckte er,
nachdem er die Absperrvorrichtung gestellt hatte, in
die lederne Geldtasche.
Um V-12 Uhr Nachts wurde im Geschäfte
Feierabend gemacht, und nachdem er abgerechnet
hatte, begab er sich in ein Kaffeehaus in der Waag­
gasse und trank daselbst zwei Flaschen Bier. Um
'/-1 Uhr Nachts verließ er das Kaffeehaus wieder
und ging in ein anderes Kaffeehaus in der Hechten­
gasse, woselbst er drei Flaschen Bier trank. Auf dem
Nachhausewege traf er sodann eine ihm bekannte
Frauensperson, die er noch in ihrer Wohnung be­
suchte, und um 3 Uhr Morgens kam Franz Stöger
nach Hause.
Seine Geliebte erwartete ihn und bald darauf
hörten Nachbarn, daß in der Wohnung ein heftiger
Streit ausgebrochen war. Josephine Benischko
machte ihrem Liebhaber heftige Vorwürfe, daß er sie
vernachlässige und mit Mädchen Verkehre, und
Stöger drohte ihr, sie ganz zu verlassen, wenn sie
ihn mit ihrer Eifersucht verfolge. Bald darauf söhnte
sich jedoch das Liebespaar, nach der Angabe des
Kellners, wieder aus und Beide legten sich zur Ruhe.
Stöger hatte vorher den geladenen Revolver unter
den Kopspolstcr geschoben und seine Geliebte, wie er
angibt, noch daraus aufmerksam gemacht, daß der­
selbe scharf geladen sei.
Die Entdeckung der Leiche.
Um ','jlOUHr Morgens, erzählt Franz S Löger,
der sehr zögernde, vorher wohlüberlegte Antworten
gibt, will er aufgewacht sein und das Bett neben
sich leer gesunden haben. Er rief nach seiner Ge­
liebten, da er aber keine Antwort erhielt, wollte er
in die Küche schauen, in der Meinung, daß die
Benischko mit dem Zubereiten des Frühstückes
beschäftigt sei. Im Zimmer, das er Passiren mußte,
fand er die Leiche, und nachdem er sich überzeugt
hatte, daß seine Geliebte tobt sei, wusch er sich rasch
mit einem schmutzigen Wasser, mit dem sich augen­
scheinlich seine Geliebte gewaschen hatte, kleidete sich
an und eilte zum Commissariate, wo er die Anzeige
erstattete.
Daß seine Geliebte einen Revolver besessen
hatte, will er nicht wissen. Stöger bleibt auch
dabei, seinen Revolver nicht entladen zu haben, und
er kann sich diesen Umstand nur dadurch erklären,
daß Josephine Benischko den unter seinem Kopfpolster
liegenden Revolver hervorgezogen hat und zwei
Patronen aus demselben in ihren Revolver steckte,
der dasselbe Caliber hat. Wieso die ausgeschossene
Patrone auf das Nachtkästchen kam, kann Franz
Stöger nicht angeben. Er selbst will aus dem
Revolver keinen Schuß abgegeben haben.
Die Wachleute Grabner und Kühnelt,
welche gestern Morgens in der Nähe der Schloßgasse
patrouillirt hatten, gaben mit aller Bestimmtheit an,
zwei schußähnliche Detonationen vernommen zu
haben. Ein Büchsenmacher, der zum Commissariate
geholt wurde, gab auch, nachdem er den bei Stöger
gefundenen Revolver untersucht hatte, an, daß aus
diesem Revolver ebenfalls ein Schuß
abgeseuert worden sei.
Im Verlaufe des weiteren Verhöres gelang es
Franz Stöger, einzelne gegen ihn vorliegende
Verdachtsmomente zu entkräften. So gab er, über
die Provenienz der bei ihm Vorgefundenen goldenen
Damenuhr befragt, an, daß ihm seine Geliebte die­
selbe vor zwei Tagen zur Reparatur übergeben habe
und daß er daran vergessen habe, den Auftrag aus-
zuführen. Thatsächlich weist die Uhr jenen Fehler
auf, den Stöger hätte beheben lassen sollen.
Um 11 Uhr Nachts war das Verhör Stöger's
und die Einvernahme der Hausparteien beendet.
Stöger bleibt auch weiter in Verwahrungshaft
und wurde nachtsüber in das Polizei-Gefangenhaus
in der Theobaldgasse gebracht.
Man neigt sich nun auch polizeilicherseitS der
Ansicht zu, daß die Möglichkeit eines Selbstmordes
vorliegt, und die Obductiou der Leiche, welche im
Laufe des heutigen Tages vorgcnommen werden wird,
dürfte vielleicht ergeben, ob sich die Fran selbst ge-
tödtet habe oder ob der Revolverschuß gegen ihre
Schläfe von fremder Hand abgegeben wurde.
Der BezirkSleitcr des Commissariate» Maricchilf,
Negierungsrath Jur k a von der Polizei-Dircction,
der Chef de» Sicherhcitsbureans kaiserlicher Rath
S t ucka r t und kaiserlicher Rath P o l t, der Chef
des Polizciagcntcn-JnstitnteS, sowie Landesgerichts­
rath Krauß und Staatsanwaltsubstitut Dr. Höpler
waren am Thatorte erschienen.
Der Polizeibezirksarzt constatirte, daß der Tod
der Frau ungefähr um halb 9 Uhr Morgens ein­
getreten sein dürste. Die Leiche wurde in der Lage,
in welcher sie gefunden worden war, photographirt
sich die Frau besser
und sich das Haar
Frau irgend etwas
und sodann in die Leichenkammer transportirt, wo­
selbst heute die Obduction vorgenommen werden wird.
Die polizeilichen Erhebungen.
Nachdem das Verhör Franz S t ö g er's be­
endet war, wurde über den Kellner die Unter­
suchungshaft verhängt. Ter Besitz des Revolvers und
die merkwürdigen Ncbennmstände erregten den Ber«
dacht, daß Stöger der Mörder seiner Geliebten ist.
Aus den polizeilichen Erhebungen, hauptsächlich
aber aus den Aussagen der Nachbarsleute ergeben
sich dagegen zahlreiche Anhaltspunkte dafür, daß
Josephine Benischko einen Selbstmord vem
übt hat.
Schon der Umstand, daß
kleidete, reine Wäsche anzog
brannte, spricht dafür, daß die
Ungewöhnliches vor hatte.
Weiters erklären Nachbarn, daß die Frau oft
Lebensüberdruß geäußert hatte. So sagte sie vor
kurzer Zeit, beim Gangfenster stehend: „Wenn ich nur
da hinunter fallen möchte!"
Gestern um V, 7 Uhr Morgens erschien Josephine
Benischko auf dem Gange, sie sah sehr ver­
weint ans und gab auf die diesbezügliche Frage
einer Nachbarin keine Antwort.
Auch das Milchmädchen, welches der Frau
täglich die Milch bringt, bemerkte eine außergewöhn­
liche Aufregung und sah ebenfalls, daß die Frau
verweint war. Entgegen ihrer sonstigen Gewohnheit,
am Sonntag die Wochenrechnung zu bezahlen, beglich
Frau Benischko schon gestern die Schuld.
Am meisten spricht aber sür den Selbstmord
die Aussage einer im Hause wohnhaften Bedienerin.
Ein im Hause Nr. 10 der Schloßgasse wohnhaftes
Mädchen haste nämlich vom. 1. Februar an das
Kadinet in der Wohnung der Benischko gem.ie.thei
und dafür eine Angabe von 1 K. erlegt. Gestern
Morgens ersuchte nun Frau Benischko die Be­
dienerin, jenem Mädchen die 4 K. wieder zurück­
zugeben. „Sie wird ohnehin bei mir nicht
mehr ei n ziehen könne n," meinte Frau B e-
ni schko schluchzend und schloß die Wohnnngsthür
hinter sich.*
Abends wird uns gemeldet:
Ein für den Beschuldigten entlastendes Moment
ist der Umstand, daß der Revolver, der neben der
Leiche lag, an dem Querschnitt der Mündung spuren
von gelber Farbe zeigt. Sie rühren vom Lack her,
mit dem der Fußboden im Zimmer, in dem die Leiche
lag, bestrichen ist. Daß sich der Lack auf dem Quer
schnitt des Laufes befindet, wird als Zeichen dafür
angesehen, daß die Waffe senkrecht zur Erde
gefallen, also wahrscheinlich aus der kraftlosen Hand
einer Selbstmörderin geglitten ist und nicht sanft auf
die Erde gelegt oder seitlich geworfen wurde.
Warum Stöger den eigenen Revolver nach
Auffindung der Leiche eingesteckt und seinen Besitz
verheimlicht hat, vermochte er bei seinen ersten Ver­
hören nicht zu erklären. Nach den bisher gepflogenen
Einvernahmen, die im Vereine mit der landesgericht-
lichcn Commission erfolgten, ist ein Selbstmord wohl
wahrscheinlich, doch blieben noch bis zur Nacht die
oben erwähnten bedenklichen Umstände unaufgeklärt,
weßhalü der Kellner noch in Verwahrungs-
Haft bleibt.
Tie Annahme erscheint auch nicht ganz un-
motivirt, daß Stöger und seine Geliebte
einen Doppel selb st mord geplant haben,
daß aber der Kellner, als er seine Geliebte todt sah.
den Muth verlor.
Km angeöücher Hestfallin Krakau.
«Original-Bericht des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".,
Ein Telegramm aus Krakau meldet:
„Dr. Kostanecki, der junge, begabte
Assistent des b a k t e r iolog i s ch en Inst i t u t e s
des Professors B ujW i d, starb vorgestern unter
P e st e r s ch e i n u n g e n."
Hierüber veröffentlicht die gestrige Nummer
der „Wiener Abendpost" Nachstehendes:
Vorgestern ist in Krakau der Assistent aw
hygienischen Universitäts-Institute Dr. Kostanecki
gestorben, nachdem er vor wenigen Laagen unter
Erscheinungen eines hochgradigen Gebers und
einer Lungenaffection erkrankt war Da stch dle1er
Assistent einige Zeit vorher an bakteriologischen
Arbeiten des Professors Dr. B u, W i d betheüigt
hatte, wurden die Lungenausscheidungen desselben
sowohl im hygienischen Institute in Krakau, als
auch gestern Abends im pathologischen Universitäts-
Institute in Wien ans das Genaueste untersucht.
Bei der von Professor Dr. Weichsel­
baum, sowie den bakteriologischen Fachmännern
de« Institutes vorgenommenen Untersuchung wurde
mit voller Bestimmtheit constatirt,
daß in dem Sputum absolut keine
P e st b a c i l l en vorhanden sind. Durch die
vorschriftsmäßig vorzuuehmende sanitätspotizeiliche
Obduction wird die Todesursache sichergestellt
werden.
Einer unserer Mitarbeiter fand gestern Abends
Gelegenheit, Professor Weichselbaum zu sprechen
Professor Weichselbaum äußerte sich
folgendermaßen:
„Vorgestern Nachmittags brachte mir ein Arz:
aus Krakau das Sputum des verstorbenen Doctm
Kostanecki. Der Erzählung des Arztes zufolge
war Dr. Kostanecki an einer Lungenentzündung er
krankt, die einen anormalen Verlauf nahm. In Folg'


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 8 ]
Zs-rs 8 Wien, 8LmstgA
dessen stiegen Professor B u j w i d Bedenken auf und
er untersuchte das Sputum.. Profcfior B u j W i d
glaubte etwas Verdächtiges gefunden zu haben, und
um volle Gewißheit zu erlangen, bat er um noch­
malige Untersuchung.
Diese wurde auch von mir vorgenommen.J ch fand
Nichts, was aus eine Pestpneumonie
schließenlicße.
Ich wurde ersucht, zur Obduction der Leiche
nach Krakau zu kommen, unterließ es jedoch, da nach
den Ergebnissen meiner Untersuchung bestimmt kein
Fall von Luugcnpest vorlog.
Ich versicherte aber den Arzt, daß ich bereit
wäre, sobald die Obduction nur das geringste
Moment zu Tage fördern würde, das Bedenken her-
vorzurusen im Stande sei, sofort nach Krakau zu
kommen. Es wurde vereinbart, daß ich in diesem
Falle telegraphisch verständigt werden würde.
Die Obduction hat gestern Früh stattgefunden.
Da ich bis jetzt, 9 Uhr-Abends, kein Telegramm er­
halten habe^ so bin ich überzeugt, daß kein P e st-
fa l l vorliegt."
Ein Telegramm unseres Lemberger
Correspondenten meldet:
Lemberg, 19. Jänner.
, Lemberg' alarmirte heute Nachmittags- die
Nachricht über einen angeblichen Peftfall in
Krakau Den, letzten Depc,chen zufolge' erklärte
^-ror. B u j W i d .den E rkrankungSsall für
n l ch L v e r d L ch t i g.
-» 'l
Krakau, 19. Jänner.. Die Scction der Leiche
ergab als Resultat eine acute infec t iös e
Krankheit, deren Charakter momentan
nicht näher bestimmt werden konnte. Die Leiche
wurde unter Beobachtung aller möglichen Vorsicht
aus dem hiesigen Friedhofe bestattet. U-ber Anord­
nung des Stadtphysikus wurde die Familie des Ver­
storbenen ganz isolirt in einem hiesigen Spital
untergebracht und das bakteriologische Institut nach
Vernichtung sämmtlicher Bakterien und
Tödtung der dort befindlichen Thiere
für unbestimmte Zeit geschloffen.
^ (PersonaluachrichtenJ Der Statthalter in
Mahren Frecherr v. Spens-Bovden ist aus
Brünn hier eingetroffen.— Der erste Sectionschef im
Ministerium des Aeußern Graf Rudolph W e l s e r si­
ch e i m b ist aus Lussingrande hier eingetroffen und
wohnt im „Hotel Matschakerhos".— Der serbische
Finanzminister W. Petrovic hat'sich von hier nach
Belgrad und der k. u. k. Consül in Glasgow-William
Burell nach Nürnberg begeben.— Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Felix Scho st a l hat seine Advo-
caturskanzlei in Wien, I., Goldschmiedgasse 6 eröffnet.
— Gestern wurde in Höflein an der Donau einer der
ältesten Chorherren des Stiftes Klosterneuburg, der
gewesene Pfarrer Vvn Höflein an der Donau Herr
Leo Kwinta v. Kwiatkowskh, welcher am
17. d. M. in Jedlesee im Alter von 77 Jahren ge­
storben ist, unter großer Theilnahme zu Grabe getragen.
ülustrirtss Wiener LxtrablLtt
(Admiral Constautiu WalronV P.» Zum
Leichenbegängniß des russischen Contreadmirals
Constantia W a l rond, welches von der Bestattungs-
Unternehmung „Concordia" besorgt wird, rückt heute
Vormittags um 'ftlS Uhr über Allerhöchsten Befehl
ein militärischer Conduct aus, der vom GM. Anton
Resch commandirt sein wird.
(Schillverciu für Beamtenköchter.) Herr
Erzherzog F r a nz F e r d i n a n d hat daS Protcctorat
über den Schulvcrcin für Beamtentöchter über­
nommen, welches Frau Erzherzogin Marie Therese
bis zu dem Ableben ihres Gemals, des Erzherzogs
Karl Ludwig, ausgeübt hat.
(Der älteste Primararzt Oesterreichs.) Der
Vorstand der vierten mcdicinischen Abtheilung des
Allgemeinen Krankenhauses, Primarius Dr. Franz
Scholz, ist um seine Pensionirung cingeschritten.
Dr. Scholz steht im Alter von 81 Jahren und seit
SS Jahren hat er im Allgemeinen Krankenhause in
pflichtgetrcuer Weise als Arzt gewirkt. Am 18. März
1845 wurde er an der Wiener Universität zum
Doctor der Medicin promovirt und drei Jahre
später trat er in den Spitalsdienst. Seit 1857 war
er als Primararzt thätig.
(Fürstin Metternich über die „meiste Nc-
donte".) Frau Fürstin Pauline v. Metternich-
Sa n d 0 r hatte die Liebenswürdigkeit, einem unserer
Redacteure Aufklärungen über ihre neueste Carnevals-
idee zu geben. Wir lassen der geistvollen Aristokratin
das Wort: „Man fragte mich schon wiederholt, ob
die in Wien stattfindcndc „weiße Redoute" die Nach­
ahmung einer französischen Idee ist und ob solche
Feste schon in Paris abgehalten wurden. Das ist
ganz und gar nicht der Fall. Diese Redoute ist eine
von. mir erfundene Novität, zu der ich vor einiger
Zeit in Nizza angeregt wurde. Ich wohnte dort einem
Balle bei, auf dem alle Damen weiß gekleidet
waren, was einen sehr hübschen Eindruck hervor-
ricf. As nun wieder einmal für die
Rettungsgcsellschast und die Poliklinik eine außer­
ordentliche Einnahmsquelle geschaffen werden sollte,
verfiel ich auf die Idee, die „weiße Redoute"
in's Jaschingsleben zu rufen. Der Kostü-
mirungs-Phantasie für diese Redoute ist der
weiteste Spielraum gegeben. Hauptbedingung:
die weiße Farbe. Jedes Kostüm ist erlaubt
doch soll es geschmackvoll sein. Man kann als Grande
Dame in weißer Sensations-Toilette oder in ein­
fachem weißen Ballkleidchen, ferner als-Stuben- und
Wäschermädchcn, Koch, Bäcker rc. rc. erscheinen. Ich
zweifle nicht, daß die vornehmste Gesellschaft der
Residenz auf der „weißen Redoute" zu sehen oder in
weißen Dominos versteckt sein wird. Schon sieht man in
den Schaufenstern der Modemagaziue Redoutekostüme,
auch einige Hutmacher haben für weiße Kopf­
bedeckungen Vorsorge getroffen. Die Concession, daß
auch Herren im Frack kommen können, wenn sic
mindestens mit einem kleinen weißen Mantcau ver-!
sehen sind, mußte gemacht werden, weil man' doch
beispielsweise von älteren Herren nicht verlangen,
SO. Zauner 1900 Hr. -18
kann, daß sie sich in ein Kostüm stecken. Wenn ick
irgend einen neuen Plan habe, so muß ich von dem
prickelnden Gefühle beherrscht werden, daß er augen­
blicklich zahlreiche Anhänger findet. Glauben Six
nicht auch, daß diese Idee einschlagen wird?"— g-
war nur der Ausdruck der Wahrheit und keineswegs
Galanterie, wenn die Antwort lautete: „Durchlaucht
Ihre Carncvalsidee hat bereits eingeschlagen. In der
Wiener Gesellschaft freut man sich auf die „weiße
Redoute" des 12. Februar, man hört überall viel
davon sprechen und lobt die Rührigkeit der unver­
gleichlichen Fürstin Metternich."
(Adolph Ehrenzweig P.) Der Herausgeber
der „Oefterrcichischcn Versicherungszeitung" Herr
Adolph Ehrenzweig ist gestern hier im Alter
von 63 Jahren gestorben. Er war ein KslkwuckeniLu
in des Wortes bester Bedeutung und brachte es
durch seine Tüchtigkeit und Intelligenz zu einer sehr
angesehenen Stellung in der heimischen, wie in der
ausländischen Versicherungswelt. Früher Leiter
mehrerer Versicherungsanstalten, gründete er, im
Jahre 1873 die „Oesterreichische Versicherungszeituncft
und im Jahre 1880 das Affecuranzjahrbuch, welche
beiden Schöpfungen Hierlands, sowie im Auslande
zu großer Verbreitung und bedeutendem Einflüsse
gelangten und auch nach dem Hinscheiden ihres
Gründers fortgesetzt werden. Als tüchtiger Fach­
mann und ehrenhafter Charakter wurde der Ver­
storbene persönlich in den weiten Kreisen der Fach-
genosscn und Freunde hochgeschätzt und geehrt.
(Jubiläum der Erste» Wiener Suppen»
und Theeaustalt.) Der Verein zur Errichtung und
Erhaltung der Ersten Wiener Suppen- und Thee-
anstalt vollendet am s. Februar das 25. Jahr seiner
Humanitären Wirksamkeit. Am T Februar 1875 wurde
nämlich die erste» Suppen- und Theeaustalt in Wien-
im I. Bezirk am Salzgries eröffnet. Seither ist es
dank der Unterstützung des Kaisers und der Kaiserin,
der Behörden und zahlreicher Menschenfreunde mög­
lich geworden, noch weitere neun Suppen- und Thee-
anstalten in verschiedenen Bezirken Wiens zu er­
richten. Wie in jeder Millionenstadt, so beherbergt
auch Wien eine geradezu erschreckende Zahl von
Menschen, die, wenn sie sich des Morgens von ihrem
Lager erheben, nicht wissen, ob und wie sie sich
tagsüber auch nur den dringendsten Lebens­
bedarf für sich und die Ihrigen werden be­
schaffen können. Ost können diese Unglücklichen
nicht einmal so viel erarbeiten, um die Volksküche
aussuchen zu können. Für diese Aermsten der Armen
sorgen in humaner Weise die Suppen- und Thee-
anstalten, welche während des ganzen Jahres schon
vom frühesten Morgen ab geöffnet sind und in denen
eine große Schale schmackhafter Suppe um 6 H., ein
Biertellaibchen Brod um 4 H., eine Schale Thee
mit Zucker ohne sonstige Beigabe um 6 H., Mit Bei­
gabe von Milch, Citronade oder Rum um 8 H. ver-
i abreicht wird. Wer auch über diese geringen Mittel
! nicht verfügt, erhält in den Anstalten Suppe und
^ Brod unentgeltlich. Bis Ende des Jahres 1893
Aas Wl'd.
Er hatte einmal im Leben eine große Täuschung
erlitten. Ein Weib hatte ihn, betrogen. Und seither glaubte
er nicht mehr an Liebe und-Treu-, er mied die Frauen,
wo er nur konnte, er haßte sie sogar— so erzählten sich
die Beamten der Dürnstorm'schen Fabrik, in der er nun
schon fest sechs Jahren mit bescheidenem Gehalt an­
gestellt war.
Freilich: Ob cs sich thatsächlich so verhielt, wußte
Niemand. Eines war sicher: Fritz Gerlov war. kein
Mann, der gerne über seine Vergangenheit sprach, und
wenn von Frauen die Rede war, so huschte immer ein
Schatten über sein Antlitz. Es fiel auf, daß der Mann
so einsilbig sei, man wunderte sich Über die weißen
Haare, die, in das dunkle Geloste gestreut, so gar nicht
zu dem noch frischen Gesichte paßten.
Fritz Gerlov war nur 35 Jahre alt, aber er trug
das Gehaben eines fünfzigjährigen, versauerten Kanzlisten
zur Schau. Er blickte'nicht von den Papieren auf, seine
Feder flog unaufhaltsam über das weiße Feld, und was
um ihm verging, berührte ihn nicht, er arbeitete für Drei.
Der Erste im Bureau, verließ er es als Letzter. Und
wenn er fortging, schien er sich nur schwer vom Schreib­
tische zu trennen; der ganze lange Abend lag ja vor chm,
Sostlos trübe— kalte Stunden der Erinnerung.
Und daß Fritz so abgeschlossen, so nach innen ge­
kehrt, lebte, 'daß er speciell von Weibern Nichts wissen
wollte, trug ihm manches Neckwort ein. Wenn ein kecker
Witz aufflog, eine ironisirende Bemerkung laut wurde, so
blickten seine grauen, stillen Augen den Spötter nur ernst
am „Lass'das!" Es waren die einzigen Worte, die
manchmal, wenn das Gerede um ihn her nicht ver­
stummen wollte, aus seinem Munde gehört wurden.
Eines Tages, als Fritz im Schreiben zufällig auf­
sah, blieben seine Blicke festgebannt an einem Bilde
hängen. Er bemerkte es jetzt erst, trotzdem er schon zwei
«Kunden im Bureau saß.
Die Feder entsank seiner Hand und er starrte zu
Dem goldenen Blondkopf empor, der ihn verführerisch an-
lächelte, mit einem Lächeln, so süß und müde, daß er
immer wieder Hinblicken mußte...
Aber dann', als ob er sich plötzlich besinnen
würde, wie lächerlich, wie kindisch seine Verzückung sei,
stützte er den Kopf in die Hand und verdeckte die Augen,
deren Blicke immer wieder von den todten Buchstaben
hinauf zu dem lebensvollen Lächeln wollten.
Zwei Wochen später ließ Fritz seinen Schreibtisch
nmkehren— er wollte sie nicht mehr sehen, die blonde
Coquettc mit den lockenden Augen...
O, er war tapfer! Drei Tage lang sah er nicht
hin. Aber er fühlte die Blicke. Zu toll! Selbst-wenn er
die Augen schlost. stab er sie vor sich. Schließlich: eS war
doch nur ein Bild, ein schlechter, grober Oeldrück...
eine Phantasie-Reclamgestalt für ...? Jäh wandte er
, sich uni... Es stand Nichts unter dem Bilde ge­
schrieben ...,
Und wie das leicht nach rechts geneigte Köpfchen
ihn berückend anguckte ... Warum sollte er. sich die
Freude nicht gönnen?... Der Schreibtisch wurde wieder
gedreht, und als Fritz am nächsten Morgen in's Zimmer
trat, flog ein grüßendes Lächeln zu dem Bilde hinaus...
Sie wurden gute Freunde— er und sie im Bilde.
Sein erster, sein letzter Gruß galt ihr. In freien Mumien
sab er stets zur ihr auf und seine Blicke erzählten ihr die
Geschichte eines todtraurigen Mannes, dem das tollende
Leben,. das ihn aus ihren Zügen ansprach, wundersam
bewegte.
Er versuchte sie z:r zeichnen. Auf die Löschvapier-
mappe mit dicken, fließenden strichen zuerst, dann ans
das glanzende Ministerpapier, und .seit Langem empfand
er zum ersten Male wieder ein Freudengcfühl, als ihm
die Ähnlichkeit gelang.
Auch blieb er jetzt des Abends länger als die
Collegen im Bureau. Diese Stunden der ungestörten
Ruh« waren von seltener Köstlichkeit für ihn. Er ließ sich
ein einfaches Nachtmahl bringen und saß lange, lange bei
ihr. Ihm war so wohlzn Muthe, er fühlte sich freier, leichter, als
daheim in dem kleinen Zimmer mit den kahlen Wanden,
ganz allein mit seinen Gedanken ... Sie und er: sie
wurden unzertrennlich. Die mürrische Laune des Chefs,
er ertrug sie leicht— die Witzeleien der Collegen, er
hörte sie nicht— wenn er zu ihr aufsah
Nie hatte er gefragt, wie das Bild' hiehcrkam.
Ein Scherz der Collegen, so dachte er; sie wollten ihn,
den Weiberfeind, durch ein verführerisches Gebilde reizen.
Die Thoren! Wenn sie wüßten, wie sehr er ihnen
dankbar war.
Und wenn er eS ihnen erzählt hätte! Was hatten
diese nüchternen Menschen von dem verstanden, was er
empfand. Sie hätten ihn nur anSgetacht, würde er
ihnen gesagt haben, daß ein Scelenrapport zwischen ihm
und dem Bilde bestehe...
Und eines Abends, als er im Begriffe war, nach
Hanse zu gehen, begegnete er einem alten Freude.
„Du— komm'. mit in's Theater, ich Hab' einen
Sitz..."
Er, der nie Vergnügungen suchte, ging mit.. Ihm
war'S, als ob eine innere Stimme ihm znriese: „Geh!"
Da brauste ein Applausstnrm durch das Hans.
Man empfing den Stern der Saison.
Ein goldener Blondkopf mit verführerischem
Lächeln, einem Lächeln, so süß und müde, daß es ihn
heiß durchfuhr... Sie!
Wie im Traume saß er da...
„Was?! Das Weib ist eine Göttin!^. hörte er
seinen Freund sageii,'
Er nickte, wie Jemand, dessen Gedanken wclten-
wcit nmherirrcn.
Seit jenem Abende war er täglich im Theater,
wenn sie spielte.
Ueber ihn war etwas Unbegreifliches gekommen.
Nervöse Hast, zitternde Unruhe, fieberhafte Begierde,
quälende Sehnsucht, wahnwitzige Liebe...
„Was hat denn der Gerlov nur?" fragte der
Chef den ersten Buchhalter.
Der zuckte mit den Achseln und machte eme be­
zeichnende Handbcwegung vor der Stirne.
„Glauben Sie? Ja— ja— was er schreibt, ist
schlecht— im einfachsten Dictat kommen grobe Fehler
vor— der Man» ist unbrauchbar geworden."
Und Fritz Gerlov wurde gekündigt.
WaS lag ihm daran! Das Bureausitzen war ihm
ohnedies unerträglich geworden, seit er sie gesehen hatte.
Er wollte hinaus— wohin? Er wollte unabhängig sein
— wozu? Und leben? Wovon S Ach, weg mit den eklen
Gedanken.— Er wußte nur Eines: Sie spielte heute
Abend.
Und über die Brüstung gebeugt, stand er in der
vierten Galerie. Die Wangen bleich, eingefallen, die
Augen, die fieberhaft glänzenden Augen ans sie gerichtet.
O, wie sie an jenem Abend sang und spielte-!
Er stürmte die Treppen hinab und irrte durch
die Gassen. Zinn stand er vor ihrem Hause. Ihre Zimmer
waren erleuchtet. Er drückte die Klingel.
„Ich habe mit dem Fräulein dringend zu sprechen!
Man wollte ihn nicht vorlassen, wie so oft schon.
Da schob er das Stubenmädchen stürmisch zur
Seite und drang in den hellerlcnchtcren Salon ein.
Sie und ein Herr saßen beim Souper. Beide er­
hoben sich erschrocken, als sie ihn sahen.
Aus seinen Augen leuchtete es unheimlich. Niemand
fragte ihn, was er wolle, aber die Worte kollerten von
seinen Lippen:
„Ich bin betrogen worden.— Sehen Sie diese
weißen Haare.— Ich habe den Glauben an Alles ver­
loren— aber seit ich Dich gesehen >4
Dich ich liebe Dich wahnsinnig"
Mit ansgebrciteten Armen eilte er auf sie zu...
Ein Angstschrei durchgellte das Zimmer. Der
Andere umfaßte sie schützend.
Da wurde die Luft blutig roth vor seinen Augen,
sinnlose Wuth erfaßte ihn— und er stürzte auf den
Fremden zu
„Hilfe!— Hilfe!"
„Wissen Sie nicht, Fritz Gerlov ge­
worden ist ?"„
„Er ist im Irrenhaus- unheilbar"
s. v.


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 9 ]
X"r. 18 1ä/'ieii, '«uansrLA
lUU8lrUft08 Niouor tWl'LVlLtt
20. -iLLLkr 1900 Lsits 9
wurden in den 10 Vcreinsanstalten 26,596.197 Por­
tionen Suppe, Brod und Thce, darunter 1,475.065 Frei­
portionen, verabreicht und werden die Anstalten täglich
von 4—3000 Gästen besucht. Non den Mitgliedern des
seinerzeitigen Gründungscomite's, an dessen Spitze
her frühere Polizeipräsident Herr Wilhelm Freiherr
v. Marx als Protector stand, weilt nur noch der
um den Verein hochverdiente Schriftführer Hof- und
Gerichtsadvocat Dr. Moriz Singer unter den
Lebendem Derselbe feiert gleichzeitig mit dem Vereine
das Jubiläum seiner 25jährigen Thätigkeit. Au der
Spitze des Vereines steht seit vielen Jahren als
Präsident der gewesene Gcmeindcrath Herr Anton
Graf. Außer den beiden Borgenannten gehören
dem derzeitigen Vorstände noch an die Herren:
Emanuel Baumgarten, Dr. Felix Hönig s-
mann, Cassier Wilhelm Ra u n e g g e r, Heinrich
Fränzel, ,Dr. David Bisenz, kaiserlicher Rath
Laurenz Gstöttner und kaiserlicher Rath Johann
Lichtenstadt, Johann Nidctzky, Eduard Pötzl,
Baurath Wilhelm Stiaßny, Gemeinderath Joseph
W i n k e r und I. G. Z W e i g.
(Die Kaufmannschaft und die Gewcrbe-
«ovclle.) Der vom Gewerbeausschusse des Ab­
geordnetenhauses beantragte Gesetzentwurf, durch
welchen die.Äewerbebefugnisse der Reisenden und
Handelsagenten eine wesentliche Einschränkung er­
fahren sollen, hat in der Kaufmannschaft eine große
Mißstimmung hervorgerufcn, welche in der vorgestern
unter dem Vorsitze des kaiserlichen Rathes Wol f-
bauer im „Hotel Residenz" abgehaltcnen Versamm­
lung des Vereines für kaufmännische
Interessen zum Ausdrucke gelaugte. Der Referent
Bezirksausschuß Dr. Schi k führte aus, daß die
Kaufmannschaft, so sehr sie das Wiederaufleben der
parlamentarischen Thätigkeit wünsche, gegen solche
Gesetze, wie sie der Gewerbeausfchuß vor­
schlägt, entschiedene Einsprache. erbeben müsse.
Redner erörterte sodann die drückendsten Bestim­
mungen des neuen Entwurfes, der eine ganze Summe
von Nichtberechtigungen enthalte. Die Reisenden
müssen amtliche Legitimationen haben und dürfen
bei Kaufleuten und Gewerbsleuten nur bezüglich der
Gegenstände des beiderseitigen Gcschäftsverkehres
Aufträge entgegennehmen. Stabile Handelsagenten
dürfen sich nicht durch andere vertreten lassen: das
Sammeln von Bestellungen bei Privatparteien ist
den Handelsagenten und Reisenden verboten. Redner
beantragte eine Eingabe an die Wiener Handels-
und Gewcrbekammer mit dem Ersuchen, daß sie
gegen diesen^ Entwurf entschieden Stellung nehme.
(Beifall.) Herr Scho st a l meint, der Ent­
wurf beabsichtige, die Existenz des Provinzkauf­
mannes zu schützen. Ein großer Theil der
Fabrikanten habe sich mit derselben befreundet.
Handelskammcrrath Schwitzer sagt, die Novelle
bezwecke nichts Anderes, als den Versuch, den
Befähigungsnachweis im Handelsgewerbe
aus Umwegen einzusühren. Was das Handwerk
vom Befähigungsnachweis prositirt habe, fei bekannt.
Herr Dossier (Chef der Firma Tiller und Comp.)
legte dar, daß der Gesetzentwurf bei einzelnen
Brancyen geradezu undurchführbar sei. Die Novelle
unterlagt den Reisenden und Agenten das Sammeln
von Aufträgen bei Privatkundschastcn. Der Officier
A nun Privatkundc und bei der Unisormirungs-
Branche müsse der Agent mit dieser Privatkundc, die
m vielen Garnisonsorten ihren Bedarf gar nicht
vesnedigcn könne, in Berührung treten. Gemeindc-
sMl Winker hält es für unmöglich, daß ein
Vandelsministcr einem solchen Gesetze zustimmeu
tonne. Selbst die Urheber des Entwurfes sind von
ochen Undurchführbarkeit überzeugt, sie verfolgen
damit lediglich agitatorische Zwecke. (Beifall.) Der
Antrag des Referenten würde hierauf einstimmig
augenommen.
(Die Ehrmrg eines wackeren Locomotiv
führers.) Bei dem Eisenbahn-Zusammenstöße in de
Station Kalsdorf am L4. December v. I. wurde de
-wconwtivführer Herr Brichta, der auf der Ma
Ichme deS Schnellzuges Nr. 1 stand, herabgeschleuder
und erlitt schwere Verletzungen auf dem Kopfe. Uebe
und Wem mit Blut bedeckt, raffte sich der brav
-mann vom Boden auf und leistete dem in der
brennendem Postwagen eingeklemmt liegenden Post
canducteur Z a t t k a Hilfe. Mit Anwendung alle
seiner Kräfte und unter den größten Schmerzen be
muhte er sich, den Condnctcur vom Berbrennuügs
wde zu retten. Die Anstrengungen des Locomotiv
luhrers waren von Erfolg begleitet, das Rettungs
Der Unterstützungs- u u
mtzch t ssch u tz v e re i u- der österreichisch
u n g,a r i sch en Locomot i v süh r e r in Wie:
ui seiner am 17. d. M. abgehaltenen Sitzun
e chlopen, ihrem Mitgliede, dem aufopfernden Äocc
"°«VMhrer Roman B r i ch t a den Tank und di
vaste Anerkennung protokollarisch auszusprechen.
,^ (Der Dank an den Lebensretter.) Al
2- rettete der bei dem Fuhrwerks
der Josephstädterstraße b<
« ouakerkutscher Rudolph Felkel mit eigene
- ensgefahr den 16jährigen Prakticanten Josep
dem Tode des Ertrinkens. Wie wi
nerzeit berichtet haben, wagte sich Teller an
Eisdecke des Donauranäls bei der Ferdi
.nlR. um seinen Hut, den ihm ein Windsto
d?>- -U holen. Die Eisdecke brach ein UN
<7- ^ursche wäre unfehlbar ertrunken, wenn ih
^ "E mit wahrer Todesverachtung gerett«
Teller, fein Vater, der Dienstman
und die Mutter Marie Telle
miitbw^'c- ..'uuckci-cn Fiaker Fclkcl für fein
zusprechoi?^ ostentlich den innigsten Dank aus
Wi„„^^ucar>tercurS.) In der Samaritcrschule dc
er ürecwclligeu Rettungsgesellschaft beginnt a:
.Sonntag, den 11. Februar, um 10 Uhr Vormittags
ein Samaritcrcurs für Männer aller Stände und
wird an acht aufeinanderfolgenden Sonntagen von
10 bis 12 Uhr fortgesetzt. Vormerkungen für diesen
Curs werden in der Ecntralkanzlei der Gesellschaft,
Itl., Radetzkystraße Nr. 1, entgegengenommen.
(Zum Einsturz im Pretzbnrgcr Tunnel.)
Von der Staatscisenbabn-Gesellschaft wird uns
mirgethcilt: „Wegen Beschädigung des Preßburger
Tunnels der königlich ungarischen Staatsbahnen
ist der Güterverkehr in der Strecke Marchegg—
Preßburg eingestellt. Ter Personen- und Gepäcks­
verkehr wird daselbst mittels Umsteigens, beziehungs­
weise Uebertragens aufrechterhaltcn. Der um 7 Uhr
55 Minuten Abends von Wien abgebende Pcrsonen-
zug Nr. 19/s verkehrt nur bis Marchegg. Die Be­
förderung der Reifenden und des Gepäcks Von
Wien nach und über Budapest findet via Bruck statt
und werden auch die Eil- und Frachtgüter in der
genannten Relation über diese Route befördert."—
Nach Mittheilung der Direction der königlich
ungarischen Staatscifcnbahnen werden die Arbeiten
behufs Behebung der Verkehrsstörung beim Preßburger
Tunnel ungefähr vierzehn Tage dauern.
(Das Kinderfest beim Stalehner.) Das
große Kinderfest, welches die Herren Karl Hauser,
Anton-G laß, Andor Haim, Eduard Merkt,
Joseph Meisl, S. de Mojo, Hermann Paun-
zen, Karl Richter, Karl S P az e k und Joseph
Ullmann beim Stalehner arrangiren, mußte
technischer Schwierigkeiten halber auf den 31. Jänner.
3 Uhr Nachmittags, verschoben werden. Das von
Eduard Merkt verfaßte Vorwort wird Herr L i e b-
manu sprechen, worauf Concertvorträge der I. Wiener
Solistenkapelle Lang folgen. Hierauf wird von
Mitgliedern des „Zwölserbund" und von Kindern
„Knecht Ruprecht und die Weihnachtsfee" zur Dar­
stellung gebracht werden, welcher, Ausführung „Die
goldene Märchenwelt" folgt. Eine dem kindlichen
Gcmüch sich anpassende Darietä-Vorstcllung, der noch
das Concert des Virtuosen und Zithcrmeifters P r a-
fch ing e r mit feinen Töchterchcn vorausgeht, macht
den Schluß. Bei dieser Schaustellung produciren sich
die Herren Director Moni, Wolf, P a unz en
und Monsieur Gschwandner mit seinen drei- und
fünfjährigen Söhnchcn.
(Ein Strike i» den Cigarettenfabriken
Cairos.) Die Zufuhr cgyptischer Cigaretten, die sich
in Wien großer Beliebtheit erfreuen, dürfte in
nächster Zeit eine Unterbrechung, wenn nicht gar
zeitweilige Sistirung erfahren. In sechs der bedeu­
tendsten Cigarettcnfabrikcn Cairos sind nämlich un­
gefähr 4000 Arbeiter in den Ausstand getreten und
der Betrieb kann vorläufig nur in sehr beschränktem
Maße aufrecht erhalten werden. Lohnforderungen
der Arbeiter, die die Fabriksbesitzer nicht zu er­
füllen geneigt sind, sollen die Ursache des
Strikes fein. Wenn der Strike bald beigelegt
wird, so ist für Men kein Mangel an ägypti­
schen Cigaretten zu besorgen, denn am hiesigen
Platze lagern große Vorrath c dieser Cigaretten, die
füx denrBedarf der nächsten Zeit vollständig aus­
reichen. Die egyptischen Cigaretten sind eine be­
sondere Specialitat der Fabriken Cairos und werden
nicht mittels Stopfmaschinen hergestellt, sondern
sind Handarbeit. Da diese Arbeit eine ganz besondere
Geschicklichkeit erfordert, ist es unmöglich, die
sinkenden Arbeiter durch nicht geschultes Personal zu
ersetzen, und cs wird den Fabrikanten wohl nichts
Anderes übrig bleiben, als deren Forderungen bald
zu erfüllen. In der größten Fabrik Cairos, der von
Nestor G, i ana c l i s, sinken fast sämmtliche Arbeiter.
(Versammlung der Aeutschnationalcn.) In
einer gestern beim „Wilden Mann" in Währing ab-
gchaltenen Versammlung der Deutschnationalen
wurde Eduard v. S trän s.k y an Stelle des Ge-
meinderathes Tomola alsGemeinderaths-Candidat
aufgestellt.
(Tödtliche Unfälle.) Ans Budapest wird
uns t?legraphirt: In Nyiregyhaza lief der
Gutsbesitzer G pures an y auf der Jagd einem
Hasen nach. Er stolperte, sein Gewehr entlud
sich und zertrümmerte ihm den Schädel. Er war
sofort todt.— In Klausenburg hat der
Infanterist Stephan Magyari den Jncassanten
V l ana c aus Unvorsichtigkeit angeschosfcn. Blanac,
ein Vater von sieben Kindern, stürzte, zu Tode g e-
tröffe u, nieder. Der Soldat. wurde in Hast ge­
nommen.
(Vergiftung durch Leuchtgas.) Die Wäscherin
Anna Z e uh a, XV., Henriettenplatz Nr. 1, im
Souterrain wohnhaft, wurde vorgestern Nachmittags
mit ihren drei Kindern im Alter von' 6, 12 und
11 Jahren unter Erscheinungen von Vergiftung durch
Einathmen von irrespirabeln Gasen bewußtlos auf-
acfundcn. Der herbeigcrnfenc. Polizeibczirksarzt
Dr. Baumgarten veranlagte die Transportirung der
Anna Zenha in däs Kaiserin Elisabeth-Spital. Die
drei Kinder befinden sich bei ihrem Vormund in
häuslicher Pflege.
(Verhaftung gefährlicher Einbrecher.) In
den letzten Wochen haben sich in Wien die Einbruchs­
diebstähle, die in Gasthauslocalitäten und in Ge­
schäften verübt worden sind, in auffälliger Weise ver­
mehrt. Der Verdacht der Thäterschaft richtete sich
bald gegen zwei bestimmte Personen. Im December
vorigen Jahres sind nämlich aus der Niederöster­
reichischen Landcs-Zwangsarbeltsanstalt in Körnen-
bürg zwei Zwänglinge entlassen worden, die durch
ihre Vergangenheit und durch die Art ihrer „Arbeit"
den Verdacht rechtfertigten. Es sind dies der
Schneidergchilfe Johann Weingartner, -X.,
Qucllengasse Nr. 51 wohnhaft, und der Hilfsarbeiter
Karl Marko w itsch, X., Leebgasse Nr. 5 wohn­
haft. Beide sind als Einbrecher sehr berüchtigt, gr
jährlich und wiederholt abgestraft. Wcingartnei
hat von seinen 43 Lebensjahren nahezu
dreißig Jahre in schwerem K e r k e i
verbracht. Seine letzte Strafe betrug
zehn Jahre schweren Kerkers. Dem Markowitsch
wurde nachgewiesen, daß er an folgenden Einbrüchen
theilgenommen hat: beim Gastwirth Joseph Hof-
mann, Meidling, Rosaliagasse Nr. 7, beim Gast­
wirth Joseph Pospischek, Margaretyen, Kohl-
gasse Nr. 5, beim Kaufmann Joseph PoPoW s k y,
Schönbrunnerstraße Nr. 20 und beim Kaufmann«:
Roman Greilinger, Matzleinsdorferstraße Nr. 15.
Weingartner hat in Gesellschaft des ebenfalls
abgestrasten24jährigcnHilfsarbeiters Adolph Milz,
Qnellengasse Nr. 51 wohnhaft, das-Geschäftslocale
eines Spezereiwaaren-Händlers in Währing, Martrn-
straße, zu erbrechen versucht, wurde aber verscheucht.
Die drei gefährlichen Einbrecher wurden von
Polizeiagenten verhaftet und dem Landesgerichte ein­
geliefert. Der Werth der gestohlenen Effecten beträgt
2000 Kronen.
(Eine Geisteskranke in der Kirche.) Die
39jahrigc Handarbeiterin Elisabeth F r u h a u s ver­
ursachte gestern Nachmittags in der Barnabitenkirche
einen argen Exceß. Man brachte die Tobende auf
das Polizei-Commiffariat, wo sich heransstellte, daß
man cs mit einer Wahnsinnigen zu thnn habe. Die
Unglückliche wurde der psychiatrischen Klinik: des
Allgemeinen Krankenhauses übergeben.
(Opfer des Glatteises.) Die vorgestrige Serie
von Unfällen, die durch das Glatteis verschuldet
wurden, war nicht vollständig. Nachträglich wird der
nächst dem Staatsbahnhofe erfolgte Sturz des
Schneidergehilsen Joseph Papak, Favoriten, AbT
berggasse Nr. 21 wohnhaft, gemeldet. Papak brach
den linken Unterschenkel und würde in's Wiedener
Krankenhaus gebracht.
(Danzcr's Orpheum.) Von den neuen
Nummern, die am 16. d. M. debutirten, erregen
besondere Bewunderung die Parodisten und
Imitatoren Riccardo und Benedetto, zwei:
Herren, von welchen der eine als Dame auftritt
und mit seiner Sopranstimme Aufsehen erregt,
während der Andere als Barytonist ebenfalls den
vorzüglichen Sänger erkennen läßt. Das Zusammen-
spiel Beider ist humoristisch und wird allabendlich
durch rauschenden Beifall belohnt. In seltener Weise
führt das Rigoli-Trio, Kraftakrobaten an
Ketten und Schiffstau, seine großartigen Trics aus'
und findet ebenso, wie der bravouröse Hochtnrn-
künsÜer Akros stürmische Anerkennung. Wir haben
über die übrigen Darbietungen des gegenwärtigen
Programms schon wiederholt berichtet und be­
schranken uns heute nur darauf, zu constatiren, daß)
man. sich keine bessereFaschingsuntcrhaltnngwünschen
kann, als jene, die eine Vorstellung im Orpheum
gegenwärtig bietet.
(Selbstmord einer Greisin.) Gestern Vor­
mittags um 11 Uhr wollte eine alte Fran ihre in der
Schönbrunnerstraße Nr. 83 wohnhafte 7lsahrige
Freundin Antonie Schneid, eine Pfründerin, be­
suchen. Als sie das Zimmer betrat, fand sie die
Schmid an einem Nagel erhängt auf.
(Concert Strauß.) In dem diesen Sonntag
im großen Musikvereinssaal stattfindcuden Concert
des Hosballmusik-Directors Eduard Strauß wird
der Eoncertmeister Herr Schotter Godard'S
„Canzonetta" zum Bortrage bringen. Ferner gelangt,
zur Ausführung: 1. „Aufforderung zum Tanze" von-
E. M. v. Weber. 2. „Xvs verum" von W. A. Mozart.
3. „Traumbilder", Phantasie von Lumbyc. Außerdem
Compositionen von Mendelssohn, Berlioz, Meyerbeer
und Walzer von Joseph und Eduard Strauß. Logen
sind zu haben in der Kanzlei der Gesellschaft der
Musikfreunde.
(Fremdenfrcquenz im December 1899.)
Nach den Aufzeichnungen des Wiener Vereines für
Stadtinteressen und Fremdenverkehr sind in den
Wiener Hotels während des Monates December ins-
gesammt 23.616, d. i. um 197 mehr Fremde abgc-
stiegen, als im gleichen Monate des Vorjahres.
(Lebensmüde Soldaten.) In der Joseph
siädter Reitcrkascrnc haben vorgestern zwei Husaren
des 15. Husaren-Regimentcs Selbstmorde begangen.
Der bei der 4. Escadron dieses Regimentes dienende.
Husar Ferenc; Fekete und der bei der 2. Escadron
dienende Martin W o ß haben sich im Pferdestolle
erhängt. Die Unglücklichen waren, als man sie aus-
fänd, bereits todt. Was die zwei Soldaten zum
Selbstmorde trieb, ist nicht bekannt.
(Pertl's Grand Etablissement, III. Kaffee-
Hans im k. k. Prater.) Die unermüdlich rührige
Besitzerin dieses allgemein beliebten Etablissements
Fran Marie Per t l hat nun schon seit zwei Winter«
ihr III. Kaffeehaus zum Sammelpunkte des
Üixst ltks, sowie der vornehmen Bourgeoisie zu
machen verstanden.— Das Etablissement, welches
den ganzen Winter täglich^ geöffnet ist, vermag
die Besucher namentlich an Sonn- und Feiertagen,
an welchen von 4 Uhr angcsangen im großen Prachl-
logensaale P r o m c u a d e c o n c er t c der Kapelle
des k. k. Infanterie-Regiments Großfürst Michael
von Rußland Nr. 26 unter persönlicher Leitung des
außerordentlich beliebten Kapellmeisters Franz
Lehar stattfinden, kaum zu fassen.— Seit Beginn
des heurigen Faschings veranstaltet Fran Pertl an
jedem Samstag und an jedem «Sonntag von
9 UhrAbends angefangen E l i t e- M a s k cnb a lle,
welche sich außergewöhnlichen Zuspruches- erfreuen.
Das lustige Wien findet in den auSgebreitetcn
Räumen allerlei erheiternde Ucberraschnngen, unter
Anderem in dem zum „G e müt h l i ch e n" adaptirten
Indischen L v a ens a a l e das so populäre
K r a n d m a y e r- Ol u a r t e t t mit seinen echt
wienerischen Vorträgen.— Der Verkehr der
elektrischen Tramwav bis Mitternacht, sowie die


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 10 ]
H!ii8ti'ii'tL8 ^iouor Lxtral^Ltt
Ftzito 10 >Vi6ii, 8am8rAK
-^ .»" "- --—"'
bereitgehaltencir Fahrgelegenheiten nach den Bällen
bieten den Besuchern billige und bequeme Verkehrs­
mittel nach allen Richtungen.
(LirruS Henry.) Heute Samstag, halb 8 Uhr
Abends findet im Circus Henry das Debüt von
Constantin Marios mit seinem VerwandlnngSacte
„Der Strolch in den Lüften" statt, sowie Auftreten
des Dompteurs Mr. Batty mit feinen fünf Akrobaten­
baren; außerdem 15 erstclassigc Programmnummern
mch zum 10. Male „Mazeppa's Verbannung in den
Gtcppen der Ukraine". Morgen Sonntag zwei große
Vorstellungen, nur 4 Uhr große Familien-Rachmittags-
Torstellüng (Kinder halbe Preiset und nm halb 8 Uhr
Abends.
(Maskenball in den Blnmensäleu.) Der
heutige Maskenball in den Blnmcnsälcn wird einen
großartigen Erfolg aufwcifen, denn dem Dircctor
Pfalz ist es gelungen, spanische Tänzerinnen zu
acguiriren, die ihre Kunst im besten Lichte zeigen
werden. Für die Damenwelt stehen außerdem große
Ueberraschungcn bevor.
(In Hirsch'S Hoüeustauf-nsaal,) Hohen­
staufengasse Nr. 25, neben der Börse, kommt heute
das Singspiel „Schwester Martin", Musik von
Gumbert, zur Aufführung. Die Hauptrollen befinden
sich in den Händen der Damen Frau Hirsch, Panfp,
Somer, Tagliani, und der Komiker Wolincr, Kittel
mrd Hirsch. Das Singspiel ist neu inscenirt vom
Musikmeister Adolfi.
(Meine Localnnrhrichieu.) Dem Juwelier
Friedrich Fürst, Mariahilf, Sandwirthgasse Nr. 14
wohnhaft, wurden vor einigen Wochen Nachts aus
dem Schlafzimmer die goldene Uhr mit Kette ans
Gold und Platin und die Brieftasche, zusammen
IM A. Merth, gestohlen. Ein entfernter Verwandter
des Bestohlenen ist dringend verdächtig.— Der
ltzlährige Taglöhner Anton Massak und die Hilfs-
crbeitcrin Aloisia G ins e l, Brigittenau, Treustraße
Nr. 54 wohnhaft, stritten vorgestern Abends. Massak
l ielt ein Brodmcsscr in der Hand und stieß es der
Ginsel in den Rücken. Sie ist nicht schwer verletzt.
Masfak wurde verhaftet und dem Landcsgcrichte ein-
eelicsert.— In der Strohhutappretur-O'nbrik von
Joseph Parkany u. Comp.. Neubau, Lindengasse
Nr. 37, erfolgte gestern Vormittags eine Explopon.
Der Gehilfe Franz Handl schüttelte einen Stein-
gutbehalter. in welchem sich Spiritus und Schellak
befanden. Ter Pfropfen flog heraus und der Spiritus
intzündcte sich an einer in der Nähe befindlichen
Flamme. Handl erlitt leichte Brandwunden und
wurde, nachdem ihm ärztliche Hilfe geleistet war, in
leine Wohnung, Eszterhazpgafse Nr. 18 a, gebracht.
Das entstandene Feuer wurde vom Fabrikspersonal
loch vor Eintreffen der städtischen Löschmannschaft
Unterdrückt.
Mergttügmrgs-Attzeiger für heule:
< -.* Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
.z. Seidl, Zufahrt vom äußeren Bnrgplatz, Nach-
ntttaaS populäres Concert des Neuen philharmonischen
Orchesters, Abends Concert der Regiments-Kapelle
Nr. 23, Markgraf von Baden.— Etablissement
Ronacher, Seilerstätte, große internationale
Mnstlervorstellung. Rach der Vorstellung im Cafd
Fonccrt einer Zigeunerkapelle.— Brady'» Winter-
zarten, Ballgasse v, „Waldschnepfen" Abend, Concert
Kr Salonkapelle Haupt und des Quartetts
,DDttakringcr" mit seinen Sängern.— Gartcn-
-M- Restaurant, Parkring, Variete- Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annahof",
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hotel
Ziabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-
prcsellschaft.— Hohenstanfensaal, Hohenstanfcngasse
Nr. IS, Vorstellung der Possengessllschaft Hirsch.—
VluRestsäle, Parkring, Maskenball.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Rr. 12, große Vorstellung der Budapester Orphenm-
ZsseLschäst (Direction M. Lantzky).— I. Getzer-
w:er'S Saal „zum rothen Stern", Rothcnsterngasse
Rr. 7a, Gesellschaft Walenta.— Schöngnt's „Varie'tk
Fapan", Kleine Schiffgaste Nr. W, im Souterrain
zroße Künstlervorstellnng (Direction Fritz Lung), im
>ayanifchen Saale Concert der Radfahrerkapclle.—
Kablissernent ,,Nestroy-Säle" große Vorstellung.—
Krells, Henry, Cireusgasse, große Vorstellung.—
st, Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor-
irgye Nr. 36, Budapester Ensemble.— A. Unger's
Kestauration „zum römischen Kaiser", Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 33, Gesellschaft Fischer.
III. Bezirk: Soficnsäle, Maskenball.—
Etablissement Dreher, Hauptstraße Nr. 97, Monftre-
Maskenball.— I. Straßer'S Restauration, Hetz-
gaste, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Kirnbauer.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
Minen Baum", Schleismühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Lrcher und Schober.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
zrünen Saal", Mariahilserstraße Nr. 56, Gesellschaft
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
VIH. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter-
kwaße stkr. 48, Quartett Strohmayer mit feinen
Sängern.
IX. Bezirk: Tanzcr's Orpheum (Direction
Kriebaum), Wasagasse Nr. 3?, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Knnstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorfcrstraße Nr. 4 (Direction
Karl Blafel), große internationale Künstlervorstellnng.
»tsckPcr Vorstellung im deutschen Saale Quartett
,D'Schrammeln" mit seinen Sängern.— I. Braun's
Restauration, Hahngaste Nr. 34, Ball.— „Oats
w äs sisolo", Hebragasse Rr. 4, Concert.
^ XIV. Bezirk: R. Matofchofsky's Restauration,
Mariahilferstraße Nr. 196, Elite-Gefellschaft Weber
(nd Meier.
XVI. Bezirk: G. Neusellnetts Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Neulerchcnfeldergürtel Nr. 55,
KeseLschaft Spazek.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Förgerstraße Nr. 36, Vereinsball.— I. Mands's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 33 und Jörgerstraße
Nr. 35, Specialitäten-Geseilichaft Mannsfeld.—
Etablissement Seifert, Hernals, Kostümbal!.
Näheres im JnscraLcnthcil auf Seite 14
und IL.
Ballkolmdcr.
Heuw: Concert (Staatsbcamtcncnsino): Bereu:
„Niederwald" (Kaufmännischer Saal»; Ball des
11. Bezirkes („Höfel Continental"); Kränzchen der
„Wachaner" (stiönacher): Ball der Nvrdbahnbeamtcn
(„Baicrischer Hof"): Rcdonte der „Humanitären
socialen Arbeitervereines („Mariensälc"); Kostüm­
ball der „Tigerhvhlc" („Goldenes Kreuz"): Verein
der Waldvicrilcr („Grünes Thor"); Ball der
„Nkaria Tröster Spaden" zWimbergerl; Ball des
Vereines der Amtsdicner (Stalcbner); Ball der
Hafncrgewcrkschafi („Wilder Mann"); Kostünrball
des Militärveteranen-Vereines „Graf Wilczck"
"Arbeiter- Consnmvcrein (Dreher-
ncr); Kränzchei: des Sängerbundes der Metall
arbeite:' (Seifert, vormals Tvkcs); Biaskcnball
(Sophiensäle, Blumensälc).
21. Jänner: Theaterabend (Kanfumnnischcr Saal);
Ball der Gemischtwaarenhändler (Blnmensäle);
Alpines Kränzchen „Enzian" („Goldenes Kreuz");
Vortragsabend „Ernst und Heiter" („Hotel Savov");
Tanzkränzchen (11.Kaffeehaus im Prater); Kränzchen
des Militär-Beteranenvcrcincs „Erzherzog Karl"
(„Drei Engel"-Säle); Katholischer Gefellenverrin
Meidling (Dreher-Park, altdeutscher Saal);
Maskenball (Mariensälc).
22. Jänner: Frauenhcimball (Sophiensäle); Studcn-
tinncnkränzchen (Ronacher); Theaterabend (Kauf­
männischer Saal); Ball der Verbindung „Norica"
(„Hotel Savoy"); Gärtnerball (Blumenchle); Vor­
tragsabend des Vereines „Margarethen" („Drei
Engel"-Säle); Kränzchen des Vereines der Schnh-
machermeister (Rosensäle).
des „I l l u st r i r t en Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Ncnsburg, 18. Jänner. („Re::tcr"-Meldm:g.)
Hier sind Nachrichten eingegangen, welche besagen,
daß bei der am 13. d. M. stattgefnndenen Be­
schießung des Lagers der Buren durch die Engländer
16 Buren und 63 Pferde getödtet wurden.
Der Feind hält Klein-Toren, nördlich von Slingers-
fontcin, besetzt.
Es ist merkwürdig, wie genau die Engländer
die Zahl der getödteten Buren und sogar die der
gctödtcten Burcnpferde anzngcben wissen, während
sie über die eigenen Verluste meistens sehr schlecht
unterrichtet sind. Anm. d. Red.
London, 19. Jänner. „Renter's Office" meldet
ans Modder-River vom Gestrigen: Eine von
General M e t h:: en geführte Anfklärnngsabtheilung
fand, daß das kürzlich entdeckte Lager der
Buren Nachts abgebrochen worden sei. Die
Buren wurden durch Geschütz- und Gewehrfeuer aus
dem Busch vertrieben und erwiderten das Feuer,
ohne jedoch Schaden anzurichten.
London, 19. Jänner. Einer Depesche des „Daily
Telegraph" aus Spearmans -Farm vom
Gestrigen zufolge wurde die Beschießung der Buren­
linien mit einer Hauoitzcnbatterie Früh wieder aus­
genommen.
Capstadt. 18. Jänner. (,,Reuter"-Meldung.)
Nach von verläßlicher Seite gemachten Mittheilungen
zerstörten die Buren die Eisend ahn-
brückcn und W a s s e r d ur ch l ä s s e zwischen
Stepns bürg und Kromhoogte, welches
11'/i Meilen von Stcynsbnrg entfernt ist. In der
Nahe von Storm b erg wurden einige Wasser-
dnrchläste und ein Theil der Bahnlinie zerstört.
London, 19. Jauner. (Amtlich.) D undonald's
berittene Truppen trafen Mittwoch Nachmittags
westlich vor A c ton- Hol m c s ans Buren. Als
um 7 Uhr Abends die von Warrcn entsandte Ab-
thcilung Dragoner zur Verstärkung eintraf, nahm
Dnndonald nach einem Kampfe verschiedene Kopfes
und hält sich jetzt in dieser Stellung. Die Buren
hatten 21 Tobte und Verwundete, darunter
ein Feldcornet; lögeriethcn in Gefangen­
schaft. Auf englischer Seite wurden ein Lieutenant
verwundet und drei Mann getödtet.
Masern, 17. Jänner. („Reuter"- Meldung.)
Unter den Eingeborenen des Bcread-Districtes im
Vasntoland find die Blattern aus-
gebrochen.
Hamburg, 19. Jänner. Nach einem aus
Durban von gestern datirten Telegramme wurde der
Dampfer „B u n d e S r a t h" und dessen Ladung
fr e i g e g e b en, nachdem keinerlei Cont re-
bande vorgefunden worden war. Der
„Bnndesrath" wird feine für die Delagoabai be­
stimmte Ladung wieder aufnehmen und voraussicht­
lich Montag von Durban abgehen können.
London, 19. Jänner. Die Blätter melden, cs
sei der Befehl gegeben worden, die achte Division
sofort in A l d e r s hot zu mobilistren.
Eine schwere Beschuldigung gegen die
österreichische Post.
Berlin, 19. Jänner. In der heutigen Sitzung
der Budgctcommission des Reichstages wurde der
20. .sLinier 1900 Rr. 18
Posietat berathen. Die Abgeordneten Hasse'
Lieber und Müller beklagten sich darüber,
daß in: Verkehre mit Oesterreich-Ungarn seitens
der österreichisch-ungarischen Beamten
das Briefgeheimnis; verletzt wurde.
StaatSsecretär v. P o d b i e l s k i erklärt,
er müsse insolange annehmcn, daß die Post-
Verwaltungen anderer Staaten das Dienstgeheimniß
wahren, bis ihm das G eg en theil nach-
gewiesen werde. Wäre das Letztere der Fall,
würde er entschieden einschreiten.
Der Anke der Kahlenarbciter.
Prag, 19. Jänner. Nach aus Schlan hier ein-
geiroffenen Berichten fand am 17. d. M. ^in Stein-
Zehrowitz eine Arbeiter-Versammlung statt, an welcher
etwa 400 bis 450 Personen, zumeist Bergleute aus
dem Max- und Engcrth-Schachte in Kladno, theil-
nahmcn. Die Redner, welche zum Worte kamen, be­
sprachen die bekannten Forderungen der Arbeiter und
richteten an die Versammlung die Mahnung, im
Kampfe solidarisch auszuharren.— Aehnliche Ver­
sammlungen fanden in Moticin und Libnsin statt,
wo die gleichen Forderungen der Arbeiter besprochen
wurden. In Moticin ermahnte ein Bergarbeiter die
Strikcndcn, jene Arbeiter, welche bis jetzt eingefahren
seien, in d e r A r b e i t :: i ch t z u stör en, da dies
meistens Vater von vielen Kindern seien
und für sic eine Arbeitseinstellung von großem Nach­
theile wäre. Die Ausführungen des Redners fanden
thcils Beifall, theils Widerspruch. Alle erwähnten
Versammlungen nahmen einen ruhigen Verlauf.
Die Situation im Schlauer Strike ge-
biete ist folgende: Am 17. d. M. sind in der Früh­
schicht von 2028 Arbeitern 207 und in der Nach-
mittagSschicht von 1889 Arbeitern nur 154 eingefahren.
Es können demnach nur die allernothwendigsten
Grubenarbeiten verrichtet werden. Die Zahl der
Arbeitenden recrutirt sich zumeist aus Colonisten,
welche die Arbeiterhäuser der Bergbaugesellschaft be­
wohnen. Mit dem morgigen Tage sollen auch die in
den Schichten in Verwendung stehenden Heizer in den
Strike cintreten.
Meldungen aus Mies zufolge werden am
31. d. M. in Nürschan, Blatnitz und Ehoteschan
allgemein zugängliche Bergarbeiter-Ver­
sammlungen abgchalten Werd:». An diesem Tage
endet die achttägige Frist, welche für Beant­
wortung der von der Arbeiterschaft übermittelten
Forderungen festgesetzt war.
Mies, 19. Jänner. Am gestrigen Tage haben
auch die Arbeiter des Sulkow- und des Hilss-
schachtes des W e st b ö h m i s ch e n Bergbau-
Actie n Vereines ihre Forderungen uberrmcht
und verlangen bis Sonntag Antwort.
Kladno, 19. Jänner. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Zu der heutigen Sitzung des Einigungsamtes er­
schienen die Vertreter der Unternehmer mit Aus­
nahme eines einzigen nicht. Das Einigungsamt war
daher nicht beschlußfähig. In einer Zuschrift zeigten
die Unternehmer an, d a ß sie nicht gesonnen
seien, mit Strikcndcn zu unterhandeln.
Dadurch hat sich die Lage sehr verschärft.
Tcplitz, 19. Jänner. (P r i v a t- D e p e sch e.)
Der heute Früh in einem Schachte des Teplitzer
Reviers zum Ausbruche gelangte Strike hat sich im
Laufe des Tages auf einen zweiten Schacht aus­
gedehnt. M o:: t a g sollen alle Bergarbeiter
des nordwestböhmischen Reviers in den
Ausstand treten.
Mährisch- Ostra», 19. Jänner. (Privat-
Depeiche.) Der Strike zeigte heute Abends eine
neuerliche Ausbreitung. Es hat sich auch die erz­
herzogliche Gabrielenzeche Karmin dem Strike an­
geschlossen, ebenso zeigten die Nordbahn sch ächte
eine geringere Einfahrt, was eine weitere Zunahme
der Sinkenden von 1000 twas Mann bedeutet.
Berlin, 19. Jänner. (Priv at-D epesche.)
Den Strikeführern in M äh ris ch- O strcrw soll es
gelungen sein, die Schlepper der schlesischen Grube
„Hohenzollcrn" in die Ausstandsbewegung hinein­
zuziehen. 470 Schlepper sinken; sie verlangen eine
Lohnerhöhung von 50 Pfennigen.
Unglück in einem Bergwerk.
KatHowitz, 10. Jänner. Dem „Oberschlesischen.
Tagblatt" zufolge wurden in derderKattowitzerActien-
gesellschaft für Bergbau und Hüttenbetrieb gehörigem
Myslowitz-Grube heute Nachmittags mehrere
Bergleute verschüttet; vier Mann
sind tod t.—
Politischer Mord.
Madrid, 19. Jänner. Der in B a r c e lo n a
eine gewisse Politische Rolle localen Charakters sp'.elende
Salvador Garcia Victor y wurde durch
einen Revolverschuß ermordet.
Lemberg, 19. Jänner. (P r i vat- D e p e s ch e.)
Unter den in Warschau kürzlich Verhafteten
befindet sich ein Oesterreicher namens Casimir
I a s ins k i.
Berlin, 19. Jänner. (Privat- D e P e i ch ei
Finanzminister M i g u c l ist in Folge Erkrankung
an Grippe bettlägerig. Der bekannte Maler Prosestor
Max Liebermann erlitt gestern durch Sturz am
der Straße einen Beinbruch. Das Befinden de»
Künstlers ist jedoch nicht besorgnißerregend.
Rom, 19. Jänner. Der Papst empfing,heM
den österreichisch- ungarischen Botlchafter GraM
Revertera.


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 11 ]
psr. 18 'W'isn, 8g,nists§
iuu8Nnrt08 ^isner LxtiAhiatt
20. .inmisr 1900 Leite 11
Nach Schluß des Blattes eirrgelangt.
Der Nttgrklichc Pksistlk in Krakau.
Krakau» 19. Jänner. Die während der Krank­
heitsdauer Dr. K v st ane c ki's beobachteten klinischen
Symptome weisen ebenso wie der Sections-
besund bezüglich Pest ein negatives
Resultat ans. Die Nekroskopie ergab das Bild
einer acuten Ins e c t i vn mit Strcptocokken.
WeaLerzeiLung.
Hof-Opernthcater. Dem schwindsüchtigen
Pensionssonds dcrHosopcr geht es gut. Das Tuber­
kulin der ^Traviata^ schlügt ihm trefflich an. Zwei
Violetten von internationalem Ruse sind ihm, glorios
hustend, beigesprnngcn und haben das heilende Gold-
sernm zweier ausvcrkausten Häuser seinen cavernösen
Kaffen injicirt: Frau Bellincioni und Frau Melba.
Die Erstere hat bekanntlich in der Matinee am
Sonntag nach Trcikönig das gesammte Publicum
durch ihr realistisches Spiel hingerissen; die
Letztere in der gestrigen Abendvorstellung
die Kenner durch die Vollendung ihrer Gesangstechnik
entzückt. Die Bellin ci v ni ist eine Virtuosin der
Darstellung, die Melba eine Virtuosin des bei
eanto. Demgemäß lag das Schwergewicht der
Traviata der B e l l inc ioni aus dem letzten, dem
Sterbeacte, das der Leistung der Melba aus dem
ersten, dem eigentlichen Gcsangsbravouracte. Ist die
italienische Künstlerin der angelsächsischen an Tempera­
ment und Gestaltungskraft thnrmhoch über, so wird
sie von dieser weitaus an gcsangstechnischem Können,
künstlerischem Ebenmaße und an Geschmack über­
troffen. Das Organ der Melba ist von Haus aus
ein leichter, hoher, kühler Sopran von flötcnartiger
Weichheit. Durch die Schule der M a r ch e s i ist es
seinem ganzen Umfange nach zur Kopfstimme erzogen
worden. Daher rührt eS, daß die Mittcllage und
Tiefe ein wenig dürftig klingen und nur die Höhe
natürlichen Glanz und Schmelz offenbart. Einem so
gearteten und gebildeten Organ sind starke dramatische
Gcsangswirkungen versagt; ihm fehlt die Wucht,
welche die Accente der Leidenschaft erheischen. Da­
gegen verfügt Frau Melba souverän über alle
Coloratnrkünste. Ihre Scalen sind Perlenschnüre,
ihre Staccati verblüffend, ihre Triller unübertrefflich.
Nach alledem kann es nicht Wunder nehmen, daß
das Publicum während der ganzen Vorstellung der
»Traviata" eine achtungsvolle Reserve bewahrte und
erst zum Schluffe, nach den mit ätherischer
Verstörtheit hingehanchten Schlußnotcn Würmer
wurde, ohne doch ganz wann zu werden.
Tonnernder minutenlanger Beifall hingegen
erscholl nach der Wahnsinnsarie aus „bmcia",
die Frau Melba als Draufgabe zur ,.Traviata"
sang. In dieser für den eigentlichen Cvloraturgesang
gedachten und geschriebenen Arie war die Künstlerin
in ihrem Elemente. Im Wetteifer mit der Flöte
obsiegten in entzückender Weise Stimme und Technik
der gefeierten Sängerin, welche dem Wiener Publicum
wieder einmal nach geraumer Zeit die Reize eines
vollendeten Ziergcsanges geradezu verführerisch
dcmonstrirte. Wir hoffen, Frau Melba gestern
nicht zum letzten Male in Wien gehört zu haben.
k. st.
-t-
Der Vorstellung wohnten Sc. Majestät der
Kaiser, die Herren Erzherzoge Ludwig Victor,
Otto, Karl Ferdinand, Rainer und die
Frau Herzogin von Cumberland mit ihrem
ältesten Sohne an.
*
Zwischtmiclltlchtr.
Es herrscht eine miserable Zeit,
Der Teufel soll sie holen!
Denn Alles ist theuer: die Butter, das Fleisch,
Die Melba und die Kohlen.
Ich sparte zwei Dutzend Austern mir ab
Sammt Brödchen und Citroncn
Und kaufte mir gestern im Opernhaus
Ein Plätzchen um sechzehn Kronen.
Im Herzen ein unauslöschliches Weh,
Im Magen kein einziges Schalthier,
So schritt ich, sechzehn Thränen im Aug',
Durch eine noch offene Saalthür.
Das Haus erstrahlte in blendender Pracht,
Brillanten und Augen blitzten,
Witzbolde machten ein ernstes Gesicht
Und ernste Politiker nutzten.
Die Göttin der Schönheit Cercle hielt,
Ich sage Nichts als dieses:
Die Damen leuchteten schöner, denn je,
Ein Blendwerk des Paradieses.
Ein Blick, ein Lächeln verwandelt im Nu
Die weisesten Leute in Tröpfe;
Die Lebemänner verlieren beinah'
Die decolletirten Köpfe.
Ich sehe manchen befrackten Herr»,
Der nicht meine Ansicht erschüttert,
Daß häufig ein feiner Außenmensch
Mit Schäbigkeit ist gefüttert.
Dort steht ein Parvenü, mir ist,
Als sprach er mit protziger Miene:
«Die Butter auf meinem Kopf ist echt
Und keine Margarine."
Sie Alle baden in Sensation,
Sie leihen dem Worte Schwingen:
„Die Melba naht, die Melba kommt.
Die Melba, die Melba wird singen!"
Der Eine sagt dies, der Andere das.
Doch plötzlich verstummt das Gekäster,
Die Spannung ist niederträchtig groß,
Hans Richter erscheint im Orchester.
Und nun erklingt die Weiche Musik
Mit ihrem bekannten Geschnörkel
Und wieder schmeichelt sich uns in'S Ohr,
Das alte Tuberkelwerkel.
Der Chor beginnt, die Melba erscheint
In ihrer üppigen Rundheit,
Es fehlt ihr gar Nichts auf der Brust,
Sie leidet an starker Gesundheit.
Ist Violetta tubercnlos?
Ich wagte, schüchtern zu sagen.
Als sie bei Tische in Ohnmacht fiel:
-Sie hat sich verdorben den Magen."
Mir ist die ganze Oper zu bunt,
Zu dumm der Sohn und sein Lackrs;
Wenn ich die beiden Kerle seh,
So frage ich: „Wer ist der fadrc?"
Die Melba ist ein Trillcrprotz,
Sie hat Metall in der Kehle,
Sic hat einen wunderbaren Leib,
Hat Alles, nur keine Seele.
Die Kunst des Gesanges versteht sie famos,
Besonders im alten Style,
Sie steigt zur Höhe des Preises empor,
Doch hat sie Unglück im Spiele.
Im dritten Acte war sie brillant,
Was Alle auch anerkannten,
Denn da erschien sie mit einer Krön'
Aus wunderbaren Brillanten.
Als ich das herrliche Kleinod sah,
Da mußte ich stöhnen und ächzen:
„Wenn ich eine solche skrone hätt',
Begehrte ich keine sechzehn!"
Die Leute im Saale wurden warm
Erst in der letzten Scene.
Als Violetta zu sterben begann,
Da weihten sie ihr eine Tbränc.
Obgleich auf der Bühne ein Canapch
Ein Bett und ein Lehnstuhl stehen,
Läßt Violetta sie un benützt
In ihren TodeSwehcn.
Sich aufrecht erhaltend, stimmt sie an
Die Töne dcS letzten Grußes,
Sie will nicht sterben, wie sie gelebt.
Sie stirbt lieber stehenden Fußes.
Dann fällt sie stimmungsvoll zur Erd'
Und ich, ich frage vermessen:
„Wie konnte sie hauchen die Seele ans,
Tie nimmer sie besessen?"
Das Publicum ehrte die Sängerin
llnd huldigte ihrem Ruhme,
Pian rief sie schließlich stürmisch heraus
Und gab ihr Lorbeer und Blume.
Sodann als Lucia di Lammermoor
Erschien sie— alle Achtung—
Um uns zu zeigen mit Bravour
Die trillernde Geistcsumnachtung.
Von ihren Trillern war ich entzückt
Und war' es noch mehr gewesen,
Wenn ihre so hochgeschätzte Kunst
Entsprochen hätte den Spesen.
Ich lobte begeistert die Coloratur,
Als ob sie mich wahrhaft beseelte,
Ich Hörle den schönsten Ziergcsang,
Allein der Wahnsinn fehlte.
Und als verrauscht der Beifall war.
Da ging ich in meinem Grame
Zu Frau von Melba und fragte sie:
„Wo blieb der Wahnsinn, Madame?"
Sie sah mich an und sagte, indeß
Ihr Antlitz roth sich malte:
„Den Wahnsinn sehn Sie beim Publicum,
Das Patti-Preijc bezahlte!"
* Im Deutschen Volkstheatcr wird
heute Nachmittags halb I Uhr als S chül e r vor-
stellung „Kabale und Liebe" gegeben.
* Im Raimund-Theater gelangt heute
das dreiactige Lustspiel „Sprechen Sie mit
Mama" („A (l^arlcovic-s wanz-ostch von Franz
H c r c z c g, für die deutsche Bühne bearbeitet von
Ernst Gettke und Alexander Engel, daS in Budapest
bereits über achtzig Aufführungen erlebte, zum ersten
Male zur Darstellung. Der Beginn der Vorstellung
ist für 7 Uhr festgesetzt.^,
* Im Theater an der Wien gelangt
heute Samstag „Der SechSuhrzng", Operette »r
drei Acten (frei uvch Mcilhac's „Vocorv") von Victor-
Leon und Leo Stein, Musik von Richard Heuberger,
zur ersten Aufführung.
* Im Carl-Theater und im N a i m un d-
Thcater finden kommende Woche Wiederholungen
des mit Beifall aufgenommencu Wcchselgastspieles
statt. Es gelangt am LI. im Carl-Theater
Abel Hermant's Komödie „Carricre" und am W.
Anzenqruber's Volksstück „Der Mcineidbaner" uut
dem Ensemble des Raimund-Theaters zur Dar­
stellung. Das Ensemble des Carl-Theaters bringt nn
Raimund-Theater am 24. Suppe's Operette
„Fatinitza" mit Frl. Ludmilla Gaston als Gast
und am 2L. die Krenn-Lindau'sche Posse „Eine tolle
Nacht" niit Frl. Betti Stojan als Gast zur Aus­
führung. Der Verkauf der Billets zu diesen Gast­
vorstellungen beginnt Montag an den Kassen des
Carl-, respective Raimund-Theaters.
* „D i e F r a g c an d a s S ch icks a l", Arthur
S chnitzl er's cinactige Komödie, wurde gestern zum
ersten Male auf einer Wiener Bühne gespielt. Das
Theater in der Ios c p h st a d t hat das inter­
essante psychologische Stückchen als Aufputz für feine
literarischen Abende anscrsehen und damit Erfolg
erzielt. Cora wird von ihrem Geliebten Anatol zu
dem Zwecke hypnotisirt, damit sie in diesem Zustand
die Wahrheit verkünden soll, ob sie Anatol treu ist
oder nicht. Obgleich Freund Max schürt und hetzt
kann sich Anatol doch nicht entschließen, an das
Medium die vcrhäuguißvolle Mage zu richten. Er
weckt endlich das geliebte Mädchen sind behält so
seine Illusion. Durch die Augst, von welcher das
Mädchen befallen wird, als eS erfährt, wie leicht es
aus dem Schlafe hätte schwatzen können, deutet der
feinsinnige Autor an, wie gut der Entschluß war --
für Anaiol's Hcrzeusruhe. Herr Jarno brachte den
Seelenkampf des zweifelnden Liebhabers zu
vollendet künstlerischem Ansdrucke. Tie zwei anderen
Darsteller geben keinen Anlaß zu Bemerkungen.
-' Im I a u t s ch- T h e a t er findet heute
Samstag, den 20. Jänner, die Premiere von
„I u b i l ä u m S fr e u d e u", Posse mit Gesang in
vier Acten von Jos. Philippi, statt.
^ AnS Berlin wird uns telegraphisch ge­
meldet: Im Neuen Theater erzielte „Unser
einziges K in d", Schwank von Holm (Fräulein
Dvovski und Pahlau), hauptsächlich dank der virtuosen
Darstellung der Wiener Köchin durch Frau Nuscha-
Butze einen Heiterkcitserfolg. Pahlau selbst spielte
den Berliner und wurde mit Frl. DvovSki wieder­
holt gerufen.
'- Aus Frankfurt am Main wird uns
tclegraphirt: Die hier zur Regelung des Theater-
betriebes eingesetzte Commission hat, wie der hiesige
„Generalanzeiger" meldet, beschlagen, vom Herbst 1901
aiy ZU welchem Zeitpunkt der Vertrag der Stadt
Frankfurt mit der Thcater-Acticngcsellschaft und der
Vertrag der Letzteren mit dem Intendanten C l aür
ablaufen, die beiden städtischen Theater an einen
Pächter zu vergeben. Eine öffentliche Ausschreibung
dieser Verpachtung ist in Aussicht genommen.
* Aus Wiener-Neustadt tvird uns tele-
graphirt: In der gestrigen Gemeinderathssitzung
wurde dem bisherigen bewährten Director Heinrich
Wiedemann das Stadtthcater auf weitere drei
Jahre verliehen.
* Das K u b e l i k- C o u c c r t muß abermals
Vers ch o b e u werden, da der Künstler in Folge
seiner Berliner Verpflichtungen nicht rechtzeitig in
Wien eintreffen kann. Das Eoncert wird am Diens­
tag, den 0. Februar unter Mitwirkung des Tenoristen
Werner Alberti und des Neuen philharmonischen
Orchesters stattsinden. Die ausgcgebenen Karten be­
halten ihre Giltigkeit.
Die Herren Hofcellist Heinrich Grünfeld,
Willy H e ß und Mar P a u e r, deren Concert morgen
Sonntag im Saale Bösendorfer stattsindet, sind heute
hier eingctroffen.
" Herrn Professor Leo Friedrich wurden von
der Statthalterei zehn öffentliche Vorstellungen, be­
willigt, deren erste Montag, den 22. Jänner im Fest­
saale des Kaufmännischen Vereines um Chr
Abends stattsindet.
* Die japanische A u s st e l l ung der
Secession wird heute für einen kleinen Kreis
geladener Gäste und Sonntag definitiv eröffnet. Das
Placat, bestehend in einem japanischen Originch-
Farbenholzschnitt, ist bereits affichirt.
„Eine theatralische RaritäLerr-Aus-
stellnng"
überschreibt Jos. Lewinsky einen interessanten
Artikel, in weichem er eine ganze Serie komischer
Wortvcrdrehnugen nnd sonstiger Entgleisungen
znsammenstcllt, wie sic namentlich jungen /An­
fängern fast täglich auf der Bühne passiven.
Nachstehend seien einige dieser drolligen Lapsus an
geführt:
Ter Papa Miller äußert sich in „Kabale und
„Das ist meine Tochter! Blich aus! Üm
einen Liebhaber bist Du leichter, dafür lmst Du
einen glücklichen Vater gemacht"...
Aber auch Louise will in diesem Wettkampf
falscher Betonungen nicht Zurückbleiben:
^Doch Werd' ich noch je und je am verwelkten
Strang die (der) Vergangenheit riechen?"
fragt die schöne Millerin.
„Was für ein Geist— ergreift die Dirne!"
ruft der Vater der „Jungfrau von Orleans", del
wackere Thibeaut, und ein Meister in der „Glocke"
declamirt:
„Nehmet Holz vom Fichtenstamme,
Doch recht trocken (abwehrcnd) laßt es sein!"
Ansehnliches Ausstellungmaterial liefern uns
die „Räuber"; insbesondere Karl Moor hat An­
wartschaft auf eine Preismedaille für Geistes- und
Gedankenjchwächc:
„Entsetzliches Blendwerk— mein Vater!"
ruft Karl in der Scene am Thurm, Hermann die
Laterne aus der Hand schlagend, und leistet außer­
dem folgende „Raritäten":
„Wie ist Dein Name, Kosiusiy?"
„Stirb (steh') oder Du bist des Todes!"
„Führt den alten D ich t er (dichter) in den
Wald!"...
Hermann dem Raben Passirt die etwas haar­
sträubende Wortverwechslung:
„Eine Nachtmusik, davon Einem die Nägel
klappern nnd die Zähne blau werden"...
Anläßlich der Wortverwechslungen sei auch
l jenes zerstreuten Fiesco gedacht, welcher ausruft:


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 12 ]
Ztzlts 12 IVIeU, lZLMZiüK
HIustiffMos >V lener LxtradlLtt
.'Y. -l Lun er 1900 j>r. 18
„Allgemein sei die Lust, das bacchantische
Todtenreich stampfe den Tanz in polternde
Trümmer!"
Einem zungenwildsn Wallenstein entfährt das
„Versprechen":
„Verliere das Commando! Geh' vom P l a u-
sch a tz!" (Schauplatz.).
Ein rabiater De Santos spricht zu Uriel
Äkosta in der Hitze des Gefechtes:
, „Du Stempel st örer (Tempelstörerl, ende
Deine Reue, noch ist die letzte Sühne nicht voll­
zogen."
Gretchen in „Jaust" macht ihren Gefühlen in
den Worten Luft:
„Ich gab was drum, wenn ich nur wüßt',
Wer h e u t der Herr gewesen ist -"
Ein Duodezmime, der aus seiner zwölf Worte
starten Rolle Etwas „machen" will,, wird gefragt:
„Was macht Otto von Wittelsbach?"
Statt einfach zu erwidern:
„Er geht draußen im Saal und spielt mit den
Hellebarden der Leibwächter",> l-
wirft sich der Künstler in die Brust und declamirt
pathetisch:, -H),
„Ha! Er geht draußen im Saal und spielt
mit den Hellebarden— (mit verächtlichem Nase­
rümpfen) Puh, der Leibwächter!"
In Kotzebüe's „Kreuzfahrer" fragt die Oberin
eine Nonne:
„Wo ist Balduin?"
und die beifallshungerige Nonne erwidert mit feiner
Nuance:
„Er liegt draußen und verschmäht jede—
lichreiend) Hilfe!..."
Ein „Balduin v. Eichenhorst" erwidert auf die
an ihn gerichtete Frage:
„Wo wurdet Ihr verwundet?"
gleichfalls dem Souffleur zum Trotz statt „Vor
N h c ä":
„Vorn in der Zeh'."
Während ein schwerhöriger „Sohn der Wild-
nig" den ihm zugeschrienen Satz:
„Da kommt der Timarch mit den Tecto-
sa g e n"
den Souffleur mißverstehend, in die Worte kleidet:
„Da kommt der Timarch— mit Re s pect
zu sagen" w. re.
In der Spielscene der „Cameliendame" fordert
Armand seinen Nebenbuhler Varville durch beißende
Sarkasmen heraus, und dieser, sich beleidigt fühlend,
hat Armand energisch entgegenzutreten und ihm die
Worte zuzudonnern: „Nun, in der That, mein Herr !"
— aber der traurige Schwimmer hat alle Fassung
verloren und sucht vergebens nach einem Halt. En^
lich ergreift er seinen Hut, tritt vor und ruft dem
Verblüfften zu: „Nun, guten Tag, m Li N
Herr..." rc. rc.
CriMirml-GeschLchterr.
Das Lodesurlheil gegen Marie Kutschera
aufgehoben.
Neues Urtheil: Acht Jahre schweren
Kerkers wegen Todtschlages.
(Original-Bericht des „Illustrieren Wiener Extrablatt".)
Der Caffationshof hat in nicht öffentlicher
Sitzung das vom Schwurgerichte gegen Marie
Kutschera wegen Mordes gefällte Todesurtheil in
Folge der von ihrenVertheidigern Dr. Mi tt l e rjnn.
und Dr. Wilhelm Frankel eingebrachten Nichtig­
keitsbeschwerde aufgehoben und die Genannte wegen
Todtschlages zu acht Jahren schweren Kerkers ver­
urtheilt. Dieses Urtheil wurde heute Nachmittags
der Marie Kutschera publicirt.
Die Verhandlung gegen die Kutschern, welche
nach jener gegen die Hummel in einer Zeit statt­
fand, in welcher die Erbitterung über die Kinder­
mißhandlungen ihren Höhepunkt erreicht hatte, war
namentlich durch den Umstand bemerkenswerth, daß
die Geschwornen durch zahlreiche Fragen in den
Gang des Beweisverfahrens eingriffen. Der Ge-
schworne B ü ch e l e, welcher dann als Obmann das
Verbiet verkündete, richtete an den Sachverständigen
Professor Dp. Kolisko die Frage, ob er mit
V U Percent Gewißheit annehmen könne,
daß die Züchtigungen, welche die Kutschera an
chrem Kinde, der kleinen Anna, vollzog, den Tod
des Kindes h erb ei g e f ü h rt haben, was der
Arzt mit: „Gewiß!" beantwortete. Nach ihrer Ver-
urtheilung hatte Marie Kutschera zu ihrem Ver-
theidiger Dr. Mittler auf dem Corridor gesagt:
„Geben Sie mir die Hand, Herr Doctor! Sie geben
ste keiner Mörderin! Ich vertraue aus die hohe
Gerechtigkeit!"
Der Caffationshof hat nun Zwar ein Ver­
schulden der Kutschera insoferne angenommen, als
er sie des Todtschlages, also einer feindseligen
Handlungsweise, welche den Tod des Kindes
zur Folge hatte, schuldig sprach, er hat jedoch das
Urtheil des Schwurgerichtes, welches die Angeklagte
des vorbedachten Mordes schuldig sprach, als
irrig aufgehoben.
Es dürfte nun von Interesse sein, die Gründe
kennen zu lernen, welche die Vertheidiger in ihrer
Nichtigkeitsbeschwerde geltend machten, die zur Auf­
hebung des schwurgerichtlichen Urtheils geführt hat.
Als Nichtigkeilsgründe wurden in derselben geltend
gemacht: Die Nichtzulassung von der Vertheidigung
geführter Zeugen, die Zurückweisung des Antrages
der Vertheidigung auf Requisition der Kranken­
geschichte des Kindes, die trotz des Widerspruches der
Vertheidigung erfolgte Vernehmung der Zeugin
Josephine Felzmann und die Ablehnung eines
Antrages der Vertheidigung auf Stellung einer
Eventualfrage auf Vergehen gegen die Sicherheit
des Lebens.
Die Begründung dieser Nichtigkeitsbeschwerde
wird durch folgende Erörterung eingelcitet: Um die
große Bedeutung der oben angeführten, von der
Vertheidigung gestellten, vom Gerichtshöfe jedoch
nicht zugelassenen Beweisanträge für den Ausgang
der Verhandlung nachzuweisen, ist es nothwendig,
vorerst aus allgemeinen Gesichtspunkten diesen in
seiner Art'vielleicht einzig dastehenden Prozeß zu be­
leuchten. Die Anklagcbehörde hat, nachdem kurze Zeit
vorher die grausame Marterung eines Kindes durch
die Ehegatten Hummel das Gericht beschäftigt und
die öffentliche Meinung in Aufregung versetzt und
auf eine traurige Seite des socialen Lebens, welchem
bis dahin wenig Aufmerksamkeit geschenkt worden war,
aufmerksam gemacht hatte, in dein Falle Kutschera
ein zweites Erempel statuiren wollen,
damit darüber Beruhigung geschafft werde, daß die
Staatsbehörde volle Ahndung zu verschaffen wisse.
Die Anklage ist jedoch in diesem Bestreben zu weit
gegangen.
Dieser im Vorstehenden kurz gekennzeichneten
Tendenz der Anklagebehörde entspricht schon die von
derselben eingebrachte Anklageschrift, welche durch ge­
schickte Gruppirung des Materials, das nur zum
allergeringsten Theile das Äerhältniß der
Angeklagten zu der verstorbenen Anna
Kutschera behandelt, durch Anhäufung grau­
siger Schilderungen und Nichtangabe derjenigen
Umstände, welche zu Gunsten der Angeklagten sprachen,
von Vorneherein die Geschwornen rn den Bannkreis
der Anschauung ziehen-sollten, daß es sich nicht um
eine Mutter, welche, wenn auch übermäßig, züchtigte,
sondern um eine grausame. Mörderin
eines armen unschuldigen Kind es handle.
Die Beschwerde führt nun aus, daß es gegen­
über dieser Anklage für die Vertheidigung von höchster
Wichtigkeit war, nachzuwcisen, daß die Marie
Kutzchera eine .Person sei, welche warmes ver­
wandtschaftliches Gefühl, Aufopferung für Gatten
und Kinder und ein mitfühlendes Herz selbst
für fremde Kinder besitze. Dieser Nachweis
hätte durch die von der Vertheidigung namhaft ge­
machten Zeugen geführt werden sollen, welche aber vom
Gerichtshöfe nicht zugelassen wurden. Nach Einver­
nehmung derselben würden aber, wie die Beschwerdc-
schrist behauptet, die Geschwornen die Uebcrzeugung
erlangt haben, daß Marie Kutschera nicht die herz­
lose und grausame Person sei, als welche sie die
Anklage hinstellt, sondern daß sie sich lediglich in
Folge der Verdorbenheit der Kinder zu immer
strengeren und demzufolge auch roheren Züchtigungen
der Kinder verleiten ließ, welche jedoch ihrem wirk­
lichen Grundcharakter nicht entsprachen.
Die Beschwerde sucht weiters nachzuweisen,
daß nicht Marie Kutschera, sondern die frühere Haus­
hälterin Josephine F e l z m a n n es war, welche den
Charakter der Kinder verdorben und sie zum Brannt-
weingeuusse verleitet habe. Daß diese Zeugin, welche
den Eheleuten Kutschera feindselig ge­
sinnt sei und deren Einvernehmung von keiner der
Prozeßparteien beantragt war, vom Gerichtshöfe
vernommen wurde, erachtet die Beschwerde als einen
wesentlichen Nichtigkeitsgrund.
Von größter Wichtigkeit in dem abgeführten
Strafprozesse sei das von den Sachverstän­
digen bei der Verhandlung abgegebene Gut-
ach ten,>welches als T o d e s urs a ch e Nerven-
ch o c iu Folge der vielfachen, von dem Kinde er­
littenen Verletzungen bezeichnte. Aus dem Parere
des St. Anna-Kinderspitalcs gehe jedoch hervor, daß
das Kind an einer chronischen Bauchfell­
entzündung gelitten habe. Um den Gerichts­
ärzten diesfalls Material für ihr Gutachten zu
liefern, haben die Vertheidiger die Requirirung einer
Krankengeschichte beantragt, welcher Antrag jedoch
vom Gerichtshöfe abgelehnt wurde. Ter behandelnde
Arzt Dr. Fi a l la bezeichnet die Krankheit
als tu b er c ulöje Bauchfellentzündung, welche
eine schwere und unheilbare Krankheit ist, die den
Tod herbeiführen könne. Es könne nach dem Stande
der medicinischeu Wissenschaft von einer vollen
Sicherheit bei Stellung der D i a gnos e niemals
die Rede sein, uprsomehr müsse in diesem Falle in!
das Gutachten der Gerichtsärzte Zweifel gesetzt
werden, als ihnen die Krankengeschichte nicht vorlag.
Der Schluß der .Beschwerde erörtert den
Nichtigkeitsgrund der Nichtzulassung einer Eventual­
frage aus Ä er g eh e n gegen die Sicherheit
des Lebens. Die diesbezüglichen Ausführungen
sind mit Rücksicht darauf, daß der Caffationshof die
That als Todtschlag qualificirt hat, von geringerem
Interesse. Die Vertheidiger beharren diesfalls darauf,
daß die Ftage hätte zugelaffen werden sollen, da es
nicht richtig sei, wie der Gerichtshof zur Begründung
seiner Abweisung behauptete, daß die Angeklagte
keine Umstände angeführt habe, welche auf den That-
bestand dieses Vergehens Hinweisen würden. Hiebei wird
noch daraufhingewiesen, daß die Aussagen der Kinder
über das kalke Bad vor dem Tode, das Eingießen
von Schnaps u. s. w. unwahr gewesen seien, aber
doch auf die Geschwornen, deren Obmann Büch e l e
offen erklärte, er sei bisher auf Seite der Angeklagten
gestanden, starken Eindruck gemacht haben. Damit
schließt die Beschwerde. Jedenfalls hat die neu-
eingetretene Wendung des Prozesses die Ansicht der
beiden Vertheidiger, welche stets erklärten, daß sie
mit Zuversicht auf eine Aufhebung des Uttheils
rechnen, bestätigt.,
Ein Geldagent.
(Tchwurgerichtsproze«:— 4. Tag.)
Das Urtheil.
Ten Geschwornen wurde nach anderthalb-
stündiger Berathung nur eine Schuldfrage im Sinne
der Anklage, unter Restringirung einiger Schadens­
beträge auf niederere Summen, vorgelegt.
Der Staatsanwalt hielt im Umfange dieser
Fragestellung die Anklage aufrecht.— Der Ver­
teidiger Dr. Leo Munk führte aus, daß das, was
Richter gethan, in das Gebiet, unlauteren Wett­
bewerbes falle, bezüglich dessen allerdings noch eine
gesetzliche Regelung ausstebc. Es gebe Viele, die
solche Anerbietungen machen, und noch unendlich
mehr solche, die darauf reflectiren, ohne daß Jene
gerichtlich zur Verantwortung gezogen würden. Auch
Richter könne daher nicht verurtheilt werden, io be­
dauerlich derlei Vorkommnisse sein mögen. Die W-
schädigung von Personen durch solche Vorkommnisse
hätten diese Personen sich selbst zuznschreiben, be­
ziehungsweise ihrer Sorglosigkeit und Leichtgläubig­
keit. Mindestens aber könnten dem Richter nicht auch
jene Beträge zugerechnet werden, die er für die
Parteien an die verschiedenen Anstalten bezahlt habe.
Tic Verdictderathung währte nur eine Stunde.
Obmann der Geschwornen war Herr Eduard N a ri­
tz e i m. Das Verbiet bejahte einstimmig die
Schuldfrage, bei fünf Stimmen mit dem Zusätze, daß
die Zahlungen an die Anstalten ausznscheiden seien,
was jedoch für.das Urtheil ohne Einfluß ist.
Georg Rudolph Richter wurde im Sinne der
Anklage zu sechs Jahren, schweren Kerkers, zur nach-
herigen Landesverweisung und zu den angesprochenen
Ersatzleistungen verurtheilt und meldete dagegen die
Berufung an.
(Der Ehrenbeleldigringö-Prozest des Doctor
Lueger.) In dem Ehrenbeleidigungs-Prozesse, welchen
Dr. Lueger und bie Landtagsmajorität gegen den
Redacteur Reumann und den Arbeiterführer
Bretschneider beim Landcsgerichte anhängig
gemacht haben und der für anfangs Februar vor
dem Schwurgerichte anberaumt ist, wurde seitens des
Vertheidigers Dr. Ingwer die Vernehmung der
Zeugen Erich Graf Kielmansegg, Franz Graf
Thun und Marcus Messing beantragt, welchem
Gesuche jedoch keine Folge gegeben wurde.
(Gegen den tz 14.» Vor dem Reichsgericht
wurde gestern über die Beschwerde der Stadt Graz
verhandelt, betreffend eine sistirte -Kundgebung gegen
den 8 11. Der Vertreter des Ministeriums macht
geltend, die Gemeinde habe durch diese Kundgebung
das Recht der freien Meinungsäußerung überschritten.
Das Erkenntniß wird Montags publicirt werden.
(Ein Opferstockdieb.) Am 5. August v. I.
bemerkte der Meßner der Pfarrkirche in Mödling
Franz Angerer, daß sich ein Mann in verdächtiger
Weife bei den zwei Opferstöcken in der dbirche zu
schaffen mache. Er beobachtete nun den Mann in
unauffälliger Weife einige Zeit und fand seine Ver-
muthung, daß er es mit einem Opferstockdiebe zu
tbun habe, bestätigt. Der Meßner wollte nun den
Dieb festnehmen, dieser ergriff die Flucht, wurde
aber von Passanten angehalten. Man fand in seinem
Besitze Leimruthen und Münzen im Betrage von
35 fl., ein Theil der Münzen zeigte Spuren von
Leim. Der Verhaftete war der 39jährige beschäfti­
gungslose Franz Schmid, der bereits vorbestraft
und ans Wien und Niedcrösterreich ausgewiejen
worden war. Es fiel auf ihn auch der Verdacht, daß
er andere Kirchendiebstühle in der Umgebung von
Mödling verübt habe. In Persenbeug war er bei
einem solchen betreten, jedoch wegen Mangels an
Beweisen sreigesprochen worden. Gestern hatte er sich
vor einem Erkenntnißsenate des Landesgerichtes
wegen Diebstahls, Vagabondage und verbotener
Rückkehr zu verantworten. Er leugnete trotz der
gegen ihn vorliegenden Beweise, wurde jedoch
schuldig erkannt und zu zwei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt, auch wurde feine Eignung zur
Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt ausgesprochen.
(Für HanSbcforger, die nicht aufstreuen.»
Vor dem Gebäude der Creditanstalt stürzte am
Abend des 19. December der Postbeamte Mathias
G e t st W itze r in Folge Glatteises zu Boden und
erlitt eine Zerrung der rechten Hand. Der Haus­
besorger Michael Kol b eck, der es unterlassen hatte,
auf dem Trottoir aufznstrenen, wurde gestern vom
Bezirksgericht zu einer Geldstrafe von IVO Kronen
verurtheilt.
(Ein Streit um ein Bismarck-Denkmal.)
Der Gemeindeansschnß der Stadt Eger beschloß die
En'ichknng eines Bismarck-Denkmals. Dieser Beschluß
wurde von den politischen Behörden sistirt, weii^ in
der Errichtung eines solchen Denkmals eine unzulässige
Demonstration zu erblicken sei. Gegen die Sistirung
erhob die Gemeinde Eger die Beschwerde vor dem
Reichsgerichte, vor welchem der Vertreter Dr.Ernst
anSsührte, eine deutsche Stadt sei zur Errichtung
eines Bismarck-Denkmals berechtigt, speciell Eger sei
dem verstorbenen Fürsten Bismarck zu Dank ver­
pflichtet. Der Vertreter der Negierung, Sectionsrath
Simonövich, erklärte die Errichtung, eines
BiSmarck-Denkmals in Oesterreich für unzulästig.Tas
Erkenntniß des Reichsgerichtes wird Montag publi­
cirt werden.
(Eiu internationaler Hochstapler.) Aus
Reichenberg wird uns telcgraphirt: Die Ver­
handlung gegen Oscar Bloch wurde nach mehr­
stündiger Dauer behufs Einholung eines Gutachtens
der medicinischeu Facultät in Prag vertagt. Zur
Untersuchung seines Geisteszustandes
wird Bloch der Prager Landesirrenanstalt über­
geben.
(Einiragnng in die Vertheidigerlistc.) Herr
Dr. Iacob K o h n wurde als Vertheidiger in Straf'
sachen in die Lifte des Wiener Oberlandesgerichts-
Sprengels eingetragen.
Eingesendet.
An die Fericneolonicn-Kindcr in Wien.
Samstag, den 30. d. M., um 1 Uhr Nach­
mittags findet das Leichenbegängniß (IX., Senien-
gasse, Spitalskirche) des k. u. k. Gardemajors Herrn
Alois Hcvin Ritter v. Navarre statt. A.n
laden Euch ein, zahlreich zu erscheinen, um 2em yoai-
verdienten Kinderfreunde dankbar die letzte Ehre zr
erweisen...^
Vom Erste» Wiener Ferieucolomen-Berer».


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 13 ]
^r. 18 ivffen, 83WStLA
Zmsfußermäßigung dcr Oesterreichiich-ungarischen
BiUlk.— Das Executiv-Comite des Generalrathes
der Oesterreichisch-ungarischen Bank hat gestern eine
vertrauliche Besprechung abgehaltcn, ist jedoch in An­
gelegenheit der Zinsfußermäßigung noch zu keiner
Entscheidung gelangt und wird heute um 10 Uhr
Vormittags'abermals zu einer Berathung zusammen-
treteu. Die Plenarsitzung des Generalrathes ist kür
V,H Är anberaumt. Durch den Umstand, daß der
Centralausschuß der Deutschen Reichsbank wider
Erwarten gestern keine neuerliche Discontermäßigung
vorgenommen hat, ist es ein wenig zweifelhaft ge­
worden, ob der Generalrath der Oesterreichffch-
ungarischcn Bank heute den Zinssatz gleich um ein
volles Perceut, von 6'/- auf 1'/, Percent, ermäßigen
wird. Für ein radicaleS Vorgehen spricht das
rapide Anwachsen der steuerfreien Banknotenreserve.
Am 13. d. M. betrug dieselbe bereits 136 Millionen
Kronen, seither ist sie neuerdings um mehr als
10 Millionen Kronen gestiegen. Auch der
constante Rückgang des Privatdisconts bis
auf 4Vs Percent will berücksichtigt werden.
Dagegen sollte die ungeklärte Lage des Devisen- und
Valutenmarktes nicht aus dem Auge gelassen
werden. Die Nachfrage nach Wechseln auf Paris
und deutschen Auszahlungen hat sich während dcr
letzten Tage nicht vermindert. Es sind auch deshalb
die Devisen- und Valutenpreise noch nicht nennens-
werth zurückgeganaen. Gestern betrugen die Wechsel­
einreichungen bei der Oesterreichisch-ungarischen Bank
in Wien blos 300.000 Kronen, gegen 5 Millionen
Kronen Fälligkeiten.
Die Stcuersrage der Wiener elektrischen Straßen­
bahn.— Die Verhandlung über die Beschwerde dcr
Commune Wien und der Finna Siemens und Halske
gegen das Eisenbahnminifterium und das Hvfärar,
welche, wie bereits von uns berichtet, gestern beim
Verwaltungsgerichtshofe stattfand, wurde nach fünf­
stündiger Dauer geschlossen. Die Entscheidung wird
am 23. Februar vom Verwaltungsgerichtshofe Publi-
cirt werden. Nachdem Hofrath R e ißi g das Referat
beendet hatte, protestirte Dr. v. F e i st m ant e l als
Vertreter der Eommune gegen die Jncvmpetenz-Ein-
wendungen der Regierung. Es sei gestattet, in principicl-
len Angelegenheiten principieüc Entscheidungen zu er­
bitten. WenudieGemeindeWien gegendie Concessions-
Urkunde nicht Beschwerde erhoben hätte, würden die
finanziellen Begünstigungen ihr rechtskräftig entzogen
worden sein, weil eine Beschwerde wegen eventuell
später erfolgter Steuervorschreibungen unter Hinweis'
auf den Concessiouserlaß abgewieien werden müßte.
Dr. Adolph Stein begegnet der Einwendung der
mangelnden activen Klage-Legitimation, welche
der Firma Siemens und Halske und der Bau- und
Betriebsgefellschaft gegenüber vorgebracht wurde,
mit dem Vorhalte, daß der Verwaltungsgerichtshof
durch Ladung feiner Person diese Frage in
einem ihm günstigen Sinne entschieden hat. Der
Vertreter des E ist e n b a h n Ministers u m s, Doctor
Krusny, bemerkt, daß er die Mithilfe des
Finanzministeriums in Anspruch genommen habe,
weil ein großer Thcil der Beschwerdegründe
von diesem als der competenten Stelle besser
zurückgewiesen werden könne. Vor Allem müsse er
es lebhaft bedauern, daß die Beschwerde in diesem
frühzeitigen Stadium eingebracht wurde, da er und-
das von ihm vertretene Ministerium an der Er­
ledigung der meritorischen Frage umso größeres
Interesse haben, als sie den von dcr Regierung ver­
tretenen Standpunkt mit Erfolg rechtfertigen können.
Leider müsse er die Competenz zur Klagcführung
beiden Parteien absprechen. Abgesehen davon, daß
gar keine anfechtbare Verfügung vorliege, könne nur
Derjenige beim Perwaltungsgerichtshof Beschwerde
führen, der in seinem Rechte verletzt wurde. Der
Gemeinde Wien wurden ja die verlangten finanziellen
Begünstigungen gewährt, sie hat also keinen
Grund zur Beschwerde, dcr Bau- und Betriebs­
gesellschaft können aber aus dcr an die
Gemeinde ertheilten Concession keine Rechte
entstehen. Sie habe blos ein materielles Interesse
an der Sache, das sich aber der Jndicatur des Ver­
waltungsgerichtshofes entziehe. Die Concessivns-
Urkunde sei am Ä. März 1899 ertheilt worden, am^
Hlusti-istt08 wiener DrtrLdlLtt
16. April erfolgte die provisorische und am 10. August
die definitive Bestätigung der Bau- und Betriebs­
gesellschaft. Sie war also zur Zeit der Concessions-
Ertheilung noch garnicht existent, konnte somit auch keine
Rechte haben. Der Vertreter des Finanzministeriums,
Dr. Reisch, schließt sich den formellen Bedenken seines
Vorredners an und wendet sich gegen die verlangten
Steuerbegünstigungen. Die Eoncessions-Ertheilung
an die Stadt Wien sei unter ganz ausnahmsweise
günstigen Bedingungen gewährt worden, weil das öffent­
liche Interesse und der öffentliche Charakter der Eon-
cefsionärin erwogen wurden. Dcr Bau- und Betriebs­
gesellschaft können die finanziellen Begünstigungen
nicht gewährt werden, weil sie der Bauunternehmer
fei. Redner bittet um Abweisung der Beschwerde;
dies sei im Interesse der Gemeinde gelegen, weil sie
im Falle der Aufhebung der Conceiston schwerlich
wieder so günstige Bedingungen erzielen würde.
Nachdem dcr Vertreter des Hofärars seinen
Standpunkt präcisirt batte, folgten Dupliken und
hierauf verkündete der Präsident Graf Schönborn
den eingangs genannten Beschluß.
Die Agitation gegen die Percentnot irung.—
Heute findet ein Discufsionsabend des Wiener Börse-
Vereines statt, der eine Demonstration gegen die
Percentnotirung bringen dürfte. Es besteht oie Ab­
sicht, eine Petition an die Börsckammcr zu richten
mit dem dringenden Ersuchen, so rasch als möglich
die neue Form der Coursnotirung wieder außer
Wirksamkeit zu setzen, da sich dieselbe in der Praxis
absolut nicht bewäbrt. Um der Action besonderen
Nachdruck zu verleihen, soll die Petition allen Börse­
besuchern zur Unterschrift vorgelegt werden. Wird die
Eingabe von der Majorität unterfertigt, so glaubt
mau, werde die Börsckammer zu bestimmen sein, zu,
dcr früheren leichtsoßlichen Coursnotirung zurück­
zukehren.
Ungarische Waggonlieferungen «ach Italien.—
Bei der vorgestern in Mailand stattgefundenen
Offertverhandnrng für Waggons der. Italienischen
Südbahn im Wertste von fünf Millionen Lire er­
hielten P e st e r F ob r i k en den Zuschlag, da weder
italienische' noch andere ausländische Hauler die vor-
gcschriebenen kurzen Lieferfristen bewilligen konnten.
Eine Schadenslrquidirmtg der Versicherungs-Ge­
sellschaft „Donau".— Nach mehr als zweieinhalb­
jähriger Dauer wurde vom Obersten Gerichtshöfe ein
Versicherungsprozeß in letzter Instanz entschieden, der
gegen die Versicherungs-Gesellschaft „Donau" in
Wien angestrengt wurde. Eine mit Naphtha gefüllte
Hängelampe begann in der Maschine zu brennen, so
daß die Flamme bis an die Decke reichte und herab-
gerrsseu und verlöscht werden mußte. In Folge dieses
Vorfalles wurden Waaren im Werthe von etwa
1000 Gulden beschädigt, die Gesellschaft aber, ver­
weigerte die Zahlung und wendete ein, daß-die Ex­
plosion der Naphthalampefteine Entschädigungspflicht
begründe, da der Kläger nur gegen Explosion von
Leuchtgas verstchert gewesen sei. Die „Donau" wurde
sgchfäuig, gab sich aber mit der Entscheidung des
Handelsgerichtes nicht zufrieden und appellirte an
-das Oberlandesgericht, welches das-Urtheil der ersten
Instanz, abäuderte, während der Oberste Gerichtshof
das oberlandesgerichtliche Urtheil abänderte und das
crstrichtcrkiche Urtheil bestätigte.— Wenn die Ver­
sicherungs-Gesellschaft „Donau" seitiFahren über-ge-
ringe Neuprvduction zu klagen stat/to darf dies an­
gesichts-der obigen, bei Schädcnliguidirungen geübten
Praxis nicht Wunder nehmen, da das Vertrauen zu.
einem Versicherungs-Institute durch-Nichts wirksamer
erhalten werden kann, als durch coulante Befriedi­
gung der Schadensausprüche.
Niedcrösterreichische Escompiegescllschaft.— Die
Niederöstcrreichische Escomptegesellschaft bat der
Börsckammer angezeigt, daß die seinerzeit ihrem
Vicepräsidcnteu und Generaldirector Herrn Moriz
Ritter v. Borkenau ertheilte Vertretungs­
vollmacht in Folge Rücktrittes desselben erloschen ist.
Spiritus.— Bei andauernder Geschäftsstille
baden die Preise gestern keine Aenderung erfahren,
für prompte contingentirte Waare wurde wieder
38 K. 80 H. bis 3V K. 20 H.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.—
Nachmittags wickelten sich die geringfügigen Umsätze
auf Basis der unveränderten Mittagsschlußcourse ad.
' Umgcsetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 88 H.^
20. Zäuuer 1900 Lsits 13
bis'7 K. 89 H., Frühjahrskorn 6 K. 76 H., Früb-
sahrshafcr 5 K. 36 H., Mai-Juni-Mais uotirt 5 K.
24 H. bis 5 K. 25 H., Auguft-Scptember-Raps 11 K.
85 H. bis 11 K. 95 H. uotirt.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoleousd'or 19.18, Wechsel per London stürzt
242.15,- (laug) 242.35, österreichische Papier-Rente
99.85, Italiener 92.40.— Berlin (Schluß): Oefter-
reichische Papier-Rente 99.25, österreichische Silber-
Rente 99.—, österreichische Gold-Rente l00.40, ungarische
Gold-Rente 99.40. Nachbörse: Creditactien 234.50,
Lombarden 27.60, Staatsbahn 136.90, russische Bank­
noten (Cassa) 216.45, Disconto-Commaudit 193.75,
Italiener (Eassa) 94.30, Italiener (Ultimo) 94.30,
Buschtiehrader-Actieu lit L. 306.50. Gedrückt. Montan-
werthe schwach, angeblich auf Befürchtungen wegen
Uebergrcifens des österreichischen Bergarbeiter-
ausstandes nach Oberschlesien.— Frankfurt
(Abendbörse): Ereoitactien 234.20, Staatsbahn (37.—,
Lombarden 27.70, Italiener 94.15, Laurahütte 259.30,
Harpener 205.25, Discont 194.—. Schwächer.—
Paris (Schluß): Wechsel auf London W.19,
egtzptische Rente 106.—, österr. Gold-Rente
100.50, ung. Gold-Rente 99.25, Türkenlose 127.50,
Banque de Paris 1099.—, dreipercentige Rente
100.10, vierpercentige italienische Rente- 93.15, vier-
percentige spanische Exterieurs 67.65, Banque Otto­
mane 566.—, neue 3pcrcentige amortisirbare An­
leihe 99.35, ß^Perccntigc Rente 103.—, österreichische
Bodeucredit 1240.— lomb. Eisenbahn- Priori­
täten 353.50, vierpercentige rumänische.Anleihe vom
Jahre 1896 (Zeit) 84.—, Tabakactien 285.—,
Wechsel auf Italien Percent, Wechsel auf
Wien (kurz) 102.87, Wechsel auf Amsterdam
(kurz) 206.75, Wechsel aus deutsche Plätze (kurz)
121.62, Wechsel auf Brüssel Vs Perceut, sünt-
pcrccntige bulgarische Obligationen 400.—, neue
Rio 1140.—, Debeers 626.—, Eastrand 161.—.
Ehartered 83.25, Randfontein 72.50. Behauptet.—
London (Schluß): Consols 101V«, Lombarden 6.—,
ungarische Gold-Rente 98hs, vierpercentige Rupien
64V4, Platzdiscont 3Vs Percent, Silber 27V„.
Stetig. Ebartered 3.37, Eastrand 6.37, Rand-
fontein 2.87, Randmines 33.87, Debeers 24Vj.
Bankausgang 75.000 Pfd. St.
Wiener Börse vom IS. Jänner.
Die Börse war heute wieder sehr geschäftslos,
doch hielt die freundliche Stimmung an. Günstigen
Einfluß übte die Zinsfußermäßigung dcr Bank von
England. Für das andauernd reservirtc Verhalten
der Speculation waren die Meldungen über eine
entschiedene Action der Engländer zur Entsetzung
. von Ladysmith und der Umstand maßgebend, daß
die Deutsche Äeichsbank heute ihren Zinssatz noch
nicht ermäßigt hat. Einer andauernden Nachfrage
erfreuten sich die ungarischen Kohlenpapiere, west-
böhmische Kohlenactien und Waffcnsabriks-Actien.
Renten behaupteten sich. Valuten erfuhren keine
Veränderung.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 234.25,
ungarische Creditbank 186.—, Anglobank 124.-7-,
Unronbank 155.—, Bankverein 136.50, Länderbank
115.75, Bodeucredit 246.50, Staatsbahn 134—, Lom­
barden 25.—, Elbcthalbahn 124.—, Nordwestbähn
-118.50, Nordbahn 28S.—, Dampfschiff 72.50, Llopd
76.50, Czernowitzer 140.50, Buschtiehrader L 306(75,
Straßenoahnacticn lit. -1, 148.—, böhmische Nord-
fbahn 157.—, Alpine Montan-276.25, Rima-Muranher
334.25, Prager Eisen 612.—, Salgo Kohlen 318^0,
nordungarische Kohlen 137.—, Brüxer Kohlen 392.90,
Waffenfabrik 194.50, Tabakactien 136.—, Wiener­
berger 229.50, Mai-Rente 99.85, Silber-Rente 99.55,
österreichische Gold-Rente 99.—, österreichische Kronen-
Rente 99.—, ungarische Gold-Rente 98.65, ungarische
Kronen-Rente 95.—, Türkcnlose 127.50, Napoleons
19.20, Reichsmark 118.17, Rubcl 255.-.
. L> pät e r h i N erfuhren die Course bei belang­
losen Umsätzen geringe Veränderungen. Credit waren
234.30, ungarische Credit 186.—, Anglo 124.25, Bank­
verein 136.25, Union 154.25, Länderbank 116.—,
Staatsbahn 134.10, Lombarden 25.—, Elbethal
124.25, Nordwestbahn 119.—, Tabak 136.25, Alpine
276.50, Rima-Muranher 334.25, Mai-Rente 99.80,
ungarische Gold-Rente 98.65, ungarische Kronen-Rente
95.—, Türkenlose 127.75, Reichsmark 118.07.
Gourse der Wiener Wörse vom 19. Jänner 1900.
Trr Notirung fämurtlicher Effecten,
uut Ausnahme der per Stück notirten
„Diversen "ose" und der Genuffscheine,
versteht sich für je 100 Kronen dcä
Nominales.
Um den Wenh eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je IM Kronen
notrrte CourS mit dem in Kronen aus­
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
multipliciren, das Resultat durch 100 zu
dividiren.— Bei den nicht voll
gezahlten A c t i en ist von dem auf
dürfe Weise ermittelten Werthe der nicht
cmgezahlre Betrag in A b z u g zu bringen.
Staats'Anlehcn. Geld Waare
Einh. SlaatSjch. in N. verz. W.Ä1100.—
" „S.„ 99.55. 99.75
Gold-Rente 99.-l 9915
1854er IM.—164.—
1L60er (ganze) ...... 137.25 138.25
18«0er (fünftel) 159.25 160.25
1864er 200.25 201.25
, Staalsdom.-Psdbr. stsr... 103.20 103.70
^e:t. Kronen-Rente.... 98.95 99.15
Len. Investitions-Rente. 86.95! 87.15
- AlbreStsbabn m S. p. IM fl. i«6.20 96,80
EUsabetli-Bavni. G.stsr. 4 -.-! —.-
KanzJoseph-BakinSilb. 5', 1123.80 124.-40
Wiffen-Vriesen ftrf. 4... 97.90 96.60
Rudolpy-Babn. srjr. Kronen 98.-! 93.70
Etisabeth-Bohn-Actien. 118.50 119.-
Gal.KariLudwig-B.-Act. 100.50 101.10
MbrechtSbahn in Gold.. 112.50 113.50
Elisabeth-Bahn 4 ab 10A. 95.
^"„ 4 100.10 100.70
oranz Joseph-Babnl884 4. 96.40- W>0
Ganz. Karl Ludwig-Balm. 98.M- 99.50
^usen-Priesen stfr. i. Silb. 4 97.50! 98
Ungar. Gold-Rente.... 98.65! 98.80
Ung. Kronen-Rente.... 95. -' 95.20
lng.Ltaatseis.-A. i.G.4»/r-L 100.50 101.—
Ung.Staatscis.-A. i.S. 4^^» 99.80 100.50
Geld Waare
Ung.Schankregal-Ob!.4K.^L, ^8ÖM720
Ung. Prämien-Anl. per St. 162.—1B.—
Thciß-Reg.-Präm.-Obl.vrl. 138 25 139.25
Ung. Grund entlast.-Obl.4A 94.—l 94.70
Oeffentliche Anlchen.
Wiener Berlehrs-Anl. 4A 97.9(1 98.60
Galiz. Landes.-Aul. 18934H i>4.20! 95.-
Galizische Propinat.-Anl.. 97.25z 96.—
Kram. Landes-Anleycn 1888 —! 98.95
Mähr.„ 1890 97.—S 97.50
Oberösterreich, v. I. 1887. 99.49100.—
Tirol. Land. Änl.18954^ 96.—!—
Änlehcn der Stadtgem.Wien 104.40^105.—
Bulg^ Lisenb.-Hnp.-Anleihe 87.75^ 88.25
Bulg.Staats-Hyp.-Anl.l892 87.75! 86.25
Pfandbriefe, Eonnnnnal-,
Eifenbahn- Oredit- und
Bantcn-Obligationen.
Oesterr.Bödencred. LA o.W.
Bukowin.Bodencred.-A.5o(»
Ecntralbodencred., oft. 4^.-^
,«„ 4^sK.
Gal. Bdcred.-Lerein56i. 4^
.. 41 j.
N.-Oe.Land.-Hnp.-Anft.4^v
.. 34: b. l912incl.2?4Pr.
Oest. ung. Bank, ö. W. 4^
Oest.Hypothekenb., 4...
S^ark.. erste öst. 60 I. 4A
Cdmmerc.-B- Best.-
„ Pest.C.-O.loPr.
K. 4-h
Nng. Bodencrcd.rIustit. 4',-
Nng. Hyp.-Banl-Odl. 4^,
PrloritXtö-Obligationcn.
Buschtiebrader Bahn 5Ns». 103.75'l04.75
! Dux-Bodend.-Eisenb.i8D1. 96 80 97.60
..„„ 1893 76.60 77.
I Ferd.-Nordb. Em. 4886.. 99.20> 99.80
„„ garantirt.. 100.5(^101.
96.10! 97.10
103.25! 1W.75
100.60
96.50 99.50
95.75! 96.25
96 25! 96 75
96.— 99.-
93.M! 94.60
99.- !100.—
96.—I 98.40
99.15100.15
99.—l 99.75
102.50! 103.50
96.
99.75
100.-
97.—
100.—
100.50
Kaschau-OderbergerDahn4^»
„.„ 4^o
Lemb.-Czern.-Jassy. E. 1881
Lemb.-Cz.-Jässy E. 1884 stfr.
Leoben-Boroernberg 4^L-
Oefterr. Nordwestbahn.
..„ Ut. L
Reichenkerg-Gablonz 4?v.
Staatsbahn,
Staatsbayn, Ergänzungsnetz
Südbabn.
Südbahn 5A
Südnordd.Berbindungsbabn
23ien-Lspang-Eisenbahn..
Donau-Dampfschiff..
Montanges., öst. Alpine..
Trif.Khlw.-Ges. E.183S4?L
Diverse Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 1880
^ .. 1659
Dampsschiff-Lose
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv.
Triester ü IM st.. ....
Triester a 50 fl.'
Serb. Vrämien-Anleihe
Präm.-Obl. d. türk. Etsenb.
Geld Waare
98.-j 86.80
98.-! -.-
88.M 59.—
96 50 97.
96.40
107.—
107.
95.70
86.50
86.-
70.40
100.20
97.90
97.50
104.- i
98.50
9910
107.70
107.70
96.30
-89.-
70^90
101.-
98.60
96.50
10ä.-
238.-
2L4.-
350.—
258.-!
243.-
360.-
160.-
70.—!
127.25
240.-
235.50
1360.-
260.-
245.-
Baiilika-Lose...
Credit-Lose...
Llary-Lose...
Innsbrucker Lose.
Krakauer Lose..
Laibacher Lose..
Ofner Lose...
Palffv-Lose...
Rothe Kreuz-Lose, österr.
>„„ ungar.
Rudolyh-StistungS-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Lose....
St. GcnoiS-Lose....
. 13.50
. 394.-
. 128.—
. 65.—
. 56.50
. 52.
. 130.-
... 129.50
. 43.-
^^0
174^—
. 61.—
. 176.25
73.-
126.25
14.50
396.—
129.-
67.-
56.60
54.—
134.-
131.-
44.-
23L0
56.
176.-
63.
178.25
Geld Waare
Stanislauer Lose .... 120.-—
Waldstein-Lose 180.—-
Wiener Communal-Lose 1874 388.75
Transport -Nnternehm.
Aussig-Teplitzer 317.—
Bau-u.Dettbsg.f.ft.Strb.. 146.—
Böhmische Nordbahn... 157—
Buschtiehradcr Eisend. Ot. .4 317.50
Buschtiehrader Eisenb. Ur. L 306.50
Donau-Dampfschifff.-Ges.. -72.25
Ferdüiands-Nordbahn.. W6.—
Fünstirchen-Barcs> in-Sikb.) 105.50
Graz-Aöflacher Eisenbahn. 130.—
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges. 44.—
Kaschau-Oderbecg ^in Silb.) 91.75
Lcmberg-Czenkow.(inSilb.) 141.60
Llopd, österr., Triest... 76.40
Oest.Nordwestbahn finSilb.) 119.—
^„ Ut. 8„ 124.15
Prag-Dnxer Bahn (in Silb.) 94.10
Reichenb.-GablonzP.-Act. 99.50
„„ Sr.-Act.. 74.—
Staatsbahn (in Silber).. 133.90
Südnordd. (PardUbitze-). 93.50
Tramway» Neue Wiener. 115.25
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.) 106.—
Wiener Localbahnen-Ges.. —.-
Banken.
Anglo-öfterr. Bank (in S.) 123.90
Bankverein, Wiener... 136^)5
Bodencrco.-A-, öst. (in S.) 246.—
Bukowinaer Bodeucredit. 117.—
Central-Bodencreditbavk. 141.—
Credit-Anst. f.Hand. u. Gew. 234.15
„ Bank, ällgem. ung. 185.75
Depositenbank, aüg.... III.—
Escompte-Gesellschaft.n.-öft. 144.—
Giro- und Kasienverein.. 126.—
Hypothekenbank, österr... 120.—
» ung... 190.50
188.—
390.75
318.-
148.50
158.-
318.50
307.-
72.75
269.—
107.50
131.-
44.75
62.-
142.—
77.40
119.50
124.50
94.70
110.-
75.-
134.10
25.10
94.50
116.75
106.75
124.40
136.55
247.50
118.—
142.—
234.45
186.25
111.A)
145.—
130.—
120.50
191.-
Länderbank, österr 115.90
Mercur,Wechselst.-Act.-Ges. 218.—
Oesterr.-ung. Bank.... 130.50
Unionbank 153.75
Unionbank, böhmische... 190.75
Berkehrsbank 120.—
Jndttstrie-Nnternehm.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
Baugeseüschasr, allg. österr. 99.50
Egydyer Eisen-Industrie.. 95.50
Eisenbahnwagen-Leih-Gcs. 176.—
Elbemüyl 82.50
Elektricitätsges. allg. österr. 143.—
internal. 145.—
Liesinger Brauerei.... 171.—
Montangesellsch., öst. Aldine 276.—
Prager Eisenindustrie-Ges. 614.50
Rima-Muranyer ..... 333.75
Schlöglmühl:...... 70.50
Sreyrermühl....... 170.40
Trifailer KohlenwerkS-Ges. 299.—
Türk.Tabakregie-Gesellschaft 136.-
Union-Baugeskllfchaft... 119.—
Waffenfabrit 194.70
Westb. Dergbau-AcL.-Verein 153.75
Wiener Baugesellschaft.. 100.25
Wiener ZeUungs-Gefellschaft 122.—-
Devisen.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Bankvlatze, kurze S.
London 10 Pfd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze-S.
Valuten.
Müuzducaten
20 Francs-Stücke....^
Russisch e Imperials...
IM. Reichsmark-Noten..
IM-Lire ital. Banknoten.
Paprer-Rubel
Geld Waare
116.15
219.-
200.80
118U5/
242.25
96.10
1U44
1920
11L05
SÄ.M
1A.—
IÄ.2S
18l.-
M1.-
100.M
W.—
175.—
öt.öO
»S.-
172.SO
S78.M
615.—
ZS1.7S
74.M
171.M
302.-
1S7.-
NS.W
ISS.—
151.75
icv.so
A0.-
122.N
281.-
118.25
SS.M
11.18
19.A
iisas
> ss.so
' 3.SS
t


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 14 ]
«SM 14 liVIco, KÄMStllA
Il1u8tr1rt68 wiener üxtrllbllltt
20. Nimisr 1000 I^r. 18
Z
^ Zllustnrte» Wiener b
GFinÜZi
H-f-AlrgtlMter.
Rosenkranz und
Guldcnsieril.
Lustspiel il: 4 Litten.
Fürst DTbert Liebenstcin
Graf Ernst, sein Sohn
Baron Rosenkranz..
Gräfin Kienborn...
Elariste, ihre Tochter
Ober- Sanitätsrath Dr.
Düring
Vilma. seine Enkelin.
Freiherr von Schallenberg
FuftriS Schmählich..
Anton Sauftleben..
Ernst, sein Sohn...
Ein Engländer...
Schleich, Sccretär..
Gertrude.Stuben Mädchen
Ein Diener .....
Ähnle?, Oberkellner.
Hr. Gimniq
Hr. Zeska
Hr. .vartmann
Fr. Mitterwurzer
Fr. Devrient
Hr Römplcr
Fr!. Clemens
Hr. Schreiner
Hr. Thimig
Dr. Treßlcr
Hr. Moser
Hr. Paulsen
-vr. Witte
Fr. Wagner
Hr. Fiala
Hr. Sommer
Ende nach halb 10 Uhr.
Sonntag, den 2 l. Jänner: Nach­
mittags dalb 2 Uhr: „Der Traum ein
Leben." AbendS: „Hans." „I lovo zou."
-«- Montag, den 22.: „Lehre Liebe."—
Dienstag, den 23.: «Der Marquis von
Lrllemer."
Hsf-GpmckjeM'.
Carmen.^
Oper in 4 Acwn von jbA
H. dNeilhac und L. HalSou. Z
Musik von Georges Brzet.
Frl. Renard
Frl. P v h l n er
Fi l Michalek
Fr. baulich
Hr. Schrödter
Demuth
Hr. Marian
Hr. Stedmaim
Carnien ....
Mmavla .....
Mercedes ....
FraSgntti ....
Don Joso ....
EScamillo. Loreador.
Zunraa, Lieutenant.
Morales, Sergeant ...
Dancawo, -Zwi-lima!--' Hr. Honmh
Siemend!ids,1"^""0S^^ Kr. Eeümitt
Lillas Pastia... Hr. Stoll
Ein Führer... Hr. Kopetzky
Ende um halb 10 Uhr.
Sonntag, den 21. Jänner: „Ter Frei­
schütz."— Montag, ben 22.: Zum ersten
Male: „ES war einmal."
Deutsches DMstlMter.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(S ch ü l e r- B v r st e l l u n g.)
Kabul: und Liebe.
Abends:
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten von
C. Karlweis.
Graf Paul Waldhof.. Hr.
Comteste Mizzi, s. Tochter Fr.
Baron Felix Niedert.. Hr.
v. Arnheim Hr.
Marianne, dessen Frau. Fr.
Richard, Beider Sohn. Hr.
ZadinSki. Hr.
Dr. Meyer vr.
Dr. Miller Hr.
Pstunderer. Hr.
Bretschneider H r.
Kandl, HanSinspector. .Hr.
Miß Taylor
Stümpfl,
il urvogel,
Tini, Stubenmädchen. .Frl.
Ein Diener ...... Hr.
Ein Kellner Hr.
Ein Schuhmacher... Hr.
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 2i. Jänner: Nachmittags
halb s Uhr: „Als ich wiederkam/'AberrdZ halb
8 Ubr: „Auf der Sonnenseite."— Montag,
den 22.: „Ans der Sonnenseite."— Diens­
tag, den 23.: „Onkel Toni."— Mittwoch,
den 24.: „Auf der Sonnenseite."-Donners­
tag. den 25.: (Ermäßigte Preise.) „Der Ver­
schwender."— Freitag, den' 26.: „Ovkel
Toni."— Samstag, den 27.: „Ans der
Sonnenseite."
' Bankdiener
Girardi
Albach-Retty
Kramer
W erste
Lrenk
Blum
Meixner
Netti)
Weis;
Greißnegger
EppeuS
Nnfieck
Wattcntin
Amon
Dorn
Schuster
Schweizer
Broda
Feldmann
UmMmd-AMter.
Zum ersten Male:
Spreche» Sie mit
Mama.
Schwank in 3 Acten von
Franz Herezeg, für die
deutsche Buhne bearbeitet
von Ernst Gertte und Alexander Engel.
Frau v. Gynrkovics.. Fr. Auatonr
Käthe,
Lotte,
Ella,
Mizzi,
Therese,
Lisi,
Clara.
Frl. Hetsey
Frl. Leuhardt
Frl. Krall
ihre Töchter Frl. Theren
,srl. Nagelmüller
Kl. Wurm
Kl. Moldau
Baron Radvany .... Hr. Naedcr
Baron Gedeon Radväuy Hr. Guttmann
Franz v. Hvrlay.... Hr. Burg
v. Sandorsfy Hr. Ieuken
Professor Sämesscy... Hr. Bach
Toni Kemöny Hr. Seitz
Johann, Diener .... Hr. Göstl
Tschori. Hr. Großmann
Ende halb 10 Uhr.
Sonntag, den 21. Jänner: Nachmittags halb
3 Uhr: ,Ler gebildete Hausknecht." „Die
schlimmen Bn'."'n in der Schule." „Zwölf
Mädchen in Uu^v'riii." Abends halb 8 Uhr:
„Sprechen Sie mit Mama."— Montag,
den 22.: „Die dritte Escadron."— Diens­
tag, den 23.: „Sprechen Sie mit Mama."
IlMtsch-Thsaler.
Zum ersten Male:
Jubiliininsfrcuden.
Posse mit Ciesanh in vier
Aclcn von Jos. Philippi.
Tr. Heinrich Müller.. Hr. Augustin
Helene, seine Fran... Fr. v. Radaq
Oscar,) -Ps,,u», Hr. Aman
Emuna,, Kinder Weiser
Tr. Wilhelm Müller.. Hr. Rud
Siegfried Wagner... Hr. Petza
Anna Fink, Sradträtbin Fr. Charles
Elsa, ihre Tockner-.- Frl. Clemens
Frih,> im Dienste dei Hr. Türk
Anna,) Helurich Müller Frl. Orsi,
Mohs, Direktor.... Hr. Normt
Karl, ein Waisenlnabe.*,*
Wagner Hr. MpLsi^
Bergmann, BürgermeisterHr. Gerhardt
Brand «r. Lastosl-
Glbing Hr. Maulh
Steiger Hr. Adame!
Selma v. Roien .... Frl. Königsmarl
Grodmann, Rentier.- Hr.Äneidingsrst.
Jean Hr. Krau»
Sonntag, den 2>. Jänner: Nachmittags
3 Uhr: „Orpheus." Abends halb 3 Uhr:
„JllbiläuMsirenden."- Montag, den LH.:
Znm ersten Male: „Donna Diana."—
Dienstag, den LS.: „Jubitäuinsjreudm."
'SS §01168 NlliHlN1M0Ill80!l68 Oroliostor.^
O1ri§e»t: Laxolliueistsr ZLg-rl Sttx.
L272
Louis Lsmstsg, clsii 20. lärmst? 1980:
Populäres Eoncert.
Vrsgramm: Rossini: „Tell"-Oiwert>ire. LoLumllim: IV. Shiuphouic.
llrisg: „Morgeiiftimmung." R. Stix: s.) „dpraumgeister", Walzer-
Intermezzo. b) „Wienerisch", Polka fran?aiic. 8. iVognsr: Zug der
Mauen, „Lohciignn". Veebs?: „Obcrou"-Oiivert>irc. Lä. LtrnnsZ:
„Fesche Geister", Walzer. S'Lsi: Intermezzo. Kasssnsi: „HerodiaS",
Phantasie. Nasvngiü: Trinklied aus „6ovLl1eria".
Anfang 4 Uhr. Eintritt 64» Heller.
lOZ. n ^-L L O IST'LL. LU, n^
1786
I., LL2.rluNl2.r2: Ü (klkUioe lotdr in^orstraxsa 9).
1. ^Maroll-^ussteHllNß'. Täglich von 9 bis 4 Uhr. Eintritt 60 Heller, an
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.— 1, Ost Iwmdenux: Niejenrelief
„Die menschlichen Leidenschaften" und 14 Gruppen. Nur bis 14. Jänner, täglich
von S—7 Uhr (Abends bei elektrischer Beleuchtung). Eintrittspreis 00 Heller.
An Sonn- und Feiertagen von 2—4 Uhr 40 Heller.
unter dem Protektorate Seiner Epcellenz des Borsihenden im Mintsterrathe und
r. k. Nsenbah»Ministers Herrn Dr. lst-rlci- v»» >Vi.
I'ALMUSLZN-KLLL.
Montag, de» ÄÄ. Jänner 194)4» in dcn
Ä" M SS MK, «K MN.-^ LM. L «Lid »D- Ä-
^rotsoioriri: !Urs k. ». k. HoLotb üi-o änrolrl. ürvnxrtllrisLLill-
Vttvs I-iL>ivrL08ä!l StosLLnts. S2I7
Das Neinerträgniii wird dem Wiener Franenheim gngewendet.
Comjiä-oveat: ITotsl DrtLbol, I., Lä.r^trlerriup7 7.
Arrten-AuSgabe am N>, St. MIß LL. Jänner UiNu von ro dis d Uhr gegen Vor­
weisung einer Einladung. Spenden für dcn wohlthätigen Zweck werden auch von
den DamonePatroneffen u. der Fran Präsidentin bereitwilligst eistgegengenommcn.
ITerrsL- väsr Na.Wsrakrg.rts Ni 12.—.
U°N.M v^ Mntssgrulsn
llSÜgüZSg 8.
2ln;anx 'eov äer >Voillburg-Aii88S null Urinllon8tc)ln^ii880.
Weancr Hamur, a Hetz, a Gaudc bis in der Fnmh,
Di» gibts beim Brady »nr.
ZgWÄ-LMvML
Dienstag, ben s. Februar: Krudists AotroboU. -irv
zzLMZM UOZÄGMGM
TI., Tttbovttr »ilsto t!6.
1ULHL3. -LLL.^-1LoLr.:
Kuvapefier Gnsemdis
Um so Ubr: e,Das Dörsrnsttttg!." Um 11 Uhr: „Dittstas 1!r. S1."
Eritrea M-«» Lsllsr.- Zum Schlüsse: Tanskrä»-,!,--!,. L270
klkIkils-Lgk-.
ZStSZ ZtSPLAMW
N., lkLborstrartso 12.
Vorstcllmrg vor Bndapostor
Gtjlhrttm-Gcsrllsliiiist.
Mr-rtor: M. S. xaichk».
ÜLUllgrotro-ollv. ?iuUllL L llo.
Sensationelle Possen.
In Vorbereitung: GlrvYsts. oder: Wie
Mttn Mvibrr: foksett. Frei bearbeitet
von Koni» Taufstein.
Etabrifsemcttt
Mormchee
Louis N»S tsgllok:
s »MW
und das glänzende Jänncr-Pragran,,».
Casta-Erbfsnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: 2179
Jur Kasscchans Zigcnncrmiisik
bis 5 Uhr Früh.
K. W x.
MKZALttSN
UostnurrurL nn-t l'nlä.k. Kol«U.
I:i§Uvk ^Ix-Lil-koneort.
d? IlLrats;: -N;
kop;i!äi'68 koueett
des cos
4 ?5kr. LILriiritt 6S T5.
der !. und k. Neg.-Musik Nr. 23
Markgraf von Baven.
Inl'unx '.zd 1 l,r. Illtttr 1t 60 Heiler.
M G MLGNMG^
„LAWAoläSQSL Ätrs-riss"
XVI», l-oroksllioiLsrgiiris! 55.
Irdsi, Sanrstag:
S L G L
Ansang VZ8 Z!l:r, Eintritt Irrt.
KALLMLIGL"^ EW^WZLGMZM
IX., Wasagaste 33. Direttion: Fran; Kriebaum. Telephon 1416S. 1849
3igo!i-Irio AlLII! Mooariio L. Lsnsclöiio
HoLdvurnor -Ikros NL'II! Krömaf
llly toly I!iö 5
Lriolo Lromallovios, vroNU Surugsui, „eslLoks Lürrts".
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
2 Große Vsröellmg,
tzou t ^0U8ntit)U0ll68 l^ro^rnmm, Vni!6t—-
Heute «ud jeden Kmustag:
llur KrisLs, Lull- oäsr Salrss-ilollsitg. Näheres die Affichen.
112S
OlllOtZ
I. LS2., Lolovratrillg 7.
Tüslrilx Abrrrds fi»:Llr 8 LÜ)V
svtttaiisttrUo UovsteUrrrrg von
und L'I'S.
Neue, räihselhaste, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Oecultismus,
Sottmambulisli>us,PsychologieFernwnki.mg
Anaiilnestik und Spiritismus. DerGeifter-
spuk von Nesan, Mödling und Brunocz.
DaS Riech- und Sch-lvredium.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. Billets
von io Uhr Früh den ganzen Tag im
VorltellungSlocal, Kolowratring 7.
Jede» Lorin- und Feiertan 2 Vor­
stellungen, um -1 und halb 8 Uhr.
Wegerr Privatvorstellnng Auskunft im
Vorstellungslocale. 2177
Hoheußauftn-Saill
lloltSUSiSlllkIIgSLSS 15, VlS-L-VlS
äor k. L. ?8ll2ei-I)Lrel:!1oiu
Sänger- und Posscn-Eusernble
S»L»8«M
IiIiLri k-llilx, W32i Lymer, Lsiix
rsglisui, llitkül, VgUusr.
Schwester Wariiil.
Großes Singspiel, dargestellt durch das
Posten-Ensemble Hirsch.


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 15 ]
IIIu8trIi't63 wiener IlxtiÄdlatt
20. .lüiinei' 1900 Lklis 19
Xr. 18 'Mett, LLMst^
KsisMühlimuAS- ZLlldi
Lhealer.
Nachmittags halb S Uhr:
Sneewittchen.
Abends:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwan! in drei
Alten «an F. Antony.
Ende vor l» Uhr.
Sonntag, den St. Jänner: Nachmittag?
Haid» Uhr: .Sneewittchen und die
I Zwerge." Abends halb« Uhr: „Der
Hayn im Korb."— Montag, den L2.:
!um erste» Male: „Joseph Lanner."—
UenStag. den Sb.: „Der Hahn im Kord."
— Mittwoch, den 24.: „Anno dazumal."
Themer M der Mmr.
Znm ersten Male:
Der Sechsuhrzng.
Operette in L Acten (frei
nach Meilhac's ,1)seor6")^
von Victor Leon und Leo
Stein.
Musik von 8t. Heuberger.
Cainille Colinean... Hr. Josephi
Henriette, seine Frau.. Frl. Worin
Margot Gräfin Tauagra Frl. ReichSbcrg
Edouard d'Anvresy... Hr. Pagin
Olivette Frl. v. Nadah
Der Mahdi von: Sudan Hr. Lunzer
Ter Untcrpräfect .... Hr. Kvrmaiin
Der Maire von Harsleur. Hr. Alcxu
Leopold Hr. Giampietro
Clairctte, Stubeurnädchen Frl. Mitten
Smanne Godin .... Frl. Klug
Toinelle Frl. Lenoir
Elemenee Fr. Stadler
Muaine, Beamter... Hr. Holzgärlner
Ende »/«10 Uhr.
Sonn lag, den L l. Jänner: Nachmittags
bald A Uhr: „Die Fledermaus." Abends
bald 8 Uhr: „Der Sechsuhrzng."
Carl-Theater.
Eine tolle Nacht.
Grohe Auöstattnngsposfe
mit Gesang und Tanz in
b Bildern von Freund und
Manstüdt, für diese Bühne
bearbeitet von L. Krenn
und E. Lindau. Musi! von EinödShoscr und
Leo Held.
Sonntag, den 21. Jänner: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Fatinitza." Abends halb
8 Uhr: „Die. Geisha."
Theater mderIoWadt.
Frau Lieutenant.
(Kn «lob üo UrUgitte.)
Vaudeville in 3 Acten von
P. Ferrier u. Ant. Mars,
deutsch von V. Leon und
H. v. Waldberg. Musik von G. Scrpetie
Sonntag, den 2l. Jänner: Nachunttags
halb 3 Uhr: „Wie man Männer segelt."
Abends halb 8 Uttr: „Frau Lieutenant."
— Montag, den 22. und Dienstag, den 33.:
.Frau Lieutenant."
Mama-Theater.
r., Wollzetlc 24 (Urania-Hof),
Nachmittags 4 Uhr:
(S ch ü l c r- B o r st e 11 u n
Tropcnzanber.
Lebende Photographien.
Abends halb L Uhr:
DaS heilige Land.
Stach Transvaal.
Theater in Men.
Heirat auf Probe.
Theater mWr.-UrnßM.
. Der Heiratsmarkt
gSL. Lair.
(Endstation der elektrischen Tramway, dircctcr Zugang).
Dnll2-Lrrsngsmsiri:
M GeMhlichen: GmrLeti Krandmayer
Hcrrenkarte im Vorverkauf 70 kr., an der Kasse 1 fl,
Damen-Maskenkarte 50 kr.
mit seinen
Sängern.
Norgsn LonMsg, clsn 2l. tLnnön:
Nachmittags- Promenade- Zoncert
der vollständigm Kapelle des !. u. I. Jns.-Reg. Nr. 26
6l088Mrst Mvlulvl von Ln88lnnil.
Lllkrmg 4 VLi. Lilliriti krek. LnSs g l)irr.
Nach Schluß des Concertes:
IWLlS.-L^- IMMlLD,!NLL«L:SD.'KDLW,H-
(arterürau- IKestminrut.
—r--
Hsvts rmä iÄTlIoli:
--- SOZLDVL't
unter Mitwirkung von Frl. Frihi Gelln, Liedersängcrin, Helene und 2llerandra
von Odillon, Gesangs- und Tanzdnettistinnen, der Herren: Little 5tnrnbin, des
tlermten Gesangs-und TranöformalionsknnstlerS, 5Lni't 5tnssina, Willi Schulhof,
Martin Schenk, <§dm. Guschelbauer,^°^
des irinematsgvapycn »»d der
^^ ,MlIMel!ei!bul!M!IKtI'ikIl
bei freiem Enträe 2271
üor lilluiskirsr-vLiiisitüLpellg.
Die ganze Nacht geöffnet.
Ltr»dliss«rrr«iir,
Lernals, ULNptLtrv«8s32, ilörxorstr. 23.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage):
Auftreten der vergrößerten Spccialitätcn-
Gesellschaft K. llöllin, genannt.'
4 Korrrrr.
Neu cngagirl:
Uullbcrtrcfflichcr Zwcrgkomiker
a»S Tanzcr's Orphkimi.
Tü- sris Ls.llis!LLVs11s.
Josef Steichrr's
Saal-Localiiäten, riso
M., üetrigllLso, LoLs Lslälgssss.
e-kxlir!» «ukrUe.
l8»i»»8tr»Lr
Clitc-Gesellschast
^ „tri r r 27 ^,8 VOr.
^lLdüs8CM6nt Lsifört
(vorrvi. 2264
T3L W L? n 1 S»
LM" Heute Samstag: "MA
M.O^WWLKdZLM
des Metallarbeiter- Süugerdmides
unter der Devise:
lksdeiuK irr Wisrr. -llAW
Ansang 8 Uhr. Eintritt 50 !r., im Vor-
. verkauf 30 lr.— Kein Kostümzwang.
I. Verrer-Hofrr's 3226
ßstkl.ZotherStttil"
^ II.. LotL«LstorLLS^»« 7».
^v«1en 8krmsLas: "AS8
NLZsMA.
LlutritL Irel. Uesor^lrter Lsnw 2O Lr.
kL7 Zimmer von 80 !r. bis si. 2^0. 'TSr
Betten zu 30, 40 und 50 kr.
Jeden Freitag: Gesellschaft Llrndaner.
N. MatoschofSkY's Restauration
xiv" Aorl-iLUldrstr-isss ISS.
WN> »«nt« 8»-n»t»pp: /"SD
Austretcn der BariSts-Gcscllichaft
Weder und Meier
sammt allen engagirten Mitgliedern.
4 Lome». 4 Korrrn.
Lotann 8 Ukr. tllntritt IV klaltar.
st
S 8 lX^ ttedeagssso 4.
M TLZlivli Lovosrl
der Dcutschmeistcr-Civilkapelle
koräinanä Lttgodauor,
'fitnUed bis v Ukr I'rük eoooort.i
llis dtsonr gsotras^
Jeden Sann- und Feiertag:
lllachinittogs-Loncrrt.
A»dr. Unger's Restanration
zum römislken Kaiser
L. K. Orater, Gr. Zufahrtsstraße L3.
Einziger Volkssänger im Prater.
WM- M«r»ts: "WZ
KustigerAderrd
dei der Gesellschaft
»Wk
Neues Programm.
6L. L^rtLsßLlulM's
LMÜM NH
V. 862., NMerstsig lg!
2276
Lostiuu-k'est.


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 16 ]
8Ee 20 'sVieil, 8üM8ra§
Liusriiiiss VVXiNör LLtrablLtt
20. «lÄLuer 1900 Nr. 18
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der 16. Seite "HW
Kleine Anzeigen.
S. 2».
Behoben? Bermifse einige Angaben.
Mare glücklich, tvennstels Alles wahr wäre.
Werde also von nurrgen an dis Widerruf
Beinen l. Besuch an gleichem Orte unter
sicherem Zutreffeu Gegenvisite noch zu er­
wägen. Trachte bei Deinem Vormund vor
Allem durch vollste Aufrichtigkeit das ge­
schwächte Vertrauen wieder zu befestigen.
Um dies bittet Dich liebevoll mit Gr. und L.
Deine L. 7864
Raimund-Theater.
Jene Dame, welche vom Billeteur auf
dieses Blatt aufmerksam gemacht wurde,
Wwo vielmals gebeten, unter „R. B." post­
lagernd I.,.Maximilianstraße, Lebenszeichen
zu geben. 7919
Suche für meinen Sohn,
sehr feschen und charaktervollen, activen
Oberlieulenartt, in einer großen Stadt garni-
lonirend, 26 Jahre alt, gegenwärtig hier
beurlaubt, eine Lebensgefährtin mit ent­
sprechender Atttgifk. Zuschriften unter
„Glück Nr. 60L45" wenn möglich mit Bild,
das retournirt wird, per Expedit. 7827
Borr Eervalrere»
abgelegte Hcrrcnkleider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Meidermagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Steck
vis-L-via dem Hotel Royal
i mich Kleider-Lejhanstalt).
Kinderbetten
werden eingenetzt und Netze verkauft
beiA.Krschek, VI., StumpergasseK).
' 6650
-Bon.Perrich «freu
abgel. HerrenkleiLcr, Winter-
rocke, Fracks, Salon-Anzüge,
Zaqnetsrc.rc., elegant», über­
raschend billig bei bi. Rei-
manii, I., Weihburggasse v,
1. St., gegenüber derRauhen-
ftriilgaffe. Llnch Nleiderleih-
anstalt. ««-g
Taschentücher,
große Partie, weiß und farbig, in mannig-
lalritzeu Qualitäten, auch ln einzelnen
Dutzenden billig abzugeben. Import- und
Commissions-Bureau, III., Obere Weiß-
gürverstraße 5. 7913
Mövet auf Raten.
Vl.,Mariahttferfrraf;eH7,inrHofe.
6375
Kärdige Vorhänge «nd
PorriHrcn, große Parlic, ries unter dem
Preise, auch en äsrail abzugeben. Jmport-
und Commissions-Bureau, III., Obere
Weißgärbersträße 5. 7912
Nene Bettfedern!
und fertiges Vetlgewand billiger wie
überall. Kilo federn 50 kr. bis 2 fl.,
F! au men 1 st. 50 kr. bis 4 fi., 1 Federn­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolsrer
1 fl. 50 kr., 3theiltge Wollin-Matratze 5 fl.,
Ltheilige Haar-Matratze 10 fl., Srrohfack
L fl., Trahteinsatz 6st., Nougedecke 1 fl. 80 kr.,
Flanelldecke 1 fl. 50 kr., Sattndecke 4 fl.,
Seidenclorhdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur m der altrenomwirten Bettwaaren-
Niederlage von Anton Slaby, Marra-
hilf, Stiegengasse 21-, ganz dei der
Stiege. Ich bitte, die Adreste nicht Zu
Flanelldecken,
iammtweich, in schönen Farben, größere
Partie, auch einzeln u fl. 1.15. Import- und
Commist'ionsbureau, III., Obere Weiß-
gärberstraße 5. 7918
HerrentLeider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochenzahlungen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstraßs L. ?sgi
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrees,
Straßen- u. Tranerlleidcr,
Jacken, Ronden,
Wettermäntel, Kragen
werden staunend billig verkauft und ohne
Einlage auSgelichen. Jvsephftadt,
Leuaugasfe Ls.. 2. Stock, anfangs der
Jojephstädterstraße. 7627
ÄRöbel auf Raten
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
tnlferttraße 22. i?«,
BranttlelSer
ans Atlas oderSeide sammr Kranz, Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgeliehea.
II«. Eircnsqane L. Sr. 7868
: Bersatzscheine!
über Drillenteu, Perlen, Gold werden ans
Eigenem loiteiiirei ousxelSst „nd der Mehr­
werth voll ansbezahlt.
Tnnii-n L Rnppnport, Juweliere,
r., Plankengasse 4,
früher Spiegelgaste 14, im k. k. Bersahamte.
7SS2
Winterlodenrockfl. 6.—
Stadtp elz s!. 1».—
Winterhose» fl. 3.5V
Herren-Ntcnczikoff fl. 4.—
Souterrain-Adtbcilung
(Schwemme) Iacob Aothdergrr)
Stephansplatz 0.
lMövel auf Rate»:
Lumpenr>orferstr.N4, 2« il8.
S4SS
Auf Theilzahlung
Herren- n.DcnnenkleiVcr
nach Blaß.
Hermann Peschek,
Schneid ermeister,
VH., Zieglergasse «8/
1. Stock.
Anch brieflich
K4L7
Bett- und Tischdecken
in Garnituren oder einzeln, tief unter dem
Preise. Import- und Commissions-Bureau,
III., Obere Weißgärbersträße 5. 7915
Erste dohmtfche
Gimsesedern-Niederlaae.
Billige böhmisch,
B e t tfe d e r rr,
dilligcralsnberallu. sicherneu, graue
Federn -i, 1t i Io ro tr„ Hatvflaumeu
80 kr., auch alle Wartungen Federriten und
fertiges Bett, grotzeFiaumen-Luchciit
bon8 fl.» Haldjlanmen-Lucheiilvon
(i fl. 40 kr,, Fcverii-Luitzcur v. <» sl.
I. vöhmische Bettfedern-Riederlage
von Adolph Gans, Wien, Hernals,
Sktakringerstrntze 48» Tramwayhaite-
stells. Engros-Berkauf im Hof« rechis.
Detail. blbtheilung im Gastenlaben.
Filialen: I., Tiefer Graden 1? uns
wtariahilf, NkmerliiigHraüe 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Ga»S", sondern nur dei der
altrenmnmirtciiKirmaAdolPhtiiauS.
64S8
Spitzenvorhänge
und Stores, weiß und creme, größere
Partie, in verschiedenen Preislagen, auch
einzeln, billig. Auf Spiyenvorhangreste
besondere Preisermäßigung. Import- und
Commissions-Bureau, III., Obere Weiß-
gärberüraße 5. 7916
Brant- u Hochzeitskleider
Ba ll-,Kränzch ento il etten
Ball-Entrees,Umhnüen,
pelzgefütterte und watkirte Ronden,
Jaaueis, Pelzkragen, Regen- nnd
Wettermäntel, Straftentleidrr,
Teidsnrobe» in alle» Farben,
Bloufen, einzelne Schäften, Traucr-
kleider, Reise-Kostüme rc. re,, Alles
letztmodern, werden billig verkauf»
und ausgeliehen bei 6SW
Pflanmenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse 5.
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, im Hofe.
Gegen Theilzahlungcn.
Herrenkleidcr nach Maß,
elegant und dauerhaft, bei an­
erkannt mäßige» Preisen.
Komme mit Muster in's
Haus. Schriftliche Aufträge
an D. Warkany, II., Große
Schifsgaise O. wes
Axminster-Teppjch,
3 Meter lang, 2 Meter breit, 19 fl. 50 kr.,
Jmpon- und Commilsions-Bureau, III.,
Obere Weißgärbersträße 5. 7914
Eine Partie Ehiffon,
drei Qualitäten, auch in einzelnen Stücken
L 23 Metern, unter dem Erzeugungs-
Preise adzugeben. Import-und Commissions-
bureau, Ill-, Obere Weißgärbersträße L.
7917
Möbel
ans Raten
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 75
(nächst der Stephaniebrücke).
Sende auf Wunsch Bertreter mit Möbel­
album nach allen Bezirke» i» s Hans.
19396
Damen-Herrfchafts-
kleider, hochelegante.
letztmoderiicStraftenklcidcr.Trauer-
klcidcr,Seidcnklcider,Lovcnkostüme,
Facken, »trägen, ikaPeS, Wetter­
mäntel, schotzen. Bloufen.
Groftevtnoioayl. seyr billigePrcise,
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrses,
werden stannend billig verkauft und
ohne Einlage ausgeliehen.
„Zur Französin^,
II., Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 7867
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr. GM««-», Nr.
»87 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schäkmcister,
XIV^ Mariahilferstraße 187,
-- Tramway-Haltestelle Schwenoer.
)xcht stld. Herren-Liemmckoiruhr. fl. s.—
Cchr siiv. Dauien-rllemontoiruyr .. b.—
Echt M. Ketten .......„ 1."
iskarar. gold. Damen-Nem.-Uhr.. d.25
I4!arar. gow. Daurenketten.. L^>0
läkarar. gold Herren-Rem.-Nhr. 18.—
I4karar. gokd. Her-rentetten-^ 14.-^
I4karat. gold. Ohrgehänge.., L.—
I4karat. gold. Ringe mirdellStein^ 3.—
Istarat. gold. dlo. mit Diamanten, 8.—
Ilkarat. gold. Halskette mit Herz.„ d.—
I4karat. gold. Eheringe fl. s.50per Stück
Pendeluhren mit Lrägigem
Eoldin-Nem.-Uhr (3 Deckel). 4.S0
und aufroärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Preisbnch gratts und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveniren-
des wird rrmgetaujcht oder das Geld rück­
erstattet. Bitte SLame und Str. 187
genau zu beachten. 6(60
Auf Theilzahlung
solid und billig. Neber 2VV Sorte»
Hängelampen und Luster
für Petroleum,
gediegenes und dauerhaftes Fabrikat
mit auerkannt vorzüglicher Leucht-
traft. Ter elegante Styl, wie die
feine Ausarbeitung ist bei jeder ein­
zelne» Lampe in's Auge fallend.
Für die sehr gute Eonftructlo» Ser
Brenner leiste dolle gSaranrie.
Alle Gattange» Gasluster für Woh­
nungen und Gcschäftslocale.
Neberrafchend großes Sortiment von
Salon-, Tisch- und Lauf­
teppichen!
Sophatcppiche, Belourteppiche,
WirthfchaftStcppichc, Stiegen- und
Borzimmerieppiche, Bettvorleger!
Liege»- und Angorafelle! Teppiche
mit geringem Deffiafehler zu herab­
gesetzten Preisen.
Lambrequins und Divanüber­
würfe
W den neuesten Stylarten.
Linolcum-«.Wachstuchläufer.
Aus dem Orient direct importiere
Perser- u. Smyrna-Teppiche!
Großes Lager von
Stoffvorhäugen,
Gobelnmorhäligcn, Lchaswoll-
vorhängev,
eleganten Portiärcn.
Spitzenvorhänge.
Applicationsoorhänge, tSui-
purevorhäuge und Prachl-
Storcs, das Feinste und Beste
in diesei» tÄenrc.
(Garnituren), Tisch- und
Bettdecken
in Bonrctte, Plüsch und Schafwolle.
Separate LocaUtär für
MaiuMLUir-, Leineuwaarell
vnd Tischwäsche.
Alle (Sattungen Bettzenge,
Gradl, Chiffon rc., das
Beste und Feinste dieser
Waarcubranchc.
GrofteSLagervonPorzellauwaare»,
Speise-, 5laffee-, Thee-
und Waschservices
ans den bedeutendsten Earlsdader
Fabriken.
Im älteste» wie bedeutendsten
Ad-aylungS-Waarellhaus
Karl Körmerrdi,
VI., Gumpendorserstrilße 6.
Gegründet im Fahre 1880.
Tiefe hier ailgefuhricn Waaren-
gattungcn sind sowohl im Straften-
iocnlr, wie i» de» HoflocaUiäteu in
überraschend reicher Auswahl «m
Lager. L46«
Tie vorzügliche Qualität und die
möglichste Billigkeit aller Artikel in
diesem LLaarenhanse find fei» dem
vieliäl>rige»BestanSeinallcnKrcisen
bekannt.
Eingang in die Teppich- nnd Mann-
factiir-Abthcilnng onrch die Lampen-
NicScriagc.— Telephon 80>»!j«
Casfier
für ein Abzahlungsgeschäft
wird sofort acceptirt. An­
träge mit genauer Angabe
der bisherigen Thätigkcit
unter Chiffre „Hans ersten
Nanges" per Expedit.
Borr HerrschafLsr:
abgel. Hcrrentlcider, Wintrr-
rörke, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Faoon und in bestem Zustand e,
z,i überraschend billigen Prei­
sen. Iacob Weinb erger, Stadt,
Weihburggasse S, 1. Stock,
neben „Hotel Elisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). eiss
Alserstraße 4L
Aus TheilzahLuAg!
Herren- und Damen- Kleider
aller Arl.
Ignaz Rosenberg.
Äuch brieflich. e4Lt
Nur 1 fl. per Woche.
H erren- u. Knab eukleid er
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
Martahilferstrmfie 1S1^
XIV. Bez., Reiudorfgasse 44.
6465
und Sebifle den L fl. aufwäris. mich a»!
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu eutfernen, eingesetzt.
NO kr. Reparaturen SN kr.
auf Verlangen sofort cmSgefübr^ alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet,
Carl Freundes
Atelier für lüuftlichs Zähne und Ecbisfs,
X., Hiinbcrgcrstraße 15.
Auch an Somi- und Feiertagen van 8 dir
b Ubr. K4SS
Erste größie böhmische
WE" Bettfedern-dU
fsiiederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gnulpendorferstraße 41.
Die Federn sind garäntirt neu nnd billiger
wie überall, -j, nüo von 40 di» so ir..
weiße von i fl- LO ir. bis L fl. Lv!r^ Flaumen
von t fü bo ir. dis 4 fl. FestigeHaibstanmen-
nichen: 6 st. so :r.. Flaumtnwchsn: 8 fl.,
Fedcrnwchen: 3 fl., bessere b fl., Federn­
polster t fl. L0 kr.
Stheil. Haarmatratzcn 10 fl.,
Afrique e fll 50 kr., Wollin ö fl., gehss-
teter SwohfaN L fl., Lrahr-EinsaK 8 fl.,
Rouge-Steppdecke von i fl. so Ir., Saün-
beclen 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. so Ir.,
Seiden-Cloth- Decken S fn so lr. bis« st.
Roßhaars. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eisenbetten
mit Strohfnck, Mntrntzcn, 1 Tuchent,
L Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohfnck, Matratzen, Tuchent,
L Polster IS fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adreste nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine SInby, VI. Bez.,
Mariahilf, Gilnipcnvorfcrstrafte41,
besitze lein zweite» oieichajt. 7lvt
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rrthenstratze 8». 7SM
Tausende Chiffon- u. 8einci>-
rcfte. Große Partie von Leinenweben für
Damenwäsche nnd Leintücher, Damast.
-p foar-Gedecke, weiß und farbig, lief unter
de» Original-FadrilSvreisen. Kein Muster-
verfandt. Leinensabrils-Tepot: I., Teiiisall»
straße S, Mezzanin. 7S88
AllMeiLIllkehr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Srephnniebrücke.
Ein Zimmer polit. Möbel,
spottbillig, unter der Hand sofort billig zu
vi'rkaufen.VI., Köstlergasse 11, Hochparterre,
Tbür 9. 7811
Felner Stoffdivan,
schöne Ottomane lehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse L!S, 1. Et., Th.8.
7860
Bvllbintftnte,
Moniag, den 22. d.
und zwar nllr.an diesem Tage, gelangen m-
derr taghellen Sonterrain-Localltäten dcs
Teppichhanses DreM
Wien,
Lugeck Nr. 2
868 Meter Lanfteppiche zn dem billigen
AuSnahmspreife von 3s kr. per Meter m
Verkauf. Diese Teppiche find e? §tm. breit,
doppelseitig und mit dessmirten Borbme».
7841
Geld sofort
für Jedermann. Briefe unter „Sehr discrett'
per Expedit. 7931
CLavier,
gut erhalten, edler Ton, um 70 fl. der»
käuflich. Adolf Monka, III., Schlachthaus­
gasse 15. 78tz0^
Dreisitziger Broom
muß Platzmangels halber um ieden Preis
verkauft werden. XVIII^ Edelhofgasse LL.
7883
Wegen Uebersiedlung
sind Zimmer- und Cabmet-Möbel, polittrt^
anch L Garnituren, billig zu verkamen.
IV., Wohllebengasse 9, Thür 2. 7N5
Clavier zu verkaufen!
Ein kurzer, 7octaviger Stutzflügel mit
breiter Metallplatle, berühmte Firwm sehr
empfehlenswerth, um 190 fl. zu verkaufen.
Fülishaus, Löhr-Michaelergaffe 1, 2. St.,
Thür 13, beiw Westvahnhoxe. 7SV4
Alld. Sch!af- u. Speijeffmnicr
166 fl., L Zimmer Barock- und politini
Möbel. Lederdivan IL fl., L große Lel-
gemälde L fl. N. s. W., NM jeden Preis,
anch einzeln, 'verkäuflich. VM Kasernen-
gasse V2. 1. St., Tb. 6. 7S0S
Alkd. Leder-Schlajdivan 27 fl.,
schöne Matratzen, Heiligenbild, Kinderbett,
Uhr, Tisch- und Bettdecken sind heute mW
morgen sehr billig zu haben. I., Bäcker­
straße 16, l. -Stock, Thür 1. 7927
Mrffau.GrjWe.
Sehr gutes Milchgeschäft
mit großen Stallungen zu verkaufen. X. Bez.
Columbusgasse 69. Auskunft beim Haus­
besorger. 7816
Selchwaarcnverschleiff
billig §u verkaufen. VII., Neustiflgasje ö.
Pferdefleischverschleiß
wegen Nichtbestreiluug zweier Geschäfte
billig zu verlaufen. AuSkunfr: X., Rothe-
Hofgasse L, im Gemifchtwaarengeschäft.
7823
Sehr gutes
Gewischtwaarerrgeschiist
zu verlausen. V.. GrieSgasse 36. 7729^
Gutes Kohlengeschäft
im IV. Bezirk, nachweisbar allein
Gasse, sofort zu verkaufen. Auskunft: IV.,
Raillergasse 16, beim Kaufmann. 768o
alllergane 16, verm Kaufmann, «v»,
Pferdefleischverschleiß
ist wegen Todesfalls sehr billig zu verkaufen.
Auskunft: X., Geiselbergstraße Nr.^
tzscinischuvaarengeschäft. 7646
Gemischtivaarengeschäft
billig zu verkaufen. XVII., Gschwandner­
gasse 15, im Geschäft.
--L-elchwaarenverschleiß
mit anstoßender Wobnung, sichere Existenz,
ist zu verkaufen. Auskunft
X., SiccardSburggasje 9. ''' 7d7s^
P;crdcfleijch- u. SclLwaami-
verschleiß ist wegen Nichtbesireilnng Mler
Geschäfte billig zu verlaufen. Kann auai
von einer Frau geführt werven.
Anschützgasse 14.
Gulcs tffcmhchlwaarcugesäiäff
sammt anstoßender Wohnung, 80 fl- "w^
preiswürdig zu verkaufen. Adrepe im »«
pedit.^
brarm, wegen Mangels an Blatz um 100 fl.
zu verkaufen'. Für Fiaker geeignet. X. Bez.,,- -,
Kudlichgasse 23. 7873 1 Pantzergasse 18.
Hans mit UciiüMuem,
größerer Ori, gutes Geschäft. Preis tO-Ovo.-
ConccssioniNeAgentie Schönwerter,4-ovt^ö,
Auskünfte ertheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition «s. LvlL« «L«,»
Druck und Berlacr der »Ersten Wiener Aeitunas-Geiellickast". Verantwortlich: Wrld. Trrnktern.— Verantwortlicher Redactenr: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 17 ]
Kr. 18 Misu, SLivNiAA
Gräfin Kerzeüveik.
Wiener Sitteneoman
von
Anton Langer.
26. Kapitel- Ein seltsames Wiedersehen.
<171. Fortsetzung.)
„Schade, der kleine Aff hat ein recht
hübsches Gefrießl."
Wie man sieht, drückte sich die Dame echt
wienerisch aus.
Die Vergolderstochter mußte sich abwenden,
um nicht zu zeigen, wie sie über und über er-
röthete, denn dadurch würde sie ja auch zugleich
verrathen haben, daß sie die für sie schmeichel­
haften Worte der Fremden verstanden habe.
„Na, lassen Sie mich doch einmal ein-
treten," fuhr die Dame fort.
„Möchte doch zuerst wissen, was Sie von
mir wünschen?" fragte die Alte.
„Ach, was kann man denn von Ihnen
wünschen, die Karten sollen Sie mir aufschlagen."
„Woher wissen Sie, daß ich Karten
ausschlage?"
„Weil Sie mir's schon einmal gethan haben.
Also keine Umstände."
Jetzt erst erinnerte sich Mutter Ilka, daß
sie diese Stimme schon einmal gehört hatte, und
mit großer Höflichkeit sagte sie:
„Nun. wenn's so ist, dann bitte ich nur
einzutretey."
Wir glauben nicht erst erwähnen zu dürfen,
daß die vorausgegangene kurze Unterredung auf
der Thürschwelle stattgefunden hatte, auf welcher
die Fremde stand, während das Kerzelweib sich
innerhalb' derselben in der Küche befand, in deren
Hintergründe Christine das Geschirr wusch. Auf
die bestimmte Aufforderung der Alten trat die
Tame ein und in's Zimmer.
Die Vergolderstochter konnte dabei nicht
umhin, die hohe stattliche Gestalt der Fremden
zu bewundern, die ihr, da sie klein und zart war,
doppelt imponirte.,.
„Nehmen Sie Platz, gnädige Frau," sagte
die Alte und während die stattliche Dame sich
setzte, fuhr sie fort, „es ist doch der rechte Titel,
den ich' Ihnen gebe ?"
Mustrictss IVisntzr DxtrMLrr
„O, Sie hätten auch Durchlaucht sagen
können," antwortete die Fremde bitter.
„Also eine Fürstin?" rief das Kerzelweib
überrascht, während die angeblich Taubstumme
alle Mühe hatte, einen Schrei des Erstaunens zu
unterdrücken, da sie nie eine Fürstin gesehen.
„Ja, eine Fürstin," sprach die Tame
weiter, „das heißt, die Gattin eines polnischen
Fürsten. Es wäre wahrhaf ig vernünftiger, die
Frau eines wohlhabenden Wiener Bäckers oder
Fleischhauers zu sein, wenigstens weiß man in
diesem Falle, wie man daran ist."
„Oho!" murmelte Mutter Ilka, „steht's so
mit uns, das ist schlimm."
Laut aber setzte sie hinzu.
„Bitte, Euer Durchlaucht, die Handschuhe
auszuziehen. Da Sie mir schon einmal die Ehre
Ihres Besucheserwiesen. so werden Sie ja wissen,
daß ich, bevor ich an die Kartenarbeit gehe, mir
immer die Hände zeigen lasse, aus deren sich
kreuzenden Linien man den Leitfaden von so
manchem Geheimniß findet."
„Ich weiß es," antwortete die Dame, die
weißen Handschuhe abstreifeud.
Unter der linken Handwurzel zeigte sich
das braune Muttermal von der Größe eines
Neukreuzers, das Erbzeichen der Vellesnay's,
an dem sie Ilka schon das erste Mal erkannt
hatte.
„Sie ist es," murmelte sie leise vor sich
hin, „ich habe mich nicht getäuscht."
„Nun also?" fragte die Dame mit Un­
geduld, „was steht denn in meinen Händen?
Vorwärts! Vorwärts!"
„Nur Geduld, Durchlaucht," erwiderte
Mutter Ilka, indem sie das Innere der weißen,
sorgfältig gepflegten Hände beobachtete, „man
liest in den Händen nicht ganz so klar, wie in
einem Zeitungsblatte. Es sind vielfach ver­
schlungene Linien, die auf ein seltsam^ ver­
worrenes Geschick hindeuten, das geht hinauf und
hinunter, zuerst in die tiefste Tiefe, daun in die
höchste Hö e, dann wieder ebenso tief hinab, es
ist ein Schauerroman, der da geschrieben steht,
voll Kämpfe und Schrecken."
„Ja wohl, ja wohl," wiederholte die
Dame, bitter mit dem Kopfe nickend.
20. stLHQtzr 1900 8sits 15
„Und jetzt erlauben Sie, daß ich mein!
Karten hole und sie lege."
„Thun Sie es," gebot die Dame, unh
während Mutter Ilka ihren Apparat hervor,
suchte, stand sie auf, öffnete die Küchenthüre unh
betrachtete das abwaschende Mädchen.
„Jst's gefällig, Durchlaucht?" fragte dst
Alte, mit den Karten in der Hand.
Die Dame kehrte zu dem Tischchen zurück,
aber, gewohnt nie die die Thüre zuzumachen,
sondern dieselbe durch einen Diener schließen zrz
lassen, ließ sie die Küchenthüre offen, und da di?
bereits sitzende Alte sich nicht bewogen fand, auf,
zusteben, so blieb die Küchenthüre offen, so daß
Christine jedes Wort hören konnte, das im Zimmer
gesprochen wurde, und sie hörte um so auf,
merksamer zu, als sie nie beim Kartenaufschlageq
dabei gewesen war.
Das Kerzelweib hatte nach dem ein­
zuleitenden Hokuspokus die Karten gelegt, zählte
mit dem Finger über kreuz und quer, von obep
nach unten, von unten nach oben und begann
endlich:
„Was ich Ihnen bei unserer letzten Zu­
sammenkunft prophezeit habe, ist in Erfüllung
gegangen."
„Hm! So ziemlich ja! Mit einigen Modi,'
ficationen," erwiderte die Dame in eigenthüm,
lichem Tone.
„Sie haben den Mann Ihrer Liebe, Ihrer
Wahl geheiratet— und wie Sie selber sagen,
war er ein Fürst."
„So ist's— was ich Ihnen selber sage,,
können Sie natürlich leicht errathen."
„Versteht sich, aber ich will Ihnen auch
verkünden, was Sie mir nicht sagten. Ihr Gemal
ist nicht mehr bei Ihnen, sehen Sie hier, Durch­
laucht, Treff-Neun, der zweite Weg— er ist weit,f
weit von Ihnen."
„Bravo! Gut errathen! Er befindet sich
gegenwärtig in Amerika, in Boston."
„Und da er sich von Ihnen abwendet,
so will er wohl Nichts mehr von Ihnen wissen."
(Fortsetzung folgt.)
von
fl. r
von
fl. r»
von
fl. 4
ÜLKKM-MVLI.00L
LMLM-MVLI-VLL
M0LÜM-MVLI.06L N
va« eilendes«« »nr,
R
MPOlD 8fieeisli8t für l-vlieiililejilel',
H., -48.
IslspkOH 7248.
l-irkersnt äes l.eimeriisiis-Vsreinss, lies Österr. lovristen-,
ües louring-Olubs unp vieler llsülalirervereine eto.
fl.
Stadt«,zug. ,12.—
llOOLU Mcnczilrff... 12—
IlOODtil Kutschir-Mantsl 12.—
IWIM .. .,2.-
IlOOLR Anzug f. Müller 10.-
1l00m Anzug s. Bäcker 12.—
Forst-Anzug.
sur Heger..
7,0 I)II!^ Witterungen,
1,011Gamaschen..
lOIHlil Wettermantel
10I11?i Radsalir-Kragen S.—
1,0 IM Dreß sammt
^ IX Kappe in allen
ItrlrtFarben .... 10.^-
fl.
» 3.50
. 4.-
. L.—
. 5.—
. 12.—
PWM.
WIM« -«».-.-,
wflLU Kn-b-n-Anzng
WIM "L7o-.
WIM
WIM
IE""'"
WIM« z...,..,,
WIM« ..
WIM«
WNU«
WM«.
WM!«
WIM« z....,,,
und alle erdenklichen Kleidungsstücke ans allen Gattungen Loden
M den billigsten Kn grus-Preisen, alle angeführten Artikel sind
auch m besserer Qualität und in jeder Preislage stets vorrälhig.
Herren-Anzug
Sacco und Gilet 8.—
-16.—
Bergrock.... 7.50
. S.—
.12.—
. S.-
. 5—
. 4.50
.10.-
. 7.—
16.—
10.—
5.—
2.50
5.—
r LS.MML MrrstrLrtsvL l?rsLsoou.rcLLd Frat s Ullü trs.QQ0.
Provrnzausträge werden, solidest auSgeführt.— Nichtconvenireildes anstandslos
umgetauscht oder der volle Betrag rewurnirt. 1859-
i4-v Specialist in Lodenkleidern,
'Vv'ivu, IL., -^drtQF0LStrs.s«s 48.
Muitknhch, grau, Wcat fl. 5.50 Eurnerhgjr, drax, Wcot fl. 3.30
r°">tei,b!iiist,üllgjzgiM fl. 7.— Mdle-SchiastiiL ... fl. 7.—
wit HolL-, Iloro-. boivdestev, L. 3.— 5.s
A. 12.—, I-olkol, Xückernvssssr etc., k'u.briLspreiLS.
Li-snt-ei Mr< liier»«»
2VW kLlbsr» L'rsLs distsv lUs LLSLLSLL
löTol, OLdel, NöLLkr» per Vrrt2. vo» ü. 6.— Lnk^srti-.
snrautlrt sottvsrLt varntlbsrt, I.StW. «»bei, «ssser, per vutn. vor,
U. IL.— »ukuil«-. llass-s», Lrockkords, reaerrenge, L-Äz-, 0sl-
gestelts unä llakeigsräids. 1842
v 0LL8.VIML.I.M. L vo.
Nieäsrla-e: 7V., 8oIi1oI.krniLiirF8.LSS 6. I^eirikliMor gratis.
Dominos und Kostüms
in elegantester Aursührung und zu den billigsten Preisen in
.S B
altrenommirter iggZ
s. s IL s LI. -1-, 01 L» s, n, s II L». 1 <1
I., Notstrnthurnrirratze 16, 1. Stork.
I>rov!ii2»vr.ieLxo xrompt.>-
Winterrock fl. 13.—
Pelz-Sacco fl. 16.—
Stadtpelz. fl. 60.—
Iacob Rothberger,
k. u. k. Hoflieferant, I.
Stephansplatz 9.
Der Verkauf findet täglich bis
12 Ubr Nachts statt.
1851
>VeFan XLotiLlimiinA unserer Auster
bitten nür, stets diese Lellutrwarlis
Lu deaodten.
§
Lxirsit äs kioix
1l8l
zum Färben grauer Haare, von
.r. i«L. ist das
beste Haarfärbemittel. Dasselbe
färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf btond. chatai»,
in-aun oder Ichivarr. Der
E.tract ist sanitütsbchördlich
gevrüft und als vollkommen
unschädlich anerkannt. In Wien
beiCatderar>r^i5ankmnnn,
Graben 30undIV.,Margarethen-
sttahc L, KtnrbrckerÜHoUu-
ster's Nachfolgen, Lichten­
steg 3. Ku gras.
4. L v».
Preis per Flasche 1 -st. 50 Kn.
S «2 LL 11 S, L7 «S DL^ LI L L»
EMLorL,
!?. Ler„ NeLsv» LüBtmR 8k. A-
(Sa»
ktrössk» I^gor dl
Lsrrsn-, Dsrusn- wick
Llullsrsokriksi» »svs-
stsr k»yo».
Einla^sbogen


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 18 ]
iliustrirteg Mtzosr iMt-Mta-tt
-)Limor 1900
^ v-r-vr
3^ s
' --^-
ei
urpsohlen und auch als ZahnrcinigungSmiitel nlit dem besten Erfolg
angewendet. Franzbranntwein soll also in keinem Haushalte fehlen.
— Fabrik und VorksMt-vsyot Luäsxsst.— Dank- und Aner­
kennungsschreiben aus allen Weltricktmigen.
In Vits» zu baden: I. zSexirk: starr Menkchhorn. Sschenbachzaste L:
stark Äeriüe, Getrcidcniarst l«; M. Schutz, Scholteneiug Ls: M. Stolpe,
Lichtensteg Nr. S; Kolbcrl L Pientol. L.ärntnerstraze Nr. «1; Josef Freund.
St-dionM- Ar. a; Josef »Z«A Rfg.. BrSlliierÜrefle Nr. S: Z. W. Eiset».
Schottenring Nr. Z: E. Sandl, Kognergasts Nr. 11: starl Lchntnmcl. Kod',-
megergafse 1, August Kraus, Seiterstätte 12: Luigi Tegrast, WoNzcile 22;
stark Brady, ?tpothe>er, Fleischmark! i: K. k. Feldapotyckr, Stephansplatz:
B. Nathzicgl, Kronprinz Rttdoli-Apotbkt.', «ndokstptas e: Wendatin Zitter­
bart, Fletschiuarki i». II. Bezirk: Adolf Moravetz, Gtockengaste tk>; Johann
Biller, Proterstraste e-: Mathias Lau-derrcr. Stephaniestraze 7: Johan»
Schindler» Fsrdiuaudsstraüe 17; Ar. Moritz Nathansohn, Prntcestroüe 00;
Rodert Wkttt'czel, Taborstraße 5; Josef LS«. Praterstraste 18; Carl Senger,
tliothensterngaste 20. III. Ikeiirk« stjuftar Michalitlch, Ungargasse 8«; Friedrich
Rotter, Fasangaste 24. IV. Ärjirk: Julius Breitcustein, Naniglgaste 1,--:
Franz Greiner, Große Nengasts 27; Carl Buchinger, Große Neugasie 19;
Franz P. Fischer, Margaretlicnstrage St. V. Äeiivle: Albert Gutsreuuo,
Pilgramgastö 8; Johann Stutzer, Gchönbriinnersteage 78; A. Koloba, Echön-
brnniierstraste llt; Josef Mang, SHSnbrrnucrstraße 278; L. VUcdcrutaher, j
Schönbrnnnerstraöe ll>>: Sl. Kunz, Eriesgasse «tö: Joseph Kirsch. Neinprrihts-
dvrserstraste SS. VI. Kriirk: Karl Aue, Knmoendvrirrstraßc e; Anton Kuhn,
Sandwirihqaste s. VII. Aettrk: Johann Potombth, Kirchengasse 19; F. st-rart, I
Neubaugasse SS; tJoseph Siepanet. «iebrnsterngasie i>2, VIII. Bezirke Michael!
Ecker, Lerchensesdersiraste 82; Frieorich Mcditz, Lercheusctderstreg: V2; Ädolbh 1
Raphael, FoiexSftSdterKcaß: is; Carl Rieder, JoscphftLdterfl-eafl- W: Johann!
Liv», Aofephftädierkratze!>3: M. <>flnig's Söhne. JoiephAüdtrrftrabe «a.>
IX. Ärtirl:: «jlnftap Just, Liechtenstclnstiatze 1; Leopold Fichtner. Alserbach-1
straße 8; Adolph Zitterbart, Liechtcusteiustraßc 7; Mario Hofstädter, Liechten-1
Aeinstraße 33; Joseph Fricdmann, Mar>a»nengasts 1; Edmund Salier,!
Eeroitengaffe 11: Sigmund Pollak, SSllckgalie K XII. -Sotirk: JiilinS I
Hochschopf, Blnrtingergasse 42. XIII. Äeiirk. Wilhctt» Kozumplik. Schön- t
bruunerstraße L6L. XIV. Astirl:: Joseph WagnrL Mariabiiserstraße t.1
XVII. Keeikk: Ludwig süvsch. Hernalser Hauplsttalie ss. XIX. Bezirk:!
Joseph Hudlak, Döblinger HanptsnmKe 6S; Jascptz LLcgenstrin, Löbling-rk
vausMrage 16; M. Felsiugcr, Döblinger Hanplstrcke 27. Laden: Morizs
Laschitz. Klosterneuburg: Georg Pjlngrl. Modlens; Franz John.
Nurkersdsrf: A. Weih. r>->>
leZtsmiMei! llZfi Imri.
fabrtsn M Ik'iFFt im Mnnsp MOV:
Ze s. 6 d. NEsSis», Ldiri«, »»S J-iUL». klgvd Lombsx an:
s. Jänner über 1'vrt Sniit, 8»«r und Läsu» Anschluß in iiomdai nach vstina
und-knpr».
Lsicntts am in, Jänner über liuws, Port Stiikl, 8nvr, gcken und
Lvtomb« und Luugosu.
ZlllLll ÜÜÜ8 am 18. von kiumo, am 28. um Mitternacht von Priest über kort
siaick, 8uod, Lüon, ksesolii, U- i-ele.-r stotoiubo, Lvnang, 8inxagorv,
Uaugboug und loboduuiu. Lurchsracküeii »ach den wichtigsten Häsen von
ImUon, laioa, ^upun, dustraliau und tlst-btrilea,
ULLll LAZfpiSL, LtUslirk jede» Mittwoch um 2Nittag nach Llsxsnärisll
üb^r Nrirrtli^r-Nttt Uebrrschiffung in 4tvxr»närLeu nach den 8» r!8ek-t.r»rum«ui8e!isn
kLiiterr.
Ns.«!i ükr I-LVLAts. KUkLÜrt ULLll l!»S8rsM»0P«l jeden Dienstag
urn 11^/2 Uhs.^rüh üb-'r ttriittli«!, 8, t! <-iirri-3nk», OoN'u, I'utr»!;,
und vür^rnrel'lokz, a.N 9, unv 20. mir L'rrlängenw.n v :n ^vristttQtinoxoL
nach vr!68>rr». Ueberjchiffung in L^rUu^ nach den Hmrn vvu vypern.
risvk rdS58LltöU Hill KouStrmUuopSl jeden DounerL.ag UNI s Uhr Nachm.
ntttLerührnng vvn u. ,> nur 4. und 13. über n.rit,
LeMngernnfl nacd den Häsen deZ 8i.'Unur/vu Zloero^; am N. und 20. über
Llbrrnivu mit Verlängerung nach ^onritrrnrr;.
Nrreü Zwirns jeden Sonntag NM 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
1'iuiue- der 6yoisodo» Iv^vln, klrLin^- LUios, und
Kg,od. DLllLLtis» jeden Mittwoch und CamStag 7 Uhr Früh b!S blatkorivd
jede:! Donnerstag in Uhr Früh bis «attar» sLUÜtttSjj jeden Dienstag 7 Uhr
Früh nach tluttar» und ckldania» und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis statturo
'VUcrLrsuliQtss.
b'i!. RundretsebilletS I. stlasje bis Cattaro und retour, inclusive S Tags freien
AusenthalteL im „Hotel Imperial" in Ragusa» fl. 15.—.
Z^LVll VkLSÄiK jeden Montag, Mittwoch mid.FMtag um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contumaz-Mrßregcln.
Nähere Auskunft bei der tioiniueroivllsn lliroatlnn in 'besäet, bei der stsaoral»
Lgentur iu lVlvn, I., Frristngergasse a, und bei den übrigen Agenturen.
buedüruatl nir-i nie tu, hoaortrt. 17S1
Mrs», IX., ^.«LsrKg.8ss Nr. ILA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
S und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden.
1S70
Durch das große Vertrauen und Entgegenkommen meiner geehrten Herren Gastwirth-
collegen während der verflossenen zwei Jahre, ist cs mir gelungen, einen solchen großen
Msäv der von mir vertretenen Hamiabräu-Biere ausQlmüiz zu errcicken, daß ick mm mein
Hanptdepot nach XVIII., Automgasse 18, verleg: habe lind im Besitze von Kühlanlagen
tun, welche cs mir erlauben, täglich ca. 600 Eimer Bier Zu kühlen und in die entferntesten
Bezirke Wiens z» jeder Tageszeit eisfrisch zuzustellen.
Gleichzeitig bedanke ich mich bei allen jenen Herren Collegen, welche mich bis M
unterstützten, bestens, und apellire auch an alle anderen Herren Gasiwirtheeollegen, welchen
M möglich wäre, ihren Bierbedarf bei mir zu decken, und versickere sie der aufmerksamste»
Bedienung und der besten Qualiräten von Abzug, Lager-, Märzen- und Baierischcn Bieren.
Fn einem Versuche der Hmlnabräu-Bicre höflickst einladend, Zeichnet
Hochachtend Josef Baumgarten,
Vastwirth und Generalvertreter des
Hanilabraii in Olmütz.
M»«, XVII. 3. Schlachthaus,
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck S,
»lloksb >1sr NolksatKurWsbrsss«,
seit 27 Jahren Svccialarzt, behandelt alle
grstriinrn und JautikeailUhrtie», vor»
zeitioMbrapnsajwiickto.Kals-iWrrnd-,
Blasen- uns Lr«rre»Iridpn noch den
in Ai-Mär- und stivnfpiial wiePripatprapr
gemachten, sehrbewLyrtenSrsahruugcn ohne
BerusSstörung täglich, auch Sonntag, vo»
g bi; L Uvr, an Kochentagen nderdiei
von 7—8 Uhr Abends. Schriilliche An­
fragen werben discret erledigt. Rücksichts­
vollste Hoitorarbemesjung. I8SS
Wl?.
gewes. SecnnL.-Arzt derKllni! und «vttz. für
gehritueKranIheitenvsSzsr. nllx.llrspllev-
Sperialsrzt, für s«Uei,!i«
lirontrhsitsn, u!>ut- und ittanemtolüen,
?! ersenschwäche, ^isrr. I-, 7Z7<»IIr!«i1s
Rr. IS. Ordillirt von 8 Nhr Bor«,
dis 7 ilht- Sldcuvs. BrltMLe Äviragsn
werden beantwortet. 1880
vr. Lttmava.
sürgeheimeKrankhritenGes-kn-üp«,
L.chmächetRftündr rr. Fp«»enkv«nk-
1828
VII., »srilldilksistrsss« «r. 70.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
H-OODOI'
gornasunimtan UaUkirnck«, tlpeel»I»rrt,
Heill rasch, gründlich ohne Krrnfo-
ftsrnugalle ge!,einten. Kn!»-,Kant-,
Blasen- «nd Lranenlride», vsrzeitig.
Vchwärill, Bandwurm W. Tägtich v. s Uhr
Früh b:S 8 Uhr Abends. Sonn-und Feier
tage bis v Ubr Abends, Sitizct-WlirtrräütNe
Ls K-irniurrstraßr »» sGnaang:
Himmelviottgäfje 8). Konorat! I st,
Briese werden beantwortet. 1820
Nr. Gross
enier. Eccinidar- u. Spceialaizl s. diSerete
und HLntsranthsiten. ordinirt in seinem
eleltro- u. inechano-therap. Anstalt von
10—S. an Wochentagen auch Abends von
8—b. Eleltr. Apvarate, Licht- u. Walser-
bäder z. Ivecialärzri. Aersen-, Rücken­
marks-, Blasen-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
sronenärzlüchen Behcnidlling und GestchtS-
cnthaarung. Humanste Rücksicht. Briese
prompt beantwortet. Vsisrr, L, Lrsri-
Jopsv«- Yvst 7, Eck: Siothenthurni-
straße. 1823
Dr.HirsvL
jangjühriger Sv^cialarztt füraAexQkolme»
mid vorzeitige kiorren-
tdvrnvüeUo und i''rüii«rn!otü«:». Seldst rsr--
alrere Fälle werden rasch und gründlich ohne
Bcrujsstörung behandelt. Ord. läqi. von
r i» bis 4 Uhr und V bis 8 Uhr AvendL.
L., S-sirlmar-kl 5. Honorar sehr rnakig.
Briefliche Anfrage werden ViLereL erledigt.
1830
LSr». NsuiKVZr,,
8«ao1cr1kt.r2d lür Aottslras nust
^rarvavllrrcrvlrttslt«»,
Bersasser zahlreicher medlcinischer Fach-
ichrislen, Heill nach seinen vieljährigen
Eriahrungen als Atxi des !. k. Allgem.
KrantenhauieS, ganz nach drin System
Prof. Ultzmnnn's, alle Unterleibs- und
«Upsenlriden, sowie alle geheimen und
Nervsntrantdeiten und Frauenkrankheiten,
selbst IN veraltsken Fällen. ('Auch die
Epilepsie.) Dir B-bandtiinH ist ohn.
Berussstbrung und echt tviiieilscheskNch.
d-llndcrbeininelten jede llincksichk. Nur
diseret. I», Tiichlanbe» Uv. 18. Ord.
von S—L, Tieuülag, Donnecskag und
Samstag auch von 7—S UhzAbends. 1816
SpsviLlLrrt
Lr. Med., Ebkr« Besitzer des Osstc'.crr»
ilrenzrs vsS kbnigl. seid. Lakowa-Orden».
gewej. I. k. M-titärsptlnttacz!. corrrsp.
Mitglied der Lvoiäto tvaoy. ämx^jgns in
Paris, behandelt jetzt wie seit W Jahre»
alle geheimen mrd Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezuftände und
Frauenleiden ,i«io
ohne BerusSstörung. Ord. »äg!. r. b bis s,
und 7 bis 8 Uhr an Sonn- und Feiertags»
v. «bis L Honorar »Mg. Adresse:'
Lsä-1>., Utsa, jL, Tgdsrstraße
Ulli äsll
ilixväiltSlii
UllZsres liesiZsir lesZors rm
Lsiäsn-, Mo»-,
MLSLdStossv»
fL86ll68lSNL 2U V0Ü6NÜ6N,
ksbsll irir uus M oillsr
ä«r diLtkor sedoii iisk isäuoiiltzit I'rsiss
snßgMyflSSü.
M8t«88 in N«88tzren
?«8t^n (ll»llrmtsi8t!!
AoÄvvfaaroirlia«« E
Alislpk Liillssn^ L 6Mi
I. LMWM» 8.
„?ds Lresdsm"
l.kbnns-Vki'siekek'ungs-KsssNsotlLft in i.sn«!oa
I'ililiis lür Osstsr rsivd: j LllUsls lür vussriu
Mti,,t.Zkz.,Wli>ßrch Dr. l §,lj>aB,FrLllzI»skftl>l»tzvL8
Nu ULK ilsi' KkssNsokklft.^ im Nslllls 6sr KvsellsokrN.
Motivs öer OWsUselirst nm LI.Dseswber 1893 Lr. 157,805.812—
^»ltrvsbinmtbwo »u krümle» uuä Äuss»
»m öl. veeswber 1898.
^nsLsitlunxw» kür VsrstoLsru»§8» unä
LsutLi-l-Vvrtrüzks uuä kör tiüoüböukv er«,
seit Lsstblls» cker 6ssoUsv!i»st (1848)»
Mskrvuä ckss llktdrss 1896 veurcken vo»
äsr 6sssl!ss>iKki8s54 kslioe» öder St»
Ls.pti.sl vo»
28,b70.9!S-
839,497.900-
srer
,, >>>^ 80.S77.S50,-
LusAssteUt.— krospsets unä Isrüs, rnt Oruuä vtsiodsr eis
6«ssilsetlttkt koiias» misstollt, soveis ^ntrszs-b'ormulsrs vsm
unsutAeltlioö susgokolZt üurca äis tlerre» TtZente» iu e.i
xrösesrs» KtLätsn äsr östsrreicstisost-unskLrleokgn maitbr^,
unä äure-i äis k'Uts.lsri kür 0esterre1ok uns
V»LLI».
»«««U»««


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 19 ]
iSsmsts^.
8ser Iran; md seiie Mßel
historisch er Volksroman.^
Zweiter Band. s
LL Kapttel. DaS Bild des ErmM deten«
(- <360. Fortsetzung.)^^
' s/„EmVrechm?" '7?^'-^'"
,Minen Besuch machen/ sagte'N. Ich Wahle
Neme Ausdrücke, ich werde niemals sagen:, Ihr
habt den Franzosen todtgeschlagen, sondern i—""
„Zur Hölle mit Dir und dem Franzosen/
unterbrach Neugraf den Sprechend«!».- „Und was
hoffst Du, da drüben zu finden warum be­
darfst Du meiner dazu?''
„Ich arbeite lieber zu Zwenn, und dann
habe ich eine besondere Ausgabe. Du mußt einst­
weilen an Geld und Werthsachen zusammenraffeu,
was möglich ist, während ich einigen. Fetzen Papier
nachjage. Nun also, sagst Du zu -i- ich will ehrlich
theilech mit Dir— he, hast Dir die Just am blanken
Golde schon ganz verloren? ZuM Franzosenzeit
warP noch anders --"
„Ich will— ich will," sagtet Neugraf hastig,
um weiteren Reminiscenzen an die Franzosen-
Zeit auszuweichen, „sage, was ich Hun soll/
„Zuerst handelt es sich um die günstigste
Zech Sollen wir den Tag wählen'?"
„Unmöglich. Man ist nie sicher,^ daß Einer
oder der Andere nach Hause kommt,"
„Tie Nacht also?"
T »Zwischen zehn und ein Uhr."
„Um elf Uhr denn."
^ „Die Stunde ist gut/ s
.^ „Und morgen.">
„Schon morgen?"-
„Wir haben keine Zeit zu^ verlieren.- Ich will
schon Sorge tragen für die nötHrgen Nachschlüssel."
„Sie werden sogleich gegen mich Verdacht
Mm"
„Pah, überlaß das min-^ ich will cs so
Milchten, daß sie schworen sollen, die Diebe
fvären durch eines der Fenster emgrbrochcn/
„Die Fenster sind vergittert."
IlIustririöL ßVisrwr Lxtrs.hlutt
„Narr— es gibt Stahlsägen- denen die
stärkste Gitterstange nicht zwei Lecnnden wider­
steht. Es bleibt also bei morgen."
Nengraf nickte mit dem Kopfe.'
„Aber mein Weib?" sagte er nach einer
Pause.
„Richtig, Dein Weib! Ah, dafür weiß ich
Nach. Ich will ein Pülverchen mitbringen, das
wir ihr in den Abendtrnnk mischen. Sie soll zwölf
Stunden lang so fest schlafen, daß sie ein Ka­
nonenschuß, an ihrem Bette abgefeuert, nicht er­
wecken kann."
„Dann ist's gut/ sagte Neugraf.
„Und ich kann gehen. Höre, Aller, Mach'
Deinem Weibe ein freundliches Gesicht, wenn es
wiederkömmt. Teufel, Du bist ihr's wohl schuldig,
denn ohne Dich stünde der „neue heilige Marlin"
vielleicht noch heute aufrecht da und der alle
Kleinmichel machte vielleicht noch den Küfer/-
Neugraf biß die Zähne übereinander.
„Gut— gut/ sagte er, „aber hör'- endlich
aus mit den alten Geschichten."
„Ich bin schon stille— gute Nacht, Oheim
Peter, schlaft Wohl und schaut mir morgen nicht
zu Lief in's Glas— haha."
Lachend schritt Sepp aus dem Zimmer:
Neugraf blickte ihm drohend nach.
„Gut 7— ich will mithalten/ murmelte er,
„ich will das Gold, das er in Aussicht stellt, ge­
winnen, aber dann geh' ich fort von hier, fort, wo
mich Niemand kennt Niemand findet. Ich will
vergessen —7 ich muß vergessen: Hier erinnert mich
Alles daran— das Gesicht meines Weibes zuerst
— ich Thor, der ich ein Weib nahm, das mir
überall als lebender Vorwurf im Wege steht."
Thereses Eintritt machte Peter verstummen.-
Die unglückliche Frau schritt einer Ecke der
schon in ziemliches Dunkel gehülltenStube zu und
setzte sich dort aus eine Holztruhe. Ihr Antlitz
war farblos geworden— aber ihre Augen, die sie
starr auf ihren Gatten gerichtet hrelt, zeigten einen
Ausdruck, der mit Worten nicht wiederzugchen ist.
Neugras bemerkte es nicht, denn er wagte
es nicht Thereses Blicken zu begegnen.-
Er schritt einigemale in der Stube auf und
nieder, griff dann nach ferner Mütze und Me ohne
Gruß von dannen./
20. ftünner 1900 Lsits 17
Als Therese allein war, erhob sie sich und
athmete erleichtert auf.
Sie schloß die Thüre und sank dann mitten
im Zimmer auf die Knie.
„Mein armer Großvater/ sprach sie, die
Arme gegen den Himmel ausbreitend, „Deine Un­
schuld wird an den Tag kommen— wehe dem
doppelten Mörder, dem Elenden, der das Kind
seines Opfers heimzusühren und dann noch zu
mißhandeln wagte. Gott hat mein Flehen, mich
den wahren Mörder finden zu lassen, erhört—
ich habe geschworen, ihn seiner Strafe zu über­
liefern— er soll ihr nicht entgehen, wenn ich ihn
gleich Jahre lang als meinen Herrn anerkannt
habe!"
Die Art und Weise, wie Therese in den
Besitz des Geheimnisses gekommen, ist leicht er­
klärt. Als Sepp sie aus der Thüre gedrängt Halle,
wollte sie anfangs auf die Straße gehen, aber sie
besann sich und betrat, ohne das mindeste Ge­
räusch zu machen, die kleine Küche, welche rück­
wärts an die Wohnstube anschloß und von diesem
nur durch eine dünne Thür getrennt war.
Sie hörte Wort für Wort, was die Beiden
verhandelten, es kostete ihr fast übermenschliche
Anstrengung, ihre Anwesenheit nicht zu ver-
rathen, als sie ans Sepps Worten Len wahren
Mörder des französischen Officiers und die Art.
wie der Leichnam in ihres Großvaters Haus ge­
kommen war, vernahm.
Als Sepp fortgegangen war, verließ sie die
Küche ebenso leise wieder und trat bald nachher in
die Stube:
„Ich muß den Mörder anschen/ sagte sie sich:
Dann hatte sie in der Ecke der Stube Platz
genommen und ihren Gatten betrachtet: Darum der
sonderbare Ausdruck in ihren Angen, ein Gemisch
von Haß, Rache und erbarmensloser Strenge
Als Neugraf nach Haufe kam,: stellte sie sich
schlafend:
Mit dem ersten Morgengrauen erhob sie sich,
während Neugraf, dank der reichlichen Menge
Weines, die er Abends vorher, zu sich genommen^
noch in festem Schlafe lag:
Als Theres- sich davon überzeugt Halle, ver­
ließ sie die Stube und klopfte an Grandval'tz
Thür,', i«- -,
i (Fortsetzung folgt.)>
M» Mf-IM W. Mm I. U. W'
Versteigerung einer nachhaltigen Sammlung
ViknnenZies, AutrMva unll Hungsriea
xum Theile enthaltend die Bibliotheken des -j- Grafen Et. Genois
imd des Herrn Fücdr. Goldschmidt.
Mntag, üsn 22. §smwr 1308 nnck tolgsnüs Vag«, Ilsvdm. S—S Hin­
durch dais Antiquariat
im eigene« Aartiorrsloral«. r., Bognergaffr K, Melanin.
Auctionskatalog amd-Auskünfte daselbst. "TW sie?
VxKILQVNSS-v.
NNILWLNlNMiVM-
-VVlEt-i- .....-
-l-ElMinMM-S
L02t
235 81iielc fun^ui- X. 3.50.
1-rächt!)/Il vsrgoldcte Ubr samnrr schöner Goldwerte, 3jäyr. Garantie: 1 hochfeine
Akarrenj-itzs mir Bernstein; l y-LchLv aller Ring, golbintrt, mir isst. Edelstein (auch
sur Damen); l Garnitur Doublegold-Manchetten-- u. Hemdenknöpsie mit Pateukschlosi;
^ elxg. Danren-Brochenuadel, letzte Neuheit; 1 hochfeine Cigauetteutasche; 1 hoch-
Mneö ^eder-Portcnivnr'.aie: l prachtvoller Taschen-ToiletteuspLcgÄ, in schönem Etui;
i krevLitteirriadel mit Simi'.i--Brillant: r Paar Damen-Goutontz mit Simili-Brillanr,
'^^auschend; 1 hochfeines qebund. Notizbuch; l wohlriechende Loilerteseife; 3 sehr
"wichtige Gegenstände, brauchbar für Herren und Damen; 1 hochfeiner Cravattcnhalter;
- prachtv. echrfärb. .Iux-AnsichiSta.rten; 112 englische Gegenstände für Corrcspondcnz-
georauch und diverse 109 Gegenstände, in jedem Han.se unentbehrlich. Alles zusammen
mr d2? Uhr, die allein das Geld werih ist, ist per Postnachnahme nur noch lurre Zeit
-'v haben von dem IL1-L,
1S/LH» LLZ- L'ür Ä sLÄ rstzovr.
2268
N 1SVV! l r-
kikgsnt, Mlig,
kmsts z>i5Ul>Ii!! Lest« lstüitzt!
N- t.
Ä'
T., I !»n«r»mnr«kt N.
GoldeneMcvaillr brriaternationaken
pharmacenüschrri SnSsteUung Wi-n ISS»
ilksimsöoi'fsi'
Makzextraet«
E MSsich» -u- die «US-
ssrüchevvn Ar»?.
»«r, »«o», und Rt«-
um Siele« wirk­
samer als »IS« cnrflrend-n
wie immrrdenanvtenBrust-
bonbouS, die zumeist nicht«
k!« KuSer od. höchst indiste-
renrr Stoffe enthalten«
»«M»! prpiuttr«.
Lartov u> kr. (IL Stück l ft.) und ieivsr
in BSchien.^
Depots bei dr:> scffien vpothtker» ssp
Kausteuten.
LMsrLo L va. i» M«.
9881
MleiliiBrit
wird ohneAenderung derLcbenS-
wcise dehobm. Prospect gegen
lOkr.-Marke durch L,,I.uL«s oN
in Grulich (Böhmen).— Erfolg
garantiri. ,277
Nr. ügrtlllAM
0«sk»r-:i -c., stit mehr a!« SS Iahrru
Spec-.alarzi, behandelt alle geheimen Kaut-,
Fraurnkranlrl,eiten und Neeuo»-
lchn>ächeHr-
las del— lkslspdon WA.
rrisSselexe«: IV.» ksni^IxLS«» l»? Vr.-TievstLSt, Uüvvtpl^te S- «SSlivx,-
-g'!Icke«x«r--stvisivi; UsS»». ^e«k«»rrvr UetkkLllsstrLS«« S:
-««dvsrror Nun S", Nood8kr»sss S; Kl»«t«rnesdnrx, kalrorsz-. KrtddrLL- j
xlatr; Iteiedvi,»», vorder; lÜL^or, vcivtorstsis.
2»otoII»a§ tür wikr» rr»»vo ts's User«, »»v« »«»vLrt» xsr Svst
»sck S»«». Vrosxsvts xrstl» »»a trssvo. SSSL
LpvolÄLIÄ
Le. der Med. im» Shtr., SehLttrhel!«»
Wie»«, I., Naglergaffe S.
HE gtSndNch un» schmerz!««, xrstützt au»
Lvjsthrige reiche Erfahrung, geheime UN»
Soutiraniheiteid TekchwLrr, Nerrru»
schwach- und Frauenleiden. Ordination
dm, Id—i und reu 4—S U'or. Senn- und
Friertoge neu !c-—t Uhr. Wartezimmer
irVaritt. c^rrnrar t N.
(XI. Auslage 18»S) sür geheim«
Krankheiten, Nervenschwäche und
Frauenleiden, popuILr gehalten mit An­
gabe der uSthigsii Medikamente und D!Lk»
Vorschriften, zur Selbstbehandlung voll­
kommen geeignet. Preis fl. l.2d, per Post
In Couvert, dlScret,fl. l-so inBri-smarlen.
I. hamörpathischk Grdiliatiiiss-Asß»lk
Mis«, Ztadt, Frei«»« L»
x? Srdn.ütiokk von 19 bis 6 Utzp» 'ZK
1ö?L


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 20 ]
Atzirrj IS VlNKL, «3W8MA
Ulustilrtss wiener Lxiradlatt'
20. ^Lrmer IJlxi M. 18
SteuM-LiMiLsr
Offene Stellen für männlicliss
LiuiwLiwjsollvs korsoiull.
Wer rasch über 20W Kronen Knö?wL
braucht keine Vorkenntnisse, nur Fleiß und Ausdauer. Offerte unter
„Solidität 39Ä" an Rudolph Mosse, LLien. 7903
Offene Stellen für männliches
Kevsrviiviies kersomll.
Gesucht LL'LZ »» Ausscher, SSL'L
diugung: Leniitoiß der französischen Sprache, nicht über 4L Jahre
alt. MO Kronen Kaution. Zn melden von S—8 Uhr Nachmittags beim
Ches des cominerciellen Dienstes, Oscar Cronier, l. k. «peneral-
Commissariat, Bien, l., Postgasse 10. 7SSS
Christ, aus anständigem Hause, wird in ei» Woll-
Nf und Schneiderzugehör-Geschäst m der Stadt gegen
Kost ausgenommen. Adresse im Expedit.
7818
Offene Stellen für veidlivkes
SovvrdUollss kvrsonal.
BLnmeuarbeiterinnen
auf Rosen und Hilss-
arbeiterinnen werden ausge­
nommen. XVI., Thaliastraße 8, 2. Tract, Thür 19. 7801
Tapezierer-Näherin, ULL W'vL?L
stislgasie 16.
7810
Offene Stellen für männüehes
Dienst- e. LrdMs-Vsrsoaai.
Minder wird ausgenommen.^ Auskunft
Nachmittags.
Erdbergstraße 146, 1. Swck, Thür 11,
7849
i8t«LLviL-4Av8M«I»s.
Hausbesorger,
Maurer, mit mehreren Zeugnissen, sucht
Stelle. Adresse im Expedit. 7807
Offene Stellen für weibliches
Dienst- u. Lrdvits-rvrsMLl.
Kürstil» sür Alles zu jungem Ehepaar gesucht. Wäsche
eOritvk S.viljttt außer Haus, sehr guter Lo.m und gute Be­
handlung. VorzusteUen Samsttg LormitlagS, m., Hintere Zollamts-
ilrase b, S. Stiege. Tdür gl- 78?»
Ntaücheu für Alles, und sehr'rein nno"»-»! Im Aus.
räumen, in. wird ausgenommen. XVII., Hernalser Hauptstraße ISS,
t. Stock, Thür 9. 78S»
Mädchen für Alles
wird ausgenommen. II., TreU-
straße 15. Bäckerei Dola:. 7815.
Anständiges, deutsches Mädchen
für Alles
.,. zu zwei
Leute» und einem 4».rjährlgem Kind sofort ausgenommen. Wäsche im
.«oause. Horowitz, III., Kolonitzgasse 7, 2. Stiege, 2. Stock, Tyür 23.
7909
Tüchtiges, braves Mädchen kür"----.«
sofort dauernden,
Thür 1t.
guten Platz. IX.,
kochen tauü, findet
tpräuethorgajse 15, 1. Slock,
. ?Sss
Ä S «L t «IL- Äii «8 U V ts v.
Zunge Hl bamme
Berggasse 57.
sucht bei einer kranken Dame al;
Pflegerin unterzukommen. Hartl, IX.,
19-106
Aeltere Frau
wünscht zu einem Herrn oder Dame oder
zu zwei Leuten unlerzukommen. Hernals.
Klopstockgasse 56, Parterre, Thur 1. 7678
^ om Lande bittet in guter Familie zu zwei oder
xkM drei Personen unlerzukommeu. XVII., Römergasse 62.
vorn Lande, spricht etwas deutsch, sucht
Bedienung bei besseren Leu en, oder Wäsche
außer Hause. VIII., Lerchemelderstraße 150, Thür 38. 7830
VvrsvIiisSMv LlltrLKv.
c»,,,.>,1. ^L,«L»«z»i»» finden als Kopsmodell- lohnend-Di,
KNNgH schästigung. Zu sprechen um S Uhr
Früh und 4 llhr Slachmittags. VI-, Stunipergass!! LI, links im Hose,
1. Stock, 781,!
Klavierspieler
wird solort ausgenommen. Ü. Wols's Nag.
Hans. 11..KlosterncubnrgerstrahesZ. 7Sl7
^^»1»«'»lkl»t,«»si^ Bassiltin für Wien sozort ausgenommen.
U.UprN-, X., Humboldgape 12, Tdur 30. 7780
Tüchtiger Pianist,
später guie Stelle. X V III./2. Lrdcnburggasse 19. 7786
Junger Musiker für Flttgelhorn^
zugleich -Notenschrcibäc, sucht Stelle.
p. Stiege, s. -Stock. t.'hlir u».
--- Geige,
F. L-, VI., Marchctligasse ld,
777S
Vorzügliche Salonkapelle -»d.»»"!«—u
Adresse IX., Liechten^ einstraße S, A. Weber.
empfiehlt sich beslcnz.
1787
ilfiI- AuL'riinfte ertlscilt, Offerte Adressen übernimmt die Expedition 8eI»«Iei>8«rasse Sl»>. L«, I el»v avr LLuillLpIkK»8l8s ^T!W
Kleine Anzeigen.
Allzrmm.Vkrkrhr
Steiuschleismaschine
für Steindruckereicn. füuf-
walzigcr Natandcr, gebraucht,
zuvertaufen. Auskunft: VII.,
Seidcngane 5. ««z
oOpserdlger Elektromolor,
Zpferdiger Elektromotor
für Wechsclstromsoiort billigst
zu verkaufen. N., Tabör-
,'trahe 52. iE
Lederdivan 14 fl.,
3 Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Stumpergasse 36. Hochparterre 6. 7930
Sehr guter Stutzflügel
MN 90 fl. zu verkaufen. VIII., Langegasse
Nr. 42. im Geschäft. 7730
Billigste Kücheneinrichtmigen
von 20 fl. aufwärts mir 2V Percent Rabatt.
Stur 1., Tuchlauben 21. 7714
Möbel «m jeden Preis.
Altd. SLulen-Schlaf- und Speisezimmer,
englisches Schiai- und Speisezimmer,
secessionistisches Schla- und Speisezimmer,
Mahagoni--: alon, hochsein gestickterTcppich,
Garnitur, Ottomane, seine' Oelgcmälde,
Decorationsdivan SS fl., Ottomane 1Ü fl.,
S Zimmerpolilirte Möbel, Lederdivan 15 N.
und vieles Andere. VII., Mariahilf r-
s,ratze 58, im Hofe rechts, Th. ÄS.
7V21
Gold, Silber und Platin,
Münzen, Borten, Lrcssen, L»orLs-
vxvss,Schnnre:e. wcrdcnzumVolten
(Sdelmetallwcrth cingelöst in der
2l. Schcid'schcn Ilffincrie, VI. Xlez.,
lDttmoeudorferstrasre 8». 7-i9i
Mölicl sehr billig vcrläustich,
altdeutsches Schlaf- und Sver ezimmer
IdO fl., 3 Zimmer voliitrie, Varvct-->-chlcri-
und Speisezimmer, 2 Oelgemälde 6 fl.,
Decoranonsdivan 26 fl., Lederdivan 16 fl.,
Uhr, Lampe, Luster, Teppich, Bücherkasten,
Ottomane, Malratzen, Borzimmer und
Küchcnmöbel. VL«, tvrariariilferitrasie
Nr. 5:r. r. Stg.. 2. Sr. 29. 7929
Die billigsten und besten
Wäscherollen, 'sowie complete küchenem-
lichtungen von r» sl. auswärts mit SUHL
Rabatt, nur I., Tnchlanben Sl. 7715
Rahmen
für Photographien und Bilder, das Schönste
und Neueste in größter Auswahl, zu den
billigsten Fabrilspreisen, offerirt: Jdser,
Rabmen- und Leistenfabrik mit Dampf-
berrieb. Niederlage: Wien, 11., Rembrandt--
straße 8. Neuvergoldungen und Reparaturen
prompr und bilttgfl. 7829
Hunde,
4 Monate alt, groß, preiswürdig zu ver­
kaufen. 11, Handelsquai 92. 7836
Üandaucr, Ncutirscheincr,
ein einspänniger und ein viersitziger Broom,
ein einspänniger Slreifwagen und mehrere
Schlitzen sind zu verlausen. XVIII Bez.,
Scho enaauerstraße 87. 19403
V K. Angabe! Singer-
und flti>lgsch>ffchctt-!)!äh»laschineii aus
iliaieu. Scherz, 42 Sltserstratze und
Aünshaus, Westbahnhos, Gsrstnerstraüe L.
772k>
Versatzscheine
VonWäiche,Meidcru,Pretiosen,
auch Fahrrädern werden ansgelöst und
dcrnöchstc Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Lchvillatcriigassc V. 7lllll
Singer-Maschine,
ganz neu, mit Verschluss, A) fl., Ring»
schificheü SL fl., Greiser 7 fl., Garantie
S Jahre, Reparaturen gut und billig.
Mariahilfcrftratze IIt>, im Hofe.
7488
Versatzscheine,
überWasche, lllnder, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, i» jeder
Höhe, werden anSgelöfl und der Mehr-
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, diScrete 'Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodrtsch-1-, Färbergasse L, L. St.
6534
wenh vollständi,
Ehuracck, Herma!
ig herausbezahlt bei U
IS, Ealvarienberggasse
ilt bei Carl
86.^
Praktische Hebanrrne
cmpsicbst sich gegen mäßiges Honor'r.
VII.. Bur gasse ?u. 7SSS
Schlauchreste
bester OuaUlar einzeln oder in Partien
billigst abzngeben der Persicaner L Eo.,
1., Liebenberggasse 7. 6544
Billiges Brennholz,
geschnittenes Dipvclbaumbolz. rrockcu und
gesund, per loo Kilo fl. 1.50 bis fl. 1.80,
1 Butte gehacktes 12, 15 und 18 kr. Bon
160 Kilo auswärts franco in's Haus gestellt.
Karte genügt. Josef Biglbauer, III.,
Arsenalweg 54. 742§
Comptoir-Einrichtung,
TivanS billig zu verlaufen. VIII., Lelcheu-
lelderstratze W, Parterre, rechts. 1185
Messer-, Herve-, Maschinen-Pupcn!
Schmirgelteinen-
Streifenab fälle
Franecwersandt in s Kilo-Pakereu L fl. S.S0
„. LüKilo-Körben -> .s»,—
Abgabe. -/.Kilv-Paleten i»„ —.4»
«chmirgclinduftrie „fliappvlShos",
Wie», V., Pilgramgasse (Stadldahnstolioli).
Epcciaiität: Schmirgelfchloisjcheiben.
4ll!»
Verpfändete Loie
lvorden ouSgeloll, der Mehrbetrag oiS zum
volle» LaqeScourie ausdezahlt, soioie
diefelveu Lose gegen Heine Momus-
ralcn coulanlest »lit sofortigem Sviel-
re»hie zurückvertaust. Wechsslimbe Tri»
Sloiy. 1.. Sitiottenrilin 2V. 6SS8
anl
L75.V0V sl. zu S'i.
auf 11. Haussätze zu vergeben bei P
.H. P loch, VII., Mariahilferstraße 70,
Ecke der Nenbangasie, Telephon.3659.
6359
Auskünfte ertheilt, Offerte vu'i Adressen übernimmt die Expedition Ä,»»- IS, Leis«! «Ier- Ih.ariupk'xr««««.
W
estauratiorr„MrWehl'gnüie"
I., Dil 2.
Ausschank von Budweiser Bürgerbräu- und Franziskaner- Leistbräu-Biereu,
In- irnd Ausländer-Weinen.
Leiir ms88igk Peki86. 8i!Iig8t6e Mt3g8ii8eli.
Abonnement von 12—3 Uhr Nachmittags (3 Gänge) zu 12 fl. u. 14 fl. monatlich.
Nach dem Theater frische Küche. Speisen ü trr. orrrto und Couverts von 1 fl. auswärts.
L2is ILrsrl I,
Restaurateur zur Mchlgrube und Besitzer der Höldrichsmühle in Hinterbrühl.
l L. L. xrlv. Itisonsiuliu
giltrg vom 1. Oktober 1899.
Ldksbii voll Mell L. V. L., dssv. voa sis-ip^oULmt (kstt
gsäraoky.
620, 7.M, LVIS, 3-'! und 622 nach .Aspang, Giltcnstcin, Hainfeld
und Oedcnburg.
gio, Mo*, Zio-i- nach Wr.-Ncustadt (nach Sollenau Letzterer täglich).
6«, 7^. 8b>, 1017, i in., ius, 2ss, 4N, bss, und 9-» nach
Kl.-Schwechat, Kaiser-Eversdors und Ätannersdorf.
8>>o, Ui>, iss, Aiv, nach Wien Aspangbahnhof (von
Hauptzollamt).
LyLruikt W Visu L. U. L. den?-, in NauMoUllmt (kstt gsäruvLt.)
8-^ von Aspang, Hainfeld und Gutenstein.
gM, iss Oedenvurg (Letzterer auch von Aspang).
2»l von Neustadt, Hainfeld und Gutenstein, 7^* von Wr.-Ncustadt
(von Sollenau täglich).
Z»3i, Ion von Aspang, Oedenburg, Gntenflein und Hainfeld.
7 N. 827, 1010, II'Ä, 1248, 2SS, 3»», ->»8, 7L 825 und 10^ von
Äl.-Schwechat, Kaiser-EderSdors und ÄtanncrSdorf.
gis, io»», 3l, oo,i Mg!, Aspangdahnhof (dis Hauptzollamt).
Abonnementlarten und Lirecre Wagen I., 11, und III. El. zwischen Haupt-
zollamt, Wien Aspaugbahuyos und Oedeubnrg.
Tirecle Fahrkarten von und nach Hauptzollamt.
FahrkarLen-Ausgabe und Auskünfte auch rm Sradtbureau (l. u. k. Hofspediteur
Gottlieb Kantor), Wien, I., Helferstoricrstraße 4.
* Diese Züge verkehren nur an Sonn-- und Feiertagen. 17'
Gin routinirler, selbst­
ständiger
Uiknist
für ein Prager Chantant
wird gesucht. Offerte mit
Ansprüchen 8,ib „Pianist"
nn Zeitungs -Nerschleiß,
Prag, Graben 33.^
IMIkWk
s lVicii, I., ülMiltlunmürMe 3^,
GKrSZZMLt
ZI 3?.
auch sllr Mund- lind Nasenleiden
(üblen Geruch), »L»
Mksii, L-riZsolr Nr.
Ordin. bo» IV—iS und s—4 Uhr. 1841
Krheir», uird Kautlrrnnkheit»«,
^rairrntetden, Nerrrenftftwnch» heilt
gründlich tn kürzester Zeit odne Berufs-
störung einersahrener chrMNcherDorlov,
LVieden. Sauplttratzo S ^Eingang
Resselgasse b). Orbinirt von r» brs 3 und
von e bis 8, «m Sonn- und Feiertagen nur
von N diL S Uhr.
1825
Aeltestes, renomuürtestcs Weiichaus Wiens!
Kochkmrst-AnsstFUnng Wr-n 1899: Söchk-Auszelchrruus: E!rrrrr-DkpLo»
nnd goldrrrv NUe-niUe!
MS.
Wie«, XV.l, Mariahilferstraße Nr. 156.
tTot«Nh»i- Ur. 8260.s
Original österreichischc, ungarische und italienische Natur- (Tisch- und
Bouieillcn-) Weine aus eigencit ktcllereien per Liter von LS kr. LMwäctS.—
Bei Bestellung van 1» Flaschen tostensrei» Zustellung in alle Bezirke Wiens.-
PreiS-Cvurant gratis und franco
Bezirke!
Xkats »vtu«elu-
Lais. Köll>
prlvll.
iMM Kmm
(^ügemeins ^ZZevuranr)
kDl IktlLLI?.
Lrrr ,lL!r2?D LTT1-
Ois QsssIISQtZLlft vsosiöliSr't:
«O Ospitslisn Iillä Itslltsii in ullsrl möglidisll Oowdl-
nutiooea rml llssr Usdsii äss ltlviisLlröir
F) gsZsll ^vusrsollLctsii bei Osbunllsii, dsvvsZliodso
' OsKLrlstLuäsii unä k'slätrüatitsiis
e) ALMii Olusbiuoliscllüäeil,
^eZsii '0i ullLportsdiücloii Liik Wnnrsii, 0roäuets,
Lsültts «-t«.^
KMvrLl-LKsiilsvdM in Men:
im UriitLS clsr OsLsllsodritt
L., 8.


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 21 ]
Abend Ausgabe.
Nr. 18.
Wien, Samstag, M. Jänner 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
(L-Hiu M- Zuschriften zu richten sind):
IX., Berggchsc St.
Prsniimcratioiispreis« Nie Mien: Morgen- und Abends «i!: monatUS Kr. 8.—, mit eftnnaligcr Zusiellung
N! °i Heus Kr. 3.So, mit zweimaliger Zustellung Morgen; und Abend; Kr. g..-,0.- Nriinumrrati«,r«prrije fiir
dt« Provimrrr: Morgen- und Abendblatt: monatlich Kr. 3.S0, vierteljährlich Kr. IU.M. Mit icparatcr
Zilsendung dei Abendblätter: monatlich kr. ä.l», vierteljährlich Kr. 1L.SS.
Erpcdition und Inseratrn-
Kurean:
I., Schulcrstratze iS und IX., Berggaffe St.
Aer auf der Jagd verunglückte Markgraf Karl Walkavicini.
m-. ^on einem schweren Schicksalsschlagc wurdl
Markgraf Alexander Pallavicini, heute wich
einer der populärsten Cavaliere Wiens, und dessei
E betroffen. Der älteste Sohn des Markgrafci
>-nd .einer Gemalin Irma, geb. Gräfin Szechcnpi
^.!s unsere Leser bereits wissen, in Ena
suchsjagd verunglückt. Er stürzte von
sich einen Darmriß zu. Es scheint, da!
^ E?-* ber Verletzung nicht sofort erkann
benn als man zur Operation schritt, war e,
^chon zu spät und der junge Gra
Maki der Verletzung. Markgraf K a r
Msrcd Pallavicini war am 21. Mär
Nol,-,.-5'< ^ri? also im dreinndzwanzigstei
-cbensiahre. >ver hoffnungsvolle, mit Gaben de,
Geistes und des Gemüthes reich ausgcstattete,
ritterliche Jüngling bildete den Stolz des Vaters
und die Freude der Mama, die ob der furchtbaren
Prüfung, die über sie geschickt worden ist, ganz ge­
brochen sein sollen. Die trostlosen Eltern haben pch
bekanntlich nach England begeben und geleiten die
irdischen Ueberrestc des ältesten Sohnes nach Wien,
von wo die Leiche nach der Erbbegräbnißstätte in
Daschitz gebracht werden wird. Die Thcilnahme
Aller ist der schwer betroffenen Familie gewiß. Die
Familie des Markgrafen Sandor besteht nunmehr
noch aus den beiden Söhnen Alphons, geboren
1883, und Alexander Koloman, geboren 18SO.
— Unser Bild ist nach einem Portrait aus dem Atelier
des Hofphotographen Pietzner gezeichnet.
Der Cavrrrelsmechsel.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht
me kaiserlichen Handschreiben, mit 'denen
Eabinetswechfel vollzogen wurde. Das .s
fchleiben, welches Dr. Koerber zum Mn
Präsidenten ernennt und mit der Cabinetsbi
betraut, ist vom vorgestrigen Tage, die H
schreiben, womit die Minister des
bliietv Wittek enthoben und die Mi
oes neuen Cabinets ernannt worden
vom gestrigen Tage datirt. Eine so
Aenderung ist in den Handschreiben bemerkbar.
Bei den früheren Cabinetswechseln wurden die
Minister, die von dem scheidenden in das neu­
ernannte Cabinet übutraten, mittels besonderer
Handschreiben „enthoben" und dann mittels anderer
Handschreiben „neuerlich ernannt". So geschah
es bezüglich der Minister Wittek und Welsersheimb,
als sie aus dem Cabinet Thun in's Cabinet
Clary übertraten, bezüglich derselben beiden
Minister und des Ritters v. Chlendowski, als sie
aus dem Cabinet Thun in das Cabinet Wittek
traten. Diesmal wurden die Minister Wittek
und Welsersheimb nicht enthoben und darum
auch nicht neuerlich ernannt, sondern in ihren
Aemtern „bestätigt".
Tie kaiserlichen Handschreiben lauten:
Die Enthebung.
Lieber Dr. Ritter v. Wittek! Indem Ich
Sic hiemit über'Ihr Ersuchen von dem Ihnen über­
tragenen Vorsitze in Meinem Ministcrrathe für die
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
in Gnaden enthebe, spreche Ich Ihnen für die Mir
neuerdings mit treubewährter Pa­
triot i s ch er Hingebung g e l eist eten a us-
gezeichneten D i enst e Meine vol l st e
Anerkennung und Meinen wärmsten
Tank au-:-.,'
Weiters gewähre Ich Meinem Minister Doctor
Casimir Ritter v. Chlendowski in Gnaden, unter
tarfreier Verleihung der Würde eines Geheimen
RatheS und Vorbehalt seiner Wieder­
verwendung im Staatsdienste, die er­
betene Enthebung vom Amte und finde Mich
bestimmt, -den Geheimen Rath und Sectionschef
Dr. Ferdinand Freiherrn v. B l u m s c l d, den Ge­
heimen Rath und Sectionschef Joseph Stummer, den
Geheimen Rath und Sectionschef Adolph Freiherrn
v. J o rk a s ch- K o ch, den Sectionschef Dr. Franz
Stibral, den Sectionschef Dr, Ferdinand Ritter
v. Schrott und den Sectionschef Alfred Ritter
v. Bernd über ihr Ansuchen von der Leitung des
Ackerl,auministcriums, beziehungsweise des Mini­
steriums des Innern, des Finanz-, des Handels-, des
Justiz-, sowie des Ministeriums für Cultus und
Unterricht unter Anerkennung der- ge­
leisteten D i e u st e in Gnaden zu entheben.
Zugleich verständige Ich Sie, daß Ich den
Geheimen Rath Dr. Ernest v. Koe r b e r zu Meinem
Ministerpräsidenten für die im Reichsrathevertretenen
Königreiche und Länder ernannt habe.
Wien, am 18. Jänner 1900.
Franz Joseph m. p.
Wittek in. x.
Lieber Dr. Ritter v. Chlendowski! Ihrem
Ansuchen entsprechend, enthebe Ich Sic hiemit in
Gnaden von dem Posten Meines Ministers, behalte
Mir Ihre Wiederverwendung im Staatsdienste vor
und verleihe Ihnen in Anerkennung Ihrer vorzüg­
lichen Dienste taxfrei die Würde eines Geheimen
Rathes.
Wien, am 18. Jänner 1900.
Franz Joseph m. p.
Wittek m. p.
Die Ernennung.
Lieber Dr. v. K o erb er! Ich ernenne Sie
zu Meinem Ministerpräsidenten für die im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder und sehe
Ihren Anträgen bezüglich der Bildung des neuen
Ministeriums ehestens entgegen.
Wien, am 18. Jänner 1900.
Franz Joseph m. p.
K o e r b e r m. g.
Lieber Dr. v. Koerber! In Genehmigung
Ihrer Anträge betraue Ich Sie mit der Leitung
Meines Ministeriums des Innern, bestätige
Meinen Minister für Landesvertheidigung, Feld­
zeugmeister Zeno Grafen Welsersheimb sowie
Meinen Eisenbahnminister Dr. Heinrich Ritter von
Wittek in ihren Aemtern und ernenne den
Geheimen Rath und Senatspräsidenten des Ber-
waltungsgerichtshofes Dr. Eugen Ritter Böhm
v. B a W e r k zu Meinem Finanzminister, den Ge­
heimen Rath und Statthalter in Mähren
Alois Freiherrn v. Spens- B o öden zu
Meinem Justizminister, den Geheimen Rath und
Sectionschef in Meinem Ministerium für
Cultus und Unterricht Doctor Wilhelm
Ritter v. Hartel zu Meinem Minister für Cultus
und Unterricht, Dr. Anton Rezek zu Meinem
Minister, den mit dem Titel und Charakter eines
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers bekleideten diplomatischen Agenten und


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 22 ]
Leits 2 8Lw8t3A
llludk'ü'ios ^Vierltzr NÄrsblLir "" 20. Oumisr 1900 Nr. 1s
Generalconsul in Sophia Guido Frcihcrrn v. Cal/'
zu Rosenburg und C u l m b a ch zu Meinem
Handelsminister, den Rath des Verwaltungsgerichts-
hofes Karl Frcihcrrn v. G iov ane l l i zu Meinem
Ackcrbauminister und den ordentlichen Professor an
der Universität in Lemberg Hofrath Dr. Leonard
P i ent a k zu Meinem Minister.
Wien, 19. Jänner 1909.
Franz Joseph w. p.
Koerb er m. p.
Lieber Feldzeugmeister Graf Welsershcimb!
Ich bestätige Sie in dem Amte Meines Ministers für
Landesvertheidigung.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p.
Lieber Dr. Ritter v. Mittel! Ich bestätige
Sie in dem Amte Meines Eiscnbahnministers.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph m. p.
K o e r b e r m. p.
Lieber Dr. Ritter v. B v h m! Ich ernenne Sie
Zu Meinem Finanzminister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p.
Lieber Freiherr v. Spens! Ich ernenne Sie
zu Meinem Justizminister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p.
Lieber Dr. Ritter v. H a r t e l! Ich ernenne
Sie zu Meinem Minister für Cultus und Unterricht.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p.
Lieber Dr. Rezek! Zch ernenne Sie zu
Meinem Minister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Jo,eph m. p.
Koerber m. p.
Lieber Freiherr v. Call! Ich ernenne Sie zu
Meinem Handelsminister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p.
Lieber Freiherr v. Giovanelli! Ich er­
nenne Sie zu Meinem Ackcrbauminister!
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p.
Lieber Dr. Pie nt a k! Ich ernenne Sie zu
Meinem Minister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Jorcph w. p.
, Koerber m. p.
K
Heute Vormittags fand die Beeidigung der
neuen Minister statt. Bei der Beeidigung des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber inter-
venirten der Minister des Aeußern Graf Golu­
chowski und Oberstkämmerer Graf Traun,
bei der Beeidigung der übrigen Minister der
neue Ministerpräsident und der Oberstkämmerer.
Die Eidesformel verlas Freiherr v. Hauen-
f ch i e l d. Nachmittags um 3 Uhr findet der erste
Ministerrath des neuen Cabinets statt.
Criminal-Geschichten.
(Zwei Beschwerden der Stadt Reichenberg.)
Das Reichsgericht hat sich heute mit von dem
Stadtverordneten-Collegium in Reichenberg gegen
das Ministerium des Innern erhobenen Beschwerden
zu befassen, von denen sich eine gegen das Verbot
bis deutschen Städtebundes, die andere gegen die
Jnhibirung eines Beschlusses der Stadtgemeinde
Reichenberg richtet. Im Sommer 1898 gingen die
deutschen Städte Böhmens an die Gründung eines
Bundes. Die politischen Behörden untersagten die
Vereinsgründung, weil der als nichtpolitischer Verein
gedachte Bund nach einer Bestimmung seiner Statuten
auch politische Zwecke verfolgen sollte.
Im Jänner v. I. erkannte auch das von den
Propcnenten angerufene Reichsgericht die Vcreins-
auflösung als gesetzlich begründet. Die Proponenten
änderten nun den beanständeten Paragraphen in
den Statuten, es wurde jedoch die Gründung des
Bundes abermals untersagt, worauf die Proponenten
neuerlich an das Reichsgericht eine Beschwerde wegen
Verletzung des Vereinsrechtcs erhoben.— Die zweite
Beschwerde betrifft die Jnhibirung eines Beschlusses,
der eine Resolution gegen den H 14 enthält.
(Schluß im Morgenblatte.)
(Ein Katechet wegen eines SittlichkeitS-
delictes angeklagt.) Ein trauriger Fall ist es, der
heute in g e h e i m e r Verhandlung den Strafrichter
des Bezirksgerichtes Neubau, Gcrichtssccretär Doctor
Kl eibl, beschäftigt. Der dem Barnabitenorden un­
gehörige k. Ambrosius Hillebrand erscheint
unter Anklage der Uebertretung gegen die öffentliche
Sittlichkeit (tz 510 St. G.) Der angeklagte Geistliche
war bis vor kurzer Zeit auch Katechet in der Knaben­
volksschule im VI. Bezirk, Corneliusgasse. In seiner
Eigenschaft als Religionslehrer soll L. Ambrosius,
der Collarvicar und Cooperator ist, in Gegenwart
der Schüler sich in unanständiger, gegen die Sittlich­
keit verstoßender Weise betragen haben. Viele der
Schüler des k. Ambrosius, Knaben im Alter von
neun und zehn Jahren, erzählten zu Hause
von dem Betragen ihres Religionslehrers.
Am 39. December v. R. soll 1?. Ambrosius
sich abermals unanständig benommen haben. Ein
Knabe erzählte es seiner Mutter, die zunächst beim
Oberlehrer und sodann bei der Polizei die Anzeige
gegen k. Ambrosins erstattete. Nach dieser Anzeige,
welche von der Polizei au's Bezirksgericht Neubau
geleitet wurde, crtheilte L. Ambrosius keinen
Religions-Unterricht mehr in der Schule. Auf Grund
der Anzeige wurde vom staatsanwaltschaftlichen
Functionär gegen 1'. Ambrosius Hillebrand die ein­
gangs erwähnte Anklage erhoben. Ucber den Aus­
gang der Verhandlung werden wir im Morgcnblatte
berichten.
Mas gibt's drimUsues?
Brodlludium— Hmigersludinm.
Hofrath Albert über die Aerzte.
kOrig.-Berickil deS .Illustr. Wr. Extrablatt.-)
Die neue medicinische Rigorofenordnung bildet
den Gegenstand eingehender Discussion in den ärzt­
lichen Kreisen. Nachdem kürzlich Hofrath Ern er
über das hochwichtige Thema einen Vortrag gehalten
hatte, sprach gestern Hofrath Professor Albert in
der Gesellschaft der Aerzte über diesen Gegenstand
und der berühmte Gelehrte sprach sich hiebei über die
Schattenseiten des ärztlichen Studiums mit großer
Offenheit aus. Einzelne Acußerungen des Redners,
insbesondere sein Ausspruch über die mangelhafte
Qualifikation mancher Gcrichtsärzte, dürften all­
gemeines Aufsehen hervorgerufen.
Hofrath Albert war seinerzeit Referent des
vom mcdicinischcn Professoren-Collegium gewählten
Comites, welches die neue Rigorofenordnung zu be­
gutachte» hatte, und er sagte gestern, cs fehle in
dieser neuen Rigorosenordnung Manches, was er
für wünschenwcrth halte. Manches müsse er tadeln.
Bis zum Jahre 1872 konnte man Arzt werden,
ohne e i u e u K r a u k cn gesehen z u h a b en,
dann kam eine Rigorosenordnung, deren Hauptfehler
darin bestanden, daß die Hörer aus den Natur­
wissenschaften Vorprüfungen machen mußten, und
wöchentlich 10 Stunden obligatorisch zu inscribiren
hatten. Das sei durch die neue Ordnung abgeschafft,
welche die Vorprüfungen climinirt und 20 Stunden
obligatorisch macht.
Der Stndienstoff sei nunmehr in's Colossale
gewachsen, dagegen der Kampf um das tägliche Brod
im ärztlichen Stande so hart geworden, daß Pro­
fessor Albert jedem Studenten zurufcn möchte: „Du
glaubst ein Brodstudium gewählt zu
haben. Du hast ein Hungerstudium ge­
wählt." (Beifall.)
Die Ausbildung des Arztes sei bisher zu
wenig auf die Beobachtung und Schilderung des
Thatsächlichen berechnet gelvesen. Besonders die
gerichtlichen Gutachten mancher Aerzte
bilden geradezu eine Gefahr für die
Sicherheit der Menschen. (Stürmischer Bei­
fall.) Leider nehme die neue Rigorosenordnung keine
Rücksicht auf das vom Professoren-Collegium und
der gesammten Aerzteschaft dringend gewünschte
Spitalsjahr.
Geradezu unerfüllbar sei die Forderung der
neuen Studienordnung, das zweite und dritte
Rigorosum innerhalb von sechs Wochen zu ab-
solviren. Es bestehe die Gefahr, daß die ohnehin
unter den Studenten der Medicin sehr verbreitete
Neurasthenie einen besorgnißerregenden Umfang und
Grad annehme. Redner hofft, daß das Ministerium
manche Härte der neuen Studienordnung mildern
werde. (Lebhafter Beifall.)
Die Discussion wird nächste Woche fortgesetzt.
Mord oder SMmord?
Der mysteriöse Tod der Fran Benischko.
(Original-Beriiiit des „IC»stritten Wiener Exlr-diatt".)
Das Geheimniß des Todes der Frau
Josephine Benischko, welche gestern Vormittags
in ihrer Wohnung, Schloßgasse Nr. 18, erschossen
aufgefunden wurde, konnte noch nicht vollständig
gelüftet werden. Das Verhör des Kellners Franz
Stöger, welcher unter dem furchtbaren Verdachte
steht, seine Geliebte ermordet zu haben, wurde im
Laufe des Vonnittags fortgesetzt. Auch einzelne
Hausbewohner wurden neuerlich einvernommen und
unermüdlich werden die polizeilichen Erhebungen
gepflogen, um Licht in das mysteriöse Dunkel zu
bringen.
Dem Beschuldigten gelang es, einzelne der
schwersten, gegen ihn sprechenden Verdachtsmomente
zu entkräften, und so gewinnt die Annahme, daß
Frau Benischko sich selbst getödtet hat, immer
mehr Wahrscheinlichkeit. Ein abschließendes Urtheil
kann selbstverständlich gegenwärtig noch nicht aus­
gesprochen werden und man hofft, durch die Ob-
ductiou der Leiche die Gewißheit zu gewinnen, ob
Frau Benischko durch Selbstmord geendet hat,
oder ob sie das Opfer eines Verbrechens geworden ist.
Bei dem heutigen Verhöre war Stöger be­
deutend ruhiger. Die Aufregung, welche er gestern
an den Tag gelegt hatte und welche vielleicht durch
den schweren Verdacht gerechtfertigt erscheint, war
heute geschwunden und er beantwortete die an ihn
gestellten Fragen rasch, ohne lange zu überlegen.
Die Lage der Leiche, die Aussagen der Nach­
barn, der Umstand, daß Frau Benischko in der
letzten Zeit öfters Lebensüberdruß geäußert
hatte, die Angaben des Milchmädchens, dem die
Frau schon gestern die Wochcnrcchnung ansbczahlt
hatte, und das verweinte Aussehen der Josephine
Benischko sprechen für die Annahme eines Selbst­
mordes.
Doch es lagen ebenso schwerwiegendcVerdachts-
momcnte für die furchtbare Schuld Stöger's vor.
Den Polizcibeamten drängten sich unwillkürlich die
Fragen auf: „Warum hatte der Mann den Besitzt
des bei ihm Vorgefundenen Revolvers geleugnet?!
Warum wollte er nicht zugebcn, gewußt zu haben,
daß seine Geliebte eine Schußwaffe besitze?" Am auf­
fallendsten ist jedenfalls der Umstand, daß sich Stöger!
gerade vorgestern, wenige Stunden vor dem
mysteriösen Tode der Frau, den Revolver gekauft
hatte. Warum leugnete er auch, aus dem Revolver
einen Schuß abgegeben zu haben, während durch
einen Fachmann constatirt wurde, daß eine abge­
feuerte Kugel durch den Lauf des Revolvers ge­
gangen war?
Stöger hatte mit seiner Geliebten in Unfrieden
gelebt. Besonders wenn er spät Nachts heimkam,
gab cs oft Zank und Streit. Die um sieben Jahre
ältere Frau machte ihrem Geliebten oft Eifersuchts-
scenen und vor drei Wochen bedrohte sie ihn des
einer derartigen Auseinandersetzung mit einem
Revolver. Nach einem heftigen Kampfe gelang es
ihm damals, der Frau die Waffe zu entwinden.
Einige Tage darauf stellte er den ungeladenen
Revolver seiner Geliebten zurück, nachdem er sich
überzeugt hatte, daß sie keine Patronen habe.
Dann aber, so gibt S tö g er an, seien ihnr
Bedenken aufgestiegen und zu seinem Schutze habe
er sich vorgestern ebenfalls einen Revolver gekauft.
Auf dem Heimwege habe er in der Krongasse einen
Schuß aus dem Revolver abgcfeuert, um sich von
der Verwendbarkeit der Waffe zu überzeugen. Dies
dürfte auch die Schußdctonativn gewesen sein, welche
die Wachleute Grabner und Kühnelt während
ihres Patronillcngangcs gehört haben, und dadurch
erscheint auch das Vorhandensein der auSgeschossenen
Patrone erklärt.
Wenn man nun einen Selbstmord der Frau
annimmt» dürfte dieselbe den geladenen Revolver,
während Stöger schlief, unter dessen Kopfpolstcr
hcrvorgezogcn und die Patronen aus demselben iu
ihren eigenen Revolver geladen haben. Merkwürdig
ist dabei aber immerhin, daß Josephine Benischko,
die doch mit Schußwaffen nicht umzugchen verstand,
erst die Manipulation des Umladens der Patronen
dnrchführte, anstatt sich gleich mit dem geladenen
Revolver ihres Geliebten zu erschießen.
(Hof- und Pcrsonalnachrichten.) Herzog
Philipp von Sachsen-Coburg-Gotha
st gestern Abends von hier nach Dresden ab-
zcrerst.— Der baierische Abgeordnete Profcgor
Seemann Sickenbergcr ist heute aus München
Per cingetroffen und im „Hotel Goldene Ente" ao-
zestiegen. Er wird Montag, den 32. d. M. im
(roßen Musikvereinssaale im Canistus-Krrchcnban-
)erein die Festrede halten.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
technischen Consulenten der Ministerial-Coinmisnon
iür agrarische Operationen, Regierungsrathe Wilhelm
Becker und dem technischen Consulenten sur
Meliorations-Angelegenheiten im Ackcrbauministermm
iiegicrungsrathe Eduard Markus den Orden der
Eisernen Krone III. Classc und dem Postamtsdirector
Alexander Davidowski in Krakau anläßlich
»er von ihm erbetenen Uebernahme in den bleibenden
Ruhestand den Titel und Charakter eines Regierung^
cathes verliehen.
(Ernennungen bei der niederöstcrrcichischc»
Finanz-Landesdircction.) Der Kaiser hat den
Finauzrath Dr. Joseph Ritter v. Bauer und den
mit dem Titel und Charakter eines Obersinanz-
rathes bekleideten Ministerial-Sccretür im rnuan;-
Ministerium Dr. Maximilian V e i k zu Oberfinanz-
räthen, den mit dem Titel und Charakter eine.
Oberfinanzrathes bekleideten Finanzrath Dr. tlouraS
Steiskal und die Finamräthe Nicolaus Edlem
v. L ind- G a p p, Ernst v. I u d e r M au e r zu
Str eh l bürg und Freifeld und Dr. Paul
Beck zu Obcrsinanzräthcn für den Bereich ver
Finanz-Landesdirection in Wien ernannt.— ^er.
Leiter des Finanzministeriums hat die v-manz-
secretäre Zeno Genz und Max Ritter M
Ullrich, den Finanz- Obercomunflaar Adolpb
Stolzner, den Finanzsecrctär Dr. Hemn-b
Thicrl und den Finanz-Obcrcommiliar MM
Felkl zu Finanzräthen, den Steucr-OberlMpector
Julius B erst l, den Finanz-Obercomrmliar ^a»
D i e t t r i ch und die ^inanzcounmMc
Anton Rauscher, Dr. Ernst Trauichke uns
Dr. Adalbert H a a l a zu Finanz,ecretaren und oi
Finanzcommissäre Adalbert Schimon, Dr. Heum«
Größer, Dr. Julius B a t s dor N,»
Walter, Dr. Johann Prcyer^ und
Bayer zu Finanz-Obcrcommi„arcn für den M mm
der niederöstcrrcichischen Finanz-Landc--d>iecnv.
ernannt., „„-,
(Pom Wetter.) Meist heitere- nun
trockenes, leichtes Frost w etter voran--
sichtlich.
(Contrcadmiral Walrond P.) Die rn!n>!
Marine-Deputation, die zum Lcichenbcgängmlie-
russischen Contreadmirals Constantin 23 p lr^
aus dem Piräus hiehcr dclegirt wurde, Nt ge>
Abends hier cingetroffen und im „Hotel Legem
abgestiegcn. Sie besteht aus den Lieutcnam-
See: Baron Osten-Sacken, Anjou, M o a-
lewsky, Wladislaw lew und acht u
officieren. Officiere und Unterossiciere M^
Admiralsschiff Walrond's „Kaiser Alexa»!


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 23 ]
I1IusMiff03 wiener LÄrablllft,
20. Männer ILM Leits 3
M. 18 Men LawstaA
Um ^1 Uhr Vormittags fand die Einsegnung des
russischen Admirals statt. Auf Anordnung des Kaisers
wurde hiebei jenes militärische Gepränge entfaltet,
wie es einem k. u. k. Contreadmiral gebührt. Die
Bestattung der Leiche wurde von der „Concordia"
ausgeführt.
«Selbstmord eines HandclSakademikerS.)
Aus Marburg, M. d. M., wird uns telegraphirt:
Gestern wurde im Pürgwalde nächst Kartschowin die
Leiche eines jungen Mannes gefunden, die als jene
hes Hörers an der Grazer Handelsakademie
Otto Ritter v. Dieskau» des Sohnes
eines pensionirten Obersten, agnoscirt wurde.
Die Leiche dürfte schon seit dem 12, d. M. am That-
orte gelegen sein, da sie vollständig verschneit war.
In der linken Hand hielt der Todte einen Stock, in
der Rechten einen Revolver. Die Angehörigen des
Unglücklichen wurden in schoncndster Form von dem
Selbstmorde verständigt.
tZwanzigtausend künstliche Zähne ge­
stohlen.) Gelegentlich der Ende Deccmber v. I.
vorgenommcnen Inventaraufnahme machte die
Finna C. Asch und Söhne, Spiegelgaffe Nr. 2, die
Wahrnehmung,^ daß aus ihrem Depot künstlicher
Zähne ungefähr 20.000 Zähne im Werthe von circa
MO Kronen verschwunden waren. Durch die von der
Polizei eingeleiteten Nachforschungen wurde fest-
gestellt, daß der 18jährige Zahntechniker Victor
Krenn, Schönbrunnerstraße Nr. 62 wohnhaft, die
künstlichen Zähne gestohlen hat. Krenn war nämlich
seit dem Frühjahre 1899 fast täglich, und zwar zur
Mittagszeit, in das Geschäft gekommen, um Einkäufe
zu machen. Oft ließ er sich nur Zähne zur
Auswahl vorlegen und entfernte sich dann
mit dem Benierken, daß er nichts Paffendes
gefunden habe. Da die Controls über die Käufer
eine mangelhafte war, konnte Krenn jedesmal eine
Anzahl von Zähnen zu sich stecken. Er ist ein leicht­
sinnig veranlagter Bursche, der in der letzten Zeit oft
im Fiaker fuhr. Er gestand die Verübung der Dieb­
stähle ein, jedoch erklärte er, daß ihn die 16jährige
Lomptoiristin Anna Schmitt, welche bei der Firma
Asch u. Comp, beschäftigt war, zur Ausführung der
Diebstähle verleitet hat. Krenn kaufte dem Mädchen
rb und zu Theaterkarten und machte ihr Geschenke.
Der Dieb entfernte aus den künstlichen Zähnen die
Natinstifte und verkaufte dieselben. Victor Krenn
wd Anna Schmitt sind gestern dem Landesgerichte
nngcliefert worden.
<„Tigcrhöh!c"l. Das Kostümfest des populären
kemnes „Tig erh ö h lc" findet heute Abends
u Lchnerder's II. Kaffeehaus im Prater statt.
(Abgängig.) Der Kellncrjunge Franz H o ch-
«acr wurde am vorigen Sonntag aus seinem Dienste
iu Kew s „Löwenbräu" am Franzensring plötzlich
mtlahen, weil er die Nacht in leichtsinniger Gesell­
est durchschwärmt hatte. Seit dieser Zeit ist er
bunos verschwunden und waren bisher auch die
-tachfopchungen der Polizei erfolglos. Da die Mutter
kes Knaben über sein unbestimmtes Schicksal sehr be-
Wt rst, so wird Jedermann, der Auskunft darüber
Ben kann, höflichst ersucht, diese an die Polizei-
sjEtlon zu dirigiren. Der Abgängige ist 15 Jahre
m, blond, hat lichtbraune Augen und als besonderes
^nnzeichen Schrammen am .valse. Bekleidet war er
mt Kellneranzug, braunem Menczikoff und schwar-
rm, weichem Hut.
(Selbstmordversuch eines Greises.) Der
fahrige beschäftigungslose Paul Eigel brachte
Austern um 8 Uhr Abends in seiner Wohnung,
Lchopenhaucrstraße Nr. 35, mit seinem Taschen-
eme quer über den HalS verlaufende Schnitt-
ouxoe bei und verletzte sich schwer. Die requirirtc
Wsgeiellfchaft brachte ihn in das Allgemeine
Krankenhaus. Das Motiv der That ist nicht bekannt.
i Feuer.) Heute Nachts brach in einem mit
Echtrohr gesüllten Schuppen des Agenten Herrn
Lrnst B r e i t k r e u z, Meidling, Wilhelmstraße Nr. 5 t,
w Feuer aus, welches das ganze Object cinäschcrte.
^>e erschienenen Feuerwehren unterdrückten den
o^ch-^tbttündigcr Arbeit. Der Schaden bc-
Än E Kronen. Die Entstehungsursache ist nicht
» „,^ur UrthcilSabänderung im Prozesse
«utfchrra.^ Der Marie Kutschera wurde gestern
Präsidenten des Landesgcrichtcs Hof-
A,^ ov s uns bereits gc-
l» Artheilsabänderung bekanntgegeben. Die
,'^tlchera war anfangs, mit Rücksicht auf das
M bekannte Ende der H u m m e l, vollständig über-
smast und brach sodann in Weinen aus. Heute
Mpgng pe den Besuch ihrer beiden Vertheidiger, der
Herren Dr. Wilhelm Frankl und Dr. Mittler
""t ihrer nunmehr als Todtschlägerin
verurtqeilten Clientin eine längere Rücksprache hielten.
(Affaire Henuinger.) In der Nffaire H c n-
.' A?^ -Benesch ist der Act dem Landesgerichte
T^llsachen übermittelt worden, welches denselben
der Erklärung zurückgestellt hat, daß kein
„ Vorliege, über das Vermögen des Benes ch
w," ^"'-urs zu verhängen. Der Ausgleich mit den
Elgern des Benesch dürfte heute durch den
"EZuchungsrichter OLGR. Dr. Hannusch in
vollzogen werden, daß das seinerzeit von
erlegte Geld an die Gläubiger zur
^Mng ihrer Forderungen zur Verkeilung
Es werden sodann noch die Sachverständigen
ilnt. i einvcrnommcn werden, worauf die
^^^^eschlofsen werden wird. Die Frei-
erfolge^^ cne s ch dürfte jedoch erst am Montag
Telegramme
deS „Jllustrir te n Wiener Extrablatt',
Der südafrikanische Krieg.
Eine Schlacht steht bevor.
Pretoria, 18. Jänner. Nach einer amtlichen
Mitthcilung haben die britischen Truppen gestern Früh
den Uebergang über den Tugela bei zwei verschiedenen
Fürthen begonnen: eine Schlacht steht bevor.
Es heißt. Oberst P l um e r sei aus Tull mit drei
Panzerzügen in der Nähe von Gaborones ange-
kommcn und habe augenscheinlich dieAbsicht, Mafe-
king zu entsetzen.
Prag, 20. Jänner. (Privat-Depcsche.)
Die czechischen und deutschen Blätter äußern sich
rescrvirt über das neue Cabinet. „Narodni Lisch"
versichern, das czechische Volk habe Vertrauen zu
Rezek, aber cs sei ihm gegenüber zu Nichts ver­
bunden. Die „Politik" will wissen, die Regierung
werde das Sprachen gesetz dem Parlamente vor­
legen, selbst wenn eine Einigung nicht erfolgen
sollte, sei es auch nur, um ein Argument für die
Auflösung des Reich L rat h cs zu gewinnen.
Die „Bohemia" versichert, die Deutschen würden
cs an der nothwendigen Unterstützung nicht fehlen
lassen, vorausgesetzt, daß kein einseitiges Entgegen­
kommen gefordert werde. Im „Prager Tagblatt"
wird aus maßgebenden Kreisen der Linken erinnert,
daß fünf Sectionschefftellen vacant werden
und die Deutschen erwarten, daß die von der Krone
gesetzte Demarcations-Linie, daß nicht gegendie
Deutschen regiert werde, bei der Besetzung strenge
cingehalten werde.-
Malerzeiümg.
* Im Burgtheater geht Fulda's
Märchcnposie „Im Schlaraffenland" anfangs Februar
in Scene. Die männlichen Hauptrollen sind in den
Händen der Herren Kainz, Thimig und Zeska.
Die Direktion Plant für den nächsten Monat auch
die Aufführung des „Götz von Berlichingen" mit
Baumeister in der Titelrolle und Kainz als
Franz. Ferner soll B a u m e i st e r im Februar den
Falstaff und Kainz den Heinrich in „Hein­
rich IV." spielen. Kainz hat sich von seinem
Unwohlsein wieder vollständig erholt und
trifft am 31. Jänner in Wien ein. In
Vorbereitung sind die Stücke: „Die Damen Lebardicu",
„Käthcheu von Heilbronn", „Der Herr im Hause",
„Wallcnftein's Lager" und „Die Piccolomini". Neu
einstudirt geht im Februar „Iphigenie auf Tauris"
in Scene.
* Das Deutsche Volkstheater bringt
im Februar als Novität „Familie Wawroch" mit
Girardi, Kutschera, Martinelli und
Fräulein G l ö ck n e r in den Hauptrollen zur Auf­
führung. In Vorbereitung sind L u b l iners „Das
fünfte Rad" und „Die Lügnerin".
* Seit einigen Tagen gehen Gerüchte um, daß
Herr I v s e p h h das Theater an der Wien
pachten will. Er will, das steht fest. Direktorin
Schönerer aber gab ihm zur Antwort: „Wenn ich
einmal das Theater verpachten sollte, dann
können auch Sic mit mir reden." Darauf sind die
erwähnten Gerüchte zurückzusührcn. Wie wir die
Theaterfreunde versichern können, trägt sich Direktorin
Schönerer mit ganz anderen, bedeutsameren Projekten,
die uns schon seit Wochen bekannt sind, die wir
aber, um sie nicht zu vereiteln, der Öffentlichkeit
noch vorenthalten müssen.
Theater-Repertoires.
(Nepertalre der HosdilrqthcairrS.l Sonntag, den 2t, Jänner!
Nachmittags halb 2 Uhr: »Der Traum c!n Leben- Abends: „Hans-
.1 loro /on."— Montag, ben LL: „Letzte Liebe,-— Dienstag, ben
23.: .Der Marquis von Billcmer."— Mittwoch, den 24.: »Agnes
Jordan."— Donnerstag, den 23,! „Nathan der Weise.»— Freitag,
de» St!.: (Bei erhöhten Preisen): hum ersten Male: „Die Damen
Lebardicu."— LamStag, den 27.: .Die Damen Sedardieu."— Sonntag,
den W.: Nachmittags bald 2 Uhr: .Das Läthchen von Heilbronn.'
A»«vdS: .Der letzte Brief."— Montag, den 23.: „Tie Dame»
Lebardicu."— Dienstag, den 30.: „Hans." „I lovo neo."
Nllevrrtoirc »es Deutschen BalkSlhrnkerS.) Sonntag,
den 2l. Jänner: Nachmittag? halb 3 Uhr: „BIS ich wicdsrkam." Arend»
halb 8 Uhr: .Auf der Sonnenseite."— Moniag. den 22.: »Auf der
Sonnenseite."— Dienstag, den 23.: „Onkel Toni.»— Mittwoch,
den 24.: .Aus der Sonnenseite.»— Donnerk-tag. dm 23.: (Ermäßigte
Preise.) „Der Bcischlveiid-r."— Freilag. den 2S.: ..Onlcl Toni."—
— SainStgg, den 27.: „Ans der Sonnenseite."— Sonntag, den S8.:
Nachmittag« halb 3 Uhr: .Kabale und Liebe.» Abend» «alb 8 Uhr:
„Onkel Toni."— Moniag, den W.: „Auf der Sonnenseile."
(Repertoire des Raimund- TheatcrS.1 Eonnlag, dm
8l Jänner: Nachmittags halb 3 Uhr: .Der gebildete Hausknecht."
Die schlimme» Buben in der Schule." »Zwölf Mädchen in Unisor»,."
Abends halb 8 Uhr l .Sprechen Sic mit Mama."— Monta», dei,
22: Die dritte EScadro»"— Dienstag, den 23. t .Sprechen Sie mit
Main»"— Mittwoch, den 24.: (Car Ldeater Enjemble.) Fatinitza."
— Tonnerätag. den 23.: „Die dritte EScadron."— Freitag, dei, 28.:
(Carl-Tbcater-Enfemble.) »Eine lalle Stacht."— SamStag, den 27.:
Die dritte Escadron."— Sonntag, den 24.r Nachmittags Haid 3 Uhr:
"Robert und Bertram." Abends Haid 8 Uhr: „Sprechen Sic mit Mama."
Wicpcrtotra de« kk-ilsrrinliiliilimS-Stadtthcatcrs.)
Sonntag, de» 2i. Jänner: Nachmittags halb 3 Ubr- ,Sneewittchen
»iid die 7 Zwerge." Abend» Haid 8 lllir: „Der Hahn im Korb."—
Moniog, den 22.: Zum ersten Male: „Josepb Lanner."— Dienstag,
den 23,: „Der Hahn im Korb."— Mittwoch, den 2t.: Nachmittags
halb L Uhr: .Sneewittchen und die 7 Zwerge.» Abends ba!» 8 Uhr:
Anno dazumal."— Donnerstag, den 23.: .Joseph Lanner."—
Üretlaa. den 28.: „Der Hohn im Korb."— LomStag, den 27 i
NachmiltoaS halb 3 Ubr: „Sneewittchen und di-7 Zwerge." Abends
halb 8 lihr: „Eine Liebesheirat."— Sonntag, den 28.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und di- 7 Zwerge." Abends halb
8 Uhr: .Josepb Lanner."— Montag, den 23.: „Der Kahn tm Korb.
— Dienstag, de» 30.: Zum ersten Male: „2er wilde Rittmeister."
(Repertoire deS Theaters an der Wie».) Montag, den 22.
b!» inclusiv« Samstag, den 27. Jänner> „Der Seästiihrzug."—
Sonntag, den 28.: Nachmittags halb S Uhrg „Wawzell Niwpch
Abends halb 8 Uhr: „Der Sechsnhrzug.»
(Repertoire de s Carl-TH-aierS.) Montag, den 22. Jänner:
„Wiener Blut."— Dienstag, den 23.: »Die Eeisda."— Mitwoch, den
24.: (Raimund-Theaier-Ensemble.) „Carriare."— Donnerktag, den 23:
„Die Kcishg." Frcitgg, den 28.: (Raiinnnd-TheLler-Eiisemble.) „Der
Meineidbaner."
(Rcpertoire veS Theaters l» per Jose'ihltadi.i Sonntag,
den 2i JännerNachmittags halb 3 Uhr: „Wie man Männer fesselt.»
Abends halb 8 Uhr: Frau Lieutenant."— Montag, den 22. big
inclusive Donnerstag, den 23.: „Frau Lieutenant."
Wiener Börse vom 2V. Jänner.
Die Ausführungen des Grafen Bülow übep
den Ernst der politischen Lage und niedrigere aus­
ländische Notirnngen haben an der heutigen Vor­
börse die Tendenz ungünstig beeinflußt, doch traten
die Realisirungs-Bestrebungen keineswegs stärker
hervor, zumal bei der Prolongation Geld in
zahlreichen Fällen sogar zu SV- Percent
erhältlich war und mit der Zinsfußermäßigung der
Oesterreichisch-ungarischen Bank gerechnet werden
mußte. Zu halbwegs bemcrkenswerthen Umsätzen,
kam es lediglich in den internationalen Werthen und
in einigen Kohlenpapiercn. Der Gesammtverkehr war»
ganz belanglos.
Es notirten: Credit 233.80 bis 234.20, Ungar.
Credit 186.—, Unionbank 155.—, Länderbank 115.80,
Anglobank 124.25, Bankverein 136.—,- Staatsbahu
133.90 bis 133.50, Lombarden 24.90 bis 25.—, Elbe-
thalbahn 124.—, Straßenbahn lit. .4 149.— bis
148.25, Straßenbahn lit. R 144.— bis 143.25, Prag-
Duxcr Bahn 94.50 bis 94.75, Alpine Montan 276.—
bis 276.50, Rima-Muranyer 334,— bis 334.25,
Prager Eisenindustrie 612.—, Böhmische Montan-,
gescllschaft 421.—, Rudolphshütte 142.— bis 142.75,
Brüxer Kohlen 392.—bis 393.—, westböhmische Koblen
154.25, Waffenfabrik 194.- bis 194.50, Tabakactieu
137.—, Mai-Rente 99.80, österreichische Kronen-Rente
98.95, ungarische Gold-Rente 98.65, ungarische
Kronen-Rente 95.—, Türkenlose 127.75 bis 127.—,
Napoleons 19.20, Reichsmark 118.20 Cassa, 118.10
Ultimo.
Um 11 Uhr notirten:
kavler-Nenre ...
Silber-Rente ...
Gold-Nenie ....
Oelt. Kvonen-Reute
Oest. Iuvest.-Auleihe
Uirstar. ^old-Rente-
Ungar. Kronen-Rente
Credit-Anstalt...
Läuderbank ...
Anjilo-Austriaubauk
vmonbank.....
99.8
99 55
99—
99.—
86.70
98.6.
95.-
244,—
11-5.7'-
124.25
155.-
99.90
99 65
99. l 0
99 1"
86 80
98.75
95 10
2:14.25
116.—
!24 50!
!55 50
Bankverein ....
Ungarische Credit..
Donau-Dampfschiff.
Staalsbahn.».,
Lud bab u .....
Nordwestdahn,.
Elbetbalbalui...
Navoleond'orS.
Deutsche Reichsmark
Alpine. ....
Türkenlose.»
136.-
186—
72.50
133.70
25.—
U9.—
1L4—
19 20
l 36 50
136 50
73-n
133 80
25 20
119 50
124 50
19 22
118 201118 30
276 25 276 '.0
137.- 127 50
Die Mittagsbörsc eröffnete geschäftslos.
Es notirten: Credit 234.—, ungarische Credit
186—, Anglo 124.25, Unionbank 155—, Bankverein
136.—, Länderbank 115.75, Staatsbahn 133.70, Lom­
barden 25—, Elbethalbabn 124.—, Alpine 276.25,
Tabakactien 137.—. Mai-Rente 99.80, österreichilche
Kronen-Rente 98.95, ungarische Gold-Rente 98.65,
ungarische Kronen-Rente 95.—, Türkenloie 127.—,
'Napoleons 19.20, Reichsmark 118.20.
Börte für landwirtiischaftliche Produkte. —:
Mit Rücksicht auf höhere Auslandsnotirungen zeigte
die Börse heute eine feste Tendenz, der Verkehr war
gering. Umgesetzt wurde: Frühjahrslveizeu zu
7 K. 90 H., 7 K- 88 H. und 7 K- 89 H., Fruhiahrs-
korn zu 6 K. 78 H. bis 6 K. 77 H. Sonst notirtr
Frühjabrshafer 5 K. 35 H- bis 5 K. 36 H., Mai-
Juni-Mais 5 K. 25 H. bis 5 K. 26 H., August-
September-Raps 11 K- 80 H. bis 11 K. 90 H- Alls
dem Effectivmarkte blieb die Tendenz ruhig, Preise
ziemlich unverändert.
Zinsfußermäßigung der Oesterreichisch-
ungarischen Bank.
Der Generalrath hat in seiner heutigen Sitzung
auf Grund des vom Generalsekretär erstatteten Be­
richtes beschlossen, vom 22. d. M. ab den Zinsfuß
um ein halbes P er cent, demnach im E s-
compte von 5V, Percent auf 5 Percent und im
Lombard von 6'/, Percent auf 6 Percent herabzu-
^etzen. Eine Herabsetzung des Zinsfußes um ein ganzes
Percent erschien bei der noch nicht allgemein ge­
klärten Lage der ausländischen Geldmärkte und dem
daraus entspringenden, sich immer wieder erneuernden
Bedarf an ausländischen Wechseln und
Valuten nicht angezeigt.— Der Gencral-
rath hat ferner den Jahresbericht
an die Generalversammlung festgesetzt, sowie
das Ansuchen des Oberbuchhalters Herrn
Ludwig Holtzer um Versetzung in den Ruhestand
unter voller Anerkennung seiner langjährigen und
ehr ersprießlichen Dienstleistung genehmigt. Mit der
Leitung der Centralbuchhaliung wurde bis zur
definitiven Besetzung dieses Postens der Secretär
Herr Friedrich Schmid betraut.
Contilmazmarkt für Schlachtvieh.— Von den
9 Stück Vieh italienischer Provenienz, die heute auf-
getrieben waren, wurden 5 Stiere zu K. 63—68 per
Metercentner Lebendgewicht, verkauft, wahrend
4 Ochsen unverkauft geblieben sind.
-MM-LUMI.«
- MI»- M- MS
8l.lE«sill.c-l>kg7cv'r-cnr>i-!!i/lin-l.
ursek>»z./lE>.l>mi6c>!- is- Lvaeku
>-ser- »onL«s7-wrcstk(lssü-iik!-7.
IV77


[ 2023-06-29 10:46:40.202 - 19000120 - Seite 24 ]
Leits 4 'Men, Lamsts-A
II1nLtrü't68 Wiener Lxtrabintt
20. -lannsr 1900 18
fnanröbisoks
V!Lki, l., KSniiasrstrsssv 45

Kätye, i Arl. Hetsey
Lotte, t Frl. Leuhardt
Ella, k Frl. Krall
Mizzi,> ihre Töchter Frl. Th-ren
Tbsreie, i nrl. NagelmüLer
Lisi, I KI. Wurm
Clara, s Kl. Moldau
Baron Radvund .... Hr. Reeder
Baron Gedeon R dvnny Hr. Enttmam»
Franz v. Horkay .... Hr. Burg
v. Setnd« «K- .... Hr. Jensey
Prosestor Sou estey.
T m K-mony..,
Johann, Diener.,
Tschori
Ende baL l» Uüi.
Hr. Bach
Hr. Seitz
Hr. Göstl
Hr. GrostWgnu
Sonntag, dsn Sl Jänner: Nachmittags halb
S Udr: .Der geb.IVSie Hausknecht.» .Di;
schlimmen Buden in der Schule.» ,Zwöl«
Mädchen!» Uniform.' Abends tzalb s Uhr:
.Sprechen Sic mit Mama.»- Mon.ag,
den LL.: Die dritte EScadron.»— D.ens»
tag. den LS.: .Spreche» Sie niit Manie.»
Kaiserjubiläums- Stadt­
theater.
Nachmittags halb 8 Uhr:
Sneewittchen.
AbenbS:
Der Hahn im Korb.
Wiener Schwank m drei
Acten von F. Antoni).
Ferdinand Steide!.. .Hr.
Amalie, sein: Frau... Fr.
Adele j Frl.
»-.ritzt r deren Töchter. Fr'.
Poldi 1 Frl.
Erasmus Böller... .Hr.
Fritz Riealer...... Hr.
Anton Steger Hr.
Tini. Köchin bei Steidel. Frl.
Pepi Hubinger Hr.
Wenzel Nowotny, Meßner-yr.
Clara, seine Fran... Frl.
Francois Ardrs... .Hr.
Iuliette» seine Fran.. Fr!.
Rüster. Hausmeister.. Hr.
(Än Corps-Srudent,.. Hr.
Jean, erster Kellner.. Hr.
Geora. zweiter Kellircr. Frl.
Eiu SicherhcitSwachmannHr.
Die Brincipalin .... Frl.
Ein B inder. ..... Hr.
Ein Schneider ..... Hr.
Ein Billeteur ..... Hr.
Ende vor L0 Uyr,
Frödvr
Lieberzeit
Nötel
Scherer
Linzbauee
Bauer
Rauch
Stöhr
Mayer
Rakowitsch
Feuzeva
Fischer
Angerer
Zwerenz
Stark
Ltnori
Felder
Koch
Rail
Röll
Streit
Crovetto
Sonntag, dcu Li. Jänner: Nachmittags
halb» Uhr: ^Sneewittchen und die
7 Zwerge.' Abends Harb 8 Uhr: „Der
Haan im Korb."— Montag, den 22.:
Zum ersten Male: ^Joseph Lanner.". —-
Dienstag,, den L3.: „Der Hahn im Korb.-
— Mittwoch,, den 24.: „Anno dazumal."
Theater uu der Wien.
5!nm ersten Mule:
Der SeSsuhrzsg.
Operette i» p Acten i,r-i
nach Moilysc'S Veeorä»)
von Bictor Läon und Leo
Stein.
Musik von R. Heuberger.
Camille Colinenn.. .Hr„ Josephi
Henriette, keine Frau'.. Krt. Worm
Margot Gräfin Lanagra Frl. ReichSLerg
Edouard d'Anvrcjy ... Hr. Pagin
Olive!!- F:!, v. ü.aday
Der Mabdi vonr, Suda» Hr. Lunzer
Der Unterpräsect... Hr. Normann
Der Maire von Hrrflsur. Hr. Alexy
Leopo.d ...... Hr. Giampietro
C aireire, Stubenmädchen Frl. Milton
Luanne Godiu ... .Frl. Klug
Toineue. Frl. Lcnoir
Cleyiencs ... .... Fr. Stadler
Mitaine, Beamter... Hr. Holzgärluer
Ende st'.io Uhr.
Sonnlag, den Sl. Jänner: Nachmittags
halb 8 Uhr: „Tis Fledermaus.» Abende
halb 8 Uhr: «Der Sechsnhrzug.»
Carl-Theater.
Eine tolle Nacht.
Große AuSstrttungSpoiss
mit Hefang und Tanz in
L Bildern von Freund und
Manstädi, für diese Bühne
bearbeitet von L. Krenn
und E. Lindau. Musik von EinbdShofer und
Leo Held.
1, Büd: Di« Denifchmeister smd dal
2. Bild: Im Circus Renz. 8. Bild: Ja,
WIL^°Bei'Wastcr und Brod. L. ^iid:
Am Artifienball.
Floriau Grundl, Jnfecten-
pulvor-Favrikanr.. .H.-i Stcmbergrr
Mila. s. Frau Fr. Grimiu-Frl. Sender-
B«!myra, Kunstreiterin. Frl. Szoy«:
John Black Hr. Kühne
Pinlsch, Balletmeister. .Hr. Tremnana
Anna,^.
Betti,!.. x..
Tilli, k iE Tochter,
Dori,-
Edgar Hillebrand,.»
8-sti Fröhlich ....
Hempel »»»«.»
Krempel......
Duchoslaw, Jnspector
Director Ren;...
Olaf, PreiSringrr.
Any'.j
Eine Löwcnbäud'.gerin.
Sine Seiltänzerin ...
Herr d. P-owitz ....
Snrg, ein reicher Indier„..
Frau Zoderich Frl. GeorgiadeS
Nora!, Wachinaun ... .Hr. Haßmann
Madame Meier ... ,Hr. Echikdkraut
Die Pstauzmano.». -Arl. Wisla
WichSschachterl Hr. Czasta
Der g Aitte Poldi
. Frl. Sntres
.Frl. stioswderg
. F-I. Aslan
.Arl. Alberti
.Hr. Brandt
. Frl. Birlner
»Hr. Haßmanu
.Hr. Schild
. Hr. Kirchner
.Hr. WormS
. Hr. Skeuman»
Hr. StitkS
Hr. Weiß
.Arl. Schulz
. Frl. Czerwsnla,.
Kr. Stnal
. Kirschner
. L-M
Sonntag, den Äl. Jänner: Nachmittags
halb 2 Uhr: .Fatinitza." Abends halb
8 Ubr: «Die Geisha.»
Theater mderIojeffladt.
Fra» Lieutenant.
(L.» äot ck« vrirttt-o.)
Vaudeville iu 3 Acten von
V. Ferriee u. Ant. Mar-<.
oeutich von B. Löon und
H. v. Waldberg. Dkustt von G. Scrpette
und D. Roger.
Marquis Castel-Brillartt I. Sachs
Hortense, seine Frau.. Ä. Po l-Meisev
Bräli'uy K. Pfann
Brigitte, seine Frau.. G. Felsen
Chamoisel ...... G. Maran
Lagard.ette, i 3^. Hene
Cour:ebor:e.- Officiere I. Janisch
Picquoiseau,» O. Beramr
Mulot, Oisiciersbursche. K. Tutchl
Nicole, Dicustmagd.. .A. Moraw
Sonntag, den 2l. Jänuer: NachmitLazZ:
halb 3 Uhr: ^Wie marr Manner sefsell."^
ÄbeudS halb 8 Uhr: „Frau ^LeuienmU."
— Montag, den 32. und Dienstag, den25.:^
^Frarr Lieutenant."
Jantsch-Theater.
Zum erste» Aale:
Jubiläum sfreudeu.
Posie mit Gesang in vier
Acten von Jos. Philippi.
Dr. Heinrich Müllen.. Hr. Augustin
Helene, seine Fran... Fr. v. Raday
EiNim'a.) '«»« «"be- A W-,
Tr. Wilhelm Müller.. Hr. Rud
Siegfried Wagner..- Hr, Petza
t.nna Fink. Siadträldut iiv. Charles
Elsa, ihr: Tochlsr.-. Arl. Elementz
Fri»,> im Dienste dei Hr. Türk
Anna,) Heinrich Alüller Arl. Orsi,
KlobS, Director ...- «r. Norini
Karl, -in Waisenluabe.»«»
Wagner Hr. Mpasi
Zimmermann Hr. Conrad
Bergmann, Bürgermeistervr. Gerhardl.
Brand Hr- Lastosla
Elbing ........ Hr-
Se'lma^v.'Rose» I.-. 8rl. KönigSirmtt
Grobma,m, Rentier.. Hr.Kueidingirst.j
Jean .xr. Kraus
Sonntag, de» il. Jänner: Nachmittag»'
8 Ubr: „Orpheus.» Abends halb 8 Uhr,
„JnbiläümSsrcud-n."— Montag, den 22.: i
rzum ersten Male: «Donna Diana." -i
Di-nStag, den 2S.: „Jubiläumssreude,,."!
— Mittwoch, don 2ä. r „Donna Tiane.»!
— Donnerstag, den Sä.: „Jubiläum--
ireiidcn.»— Freitag, den LS.: Zum erst«!,
Wals: „Hand und Herz."— SamStag.
den 27.: „Orpheus."
Arama-Theater.
k., Wollzetlc 34 (Urama-Hos),
Nachmittags« Ubr:
(L ch ü I e r- B o r st c l l u u g.)
Tropenzauber.
Lebende Pholographicu,
Adcvd» halb 8 M>rt
Das heilige Laad.
Nach Transpaa!.
(Autorrechte gewahrt.)
Die rothv Kestie.
Wiener Original- vornan aus öec Gegenwart iu
drei Theiken
von
Nttdolpir u. Uosei».
Zweiter T h eil: Der Verbrecher aus Liebe.
8. Kapitel. Liebe und Verbreche«.
74. Fortsetzung.)
Didi schnellte vmn Sike empor, sie streckte den
Arm aus, deutete mit dem Finger aus die Thür.
„Verlassen Sie mich, ge.en Sie zu Jürer Frau,
die— Sie— lieben'— -"
Mit einem gellenden Schrei siel Divi aus den
Teppich hin.
Die schlaue Lebens-Komödiantin wußte, baß es
eines wirksamen Effectes bedurfte, nnm, Magnus'
Leidenschaft anzustacheln und derselben die Herrschaft
über die Ehrenhaftigkeit zu verschaffen.
Didi hatte sich nicht verrechnet. Magnus stürzte
zu ihr hin und umschlang, die schöne Heuchlerin aus­
richtend, ihren herrlichen Leib.
Er suhlte ihr Anschmieqen, die Weichen Arme
um seinen Hals, den begehrlichen Blick, den glühen­
den Kuß von ihren schwellenden Lippen— die
Sinne schwanden ihm fast.
„Magnus— Du— Du könntest eine Andere
lieben, als mich?"
„Nein— nein, Didi! Ich liebe nur Dich
allein i"
i „Und wenn ich das Geheimhaltcn dieser Liebe
zur unumgänglichen Bedingung machte? Würdest Du
diese Bedingung erfüllen ?"
„Ich werde sie erfüllen!"
„Und wenn ich von Dir ans das Entschiedenste
begehrte, daß Du Deine Frau beschwi^tiaen, jedes
Zerwürfniß in Deiner Ehe verhüten sollst?."
Magnus senkte den Kopf.
„Ha! Du zögerst mit der Antwort -'
„Nein. Ich liebe Dich, Didi... Ich muß dem­
nach allen Deinen Wünschen G»wäbr leisten."
„Willst Du das?" fragte Gräfin Didi lauernd.
„Ich will eZ!"
„Auch, wenn ich— Sonderbares von Dir be­
gehren, an Dich Forderungen stellen wollte, die einen
vor Nichts zurüäfchreckendeu Opfermuts) erheischen?"
„Zu was diese überflüssige Frage. Ich liebe
Dich I"
„Gut denn!" sprach Didi und drängte Magnus
saust zu einer Ottomane, aus der sich dann Beide
niederlicßen. „Du sollst nun das Innerste meines
Herzens kennen lernen. Höre mich an, mein theuerer
Magnus, denn ich rede nun zu Dir die Wahrheit. Es
soll nicht lange dauern, was ich Dir zu sagen habe,
denn lange Geschichten erschöpfen die Geduld des Zu­
hörers. Du kennst meine traurige Kindheit. Aus dem
hnngerpden und frierenden Blumenmädchen wurde
die Gräfin Didi— aus eigener Krafll Ich besitze die
Macht des Haffes gegen alle Menschen, um mich
ernpor zu heben. Nur Einen hasse ich nicht. Ich liebe
ihn, liebte ihn seit dem Momente mrinec ersten Be­
gegnung mit ihm. Ach— mein Magnus!"
Wieder küßte sie den Bethörien. Dann sprach sie
weiter:
„Ich heuchele, um Gräfin zu sein. Nun aber
bin ich unglücklich, trostlos. Meine Hoffnung, Graf
Leander werde seinem Brustübel bald erliegen, erfüllt
sich nicht so rasch, als es nöthig ist, um mich vor dem
Entsetzlichsten zu bewahren --"
"„Vor was?" flüsterte MaanuZ.
„Vor Augenblicken, wirklich das Weib des
Grafen werden zu müssen!" raunte Didi in das Ohr
des erzitternden jungen Mannes. „Wenn ich daran
denke, die Umarmungen dieses mich mit Ekel er­
füllenden Menschen ertragen zu sollen, während ich
doch Dich liebe, mein Magnus, dann möchte ich ent­
weder selbst sterben oder -"
„Oder?"
Mühlberg ergriff die Hand Didis und blickte sie
starr an.
„Oder," vollendete die schöne rothe Bestie ihre
Rede, «Graf Leander muß bald— sehr bald sterben!
Wir müssen ihn tödten..
„Didi!!"
„Weßhalb erschreckst Du?" läcbclte die Gräfin
voll Erstaunen. «Warst Du nicht vor zwei Minuten
noch zu Allem entschlossen und ist es denn etwas
gar so Furchtbares, wenn man einem Schwirldsücküi-
geu, der ja doch nicht mebr lange zu leben hat, ein
Marschirpülverchen eingibt?"
„Didi!" stammelte Magnus. „Du bist ebenso
furchtbar, wie schön!..."
Didi spielte mit den werthvollcn Braceletien an
ihrem weißen, zarten Arme. Ms ein tändelndes Kind
sagte sie so nebenbei:
Der Graf leidet an Schlaslosmk it. Ich werde
cs veranlassen, d8ß dex Arzt ihm Pulver verschie bt.
welche ein Schlafmittel enthalten. Diese Pulver nusi
— Du iu der Apotheke mischen. Ein besonders be-
zeichnetes, nur stir mich erkennbares Pulver wird eim
solche Dosis des Mittels zur Herbeiführung des
ewigen Schlafes enthalten, daß der gute Graf Helms
stir immer einschlummert. Man wird Nichts abucn,'
da- der Tod eines Sterbenskranken Niemanden Wun­
der nehmen wird. Wir wogen es also, mein geliebter
Magnus?"
Der Provisor erbleichte. In der nächsten Se-
cunde fühlte er wieder die weichen Arme Didis mch
ihre lächelnden Küsse.
Er war dem dämonischen Weibe verfallen.
An einem Vormittag, für welchen im Wiener
Landesgericht außer einer großen Sckavurgeriäiisver'
Handlung auch noch mehrere andere VcrhandlunM
in den kleineren Sälen angesetzt worden waren, ging
es in den'düsteren Corridoren recht lebhaft zu.
Advoeaten, die als Vertheidigcr wirren sollten,
gingen gedankenvoll auf und ab, vorgeladeue Ae«g«r
in diesem und jenem Strafprozesse eilten gesckästiss
hin und her, um die richtige Thür zu jinden, deren
Nummer der Zustellungsact angav.
Von Kerkermeistern und Iustizsoldatcn wurden
Häftlinge von den Amtszimmern zu den Arresten
und in' umgekehrter Richtung esconirt.^ Die Hästt
linge waren deutlich kennbar daran, daß sie. mnt
wie immer geartete Kopfbedeckung tragen dürfen-Ewe
Person ohne Hut läßt im Wiener LandesgerW>
gebände kein Wachposten die Thore passieren.
In dem sich rührig, aber ohne Lärm- unSj
mit der dem ernsten Zweck des Hauses auaevaMu
Schweigsamkeit aüwickelnden Verkehr gab cs doch
kleine Semen, die der Beachtung welch gewesen«
wären..^ e»..;,.
Doch greifen wir den zu schildernden nre.
niffen nicht vor. Bcgcbcr wir nnS in ein nicht wm
vom Criminal befindliches Gäßchen.
Vier Personen, die in ihren AeußerlielMm
gar nicht zu einander paßten, steckten dort die Kopse
zusammen., ..
- Ein dunkel gekleideter Mann mit einem für vis
übrige '5 oilctie viel zu blank gebügeltem CvlmderPl
sprach leise aber eindringlich mit einem Mnschrn m
Arbeiterkleiduna und zwei alten Weibern iusKoM"
Röcken und blauen Schürzen mit grellen „Gugce
auf dm Köpfen.,
„Also." flüsterte der mit dem Cylmdsr.
! wißt nun Alles. Ich kann mich auf Euch veriwsena
! l^arttekuuc, tolat. i
Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. TirnAein.—

