
[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 1 ]
. König Humbert wird in den nächsten Tagen
m der Kirche Santa Maria Rotonda, dem alten
Pantheon, in dem bereits die Gebeine seines Vaters
ruhen, bestattet werden, und sein Sohn König
A ctor Em a n u e l III. wird in den glänzenden
^omgspalast auf dem Quirinal einziehen, welcher
W der Einigung Italiens die Residenz der italieni­
schen Herrscher bildet. Der Quirinal, aus dem sich der
Halast erhebt, ist einer der sieben Hügel des alten
-nom und liegt nordöstlich vom Capitol. Seinerzeit
Nauden darauf die Tempel des Quirinus, der Flora,
«er Salus und des Serapis. In der römischen
Kaiserzeit befanden sich auf dem Quirinal die
Thermen der Kaiser Constantia und Diocletian
und das prachtvolle Grabmal der Flavier, in
welchem die Kaiser Bespasian, Titus und Domitian
bestattet wurden. Während des Mittelalters ver­
fielen die Bauten der Kaiserzeit und sie wurden
M Ruinen. Erst im Jahre 1574 begannen die
Päpste den Bau einer Sommerresidenz auf
dem Quirinal, die im Jahre 1003 beendet
war. Dieser päpstliche Palast bildet jetzt, seit 1870
entsprechend modernisirt, die Residenz der Könige
von Italien und ist von einem großen, herrlichen
Parke umgeben. Vor dem Palaste dehnk sich d
Piazza del Quirinale aus, ein schöner, freier Plcrj
geschmückt mit den sogenannten Rosselenkeru, Zwi
antiken Colossalfignren des Castor und Pollux. Di
beiden Figuren stammen noch aus den Thermen Le
Constantin. Zwischen ihnen erhebt sich ein ObelW
der seinerzeit vor dem Mausoleum des August u
stand. Der Palast hat glänzende Repräsentations
Räume und schöne Säle, von denen einer den be
rühmten Alexanderfries von T h v r W a l d s en al
Schmuck trägt.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.
«lazrmr «xk-lHIare-
Börsenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«.
AbounementSpreise:
Für Lvicn:
Morgen« und Abendblatt?
monatlich, r»n> Nbhvleu im,^^„
Stadleryedit----.. o.W.».».—
«-«-Ni», »u« Mhslea in dm
!. r. TraSIen--- -'-»». »«»u
Monarch mtt einmaliger Za-
stellung -.-- 7' r,'»^ «s.sv
monatlich mitzwermalrgrr Zu»,
Münz» 2
Kür die Provinz:
««..M»- «- .-.«.--
v'erteliädrlich,,.»» e» e» «» 11» N v
Mi: scv-ra'e- Zusendung des Abenddluiles:
mor-a-Uch- °-W.»-
dierrrUübrrlL""»
^Lr Deutschland:
«vn-tti-d '/ ö. «.A. 4.8»
»terreUährUä
SLr dre nbrige» dem Weltpostverein
angehörisc» ^a»rder:
«esatlich .....- «L. W. S. 6—
»reneljährlich ......»» LS.-»
Nr. 212.
Kalender für Alle:
Panirnstagr: Dominicus.
LvminicuS.
Wurm Magdalena.
liustrirtes Wiener
Wien, Samstag, 4. August 1990«
D»» Mo-rrodl-tt erscheirt iS
Montag, dasLtvllivblatt i^li
erläge.
Nedaction und Druckerei:
(Wohra alle Lrrschristeo zu richten stad)
IL.. Berggasse 81.
Administration,Erpeditionand
Inseraten- Aufnahme:
l-, Schulcrstraße 16.
Inserate vom Auslände übernekmen für unser
ur L6ien. soroie alle Ann^ncen-Ägenturen in
ben Hauprstäbten Europa-.
Mansscripre werden nlrdl zurütt-
gestellt.— Unfranlirte Brieje
»erden nicht angelrommen.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von IV bis a Uhr (vintritt l Krone.)
— Naturhift. Museum, »au lv bis Z Uhr (Eintriltl Krone.)
— HeereSmuseum, Arsenal, vonst bi-sü Uhr. (Feiertage
g-schlvssen.)— Haydn-Museum,: Vk. Haydngasie iS,
tägl. von SbSs 12 Uhrund von Lbis7Uhr- (Kintp. zo KP—
Analom.-path. Praparalen-Muieum, von l) hi- 1 Uhr
(jür Herren), IX.. Währingerfkaye LS IZosäphiruio).
— Gemoidc-Eaierie der Akademie derbilddudcn Künste,
1., Schillerplatz, von IV bis 1 Ilbr.^ Miiüsum für
"'' ----- '-»M'
K unst und Jüdusnie,!., Slubenrin^vxvoäPbiLsUhr--
Musium dekKesellschastderMustksreunde, I., Lothringer
Ikaf>e II, an Wochentagen von IL ins I» Uhr.-
Atavemisches Museum der Sypsabgüsse, l., Schiller,
play, von L bis 7 Uhr Abends.— Museum für öfter
reichische Boltslunde, I., Lorsengebäude, von I» di»
s Uhr. (Eintritt SV kr.)
Der Huirinal in Asm.


[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 2 ]
8Äis 2 ^Vien, 8tmisia§
Nckr MM ü!. m sei, Kolk.
Von Monza aus, dem Ort, cm welchem
König Humbert I. dem Mordcmschlage eines
anarchistischen Fanatikers zum Opfer siet, hat
König Victor Emanuel III. die Proclamation an
fein Volk erlassen, in welcher er die Grundsätze
darlegt, von welchen er sich in seiner Regierung
leiten lassen will.
Victor Emanuel III. offenbart sich darin als
der würdige Sohn, beziehungsweise Enkel seines
Vaters und Großvaters, des ersten und des
zweiten Königs des geeinigten Italien.
Frei von Ueberschwaiig und Weitschweifig­
keit gibt der junge König dem Schmerze um den
erschütternden Verlust seines edelherzigen Vaters
Ausdruck, „des guten, tugendhaften Königs, der
das Opfer einer grausamen Unthat geworden,
als er mit ruhigem Gewissen und guten MuttzcS.,
an den Festesfreuden seines Volkes theilnahm.HI
Als erste Pflicht empfindet es der StzAli
Humbert» I., die „väterlichen Nathschläge zu chL-.
folgen und ihm in jenen Tilgenden nachziistrefieti.-
die er als König und erster Bürger Jtalieits
geübt hat". Victor Emanuel III. schöpft in seinem
riefen Schmerze Kraft ans den Beispielen seines
„erlauchten Vaters und des großen Königs, der
in Wahrheit den Namen Vater des Vaterlandes
verdiente, sowie aus der Liebe und der Anhäng­
lichkeit des italienischen Volkes."
Was seine beiden Vorgänger geschaffen und
ausgestaltet haben, das will ihr Nachfolger „mit
starker und energischer Hand gegen jeden, von
welcher Seite immer kommenden Angriff" schützen.
Etwaige Versuche, an der Einheit Italiens zu
rütteln oder es seiner Hauptstadt zu berauben,
werden sonach bei Victor Emanuel III. auf ebenso
unbesiegbaren Widerstand stoßen, wie bei seinen
Vorgängern. Aber auch Attentate gegen die
Freiheit der italienischen Staatseiurichtungcn
weist der Sohn Humberts I. weit von
sich. Es ist erhebend und wird in ganz Italien,
jo, weit darüber hinaus einen ausgezeichneten
Eindruck machen, daß Victor Emanuel III. in der
Proclamation, die er förmlich angesichts der
blutigen Leiche seines von Mörderhaud gefällten,
Iieißgelicbten Vaters erläßt, kein Wort von
Repressalien, von Maßregeln und Maßregelungen
spricht. „Möge Gott uns helfen und die Liebe
meines Volkes mich stärken," ruft er ans, „damit ich
mich ganz den Pflichten als König w idm en
kann, die F r c i h e i t z u schützen und die
Monarchie zu v e r t h e i d i g e u, welche
Beide durch unlösliche Bande mit den höchsten
Interessen deS Vaterlandes verknüpft sind." Ein
König, der am Sarge seines von Anarchisten er­
mordeten Vaters trotz seines tiefen, ungeheuchelten
Schmerzes sich die Besonnenheit bewahrt, die
Freiheit an erster Stelle als eine der wichtigsten
Voraussetzungen für den Schutz der höchsten
Interessen des Vaterlandes zu proclamiren, ist
reif und berufen, das kostbare Erbe Victor
Emanuels II. und Humberts I. zu verwalten
und zu vermehren.
Victor Emanuel III. hält in der inneren
Politik an den demokratischen Grundsätzen fest,
zu denen sich seine zwei unmittelbaren Vorgänger
Zeit ihres Lebens bekannt und die sie in ihrer
ganzen Negierung auch voll befolgt haben. Gegen­
über der Kirche proelamirt er die „Itoiua in-
tavZMIo", das unberührbare Nom, als Symbol der
Größe und Unterpfand der Integrität Italien?.
Victor Emanuel III. wird, danach zu
schließen, der Fortsetzer der inneren Politik
Victor Emanuels II. und Humberts I. sein; wie
er sich zur äußeren Politik und speeiell zum
Dreibund stellen wird, darüber findet sich
keinerlei Andeutung in der proclamation. Doch
dürfte es kein allzukühner Schluß sein, wenn
man annimmt, daß der Sohn Humberts I.
auch dem Auslande gegenüber an den Grund­
zügen einer Politik festhaltcn werde, durch
welche sein weiser und erleuchteter Vater
dem italienischen Volke zwei Jahrzehnte un­
gestörter friedlicher Entwicklung gesichert hat.
Italien braucht noch lange Frieden, um sich
wirthschastlich zu kräftigen und zur Gesundung
von jenem entsetzlichen Fieber zu gelangen, dessen
ParoxyZmen Blutthaten, wie die am 29. Juli
in Monza vollbrachte, verschulden. Tic stärksten
Bürgschaften für diesen heilsamen Frieden findet
Italien nach wie vor im Dreibünde mit Deutsch­
land und Oesterreich-Ungarn. Tic östcrreichisch-
deutsch-italienische Tripelallianz wird sonach
voraussichtlich auch künftig die europäische Politik
beherrschen.
"MuZirückeg ^Vienor LrtrMatt
Die ProrlniMtion Victor Emmmrts lll.
(Telegramme des „IN. Wr. Extrablatt".)
Monza, 3. August. König Victor
E m a u u e l hat folgende Proclamation
a n d a s i t a l i e u i s ch e V o l k erlassen:
„Italiens zweiter König ist todt. Nach­
dem er so oft den Gefahren der Schlacht mit
soldatischem Muthe entronnen und durch die
göttliche Vorsehung in all' den Fährlichkeitcn,
denen er mit demselben Muthe die Stirne bot,
wenn es galt, die Leiden des Volkes
zu lindern, unversehrt geblieben war, ist
er, der gute, t u g e n h a s t e K ö n i g,
das Opfer einer grausamen
Unthat geworden, als er mit
ruhigem Gewissen und guten
M u t h e s an den F e st e s s r e u d e n
seines Volkes t h e i l n a h m. Ten
letzten Seufzer meines Vaters anfziifangen war
chinr nicht mehr vergönnt. Und doch fühle
.ich, daß es meine erste Pflicht
sein wird, seine väterlichen
Nathschläge zn befolgen und
ihm in jenen Tugenden n a ch-
z n st r e b e n, die er a l s K ö n i g und
i als e r st c r B ü r g e r I t a l i e n s g e-
üb t hat. In diesem erhabenen Augenblicke
tiefen Schmerzes bält mich die Kraft ansrecht,
die ich aus den Beispielen meines erlauchten
Valers und des g r o ß e n K ö n i g s, der
in Wahrheit den Namen Vater
des Vaterlandes verdiente,
sowie ans der Liebe und der
Il n h ä n g l i ch k e i t des italienischen
Volkes schöpfe. Die Institutionen,
welche der a l l v e r e h r t e und
jetzt beweinte König loyal
bewahrt und in den zweiund­
zwanzig Jahren seiner Re­
gierung m i t E r sol g rein und
une r s chüt t e r t erhalten hat,
w c r d e n ihn überleben. Diese
I n st i t u t i o n e n, w e l ch e mir durch
d i e T r a d i t i o n e 11 m e i n e s H a u s e s
und durch die heiße Liebe zu
I t a l i e n h e i l i g sind, werden—
dessen bin ich gewiß— mit st a r k e r u n d
e n e r g i s ch e r H a u d gegen jeden, von
welcher Seite immer kommenden
Angriff geschützt, auch fernerhin
das Gedeihen und die Größe
unseres Vaterlandes sichern. Der
Ruhm meines Großvaters ist cS, den Italienern
ihre Einheit und Unabhängigkeit
gegeben, der meines VatcrS, sie eifer­
süchtig beschützt zn haben. Das
Ziel meiner Negierung
i st durch das unauslöschliche
II n d e n k e n an diese Beiden vor-
gezeichnet. Möge Gott mir helfen und
die Liebe meines Volkes mich stärken, damit
ich mich ganz den Pflichten als König widmen
kann, die Freiheit zu schützen und
die Monarchie zu v e r t h e i d i g e u,
welche Beide durch unlösliche Baude
mit den höchsten Interessen des Vater­
landes verknüpft sind. Italiener, die Ihr
dem geheiligten Andenken König Humberts ben
Tribut Euerer Thranen und Euerer Verehrung
zollt, Ihr habt abermals gezeigt, daß Ihr den
herben Schmerz meines Hauses auch als den
Eurigen anseht. Diese Solidarität
unserer Gedanken und Gefühle
war st e t s und wird i m m e r
das sicher st e Bollwerk des
Köni g t h u m s sein und die beste
Garantie für die Einigkeit des Vaterlandes,
welches sich verkörpert in dem erhabenen Worte
,.U-)!UU intunbibiloch als dem Symbol der
Größe und dem Unterpfand der Integrität
Italiens. Das ist mein Glanbensbekenntniß
und mein Ehrgeiz als Bürger und König."
Die Attentate.
Es ist zur Stunde noch nicht bekannt, ob
zwischen dem Attentate, dem König Humbert zum
Opfer gefallen ist, und dem Attentate ans den
Schah von Persien ein Zusammenhang besteht.
Aber jedenfalls beweist die schnelle Aufeinander­
folge der Attentate von Monza und Paris, daß
die Verwegenheit der Anarchisten wächst und daß
diese unheimlichen Mordgesellen an verschiedenen
Orten an der „Arbeit" sind. Für die Annahme,
daß diese Frevelthaten von einer festen Organisa­
tion aus geleitet werden, spricht der Umstand,
daß Bresci vor Verübung der That mit vielen
italienischen Anarchisten verkehrt und offenbar
mit ihnen die That besprochen hat. Ferner
der Umstand, daß Bresci reichlich mit
4. ^UAU8t 1909 212
Geld versehen war, und ohne in der letzten Zeit
Etwas verdient oder erworben zu haben, große
Reisen gemacht und verhältnißmäßig luxuriös ge­
lebt hat. Dadurch muß man zu der Annahme ge­
langen, daß er von einem Comite mit Geld aus­
gestattet worden ist. Nähere Nachrichten über das
wahrscheinlich bestehende Complot liegen noch nicht
vor und die italienische Polizei läßt über ihre
Erhebungen und Arbeiten nur wenig verlauten.
Ter Bursche, der in Paris das Attentat
ans den Schah verübt hat, ist k c i n Italiener,
sondern stammt aus Frankreich. lieber sein Vor­
leben liegen vorderhand noch widersprechende An­
gaben vor.
Die Ermordung König Humberts.
Die Trauer der deutschen Armee.
Berlin, 3. August. Das Armeevcrordnungs-
blatt veröffentlicht folgenden Armeebefehl des
Kaisers Wilhelm:
„Die erschütternde Trauerkunde von dem ruch­
losen Verbrechen, dem mein treuer Ver­
bündeter und unvergeßlicher Freund König
Humbert von Italien zum Opfer gefallen
ist, hat mich auf's Tiefste ergriffen. Um
das Andenken des edlen Monarchen zu ehren, dem
meine Armee so zahlreiche Beweise hohen
Wohlwollens und herzlicher Sympathie verdankt,
bestimme ich hiedurch Nachstehendes:
1. Sämmtliche Officicre der Armee
legen 14 Tage Trauer an.
2. Beim Husareii-Rcgimciite KönigHumbert
von Italien Nr. 13 währt die Trauer drei
Wochen.
3. Während der ersten drei Tage dieser Trauer
flaggen sämmtliche militärischen Dieustgebäude Halb­
mast. ES darf außer bei Feuerlürm und bei General­
marsch kein Spiel gerührt werden.
4. An den Beisetzungs-Feierlichkeiten
nimmt eine Abordnung des Hnsaren-Negimentes
Nr. 13, bestehend aus dem Commandcur, einem
Rittmeister, einem Lieutenant und einem Wacht­
meister, theil.
Der Vertreter Kaiser Wilhelms.
Berlin, 3. August. Prinz Heinrich von
Preußen wird sich als Vertreter des
Kaisers Wilhelm zu den Leichenfcierlichkeiieii
nach Nom begeben.
Die Leichenfeier.
Rom, 3. August. Noch ist hinsichtlich der
Leichenfeier nichts Sicheres bekannt, doch wird dem
„Givrno" ans Turin telegraphirt, das Königs­
paar werde die Leiche heute nach Rom
geleiten. „Messaggero" bezeichnet schon die
Straßen, durch welche der Leichcnzug sich bewegen
wird, nämlich vom LUiirinal durch die Straße des
.20. September, dann durch die Quattrofontane nach
dem Barberinischen Platze, weiters durch die Triston-
straßc, Piazza di Spagna, Via Coudotti nach dem
Corso und durch die Via Lata geradewegs nach dem
Pantheon. 14.M0 Mann würden Spalier bilden,
alle politischen und Volksvereine Roms und der rö­
mischen Provinz würden im Zuge sein, der nach
diesen Angaben eine Entwicklung von vier Kilo­
metern hätte.
Die Arbeiten für das Traueramt im
Pantheon wurden Nachts bei elektrischem Lichte fort­
gesetzt. Der Tempel wird von der Kuppel dis zum
Sockel der Wände in dunklen Silbcrfior gehüllt, die
Tranermessc wird, wie cs hejßt, ohne Orchester und
Orgel gesungen und aus Compositivnen Palestrina's
bestehen. Ob das Traueramt prrcessvto euäuvero
gehalten wird, ist, wie gesagt, noch unentschieden; es
ist jedoch anznnehmen, daß e» io geschehen und die
gegen die Bestattung des Königs in Rom etwa noch
erhobenen Bedenken gegenüber dem immer entschie­
dener ausgedrückten Wunsche der öffentlichen Meinung
verstummen werden.
Die ersten Maßregeln des Königs
Victor Emannel.
Nom» 3. August. Im Laufe des Tages fand
dreimalMinistcrrath statt. Alle drei Sitzungen
galten der P r o c I a m a t i o n des Königs an
das Land, welche voraussichtlich heute erscheinen
wird. Man hatte dem König die Proclamation fertig
zur Unterschrift vorgelegt, er sagte aber, die Sache
sei wichtig genug, um sic gewissenhaft zu prüfen, und
so geschah es. Die Minister waren einiger­
maßen verblüfft, denn bisher hatte in dieser
Hinsicht eine ganz andere Praxis gegolten.
Eine der ersten Maßregeln des Königs war
die E u t l a s s u n g des P o l i z e i c o m m i s s är s
Galleazzi, der seinen Dienst thatsächlich sehr
schlecht versah. Er war ein Günstling des Glücks
und bis vorgestern unantastbar; während feiner
langen Dienstzeit soll er ein großes Vermögen ge-,
sammelt haben.
V^
Eiudeeufttilg des Parlaments.
Ans R o m wird uns berichtet, daß die Kam­
mern am 6. d. M. znsammcntrcten werden, um die
Mitthcilungcn der Regierung über die von ihr für
die Bestattung des Königs Humbert getroffenen
Maßnahmen, sowie die Vorschläge der Präsidenten
der beiden Häuser der Legislative bezüglich der
Leicheiifeicrlichkeil entgegenzunehmen.


[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 3 ]
5lr. 212 8.niist3Z
Ulnsirrrres Wiener LrirLdlatt
Die Sitzung, in welcher König Victor
Emanuel III. vor den beiden im Senatssaale
versammelten Kammern den Eid auf die
Verfassung ablegen wird, dürfte am
7, d. M. st a t tfind e n. Es ist vorauszujehen, daß
der König anläßlich dieser Ceremonie eine kurze An­
sprache halten wird.
Wahrscheinlich wird am 8, d. M. abermals eine
Sitzung der Kammer abgehalten werden. Die An­
nahme, daß diese Sitzung der Feststellung der Civil-
lisie des neuen Königs gewidmet sein werde, ist
irrig. Gemäß Art. 19 der Verfassung fällt diese
Ausgabe der ersten auf die Thronbesteigung des
Königs folgenden Legislatur-Periode zu. Bis dahin
wird somit das für die königliche Civilliste bisher
geltende Gesetz in Kraft bleiben. Dagegen trifft es
zu, daß in der erwähnten Sitzung des Parlamentes
die der Königin-Witwe Margherita
zuzuweisende Dotation bestimmt
werden soll.
Außerdem werden möglicherweise etwaige
Anfragen und Interpellationen be­
züglich des Mordanschlages, dem König
Humbert zum Opfer gefallen ist, zur Erörterung
gelangen.
Rom, 3. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Vom Präsidium des Senates ist die Trauersitzung
für Montag einbernfen worden. Derselben wird
rinesechsmonatlicheTrauerdesSenates
und die Absendung von Traueradressen an
den König Victor Emanuel und die Königin-
Witwe Margherita vorgeschlagen werden. So­
dann wird die Sitzung geschlossen.
* --
Das Attcnlat ans dcn Schah von
Persien.
cTelegranime Le» „III. Wr. Ex!mLI-l!!".I
Der Attentäter.
Paris, 3. August. Das Individuum, welches
oasAttentat auf d e n S ch a h vo n Persien
verübt hat, heißt Francois Saison und ist
wi Jahre 1876 in Mont l a u r iAv c y ron) in
Frankreich geboren. Er wurde im Jahre 1894 wegen
anarchistischer Propaganda zu drei
Monaten und im Jahre 1899 wegen Mord­
versuches zu neun Monaten Gefängnis;
verurtheilt.
.. Paris, 3. August. Der Minister des Innern
tycut mit, daß das Individuum, welches das
Attentat auf den Schah P l a n te, S also u
heiße und als Anarchist geführt und über-
wurde. Seit dem Jahre 1896 war er
aus P a r i s verschwunden und bis jetzt un­
auffindbar gewesen.
, Paris. 3. August. Francois Saison wurde
heute Bormittags vom Untersuchungsrichter V al lös
^"h°rt. Er antwortete gelassen auf die an ihn
gestellten Fragen, ohne indcß die Beweg­
gründe seiner Th a t anzugeben. Sodann
wurden an Saison anthropvuictrische Messungen
vorgenommcn.
Das Verhör des Attentäters.
m,, Paris, 3. August. Das erste Verhör d g i n M a r i a T h e r e s i a" und der
italienische Kreuzer „F i e r a m o s c a" sind nach
Shanghai in Sec gegangen.
Aus Shanghai.
Shanghai» 2. August. (,,Ncuter"-Meldung.)
Eine Bekanntmachung der chinesischen Be­
hörden besagt, daß in Folge der Unruhen im
Norden noch mehr Soldaten eingestellt
wurden, um das drei Meilen westlich von der
Fremdcnniederlassung gelegene Arsenal vor Ruhe­
störern zu schützen. Da die fremden Kcmsleute durch
die Schießübungen beunruhigt wurden, habe
der Arsenaldircctor die Weisung erhalten, daS schießen
cinzustellen. Die Behörden hoffen, baß die Aus­
länder sich keinen grundlosen Befürchtungen hingeben
werden.
Sowohl der B i c e k ö n i g L i u als der T a ot a i
Scheug erklärten, die Gesandten in Peking
werden als Geiseln gehalten und falls die
verbündeten Streitkräste auf Peking
marschiren sollten, g e töd t e t werden. Hier ver­
lautet, daß nur Russen und Japaner in der Stärke
von 25.090 Mann jetzt nach Peking ab-
marschiren.
Die Kampfs im Nmurgediete.
Petersburg, 3. August. Em an den Kriegs-
minister am 1. August gelangtes Telegramm des
Generals Grodckow aus Chaborowsk vom
27. Juli besagt: General Sacharow lud den Com-
iiiandanteu von S ans i u zu Unterhandlungen ein.
Da dieser nicht erschien, nahmen die Truppen am
28. v. M. die nördliche und westliche Seite der
Festung ein und bombardirten S an sin drei
Stunden lang. Mittag« durchschwammen die Kosaken
dcn Fluß und griffen die Stadt an. Die Chinesen,
welche, etwa 1909 Mann stark, die heftige Kanonade
und den hartnäckigen Angriff ansgehalten hatten,
wurden, als die Infanterie angriff, aus allen
Punkten vertrieben und ergriffen die
Flucht, wobei sie ihre Geschütze, sowie eine Menge
Gewehre und Patronen zurückließen. Es wurden
im Ganzen 22 Geschütze erbeutet. Auch die Be­
völkerung floh. Die Chinesen erlitten große Verluste.
Auf Seite der russischen Truppen, welche sich sehr
tapfer gehalten hatten, wurden Obcrstlicutenant
Gornostajew und sechs Soldaten verwundet und
ein Soldat getödtet.
Abreise der -entschen Verstärkungen.
München, 3. August. Das zweite
lb «irische) Bataillon des vierten nach
China bestimmten v st a s i a t i s ch- n In­
fanterie-Regimentes ist heute Früh unter
patriotischen Kundgebungen abgereist. Prinz
A l p hon s, Herzog C h r i stop h und der Krieg s-
min ist er hatten sich im Bahnhose eingesunden.
Petersburg, Z. August. Im europäischen
Rußland wird ein neues Festungs-In-
f a n teri e-Re g im e u t aus vier Batail­
lonen formirt und in das Kwangtunggcbiet ab­
geschickt werden.
Petersburg, 3. August. General D u choW s koj
telegraphirt unter dem 27. v. M.: Nach Berichten
des Generals Sliigaiin überhäufen die chinesischen
Behörden d,e rnssiicheii Coiisiiln mit Liebenswürdig­
keiten, während sie glcichzeing große Reserve be­
obachten und die ch i u e s 11 ch e n F e ,tung e n stark
vcrprovianliren. In Ä u l d i ch a sind eine Menge
B e r d an- und Manier-Gewehre bei den
Chorgospostcn 259 Kalniuken angelangt. In
Sujvun yerrscht große Aufregung.
Die Heirat dcs Königs Atcrnndcr von
Srrlnrn.
Die Familie der Braut.
Wie man aus Belgrad schreibt, veröffentlicht
das Amtsblatt „Srpske Novine" über die Familie
der B r a u t des Königs Alexander folgende
Mitthciluiigcn:
Die hohe Braut entstammt dem hervorragen­
den, ehrwürdigen Gcschlcchte der Wojwoden
Liiiiseviea. Nikola Milicevic, griiannt Lnnjevica,
nach dem Dorfc, m welchem er geboren wurde, stand
zur Zeit des ersten serbischen Aufstandes im besten
Aller und war ein reicher Kaufmann. An den
UnabhängigkcitSkämpsen nahm er an der Spitze der


[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 4 ]
ssirs 4 "Msu, LLmsiLA
iNuZmrrss Msvsr LktradlLtt
4. ^.uZust I960 Nr. 21g
Der Schaß von Mrsien-
Bevölkerung des Rudniker Kreises lebhaften Antheil.
Sein besonderes Verdienst bestand darin, daß er
der Sache der serbischen Unabhängigkeit bedeutende
Geldopfer brachte und den größten Theil des
Kriegsbedarfes aus eigenen Mitteln herbeischaffte.
Er war es auch, der die Ehe zwischen dem Fürsten
M i losch und der Fürstin Ljubica vermittelte.
Im Jahre 1815 war er einer der angesehensten
Wojwoden in jener Versammlung, welche den Auf-
stand^beschloß und den Fürsten Milosch zum Führer
der Serben ausrief. Gleich darauf vertheilte er hohe
Beträge unter das Volk zur Beschaffung der noth-
wendigsten Kriegsmittel. Er hat an allen Politischen
Ereignissen jener Tage regen Antheil genommen und
sich bei jeder Gelegenheit durch strenge Ehrenhaftig­
keit und seltene Tkatkraft hervorgethan. Er erlangte
den Rang eines Obersten und war Ehrenpräsident
des Rudniker Krcisgerichtes. Er war mit der Tochter
des berühmten Wojwoden Carajic verheiratet, der
im Jahre 1806 bei der Erstürmung von Belgrad ge­
fallen ist.
Im Jahre 1839 starb Lunjevica. Sein
Sohn. P ant e Lunjevica. war der Vater der
Braut des Königs Alexander. Er hat eine glänzende
Beamtenlausbahn durchgemacht und gehörte zu den
hervorragendstenund begabtesten Vcrwaltungsbeamten
Serbiens. Dem Hause Obrenovic war er stets innig
zugethan, und wo er wirkte, errang er überall die
Liebe und Anhänglichkeit der betreffenden Bevölke­
rung. Große Verdienste hat er sich als Kreispräfect,
wie als Präfect der Stadt Belgrad erworben.
Die Braut zählt 33 Jahre. Sie ist fein gebildet
und zeichnet sich durch ihre Eleganz und Geistes­
schärfe aus. Sie spricht mehrere Sprachen und war kurze
Zeit mit einem Bergingenieur verheiratet, der eines
Tages auf einer amtlichen Reise einem Herzschlage
erlag. Die kurze Ehe blieb kinderlos. Die Braut hat
zwei Brüder und drei Schwestern, deren
eine an den Director eines angesehenen Geldinstitutes
verheiratet ist, während die beiden anderen Mädchen
im Alter van 17 und 15 Jahren stehen. Letztere
wohnen bei ihrer Schwester. Die Brüder sind
Officiere. Die Braut war von 1891 bis 1897
Hofdame bei der Königin Natalie.
-S-
Wie man uns ferner meldet, hat der Metro­
polit Msgr. Jnnokentie sämmtliche Landes­
bischöfe nach der Hauptstadt berufen, da er die
Trauung des Königs unter Assistenz aller Bischöfe
vornehmen will. Auf Anordnung des. Metropoliten
werden in allen Kirchen des Landes am Tage der
Vermälung des Königs feierliche Gottesdienste statt­
finden.
Gestern empfing der König den Vorstand des
serbischen Journalistenvereines, der die Glückwünsche
der gesammtcn Presse überbrachtc. Der König be­
antwortete diese Huldigung mit einer längeren An­
sprache.
Im Laufe des gestrigen Tages sind in Belgrad
weitere Abordnungen angekommen, und zwar aus
Tschatschak, Kraljcvo, Branja, Svilainac, Rettovac
und vielen anderen Orten.
Schließlich wird uns gemeldet, daß die Scction
derG e h e im p o l iz e i im Ministerium des Innern
aufgehoben worden ist.
Belgrad, 3. August. Die Mitglieder des ehe­
maligen Eabinets Georgievic wurden p en-
sioni r t, mit Ausnahme des M ini st e r s des
Inne rn, G enc i c, der keine zehnjährige
Dienstzeit hinter sich hat und aus dem Staats­
dienste entlassen wurde. Der betreffende UkaS dürfte
morgen erscheinen.
Hememdeweserr.
(AuS dem Stadtrathe.) Nach einem An­
träge des StR. Wessely wird das Project für
die Reconstruction des Lagerhausmagastns Nr. 10
mit dem Gesammtkosten-Erfordernisse von Siziz
Kronen genehmigt.— Ein Offert auf einen Tbeil
der städtischen Parcelle E.-Z. 99 in Margarethen
Stollberggasse, im Ausmaße von 237'93 Quadrat-'
Metern um 16.000 Kronen wird angenommen.—
StR. R i s s awe g bringt zur Kenntniß, daß der
k. k. Landesschulrath die Trennung der allgemeinen
Knabenvolksschule, Favoriten, Alxingergasse Nr. 82
von der Mädchenvolksschule daselbst angeordnet hat'
Beide Schulen erhalten selbständige Leitungen und
die Mädchenvolksschule soll in dem neuen Tracte
Favoriten, Herzgasse Nr. 87, untergebracht werden'
Die Baulime für die Schmöllerlgasse im Bezirke
Wieden wird derart bestimmt, daß dieselbe aus eine
Breite von 12 Metern gebracht wird. Die Hinein-
rückunz findet auf Seite der geraden Nummern statt
— Ein Antrag des StR. G räf, betreffend die Zu­
fuhr von Trinkwasser in den oberen Theil des Lieb-,
hartsthales, wird der schleunigen geschäftsordnungz-
mäßigen Behandlung zugewiezen.
(Der Platz bei der Mariahilferlinie.)
Die ungeordneten Zustände auf der Area der ehe­
maligen „Hühnerstcigen"-Realität vor der Maria-
hilferlinie haben im Publicum schon wiederholt
Anstoß erregt. Hervorgehoben muß werden, daß der
größere Theil dieses Grundes nicht Eigenthum der
Gemeinde Wien ist und daß ein Ilebereinkommen, be­
treffend die Einlösung dieses Grundstückes, bisher
nicht erzielt werden konnte. Der Magistrat hat nun
zur Verbesserung der Zustände daselbst Aufträge er­
geben lasten, beziehungsweise an die Polizei das Er­
suchen gerichtet, eine Verunreinigung des Platzes
durch Ableeren von Schutt rc. hintanzuhalten. Ferner
wurde seitens der Bezirksvorstehung die Abräumung
des daranstoßenden unebenen Terrains veranlaßt.
(Täglicher Fleischmarkt in der Groß­
marktballe.) Die gestrige Zufuhr belief sich auf
32.895 Kilogramm Rindfleilch, 1618 Kilogramm Kalb­
fleisch, 14.578 Kilogramm Schweinefleisch, 646 Stück
Kälber und 24 Stück Schweine. Man zahlte je
nach Qualität und Provenienz inclusive Ver­
zehrungssteuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes
60 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 92 H. bis 1 K.
40 H., englische Braten 1 K. 16 H. bis 1 K. 80 H.,
Kalbfleisch 80 H. bis 1 K. 24 H., Schweine­
fleisch 1 K. bis 1 K. 30 H., Kälber 90 H. bis
1 K- 2si H., Schweine 1 K. bis 1 K. 12 H. Preise sür
Kälber fester.
Rermsn zu Kottingbrunn. Der heutige
Kottingbrunner Renntag bringt eines der inter­
essantesten Hindernißrennen des Meetings, die Steeple-
chase über 4800 Meter, für welche 11 Pferde engagirt
wurden. Unter diesen befindet sich auch als Debütant
über schwere Hindernisse Driver, während die beste
Leistung unter den genannten Pferden wohl Gondolat
für sich hat, der neben Sehr möglich das Lot
Mr. Earl's repräsentirt. Die Nennungen auch für
die Mehrzahl der anderen Rennen waren übrigens
recht zahlreich, da sür die Handicaps 18, 20,rejpective
23 Unterschriften abgegeben wurden. Die !8Nennungen
betreffen ein Hürdenhandicap für Dreijährige, und
zwar ein 2400 Meter-Rennen, für das ganz vorzüg­
liche Classe angemeldet wurde, nämlich Ritka U., Da
kommt sie, The black Prince, Fakir, von denen blos
Letzterer gestrichen wurde.
Tips für den heutigen Renntag.
I. Hürdenrennen der Dreijährigen:
The black Prince, Suada.— 11. Handicap der
Zweijährigen: Vox populi, Marietta.—
III. Handicap: Gagerl, Testör.— IV. V c r-
kaufsrennen der Zweijährigen: ABC,
Strohseuer.— V. Verkaufsrennen: Fonyod,
Du nur.— VI. Steeplechase: Gondolat,
Driver.— VII. Maiden rennen der Zwei­
jährigen: Bordereau, San Jago.
Große Pardubitzer Steeplechase. Für
unser Steepler-Derbh wurden 33 Pferde engagirt,
darunter nicht weniger als 9 aus Deutschland. Von
unseren Steeplern finden wir: Buda, Balaki, Duna,
Magparad, Ladh Anne und Eregh unter den
Nennungen.
Der Schah als Chauffeur. Der Schah
von Persien hat sich dieser Tage von dem Präsidenten
des französischen Motoclubs Mons. Serpollet
in die Geheimnisse- des Automobilismus einweihen
lüsten. Herr Serpollet machte sich selbstverständ­
lich das Vergnügen, den Schah, sowie auch die
Herren seines Gefolges selbst in einem Motorwagen
neuester Construction spazieren zu fahren. Der viel­
genannte orientalische Herrscher soll von dem, was
er gesehen, außerordentlich entzückt gewesen sein und
er äußerte sofort den Wunsch, die Section für Auto­
mobilismus in der Ausstellung auf das Eingehendste
zu besichtigen.
Eine Studienradreise. Ein Pariser Uni­
versitäts-Professor, M. E t e v enon, beabsichtigt, in
diesen Tagen mit mehreren Studenten eine große
Radsahrt zu unternehmen, welche in München be­
ginnen und über Wien, Budapest, Graz und Inns­
bruck führen soll. Der Herr Professor ladet auch
österreichische Studenten ein, sich an der Fahrt even­
tuell zu betheiligen.
Wiener Radfahrelub „DMrinzinger".
Sonntag, den 5. d. M. Tagespartie von Grinzing
über Kritzendorf, Tulln, Gaisruck nach Nkederrußbach.
Führung Rcttlnger. Abfahrt 5 Uhr Früh. Nach­
mittags dieselbe Route, Führung Forchtncr,
Abfahrt 1 Uhr Nachmittags. Zusammenkunft
Schörg's Gemcindegaslhaus sür beide Partien.
Zusammenkunft zur Abfahrt für beide Partien
C l u b h e i m, Grinzinger Brauhaus- Restauration
„St. Leopold", XIX./4, Grinzinger Allee Nr. 36.


[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 5 ]
Kr 812 Wien, LLIHStklA
iilusirirtes Wiener LxirLdlkN
4. LiiZusl 1900 Leits 5
Mas gM's dermNeues?
Eine Ausstellung in der Hnsbibliothek.
(Originalbcricht dcS „Zllustririsn Wiener Extrablali'.)
In allen civilisirtcn Ländern ist Heuer das
Jubiläum Gntenber g's, des Erfinders der Buch-
vruckerkunst, gefeiert worden, der vor fünfhundert
Jahren geboren wurde. Um das Andenken des
großen Erfinders zu ehren und die Entwicklung
seiner Kunst in einer interessanten Darstellung zu
veranschaulichen, hat der Director der Hofbibliothek,
Hofrath Karabacek, eine Ausstellung veranstaltet,
in welcher das Interessanteste, was die Hofbibliothek
an historischen, für die Entwicklung der Buchdrucker-
kunst bezeichnenden Werken besitzt, übersichtlich ge­
ordnet erscheint.
Das Centrum der Ausstellung, das Werk,
welches als der Ursprung und Anfang aller europäi­
schen Druckwerke gilt, ist die berühmte 42zeil>ge Bibel in
zwei Bänden, von Gutenberg und Frist in den
Jahren 1423 bis 1452 zu Mainz hergestellt. Es ist in
der Mitte des großen Prunksaales, bei der Statue
Karls VI., des Gründers der kaiserlichen Bibliothek,
placirt. An interessanten Druckwerken späterer Zeiten
finden wir dort noch: Das „Narrenschiff' von
Joh. Seb. Brandt, Gedichte von Hans Sachs,
Epen von Wolfram von Eschenbach, eine der
ersten Ausgaben des „Decamerone" von Boccaccio, den
Maff vom Kahlenberge", die älteste gedruckte Dar­
stellung der Faustsage, die Werke des Kaisers
Maximilian „Theuerdank" und „Weißkunig", der
erste Wiener Kalender vom Jahre 1496 rc. Auch die
erste gedruckte Reclame, eine Anpreisung des „Balsams
von Marseille" und das erste Reisehandbuch für
Pilgerfahrten nach— Jerusalem ist dort zu sehen.
Der Entwicklung des Notendruckes ist eine eigene
Abtheilung gewidmet.
Die Ausstellung berücksichtigt jedoch nicht nur
die Zeit nach der Erfindung der Buchdruckerkunst,
sondern auch die vorangegangenen Epochen. Das
älteste Schriftwerk, das sie aufzuweisen hat,
stammt aus dem Jahre 108 nach Christi Geburt. Es
hl der Papyrus Rainer. Dann sindZeugdrucke, Holz­
schnitte, Blockbücher ausgestellt, lauter Beispiele der
Vervielfältigllngskünste, welche dem Druck Mit beweg­
lichen Lettern vorangingen.
Am zahlreichsten sind in dieser ausgedehnten
Sammlung die Bibelwerke vertreten. Die Bibel
ist eben seit der Erfindung des Buchdruckes bis auf
den heutigen Tag das meistgedruckte und das meist­
gelesene Buch. Kein anderes hat so sehr zur Ver­
breitung der Cultur beigetragen, kein anderes hat
sich durch alle Jahrhunderte das ungeschwächte Inter­
esse der ganzen Menschheit zu erhalten gewußt. Es
war das erste Buch, das gedruckt, wurde, und ist bis
heute das wichtigste geblieben. Auch diese Ausstellung,
in welcher Bibeln aus so verschiedenen Zeiten und
m so verschiedenen Formen gezeigt werden, gibt be­
redtes Zeugniß von dieser Thatsache.
Schwerer Ansull in rinrr Maschinen­
fabrik.
Zwei Arbeiter getvdLcL.
cOrigiualdericht der „Jllustririeu Wicncr Uxlrablatt-.z
Gestern Abends gegen 6 Uhr hat sich in
Hernals, Bergsteiggasse Nr. 36 ein schwerer Unfall
ereignet,^ bei welchem zwei Arbeiter ihr Leben
Maschinenanfzug, welcher zur
^.cfvrderung von Maschinen-Bestandtheilen ver­
wendet wurde, riß, während er in Thätigkeit gesetzt
wurde, ab und zwei Arbeiter, die auf demselben
standen, fielen in die Tiefe, Ivo sie unter die Aufzugs-
mcisch'.ne gcricthen und zerquetscht wurden. Ein
Arbeiter blieb sofort tod t, der zweite
t" s d noch auf d e m T r a n S p o r t e in d a s
Allgemeine Krankenhaus.
„ ^bigstciggasse Nr. 36 ist dic Maschinen-
md Maschinenbestaudthcile-Fabrik Pctsch und
Gürtler etablirt. Die Fabrik befindet sich im
Hvstractc, m einem dreistöckigen Gebäude, in welchem
zahlreiche Arbcitsräume untergebracht sind. Die
Stockwerke sind zur leichteren Transporiirung von
Material untereinander mit Aufzugsmaschincn ver­
winden. Gegenwärtig werden hauptsächlich Cigarren-
automaten hergestellt.
Gestern Nachmittags wollten zwei Arbeiter
einen eben fertiggestellten Automaten, welcher aus
Guszeifen hergestellt ist und 150 Kilogramm wiegt,
zur äußeren Ausgestaltung in die im Souterrain
befindliche Lackirerei befördern.
... Etium hatten die beiden Arbeiter, der
Ahahngc Anstreichergehilfe Johann Fenz, XVII.,
pezzlgasse^ Nr. 43 wohnhaft, und der 33jährige Hilfs-
arbeiter Joseph Z i ein a y er, Döbling, Hohenauer-
«o^ wohnhaft, den Automaten auf die
Maschine gebracht, als das Drahtseil riß und
bei Aufzug blitzartig in die Tiefe sauste. Es wäre
aber noch immer ein Unglück zu verhüten gewesen,
wenn die pneumatische Sicherheitsvorkchrung, so­
genannte „Zwickeln", sunctionirt hätten. Dieselben
fin. nämlich zu beiden Seiten des Aufzugsraumcs
angebracht und sollen den Aufzug, im Falle das
Seil reißt, in ver Höhe erhalten; diese Vorrichtung
aber versagte vollständig.
Mit einer kanvncnichußartigen Detonation, die
»u allen umliegenden Straßen vernommen wurde,
nel der Apparat auf den Boden der im KeUcrraume
Der Aösiurz Vom Kängegerüst.
Durch sträfliche Nachlässigkeit eines Gerüsters
hat sich, wie bereits ausführlich berichtet, vorgestern
auf dem Neubau des jüdischen Siechenhauses in der
Seegasse im IX. Bezirk ein schwerer Unfall ereignet.
Vier mit dem Tünchen der Mauern beschäftigte
Arbeiter standen auf einem Häugcgerüste in der
Höhe des dritten Stockwerkes, als sich Plötzlich in
Folge mangelhafter Consiruction der Befestigung am
Dachstuhle die eisernen Klammern lockerten und das
Gerüst mit den vier Arbeitern in die Tiefe stürzte.
Drei der Unglücklichen fielen auf den Rasen des
HausgartenS, der vierte blieb auf einem Baume
hängen und wurde von einem armdicken Aste förm­
lich aufgcsp'.eßt. Ein Tischler mußte dem Unglück­
lichen, dessen linke Brustseite durchbohrt war,
den Ast absägen. Kurz nach seinem Transporte in's
Spital erlag der Maurer, der 27jährige Johann
Di wisch, seiner furchtbaren Verletzung. Ein zweiter
Arbeiter, Johann Waschler, erlitt bei dem Ab­
sturze gleichfalls lebensgefährliche Verletzungen, in­
des; die Verwundungen der beiden anderen Arbeiter,
Joseph Trenka und Johann B a reich, wohl
schwer, aber nicht lebensgefährlich sind. Das vor­
stehende Bild, das an der Unglücksstätle nach den
Schilderungen von Augenzeugen von unserem Zeichirer
angcsertigt wurde, veranschaulicht die SchreckenSfceue
inl Augenblicke des Absturzes.
befindlichen Wcrkstäite auf. F e n z und Z i c m a y c r
lagen regungslos unter demselben. Eiscnstücke und
Mauerbestandtheile waren auf sie gefallen und hatten
sie vollständig begraben. Das Bemühen der herbei-
geeiltcn Arbeitsgenosscn, die Bedauernswerthen aus
den Trümmern hcrvorzuziehen, war vergeblich.
Die herbeigerufene Feuerwehrcentrale entsandte
einen Rettungswagen, ebenso erschienen dieRcttnngs-
gcsellschaft, die Feuerwehr-Filiale nud die freiwillige
Feuerwehr von Hernals. AIS cs. endlich gelungen
war, die Arbeiter auS ihrer schrecklichen Situation
zu befreien, konnte der Jnspeetionsarzt Dr. Husserl
nur mehr den Tod des Johann Fenz cvnstatiren.
Aenßerlich wies der Verunglückte keine be­
sonderen Verletzungen ans, doch war ihm der Brust­
korb eingedrückt und dadurch der Tod herbcigeführt
worden. Joseph Ziemayer erlitt mehrere schwere
Rißwunden am Schädel, das Schädeldach war voll­
ständig zertrümmert und die rechte Körpcrieitc an­
scheinend gelähmt. Er wurde verbunden und tu das
Allgemeine Krankenhaus gebracht, wo er sofort nach
der Aufnahme verschied.
An der Unglücksstätte fanden sich eine polizei­
liche Commission iinv Vertreter des Stadtbanamtcs
behufs Ausnahme des Thatbestandcs ein. Es wurde
cvnstatiri, das; der Aufzug für Lasten bis 500 Kilo­
gramm Gewicht eingerichtet ist und daß er zum
letzten Male im Frühjahr dieses Jahres geprüft und
in Ordnung befunden wurde.
Im Laufe der letzten Zeit wurde aber der Auf­
zug allzu häufig in Anspruch genommen, wodurch daS
Drahtseil schadhaft wurde.
Die Kunde von dem Unglückssalle hatte sich
rasch im Bezirke verbreitet und Anlaß zu über­
triebenen Gerüchten gegeben. Vor dem Hausthorc und
in der Bergsteiggasse standen Hunderte von Menschen,
so daß Sicherheitswache cinschreitcu mußte, um die
Ordnung ansrecht zu erhalten.
Beide getödtetc Arbeiter sind verheiratet ge­
wesen. Fenz hintcrläßt nebst der Witwe noch drei
unmündige Kinder.
VcchlrMiig kinrr Hsichüllplerm.
In Budapest erregt die Verhaftung einer
Hochstaplerin, die mit seltenem Raffinement große
Betrügereien begangen hat, einiges Aufsehen. Die
Person, um die cs sich haniielt, heißt Marie
Marek und lebte srüber in Wien, wurde aber
von hier wcgen eines fchwunghasl betriebenen
vor
Mädchenhandels ausgewiesen und ließ sich
ungefähr.zwei Jahren in Budapest nieder.
Hier führte sie ein Doppelleben und miethete
zu diesem Zwecke zwei Wohnungen. In der
Altgasse Nr. .7 wohnte sie unter dem Namen
verwitwete Fran Richard Geiringer als große
Dame in überaus luxuriöser Weise, wozu sie sich die
Mittel als Anastasia Lu b ich, Inhaberin eines
unter polizeilicher Aufsicht stehenden Hauses in der
Dessewsfhgasse Nr. 7, beschaffte. Bor ungefähr elf-
Monaten machte sie als Geiringer die Bekanntschaft
eines jungen, reichen Juweliers, den sic in ihre
Netze zu verstricken suchte. Sie wnrde mit ihm bald
intim und da sie sich vor ihm den Anschein einer
vermögenden Dame zu geben wußte, dauerte eS gar
nicht lange Zeit, daß sich Beide für eine gute Partie
hielten und verlobten.
Der junge Bräutigam hatte durch die nähere
Bekanntschaft' zu seiner Braut, einer überaus welt­
gewandten Dame mit glatten, tadellosen Manieren,
ein solches Vertrauen gefaßt, daß es ihm gar nicht
auffiel, als sie vor ungefähr drei Monaten in einem
Journal wiederholt die Verlobung ankündigtc. Und
doch war dies nur ein Manöver des spitzbübischen
Weibes, das ans diesem Wege seinen Credit befestigen
und erhöhen wollte. Sie machte nämlich unter ge­
schicktem Hinweis ans ihren reichen Bräutigam bei
zahlreichen Kausleuteu eine Menge Bestellungen,
für die sie als Deckung von einem Evmplicen, einem
herabgekommenen Baumeister, unterschriebene Wechsel
gab. Auf diesem Wege kaufte sie die verschiedensten
Gegenstände, hauptsächlich Möbel, aber auch Marinor-
platten. Decken, Bettwäsche, Sand, Ziegel, kurz Alles,
was sie eben erhielt.
Die Möbel wurden in der Deffcwffvgasse ein­
gelagert, oder auch kurzer Hand um geringe Thcil-
beträge ihres wirklichen Wcrthes verschleudert.
Nebenher gelang cs ihr, von ihrem Bräutigam
7000 Kronen heranSzulocken, cm Betrag, der dem
jungen Juwelier selbst als Credit nicht bedeutend
erschien, da die Geiringer ihm wiederholt ein Spar­
kassebuch über 20.000 fl., das sic im Strumpf zu
tragen pflegte, vvrwieS.
Außer diesen Betrügereien im großen Stvle
verschmähte sie aber auch ordinären Eautions-
schwiudel nicht. Nach einander stellte sie in der
Desscwffygasie Nr. 7, welches HauS sie gepachtet
Hatle, icchs Hausmeister an, von denen sie die ersten
fünf um Caniioncn im Betrage von je 200 ft. prellte.


[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 6 ]
Köits 6 ^Visii,
IHusti-irteZ V^isner Lrtra^Lit
Unerwarteterweise brach dieser Tage das
Schwindelgebäude plötzlich zusammen. Einer der
Kaufleute, der ihr gegen Wechsel Maaren verkauft
batte, präsentirte nämlich vor einigen Tagen zu­
fällig dem Juwelier, den sie ihm als ihren Bräutigam
genannt hatte, den bereits in nächster Zeit fälligen
Wechsel zum Escompte. Die Braut erschien dem
Bräutigam jetzt in einem etwas sonderbaren Lichte
und er zog über sie Erkundigungen ein, was er bis
dahin unterlassen hatte. Nun sielen ihm die Schuppen
von den Augen; er erfuhr über seine Braut ganz
sonderbare Dinge. Er sah sie als Betrügerin,
Kupplerin, Hochstaplerin und als Vcrbrecherin gegen
das keimende Leben. Schaarcnwcise kamen jetzt auch
die geschädigten Kaufleute, und die Polizei erhielt
eine Masse von Anzeigen. Nun wurde die Geiringer-
Marek-Lubich verhaftet. Es war höchste Zeit. Denn
schon hatte sie sich einen Paß nach Amerika ver­
schafft, um dem Weg aller Defraudanten und
Schwindler zu wandeln.
Die erstatteten Anzeigen betreffen eine Schadens­
summe von 76.000 Kronen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog Franz Ferdinand und Gemalin Sophie
Fürstin Hohenberg sind gestern Früh aus Ham­
burg hier eingetroffen und eine Stunde später nach
Mistel weitergereist.— Prinz Bernhard Her­
mann von Sachsen-Weimar ist aus Landro
Mer emgetroffcn und wohnt in Frohner's „Hotel
Imperial".— Der k. u. k. Botschafter im Vatican
Frmherr v. Pasctti ist gestern Abends von hier
nach Rom abgereist.— Der frühere serbische Finanz-
minister Bukastn Petrovic ist gestern aus Bel­
grad hier eingetroffen und wohnt im „Hotel Metro­
pole.— Der Erzbischof in Erlau Joseph von
Samassa ist mit dem Domherrn Ludwig von
Szmrecsanhi aus Bad Kissingen hier ein-
gctroffen und im „Hotel,Metropole" abgesticgen.—
Der Präsident der Russischen Dampfschisffahrtgesell-
schast ri'urst Georg G a g ari n ist aus Marienbad
hier emgetroffen und wohnt ,m „Hotel König von
Ungarn".- Fürst, Nicolaus, Argoutinöky-
-r, o l g o r o u i o w ist aus Odessa hier angckommen
und im „Hotel Metropole" abgesticgen.
«Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.)
Der Gehilfenausschuß des Gremiums der Hoteliers
in Wien veranstaltet zur Feier des 70. Geburtstages
des Kaisers am 15. d. M., um '/-10 Uhr Bor­
mittags in der Votivkirche einen Festgottesdienst, den
Prälat Dr. Marschall in Anwesenheit des Herrn
Erzherzogs Ferdinand Karl celcbriren wird.
— Aus Anlaß des Kaiserfestes werden aus
der' Jubiläums- Untcrstützungskasse für die
Wiener Hotelgehilfenschaft zehn unverschuldet
m Noth gerathene Hotelgehilsen und Hotcl-
gehilfinncn mit je fünfzig Kronen bethcilt.-
Am Sonntag, den 5. August, veranstaltet der Unter­
stützungsverein der Lohnfnhrwerksgehilfen Wiens in
Türke's Etablissement zum Rndolphshügel. X., Laren­
burgerstraße Nr. 101, aus Anlaß des 70. Geburts­
tages des Kaisers ein großes Huldigungsfest, bei
welchem die Fiaker-Specialitäten H u n g e r l und
Schuster-Franz, sowie andere hervorragende
Kunstkräfte Mitwirken werden. Um Mitternacht findet
ein großer Lampionsnmzug bei herrlicher Beleuchtung
des ganzen Gartens statt.— Die Schützengesellschaft
in Neunkirchen veranstaltet am 18. und 19. August
ein großes Festschießen auf der dortigen Schießstätte
und ladet alle Schützenbrüder ein, zahlreich daran
tbeilzunehmen.— Auch in A b a z z i a wird am
18. August eine große Feierlichkeit mit Höhenbcleuch-
tung, Illumination und Fackelzug veranstaltet. Am
Vorabende wird ein großes Feuerwerk abgebrannt
werden.— Am 19. August findet ein von den
Veteranen veranstaltetes Volksfest auf dem Tennis­
plätze statt.
(Preffeonares? in Paris.) Man telcgraphirt
uns aus Paris, 8. August: Gestern, Donnerstag,
Nachmittags wurde der Preßcongreß vom Gemeinde-
rathc im Stadthause empfangen. Auf einer Estrade
im Saale des Prevots erwarteten der Präsident
des Gemcindcrathes, umgeben von den Mitgliedern
des Municipalrathes, sowie der Seinepräfect
Selbes, der Präsident des Generalrathes und
der Geucralsecretür der Polizei-Direction Laurent
den Congrcß. Der Präsident des Gemeinderathes
G r e b a u v a l hielt an den Congreß eine Ansprache,
in welcher er sich als Mitglied der Presse bekannte,
die Vorzüge der Presse hcrvorhob und unter
manchen humoristischen Schlaglichtern darauf hin­
wies, daß die Presse nicht immer so behandelt
werde, wie es sein sollte, daß sie aber sich
wehren müsse. Zum Schluffe brachte der
Redner im Namen der Stadt Paris dem Cvngresse
seinen Gruß entgegen. Der Präsident des Congresses,
Chesredacteur des „Neuen Wiener Tagblatt" Wilhelm
Singer, antwortete nach einem Danke an den Ge­
meinderath. „Zu unserer Freude"— führte er aus—
„mischt sich ein heiliger Respect für dieses Gebäude,
das mit einer Atmosphäre von bewegungsreicher
Geschichte umgeben ist und das, indem cs Großes mit
einer unendlichen Grazie verbindet, in geradezu
elastischer Weise das Symbol von Paris ansmacht.
Wir treten hier im Stadthause in directcn Contact
mit der Bevölkerung von Paris, deren autorisirte
Vertreter Sie sind. Da Sie uns eingeladen haben,
so ersehen wir daraus, das das Pariser Volk und Sie
unsere Bestrebungen nach Einigkeit, gegenseitiger Ach­
tung und Frieden unter den Nationen vollauf wür­
digen. Wir werden also auf dem friedlichen Wege
weiter gehen, voran die Fahne der Freiheit, um die
sich in einer wunderbaren Toleranz alle Meinungen
schaarcn. Wir legen in Ihre Hände unseren Dank an
die Pariser Bevölkerung zugleich mit unseren sehn­
lichsten Wünschen nach Ihrem Glück und Ihrem
Wohlergehen." Hierauf führte Secretär und Ge­
meinderath Eduard Lepclleticr die Mitglieder
des Congresses durch die Prachtvoll dccorirtcn Räume,
in denen an verschiedenen Stellen Orchester
die Marseillaise spielten. Vor einem Buffet
begrüßte Herr Lepelletier nochmals die
Gäste in sehr schwungvollen Worten und
brachte ein Hoch auf den Präsidenten des
Congresses, Wilhelm Singer, aus, welchen Anlaß
die Congreßmitglieder benützten, ihrem verdienten
4. ^.iiAusi 1900 Ur. 2iz
Präsidenten eine Ovation zu bereiten. Der General,
secretär des Congresses, Taunah, beantwortete
diesen Toast in sehr beifällig aufgenommenen
Worten. Nachmittags hatte derDirector desDImArs
Kandis den Congreß zu einer geradezu musterhaften
Matinöe cingeladcn, in welcher die auserlesensten
Acte aus Molicrc's Werken glänzend gespielt wurden
Viele Congreßmitglieder bereiteten Herrn Claretie
eine DankeSovation.
(Die Haftpflicht der Hoteliers.) Eine
für Hotclbesucher und -Besitzer gleich wichtige An­
gelegenheit wurde gegenwärtig endgiltig entschieden.
Einem Kaufmann aus Atzgcrsdorf, der in einem
Hotel Nachtquartier genommen, wurden aus dem
Zimmer Effecten im Wertste von 112 Kronen ge­
stohlen. In erster Instanz wurde der Hotelier zur
Bezahlung dieses Betrages an den Reisenden ver-
urthcilt, da durch die Aufnahme der Effecten des
Reisenden in den Gasthof sich ein still s chw e i g en d er
Verwahrungsvertrag zwischen dem Hotelier
und dem Reisenden vollzogen habe und ein Diebstahl
nicht zu jenen „unabwendbarenZufällen" gehöre, welche
die Haftpflicht ausheben würden. Das Oberlandes­
gericht gab dem Rccurse des Hoteliers Folge und
wies das Klagebcgehrcn ab mit er Begründung,
daß ein Verwahrungsvertrag zwischen dem Hotelier
und dem Gaste nur dann bestehe, wenn die Effecten
dem Hotelier oder seinen Dienstlcuten übergeben
worden, wenn somit die Effecten aus der Jnne-
habung des Gastes in die des Hoteliers über-
gcgangcn sind. Tie Effecten, die aus
dem Hotelzimmer gestohlen wurden, wurden
aus der persönlichen Jnnehabung des
Klägers entwendet. Der Oberste Gerichtshof hat
nunmehr das Urtheil der ersten Instanz wieder her­
gestellt und die bedingungslose Haftpflicht des Hoteliers
ausgesprochen. In der Begründung wird hervor-
gchobcn, daß es nicht als e in V e r schnl d en
des Hotelgastes angesehen werden
könne, wenn er seine Effecten offen im
Hotelzimmer liegen läßt. Denn der Reisende
sei berechtigt, eine gewissenhafte Erfüllung der jedem
Hotelier in Ansehung dep Reisenden und ihrer
Effecten obliegenden allgemeinen Pflichten voraus-
zusetzcn.
(Franz Karinger P.) Gestern Abends ver­
schied im Rudolphiuerhause zu Döbling dcr Gastwirth
Herr Franz K a ri n g er im 35. Lebensjahre. Der
Verblichene war ein Sohn des ehemaligen Ge-
mcinderathcs Johann K a r i n g e r, nach dessen im
Jahre -1891 erfolgten Tode er die Leitung des
reiiommirtcn Restaurants „zum goldenen Hirschen",
IX., Berggasse Nr. 27, übernahm. Franz Karinger
war Armeurath deS Bezirkes Alsergrund, bis ihn
sein Leiden zwang, diese Ehrenstclle niederzulegen.
Vor ungefähr vier Monate stellten sich bei ihm die
ersten Anzeichen der Bright'schen Nierenkrankheit ein;
die Krankheit nahm immer größere Dimensionen
an, so daß die Aerzte zu einer Operation
riethcn. Dieselbe wurde gestern im Nudolphinerhause
ausgcführt, doch kurze Zeit nachher starb der Kranke.
Aas AoWgnak.
In die Ecke des Coupös gedrückt, die qual­
mende Cigarre zwstchen den Lippen, die Lider halb
gesenkt, saß der bekannte Thcaterdirector Caradol in
dem in der Richtung nach Paris dahinbrauscnden
Courierzuge. Caradol leitete eine größere Provinz-
Rlhne im Süden Frankreichs und war als guter
Director ebenso bekannt in der Künstlcrwelt, wie als
schlechter Schauspieler. Jetzt war er in jo tiefes
Sumen versunken, daß er das Anhalten des Trains
'V 'Di- Ouen und das Einsteigcn eines Passagiers in
das sonst weiter nicht besetzte Coups gar nicht
bemerkte.
„Mein Herr!" redete der Neuangekommene den
Director an, „Sie kennen mich nicht'?"
„Sie- ?" Caradol blickte in ein bleiches, selt­
sam verzerrtes Gesicht, in dessen Stirne unter dem
Hute hervor wirre schwarze Locken sielen, das durch
einen zerwühlten dunklen Schnurrbart einer Mephisto-
niaske glich. „Nein, mein Herr, ich habe nicht das
Vergnügen."
„SKicn Sie mich an!" fuhr der Bleiche fort.
„HaltenSie mich für— wahnsinnig?"
Director Caradol richtete sich ängstlich wie zur
Abwehr eines Angriffes auf.
„Welche sonderbare Frage!" stammelte er.
„Gar nicht sonderbar!" lachte der Mann
vis-ä-rw. „Ich bin ein Wahnsinniger, der vor kaum
einer Stunde dem Jrrcnhause entiprang."
Caradol sank wieder in die Kissen.
„Ein zugejpitzter Scherz, mein Herr!"
„Kein Scherz," erklärte der Unheimliche. „Ich
wurde vor einiger Zeit in das Irrenhaus gebracht,
weil ich in einem Anfalle von Wahnsinn meine
junge und schöne Fran erdrosselt— ermordet habe."
„Furchtbar!" hauchte Director Caradol. „Ent­
setzlich!"
„Die Aerzte behaupten, daß es Tollheit ge­
wesen, die mich meine Finger wie Krallen in den
weißen— ach, so schönen Hals meiner theucren
Gattin Cölina cingraben ließ, jo lauge eiugraden,
bis ihr der Athem für immer ausblieb! Sehen sie
sich diese Finger nur an!"
„Ja— ja— ich^ sehe sie schon!" Caradol
wischte sich den kalten Schweiß von der Stirne und
spähte scheu, so daß es der Verrückte nicht bemerken
sollte, nach dem Nothsignal aus. Dann flüsterte er
entmuthigt: „Wehe mir! Der Signalgriff befindet
sich gerade hinter diesem Ungeheuer, dem ich Preis­
gegeben bin!"
„Also, wie ich Ihnen sagte," begann der sicht­
lich Irrsinnige sein fürchterliches Gejchwätz wieder.
„die Aerzte konnten nicht begreifen, daß es meine
unsagbare Liebe war, die mich dazu trieb, nisni
herrlich schönes Weib zu tödtcn... Bald nach der
Hochzeit faßte ich diesen Entschluß. Schon als Knabe
quälte und tödtete ich kleine Thierc, weil ich dabei
eine unbeschreibliche Wollust empfand. Ich mußte
Celina erwürgen— hören Sie, mein Herr, ich mußte
es thun, ebenso wie ich vor kaum anderthalb
Stunden den Irrenarzt mit einem Beile erschlug,
erschlagen mußte, um meine Freiheit zu erlangen ...
Aber damit ist die Zahl Derer noch nicht erschöpft,
die ich— morden werde! Ihr Hals ist auch nicht
übel, mein Herr!"
Director Caradol sah die langen Finger des
vom Mordwahnsinn Befallenen dicht vor sich, es
tanzte Alles vor seinen Augen. Er wollte schreien,
doch er wagte cs nicht, ans Furcht, den Narren noch
mehr zu reizen. Auch würde das Rollen und Poltern
des dahinrnsendcn Couricrzugcs einen aus ge­
schlossenem Coupö kommenden Hilferuf übertönt
haben. Die Fenster waren ja geschlossen und draußen
trieben Sturm und Regen ihr heilloses Spiel.
Caradol befand sich mit dem Mordgierigen, der viel
jünger und stärker war, als er, ganz allein. Die
nächste Haltestation kam erst in zwanzig Minuten.
Es gab für Caradol nur zwei Mittel, sich zu retten.
Entweder mußte es ihm gelingen, das Nothsignal zu
geben, oder er mußte alle erdenklichen Finessen ausweu-
den, den Verrückten injolange von eincrGewaltthat ab­
zuhalten, bis die nächste Station erreicht war und
in das Coupe, welches keinen Durchgang in die
anderen Räume des Waggons besaß, von draußen
Süccurs kommen konnte.
„Es ist heiß hier herinnen!" klagte der Thcater­
director. „Gestatten Sie, daß ich den Regulator
stelle."
„Halt— was thun Sie denn?" rief der
Andere. „Das ist ja das Nothsignal. Dort— dort
müssen Sie ziehen... Ich will es thun! Und der
Narr drängte Caradol zurück und zog die Schraube
des Regulators derart, daß es bald eiskalt wurde
im Coupö und der halbtodte Bühnenleiter zitterte.
„Ha! Das erquickt!" jubelte der aus dem Jrrcnhause
Entsprungene. „Noch kälter wird Einer, der todt ist
— ganz todt... Mein Herr, Ihr Hals"
„Lieber Herr," sagte Caradol, seinen Rock­
kragen noch höher stülpend, „möchten Sie nicht so gut
sein, auch das Fenster aufzumachen, damit noch mehr
schöne, angenehme Luft hercinströmen kann?"
Darauf ging der schreckliche Passagier ein. In
demselben Momente, da er sich dem Fenster zuwandte,
stürzte Caradol auf die Nothsignalvorrichtung und
riß an deren Griff.
Eiuc Secunde spater verkündeten schrille Pfiffe,
daß der Locomotivführer anhalten werde.
Der Narr nahm eine grauenhafte Miene an.
Er bewegte seine Finger, als erwürge er Jemanden,,
sein Blick bohrte sich in das kreideweiße Antlitz des
Theaterdirectors ein, dem das Herz still
zu stehen drohte. Eine Panse entstand.
Die Räder der Waggons klapperten langsamer.
Caradol empfahl seine Seele Gott. Wenn der Zug
nicht bald anhielt, war es zu spät.
Da wurde die Coupöthür aufgeriffen, das be­
sorgte Gesicht des Conducteurs erschien.
„Hier wurde das Nothsignal gezogen -"
„Ja, mein Herr!" sprach der Narr setzt so
ruhig und vernünftig, daß Caradol vor Verblüffung
fast erstarrte. „Ergreifen Sie diesen Unglücklichen!"
Er zeigte auf Caradol, der allerdings den Anblick
eines seiner Vernunft Beraubten darbot. „Er hat,
wie er selbst mir sagte, einen Irrenarzt ermordet
und ist dann aus einer Anstalt für Geisteskranke
entsprungen. Er scheint sehr gefährlich zu sein. Ich
mußte das Nothsignal geben, da der Kranke mir
drohte, mich gleichsalls ermorden zu wollen."
Director Caradol verlor die Sprache. Eine
solche Frechheit und eine solche Ruhe, mit der dieselbe
vorgebracht wurde, betäubte ihn. Caradol wurde
i von vielen Männern gepackt und aus dem Eisen-
bahnznge hinaus in einem Geräthschaftsmagazin
der nächsten Station in Gewahrsam gebracht.
Nachdem cs ihm gelungen war, seine geistige
Normalität nachzuweisen, langte Caradol zwei Tage
später in Paris an. Wnthschnaubend erschien er
in dem Bureau eines Theateragenten und er­
zählte diesem des entsetzliche Reiseabenteuer.
Er schwur, daß er sich an dem Narren, der
ihm diesen Streich gespielt hatte, rächen werde. Da
ging die Thür des Nebenzimmers auf und der Mord-
lustige aus dem Courierzugscoupe stand auf der
Schwelle. Er sprach lächelnd:
„Rächen Sie sich an mir, Herr Director, in­
dem Sie mich engagircn. Ich bin Francois Lemerce,
der Charaktcrspieler, den Sie, ohne ihn gekannt
zu haben, in einem Briese an diesen Herrn Agenten
einen „talentlosen Coulissenreißer" geheißen haben.
Ich bestieg das Eisenbahncoupe, in welchem ich Sie
fand und erkannte, zufällig. Aber es erwachte sowrt
in mir der Gedanke, Ihnen eine Probe meines schau­
spielerischen Könnens zu liefern."
„Sie sind ein Teufelskerl— ich engagwe
Sic!" rief Director Caradol lachend ans. „Aber in
Zukunft machen Sie keinen Narren mehr aus mir!
Rudolph v. Rosen.


[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 7 ]
^1'. 212 >Vl6N, VLM819A
lUUKN'lNOZ Wwnsr LQl'LVILki
Der in so jungen Jahren aus dem Leben Gcschiedenefär bemitteln „I u v e n i a" und „Nnßext r a c t"
hinterläßt eine Witwe und drei unmündige Kinder.
Ein Bruder des Verstorbenen ist der Magistratscom-
missär Herr Hans Karinger.
(Professor Sigmund L'Allemand.) Am
nächsten Mittwoch feiert der bekannte Schlachten-
und Portraitmalcr Professor Sigmund L'Allemand
seinen 60. Geburtstag. Der Künstler wird diesen
Tag in Ramsau bei Berchtesgaden begehen, wohin
er sich anfangs kommender Woche zum Sommer­
aufenthalte begibt. Professor L'Allemand ist ein
gebürtiger Wiener und Schüler seines Onkels Fritz
L'Allemand. L'Allemand machte auch als
Schlachtenmaler den Feldzug von 1866 in Italien
mit, welcher ihm Gelegenheit zu werthvollcn Studien
Lot. Sehr bekannt sind L'Allemand's Gemälde
„Erstürmung des Köuigsberges bei Ober-Selk
(Schleswig-Holstein) 1864" und „Die Vorrückung der
Brigaden Töply und Wclsersheimb," welche beide
im Besitze des Kaisers sind. Der Kaiser saß dem
Maler wiederholt zu seinen Portraits. Auch Erz­
herzog Rainer hat der Künstler gemalt.
(Ein Original.) Eine in Mariahilf durch
ihre Erscheinung populäre Persönlichkeit wurde
dieser Tage zu Grabe getragen. Ein Millionär, der
zu Lebzeiten durch seine charakteristische, altvaterische
Kleidung und fein absonderliches Wesen einsam und
in sich gekehrt gelebt, wollte auch in aller Stille,
ohne jeden Pomp, begraben werden. In dem Testa­
mente, das der 62jährige Mann vor Jahren ab­
gefaßt, bestimmte er es ausdrücklich so. Hinter feinem
Sarge sollten nicht mehr als fünfLeidtragende
gehen, fünf Personen, die ihm im Leben nahe ge­
standen. Die Angehörigen haben denn auch den
letzten Willen des Verstorbenen auf das Genaueste
befolgt und der millionenreiche Mann wurde ohne jedes
Gepränge begraben. Louis R. v. P. war Chef einer-
großen Garn- und Seidenhandlung im VI. Bezirke
Einer alten Mariahilfer Patrizier-Familie ent­
stammend, glückte es ihm nach jahrelanger ernster
Arbeit, seine Firma, der er 15 Jahre Vorstand, zu
einer der geachtetsten am Wiener Platze zu machen.
Aber es glückte ihm auch, Reichthümer zu erwerbend
große Reichthümer. Trotzdem blieb er ein schlichter
Mann, jeden Luxus verachtend. Während der lebens­
langen Arbeit vergaß er jedoch oft seiner und aller
anderen Menschen. Der kleine, schwächlich gebaute
Mann kümmerte sich wenig um die Dinge der Außen­
welt. Mit peinlicher Regelmäßigkeit absolvirte er,
vertust nicht nach der neuesten Mode sich zu kleiden
lrebte, seinen täglichen Vorrnittagsspaziergang von
der Mariahilferstraße über den Ring. Bis in die
letzte Zeit konnte man den Mann, der stets
einen „Stößer" trug, bei jedem Wetter und zu jeder
Jahreszeit auf der erwähnten Promenade sehen
In einiger Entfernung hinter ihm schritt gravitätisch
stets ein großer livrirtcr Diener. Die erste gewaltige
Veränderung in dem Leben des Mannes ging vor
Kurzem vor sich, da er als hoher Fünfziger sich
entschloß, eine Lebensgefährtin zu nehmen. Doch
das Eheglück währte nicht lange. Eine junge Gattin
uud zwei kleine Mädchen trauern nun um Gatten
und Vater. Ritter v. P. war übrigens seinen
zahlreichen Beamten und Bediensteten gegenüber
A? wohlwollender, wenn auch sehr schweigsamer
Ehest Mancher, der in den ersten Vormittagsstunden
den Weg von der Mariahilferstraße zum Ring geht,
wird nun den Spaziergänger in der altmodischen
Tracht mit dem „Stößer" vermissen. Die Originale
sterben eben aus!
(Haarfärbemittel, a» denen man sterben
kann.) Der Frauenarzt Dr. Emil Pollak macht
soeben der „Wiener klinischen Wochenschrift" höchst
beachtenswerthe Mittheilungen über einen Fall
lewerer Erkrankung durch ein Haarfärbemittel
„Phönix", welches nach der durch den Vorstand des
pathologisch-chemischen Universitäts-Institutes Hof-
nnh Professor Dr. Ernst Ludwig vorgenommenen
chemiichen Analyse u. A. Paraphenylendiamin, einen
der gefährlichsten Giftstoffe, enthält. Dieser auch der
Samtatsbehörde mitgetheilte Fall gibt zu den
«lergischesten Maßnahmen gegen gewisse auf den
Etiquetten als vollkommen unschädlich bezeichnest
Haarfarbepräparate Anlaß. Die folgenden Einzel-
nE' m dürften von allgemeinem Interesse sein.
P^ak wurde im April d. I. zu einer Patientin,
»rau M. B., gerufen, die an verschiedenen Theilen,
besonders am Kopfe, ekzematöse Entzündungen zeigte
und im Ganzen ein schweres pathologisches Bild
darbvt und erst nach einer Behandlung von mehreren
-vagen außer Gefahr gebracht werden konnte. Die
Tame hatte zum Schwarzfärben ihrer ergrauenden
von einem Wiener Friseur als absolut
unschädlich angepriescne Mittel „Phönix" benützt,
das woyc das Haar musterhaft färbte, aber nachdem
dritten Aufträgen (3. April) die erwähnte blutver-
.de Wirkung äußerte. Die Thierversuche
(Kaninchen) mitde m Mittel endigten mit
^^,^ode der Thiere. Es war somit klar,
daß es sich bei der Frau um eine Vergiftung
gehandelt habe» die sie unter Umständen das Leben
hatte kosten können. Der Erzeuger des „Phönix"
E- dem behandelnden Arzte selbst zu, daß
das Mittel im Wesentlichen eine Overcentige Para-
Phenylendiamin-Lösuug enthalte. Der Wcitervertrieb
"- -^"ltels wurde natürlich verboten und die Straf-
unteAuchung in der Sache c-.ngelcitct. Schließlich sei
die Thatsache verzeichnet, daß auch in dem Haar-
der bezeichnest äußerst giftige Körper enthalten ist. Das
große Publicum sei daher gegen diese schrecklichen
Mittel zu schützen.
(Die Karpfen in Galizien.) Tie „Wiener
Abendpost" meldet: „In letzter Zeit sind wiederholt
— insbesondere auch in den intcressirten Kreisen
Deutschlands— Gerüchte über das angebliche Auf­
treten einer verheerenden Karpfen s euch e in
Galizien aufgetancht. Nach den über Ver­
anlassung des k. k. Ackcrbanministcrinms durch die
Statthalterei, beziehungsweise durch den Fijcherei-
Jnjpcctor in Galizien durchgcführten Erhebungen
entbehren jene Gerüchte jedweder Grundlage. Die
gepflogenen Erhebungen haben nämlich ergeben, daß
eine Karpfenseuche in Galizien überhaupt nicht aus­
getreten ist. DaS Absterbcn von Karpfen, welches im
Frühjahr 1899 i» mehreren Ortschaften des Bialacr
Bezirkes beobachtet werden konnte und einen ver-
hältnißmäßig nur sehr geringen Verlust an Fischen
zur Folge hatte, ist einerseits den ungünstigen
Witterungsverhältnissen des WinterZ 1898/1899,
andererseits dem Umstande zuznschrciben, daß die
Fische in übermäßiger Weise mit Lupine gefüttert
wurden. Seit dem Frühjahre 1899 ist ein Absterben
von Fischen in den galizischen Teichwirthschaften
überhaupt nicht mehr wahrgenommen worden."
(Das Jubiläum einer Hausbesorgerin.)
Eine beliebte, brave Hausbesorgerin zu sein, ist wahr­
lich ein Kunststück. Läßt man die Parteien machen,
was sie wollen, so ist der Hausherr unzufrieden;
dringt man mit Energie auf die stricte Befolgung
der Befehle des Hausherrn, so lebt man meist in
stetem Streit und Hader mit den Parteien und derart
ist der Posten der Hausbesorgerin ein sehr unan­
genehmer, sehr schwerer. Frau Eleonora Just hat
aber während ihrer 25jährigen Thätigkeit das Kunst­
stück zuwege gebracht, den Hausherrn und die Par­
teien zufriedenzustellen. Seit einem Viertel-
jahrhnndert verficht die Frau den Posten einer
Hausbesorgerin im Hanse Sir. 14 der Gilmgasse in
Hernals, welches Eigenthum des langjährigen Vor­
stehers der Gastwirthe-Genossenschaft Herrn Weiland
ist. Während ihrer langen Dienstzeit hat sie immer
pünktlich die Weisungen des Hauseigenthümcrs erfüllt,
sie hat stets das Eincassiren der Zinsgelder über­
nommen und noch nie hat es zwischen ihr und den
Parteien Streit gegeben. So hat sich die Frau,
welche mit einem Tramwaybediensteten verheiratet
ist, die volle Sympathie des Hausbesitzers und die
der Parteien erworben und zu dem Jubiläum werden
sich wohl alle Freunde der Frau Just einstellen.
(Krisis i» einer Krankenkasse.) Das
Amtsblatt der Bezirkshauptmannschaft St. Pölten
vom 26. Juli d. I. enthält die Enthebung des
Vorstandes der Baugenossenschafts-Krankenkasse
St. Pölten, Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten,
Gemeinderaths und Stadtbaumeisters Herrn Johann
Wohlmeyer und die Unterstellung der Kaffe
unter einen amtlich bestellten Verwaltungsausschuß.
Aus dem Rechnungsabschlüsse— so sagt das Amts­
blatt— der Baugenossenschafts- Krankenkasse
St. Pölten und durch die anderweitigen Erhebungen
wurde wahrgenommen, daß die Kasse keinerlei
Deckung des Reservefonds im Sinne des ß 9 der
Statuten zn verzeichnen und einen bedeutenden
Schuldenstand anfzuweisen hat. Der Krankenkasse
gehören über 500 Arbeiter an und beläuft sich das
Deficit auf 6036 Kronen.
(Zum Brande in Rudolphsheim.) Von
den Bewohnern des Hauses in Rudolphsheim,
Kröllgasse 27, welches, wie wir berichtet haben,
Mittwoch Abends von einer Brandkatastrophe heim­
gesucht wurde, erhalten wir einen Brief, dem wir
folgende interessante Einzelheiten entnehmen: „Das
Feuer brach um 10 Uhr Nachts aus uud verbreitete
sich rapid. Ueber die Hälfte der Bewohner des
brennenden Hauses waren in Lebensgefahr, konnten
sich aber theils selbst in Sicherheit bringen, theils
wurden sie von Passanten mit großer Mühe und
Aufopferung gerettet. Die Bewohner des Hauses
sprechen hiemit diesen wackeren Menschen ihren
innigsten Dank aus. Bevor noch Wache und Feuer
wehr in Action treten konnten, war der größte Thcil
der Hausinsassen gerettet. Am schwersten wurde der
Tischler B rh e l (nicht wie cs irrthümlich hieß Navratil)
durch das Feuer geschädigt. Er konnte nur das nackte
4. 1900 Loits 7
Leben retten, so daß er und seineFamillen-Angehörigen
von mitleidigen Leuten mit Kleidern beschenkt werden
mußten. Er ist nicht versichert, während die beiden
anderen im Hause wohnenden Tischlermeister Eder
und Nowotny versichert sind. Die Frau, welche ohn­
mächtig wurde und vom dritten Stockwerke herunter-
getragen werden mußte, verdankt die Rettung ihres
Lebens dem Eiienbahnbedienstetcn Joseph Lang­
egger, der außerdem auch zwei Kinder aus dem
brennenden Hause brachte. Der Postamtsbedienstete
Franz Barsch rettete zwei alte Leute namens M e-
d e k, die sich in ihrer Verzweiflung vom zweiten
Stockwerke Herabstürzen wollten, ferner zwei
Frauen namens Weingartner, welche hilflos
und einer Ohnmacht nahe als die Letzten im
Hanse zurückgeblieben waren. Barsch war es auch,
welcher gemeinschaftlich mit dem Sicherheitswachmann
Strobl den im dritten Stockwerk wohnhaften
Schuhmacher Scholz und seine Familie in Sicher­
heit brachte."— DaS Schreiben ist von folgenden
Bewohnern des Hauses unterzeichnet: Benedict
Svetlik, Wenzel Hortensky, Ferdinand
S t a dling c r, Johanna W c ingär t u e r, Rudolph
Z i m m e r m a u », Frau; B r h e l, Thomas Di ed ek,
Anna Michna, Leop. Grubmann, Johann
Wawra, Karl Jannak, Franz Kalliauer,
Anton Karst sch e k, Franz Kar fische! und
Johann Karfischek.
(Die Hansirer mit Gefrornem.) Wir er­
halten nachstehende Zuschrift: „Geehrte Redaction!
Am 28. Juli d. I. erschien unter der Marke: „Gegen
die Haustrcr mit Gefrornem" in Ihrem werthen
Blatte eine Notiz, wonach von competentcr Seite
durch Verweigerung von Licenzen eine Aushebung,
eventuell Einschränkung unserer geringen Existenz in
Aussicht gestellt wird mit der Motivirung. daß wir
minderwerthige, gesundheitsschädliche Substanzen, ja
sogar Erdäpfel (!) zur Erzeugung von Gefrornem
verwenden rc. rc. Die geehrten Competenzen wollen
gütigst berücksichtigen, daß jeder Fachmann die Un­
möglichkeit und Zwecklosigkeit solcher Fabrication zu­
geben wird. Unser Gefrornes in drei- bis vierfacher
Qualität wird allgemein belobt. Wohn- und Arbeits-
ränme sind streng getrennt, wir zahlen 25 bis 30 fl-
---- 50 bis 60 K. Monatszins, auf äußerste Reinlich­
keit wird geschaut. Manche von uns üben ihr Ge­
werbe schon 20 bis 35 Jahre anstandslos ans. Wir
können auch den Herren Conditoren, die der Action
gegen uns den Dank votirten, keine Concurrcnz
bieten, denn unsere 5 kr.,Kunden gehen in
keine Conditorei und in kein feines Cafö, und
würden auch bei uns Nichts kaufen, wenn
nicht gerade Gelegenheit wäre, um einige
Heller bei der Hitze billige und Willkommens
Erfrischung zu erlangen. Nur bei günstiger Witte­
rung bis zur Obstzeit haben wir etwas Verdienst,
der für unsere geringen Lebensansprüche eben hin-
reicht.— Monatelang ist dann kein Verdienst. Dies
zur Wahrung unserer Standesintereffen, denn auch
Wir leiden unter der Zeiten Ungunst. Im Vorhinein
für die gütige Aufnahme dankend, zeichnen wir hoch­
achtungsvoll ergebenst im Namen mehrerer Gefrornes-
erzeuger rc.: Pellegrino Lazzari s, XX., Denis­
gasse Nr. 23; Pietro Antonio Rem o r. XX., Denis­
gasse Nr. 23; Antonio Ccro, XX., Denisgasse
Nr. 23; Alois Cercena, XX., Denisgasse Nr. 23;
Giuseppe Co l e tti, XX., Gerhardusgasse Nr. 38:
Alois Ev l e tti, XX., Gerhardusgasse Nr. 38."
(Unglücksfälle imOstrauer.Kohlenrevier.)
Man berichtet uns aus Mährisch-Ostrau vom 3, d. Ai.:
Am Franzensschacht der Nordbahn stürzte gestern
Nachmittags der Bergmann Florian Nog a t von
einem Holzgerüst ab. Derselbe fiel in eine Tiefe von
39 Metern und blieb sofort todt. Die Leiche konnte
nur mit großen Anstrengungen geborgen werden.
Der Verunglückte hinterläßt eine Witwe und fünf
unversorgte Kinder.— Am Dreieinigkeitsschacht
wurde der Bergarbeiter Alois Ryska von der
Förderschale erfaßt und schwer verletzt. Derselbe ist
kurz danach seinen Verletzungen erlegen.— Vorige
Woche wollte der Hauer Johann Sod i l in einem
Schachte der Ostrauer Grubengesellschaft nach eines
Dynamitpatrone Nachsehen, weil selbe lange Zeit
nicht explodirte. Im selben Moment, als er sich der
Patroncneinlage näherte, erfolgte die Explosion,
durch welche er sehr schwer verwundet wurde. Er er­
lag alsbald den Verletzungen.
(Alt-Wien am „Rothen Stadl".) Draußen
hinter Mauer hat Franz L. K ö n i g den Wienern
eine neue Untcrhaltungsstätte hingezaubcrt, welche
sich bereits zahlreichen Besuches der besten Gesell­
schaftskreise erfreut. Der „Rothe Stadl" war immer
ein beliebter Ausflugsort für die Wiener und gar
in der heurigen Saison, seitdem Herr König
Hotel und Restauration übernommen hat, ist der
Aufschwung ein ganz bedeutender. Für Dienstag,
den 7, d. M. arrangirt Herr König draußen ein
großes Fest „Alt-Wien am „Rothen Stadl". Vom Ge-
meindewirthshaus in Mauer aus wird sich der
prächtige Festzng nach dem „Rothen Stadl" bewegen,
all' die gemüthvollen typischen Gestalten des Vor­
märz in den kleidsamen Trachten der damaligen
Zeit werden wieder auftauchen, eine Revue des
alten Wien vor den modernen Groß-Wienern. Der
Lautenschlager, der Grundwächter, der Wiener
Bürger im Bratenrocke, der alte Polizeisoldat,
Wäschermädln und dergleichen typische Figuren
werden in dem Zuge nicht fehlen. Und in
seinem Etablissement hat König die richtige


[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 8 ]
Lsits 8 Wien, LLivsisZ
iliuxirii-tsZ Wiener LLtradlM 4. ^uZust 1900^ 212
Decoration dazu geschaffen. Das alte Glacis ist dar-
gestcllt und hier befindet sich ein höchster Heuriger.
Gruber-Tonl, Stelzmüller und der alte
S tro h m a y er werden hier zu hören sein. Dre­
scher, der moderne Lanner, concertirt hier ebenso,
wie die Schrammeln. Ein Feuerwerk wird ab­
gebrannt. Juxbazar, eine Stößerconcurrenz und
sonstige Veranstaltungen werden nicht fehlen und
dazu wird die Kapelle der Deutschmeister ein lustiges
Programm absolviren. Es wird ein Fest voll Glanz
und Herrlichkeit sein, das die Besucher zurückführen
wird in die schönen Tage des alten Wien. Das Rein-
erträgniß des Festes ist dem Ashle für mißhandelte
Kinder, den freiwilligen Feuerwehren von Kalksburg
und Laab, sowie dem Fonds fürs das Deutschmeister­
denkmal in Königgrätz zugedacht. Anmeldungen
werden im Coinitölocäle des Deutschmeister-Krieger­
denkmales, V., Mühlgaffe Nr. 9, oder beim Hotelier
des „Rothen Stadl" entgegengenommen. Daselbst
werden auch Auskünfte ertheilt.
(Genossenschafts- Versammlung der
Iraker.) Heute Samstag 'h>9 Uhr Abends findet in
der Volkshalle des neuen Rathhauses eine Genossen­
schafts-Versammlung der Fiaker mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Rechenschafts- und Rechnungs­
legungsbericht für das Jahr 1899; 2. Budgets für das
Jahr 1900; 3. Besprechung und Beschlußfassung über
die von der k. k. Statthaltern angeregte obligatorische
Einführung des Taxameters; 4. gewerbliche An­
gelegenheiten; 5. Anträge und Interpellationen.
(Der Roman des Selbstmörders.) In
einem Hotel in Szegedin hat sich vorgestern ein un­
gefähr 28 Jahre alter Mann von distinguirtem
Aeußern erschossen. Er hinterließ ein an die Polizei
adressirtes, mit Georg Molnar,Handlungsreisendcr
aus Budapests gefertigtes Schreiben, in welchem er
bat, man möge das bei ihm gefundene, nicht
adressirte Couvert nicht öffnen, sondern ihm auf's
Herz legen und mit ihm begraben. Die
Polizei öffnete das Couvert und fand darin ein
schönes Fra u e n p o r tr a i t und eine Haarlocke.
Der «Selbstmörder sagt in seinem Briefe, er habe
den Nqmen Georg Molnar deshalb angenommen,
damit ihn seine Angehörigen nicht aufsinden. Man
vermuthet, der unbekannte Selbstmörder seiHusaren-
officier und Gatte einer schönen Künstlerin.
„ (Lebensmüde.) Von der Kronprinz Rudolph-
Brucke ist vorgestern Abends ein ungefähr löjähriger
Bursche in den Donaustrom gesprungen und in den
-, ^Verschwunden. Der Selbstmöroer, der schwarz
gekleidet war und blondes Haar hatte, hat auf der
Brücke em schwarzes Sacco und Dokumente auf den
Namen Karl Osenschüssel, zu Wien geboren.
Io Jahre alt,, Kellneriunge, zurückgelassen. Der ge­
nannte Kellneriunge, der offenbar mit dem Selbst-
ist, war feit'mehreren Monaten in
der Restauration auf dem Franz-Joseph- Bahnhofe
angestellt und .wurde vorgestern Früh wegen einer
ttngehorigkett entlassen. Dieser Umstand dürfte der
Grund des Selbstmordes sein.— Gestern Mittags
brachte sich die 60jährige Postexpedientens-Witwe
c/bälter in ihrer Wohnung, Wieden,
^wsse Nr. 1, mit einem Rasirmesser eine'
Schnittwunde am Halse bei, wodurch sie sich die
Musculatur in einer Ausdehnung von acht Centi-
mctern dnrchtrennte. Die Frau, welche die That
in einem Ansalle momentaner Geistesstörung verübt
hat, wurde von der Rettungsgescllschaft in das
Wiedener Spital gebracht.
(Ein Opfer seiner Kunst.) Aus Berlin
wird uns geschrieben: Auf furchtbare Weise verun­
glückte kürzlich hier der „Zahnartist" Hugo S. Der
Mann, welcher mit anscheinender Leichtigkeit 6'/,-
CentNer mit den Zähnen hochhob und wegen dieser
Leistung lange Zeit als der „König der Zahnartistcn"
mit einer Dame eine Trapeznummer. Mit
den Füßen in einem Ringe hängend, hielt S. ein
Trapez im Munde, an welchem die Artistin turnte,
eine Arbeit, die er schon viele hundert Mal aus-
gesührt hat. Auf irgend welche Weise begann das
Trapez sich zu drehen, wodurch es dem Artisten
unmöglich wurde, die im Munde gehaltene Kautschuk-
Plätte, mit der das Tnrngeräth durch einen Haken
verbunden ist, in richtiger Lage zu halten. I»
wenigewAugenblicken waren dem Bedauernswerthen
sieben Zähne gebrochen, der Kiefer zersprengt und
die Mundecken aüfgerissen. Trotz der großen
Schmerzen hielt er aber standhaft ans, bis sich die
Collegin, die durch das herabrieselnde Blut die
Gefahr der Lage erkannte, in Sicherheit gebracht
hatte. Es glückte ihm auch, sich selbst an dem Ringe
herabzulassen, dann aber brach er zusammen. Ein
Arzt und ein Zahnarzt bemühten sich bald um den
Verunglückten, der natürlich auf die weitere artistische
Laufbahn verzichten muß.
(Diebstahl aus einer Verlassenschaft.)
Am 24. April l. I. ist in Hall die 72jährige Wirth-
schasterin Marianne Lutz aus Lcch-Ljchau gestorben.
Aus ihrem Nachlaß fehlen nach einem Zettel, den
man jetzt vorfand, Sparkaffebücher auf die Namen
Constantin Oppl und Marianne Lutz im Betrage
von 12.000 Kronen. Die Einlagen zweier Sparkasse-
bücher per 1900 Kronen wurden in Innsbruck und
Schwaz behoben. Bei Präsentirung eines dritten
Buches, das auf 4000 Kronen lautete, sollte die
Ucberbringcrin, ein circa 18jähriges Mädchen, angc-
halten werden, sie entfloh aber unter Rückiassung des
Büchels.
(Verschollen.) Die in der Elisabethstraße
Nr. 14 im vierten Stock, Thur Nr. 19 wohnhafte
Anna Schwarz vermißt seit 15 Jahren ihren
gegenwärtig 64 Jahre alten Bruder Heinrich
Schwarz, zu Melk in Niederösterreich geboren.
Sie hat den lebhaften Wunsch, ihren Bruder, wenn
er am Leben ist, wiederzusehcn und bittet, Mit­
theilungen über seinen Aufenthalt der Wiener
Polizei-Direction zukommen zu lassen. Heinrich
Schwarz war Kaufmann, gab jedoch sein Geschäft
auf und wurde Geschäftsführer im Etablissement
Schwender. Nachdem er auch aus dieser Stellung
geschieden, brachte er sich als Notariatsbeamter
fort. Seine letzte Wiener Wohnung war Joseph­
stadt, Lerchenfelderstraße Nr. 54. Nun ist der Mann,
wie erwähnt, seit 15 Jahren verschollen.
(Todesfall.) Nach achtwöchentlicher schwerer
Krankheit ist gestern Herr Sigmund S. Spitz, Ver­
treter eines großen Kunstverlages, gestorben. Das
Leichenbegängnis des Verblichenen, eines Schwagers
des Gesangsprofeffors Manzoni, findet Sonntag,
'/,10 Uhr Vormittags vom Centralfriedhofe aus statt.
Herr Spitz war ledig und stand im 34. Lebensjahre.
(Raubmord und Einbrüchsdiebstahl.)
Einem gestern an sämmtliche Polizei-Commissariate
versendeten Circular zufolge dürfte sich zur Zeit ein
höchst gefährliches Individuum in Wien aufhalten.
Am 21. Juli wurde nämlich in Raßwein in Steier­
mark ein frecher Einbruchsdiebstahl verübt, wobei eine
goldene Uhr, zwei goldene Eheringe (in einen von
diesen war der Name „Milka" eingravirt) und eine
grüne Sammtweste- mit Muschelknöpfen gestohlen
wurden. Ein etwa 30 bis 40 Jahre alter Mann
von ziemlich großem Wüchse, blatternarbigem Gesicht,
blondem Schnur- und ebensolchem Vollbart wurde
zur kritischen Zeit in dem Hause, wo der Diebstahl
geschah, gesehen. Da aber eine Stunde nachher in
derselben Ortschaft an der 64 Jahre alten Marie
Breda u ein Raubmord begangen wurde, erscheint
die Vermuthung gerechtfertigt, daß beide Verbrechen
von einer und derselben Person begangen wurden.
Der Mörder hat sich sofort nach Verübung seiner
Thät geflüchtet. Die eingeleiteten Recherchen ergaben,
daß er die Richtung nach Wien einschlug. Die bis­
herigen Nachforschungen blieben jedoch resultatlos.
(Ans der Straße gestorben.) Gestern um
'/,3 Uhr Nachmittags stürzte plötzlich der 46 Jahre
alte, XV., Mariahilferstraße Nr. 158 wohnhafte und
etablirte Friseur Michael Schmidt in der Nähe
seines Geschäftes vom Herzschlag getroffen nieder.
Der, sofort Herbeigeholte Arzt Dr. Marko witsch
konnte nur den bereits eingetretenen Tod constatiren.
(Versuchter Einbruch in einen Gold­
arbeiterladen.) Einen äußerst frechen Einbruch
versuchten vor wenigen Tagen zwei junge Bursche
am helllichten Tage in der belebten Ottakringer-
straße. Im Hause Nr. 44 der genannten Straße ist
der Uhrmacher und Goldarbeiter Iacob Hand
etäblirt. Dienstag gegen 2 Uhr Nachmittags hatte
sich Herr Hand in das seinem Geschäfte gegenüber­
liegende Kaffeehaus begeben, als er plötzlich be­
merkte, daß zwei junge Leute sein Geschäft mittels
Nachschlüssels öffnen wollten. Herr Hand eilte so­
fort hinüber und die beiden Einbrecher ergriffen die
Flucht. Ein Wachmann, dem der Juwelier von dem
versuchten Einbrüche Mittheilung machte, verfolgte
die Flüchtigen uud an der Ecke der Brunnengasse
gelang es ihm, dieselben zu erreichen. Nach heftiger
Gegenwehr wurden sie überwältigt und dem Polizei-
Commissariate überstellt. Hier agnoscirte man sie als
den 20jährigen Metallgießer Karl Fio und den
19jährigen beschäftigungslosen Karl K oP P.
(Agnoscirt.) Wie gemeldet, wurde am
31. Juli d. I. im Westbähnhofe eine Frau sterbend
aufgesunden und in's Elisabethspital gebracht, wo
sie nach Kurzem starb. Die Verstorbene ist, wie jetzt
festgestellt wurde, mit der im IX. Bezirke, Alser-
straße Nr. 30 wohnhaften 54jährigen Privaten
Witwe Rösa Löwe identisch. Sie war zum Besuche
ihrer Tochter nach St. Pölten gereist und bei ihrer
Rückkehr gestorben.
(Mysteriöser Tod eines Advocaten.)
Der aus Bukarest hier angckommene, in einem Hotel
in der Leopoldstadt einlogirte 40jährige Advocat
Dr. Constantin Predcscu wurde gestern im Bette
todt aufgefunden und die sauitätsbehördliche
Obduction der Leiche behufs Feststellung der Todes­
ursache angeordnet.
(Verlustanzeige.) Ein armer Graveurlehr­
ling hat-am 31. Juli Nachmittags auf dem Wege
von der Pfeilgasse in die Mariahilferstraße zwei
unfertige Brocken mit weiß-roth-grünem Email ver­
loren. Der Berlustträgcr, ein armer Waisenknabe,
kann den Schaden nicht ersetzen und bittet daher
den redlichen Finder inständigst um Abgabe der
Brachen gegen Belohnung an die Adresse Edler,
VII., Mariahilferstraße Nr. 37.
(Ermordete Kinder.) Aus Pforzheim
in Baden wird uns geschrieben: Bor einigen Tagen
wurden hier in dem Walde zwischen Engelsbrand
und Grumbach zwei Mädchen im Alter von 7 und
9 Jahren erdrosselt anfgefunden. Verschiedene Um­
stände lassen darauf schließen, daß ein Lustmord vor­
liegt. Die beiden Mädchen, namens Merkl e und
Schnürle, waren Nachmittags zum Heidelbeer­
suchen gegangen und wurden, da sie bei eintretender
Dunkelheit nicht znrückkehrten, eifrigst gesucht. Erst
am nächsten Morgen entdeckte der Oberlehrer des
Ortes die Leichen der unglücklichen Kleinen.
(Wiener Thiergarten.) Das August-
Programm des Wiener Thiergartens bringt als
Novität die Umwandlung der Fantochebühne in ein
Theater für Thicrdrcssuren. Aus diesem Theater, für
welches eu, zoologischer Garten wohl der geeignetste
Platz ist, werden die verschiedensten Tbiergattungen
Proben ihrer Intelligenz und Fertigkeit ablegcn.
Vorerst bilden Seehunde, Affen und Hunde das
Küiistlerenscmvle dieses Theaters, an dessen Vor­
stellungen sich die interessanten Dressnrproben mit
, Raubthieren, welche Dompteur Falk vorninimt
aiischließen. Das Dressurthcatcr wird heute Niuw
mittags seine Vorstellungen beginnen.
(Tic Bewohnbarkeit der Planeten.) Nach­
dem in jüngster Zeit von verschiedenen Astronomen
manche merkwürdige Erscheinungen an den Planeten
für eine bloße optische Täuschung erklärt wurden,
hat jetzt Prof. W. H. Pickering an derHarvard-
Stcrnwarte ein sehr interessantes Experiment an
künstlich geschaffenen Planeten angestellt, um die
Fehlerquellen an unseren Instrumenten einmal fest,
zustellen. Prof. P icke r ing hatte bei feinen Unter­
suchungen zunächst den Planeten Mars im Auge,
weil hier bekanntlich die scheinbare Verwandtschaft
mit unserer Erde, wie auch die auffällige Regel­
mäßigkeit in der Gestaltung der Oberfläche und ins­
besondere die Kanäle zu der Vermuthung geführt
hatten, daß dieser Planet von Menschen bewohnt
sein müsse. Auf dem Berge Chanchani in 5060 M.
Höhe wurden die Beobachtungen gemacht, wobei die
künstliche Planetenscheibe, wie der M a r S im ge-
ringsten Abstande von der Erde sich auSnahm. Es
zeigte sich zunächst, daß die Flecken und Linien nach
der wechselnden Beschaffenheit der Luft ganz ver­
schieden durch das Instrument erschienen, schwarze
Objecte vergrößerten sich, während Helle sich
verminderten. Bei günstiger Luftbeschaffenheit lösten
sich dunkle oder graue Flecken in feine Linien-
auf. Besonders beachtenswerth war diese Wahr­
nehmung bei den sogenannten Doppelkanälen, welche
man bekanntlich als ein Menschenwerk hinstellen zu
müssen glaubte. Nach Messungen, welche er durch
einen neun-, zwölf- und vierundzwanzigzölligen
Refractör machte, kam er zur Ueberzeugung, daß
diese Verdoppelungen eine Täuschung sein müssen,
welche im Objectivglase entsteht, wobei auch die
Luft- und Glastemperatur eine mitwirkende Rolle
spielt. Bei einer anderweitigen Beobachtung erkannte
er, daß die Streifen auf dem Jupiter bei guter
Luft als aus sehr kleinen Fleckchen (Wolken) zu­
sammengesetzt auftreten. Jnsoferne man also bisher
aus den hier genannten Wahrnehmungen auf die
Existenz von Lebewesen auf den Planeten glaubte
schließen zu müssen, wäre dies eine Illusion. Hiemit
ist auch die räthselhafte Thatsache erklärt, daß diese
Erscheinungen den Beobachtern oft ganz verschieden
sich zeigten und manchmal sogar ganz verschwunden
waren; es waren dies eben keine Vorgänge auf dem
Planeten, sondern hatten in ganz anderen, zufälligen
Umständen ihren Ursprung.
(Eisenbahnunfall.) Die Direction der Nord­
westbahn theilt mit: Am 3, d. M. fuhr m der
Station S ch r e ck enst e i u der Oesterreichischen Nord-
westbabn der Zug 1410 der Nussiger Ver­
bindungsbahn in Folge ungünstiger Wechsel­
stellung auf ein Sturzgeleife, auf welchem drei
Personenwagen standen. Zwei Personenwagen ent-
gleisten und wurden beschädigt, drei Reisende
leicht verletzt.
(„Venedig in Wien.") In der gegenwärtigen
Fremdensaison hat „V ene d i g in Wien »sowohl
was die Besucher anbelangt, als auch m Hinsicht
auf seine verschiedenartigen Vergnügungen, einen
internationalen Charakter und es herrscht nur eine
Stimme des Lobes über diese in ihrer Art einzige
Unterhaltungsstätte. Die Operette „Die Schöne
von New York" findet allgemein den größten
Beifall und die reizenden Lieder dieser Novität
werden allabendlich durch stürmischen Applaus zur
Wiederbolung verlangt. Auch das vollständig neue
Variötöprogramm hat sich sehr gut eingeführt und
außerdem findet heute das vorletzte Auftreten der
siamesischen Theatergesellschaft statt. Daß alle
sonstigen Vergnügungen, wie auch das Conandou-
Werfen bei Fremden und Einheimischen vollen Au-
werth finden, ist wohl begreiflich.
(Raubmord.) In der Nähe von Klein-
pest wurde vorgestern Morgens die Leiche deS
Schweinehändlers Sebastian Kovacs aus K e cS-
kemet in einer Blutlache liegend aufgefunden.
Kovacs hatte die Nacht vorher in Gesellschaft
mehrerer Zechgenossen und einer Frauensperson ver­
bracht und sich dann mit der Frau entfernt. Früh
wurde dann die vollständig beraubte Leiche gefunden.
Sie wies drei Axthiebe und sieben von einem
Taschenmesser herrührende Stichwunden am Kopfe
und Unterleib auf. Kovacs hatte in jener ver-
hängnißvollen Nacht eine größere Geldsumme bei
sich. Die Behörde ist zur Zeit bemüht, die Frau zu
eruiren. in deren Gesellschaft sich der Ermordete
zuletzt befand.
(Ein entmenschter Vater.) Der 52jährige
Geichästsdiener Anton Schebek, IV., Klagbaum­
gasse Nr. 3 wohnhaft, wurde verhaftet und dem
Landesgcrichte cingeliescrt, weil er seit drei Jahren
sich an seiner gegenwärtig 15jährigen Töchter
schwerer Verbrechen gegen die Sittlichkeit schuldig
gemacht hat.
(Das sprechende Haus.) Herr Karl Tag-
leicht theilt uns mit, daß das Haus II., Czernin­
gasse Nr. 6 niemals ihm gehörte, sondern daß er nur
als Partei in diesem Hause wohnte.
(Handelsschule vormals Patzelt.) Diese
unter der Leitung des kaiserlichen Käthes Professor
Franz Glasier stehende älteste Handelslehranstalt
Wiens zählte im abgelaufenen Schuljahre lOW
Schüler und Schülerinnen, sowie 43 Lehrer. Viele
absolvirte Schüler wurden durch Vermittlung der
Direction in Handelshäusern planet. Der bemerkens-
werthcste Punkt des Jahresberichtes ist der Hinweis
auf den bereits in Angriff genommenen Bau ein«
eigenen Schulgebäudes. Bei diesem innerhalb Jahre»'
srist am Judenplatze erstehenden Neubau werden ms>


[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 9 ]
LUU8MES wiener LxtrLblntt
I^r. 212 ^Vien. 83rv8rn^
4. ^uAust 1906 Leits 9
besondere in hygienischer Beziehung die weitengehen­
den Anforderungen Berücksichtigung finden, wodurch
dieie hervorragende Lehranstalt auch in dieser für die
Oeffeutlichkeit wichtigen Frage den modernen Anforde­
rungen entspricht.
(Werden Ihre Haare grau,) bestellen Sie
Holtan's Hair-Regenerator vom Apotheker Zoltan,
Budapest, per Flasche 2 K- 80 H. franco. Dies gibt
dem Haare die natürliche Farbe zurück.
(Gefunden.) Der in der Joscphstadt, Breiten­
felderstraße Nr. 13, bedienstete Stallmeister Hugo
Hattinger fand gestern Nachmittags in der
Inneren Stadt einen Geldbetrag von 40 Kronen.
Der Verlustträger, vermuthlich ein Geschäftsdiener,
kann das Geld beim genannten Finder abholen.
(Der Verein der Postbeamten in Wien)
veranstaltet morgen Sonntag, Nachmittags 4 Uhr
im Festsaale des Oesterreichischen Ingenieur- und
Architektenvereines, Wien, I., Eschenbachgasse Nr. 9,
eine öffentliche Vereinsversammlung.
(Das Variete Hirsch) bringt heute in
Kopetzky's Saal „zum Blumenstöckel", nächst dem
Jantsch-Theater, abermals neues Repertoire, und
zwar Hirsch' Posse „Der Schikernik, oder: Der Be­
soffene". Herr und Frau Cassina singen neue Duetten.
Anfang der Vorstellung V-6 Uhr.
(Kirchenmusik.) Morgen, den S. d. M.:
Pfarrkirche zu Maria Verkündigung in der Noßau
(k. ?. Servilen). (Regcnschori: Hermann Dorfmeister-)
10 Uhr: E«, in U-inoll; ^Tantum erxo"
undI,66nitori" in O-änr von A. Kosch; Messe in O
von Fr. Schöpf; Graduale: „Uxsurxo vomlus^;
Offertorium (Sopransolo) von L. Weiß.
Große Bcirchlcxplojwn in Budapest.
Einsturz eines Hauses und Tod von zwei
Menschen.
«Telegraphischer Lriginai-Lencht bei „Ill- Wr. Extrablatt-.)
Gestern Abends gegen halb 6 Uhr hat an
der Ecke des Karlsring und der Trommelgasse eine
furchtbare B enzinex P los ion stattgefnnden,
durch welche ein Gebäude in Trümmer gelegt wurde
und zwei Menschen ihr Leben einbüßten.
Der in dem Vorderhause etablirte Porzellan-
Händler Emanuel Auspitz sandte um die oben
genannte Stunde seinen Gehilfen, den 22jährigcn
Johann Kötsky, zu seinem Nachbar, dem Spezerei-
wgaren-Händler Paul S ch n e l l e r, um von dem­
selben eine leere Holzkistc zu erbitten.
Schneller schickte den Kötsky mit seinem
Lehrling, dem 22jährigen Joseph F l e ine r in den
Keller, welcher in einem rückwärtigen drei Stock
hohen Hause untergebracht ist. Dieses Haus ist fast
vollständig unbewohnt und dient als Magazin für
verschiedene Kauflcutc. Nur im Erdgeschosse wohnt
das Häusmeisterpaar.
Kaum hatten die beiden jungen Leute den
Keller betreten, als plötzlich eine furchtbare Detona­
tion ertönte, der Keller wurde zertrümmert und das
große Gebäude stürzte unter mächtigem Getöse ein.
K ö t s k y, der dem Lehrling voranschritt,
scheint, um sich in dem finsteren Raum zurechtfinden
zu können, ein Zündhölzchen zum Brennen
gebracht zu haben. Aller Wahrscheinlichkeit nach
war Benzin in der Nähe des Eingangs auf­
bewahrt gewesen, das sofort Feuer fing. Flein er
scheint noch an dem Thüreingange stehen geblieben
zu sein, denn sein Leichnam wurde auf den Stiegen,
die zum Keller führen, in gräßlich verstümmelter
Werse ausgefunden.
Schon nach kurzer Zeit erschien die Polizei­
behörde und die Rettungsgcsellschaft auf dem
Thatorte. Es ist als ein glücklicher Zufall zu be­
trachten, daß zur Zeit, als die Explosion sich
ereignete, nur wenige Leute im Hofe und Niemand
>m Hintergebäude war.
Die R-ttungsgei'ellschast leistete zuerst den
Hausmeisterleuten die erste Hilfe. Dieselben
waren in Folge der furchtbaren Explosion sofort in
den Hofraum geeilt und wurden hiebei durch herab-
fallcnde Dachl.>andtheile getroffen und im Gesichte
verletzt. Diesen Leuten, sowie dem Kutscher Ludwig
H "sch »ran u, welcher bei Ausbruch des Brandes
mit Wagen und Pferden im Hofraume stand und
mehrfache Contusionen erlitt, wurden von der
Rettungsgesellschaft Verbände angelegt.
Die Feuerwehr arbeitete inzwischen an den
Rettungsarbeiten, die aber in Folge der großen
Schuttanhäujungen nur langsam von Statten gehen
konnten. Erst nach einer Stunde fand man die
beiden jungen Leute als Leichen auf.
Die Behörde leitete sofort eine Untersuchung
über die Ursache der Explosion ein. Der
Spezereiwaarcn-Händlcr Schneller leugnet, in
seinem Keller Benzin aufbewahrt zu haben. Nach­
dem der ganze Keller in die Luft geflogen ist,
wird es sehr schwer sein, zu ermitteln, ob seine An­
gaben auf Richtigkeit beruhen.
^ Die Explosion wurde selbst in entlegenen
Stadtthcilen vernommen, während die in der Um­
gebung der Unglücksstätte gelegenen Häuser be­
schädigt und in sehr vielen Gebäuden die
u enst e r zertrümmert wurden.
Ein Liebrsdrama in Prag.
Prag, Z. August. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Der Redactenr der radicalcn „Lisly", der absolvirtc
31jährige Mediciner P r a ch in und seine Braut, die
18jährige Comptoiristin Barak-Heidler haben
heute Abends ihrem Leben ein Ende gemacht,
da sich ihrer Verehelichung bedeutende Hinder­
nisse in den Weg stellten. P rach in ver­
giftete sich in seiner Wohnung, während seine
Brant sich daselbst erhängte. Beide wurden als
Leichen anfgcfundcn.
Die Wahnßnnölhal einer Mutter.
RegeuStmrg, 3. August. (P r i v a t- D e-
P es che.) Zwischen den Stationen Winzer und
P s affenst c in stürzte heute Vormittags die Ehe­
frau eines Gürtlergehilsen in einem W^hnsinns-
anfall ihre v i e r K ind e r fln Alter von 3 bis
7 Jahren in dieDonau und sprang dann
selbst in den Strom. Alle süns P e r sonen
fanden den Tod in den Wellen.
Verunglückte Touristen.
Zürich, 3. August. (Pri v a t- D e p e s ch e.)
Auf dem F o r n o g l e t s ch e r in Graubündtcn sind
gestern drei Engländer abgestürzt. Vater
und Sohn blieben sofort todt, der
Dritte ist schwer verletzt.
Telegramme
»e» „I N u strikte a Wiener Extrablatt",
Der 70. Geburtstag des Kaisers.
Prag, 3. August. Das 70. Geburtsscst des
Kaisers wird von der Prager Stadtgcmeinde
nach dem heute im Stadtrathe gefaßten Beschlüsse
folgendermaßen gefeiert werden: Am Festtage findet
eine Sitzung des Stadtverordneten-Collegiums statt,
in welcher der Bürgermeister die Huldigungs-
adresse an Se. Majestät den Kaiser zur Ver­
lesung bringen wird. Hierauf begibt sich das Stadt-
verordneten-Collegium zum feierlichen Gottesdienst
in die Teinkirche, nach welchem eine Deputation des
Stadtrathes dem Statthalter die in einer Pracht­
vollen Enveloppe ruhende Huldigungsadresse über­
reichen wird. Am Festtage werden die Communal-
und Patronatsgebäude mit Fahnen geschmückt werden.
(Überdies werden sich die Mitglieder der Gemeinde­
vertretung an den aus Anlaß des kaiserlichen Ge­
burtsfestes arrangirten Festlichkeiten der bewaffneten
Bürgercorps bctheiligen.
Der Thronwechsel in Coburg.
Coburg, 3. August. Heute Vormittags sind
der P r i n z v o n W a les, der Prrnz-Thron­
folger von Rumänien mit Gemalin und
andere Fürstlichkeiten hier eingetroffcn. Sie begaben
sich mit dem Herzog K a r l Eduard, dem Groß-,
Herzog von H essen und dem' Erbprinzen von
H o h e n lo h e- L a n g e n b u r g in die Morizkirche,
um dort am Sarge des Herzogs Alfred eine stille'
Andacht zu verrichten.
Die interparlamentarische Friedens-
consercns.
Pari?, 3. August. Die interparlamen­
tarische Conferenz hat ihre Berathnngen
beendet. Ein zum Beschlüsse erhobener Antrag
fordert den Centralrath und die
u a t i o n a l e n G r np p e n a u f, sich bei den R e-
gi erringen, welche noch nicht die Beschlüsse der
Haager Friedensconvention ratisicirt
Habens für diese Ratification einzusetzen. Der Central­
rath wird im Jahre 1901 in Bern zusammcntreten
und die interparlamentarische Conferenz im Jahre 1902
in Wien tagen. Zn Mitgliedern des, interparlamen­
tarischen Rathes auf zwei Jahre wurden ernannt:
Für Oesterreich die Reichsraths-Abgeordneten
Freiherr v. Pirquet und v. Gniewosz, für
Ungarn Graf Apponyi und Pazmandy,
für Rumänien Urichia, für Serbien Nikolajevic und
Gvvzdic.
Der südaMnttischc Krieg.
Capstadt, 3. August. („Reuter"-Meldung.)
Bei Potschefstroom hat das Burencommando
Licbeberg dieEngländer unter Smith
Dorrien angegriffen, wurde aber ohne
Schwierigkeit zurückgeschlagen. General Jan
Hamilton hat sich nach N u st enb u r g begeben,
um die von Baden-Powell befehligte Bc-
satzungstruppe dort abzuholen. Dem General
Hunter haben sich n e u er d i n g s 700 Buren
ergeben.
Pretoria, 2. August. („Reuter"-Meldung.)
General Hamilton ist gestern nach dem Westen
vorgerückt, wobei er nur schw a ch e m W> d e r st a n d e
begegnete. Lord K i t ch ene r ist nach R h enost e r
abgegangcn, um die Operation gegen Dewet zu
leiten.
London, 3. August. (Unterhaus.) Auf eine
Anfrage erklärt Colonienminister Chamberlain,
in einer Prwatcorrespondenz, welche ui den Archiven
der Regierungen der südafrikanischen Republiken in
Pretoria und B locmfont e> n gefunden worden
sei, befänden sich die A b s ch r i f t e n zweier Briefe,
aus denen hcrvorgehe, daß sie vorAusbruch desKrieges
von einem M i t g l i cd e d e S engli scheu Parla­
ments geschrieben worden seien. Auch besitze
dre englische Regierung Abschriften von Briefen, die
von zwei anderen Parlamcnrsmitgliedcrn geschrieben
wurden; zwei dieser Briefe seien gerade vor Aus­
bruch des Krieges geschrieben worden, in den
anderen werde um Auskunft in Betreff der
, Verwaltung und des Belagerungszustandes er­
sucht. Nach Redners persönlicher Ansicht seien
die Briefe zwar nicht hochverr äthe­
risch en Inhaltes, aber auch nicht so gehalten,
wie man cs von englischen Unterthanen
erwarten durfte. Zu einer Zeit, wo die Regierung
in schwierigen Verhandlungen stand, seien die Briefe
von den muthmaßlichen Schreibern abgesendet
worden. Letztere seien befragt worden, ob sie geneigt
seien, Erklärungen über die Briefe abzugeben.
Die Regierung wolle die Antwort der
Schreiber der Briefe ab W arten, ehe sie
über die Frage der Veröffentlichung dieser Briefe
eine Entscheidung treffe.
Hamburg» 3. Aug. (Privat-Depesche.)
Das Hamburger Landgericht verurtheilte heute
den socialdemokratischen Reichstags-Abgeordneten
Mslkenbuhr wegen Beleidigung des gesammten
deutschen Officierscorps, begangen durch Veröffent­
lichung des Gedichtes über Lieutenant Brüse­
witz im „Hamburger Echo" vom 11. September
1898, zu dreihundert Mark Geldstrafe, be­
ziehungsweise 30 Tagen Gesängniß. Kriegsminister
G vßl e r hatte den Strafantrag gestellt.
Amsterdam, 3. August. Königin Wil­
helmine und die Königin-Mutter ließen
heute Nachmittags auf dem Zuidersee eine
Fwtte von ungefähr zweitausend Fischer­
booten Revue passiren. Den Königinnen wurde
von den Besatzungen der Boote begeistert zugcjubelt.
Die Attentate.
Die Ermordung drs Königs Humbert.
Monza, 3. August. Die Municipalität hat
das Terrain, auf welchem König Humbert er­
mordet wurde, angekauft, um daselbst ein
Monument oder ein Wohlthätigkeits-
Jnstitutzuerrichten.
Die Leiche des Königs Humbert wird, wie
verlautet, Mittwoch Abends nach Rom überführt
werden, woselbst Donnerstag das Leichen­
begängnis stattfinden soll.
Monza, 3. August. Das Gemach des Königs
Humbert wurde in eine Kapelle umge-
wandelt. Die Prinzen halten ununterbrochen an
dem Sarge die Ehrenwache.
Rom, 3. August. Wie verlautet, ergab das
Verhör des in Ancona verhafteten Anarchisten
Natale Possanzini, daß er, entgegen seinen
ursprünglichen Versicherungen, aus Monza kam.
P o s s a n z i n i hatte sich vollständig rasirt,
und einen s a l s ch e n Namen angenommen. Sein
Hemd und sein Halstuch waren mit Blut be­
fleckt. Das in Neapel verhaftete Individuum bergt
Carmine Ucci, ist aus Benevent. Social'.st
und genießt einen schlechten Ruf-. Er hatte früher in
Amerika gearbeitet, von wo er nach Neapel
zurückgekehrt war, um sich von hier nach Paris zu
begeben.. ... .,
Rom, 3. August. Den Blättern zufolge glaubt
die Polizei, daß das Individuum, welches mit Bresci
in Monza war und nach welchem lebhaft gefahndet
wird, der Anarchist Landre Nico l i aus
B i e l l a s e i.
Vom Attentäter Bresci.
Paris, 3. August. (Privat-Depesche.)
Die Polizei hat Erhebungen über den Mörder
des Königs von Italien angestellt und,
entgegen den bisherigen Annahmen, herausgefunden,
daß sich Bresci erst kürzlich in Frankreich aufhielt'
nämlich im Mai. Er landete zu dieser Zett »n
Havre, wo er von Amerika ankam, und keß
sich in den Paffagierlisten des Dampfers mit seinem
richtigen Namen Gaetano Bresci, Weber, ein-
zeichnen. Außer ihm brachte der betreffende trans­
atlantische Dampfer 03 andere italienische Arbeiter mit.
Das Berzeichniß dieser Italiener wurde dcr italieni­
schen Botschaft in P a r i s übermittelt und ander
Hand desselben hofft man zu erfahren, ob sich unter
den Reisegefährten noch andere Anarchisten befinden.
Rom, 3. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Aus Auen os-Ayres, sowie aus Pozzuoli
kommt die Nachricht, daß die Kenntniß von dem
bevor st ehe n den Attentate schon vorher in
gewissen Kreisen circnlirte. In einem Cafe zu
Pozzuoli riefen am Sonntag kurz vor Mitter-
nacht zwei offenbar betrunkene Bursche: „Jetzt ist
der König eine Leiche!" Am Sonntag
Morgens befand sich eine italienische Dame. Signora
Ann on c, auf der nach B elgrano fahrenden
Tramway. Vor ihr saßen. zwei elegant gekleidete
Individuen, die eine lebhafte politische Unter­
haltung führten. Auf einmal platzte .-eines
mit den Worten heraus: „Du hast gut
sagen, aber cs gibt nur mehr ein
einziges Mittel, die Thai; auch die
anderen denken so. Bald wirst Du König
Humbert von der Bühne verschwinden
sehen. Es thut mir wirklich leid, ein Halb-
verrückter wird ihn ermorden."
Unter den Papieren B r c s c i 's fand man
thatsächlich einen „Sophia" gezeichneten Brief der
Anarchisten ans B u e n o s- Ay r e s mit der
Frage, ob Alles bereit sei.
Der AnarchPeniiund in Amerika.
Newyork, 5. August. Dem „Newyorker
Herold" wird versichert, daß innerhalb weniger


[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 10 ]
-aiusrrmss wionor LirrLbtatt
Sotto 10 IVÜON, LLM81LA
Monate 2 7 A N a r ch isie N Amerika mit
dem ausgesprochenen Zwecke ver­
lassen hätten, alle gekrönten Häupter
in Europa zu ermorden. Fast alle
seien Italiener, ihr Füh r e r sei ver-
muthlich Malatesta, welcher sich jetzt in
Londonbefinde. Ein Agent der italienischen
Regierung besitze die Namen der ab­
gereisten Ana r ch i st e n.
Berlin, 3. August. (Privat-Depesche.)
Aus N ewyor k wird telegraphirt: Ans
dringendes Ersuchen des italienischen Botschafters
Fava hat die amerikanische Regierung den
Gouverneur von N ewje r s e y angewiesen,
Beweismaterial gegen die Verschwörer in P ater son
zu erlangen. Da die Polizei bisher Nichts
gethan, so- sind jetzt die Untersuchungen
in Gemeinschaft mit den italienischen Criminal-
beamten ausgenommen worden. Es häuft sich das
Beweismaterial dafür, daß der Anarchist S p e-
ran d io, welcher seinerzeit den Werkführer
P e s s ina tödtete, einem anarchistischen
Complot augehörte, daß die Er­
mordung des Königs Humbert
bezweckte. Wenn dies bewiesen" wird, dann
ist es möglich, die Anarchisten in P a t e r sou
unter der Anklage der Beihilfe an der E r-
mordung P e s s in 'a s zu verhaften.Das ist der einzige
Weg, die Anarchisten in P a t e r s o n zu fassen.
Denn eine Auslieferung oder ein Prozeß
wegen eines E v m p lot e s gegen
K ö n i g H u m b e r t i st nach y m e r i ka­
rr i s ch e n G e s e tz e n ausgeschlossen.
Die Haltung der Anarchisten ist jetzt
weniger frech. Sie fürchten eine Wiederholung
des Chicagoer Prozesses; auch die Polizei
ist a u s g er üt t e l t. Die Geheimpolizei in
Washington hat besondere Maßnahmen
zum Schutze des Präsidenten Mac K inl e y
getroffen.
Der Schah über das Attentat.
Paris, 3. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Gestern Abends kurz vor dem Speisen erhielt
der Schah das gewünschte Lichtbild des Mord­
gesellen, er betrachtete es lange und sagte: „U n-
gla üblich! Mich tödten! Warum?
Ich bin Reisender und habe in i t der
Politik dieser Länder Nichts zu schaffen.
Der Mensch ist verrückt. Der Wahnsinn scheint
hier im Westen sehr häufig zu sein!" Später
äußerte der Schah: „Der Polizeidienst ist nicht
leicht. In kleineren Orten ist es möglich, die
Bevölkerung zu überwachen, aber wie will man
in diesem M ens chenm e e r das Auge
auf Alle und Alles haben?"
Paris, 3. August. (P r i v a t- D e v e sch r.)
Saison erklärte, daß er auch Casimir P e r i e r
ermorden wollte. Dieser war 1891 Präsident, als
Salson's erste Verurtheilung erfolgte.
Die Flucht des Altcntätcrg Sipidu,
Brüssel, 3. August. In der Antwort ans die
Note der englischen Regierung über den Ansgang
des Prozesses gegen Sipido erklärt die belgische
Regierung, daß sie als str e n g e H ü te r i n der
Gesetze diese nicht habe verletzen können, so gerne
sie auch mit aller Schärfe gegen Sipido vor­
gegangen wäre. Das belgische Gesetz bestimme
nämlich, daß jüngeren Leuten, über welche
der Regierung durch ein gerichtliches Ur-
theil ein Verfügungsrecht zugejprochen wurde
und welche einen gesetzlichen Wohnsitz in
Belgien haben, eine Frist von drei Tagen zur
Einlegung der Nichtigkeitsbeschwerde zu Gebote
stehe. Da S ip i d o bei seinen Eltern wohnte, so
hatte er, wie es in der Antwort weiter heißt, einen
gesetzlichen Wohnsitz, er konnte deshalb erst nach
Ablauf von drei Tagen verhaftet werden.
Diese Frist benützte er, um sich in Sicherheit zu
bringen. Die Regierung drückt ihr Bedauern über
diesen Zwischenfall aus, für den sie aber nicht Ver­
antwortlich gemacht werden könne.
Gegen die Anarchisten.
Die Anarchisteneonferenz.
Berlin, 3. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die „Post" plaidirt für die abermalige Einberufung
der Anarchisten-Conferenz, die im November
1893 anläßlich der Ermordung der Kaiserin
Elisabeth zusammengetreten war und bisher
noch nicht publicirte Beschlüsse gefaßt hatte. An
Letztere könnte jetzt angeknüpft werden.
Polizeiliche Recherche» in Ungarn.
Budapest» 3. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die politische Section der Berliner Polizei hat vor
einigen Monaten an die hiesige Polizei-Dircction
das Ansuchen gestellt, ihr eine Liste mit den
Photographien aller in Budapest oder ans dem
Lande wohnhaften Individuen einzusendcn, bei
Welchen man anarchistische Tendenzen ver-
muthct-
Die Oberstadthauptmannschaft hat diesem An­
suchen entsprochen und in einem Berichte gemeldet,
daß die anarchistische Bewegung in ganz Ungarn
kaum neiinenswerth ist. Selbst der bekannte Doctor
Eugen Schmidt hat seine Agitation nach dieser
Richtung aufgcgebcn und seine Vorlesungen ein­
gestellt. Auch das von ihm herauSgegcbcne Blatt
hat zu erscheinen anfgehört.
Nach dem Attentate auf weiland Kaiserin
Elisabeth wurden aus Budapest vier Männer,
die im Verdachte standen, mit den ausländischen
Anarchisten Beziehungen zn unterhalten, ans­
gewiesen. Ans dem Lande hat der Anarchismus
gar keine Anhä n g e r.
Der Minister des Innern hat weiters dem in
Berlin erscheinenden, anarchistischen Tendenzen dienen­
den Blatte „Der Soc i a l i si" das Post d e b i t
entzogen und das Blatt für ganz
Ungarn verboten. Es wurde ferner con-
statirt, daß die kleine Gruppe der Budapsster
Anarchisten alljährlich versucht, an dem Tag der
Hinrichtung der Chicagoer Anarchisten
Demonstrationen zu veranstalten, doch wurde
dies bisher noch immer von der Polizei unterdrückt.
Andere Actionen der Anarchisten sind hier nicht
bekannt.
»
Ein Attentat aus den Fürsten Ddcseatchi?
Wie dem „N. W. T-" aus Mailand berichtet
wird, ist vorgestern auf den Fürsten Baldassare
Odescalchi auf dessen Besitzung Santa Marinella
ein Attentat verübt worden. Der Fürst soll schwer
verwundet sein.
Die hiesige General-Direction des Fürsten
Qdescalchi hat sich in Folge dieser Mittheilung
telegraphisch nach Mailand gewendet, um nähere
Auskunft über das Attentat zu erhalten, hat jedoch
bis zu später Abendstunde keineAntwort aus
ihre dringende Depesche erhalten.
Auch von unserem Correspöndenten in Röm
ist uns keine diesbezügliche Mittheilung zugekommcn'
-i-
Die Familie Odescalchi, deren gegen­
wärtiger Chef Fürst Baldassare ist, ist lombardi­
schen Ursprungs und stammt aus hem XII. Jahr­
hundert. Sie gehört zu den reichsten und angesehensten
Italiens und ist mit dem gesammten europäischen
Hochadel verschwägert. Papst Innocenz XI.. (1676 bis
1689) stammte aus diesem Geschlecht. Die OdeScalchis
sind Granden von Spanien und der Chef des Hauses
ist Herzog von Shrmien in Slavonien und als
solcher ungarischer Magnat. Fürst Baldassare ist im
Jahre 1814 geboren und mit einer Gräfin Rucellai
vermalt. Er gehört der italienischen Kammer als
Abgeordneter an.
Weaterzettung.
* Die Direction des Deutschen Volks­
theaters verständigt die I'. T. Gründer, daß die
Anweisungsbüchcr (Blocks) auf Gründersitze von
Mittwoch, den S. d. M. an in der Kanzlei des
Deutschen VolkSthcaterS, 3. Stock, Thür 33, in den
Vormittagsstunden von 16 bis 12 Uhr gegen Vor­
weisung oer Antheilscheine behoben werden können.
* Im Deutschen Volkstheater wurde
gestern am 3. August, die Besichtigung des Hauses
durch die T h e a t e r- L o c a l c o m m i s s i v u vor-
genommeu. Sowohl der Ztstchauerraum, als auch
die Bühne sind den behördlichen Vorschriften voll­
kommen entsprechend befunden worden.
* In den Verband des K a i s e r s u b i läu m S-
Stadtlt bester s treten am 1. September die
Herren Hans Robins vom Hvfthcater in Wies­
baden, Friedrich Sommer und Emil Nuri u i,
sowie die Damen Frieda L ani u s, Paula Hoheneck,
Marh F rol d a, Valerie N a v u l, Mizzi Krall,
Ella Orkan und Ines Cou l i k.
* Im I ant s ch- T h e a t e r gelangt heute die
zugkräftige Radlcr'jchc Gesangsburteske „D i e
Pariser Weltausstellung 1960" zum
78. Male zur Aufführung. In dieser Vorstellung
eröffnet die Primaballerina der Mailänder Scala
Signorina Adelina S o z o mit ihrem Solotänzer
Signor S i g mo n d o ein auf acht Tage berechnetes
Gastspiel. Die Künstlerin, welche an der großen
Oper in Paris gleichfalls als Primaballerina erfolg­
reich wirkte, executirt im vierten Bilde mit Signor
Sigmondo ein Oranä xas äs äeux exesntriciue.
Griminak-Keschichten.
(Bei der Rückfahrt des Kaisers.» Am
26. April rühr der Kaiser gegen die Mittagsstunde
von der Gartenbaugeiellschaft m die Hofburg zurück.
Als der Wagen des Kapers der Burg sich näherte,
gab der Wachmann Anton Mrazek dem Kutscher
eines von der Ringstraße kommenden Tramwah-
wagcns ein Zeichen, stehen zu bleiben. Der Kutscher
fuhr jedoch langsam weiter und blieb erst stehen, als
der Wachmann sich aufs Geleise begab und den
Weg verstellte. Der Wachmann erstattete gegen den
Tramwaykutscher, Robert Stadelmeier mit
Namen, dei dem Polizei-Commissariat Hernals eine
Anzeige wegen Nichtsolgeletstung. Der Commissär
faßte die Sache schärfer auf und leitete die Anzeige
des Wachmannes an daS Bezirksgericht Joseptmndt
zur Amtshandlung gegen den Tramwaykuticher
wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit.
Wegen dieses Delictcs wurde auch dem Kutscher im
kurzen Wege einer Strafverfügung eine Gcldswase
von zw c i Kro ne n dictirt.
L-UAust 1900 Dlr. 21§
Der Kutscher erhob dagegen Einspruch und es
kam gestern zu einer öffentlichen Verhandlung
Stadclmeier erklärte, daß er sehr langsam gefahren
und sofort sichen geblieben sei, als er des Wach­
mannes ansichtig wurde.— Richter: Sie sollen
aber das Zeichen des Wachmannes, stehen zu bleiben,
unbeachtet gelassen haben.— Angekl.: DasZeichcÄt
habe ich nicht gesehen.
Der Wachmann Anton Mrazek gab unter
Diensteid an, daß er beim Anblicke des Hofwagens
auf eine Entfernung von 150 Schritten dem Kutscher
winkte, stehen zu bleiben.— Richter: Glauben
Sie, Herr Wachmann, daß der Kutscher, wenn er
nicht stehen geblieben wäre, die körperliche Sicherheit
gefährdet hätte?— Wachmann: Wenn ich mich
nicht ans die Schienen gestellt und den Kutscher zum
Stehcnblciben veranlaßt haben würde, hätte der
Tramwaywagen mit dem Wagen Sr. Majestät des
Kaisers collidirt.— lieber nochmaliges Befragen des
Richters gab der Wachmann an, daß der Kutscher
dadurch, daß er nicht auf den Wink stehen blieb,
seine (des Wachmannes) Sicherheit gefährdet habe.-
Richter: Bei der Polizei gaben Sie aber selbst an,
daß der Kutscher Sie nicht sofort bemerkt haben
könnte.— Wachmann: Er hätte mich aber
sehen sollen.
Der Dienstmann Adolph Klein gab an, daß
der Angeklagte auf den Zuruf des Wachmannes:
„Stehen bleiben! Sie sehen doch, daß Seine Majestät
der Kaiser kommt!" sofort stehen blieb.— Der
Conducteur Leopold Blechner deponirte, daß der
Wachmann erst aus fünfzehn Schritte dem Kutscher
ein Zeichen gab, stehen zu bleiben, was Letzterer
befolgte.— Der Richter sprach den angeklagten
Kutscher wegen Mangels eines subjectiven Ver­
schuldens frei.
(Eine Scene im Verhandlungssaale.»
Gelegentlich einer gestern vor dem Bezirksgerichte
Fünfhaus durchgeführten Ehrenbeleidigungs- Ver­
handlung ereignete sich eine Scene, welche die im
Gerichtssaale anwesenden Personen in große Auf­
regung versetzte. Die Hausbesorgerin des Hauses Nr. 12
der Sueßgasse im XIV. Bezirke, Maria Kuntner,
hatte die cm selben Hause wohnhaft gewesene
i8jahrige verwitwete Näherin Henriette Nahler
wegen einer am 6. Juli vorgefallenen Beschimpfung
geklagt. Die Klägerin wollte von einer Abbitte der
Geklagten Nichts wissen und beharrte auf deren Be­
strafung, als nun der Richter das auf achtund­
vierzig ständigen Arrest lautende Urtheil
verkündigte, stür z t e H e nr i e t t e Natzler laut­
los zu Boden. Sie war von Herzkrämpfen be­
fallen worden und mußte, da sie nicht zum Bewußt­
sein gebracht werden konnte, mittels Ambulanzwaaens
der Rudolphsheimer Feuerwehr in das Elifabeth-
fpital transportirt werden. Die im Auditorium an­
wesend gewesenen Personen zeigten sich in Folge
dieses Vorfalles gegen die Kuntner sehr aufgebracht;
dieselbe entzog sich durch rasche Entfernung den
Unmuthskundgebungen.
(Das Malheur des Malers.» Unter den
Häftlingen, welche gestern dem Strafrichter von
Hernals vorgeführt wurden, befand sich auch ein nett
lekleideter, älterer Mann.— Richter: Sie heißen
Stephan Petrovic und sind, obwohl sie für
icständig aus Oesterreich abgeschafft sind, ohne Er-
aubniß nach Wien gekommen.— Angekl.: Das
limmt. Ich wäre aber nicht hiehergekommen, wenn
!s nicht meine Kunst erfordert hätte.— Richter:
Zhre Kunst? In der Polizeinote heißt es ja, daß Sie
:rwerbslos sind.— Angekl.: Ich bin Portrait-
ualer und in Ungarn weiß man die Werke meiner
sinnst zu schätzen.— Richter: Sie müssen sich denn
wch entschließen, in Ungarn zu bleiben, denn m
Wien ist über Sie nur so viel bekannt, daß Sie
liegen Diebstahls zwei Jahre Kerker hatten und
vegen Eigenthnmsgefährlichkeit abgeschafft wurden.
-Angesl.: Ich konnte in Budapest nicht arbeiten,
veil mir Leinwand und Farben fehlten und ich
vollte diese Gegenstände in Wien kaufen.— Richter:
Das hätten Sie ganz gut auch in Budapest thun
Wunen.— Angekl.: Budapest steht kunitlergch
stnter Wien und deckt deshalb auch seinen Bedarf
rn Maler-Utensilien in Wien.— Richter: Ich
staube nicht daran, daß Sie Maler sind, denn es
vnrde bei Ihnen nur ein Bohrer gesunden,,
ibcr Nichts, waS auf Ihren Künstlcrberuf hindcuten
vürdc. Uebrigens hatten Sie gar kein Geld, um
leinwand und Farben zu kaufen.^— Der Angeklagte
(Ein verunglückter Arbeiter.» Am
27. April war in der Wertstätte des Graveurs
Philipp Türk das Führungsseil eines Fallwerkes
von der Laufrolle abgeglitten und der durch das
Seil gehaltene Hammer im Gewichte von 35 Kilo­
gramm herabgefallcn. Der Hammer traf den an
der Fallmaschine arbeitenden Presser Andreas
Gosweiler so unglücklich, daß der Arbeiter
schwere Verletzungen erlitt, deren Heilung neun
Wochen in Anspruch nahm. Da zur Sicherung des
Seiles nicht die nöthigen Maßregeln getroffen
worden waren, wurde gegen Türk die Anklage
wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
erhoben. Der Richter verurtheilte den Angeklagten
zu einer Geldstrafe von hundert Kronen, sowie
zur Zahlung von 208 Kronen Verdienstcntgang und
300 Kronen Schmerzensgeld.
(Trockenwohner.) Der Bauunternehmer
Johann Ilka hatte sich gestern beim Bezirksgerichte
Josephstadt wegen vorzeitigen Bermiethens der
Wohnungen in einem neuerbauten Hause zu ver­
antworten. Der Angeklagte hatte den größten
Theil der Wohnungen in einem ihm gehörigen
neuen Hause in der Lazarethgasse vermiethet, bevor
die Baubehörde den Benützungsconsens ertheilt hatte.
Der Richter verurtheilte den Angeklagten zu einer
Geldstrafe von zehn Kronen.
Corrcspondenz der Redaktion.
F. W.: Nicht gezogen.— L. G. Sk: Nicht gezogen.' i


[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 11 ]
Ar. 213 Wien, LamstsZ
rHuskrirtss 'Moüer LxtradlLtt 4. ,4r>Zust 1900 Lsits 11
AervorstchtigeKapilatist.
Oesterreichisch-uiigarische Bank.— Der gestern zur
Publication gelangte Bankausweis verzeichnet die
Ansprüche, die zum Ultimo an das Noteninstitut ge­
stellt wurden. Das Wcchselportefeuille erfuhr eine
Znnabme um 33'5 Millionen Kronen, der Lombard
eine Vermehrung um 2'3 Millionen Kronen. Der
Metallichatz verminderte sich um 1'4 Millionen>
Kronen in Folge Abgaben von Goldwechselu auf
London. Andererseits erfuhren die sonstigen Activsn
eine Zunahme um 8'4 Millionen Kronen, und zwar
im Zusammenhänge mit der Anschaffung von Gut­
haben in Deutschland. Die steuerfreie Notenreserve
verringerte sich um 62'6 Millionen Kronen und be­
zifferte sich am 3l. Juli auf I60'7 Millionen Kronen
gegen 48'3 fl. -- M'O Kronen in der gleichen Zeit des
Vorjahres.
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft.— Das Er­
eigniß an der gestrigen Börse bildete die Cours-
steigcrnng der Actien der Prager Eisenindustrie-
Gesellschaft. Donnerstag 1772, avaucirten sie gestern
bis 1890, also um nahezu 120 Kronen. Die Be­
wegung stützte sich auf Dividendenichätzungen. Die
Gesellschaft schließt bekanntlich ihr Geschäftsjahr mit
30. Juni ab. Es verlautete nun, daß nach reichlichen
Abschreibungen eine Dividende von 110 Kronen per
Actie zur Ausschüttung gelangen werde. Im Vorjahre
wurden bekanntlich 120 Kronen per Actie bezahlt,
abgesehen von derVertheiluug des außerordentlichen
Gewinnes, aus welchem auf jede Actie 95 Gulden ----
IZO Kronen entfielen. Bei dem Course 1890 und
einer Dividende von 110 Kronen ergibt sich für die
Actie eine Rentabilität von 5'8 Percent.
PreisanSschreilmngcn.— Der Niederösterreichische
Gewerbeverein hat für das Jahr 1900/1901 folgende
Preise ausgeschrieben: 1, die silberne oder bronzene
Medaille: a) für eine wichtige Verbesserung,
welche in irgend einem Industriezweige in Nieder­
österreich eingeführt wurde: d) für irgend einen
neuen Industriezweig, welcher in Nieder­
österreich eingesührt wurde; e) für eine neue Er­
findung auf dem Gebiete der gewerblichen Thätig-
keit, die für das Allgemeine von Nutzen sich erweist
und in Niederösterreich eingeführt wird: ä) für die
besten Abhandlungen über zu verbessernde oder neu
cinzuführende Industriezweige. 2. Bronzemcdaillen
für verdiente Arbeiter und Arbeiterinnen. 3. Sil­
berne Vereinsmedaillen aus der Freiherr von
Sch W arz- S en b o ru- Stif t u n g zur Prä-
mürung und Unterstützung von Angehörigen
der Länder Oesterreichs und Ungarns, die
im Nuslande ihre praktische Befähigung in
gewerblicher und commercieller Bezietmng ver­
vollkommnet haben und wieder nach Oesterreich-
Ungarn zu dauerndem Aufenthalte zurückkehrcn.
4. Preise für die besten Entwürfe eines Kuüpfteppichs
aus der Alois R e g e n h a rt-S t i ft u n g.
5. Stipendien für gewerbebeflissene Söhne von unbe­
mittelten Wiener Gemeinde-Angehörigen ans dem
Zinsenerträgnisse des vom Niederösterreichischen Ge­
werbevereine gestifteten Stadt Wien-Aonds
und des von Vereinsmitgliedern gespendeten Freiherr
v. Banhaus-Fonds. 6. Stipendien aus der
Friedrich Freiherr v. Leitenberger-Stiftung,
aus dem Engel-Doll s u ß-Fonds und ans
der Moriz F a b e r- S t ift ung für würdige und
dürftige Schüler von gewerblichen Bildungsaustalten.
Die näheren Bedingungen dieser Preis- und
Stipendien-Ausschreibungen können in der Vercins-
kanzlei, I., Eschenbachgasse Nr. 11, eingesehen werden.
Zur Situation des Getreidegeschäftes.— Die
neue Campagne entwickelt sich höchst eigenthümlich.
Es fehlt im Inland in sämmtlichen Artikeln an
AuSgebot. Jetzt in den ersten Wochen nach der Ernte!
Aurückzuführen ist dies daraus, daß jetzt die Land-
wirthschaft allenthalben noch mit dem Schnitte be­
schäftigt ist, da fast sümmtliche Cerealien gleichzeitig
unter die Sichel kamen, sie hat keine Zeit, an den
Drusch zu gehen, geschweige denn, fertig gemachte
Waare an die Märkte zu bringen. Alan versucht
wohl, einen Ausfall der Ernte daraus zu folgern,
aber daran thun nur Jene recht, welche sich von den
schwindelhaft übertriebenen Taxationen der un­
garischen Weizeneinte auf 45 Mill. Metcrcentner,
die ihren Weg durch einen Theil der in- und aus­
ländischen Presse nahmen, irreleiten ließen. Wer sich
aber daran hielt, daß Roggen eine sehr schwache,
Weizen eine schwache Mittelernte liefert, der wird
durch die gegenwärtigen Ereignisse nicht über­
rascht. Jedenfalls hat aber die gegenwärtige
Preissteigerung, der im Auslande ein Preis­
rückgang gcgenübersteht, die geringen Chancen, die
für einen Weizenexport bestanden, ganz verschwinden
lassen. Man wird jedenfalls gut daran thun, die
Frage des ungarischen Weizenexportes ganz ruhen
zu lassen und die ganze Aufmerksamkeit auf den
, Export von Gerste zu concentriren. Von diesem
Artikel wird das Ausland zweifellos auch in der
neuen Campagne größere Quantitäten aufnehmen,
-selbst wenn die Ernte dort so günstig ausfällt, als
man gegenwärtig annimmt. Beweis dafür ist die
Thatsache, daß auch in der verflossenen Campagne,
in welcher Süddentschland eine gute Gerstenernte
batte, unser Export dorthin um 434.090 Meterccntner
Gerste und 55.586 Meterceutner Malz gestiegen ist.
Vorläufig allerdings ist das Geschäft abiolut noch
nicht in Fluß gerathen. Aus Nordungaru, Mähren rc.
liegen bereits schöne Muster vor, im Allgemeinen
fehlt es aber immer noch an einem Ueberblicke über
die Qualität der neuen Waare. Solange dieses
nicht gegeben und das Ergebniß Süddeutschlands
nicht bekannt ist, ist eine Beurtheilung der Gersten-
conjunctur noch unmöglich.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Im Anschlüsse an das Ausland eröffnete die Börse
im Allgemeinen mit besseren Coursen, namentlich für
die von Wien, Paris und London abhängigen
Wertste. Als aber Hüttenactien in Folge des für die
Lage des Eisenmarktes wenig zuversichtlich lautenden
gestrigen Düsseldorfer Marktberichtes erheblich nach­
gaben, wurde der Coursstand nicht nur der Kohlen-
actie», sondern auch der Papiere der übrigen Umsatz-
gebiete nachtheilig beeinflußt. Die Flüssigkeit des
Geldmarktes führte in der zweiten Börsenstunde
wieder zu einer allgemeinen Befestigung. Das Ge­
schäft hielt sich aber in sehr engen Grenzen. Privat-
discont 4 Percent.
Niederösterreichische Landes-Hypothckenanstalt.—
Im Monate Juli d. I. wurden bei der Nieder­
österreichischen Landes-Hppothekenanstalt 64 Hypo­
thekar- Darlehensgesuche im Gcsammtbetrage von
784.000 K. eingcbracht. Vom Monate Juni 1900
verblieben 47 Gesuche mit 848.200 K., zusammen
1,632.700 K. Es wurden bewilligt 380.500 K-, zugezählt
503.000 K., abgewiesen 306.000 K. An Pfandbriefen
sind bis Ende Juli 1900 im Umlaufe: vierpercentige
162,271.200 K., dreieinhalbpercentige 1,961.700 K. An
Communal- Darlehensgesuchen wurden eingcbracht
7 Stück mit 244.600 K. Vom Monate Juni 1900
verblieben 36 Gesuche mit 3,624.400 K-, zusammen
3,869.000 K. ES wurden bewilligt 347.200 K., zugezählt
333.000 K., abgewiesen 210.000 K. Au Communal-
schuldscheineu sind Ende Juli 1900 im Umlaufe:
vierpercentige 21,701.400 K., dreieinhalbpercentige
3,737.000 Kl
Betriebseinnahmen der Kaiser Fcrdinandö-Nord-
bahn.— Die Betriebseinnahmen der Nordbahn
befinden sich in einer andauernd günstigen Ent­
wicklung. Im Monate Juli dieses Jahres be­
zifferten sich die Transporteinnahmen dieser Bahn
mit 7,225.097 Kronen (Plus 4M.715 Kronen). Die
definitive Abrechnung pro April d. I. ergab im
Personenverkehr eine Mehreinnahme von 34.959 K.,
wogegen die definitiv festgestellte Ziffer der Ein­
nahmen aus dem Güterverkehre hinter der seinerzeit
provisorisch ermittelten um 393.030 -Kronen zurück­
blieb. Diese letztere Thatsache rührt daher, daß das
plötzliche Auschwelleu des Kohlenverkehres nach der
Beendigung des Strikes eine wesentliche Verschiebung
der Vcrhältuißzahleu der in die einzelnen Tarif-
classcn fallenden Güter zu einander gegenüber dem
gleichen Borjahrsmonate, beziehungsweiie neben der
starken Steigerung des Gesammtverkehres eine große
relative Vermehrung der niedrig tarisirten Güter
mit sich brachte und daß dieser Sachverhalt aus
jenen Nachweisen, die der provisorischen Berechnung
der Einnahmen zu Grunde gelegt werden, nicht ent­
nommen werden konnte. Demuugeachtet ist die de­
finitive Gesammteiunahme pro Avril d. I. um
494.743 Kronen größer, als jene im April 1899. Die
Gesammteiunahme seit Jahresbeginn betrage
46,416.594 K., NM 2,341.515 Kronen mehr, als in den
ersten sieben Monaten des Vorjahres.
Graz- Köstlicher Eisenbahn.— Die Einnahmen
im Personen- und Frachtenverkehr der Graz-Köflacher
Eisenbahn betrugen im Monate Juli d. I. 311.M8 K-
gegen 283.706 K. im vorigen Jahre.— Die Total­
einnahmen vom I. Jänner bis Ende Juli d. I. -be­
ziffern sich auf 2,119.553 K. gegen 1,924.182 K. im
Jahre 1899.
Börse skr landwirthschaftlichs Producte.—
Nachmittags trat eine wesentliche Befestigung der
Tendenz zn Tage, welche darauf zurückzuführen ist,
daß die Budapester Speculation größere Käme
vornahm. Ilmgesetzt wurde: Herbstweizen zu 7 K.
96 H. bis 8 K., Herbstkorn zu 7 K. 25 H. bis 7 K.
29 H., Herbsthaser zu 5 K- 64 H. bis 5 K. 68 H-,
Juli-August-Mais 8 K. 56 H-, September-October-
Mais 6 K. 58 H. Raps uotirt 13 K. 70 H. bis 13 K.
80 H. Gerste erzielte 6 K. 85 H. Körmend und
7 K. 60 H. Veszprim.
Auswärtige Schluftcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.30, Wechsel per London (kurz)
242.75, (lang) 242.40, österreichische Papier-Rente
97.50, Italiener 91.40.— Berlin (Schluß): Oesterr.
Silber-Rente 96.50, österr. Gold-Rente 97.50, un­
garische Gold-Rente 96.25, ungarische Kronen-Rente
90.50,— N achbö r s e: Ungarische Gold-Rente
96.25, ungarische Kronen- Rente 90.50, Credit 207.50,
Buschtiehrader 269.75, Lombarden 25.75, Staats­
bahn 140.90, Italiener (Ultimo) 93.40, Disconto-
Commandit 176.10, Deutsche Bank 189.—, Bochumer
195.—, Gelsenkirchener 193.—, Harpener 185.40,
Hibcrnia 205.25, Laurahütte 212.25, Türkenlose 110.25.
Schwächer.— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien
207.50, Lombarden 25.80, Gelsenkirchener 193.25, Har­
pener 185.25, Italiener 93.30. Still.— Paris (Schluß):
Neue türkische Consols 22.95, Wechsel auf London
25.16, österreichische Gold-Rente 97.50, ungarische
Gold-Rente 90.25, Türkenlose 110.—, Banque de
Paris 1050.—, dreivercentige Rente 100.17, spanische
Exterieurs 71.92, Banque Ottomane 533.—, drei-
einhalbpcrcentige Rente 101.75, lombardische
Eisenbahn-Prioritäten 333.—, Tabakactien 3l3.—,
Wechsel auf Italien 6V, Perccnt, Wechsel auf Wien
(kurz) 102.43, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43,
Rio 1425.—, Debeers 707.—, Gastland 189.50,
Chartered 82.—, Randfontein 79.75. Fest.— London
(Schluß): Consols 97"/,z, Lombarden Sflz, ungarische
Gold-Rente 95'/?, vierpercentige Rupien 62^/z, Platz-
discont 4flz, Silber 27"/,g. Ruhig. Chartered 3.18,
Eastrand 7.50, Randfontain 3.18, Randmines 40.12,
Debeers W'/g.
Wiener Börss vom 3 August.
Die günstige Tendenz, die sich schon gestern
geltend gemacht hatte, übertrug sich auch auf den
heutigen Verkehr. Im Vordergründe des Verkehrs
standen Montauwertbe, welchen die besseren Berichte
vom amerikanischen Eisenmarkte zugute kamen. Neben
Alpinen Montanacticn erreichten insbesondere Prager
Eisen einen ansehnlichen Coursvorsprung. Ihre
Steigerung, unterstützt von Dividendenichätzungen,
betrug 120 Kronen. Die Lebhaftigkeit des Montan-
marktes blieb nicht ohne günstigen Einfluß aus die
Gesammthaltnng des Marktes, der ein festes Ge­
präge zeigte und nur eine mäßige Abichwächung
erfuhr, als Berlin den Impuls hiezu gab. Credit,
Staatsbahn, Dampfschiff und Brüxer Kohlen be­
haupteten einen Vorsprung. Türkenlose waren höher
gehalten. Renten haben sich im Preise gehoben.
Devisen und Valuten tendirten etwas steifer.
(Im <7,2 Uhr blieben: Credit 666.75, ungarische
Creditdant 686.—, Anglobank 276.50. Unionbank
555.—, Bankverein 495.—, Länderbank 4l7.—-, Boden-
credit 862.—, Tabakactien 289.—, Alpine Montan
458.—, Rima-Muranyer 518.—, Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft 1890.—, Straßenbahn Ui. .4.
279—, lit. U 272-, Staatsbahn 665 -, Elbethal­
bahn 462.—, Lombarden 110.50, österreichische Kronen-
Rente 97.65, ungarische Kronen-Rente 90.80, Mai-
Rente 97.85, ungarische Gold-Rente 115.50, Türken-
loje 106.50, Napoleons 19.32, Reichsmark 118.58,
Dampfschiff 772.—, Waffensabrik 326.—, Nordwest­
bahn 450.—, Wienerberger 655.—.
Späterhin notirten: Credit 666.75, unga­
rische Credit 687.—, Anglobank 276.—, Bankverein
495.—, Unionbank 554.—, Länderbank417.50, Staats­
bahn 664.50, Lombarden III.—, Elbethalbahn
462.—, Nordwestbahn 4N-r-, Tabakactien 288.50,
Alpine Montan 458.—, Aima-Muranyer 5l7.—,
Mai-Rente 97.85, ungarische Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 90.80, Türkenlose 106.50,
' Marknoten 118.61.
Gourse der Wiener Börse vom 3. August 1900.
Ctaals-Anlehen.
Euch. Liaaisjch. in N. verz.
Gold-Neins..
I8ö4er ..........
1860er (ganze)
IbKOer (fünftel)
1864er
EtaatLdom.-Pfdbr. ftsr...
Lest. Ltronen-Nente....
Lest. Investitions-Rente.
Albrechtsbahn in S. p. 100 fl.
Geld Waare
9/85 l
87 35
115-85!
170-!
134.25!
1V1--
193-
298--
87 80!
84 8 O!
9305
9755
11605
172-
13525
163.-
195.-
283-
87.80
85
EÜsabelh-Vadn i. G. stfr. 4—^
tzr°„zS°!?Vb-B°b!>SiIb. L>/. n^zg- ,ig,zg
Pilieu-Prwien Urs. 4.-. ug—! zu—
diudolpb-Bahn, flsr. Kronen! 85 KV
- 193-! 495—
- 42150 s 422.50
- 11225 s 113—
11180 115.60
8?.-
85.28
8525
11578
8095
120 75
100 30
8890
158 50
139-75
92,-
EÜsabeth-Bahn-Aetien.
Gal.Karl Ludwig-B.-Act.
AldrechlSbahn in Gold.
Msabeth-Bahn 4 ab WH,
.„ 4,,.,
FranzIosepu-Bahn18844. rg
Ealiz. Karl Ludwig-Balm- vz, 28
Pilsen-Priejen sisr. i. Silb. 4 NI, -g
Ungar. Gold-Rente..-. 11550
Ung. Krsneu-Reute-- 0075
Ung.StaatSeis.-A. i.G.shi-» 118.75
Lng.StaatSeij.-A. i-S.gr.go 00 zo
Ung.SchankregaI-Obl.4h,tz, 98,—
Ung. PrSmieu-AuI. der St. 1-8 50
Tbeiß-Neg.-Präm.-Obl.vrl. IZF.75 s
Nng.GrundenUasi.-Obl.4Hi r 1
L eficimiche N »liehen
Wiener BcrkehrS-Anl. 4-L 93 HO
Ganz. Landes.-Aul. 189341b 81—
zische Promnat.-Anl.. 8520
UandeS-Anlchcn I8SS 97.25
U-ästr., iggg 8275
Oberbsterreich. v. I. I8S7. 87—
81—
91 50
9620
8375
88
Geld Waare
Tirol. Land.-Nnl. 189541,, .86—
Anleben der Stadtgem. Wien 101.25
Bu!g. Eisend.-Hyp.-Aulcibe 91,75
Wulz.StaatS-Hhp.-AuI.l8S2 31 75
Psandbriesc, ComniMial-,
Eiseubah»- Credit- uild
WanI-.i-Lbligatiolic».
Oesterr.Bodcucrcd. 4H> ö.W 8170
Bnlowin.Bodencred.-A-öH 10320
Eenlralbodencrcb., bst. 45,1» tOO—
,„ 4tzK. 9775
Tal. Bdcrea.-Berem 5Sj. 4H 91—
„„ 4lj. 9175
N.-Oe.Land.-HYP.-Aust.4H» 9660
. S»,',b.i»iri»cl.r°bPr. 8050
Öest.-ung. Bank. ö. W. 4H 88-—
Oest.HhpotheIe»b., 4... 87—
Spar!., erste bst. Lu I. 4H, 98 75
Commerc.-B. Pest. »NH,. 8875
. Pest.C.-O.wVr. 102.-
K. 4 >15 9375
Ung. Bodencred.-Jnstit. 48, 89 50
Nag. Hyp.-Vank-Obl. 4H> lül—
Priorliäts-Lbligationcn.
Duschtietzrader Bat», SH,-
Llir-Bodenb.-Slft,w.1ü!>l.
„„„ 1808
Ferd.-Olordb. Em. I88L-.
Ka'ichau-OderbergerBahnlH,
Lemb.-Czern.-Iassy. E-1881
Lemd.-Cz.-Jasib E. IdS-t stsr.
Leodeu-Vorderuberg 4gö.
Oesterr. Nordwestbahn-
- M. L
Reickienbrrg-Gablouz 4A.
SlaaiSbahn, Usd
10130
932,0
73 70
9710
93-
8125
112.50
87.-
81.-
10150
10170
8375
105-50
102 25
8505
35 25
9520
10370
100 75
8825
92-
92 75
9710
81.50
89-
8710
9975
99.-
103-
8125
11X750
10230
8110
7150
9810
9850
95-
11150
87 70
9130
83-
10570
105 60
8375
Geld Waare
4aatsbahn, Ergltuzungkuetz ZK,.—. 396—
Südbabn 318—- Z20—
Sttdbahn S« 11950^ 120—
Slidnardd.WerbiudüngSbabu 95 30 j 86.10
Wieu-Aipanz-Eiscubabn.. 87 —!
Louau-Dampfichiss SH,.. 105- 105.50
Monianges.. öst. Alpine.. 8680 9760
Trij.Kdlw.-Gcs. E. l8S9 t-i—
Diverse Lose.
Lest. LIode»credu°Lole 188021175
- 188-4 231.—
Dampischili-Lose ..... 310—
Tonau-8iegu'.irung4-Lose. 251—
n„g. HW.-B.-Pr.-Lchuldp. 236-50
Triester 1 ius st 370-—
Triester 1 SO fl. ..... 180—
Eerb. Präiilieu-Aüleibs s-z 7325
Pram.-Ldl. d. tür!. Eiseab. 106.-
DasiMa-Los- 1260
iLrebit-Loke 381—
Elarn-Lase 128—
Innsbrucker Lose .... 60—
Kralauer Lose 7175
Laibacher Lose ...... 16 50
Osucr Lose 125—
Paliin-Lose ....... 131-
Rotde Krruz-Lo,e, öuerr.. 12 50
„„„ unzar. 20—
Nudolpli-Stislungs-Üos:-- 62—
Salui-Lose 170-
Salzburger Lose 53 50
St. GeuoiS-Loie.-»- 181—
StaniSIaner Lose .... IZO—
Wiener Communal-Lose 1874 380-—
Transport- Untcrmhm.
Auijig-Levliper .... ZhZg
21375
23550
360-
253-
23850
75 25
107-
IZtzO
387-
130-
62-
7225
1950
128-
133-
1350
2175
61-
173-
6150
186-
383-
3035
E-ld
Bau-u.BekbSL.s.st.Strb.. -,7g—
Böbiulschc Aocobabn.-. stzg—
Bulchliehrader Eilend. M. L zgjg
Buichlicbrader Eljeub. Ui. L iu30
Lonau-Lauipilchiffl.-Gel.. 77g.—
Fcrdiuunds-Piolddab».. 81ZY
Fünftircheu-BarcS (in Sild.) ^gz.50
Sraz-Nö,lacher Eijenbabn. z,g—
Kabieuberg-Eisendahn- Ges. /0—
Kaschau-Ldrrderg (in Siib.1—
Lenidera-Czenio«.(inSild.) 52ß
Llond, osterr.. Triest ... 769-
Oest.Nordw-ftbahn (inSild.) -.
, .. IN. 8„, 161—
Ptag-Durrr Bahn (in Silb.) 17z—
Reichenb.-Mablonz P.-Act. 385—
,. St.-Act.. 250-
StaatSbalm (in Silber»-- M, 50
Sitdbadn (in Silber)..- IW 50
Sndiiordd. (Parduditzer). ZW.-
T-amwah. Neue Wiener. sog-
Ung.-galiz. Eilend, (in S.> Wz.-
Wieucr Localdahnen-Ges-. ——
Banken.
Anglo-ösierr. Bank (in S.)
Lanlvcrein, Wiener ...
Lodcuelco.-A.. bst. (in S.)
Butowinaer Wobencredit.
Ecniral-BodeNcreditbanl.
Ctedil-Ansl. s.Hand. u.Bew.
, Baut, allaeiu. ung.
Tepolstendanl. allg....
ESco»>pr--Gclc!llchast.n.-dst.
Giro- und xpaisenverem-.
Hhpothelendant, osterr..-
, nag.-.
Ltlnderbanl, österr-....
Mercur, Wechselst.-Bet.-Gel
Oesterr.-ung, Bank....
Waare
289-
130-
3030
1095
771-
6115
111.-
520.-
65-
352-
530-
736.—
151-
163-
189-
3N-
260-
665 50
11050
370-
200 50
110-
276-
19150
885-
160-
538-
666 50
686.-
121-
1110
180-
186-
121-
117 50
. 755-
1712
277-
195 50
870-
185-
510-
887 50
883-
123-
1115
186.-
19856
128-
11850
760-
1718
Unionbank
Unionbank, böhmisch«...
WerlehrSbank.
Juduftric-Unteruehm.
Anstrta'stA.-W.d.L.-u.M.
«augesellschask, allg. osterr.
EgydherE,,en»Jndustrie..
Eisendahnwage,»Leih-Bej.
Ekbewühl ........
ElelniciiätSges. allg. österr.
„ internai.
Licstngcr Brauerei ....
Momangesellsch-, öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-ILes.
Rinm-Muranyer .....
Schlöglmühl
Slryrerninhl......
Trisaiier Nöhlcnwerks-Ges.
Türk.Tabakregtc-Geselljchast
Union-BaugeseUlchait-.,
Wassensabrik
West d. Bergbau-Act -Verein
Wiener Bangelellschast,-
Wienerberger Ziegel---
Wiener ZeltungS-Besellschast
Zllckerindustrie-A.-B., ung.
Tcvijen.
Amsterdau,, kurze S...-
Teukiche Bankplatze, kurze S.
London IV Lsd. E!., kurze S.
Paris Ivo Francs, kurz« S.
Balute».
WLnzducalen
M Fraucö-Stückc....,
Liulstschc Imperials...
Ivo ReichSmarl-Noten.,
Ivo Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel ......
G e,'d
S53 50
259.-
Z1S.-
110-
192-
336-
132-
185-
503-
305,-
157 50
1889
51650
232-
325-
128-
288 50
218,-
326-
280,-
150-
653—
231.50
1880
200 60
11850
212--2.
9060
11.11
1831
11850
80 SO
2552-
Waar
bol,0
118.-
185-
314-
136-
190-
507-
308-
158 75
1906
517 50
399,-
323,-
132,-
289,-
222,-
332-
282-
151.-
670-
23250
1900
20080
11870
21365
96.70
11-45
18.33
11L7Ö
90W
256»


[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 12 ]
ksits 12 ^Vi6n LamstLA
lllu8ii-ü-to8 wiener LxirMak 4. ^.u§U8t 1900 Issr. 212
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
Von
Th. Schisser.
Erster Theil: Der Gatte.
12. Kapitel. An einander gekettet.
(21. Fortsetzung.)
„Reue, Zweifel!... Ich bin jung, besitze
Kenntnisse, ich werde arbeiten."
Er umfing sie mit beiden Armen, drückte sie
cm seine Brust, und den süßen Duft ihres Haares
einathmend, stammelte er:
„So gehören wir denn einander an...
Wir dürfen uns lieben, beisammen sein, ohne
getrennt ,zu werden!... Du bist bei mir, in
meinen Armen. Du wirst nimmermehr fortgehen von
mir und ich werde Dich nie verlassen."
„Niemals!"
„O, meine Charlotte, noch kann ich es
nicht glauben."
„Ich auch nicht, und dennoch ist es wahr."
Beider Lippen fanden sich zum Kusse, es
war der erste Küß, den die „Ehebrecherin" dem
geliebten Manne gab und von ihm empfing.
Jndeß war der Gatte in sein Hotel zurück-
gekehrt, wo der Ball seinem Ende nahte.
Äruger war kaum eine Stunde aus­
geblieben.
Die Gäste hatten bereits den Heimweg
angetreten. Der Hausherr fand die Säle fast
leer, eine dunkle Wolke hatte am Schlüsse des
Festes die fröhliche Stimmung getrübt.
Es hatte sich das Gerücht verbreitet, die
Herrin des Hauses sei von einem ernsten Un­
wohlsein betroffen worden.
Das Verschwinden des Gatten gab der
Abwesenheit, der Hausfrau eine noch ernstere
Bedeutung.
Herr von Bruger erschien bleichen Antlitzes,
in tiefer Erregung, die er nicht verbarg, er be­
stätigte das Gerücht, indem er auf die Fragen
der Gäste antwortete, daß seine Frau sich ernst­
lich unwohl fühle.
Eine Viertelstunde später befanden' sich
Mathilde und ihr Geliebter allein.
Gabriele hatte sich in Ungewißheit über
das-Schicksal ihrer Stiefmutter und allzu angst- i
lich, um sich in deren Zimmer von dem wahren!
Sachverhalt zu überzeugen^ in ihr Gemach
zurückgezogen.
„Nun?" fragte Mathilde.
„Sie hatten Recht. Sie weilte bei ihm,
und dank dem Schlüssel, den Sie sich zu ver­
schaffen wußten, überraschte ich Beide. Wir
haben Nichts mehr zu befürchten und ich bin
gerächt."
„Haben Sie ein Unglück angestellt?" rief
Mathilde voll Angst und Unruhe, aber nicht
aus Mitleid für das Opfer.
„Nein, ich that Besseres," antwortete er
in einem Ausbruch galliger Freude.
„Was denn?"
„Ich habe Beider Unglück gestiftet."
„Wieso?"
„Ich habe sie dazu verdammt, immerdar
ancinandcrgekettet zu leben, wie zwei Sträflinge
in einem Joch. Sie werden der bittersten Noth
anheimsallen, gegen welche es keine Hilfe gibt.
Sie werden, ehe ein Jahr abgelaufen" ist, ein­
ander hassen."
Und er schlang seine Finger ineinander
und rieb sich vergnügt die Handflächen.
Ende des ersten Theiles.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
1. Kapitel. In Schnee und Sturm.
Zwei Jahre waren seit Charlottens Ver­
schwinden aus dem Hause ihres Gatten ver­
flossen, als Gabriele von dem Einbrecher, dessen
Mitschuldige sie werden mußte, um den Folgen
ihres Verbrechens zu entrinnen, in einer so
traurigen Verfassung vorgefunden wurde.
Am Morgen, der dieser verhängnißvollen
Nacht folgte, eilte der Vagabund, vom Nord­
wind gepeitscht, durch das dichteste Schnee­
gestöber über die weite Ebene, das Nordbahn­
geleise entlang.
Der Streich bei Herrn Bruger war ge­
lungen, die Taschen des Strolches mit Geld,
Schmuck und Werthpapieren gefüllt. Vor kaum
zwei Stunden hatte er Paris verlassen und so
fieschleiikligt war sein Gang, daß er jetzt schon
den Wald von Loudy betrat.
Seine Absicht war, Rainen, welches drüben
äm "Säüme des Wäldes lag, zu erreichen. Dort
kannte er wahrscheinlich einen sichern Ort, der
ihm gestattete, seinen Schatz zu bergen und die
Polizei, welche gewohnheitsgemäß ihre Recherche«
mit einer Razzia in den Spelunken von Paris
ansüngt, irrezuführen.
Sv eilte er den, mehr laufend als gehend,
seinem Ziele zu. Die Freude über den reichen
Fang, den er gethan, ließ ihn den scharfen,
schneidenden Wind, der ihm die Schneeflocken
wie dünne Eisnadeln in's Gesicht trieb, nicht
empfinden.
In der That war es eine reiche Beute für
ihn, die jedenfalls einen Werth von mehreren
tausend Francs repräsentirte.
Er hatte sich nicht die Zeit genommen, nach­
zuzählen, sich lieber dieses Vergnügen auf einen
passenderen Moment aufgespart.
Dann und wann tastete er nach einem
sorgfältig znsanimengebundenen Paket an seiner
Brust, das den kleinen Leichnam des Kindes
enthielt.
Dieses- Paket hatte ihm bei der Flucht durch
die Straßen von Paris die größten Sorgen be­
reitet. Glücklicherweise waren die wenigen Wach­
männer, die ihm bei dem schauderhaften Wetter
begegneten, achtlos an dem Strolch vorüber­
gegangen, so daß er unangefochten das freie
Feld gewann.
Es war nicht etwa die Rücksicht auf sein
dem jungen Mädchen gegebenes Versprechen,
welches ihn bewog, die Kindesleiche, diese un­
bequeme Bürde, mit sich zu tragen. Er that cs
aus doppelten, persönlichen Gründen.
Wenn er. Gabriele nicht vor den Folgen
ihres Verbrechens bewahrte, so würde sie ihn
aus Verzweiflung und Wuth mit sich in's Ver­
derben reißen, schon um nicht auch noch des
Raubes bezichtigt zu werden.
Das junge Mädchen hatte seine Züge genau
gesehen und war im Stande, eine genaue Be­
schreibung seiner Person zu geben.
In zweiter Linie konnte ihm die kleine
Leiche einen weiteren Nutzen bringen; wußte er
die Stelle, wo sie geborgen war, so konnte der
Strolch bei Fräulein Bruger von Brugerie Er-
pressuugsversuche vornehmen uyd sich so eine er­
giebige Einnahnisquelle verschaffen.
Den Weg durch die Ebene hatte der
Strolch mit hastigen Schritten und Anwendung
der größten Vorsicht znrückgelegt, jetzt, da er im
Walde. vor. einem etwaigen Spaherauge geschützt
war, athmete er erleichtert auf.
(Fortsetzung folgt.)
Eitilg vom 1. Juni 1M0.
L. Ir. ögtörrsiodigods M 8 tau t 8 k a b u 6 n.
Wien—Arlberg—Paris—Gen).
Wieu-Ponrafel-Äciiedig-Nom und Mailaud-Gemiä.
Zillso
§ 6o»
^10-v
Z 3-b
silE
L 4«o
*9o°id>-ab Wim Westb..
Mi s
5»bf
2°s
k>L
P4 7
a» Innsbruck... ab
Zürich.....^
ab
10»°
E
12?, o
Ori
lO-lv
^ 51s
L M<'
L bw
-12-u
8
Ob­
au Bem..
„ Genf..,
„ Lyon...
„ Marseille
Vchvan Paris ab^ M-
1 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrldauer: Wien—Paris Stunden.
- Schlafwagen zwischen Wie« und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl »n! Zürich.
gahrtdauer: Wien—Paris an Stunden.
Aüfiis
8zo
740
6-e
157
10»°
M4
7rr
4-7
6L
112.
Och 7W-.
12°- !ti--
ichchZ
icvr
Z MO
rlE
2 rj.10
1 900
.s 44«
Ä-
Wicil—Köln—Brüssel—London.
*8A!>iLab Wien Westb...
I2ch
1204
440
1011
Soo
an Passau.
anä
ab
an Mainz
ab
an Frankfurt
„ Köln...
ab
an Brüssel.
„ Ostende.
„ London.
ab
iaaLondon(iiö.Msch„
s„ HaI.(«.1i«e1i>Lei!.)„ t!,
«Pr­
ion
12d
.200
92s
"2^
f124»
l>2»
52«
12l«
221
lschch
s 1201
ZTU
4 44v
Z WM
2.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
1°.^ von Ostende nach Köln.
* Schiai- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende
Fahrtdauer: Wien—London 2^,2 oder 23*,, Stunden.
8SL
445
W t e»—M im ch en—Pari S.
*
LpL^ab Wien Westb. aiu i
Mo!
öch Ü12W Sro
an München, .ab
„ Straßbnrg„
120, Z 733! 53s,Paris
F45
920
MO^
10!o!Z
IO-«
S-7
70«
710
10H
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
Schiai- und Speisewagen Wien—Paris.
*900
718
-900
215
KS ab Wien Westb..
„ Wien Südb..
an Villach ....
„ Pontasel...
„ Venedig...
an H *7soj
ab
an Mailand
„ Genua.
ad
9^
2Ü
70Ö
24!
! 9z-
1220
102«
4lz
11 r«'
62-
^iM Rom ab Ulli 220
Schlalwaakn zwischen Wien Weslbhs. und Venedig-Rom.
Fah Mauer! Wien—Lenedig IS Sinnden.
Wien—Aonl «O Sinnden.
Wir»—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowiy-
Bnkarest—Coustanza—Constantinoycl.
12ro!*r>2«iKo! 8»»i
„ Kratau.
an Lemberg.
. ant i
-»
. ab
aa Czernoiviy.. .ab
„ Bnkareft(V.LZ.)„
„ Constanza(T.L.Z.)„
„ Emßlinliiwock (V.E.Z.>„
an Podwowczyska ab
„ Odessa..,..„
Kiew,
*6rv
M>-
217
70»
, N
Z4ö
6ö°! 22
1240
-700
8»°
INS
1,00
10»°!
8»o! 8ss
„ pq SZ12Ü
Z20,
8-b
f Moniag uno streiiag. e Dienstag und SamSiag.
Speisewagen zwiichcn Oderderg—Peinberg.
4 Schlafwagen zwischen Kralau—Czcrnowig, Speisewagen
ILzernowiA—Bularcst.
- Schlafwagen Lbien—Uralau, Speisewagen Kra!au-Pod-
wolocziSIa.
stahridaucr: Wien—Odessa WO, St., Wien-Kiew M 8i.
Wien—sPragi—Maricnono—Earlsbav C. B.-
Franzeusbad.
!»,
Z2dMi-
2nq.
5 i«!402
6°-Po>
102o>tsabWien>'.1.>i.an> 722
6^-
chm Prag ad 9»1
an POricübeS adjiisti
an Mer^. 911
chn iwn.zt. ab! 8»1
1io> 622,711
7»
1»:
12»0j
1172
10o2,
iisiöj
9?<
12»-!
IlchO
10^
40»i
711972s., 8>4,i„antiaivi.L.jlttbs 811!.
LüxnSzug n>ii Salonwagen t. und Wagcn'II. Si., sowie
Speisewagen über Marienbas—Peischnn (vom In. Jani
bis cinschlicglich tb. Aiignsl).
Schlaiwagen Wien—Karlsbad C. P. über Marienbüd—
Peischnn.
Huskunsts-Burcai! der k. k. österreichische» Slaatsliahneu i» Wie», I., JvhanueSgassc M.
Dortselbft Fahrlarten-Ausgabe, Erthcilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitnngs-Lerschleisten erhältlich.
Die Nachtzeiten von 61g Abends bis big Früh sind durch Unterstreichen der Miiuttenziffern bezeichnet.
MiSL, IX., W'v. LLS.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. slnocn an ieoem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachrmtrags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände tonnen zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. 7srs
fastnien üii Inissi im ^ug»8t 1909:
NsoU Üstlrrcklsu, L Ving, rrrrck ckaparr. Uaan Oalonita am «. Angusi
ndel .^U^ki. ttoiulirn, Ooiorubv, Uanuluott und Oulouttu.
Ailschlttst in Uorukn)' nach .'zluxnport') lton^Lou^ unv 8Iiauxsta1.
1^v'99 a»l 2ü. Angnst uin 4 Uyr Viachm. von irlvst üd?c klnme,
duvr, eltU.u, ^uru<.pi, ttompn). (.'oloinpo, t'euun-k, rjinplupovo,
Uvri^'^onul und 1'okostnmn. Turchsrachten nach den wichttgsten Häsen von
luärou, t N'.nu, 4upl»n, äusteulion und OvL-4.l t i »Ln.
jeden Mittwoch um Mittag nach
über Nt-IuiU-Z.
Lavu üsr Lsvarito. LtLlL'^rt 1136^1 LollsiLLtinopo! jeden Dienstag
um 11*1, Udr Hrily über ttrlrnU«l, Z. Ll tien8 und <.':»tuiunuion8.
l-iscu MsssaLLtzll dLs (!0U8rL2UL0I!Sl jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachm,
mit Berührung von Oortn, L'ii'in» ic. u. zw. am 2., 10. u. 30. über 1-iuino mit,
Berlänc.ernng nach de^l Häsen deS 8el»tvarreu SloLroi,; am v. rr*» .23.
über /lldunioit mit Verlängerung nach iruixirs und L'oustLurL.
icden Sonntag um 4 Ulir Nachmittags mit Berührung von
l lunro, der 4vut»n:t>)'ra, klilo«, und
Vntüv; am 5. und 19. mit Verlängerung nach LoustsuHllopol und den
9ouuu!iät'ol».
ÜLOli jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh bis jUetlrovled;
reden Donnerstag io Ul-r Früh bis (ml-turo iLllllatoj; jeden Dienstag 7 Uhr
Früh nach und zlUmuiou und reden Freitag 7 Uhr Früh bis Kultur»
sWerrr-rorrllttlsj.
RnüdreisebilletS I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage freien
Aufenthalter im „Hotel Imperial" in Nagusa, st. 45.—.
^ LLOÜL.A jede» Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Dl'QLllLOlL am 10. August über I'iumo, lauxor, kernambueo, öadll»,
Ulo äv Ouuolro und r»autv8.
Ohne Hastnng für die Negelmäkigkett des Dienstes bel Contnmaz-Matzregeln.
Nähere Auskunft bei der Lvinrneroiokton INrovtion in 't'riest, bei der Ovuor»!»
in» iou, t., Frelsingergasse 4, und bei ben übrigen Agenturen.
nirü uioüL Itvrwrirr.^


[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 13 ]
Kr. 212 Mso, 8LM8HLZ
Hlustrirrss wiener LLrrLdlLti
Des
MeWMrs SW vsd EM.
historischer Roman
voa
Ed««rd Breies.
Vierter TheU-
!0. Kapltek. Baron Trenk faßt einen Entschluß.
(166. Fortsetzung.)
Was von dieser Stunde an durch sein
Gehirn raste, war ein toller Fastnachtsspuk, ein
Veitstanz der Gedanken; wie ein Chaos füllte
es seinen Kopf, er lebte mehrere Tage wie von
einem wüsten Traum befangen; die Geschichten
der Märtyrer und Heiligen, der Propheten und
Wundermänner— so weit sie ihm bekannt
waren— zogen gleich Fäden zu einem Gewebe
verschlungen durch seine Seele; sein nach Ruhm
lechzender Geist peitschte die Gedanken in die
Ferne, wie eine unbarmherzige Mutter ihre
Kinderchen hinausjagt, damit sie für sie betteln
und ihr ein Almosen heimbringen.
Endlich rang sich aus diesem Paroxysmus,
aus dieser Revolution von Leidenschaften und
Gedanken eine Idee heraus, eine Idee, so extrem,
so entsetzlich und dabei so wunderbar lächerlich,
wie sie nur aus dem Wesen eines Menschen wie
Trenk emporwuchern konnte.
An diese Idee klammerte er sich fest, daß
sie ihm ja nicht mehr entschlüpfe.
Diese Idee veränderte den Gefangenen in
einen Triumphator; stolz hob er den Kopf gegen
die Decke des Gemaches, hochmüthig flog sein
Blick durch das vergitterte Fenster.
„Ich habe den Weg gefunden," ries er,
„auf dem ich trotz Kerker und Riegel zum ewigen
Ruhme, zur Unsterblichkeit gelangen kann. Ich
werde Triumphe feiern über Jene, die mich zum
ewigen Missethäier stempeln wollten, ich werde
der Hölle einen Strich durch die Rechnung ziehen,
und selbst der Schwede, der mit seinem prophe­
tischen Geiste mich so oft demüthigte, soll den
Panduren anstaunen, der es verstand, sich zum
Wundermann auszuschwingur!"
Am nächsten Tage ließ Trenk den Com-
mandanten zu sich bitten.
- „Herr .Oberst," redete er den Baron Kottu­
linsky an, „Sie wissen, daß ich Herr meines Ver­
mögens bin."
„Ich weiß es."
„Es steht mir sonach frei, mit meinem
Eigenthume nach Belieben zu verfügen."
„Innerhalb der Grenzen der Gesetze,"
bemerkte der Commandant.
„Ich denke nicht daran, die Gesetze zu um­
gehen oder zu überschreiten; ich ersuche Sie blos,
nach Wien zu berichten, daß man mir meinen
Advocaten hiehersende, damit er mein Testament
zu Papier bringe."
„Ihr Testament?" fragte der Commandant
erstaunt/ fühlen Sie sich unwohl?"
„Ich befinde mich so Wohl, als sich Einer
befinden kann, der unschuldig auf dem Spielberg
gefangen fitzt... fürchten Sie Nichts, Herr
Baron, ich werde Sie mit meinen Klagen nicht
mehr behelligen, ich bin nicht der letzte Märtyrer,
der unschuldig leidet, ich verzeihe meinen Rich­
tern, möge auch der himmlische Vater ihnen ver­
zeihen, ich will von nun an für mich und für ihr
Seelenheil beten."
Der Pandurenoberst sprach diese Worte mit
einer weihevollen Salbung, worüber der Com­
mandant betroffen wurde, denn er glaubte den
Baron, von Irrsinn befallen.
Trenk wollte beten, wollte für sich und seine
Feinde beten!
Baron Kottulinsky glaubte zu träumen, als
er dies hörte.
Endlich sagte er: „Sie befinden sich, wie
Sie behaupten, vollkommen wohl, warum wollen
Sie jetzt schon Ihren letzten Willen abfassen?"
„Ich bin ein lebenslänglich Gefangener, ich
werde mit der Welt außerhalb des Spielberges
in keine Berührung mehr kommen, ich will daher
mit dieser Welt abschließen. Die Anfertigung
meines Testamentes soll mein letzter weltlicher Act
sein, dann will ich mich blos mit meinem geistigen
Heil, mit dem Jenseits beschäftigen. Zu diesem
Zwecke ersuche ich Sie auch, zu veranlassen, daß
mir von nun an ein ehrwürdiger Pater ans dem
heiligen Orden der Kapuziner zum Beichtvater
beigegeben werde; ich habe für diese heilige
Brüderschaft stets eine besondere Vorliebe em­
pfunden, weil ich in ihrem Kloster ein Asyl fand,
als ich, ein verfolgter Flüchtling, zum ersten Male
nach Wien kam."
Der Commandant sah den Gefangenen an­
fangs mit ungläubigen, dann mit mißtrauischen
Blicken an, doch versprach er, dessen Wünschen
pünktlich nachzukommen.
„Ich muß die Äufmerksamkeit verdoppeln,"
sprach er bei sich, als er Trenk's Gefängniß ver-
4. LuAust I960 Leits 13
ließ, denn wenn der Pandur nicht verrückt ist, so
führt er Schlimmes im Schilde; er denkt ver-
muthlich wieder an eine Flucht und will so wie
früher den Wärter jetzt den Beichtiger dazu
mißbrauchen; aber er soll die Rechnung ohne
den Wirth gemacht haben, diesmal werde ich selbst
mit vigiliren.
Baron Kottulinsky irrte sich, der Panduren­
oberst dachte an keine Flucht, er hatte ein anderes,
ein hehres Ziel im Auge, ein Ziel, ähnlich dem,
wie es Schwedenborg, ohne es zu wollen, erreicht
hatte; nur schade, daß die Mittel, die der Pandur
wählte, nicht die eines Schwedenborg, sondern die
eines Trenk waren.
11. Kapitel. Ludmilla liefert einen Beleg, daß
manchmal auch die besten Schwimmer er­
trinken.
Rudolph und Ludmilla hatten zu Wien
einen tückischen Plan ersonnen, der unverschuldetes
Unglück über zwei Familien brachte, sie wirkten
eifrigst mit, als es galt, den Baron Trenk des
Hochverrathes zu beschuldigen, sie hatten sich so­
mit bereits eine tüchtige Last von Schlechtigkeiten
aufgebürdet und dennoch fühlten sie bisher weder
Bangen noch Beklommenheit.
Seitdem jedoch das Unternehmen, welches
den gefangenen Trenk in Freiheit setzen sollte,
vereitelt war, verfielen die liebenswürdigen Gatten
einer unsäglichen Angst.
Sonderbar, in Wien, wo sie viel schwerere
Verbrechen begingen, blieben sie sorglos und ruhig,
in Brünn dagegen regte sich bei einer niederen
Schuld Angst und Bangen. Woher rührte diese
erhöhte Empfindlichkeit?
In dem einfachen Umstande, daß das ehren­
bedürftige Paar in Wien nicht allein stand, son­
dern tüchtige Stützen und einflußreiche Helfer
hinter sich wußte, während es in Brünn auf
eigens Faust sündigte, daher auch ganz allein die
Folgen zu tragen hatte."
Sowohl der Exgrenadier, wie seine Gattin
irrten sich in der Berechnung des Effectes ihrer
angelegten Mine, gleichviel ob sie aufflog oder
ausblieb. Sie fühlten nach der Thal in ihrem
Innern einen Schreck, wie sie ihn früher nie
empfunden hatten; das Bewußtsein der Jsolirtheit
überkam sie; wenn ihr Complot entdeckt wurde,
so durften sie in Brünn nicht auf die Löwen­
walde zählen, die ihnen in Wien unter die Arme
griffen, um mit ihnen das Gesetz zu umgehen und
sie außerhalb dessen Treffweite in Sicherheit zu
bringen. (Fortsetzung folgt.)
jL. Ir. MV. lÄLMduIiu
LZ «Ir N« öl) s.
NIM
Gütig ab 1. Mai IMS.
Ldlabrivoii NsuMollümr ml i-m V/isii L. Vs.L. (I-irieiez i-ti x-ämcU).
gio* E* nach Aspang, Gutenstein und Hochschneeberg (be­
schleunigter Lergnügungszng) verkehrt bis 9. September nur
an Sonn- und Feiertagen.
6'«, 7°->, 7-°, 1(M, 11"«, Z4ü, zzo, gm, gso nach Aspang, Raab,
Oedenbnrg, SzLrazvam (Eisenstadt), Hainfcld, Gutenstein,
Puchberg a. Schnceberg, Hochschueeberg, Baden Viaduct
(Wiener Localbahn).
Klv8^ », M» nach Wr.-Ncustadt.
402 s-, 8^**, 9Ü-* nach Sollenau.
M* nach Traiskirchen.
6»o, 7ss, 7W, Mi, 10-, 11°-, 1A°°, IW 21s, 20«. 4°°. 4>-, H
FM, 7-z, 7m gm, 92, IE nach Kl.-Schwcchat (Kaiser- A
Ebersdorf, Fischamend und MannerSdorf).
85», 9«, 11s, 22s, 542 947* und 10^ von Hauptzollamt nach
Wicn E. W. A.
ltnlLUlltt tu IV Ion 8, IV, 4. uuä in HilNstf^oHamf (scstarss tstt xsärualct).'
72», gA, gs4 von Sollenau.
8W 8»- von Aspang, Hainfcld, Gutcnstein, Puchberg a. Schnce­
berg und Baden Viaduct (Wiener Localbahn).
9^, öS« von Oedenbnrg und Szärazväm (Eisenstadt).
1 -m^ von Raab, Oedenburg, Szärazväm, Baden und
^.Wr.-Ncustadt, an Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
M, 2»3 von Aspang, Gutenstein, Hainfeld, Puchberg a. Schnee­
berg und Hochschneeberg.
ä", b°3, 955, igo« von Aspang, Gutenstein, Hainfcld, Raab,^
Oedenburg, Szärazväm (Eiscnstadt), Puchberg a. Schncc-
berg, Hochschueeberg und Baden Viaducr (Wiener Localbahn)..
von Bicdcrmannsdorf, 8t°* von Wr.-Neustadt, 9^* und
gss* von Sollenau.
6", 65», 8L, xs5, iE, IE» von Kl.-Schwcchat (Kaiscr-
Ebersdorf, Fischamend, Mannersdorf). 6»°, 10««, gso von
von Wien G. W. A. und Hauptzollamt.
- Nur an Salm- und Feiertagen.
-- Nur a» Werktagen.
4 Auch an deren Bortagem
>!»d, Aiimrnomrntkavtur zwischen Men E.W.N.-!
Hauptzouamt) und Oedenburg N. Oe. E. E.
Näheres ist aus den bezüglichen Placaten zu entnehmen.
D Magerkeit. H
Schöne volle Körperformen durch i
unser orientalisches Kraftpulver,in 6 v
bis 8 Wochen schon bis 30 Pfd. Zu-
nähme garantirt. Nach ärztl. Äorschr.
streng reell, kein Schwindel. Biele E
TanksHrciben. Preis Carion K.2.50. k
Postanwcis. od.Nachn. m. Gebrauchs-!
anweisuug. Hygicrr. Institut 7i?6 k
v. L'rkNL Vrolvsr L vo.>
LNisn. H-. 26.
DL'.SLL'KOL
langjähriger Specialarzt für alle zelieimen
und lluuivraudaiteu, vorzeitige b'arran-
»einriivuv und krauonieläcii. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Bcrussstörung behänden. Ord. täglich von
IV bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
lLvUlM-rrkd S. Honorar sehr Matzig.
Briefliche Anfragen werden discret erledigt.
7320,
Sr, der Med. und Th!r., Geburtshelfer r«.
Wien, I., Naglergasse S.
Heill gründlich und schmerzlos, gestützt auf
20jährige reiche Srsahrung, gohrim» und
Hautlranlhciten, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von t»—1 und von 4- 8 Nbr. Soun- und
Feiertage von lo—r Uhr. WertezimmA
leparlrt. Honorar 1 8.
M
tlerlresLmmton HoUkuncks, Speeisiarrt,
Christ, heilt rasch, grnndlich, ohne Sr-
rrrfastörrrrry »rüv grsteinren, Aals-,
Hani-, Stalen- »rad Lrarrrnisiden,
vorzeitige"Schwäche, Bandwurm rc. Täglich
v. 9 Ubr Frnb bis 8 Ubr Abends. Sonn- und
Feiertage bis 6 Uhr Abends. Cinzcl-Warte-
räum: l.^rärnluerstrahr L, (Eingang:
Himmelpsörtqasie 2). Honorar 1 *.<.>
Briefe werden beantwortet. 7323
Dr. Engländer
Wie«, I., Lugeck 3,
aLollab üsr R2tzll.satLrirrnstrs.sL0
seit 27 Jahren Syecialarzt, behandelt alle
gestsirrrerr und Kairtkrankliriten, vor-
zeitlgezlerverrsch»vache,AaLo-,Mnnd-,
Slaserr- und L'ranrntciden nach den
m Militär- und Civilspital wie Pripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen oline
BerufSstörung täglich, auch Sonntaas von
v bis 5 Udr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr AbendS. Schriftliche, An­
fragen werden diScret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemesjung, 7329
Dr. üm'tlMW
lMslarat rc., seit mehr als 20 Jahre»
Specialarzt, behandelt allegeheimenKant^
Kva>co„kr«nt, und tzlevur»-
sriimiichv sodne Berufsstörung), von s dir
S Uhr. (Brieflich kliere I.) Hoilsrnr
inäüig. LUirir, I., Inr>iivr,
Schw-ichr.üstiittd- rr. Zraurttkr'n»il-
Iiritolt. 7328
M., UsiiLLMsr8tr288s Kr. 70.
ordinirt von 1» bis 7 Uhr, Honorar 1 fl.
Scautrwards.
Isui LoblltrmsrLs.
krlma-iEualilat, I Dutreuä L^slxrstoeko von ü. 3.60 nutvärts.
Urima-tzuaUiLt, 1 vuironä rdlo-ülpacoa-Lestack« von L. 12,— autMäito»
rraravttrt solnver5t vsrsitdsrt, 1 Outrsnä kateat-Lssbesteoire von 24 2, ankv.
lakelaufkilltro, H^en, LrockLörke, keuerreuxs nv<1 aliv IrrtsIkreiLtbs suod k
alls r-ort^n Lbslöllel, llrrlleelollel etc. ^lrmannLäorter LlstsU^-LLrsn5Lbrik I
O OLL S 27 222. "ÜI. US L? L: O O.
Nioäsrlaxc:: IV., Lo2tz1s1kraüLr§s.sss 6.
L'rsisdlütisr gratis.— k'adrllcsxrsiss. 7333
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Bergplateau
(2075 Meter Seehöhe). Bequeme Tagespartie, billigste Fahrpreise.
ZugSanschlüsse von Wien und vom Semmering.,
Im Hotel: k. k. Post, internrbane Telephonstation und Telegraph.
Unterkunft und Verpflegung sowohl für Touristen, als auch nach
höher gestellten Ansprüchen.
ZchwÄrlM- -«b WMHk-DM
SN Hochschilttbrrge.
Arrsküufte und Fahrirartenverkirmf im Stadtbnreau
der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang, Mir«, I., Kelfrrs-
dorferstraste 4.
LS35


[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 14 ]
Leits 14 W'.sn. Lrun8iE
Illustrü-tes Wiener Lxlradlott
4. Lugust 1900 Nr. 212
D^GZLSL'-^LL-LL
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn, 7237
v-cri-L bei jeder Witterung:
„'MS«!» Ss» MS«!!."
Auftreten von nur Künstlern ersten Ranges, worunter loa ?aräx-
Irio (Via ütsgonützn blsnsoLon).
. --7U
, chlauchreste
best?? Oualitür. für Garreuvesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sinobrUigsr abzugeben bei Pcrsicaner L Co.,
Wien, l., Liebenberggasse 7. """
3211
3 Zimmer altdeutsche
und pclltirte Möbel, Einsätze, Matranen,
TecoranonS- u. Sckilasdivan. Uhr, Spiegel,
Lisch, Lampe, Biloer, Teppiche, Sessel und
uoch verschiedenes billig, auch einzeln zu
vertauicn. IX., Wasagasse 20, ». Stiege,
t. Stock liuts. L bür il. 3215
Ättocutime Hchla>- und zrpcije-
ximmer 150 fl., Barock-, englische,
Secession-, Rocoeo-, Schlaf- und Speise­
zimmer,schöne politirre Möbel, TecorationS-
oivan 26 ft. und vieles Ändere. VII.,
Mariahilferslrasie öS, Thür 25. 3321
560.000 Kronen zn 5"i,
ans -weite Haussähe— in Theilbeträgen
— zu vergeben. Pnnl H. Plöcb, VH.,
Mariahilferftraste Nr. 70. Ecke der
Neubaugasse. Telephon 005». 3141
U K. ül,»stade! Sinstcr-
«nd Ltittgschiffüien-Nähmnsihtr'.crram
Raieu. Scherz, 4^ ^itserstrai.e im
Hose, und Westvahukof, Gerstnerstrafie L.
3237
billig zu haben,
Mauerziegel
^aben. I., Salzgries 21.
325,2
Möbel staunend billig!
Tie P. T. Kunden wollen sich von 'der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 kl., Dellen
5 st., Tisch 3 fl.. Sopüa 8 fl.. Seite! 1 fl.,
Tivan 20 st. Einsatz L st.. Küchen.-reden;
7 st. zu verkaufen. Ciöler's Möbel-
Niederlage, Dien, FünhauS, Sperrgasse r.
295S
Ncue iniv ußcrftiyrcne rzahr-
rüder von 60 bis ISO K. Pneumalier,
Lauidecken, gute Qualität K.8—9. Schläuche
K. ö. M. Nundbalin, IX., Berggasse 3
5031
AMSN-HMStzK'
ULimüoliSZ
RLAlWMZLZLGZLGS
KtvL!vir-W«E«?LG.
Junger Zeitnngsbcamter^
Bureaudicner. Guts Reieren-cc» sieben zur Bcrsüo
Potier
wird ausgenommen in der Franz Joseph-Kaserne. 3203
A rr streich erl chrl in g
sucbtStell!, eventuell
Sir GeichL'lS- oder
Bureaudiener. Guts Reierenzcn stehen zur Beifügung. ZuiÄrijlen
erdeten UNI» „I. W." her Expedit. SÜIS
Offens 8isl!en kür zvvidliclisg
Tüchtige Verkäuferin,
ein Geschäft zu leiten und zu erweitern,, für ben VI. Bezirk gesucht.
Selbstgeschriebene Offene nur Gehaltsansprüchen bei zwölssiündtger
GeschäitSzeit und Photographie unter „Musikalisch bevorzugt" per
^rpebit. P271
Offene 8tol!sn tun männlielise
Anstreichergehilsen
Pcstcr Vcrsichcrmigs-Austalt iil Budapest.
Das!mr emgezirhltc Iriicalwxilal lirirägt vrrr Milliriio« Krilic».
»Gewinn- und Prämien- Reserven betragen mehr als
7 «M!1vll0ll LrvLSll, daher die Anstalt übercincir GaraiikiefondS von über
Linunclrvsnrig küllisnen ilronen
verfügt.
., Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen Prä­
mien! ätz en:
I. gegen LramlsvUs-Isn ärw-'a vonsr, LIltu oäs? oxplaslon;
U. gegen ÜrnedeounäM su Lpisgoisedsibsa m koasivra, lkdürsa
oäor Lödela;
M. gegen rrausportsodsSsu:
IV. gegen Lsgsisvdnüöu;
V. nnt üss heben üss msusollsn;
VI. gegen IrörperUvdv vuüMs äsr Ksusslisn (0!n2sl-, Kslss- vnü
wdsuslAnglioks Llssndakll-Vlltaliversivlieruugen):
VII. gegen LjndrliorrsÄiedstavI.
Die Gesellschaft, deren vlroetlon In Umlagert, V., LSlergasss
h'r. IV, im eigenen Hanse sich befinde!, ist in der ganzen Monarchie
vertreren, in Vien durch ihre General-Agenischast k-, NLrssgssss 14,
im eigenen Hause, in ?rag, VenLSlexlntn 23, in I-emberg, Lhsaemtohs-
gasss 23.— Alle Vertreter und Agenten crtheitc» Äcrstchenlnas-
dedürstigcn bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungsanträge
entgegen. ,7^
wird Misam-mwe» bei R. Hier, v l. Bej.,
«iirniritftalgiüe tl. »t.!»
Bildhauerlehrlinst
wird aufg-uommtn. V., Wienstrabe
ytr. 67.
3301
81«L1vr»-^i«s«v!Lv.
verheiratet, kinderlos, mit langjäbrigen Zeugnissen.
>VUL.^ sucht Posten, gehr auch alS FabrikSportier. Aoresss
'"" 3265
Offene Ziellei, fun v/eibliokes
LevsiMviies körsosal.
und Lehrmädchen worden ausgenommen
und dauernd bcschäjtigf. XVI., Hafner-
Miederuäherin
Offene 8ie!!sn kün v/eüiüekes
Mädchen für Alles,
Adresse im Expedit. L2b7
KL«11vU-^i«8RIvI»v.
vom Schicksal verfolgt, bittet edle Herren oder
o LrlsIf Damen um kleine Beihilfe, eventuell leicht:
Arbeit für Nachmittage. Gefällige Zuschriften unter „A. W." post­
lagernd Südbahnhos erbeten. ?2S7
strake 62. 1. Stock. Tbür 12.
5>42
t« l»-Ai VE v!» v.
Tüchtige Kunststopperin
sucht Arbeit und über-
nimmt auch jede in
diesem Fach vorkommende Arbeit zu billigem Preise. Caroline callcr,
XIII., packkng, Deutschordensstraße 8. 3131
VsrZsilisffsns LntrLzs.
Tiriscilti» >>. Primgciocri»
Lchünelstraße 79, Thür 10.
33.-2
Tucht i g c r H a r m srüumspi elc
lüLl. A. Hau»!,
!S Mid 1 Ulir.
II-, Callellezgasse W, Z. Steck,
hür 22, zwiicheii
W!«
frsuenleiiskn
ssäsr ^rl. §s'aoims unä edroviscds k!r-
lcrvvlcungsn, Lilaicbsuodt o'.o. bovauäelr
^6lS.vp.k<3I'!S<3fkL.
V!!.. LvWns llr. H. Z.
orülvsdlomLxrloU (»erol» sr> Svi»,-
rioL L'visrtoss») von 8—g VUr
Vorn», nnä a—4 VNr UtnoUrn.
»- A1i»s8>Lv» Ickic-norav,—
LK3?. TöTM'LsOZr,
irrr xsonotrnv urrck
Berwsior zahlreicher medillnischee Fach,
schulten, perlt nach seinen vielMrigel,
lLriayrungcn al- Arzt des l. t. AUgem.
urantcnhauseS, qanz nach dem System
Pros. Ulpmann's, alle UnicrteibS- und
üittkettteide»l, sowie alle gebeuuen unv
Ncr-venkrankbeiton und orattenlra,ikhe:reu,
lelvu in oerauelen Fallen. (Auch die
Bpttepsrr.') Tre Bchtinoiung tu ohne
BeruiSsiöiinrg und echr wis,'.n!chasNlch.
Mindcrbemmelten ;eoe Llücksichl. Nur
biSrret. L., Eirchlanvou-kr. 1 bt« Oro.
von O—ö, Lieusiaq, Donnerstag und
SamStag auch von 7—3 UhrAbcudS. 7848
8pvol»buit
Dr. Med^ Äei!»-e de» Oistcier»-
Üreurc» de» !d»>gt- lerd. Lalowa-Ordeii».
tzkwes. I, l. MU»ärU>it>-i!»»i. correfs,
2,'tttglied der ovleidto n-ny. t?i!xs.,e». m
'Har,i, vehandeü ;etzl wie pn so Iadren
ave gehrimru uus Hauttrankhnien,
sowie auch Schwächezuständc und
Frauenleiden ?sM
odne BeritsSstdrung. Orv. lüP. v. d di» z.
und 1 di» s Utjr, a» Loim- und ^eieriagen
v. ddt» ».Honorar mägig. Adreifi:
usü.t-.. u wu. il^Laborstrage VKN
Die seit dem Fahre IS7S bestehende
Lrsts üomöopathlLvb«
- Anstalt
für geheime und Hautkrankbeiten, Nerven­
schwache und Frauenleiden (früher I..
Freiuug 1) befindet sich jetzt l-, Nauvrn-
martlt. >'r. 10, nächst Stephansplatz. Ordi-
liatiou von io LiS L Uhr, an i-ererragen
von 9 bi- IL Uhr. Blut- und fäfrever«
bessernde Arzneien. DiScrete und auf­
merksame Behandlung. Briefliche Anfragen
werden beantwortet. 7833
6004
HkW M«.
Grlietn«. ««» DnrrtkvankU.itrn,
Frou.rrt.idr:», Vrw.irschroä«!,. heilt
«ründUS In lürzeiier Feie ohne BeruiS«
stdnwg eineriohrener UrvlvIich.vVoclor,
UN«»«»> Knirpilirxli»» (»iiinang
Vestelgnste d). Orvin>c» non 1» b!» ll und
»ou s bl» «, an Sonn- und geierlasen u«
»ou N bl» S ULr.
rr--. Ktsi»,
ßcwes.Secund.-ArzrdcrKlittilimd Slbrü. für
aeheimttrranlbcltcnde-^ r.-»Urr.llrLnüLu.
na«»',0't,Speclalarzt,ur xotr«'1»t»« llrnttki-
boiton, liant- lind t l»u»antot«tsn,Nerven­
schwäche. Io», 1., üir 16.
Trdinirt von>i ilhr Vorm, bi^^ Uhr
LibcndS. BrreStche vinkragen werden vc-
antwvi ter. Honorar m ästig. 7380
vorr 1000
jv NolltLg8 soiLvgSllä kür kl. 35
! unter bsZontlsrs vorltisilliafren llerlingungsn
Man verlange Pvosprrte und Anmeldescheine von der
General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reise-Compagnie
(Lompagmo Lsnärals äs Vozsxes).
L.!I§öW. östsrr. IrLnsport- 8oLs1!solig.kt!
L., HVrr!!N8rr»sr»88« IS.
st
5el!eW-Dersicherung8-Gesel!schast in Andon.
Fittalo für Grstrrrrich:
Nivn, l., Oisviasti-asse I
im Hause Vor Gesellschaft.
Minis für Ungarn:
3uüklp68i, knnn ZMstii-tlllträii. k
j im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. Decem-
ber 1838 Kronen 163,821.110.—
JahteSeinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1393......
Auszahlungen für Versicherung?- und
Nenienverträge und für Rückkäufe:c.
seit Bestehen der Gesellschaft (1813)
Während de? Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft6612 Polizzen überein
Kapital.von...........
ansgestellt.— Prospekte und Tarife,,,
Gesellschaft Polizzen ausstcllt, sowie Antrags-Formulare werden
unentgeltlich gnsgefolgt durch die Herren Agenten in allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die Filiale» für Oesterreich und Ungarn.
33,239.791.-
362,853.307.-
53.630.009.-
anf Grund welcher die


[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 15 ]
ssr. 212 Men. ZumstaZ
lllusIrlrteZ Msner, LriradlLtt
4. ,4uAust 1900 Leite 15
Hos-Knrgtheater.
Geschlossen.
Hof-Gpernthrater.
Geschloffen.
Deutsches Nolksthenter.
Geschlossen.
Raimund-Theater.
Geschlossen.
Kaiserjutiiläums- Stadt-
theater.
Geschloffen.
Theater all der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater inderIosrsjtadt.
Geschlossen.
Jantsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mu Gesang tn
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. L. Bild:
Ans nach ParlS. L. Bild: So lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der Lwos äs in
Eoueoräs. ü. Bild: Qualen der Ctsersucht.
6. Bild: Tie Pacrjer Weltausstellung.
Cajetan Bäume!-... Hr. Fischer
Amalien dessen Gattin .Fr!. Tietze
Retty Stubenmädchen. Frl. Nowa
flanny, Köchin....^ Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Fr!. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wesseln, Bierbrauer.. Hr. Gurrmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandler... Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frnn .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger. O .Hr. Senke
Fran Spreizer Frl. Gallon
Katharina Berndorf. z Frl. Marr
StrirtS, A,»ent Hr. Kneidinger
Boas, Agent ..... Hr. Duschnitz
Mademoiselle Justine.. Fr!. Birkner
Capirän Chanleau... Hr. Nvnni
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo ... ... Frl. Oser
Babuschka Fr!. Artln
Binkelhuber, Dürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Panser Weltausstellung
mittelsRiesenslioptikons durch die ..Urania".
Ueuedig in Men.
sLommertheatcr.il
Tic Schöne von
Newyork.
Grosse arnerikanijche 2lnS-
slauungS-Operette ur zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
vou Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und L. Lindau.
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Oberregisseur Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Thcil vom BaUetmeistec Louis Gunblach.
1. Bild? Palais des Harry Vronson in
Rewyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronjon. L. Bild: Pell-Sireer in Rervyor!
am chinesischen RemabrStage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Rewyork.
Habakuk. Präsident..- Hr. Tusch!
Harry Bronson Hr. Pjann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Houng. Theaterdirector. Hr. Waller
Rodomonte, seine Frau. Fr!. Huemer
Cora, deren Tochter..- Fr!. Gaston
Much Komiker Hr. Augustin
Marn Elancy .... .Frl. Horst
Felicia Pius Frl. Kraft
Graf Rodo R'atratn. Hr. Bluman
Grrf Tods Jlattaku.. Hr. Stertner
Fricot, sranzös. Koch.. Hr. Rolland
Fist, seine Tochter... Frl. Augustin
Smith, Ofsieier»... Hr. Meister
Violet Fr!. Mil ton
Blinky Bill, Boxer... Hr^ Seihold
Kijsie, Tänzerin.. ä Frl. Wally
Vorkomurende Tänze:
Im 3. Bilde: Ehincsiichos Neujahrsfest in
Rewyork, Tanz-Gvorutlott vom gesammicn
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vorn BaUetmeistec Louis Gunvlach.
1. Fostmarsch, auSgesührt von 40 Dame».
L. Val5S ä'Liusomblo vvnt EvrpS de Ballet.
3. Lus äs äour, Signa. Cammerano,
k. K^UoriuL stoilo, Sgr. de Binccnti,
l. ULÜvrilic» aLsotuta (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Irl. I. Wet
Frl. Nestner und dar Corps Le L alltz
(Gesang: Hr. Meister).
5. Lrrrrouu amüsant, Fräulein Süßende^,
Frl. Wareureich, Frl. A. Stadler und
Frl. G. Stadler.
6. t'il.aks, Apotheose vom gcsammteu Per«
jonale.
Urrrttia-Theater.
Ldiersirrrci! (k, i. Prater).
Abends halb 7 Uhc:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Arena m Daden.
Der HeiratSmarkt.
Theater in Mödling.
Der Probccandidat.
I>, a. esoo
8vmmei'-9l'p!«eiiiu
(Sillgsplvlkallo rrltr l-nirg,) XVII., SörgsvLiiLsss 26.
Bei Mastiger Witterung in den! schattenreichen Watten, dei ungünstiger Witterung
in den Säle». 72,0
-WS
und Conrrvt des Musikdirectors Leopold Spvorvackrv."
kaiüs kignsi, Hand- u. Kopf-Equilibristin. Lodb Harns, GSntlemaii-
Jonglenr. Lrotdors Vlnütkoo, Musical-Clown, klsrrx unä krsü^,
Zauberparodiftrn und Auftreten aller engngirten Kunstkräfte.
Anfang 8 «hr. jl«r Artist«» l. Uangr». Eintritt 30 kr. I. Platz 3Ü kr
VNL., ^vLvp!,8küätsr8tru'r»o 48. 7204
rägliok:
Lalmuuä Lvllvr— Clavier, versor— Violine,
Mit ihren Sängern.
fflatorxartLll. Dir ga„!« Pacht grötfnrt, Liiamdio« pLrtldlllibr«».
r-lkphon ssos. L. Zx, Telephon L202.
VolkLZartsa
ÜöstaurunL unä Lulä ch 80ILI»
Ooueert.
Lelvrrts: "LS
eonckiii
der I. »!>d k. N-g.-Musik Sir. ro
HraWrst Michael vau Kuszlünd
steglon >/.7 bbr. klotrltt M lloltor.
Morgen: -r:-rr.s» Le- Lu«
Nach den Theatern vorzügliche, warme
irüchs dei freiem iintree. 7ÜS2
tiusuhrl dcrWagktt nutzerer Aurgpiatz.
Schönster Garten Wiens!
UZüiM
H. Ls2», Ds,lrorstrg,gLs g.
Leute null tLZIieli: -IM
DONGOI't
von der berühmten
vamenknpells 6. kecilic!,.
Stets reichhaltiges Programm.
Anfang 7 Uhr. Eintritt frei.
Sandor Goldnor. Restaurateur.
^68t3UN9Nt
- Ld»!dii«va»r»or»r,
Neroals, kk»>ixt»dra««I!S, aorz«r»». 2,
Eioiitrisch b«lruchtrt»r Eart«n.
llLuts Lamsisg:
Auftreten der Sänger-, Jodler« und
Possen-Gesellschaft
Zur Aufführung gelangt:
Die rothe Nase.
Posse v. K. Rotzer. Musik v. G. Wanthaler.
To a Ammel hat a Leb'n.
Posse von K. Röher.
Inlldtcriettc, gksnagen von Dreher,
Schober und Sidolin.
Ahsmig 8 rihr. Eiüirltt 49 Zeller.
Ein Vnckhnhn 70 kr.
Morgen Sonntag: Gesellschaft Drrstcr
,r:,d Schoder' in Hochleiiuer's Reuaur.
„zum ewigen Leben- im III. Bezlrk bei
der St. Marxcr-Ltnü'.
Dreher wohnt: XVI., Brunnengasse L3.
Kots! Siopluuüs
II., Vadorstrssss 12.
'ISirttvi» rvkou«!» 8 vir»-!
Vorstrllimg der Bndapcstcr
iDir-ortor lil. B. tsnirtzlüi.
Fran Morgenstock's Hut.
Eure Partie Klalirias.
Possen. 7333
1'uul isorxe^'s Uo8tLurutton
„M liisiigcii Blültr"
o. L. Sradsr SS.
Lsrrts iu»L tL§Uvlr:
AmW.
8 peL forrrn.
Grosicr Erfolg der Jux- u. EpielduelListen
uriä kloelr.
Lllßfsus Nauslcapslls.
Kopohkq's Monstre-Saai
rumKluinrnstöckl
K. lc. ^uÄtsr',
nächst dcm Jantsch-Theater.
riLLLtv: -Ml!
SIMM
Abermals neues Programm.
vsr LodLsriiiL!
Sccue aus dem Volksleben von Hirsch.
Uour Duottrrr« Herr und Frau La sina.
Karl LrLuleäer's neuerbauler Prachtsaal
ßrüuell Jäger"
K. K. Pvntsr- Llv.
Auskreten der Bariste-Gesellschast
sammt engagirlen Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. OariolrapellF.
'^7'TSTT°
OoriavSol!-llorso. Krossss ilowmsrlest. krsodt-liliunlllstloll.
Campo 1. Um halb 8 Uhr Absuds: Die Schöne von Dervqork.
Um 11 Uhr: Gast-Uorstrllnns des I. li a in r U sch en Thcatre»
tvnppe (35 Personcn). Hierauf: Vartsist-kroüNLtlvriöu.
Eintritt so rr. Neues Programm. Kinder 20 kr.
Mario kvrti's ZoWWsr-SrßdMM
3. Kaiserhaus, k. k. Prater, Hauptallee.
Endstation der elektrischen Tramway. Nach Schlich Verkehr nach allen Richtungen.
WK- LZllO'LZ'LO LLQ.LLXQ'LL-VL' 7377
6rv88k Ueuvtiee-V'vi8t<;iIilNK
unier gesöltigcr Mitwirtang d:s preiögekrönicii WcUzsttömgs ii'iUr, soioie deb Gesaogtz.
und Tlmz-Luarmir UeUliori und uiehittor aubcnm uunstlrasle.
Lniaug L Our.
llasäll-Uiötkmwg 7 vdr.
Garteni-au- UKostannmt:
--> -->»»-^— r>-
Heutc nnd tägrich (bei güusngcr Witterung im Garten): eso?
VZM'LStS- E)KISe«A'L
N:o: Gisela iLiola, Lieder- mid Dalzersängeriitt N,i,: Truppo Karntncrhaus
(2 Tamcii, r Herr, 1 Kr.ale). Neu: rrlarsdoti» die schöne Ereoiin.
Glise Hofer, Soubrette. Marti» nud Leo Lchcuk, TrlüiSsormationr-Tusttistca.
UTLiTISUV ^7^- WOHL.THVL7.
Sonntag, den 5. nnd Montag, de» S. August findet in
bas aliberüsiiue
statt.
Production des Quartetts „Edelwrifi" Petsch, Oesterreicher und
Wcisflach mit seinen Sängern. Ferner die bekannten Fiaker Schuster-
Franz und Hungert mit ihrem lenkbaren Luftschiff und mehrere
andere Belustigungen.
AartanT L» doläsn Dagor» 4 DAr. Llniriit krsi.
viroct »uo!ra.!rrb>irr8
11.
T^IriL. L!ovo^, porldollu.
Lo-Llvo», extlitoin..
LLlv-iclor, Ü, prün, lrrüftir
Ov^LoQ. bwujsflüu, okttinteia
Qor.Lbja.vs, golbtlob...
SsrlKaLss, llocbtoiu...
^rad. ILoocra., ll, nrom..
Liols1i»to vobst !LoUtti.lit' xra is.
LttHngor L 6o., ÜarLdurg
7.72
7.7V
e.70
ri.80
11 20
10.80
13 20
tt
^oisl
LSsWssr
>., ^öccLNLLZZs 19.
Ourcltvcgs neu im socoseionlstlsclien 8tyloi äcr Xonreii cutspreeltenä
L.laptirt. L8.Wnrt'1ods LVsIsosLlo, norviv 6vr rrottcr-
^ssotiürris kartsa olsw.rlLoU dolviioUtsr.
Lx-xvistta, ültteuolllmirte Lüelle ur.ü ^Veiulloller-.
:ies L'lttLL Lvirrs äi, Uesiaaratcur.
I. Gatzri««'» Saal
„tum Undsahrcr
lc. kr. 1'rütor, äu-»Lv!Iuu§8tra88S 8§,
gegenüber den neuen Häusern.
L7LL? LctiLu 8»uLSt0lx: "2M2
WS8«S»K^.
N»r Krinstkräftr r. Naagoo.
Ausircicü tcr bcsleii Lvcrnparobistcn dcz
Jctzizcil
Ü0i'04Vit/. Mit! ?rstlN6.
Z»lm ersten Male in Wien.
Cvlvsialec Erfolg! Noch nie dagcwcscn>
MSFVS.
Croßc Lplril-Parodie.


[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 16 ]
Lsits 16 V71sn, LamstÄg
HIuLtrlrtss treuer ILtrLMLtt
4. LUAULi 1900 dMi 2IZ
Mn Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der L4, Seite.
Kleine
Donnerndes Hoch!
dem verehrten Herrn
Dominik Fröhlich,
GeschästSleiter der Nestauration Benesch,
VIII., Laudongasse 9, zu seinen! werthen
Namensfeste.
10166 Familie F. H.
S. 4.
Sei ganz unbesorgt, lasse keinerlei
Zweifel aufkommen, Du käst D. getäuscht,
lag doch Deinetwegen, mein Allerliebster,
keinerlei Grund zur Verstimmung vor.—
Ich liebe und schätze D. immer gleich.—
Dein Vorschlag zu bedenklich!— In tr.
Liebe küßt D.
2316 Therese.
Min armer Tischler,
Anfänger, dessen ganzes Hab und Gut, so­
wie eine beinahe fertige Zimmereinrichtung
.im Werthe von 500 fl. bei dem großen
Hausbrande, XIV., Kröllgasse 27, gänzlich
verbrannte und der setzt mit Weib und
3 Kinder obdachlos und gänzlich mittellos
dem größten Elende preisgegcben ist, bittet
edle, wohlthäthige Menschen um eine kleine
Unterstützung, um wenigstens zum Leben
zu haben. Franz Brhel, XIV., Lkröllgasse 27.
3307
Jirmd- und Verlust-
Anzeigen.
Gefunden
wurde eine Geldtasche mit kleinem Betrag.
Abzuholen: Neulerchenfelder Markt, Stand
Nr. 203. 10165
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Sinaerftratze 4, im 1. Stock,
vLs-L-vrs dem Hotel Sioyal
,
1. St., gegcnttb er der Nauhen-
stcingaste. Auch Klcider-Leih-
anstalt. LM
!Mödet uns Nuten!
bei
DW" Franz Kalansek, "MI
Tischlermeister, XVI. Bez., Nesreu-
dachcrgasse L. 2S74
BranttLsider,
Straßen- n. Tranerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Kragen,
Wettermäntel,
Loden-KofLÜMe
und Schoben werden staunend billig ver­
täust und ohne Einlage ausgcliche,,.
Joseph sradr.Lciiaügllsse Lee, --. Stock.
3214
Neue Bettfedern!
rnd fertiges Bettgewand billiger wie
überall. Mio Febern 50 tr. bis L fl..
Flaumen 1 fl. 50 !r. bis 4 sl., t Federn-
tuchent 3 fl., bessere L fl., Federipwister
1 sl. S« Ir., Liheilige Wollin-Lüatratze 5 fl.,
Llbeilige Haar-Matratze 16 fl., Strohsack
L fl., Drahieinsatz 6 fl., litougedecks 1 fl. «o Ir.,
Flnnelldecke I fl. bv !r., Satindecke 4 fl..
Seidencwlhdecke bon V p. so kr. auswärts
nur in der altrenominirten Bettwaaren-
Niedcrlagc von Anton SInSH, Wiaria-
Hits. Sriegcngasse ÄO, ganz bei der
Stiege. Ich oitle, dis Adresse nicht zu
verwechseln. 2868
Möbel anf Maten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
I,Uferstraße 82. giss
Zähne
«nd Gebisse dvn s fl. aufwärts, «vH aus
Raten,
3fl. monatlich, schmerzlos, ohne dseWurzel
zu entserncn, eingesetzt.
DO kr. Reparaturen SS kr.
anf Berlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse
»erden unigearbeitet und billigst berechnet,
Karl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
2l., Himbcrgcrstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von L bis
L üdr. 8174
Gehröcke
JlilsneL
Kellner-Frack
Knaben-Uebcrzieher
^ Souterrain-'Abtheilmlg
(Schweulme) J.aroo Mvth verlier,
I.. StevhtrttSvlajr r). :tt?6
ft
l Möbel cruf Raten!
VI., GumPcnSorsrrstr. !!4. L8, 38.
Fahnenspitzen,
fein vergoldet, massiv Holz, gedreht,
12, 28, 43 Ctm. lang, sind billigst zu ver­
kaufen. Nur en §roi-, von 50 Stuck auf­
wärts.— HÜUsersahnen, echtsärbig,
2'10M. breit, complet fertig, per laufenden
Meter 2 Kronen, sind zu haben beim Decora-
leur Alexander Spitzer, Wien, II- Bezirk,
Ferdinandstraße 19. 3208
Möbel aus Listen
beim Tischlermeister, v., Marga­
reth enstratze 8U. 8354
sammt
Schleier,
Brautkleider
5^ranz und
Hochzeits- und
Straße»- Toiletten,
Krügen, Jacken,
Capes, Lrauerklciver, Reise-
Kostüme, Rege!!- II. Wettermäntel,
Schoflen, Blunsen rc. rc. werden
billig verkauft und ausgelichen bei
Pflanmenbanm,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. S
Eingang Parterre. 8341
4L Alserftraße 4L
Ans Theilzahlnng!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieslich. 3104
Nur L fl. per Woche!
Herren-n. Knabenkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Martavilserftrasse 404, oder
XIV., Reindorsgaise 44.
3175
Brautkleider
aus AtlaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schüben werden von 4 fl. auSgeliehen.
H., Circuögasse L4, 1. Sr. 3104
Erste größte böhmische
BetLfedern- "MU
Niederlage
von Nosine Slaby, VI. Vez.,
(Sumpendorferstraße 41.
T ic Federn sind garanlirt neu und bMiger
wie überall. Kilo von 40 bis lio kr.
weiße von 1 fl. 26 Ir. dis 2 fl. SV!r.. Flaumen
von 1 fl. 50 Ir. bis 4 fl. FenigeHaldflaumen-
Nlchent 6 fl. 26 !r., Flaunwnwchent 8 fl.,
Fedcrntucheul 3 sl^ beffere b fl.. Federn-
Polster 1 fl. 50 tr.
Lthcil. Haarmatratzen 10 fl.,
Asriqne S fl. Lo Ir., Wollt» s fl. gehef­
teter Strohsack L st., Draht-Einsatz S fl»
tzlouge-Sleppdecke von 4 fl. S» !r„ Satin-
dccken 4 fl., Flanellbsclen von l fl. 56 tr.,
Seiden- Eiolh. Decken 6 st. 56 lr-bis s fl.
Noßh aar v. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eiscnbcttcn
mitStrohsack, Matrape», 4Tuchent,
» Polster 4L fl.
Kinderbette»
mit Ttrovsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 4L sl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht z» verwechseln.
Nur bet Rosine Stabil, VI, Bez.,
Mariahits, EiimPendvrferstrafte-44,
besitze tein zweites Geschält. 2894
Bon einem insolventen Tischler
sind V matte Schlaf- und N matte
Speisezimmer von 480-8»u fl.,
auch billige politirte Möbel z» bcr-
kanfen. VII.. Mariahitferftratze
Sir. 444, Gustav Wallis. 2945
Darnen-Herrfchafts-
klbider, hochelegante,
lctzimoverncTtraste»rleid-r,Tratter-
kteider,Seidenkleid er,Lodenkostüme,
Jacken, Krügen. Capes, Wetter­
mäntel, Schoflen, Ploufrn,
Große Auswahl! Sehr billige Preise l
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ansgetiehen.
„Zur Französin",
II., (Lircuögasse 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Tdeater. 3103
Möbel auf Maten.
!l., Taborstraße 22, im Hofe.
L173
Llusgelöste
^ nnr ganz neue
Nr. Goldketten, IZx
487 r'UL«' 487
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
^XI V^., Mariahilserstraße 187.
Tramway- Hatiestelle Schwender.
/7?! Hercen-Remontotruhr. st. 4---
^cyr nid. Damen-Llemotttoiruhr .» ö.—
^cht stlb. Em." L.lO
iltarat. gold. Damen-rikem.-Uhv.. V.25
ickkarar. gold. Damenkettm ...» 6.50
14karar. go.'d Herren-Nem.-Uhr..„ 18.—
I4karat. gold. Herrenketteu... H»—
Icklarar. gold. Ohrgehänge..„ L.—
I4larat. gold. Ninge mirbel.Stein^ L.—
läkarar. siold. dlo. mit Diamanten^ 8.—
14karar. gold. Halskette mit Herz.„ S.—
I^ürar. gold. Eheringe fl. S-öoper Siü L
Venoeluhrrn mit Vtägigein
Wecker 1.50
Eoldin-fliem.-Uhr <3Deckel). .„ 4.3»
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichlconvenireii-
des wird umgelaufcht oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Veame und Mr. L87
genau zu beachten. 3171
Möbel
IM" auf Raten
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 73
, (nächst der Stephauiebrücke).
Gröhre Auswahl stets am Lager.
Sende auf Lvunjch Bertreter mit Model-
album nach allen Bezirken in*s Hans«
1015S
Gold,Silber und Platin,
Münzen, Borten, Tressen, ?orto-
sI>-ton,Schnüre rc. wcrdenzum vollen
Edclmctallwerth cingelvst in »er E.
4!. Schcid'schen Älffincrie, VI. Bez.,
Änuipeiidorferstraflc 85. 1451
Möbel auf Raten.
VL„ MariahiLferstraßelL.7, im Hofe.
3145
Auf Dheilzahluug
Herren- «.Darnenkleider
nach Ntatz.
Hermann Peschs?,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch brieflick,, sics
Erste dohwtfchr
Gänsesedern-Mederlaae.
Billige vöhmtssch»
Bettfed er«,
billiaeralsüberallu.sichcriien,grau«
Federn Kilo 70 kr., «aldsickumou
tr», euch alle Gatnmge» Feoerrueu uuo
fertiges Beck, grofle Ftaumen-Tucheut
von 8 st., vaibslauuien-Luchent von
U st. 40 kr., FeSeru-Tuchcnr v. 5 fl.
I. böhmische Bertfedern-Ricdertage
von Adolph Carls, Wien, p-rnals,
Lttakringerstrafle 48» Lraurwayhalto-
ftelle. llngrvs-lLertaus im Hose rechts.
Detail- Avlyeilmig im Äassenladen.
Filialen: 4., Tiefer i-irnbc» 47 und
Martaliilf, Amerttngftrafle 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
„zur «Laus", sondern nnr bri der
al«reiiou>mir«enSir»,aStdotPH>Lirus,
317»
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
aiö überall bei Emir LLeiner,
Wien, Salzthorgasie 4,
gegenüber der Srephantehrttlke.
3165
Versatzscheine,
iiber Preüoscn, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Wcrthvapiere rc. rc„
auch Provinz, iu jeder Höbe, werden auS-
gelöft und der Mehrwerth vollständig heraus­
bezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varienberggasse 36. L573
AuWehfuhren
werden mittels Möbelwagen von 7 fl.,
mittels Fedcrnstreiswagen von L fl. auf­
wärts befördert. Karl KneppergcS, Möbel-
transportcur, V., Ziegelofengasje Nr. 31.
Televbon Nr. 8652. 3095
! Möbel aus Raten!
in großer Auswahl bei Joseph Koblitz,
VII., Siebensterngasse 12. .".045
Dame» jeden Standes
finden stets freundliche, discrele Auskunft
uns Verschwiegenheit zur Gntbiudung.
Madame Gogvdttjch,!., Färbergasse 3,3. St.
3349
Falsche unliranchliare Zähne
und Gebisse kaust
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Luür 2t>. von 28—9 Uhr Lorm. 3106
Kompagnon
mit 300— 560 st. gesucht? Verdienst 50 fl.
Briese unter „Existenz" Expedit. 3319
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen :e.. Alles in eleganter
Faoonuud in bcsiemZuftande,
zu überraschend billigen Prei-
seu.JacobWcillberger,Stadt,
Wcihburggasie 5,'l. Stock,
i!cbc»„Hoic!Eiisabcth"(auch
Kleioer-Leihanstalt). 3:02
Versatzscheine
VonWäschc,Kleideru,Pretiosen,
auch Fnhrvndcrn werden ausgelöst und
derhvchue Preis ^an.z Wien bezahlt. L.,
Schönlnterngasse tt.
VerpfrLndete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tngesevurse auSbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulaiucst mit soforngcrn Spielrechte
zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
31 ü»
Für Kauflculc n. Kapitalisten!
Spareinlagen werden gegen Spar­
einlagebücher nick 4>/i?L, im Eonto-Eor-
rcnt mit 4-», Antheilssiulagcn mit
2'/-?- pro oono verzinst.
DoMommen sicher nnd gedeckt durch den
Ncjervesond. Projvccl versendet über schrift­
liches verlangen das
Spar- lind Vorschuss- Konsortium
„Gegenseitigkeit"
des I. allg. Beamtenverelnes der dsterr.»
li,war. Monarchie,
IX., Kolmgasse 47, 4, Stock.
3135
Großartiger Mölielverkaus.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer n. Private.
L» Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- »nd Borzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie vertäust. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von IV» fl. bis 80» sl. Aus-
satzbetlcn 7 fl., hohe Walzen-Anssatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Chiffomiidres l7 fl., eintheilig S sl., Osstciers-
dioan, 16 Stillste, L Einsätze, 6 Malratzen,
5 Tecorationsdivan, 3ö Bilder, Ulircn,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für answärlS wird Alles
gut verpackt. In Folge tleiner Regie, da ich
lein Gasjcnlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellangasse
Nr. 4L », Parterre 8, recht». 8318
Ausgenommen LVrro fl.
auf 1 Jahr gegen moucttliche Ratenzahlung
von 100 fl. und vierfache Deckung. Anträge
unter „Zufriedenheit" per Gxvedit. 3351
ConcerL-Stiiyflügel, 7 Octav.,
vom k. r. Hos- und Kammerlieseranten
Friedrich Ehrbar, mit Eisenconftruciion,
fehlerlos, um Ivo fl. zu verlaufen. 4X.,
Wäbringerflraße 15, 1. Stock. 8388
Sctteuheit! Schwarze G>e1
sammt elegantem Wagen zu verlausen.
IV., Carolinengakse 23. 3356
Lederdivan 12 fl.,
Barock, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse L2, i. St., Th. 6.
3355
Feuerfeste Kasse v'/s,
sehr schön, billig zu verlausen. I., Nagler-
gafle 21, l. Stock. 3331
Verdienst
für beschäftigungslose Leute, welche zum
Agentiren tauglich sind. Koppstraße 66,
1. Stock, Thür 18. 6332
2 Doppeichissomiwrcs 30 st.,
altd. Schlaf- und Speisezimmer 140 fl.,
altd. Pendeluhr 12 fl., T-ppichdivan 30 sl.
nnd 2 Zimmer politirte Möbel billigst zu
verlausen. V4., Slumpergasse S, 1. St. 7.
3332
Kauje 7octavigcu Flügel
von Privaten. X., Laxenburgerstraße 15,
l. Stock, Thür 12. 8313
Zimmer tapezieren
sammr Plafond 12 fl., unrer Garantie.
Neue und Umarbeitung aller Polstermöbel,
Matratzen, Vorhänge, Sommerplacben,
solid und preiLwürdig, auch Provinz.
Kratschmer. VI., Köstlergasse 13. 3325
Lederdivan 18 fl.,
8 Zimmer Möbel, alldeutsch und politirt.
Lampe, Bilder zu verkaufen. VI., Stumper-
gasse 2ü, Hochvarterre, Thür 6. 3311
Wer kauft ein Fahrrad
eingetrelsnerBerhältnissehalbernoch heute?
Dasselbe ist ganz neu, ohne Fehler (wovon
sich Jedermann genau überzeugen kamst,
hat 235 fl. geloster und ist »m 58 fl. bis
längstens 4 Uhr Nachmittags zu verlausen.
XX., LreSdnerstrafle 128 a, Thür LS.
3317
Geld
sofort für Geschäftsleute. Unter „Billige
Zinsen- per Cxvedit. 3318
Mödcl billigst abzugcbm!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 fl., L Zimmer polit., Decorations-
divau 26 fl., Lederdivau 18 fl., Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer-, Kiichenmöbel. alt­
deutsche Credenz 70 fl., Garnitur -.0 fl.,
Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl. VI., Mcrria-
hiiferfirafrc SL, 4. Stg., 2. Sr., Th. 29.
3310
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 48 sind die schönsten- abgelegte»
Herrenkletd er zu staunend billtaeu
Preise» zu haben bei"
FranzRcich->,scId,V4.,Wllllgasse48.
PolitirtesSchiafzimrner,
Tijch, Sessel, Divan sehr billig abzuaebew
Mapimilianplatz 14, Mezzanin, rechls. 6364
y»
Sehr guter Victiialienstand,
IS Jahre inl besten Betriebe, wovon sich
Jeder überzeugen lann, wird nur wegen
gänzlicher Zurückziehung dringend billig,
verlaust. Auskunft: 411., Sophicubrückcn-
gasse 13, 1, Stock, Thür 17. zszg
Hausverkans!
s Stock hohes Haus, im XVI. Bezirke,
steuersrei, mit großem, schattigem Garten,
um 24.VY0 fl. zu verlausen. Zuschriften
nnler „N. M." postlagernd Lilalrmger
Hauptstraße. gzs»
Eckhaus, Istöckig,
XNI., Linzerstraße, ist mit 4viiv fl. An-'
zahlung zu vertausen. Geeignet für Kandel-
Ichank. Greißler, Kaffeehaus, Fleischhauer.
Näheres bei Eisler, Fünjhaus, Sperrgasse
Nr. 1. 2253
Gemischtwaarenaeschäft
gmer Eckpoften, sammt anstoßender Wohnung
sofort zu verlausen. X., Columbusgasse 80.
326S
wicht- und Hühenirüchreu-
geschkft, aus gutem Posten, ist zu verlaufen.
Adresse im Expedit. 3219
Altrcnommirtcs, seit 40 Jahren bestehendes
Fleischhauergeschäft
ist wegen Geschäftsübernahm.e aufdemLande
sofort zu verkaufen. Adresse im Expedit.
8840
Schönes Gemischtwaaren
geschäft, guter Posten, 20 Jahre im!
rrieb, wegen Zuri'lckziehuna vom Geschc
zu verkaufen. Auskunft: XVI., Lienseid
gasse 36, Trafik. 325
Schönes Landhaus
mit großem Obstgarten und Bauplatz, zehn
Minuten von Wien, 2 Bahnstationen,
800 fl. Zinsertrag, ist um 600 fl. zu ver­
kaufen. 3000 fl. Anzahlung. Adresse im
Cxvedit. 3295
Gutes Milchgeschäft,
passend für eine Frau oder Fräulein, täg­
licher Verdienst 6—7 fl., muß wegen Todes­
falls billig verkauft werden. V., ReinprechtS-
dorfcrstraße 54, Th. L. 2L02
Milch- und Gedäckverschleiß,
schöne Wohnung, 17fl.ZinS, zu verkaufen.
Währing, Stieglergasse 12, Th. 14. 8312
Gasthausverpachtung.
Wegen Zurückziehung vom Geschäfte ist
ein Gasthaus für tüchtige Leute unter
günstigen Bedingungen zu verpachten.
Caution nach Uebereinkommen. XII. Bez.,
Aichliorngafie 3, im Gasthaus. 3327
Gut gehendes Gasthaus
im 11. Bez. ist wegen Familienverhällnisis
zu verkaufen. Auskunft: 11., Pazmaniten­
gasse, Neudorfer Bierdepot. 3330
Milchgeschäft,
10» Liter Ausschonl, wegen zurückgegangenek
Heirat um 250 sl. zu verkaufen. Auslunft:
XX., Brigittenaueriände 24, Th. 27. 3329
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver-
miethen hat oder z«
miethen wünscht, benütze de«
Neuen Wohmillgsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cingescndet
werden«
Benzinmotors,
Gasmotors,
Benzin-Locomobile
i von 2 bis 50 L?, cruclassi^es Fabricat,
, günstige Preise und Zahlungsbedingungen.
Osers L Bauer, Motorenfabril und Ellen
-l gießerei, Wien, 11., Dresdcnerstraße. Ivis
WM*' Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Nr-. Ls», LoHs.«^
Druck und Verlag der „Erstm Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Tirrei'teni.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 17 ]
Abend-Ausgabe.
Nr. 212.
Wien, Samstag, 4. August 19M>
29. Jahrgang.
Redaktion
tzwhin alle Zuschriften zu richten sind):
IX., Beraaasis 3t.
Priinuurrr'ationsxr'oisie siir Mirir: Morgen- und Abendblatt: inanatlich fl. t.so, mit einmaliger Zustellung
in'S Haus st. l.es, mit zwcimutig-r Zustellung Morgens und Abends fl. I.7L.— Urnr-umeratisnsflrrii'e s.iu
dis Ukovinzru» Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. I.Sl), viertelM.-rlich fl. S.t». Mit separater
Luseuduna des Abendblattes: monatlich fl. 2.2V, biertelfährlich fl. «.-!<>.
Expkdrtro» rrrrd Irrsrratr«-
H«ooa«:
I., Schulerstraße IS und IX., Berggaffe Zl.
ZUM Nraude in Füttföaus.
Mittwoch Nachts hat in dem Hauic Nr. 27
rer Kröllgasse in Fünfhaus ein großer Brand ge-
wüthet, dei dem auch Menschenleben in Gefahr
waren, und nur einem glücklichen Umstande ist es zu
danken, daß der Katastrophe Niemand zum Opfer
gefallen isl. Durch unvorsichtiges Hautircn mit einem
offenen Lichte war das Feuer in der Wertstätte des
Tischlermeisters Eder ausgebrochen, hatte mit
rapider Schnelligkeit die Decke dnrchgebrannt und durch
die Fenster fanden die Flammen einen Weg auch in
die oberen Räumlichkeiten. Wir zeigen heute
unseren Leiern den verwüsteten Hostract des von der
Brandkatastrophe heimgesnchten Hauses. Oben in der
Ecke sehen >vir die total ausgebrannte Küche einer
im zweiten Stocke befindlichen Wohnung und das
untere kleine Bildchen stellt die panikartige Flucht
und Rettung der Hausbewohner dar, die bereits im
tiefen Schlafe lagen, als der Ausbruch des Brandes
bemerkt wurde.
Zer Krieg i» China.
Die Gesandten in Peking, die' seit Wochen
m unausgesetzter Sorge zwischen Tod und Leben
schweben, haben alle Veranlassung, sich über die
L. 1. Regierungen, die sie nach Peking gesendet
haben, zu beklagen. Zuerst hat man allen War-
nungen^znin Trotze die Zeit versäumt und zu ge­
ringe Schutzmannschaften nach Peking gesendet,
dann hat man ein so kleines 'Expedi-
twnscorps ausgesendet, als ob es sich um
einen der bekannten „militärischen Spaziergänge"
handeln würde, man musste unverrichteter Sache
umkehren und konnte froh sein, daß man mit
heiler Haut davongekommen war. Und jetzt
siegen endlich etwa 40.000 oder 50.000 Mann
europäischer, javanischer und amerikanischer Truppen
Tientsin und sie wären stark genug,
oen Vormarsch mit der nvthigen Energie zu "unter­
nehmen. Aber, obwohl die Zeit drängt und jeder
^ag weiteren Sänmens den in Peking Ein-
tzeichlossenen verhängnißvoll werden kann, ist man
über vereinzelte Vorstöße der Japaner und der
.Alkli' dm ohne festen Plan unternommen wurden,
- H'"Esgekommcn. Die lächerlichen Eifer-
suchteleien der Mächte verhindern die Einigung
über das Obcrcommando und lassen die feste
^rganpation, die zu einer kräftigen Führung
oev Fecdzuges nothwendig ist, nicht zu Stande
lammen. Wahrlich, die Gesandten in Peking haben
Recht, wenn sie sich über die schnöde Gleichgiltig­
keit ihrer Landsleute beklagen. Es scheint, daß noch
nicht genug Versäumnisse begangen worden sind
und daß man wirklich warten will, bis eine
Katastrophe. erfolgt ist, um dann vielleicht—
weiter zu verhandeln.
Der Bormarsch uach Peking.
London, 3. August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 35. Juli: Die
Ofs i c i e r c und Soldaten sind von den besten
Gesinnungen beseelt und verkehren in
bester Kameradschaft mit einander. Der
Mangel an einer Organisation, sowie
das Fehlen eines Oberbefehlshabers
hemmen jedoch jeden Fortschritt. Die Bereitschaft
und Tüchtigkeit der Japaner erregt allseitigc
Bewunderung.
Mit den Belagerten in Peking be­
freundete Ausländer, die Hieber kamen, um Nachrichten
abzuwarten oder um die Entsatz-Expedition zu be­
gleiten, sind über das la n g s a me Fortschrciten
der Vorbereitungen für den Vormarsch
t?ng eh alte u, beschuldigen die Armee der Gleich-
giltigkeit und sagen, daß die Schwierigkeiten,
die sich dem Bormarsche auf Peking cntgegenstellen
könnten, übertrieben würden.
Washington, 3. August. l„Rcutcr"-Mcldung.)
Der amerikanische G c u e r a l c o n s u l in
Shanghai, G o o d n o w. tclegraphirt unter
dem Heutigen,: L c- H u u g- T s chang gab heute
in einem Gespräche mit dem französischen Consnl
der Ansicht Ausdruck, daß den Gesandten
in P e k ing keine B o t s ch a s t werde ansgehändigt
werden, weil die fremden Truppen gegen
Peking marsch i re n. Zwei frcmdensrenndliche
Mitglieder des T s u u g-L i-H a m e n, die ans die
Bcschützung der Gesandten drangen, wurden ans Be­
sch l Li-Ping-Heng's, der jetzt die Truppen in
Peking befehligt, enthauptet: Li-Ping-
Heng sol l a u ch e in Massa er e r n P aot ing
a n g e o r d n e t h a b c n.
Nach einem Telegramme des Admirals
Rem e v a u s T a k u vom 2. August meldet Genera!
Chasse c, daß 800 Japaner eine Re­
co g n o s e i r n n g inP aot ing ansführten, wobei
drei Mann sielen und 25 verwundet
wurden. Der Feind hielt die Gräben und die mit
Schießscharten versehenen Häuser besetzt.
Aus Amerika kommt die Nachricht rwri
einem geradezu nngehenerlicheü Complot: siebe n-
uu d zwanz i g M e n s ch e u sollen sich uach
Europa begeben haben, u m alle g e k rö n t e n
Häupter zu ermorde u. Wir haben schon
des Oestereu darauf hingewicsen, daß ein Complot
zu bestehen scheint und daß es sich bei den letzten
Attentaten nicht um die Thaten einzelner ver­
blendeter Fanatiker, sondern um eine wohlvor­
bereitete Verschwörung zu handeln scheint. Doch
kann man sich noch kein klares Bild machen und
manche der vorliegenden Meldungen— wie zum
Beispiel die oben erwähnte— tragen so sehr den
Stempel des Abenteuerlichen und Romanhaften an
der Stirne, daß sie nicht recht glaubhaft er­
scheinen. Jedenfalls werden sich die Polizeibehörden
sehr aufmerksam mit diesen Dingen beschäftigen
müssen, um nach Thunlichreit weiteren. Attentaten
vorznbeugen. Daß erhöhte Wachsamkeit doch einen
Erfolg haben kann, hat sich ja jetzt bei dein
Attentate ans den Schah gezeigt.
Die Ermordung des Königs HumberL.
Die Vorbereitungen zur Leichenfeier.
Rom, 3. August. Zahlreiche Arbeiter unter
Leitung des Architekten DeputirtenSaccont
sind mit den D e c o r t r u n g s a r b e i t e n im
Pantheon beschäftigt. Die Arbeiten werden auch
in der Nacht fortgesetzt werden. Die Ausschmückung
ist sehr reich, jedoch ernst, und beschränkt sich aus das
Innere des Tempels. In der Mitte wird ein
prunkvoller Katafalk im Style der etrus­
kischen Grabmälcr errichtet.
Der Katafalk ist mit einem schweren Sammt-
stoffe bedeckt und trägt die Königskrone. Rings um
den Katafalk sind große Eandelaber mit gelben
Kerzen aufgestellt. Im Tempel selbst wird Halb­
dunkel herrschen, nur der Katafalk und das Grab­
mal Victor Emanuel 11. werden durch
elektrische Lampen erleuchtet werden. Hinter dem
Hochaltar hängt ein großes, schwarzes Sawmttuch
mit einem großen Kreuze.
Die Akademie der h e i l i g e n C ä c i l i a
hat heute unter der Leitung M a s c a g u >'s ihre
musikalischen Proben begonnen. Wie ver­
lautet, wird die Municipalität alle Straßen, welche
der Leichenzug passiren wird, schwarz decorircn und
die mit Trauerfloren umhüllten Laternen in Flam-
bcanx umwandeln lassen.
Die Trauerfcicr.
Nom, 3. August. Der M n n i c i p a Ira th
trat heute Abends zu einer Sitzung Zusammen,
welcher fast alle Räthe beiwohnten. Der Bürger­
meister hielt K öni g Hnm b e r t einen Nachruf.
Der M n n i c i p a l r a t h gab cinmüthig dem
Wunsche Ausdruck, d aß d e r Leichnam
des Königs Humbert in Rom. bei-
gcsetzt >v erd e, und genehmigte -e i-n e n H r e d i t
von hunderttausend Francs zwEs Er­
richtung eines W ll hlth ä tigkeits-I nstZtutcs


[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 18 ]
üslis L VViou. ttkwmsZ
lUULii'Mes vvieiisr WUrftviM
-r. L.UZN8C IktttO Ar. 212
und anderer Lliistaltcii zum Andenken an König
Humbert. Hierauf wurde die Sitzung zuni Zeichen
der Trauer geschlossen.
klm V? l O Ul,r ^Abends versannnelten sich etwa
I v O V e r e ine m i t F a h u en ans d e r P i a z z a
d e l P v p o k o und zogen über den Cor so zur
P i a z z a V e u e z i a. W herrschte ehrfurchtsvolles
Schweigen. Ter imposante Zug begab sich aus's
Ca Pirol, um dem Bürgermeister aus Anlas; des
Todes dcS- Königs Humbert das Beileid anszn-
drücken. Eine ungeheuere Menschenmenge hatte sich
dem Zuge nngcschlossen. Der Bürgermeister hielt
eine mit lebhaftem Bcisalle ansgcnommenc Rede,
in welcher er betonte, daß das grosse Unglück das
Volk u»r noch mehr an das Herrscherhaus sesscle.
Das Leichenbegängnis;.
Nom, 3. Nngnst. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Die Suche nach dem Testa m e u l e König Humbert-;
in R o m war vergebens. Conte B r a m b i l l a
telegraphirte Mittags an König Bictor Emanuel,
daß er keinerlei A n s z e i ch u u n g e n in den
Privatgemächcril König Humbcrts gesunden habe.
E v u t e B r a m b i l 1 a dürste bereits ans der Rück­
reise nach Mouza begriffen sein. In Folge dieser
Sachlage wurde en d gütig die Beisetzung
der L e i ch e K ö i; i g H n mb e r t S i m P a u t h eon
z u Ro m b e s ch loi s e n.
Nachstehendes Programm wurde festgesetzt:
Am 6. d. M. tritt in Rom daS Parlament zusammen!
am 7, d. M. reist König B i e t v r Enia u u e l nach
Rom und am selben Tage Abends wird der Leichnam
König Hnmberts nach Rom überführt; am 8, d. M.
leistet König Bictor E m a u u e l den S ch w u r
vor dem P a r l a m ent e und am 11. d. M. findet
die s e i e r l i ch e Beisetzung der Leiche König
Hnmberts in Rom statt.
Das Attentat nus den Schah von
Persien.
Der Attentäter Saison.
Paris, R August. Tie bisher über Francois
S alson crnirtcn Daten sind sehr lückenhaft.
Seine Eltern sind Bauersleute in Montlaur,
Departement Nveyron. Sie liehen ihn Zuckerbäckcrci
lernen, doch scheint er frühzeitig die Lust an diesem
Metier verloren zu haben. Im Alter von 13 Jahren
t 1891) weilte er in Paris. Earuot's Ermordung durch
Easerio und die in Salson's Milien beliebt gewesene
Berhcrrlichnng dieser That machten ans ihn offenbar
einen starken Eindruck. Er trieb nun seiner­
seits anarchistische Propaganda und
wurde am 31. Oetobcr 1891 zu dreimonatlichem
Gefängniß vernrthcilt.
S a l son hat in Bergerac beim 108. Infanterie-
Regiment gedient. Man fand heute in seiner Dach­
kammer Waffen, sowie die Uniform eines Corporals
dieses Regiments. Im Herbste 1899 fand er als Erd­
arbeiter in dem Pariser Bvrorte Ivri, Beschäftigung.
Er zahlte sechs Francs MonntszinS, lebte meist von
trockenem Brod, las viel und sprach wenig. Ein Mann
seines Namens wurde am 17. Juni 1899 wegen
T h e i l u a h m c an e i n e m T o d t s ch l a g zu acht­
monatlichem Gefängnis; vernrtheilt. Auch darüber
fehlen noch genauere Daten.
Saison gibt keinerlei Aufschlüsse und bestätigt
nur, was die Polizei ohnehin schon ganz genau weiß.
Seinen Namen begnemte er sich erst in dem Augen­
blick zu nennen, als man ihm aus dem Verbrecher­
album feine ältere Photographie vorwie-s. Im Verlauf
des Verhörs ließ er Manches über seine sogenannten
Principicn fallen und bemerkte unter Anderem:
„W är e e s mir gestern geglückt, so wäre
noch ein anderer Souverän an die
Reihe gcko mm e n."
In feinem Verhör gab S a l iou ferner an, das;
er sich mit der Absicht getragen habe, Casimir
Pcrier zu ermorden, der im Jahre 1891,
als Salson's erste Verurthcilun g erfolgte, Präsident
der Republik war.
Paris, 1. August. Dem „Figaro" zufolge
hätte der Attentäter Salfon erklärt, er habe
dcnSchah einzig deshalb tüdtcn wollen,
weil dieser ein Staatsoberhaupt sei.
Salfon beharrt dabei, keine Comp lieen zu
haben und keiner ana r ch i st i s ch en G r u p p e
a u z u g e hör c n.
Der Untersuchungsrichter besuchte den
Schah, welcher seine Befriedigung darüber aus­
sprach, das; das Attentat nicht ein persönlicher
Racheaet war, sondern einfach die That eines
Fanatikers,
Neapel, O. Anglist. Die von der Polizei unter­
nommenen Nachforschungen in Angelegenheit
des a u d e u S ch a h von Persien gerichteten
Briefes, in welchem dieser vor dem Attentate ge­
warnt wurde, ergaben, daß der angebliche Unter­
fertiger des Briefes, Angelo B a r t holoz z i,
hier unbekannt sei. Auch in dem Hause
Nr. 5 der V i a M e d i u a, in dem, wie es hieß,
eine Soeialisten-Gruppe sich befinden sollte, wurde
i ch t s uor g efu u d en.
Die Reise des Schuh.
London, 1. August. Wie das „Rcuter'sche
Bureau" amtlich meldet, hat der Schah von
Persien wegen des Todes des Herzogs'
Herzog Karl Eduard von Sachsen-
Goömg-Hotlja.
M/ M,,
Herzog Alfred von Eachsen-Coburg-Gotha ist
gestorbcst, ohne einen directen Thronerben zu tstntcr-
lassei!, da sein einziger Sohn, der Erbprinz Alfred
von Sachscn-Cobnrg-Gotha, noch vor seinem Vater
am 6. Februar 1839 in Meran gestorben ist. Zur
Thronfolge war nun zunächst der Herzog von
Connanght berufen, doch hat dieser zu Gunsten seines
Neffen, des Herzogs Karl Eduard von
A l b anh, verzichtet, und der Letztere ist nunmehr
Herzog von S a ch s e u- Cob u r g- Got h a. Er
ist als der Solm des jüngsten Sohnes der Königin
Victoria, des Herzogs Leopold von Albany, am
l9. Juli 1881 geboren worden und steht daher im
17. Lebensjahre. Sein Vater starb dreieinhalb
Monate vor seiner Geburt. Seme Mutter, die
Herzogin Helene von Albanh, geborene Prinzessin
von Waldeck und Phrmont, lebte mit ihrem Sohne
in den letzten Jahren in Deutschland. Da der
Herzog noch minderjährig ist, tritt siir ihn eine
Regentschaft ein, und zwar wird der Vormund des
Herzogs, der Erbprinz von H o h e nl o h e- L a n g e n-
v n r g, die Regentschaft führen.
von Coburg b c u Besuch in England
ans g e g e b en.-
Ein geplärrtes Attentat auf Casimir
Psricr.
Paris, 1. Anglist. Der Attentäter
Saison erklärte ini Lause des gestern Nachmittags
fortgesetzten Verhöres vor dem Untersuchungsrichter,
daß er vor einiger Zeit in Pont s nr Seine
Casimir Pcrier hinter einem Strauch
m i t e ine m R e vol v e r a u s g e l anert habe,
in derAbsicht, ihn zu tobten. Der Re­
volver habe jedoch nicht s n n c t i o,n i r t.
Ankündigung eines neuen Attentates.
Paris, 1. August. Der Präsident des Handels­
gerichtes erhielt ein Schreiben, welches ankündigt,
daß das G erichts g c b äud e demnächst
in die L il s t gesprengt werden soll. Es
wurde sofort eine Untersuchung cingeleitet.
Iss Wütst ans König Hmbttt.
IW" In unsere,N morgigen Sonntag-
blatte bringen wir die bildliche
Darstellung des Attentates ans
Aönig H nm b c r t nach der Skizze
eines Augenzeuge», die uns aus
M onz a zngckommen ist. Das Bild
vergegenwärtigt -en Augenblick,
in welchem der Anarchist Bresci
die ruchlose That vollfiihrte.
ffrsgM'sdemlUenvs?

Einspänner P i W a l d theilte mit, daß er mit dem
Taxameter sehr böse Erfahrungen gemacht habe.
Das Werk sei oft stehen geblieben, es tauge absolut
nicht. Genossenschaftsmitglied Lackner bemerkte, er
sei sechs Monate mit dem Taxameter gefahren, dieser
mußte während dieser Zeit sechsmal reparirt werden.
Bei einer Fuhre nach Schwechat habe der Taxameter
10 Heller Taxe angezeigt. Das intelligente Publicum
weiche dem Taxameter ans. Redner erklärte
schließlich, daß an dem ganzen Unglück
die Genossenschafts-Vorstchnng allein ichuld sei.
Diese Worte entfesselten einen großen Lärm.
Die Mitglieder der Vorstehung. sprangen
erregt von ihren Sitzen ans, die Bcrsammlungs-
theilnehmer erhoben stürmischen Widerspruch und
hinderten den Redner, welterzniprechen. Der Vor­
steher wies die erhobene Beschuldigung entschieden
zurück und betonte, daß die Probeversuche mit dem
Taxameter von der Statthaftere! der Genossenschaft
aufgezwungen wurden. Es sprachen noch die Herren
Schöll, W e i, d e r und Pollak gegen die
obligatorische Einführung des Taxameters, worauf
einstimmig eine Resolution angenommen wurde, m
welcher sich die Versammlung auf das Entschiedenste
gegen die obligatorische Einführung des Taxameters
allsspricht. Ferner wird in derselben von der Lstall-
halterei nicht nur die sofortige Einstellung der Ver­
mehrung der Licenzen, sondern auch die Zurück­
ziehung der bereits herausgegebenen gefordert. AM
Antrag des Mitgliedes Wender wurde beschlossen,
anläßlich des 70. GebnrtSscstes des Kaisers verdienst­
volle Kutscher mit Prämien zu betheilen. In vm-
gcrückter Stunde schloß die Versammlung mit Hockl-
rufen auf den Kaiser.
(Unglücksfall a»f einem Dampfer.) Aus
San S e b a st i a n, 3. August, wird tclegraphirt:
In dem Augenblicke, als das Schiff „Jnsaiita Isabel
den Hasen verließ, um nach Arcachon abzugehe»,
stürzte die Kesselfeuerung ein. Durch de» ausstromem
dcu Dampf fand ein Heizer den Erstickungstod
31 Personen wurden verletzt, darunter
sechs schwer.
(Vermißt.) Ter 16jährige Lehrling Frau;
Hahn verließ Samstag, den 28. Juli die Wohmmc
ieincr Mutter und ist bisher nicht zurückgekehrt. Pcr
selbe stvttert etwas, ist groß, stark, trug lichte carnru


[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 19 ]
M'. 218 xvisu, Lllmsras
Muslrii-tos Wisnsr Lxtradj^tt
4. ^ug'usl: 1U00 Leits 3
Hoic, blauen Rock, Weichen schwanen Hut. Personen,
welche über den Aufenthalt desselben Auskunft er-
tbeilcn können, werden gebeten, selbe an I. Robesch,
VII., Breitegasse 6, gelangen zu lassen.
(Demeutirte Verlobung.) Aus München,
8. August, wird uns gemeldet: Die Nachricht von
einer bevorstehenden Vcrmälnng Ihrer königlichen
Hoheit Prinzessin Clara von Baier n mit dem
Reichsrath Freihcrrn Theodor v. Cramer-Klett
ist die „Corr. Wetzstein" ermächtigt, als vollständig
aus der Luft gegriffen zu erklären.
(Ausweisungen vom Rennplatz.) Der
Wochenrennkalender des Jockeyclubs meldet: „Auf
Grund einer behördlicherseits erfolgten Mitteilung
werden Julius Perger, Uhrmacher, Wien, II.,
Volkertstraße Nr. 3; Rudolph B l u m, Corrcspondent,
Wien, I., Kleeblattgasse Nr. 11: Julius Breuer,
Comptoirist. Wien, 11., Praterstraße Nr. 10: Adalbert de
Pont i s, Privat, Wien, X., Laxenburgerstraße Nr. 15;
Anton Krübel, Agent, Wien, XVI., Hasnerstraße
Nr. 36: Max Langer, Reisender, Wien, II., Obere
Augartenstraße Nr. 16: Leopold Lindner, Wen,
II., Circusgasse Nr. 52; Max L ö w h, Agent, Wien,
II., Traunfelsgasse Nr. 5; Nestor M o s e r, Agent,
Wien, IV., Apfelgasse Nr. 2: Samuel N e u g a s s e r,
Trödler, Wien,I., Judengasse Nr. 3; Fran; Schels,
Preßhcfcbändlsr, Wien, XVI., Klausgasse Nr. 3-1;
Samuel T eite lb a um. Hilfsarbeiter, Wien, II.,
Obere Donaustraße Nr. 63; Naftali W e r t h e i m c r,
Commis, Wien, I., Judengasse Nr. 6, und Karl
Znorofsky, Reisender, Wien, III., Kuhnngasse
Nr. 5, gemäß 8 19 des Rennreglements von allen
dem Jockeyclub für Oesterreich unterstehenden Bahnen
und Plätzen ausgewiesen.
(Born Wetter.) Meist trüb, zeitweise
regnerisch, etwas kühl.
^ (An Kolik gestorben.) Die 12jährige Fleisch­
hauersgattin Francisca P r e iß, II.,Rueppgasse Nr.86,
ist gestern Nachts nach zweitägigem Unwohlsein an Er­
brechungen und heftiger Diarrhöe g e stor b en. Wie
die Familien-Angehvrigcn angaben, habe sich Pri­
marius Dr. L e r ch, welcher die Verstorbene behan­
delt hat, dahin geäußert, daß es sich hier Klos
um einen Fall von Kolik handle, der so
rapid verlaufen sei, wie das seit zehn
Jahren nicht beobachtet worden sei. Die für
derlei Fälle sanitätsbehördlich vorgcschriebene
Desinfection wurde sofort durchgeführt
und die sanitätspolizeiliche Obdnction der Leiche an­
geordnet. Nach Angabe des Herrn Preiß war seine
Gattin dieser Tage zur Wallfahrt nach Mariä-
Lanzendorf an der Aspaugbahn gereist. In der Kirche
haben ihre Kleider an einer Kerze Feuer gefangen.
Cm Herr habe dies zum Glücke sofort bemerkt
und die Flammen, die sich am unteren Rande des
Kleides gezeigt hatten, sogleich erstickt. Seither fühlte
stch die Frau, die allerdings in Lanzendorf auch
Spciie und Trank zu sich genommen hatte, unwohl.
Zwn Tage nach ihrer Heimkehr mußte sie sich iu's
Bett legen und ihr Zustand wurde nicht mehr besser.
Z" e rnst en Besorgnissen für Wien gibt der
Fall nach ärztlichem Aussprnche keinen Anlaß.
..^ (In SLalehrrer's Sommer-Orpheum)
R .beute Abends große Künstler- und Artisten-
vorstellung, bei welcher sämmtliche cngagirten Kunst-
krafte auftreten werden. Ganz besonders seien er­
wähnt die Sängerinnen Collin und Mizzi Ber­
ber, das Duettisteupaar Therese und Emil
Haupt, sowie Robert und Pepi Gärtner, ferner
die musikalischen Clowns Brothers W ind ton, die
Kopseauilibristin Paula P i g u c t, der Gentleman-
Jongleur Bobb Karna und die Zauberparodisten
Harry und Fredy. Die Musikkapelle steht unter
der Leitung des bekannten Musikdirectors Leopold
Abrowacker. Das Programm ist besonders ge­
holt und abwechslungsreich. Für gute Küche und
Keller ist bei Stalehner stets bestens gesorgt.
(Verloren.) Dienstag, den 31. v. M. hat
Fran Caroline Grad in g er auf dem Wege von
der Oesterreichischen Sparkasse bis auf dem Nasch-
Adsst 750 Kronen, und zwar drei Hnndertgulden-,
tun; üunfgnlden- und fünf Zehnguldcn-Notcu ver­
loren. Der redliche Finder wird gebeten, den Betrag
gegen gute Belohnung bei der Verlustträgerin,
X., Himbcrgerstraße Nr. 62, 2. St., Th. 22 abzugeben.
v „/Lebensmüde.) Hinter der „Fortuna" im
^.- Bezirke sprang gestern Abends um 6 Uhr
^ Minuten eine unbekannte Frauensperson in einen
/kich. Trotzdem die Feuerwehr das ganze Wasser
durchsucht hatte, konnte die Leiche nicht geborgen
werden.
M,. lVerm,glückt.) Die 28jährige Handarbeiterin
Anna M a d er, Novaragasse Nr. 7 wohnhaft, hatte
vorgestern Abends um halb 11 Uhr in dieser Gasse
mrt ihrem Geliebten einen Streit. Hiebei stürzte sie
nieder und brach sich den rechten Unterschenkel. Die
Rettungsgesellichaft brachte das Mädchen in das
Allgemeine Krankenhaus.
Telegramme
de» »Jllujkrirteu Wiener Extrablatt'.
Eine Ansprache Kailer Wilhelms.
Bremerhaven, 3. August. Die Kaiserin ist
um lO Uhr 15 Minuten Abends na ch W i l h e l ms-
hoh e, der K a i s e r mn 11 U h r nach Coburg
abgereist.
, r vorher vcrtheilte der Kaiser an je fünf­
zehn Arbeiter des Norddeutschen Lloyds und der
Hamburg—Amerika-Linie Dccorationen, wobei
er eine Ansprache hielt, in welcher er den Arbeitern
Hingabe und Aufopferung bei der
adung der Transportdampfer
oankte und sagte, die Dccorationen sollten auch ein
Zeichen ,einer Zufriedenheit darüber seiir, daß sich
me Arbeiter n i ch t d u r ch d a s B c i s p i c l v a t er-
tandslojer Gesellen anstecken ließen.
sondern zeigten, daß sie Ehrenmänner seien,
d enn e h r los s e i, wer s e in V a t e r l and i m
Stiche lasse.^
König Alexander von Serbien und
seine Braut.
Paris» 1. Augnst. (P r i p a t- D e p e s ch c.)
„Sehen Sie meine Brant an und widerlegen
Sie allen Unsinn, der über unseren
Herzensbund geschrieben wurde!"
Diese Worte richtete der Serbe n-
könig in Gegenwart seiner Braut an den
„F i g a r o"- R e d a c t e u r D e g a st o n.
Am Gespräche, welches sich hauptsächlich um den
bekannten Versuch einer Einschüchterung
der Frau Maschin durch zwei Ex­
minister drehte, nahm die künftige Königin theil,
welche versicherte, sie wäre des Familienfriedens willen
außer Landes gegangen, wenn der Köni g ihr nicht
zu bleiben befohlen hätte.
Weiters erwähnte König Alexander,
Serbiens äußere Politik bleibe un­
verändert.
Die Ermordung König Hmnberts.
Die Leichenfeier.
Rom, 1. August. Es bestätigt sich, daß das
Leichenbegängniß König Humbert's am
Donnerstag stattfinden wird. Der Sarg
wird direct vom Bahnhofe nach dem Pantheon
überführt werden. Gestern Abends ist die
Deputation des deutschen Regimentes, besten
Inhaber König Humbert war, hier angelangt.
Für heute erwartet man die Ankunft der Vertreter
Frankreichs.
Kein Testament.
Nom, 3. August. Kammerpräsident Billa
erklärte in einem Gespräche mit mehreren Deputaten,
daß kein Testament des Königs vorgefunden
worden sei.
Palermo, 3. August. Hier hat sich ein
Com i t e behufs Errichtung eines Monumentes
für König Humbert constituirt.
Bukarest, 3. August. Kricgsminister General
Lahovary ist nach Rom abgereist, um den
Röniq von Rumänien beim Leichenbegäng­
nisse König H u m b e rt's zu vertreten. Der
rumänische Gesandte beim Qu i r i n al. Catarg i,
hat sich auf feinen Posten zurückbcgeben.
Vom Mörder Bresci.
Rom, 4. August. Bresci bewahrt an­
dauernd seine cynifche Haltung. In Mailand
und Monz a wurden zahlreiche Verhaftungen
v org en ommen; das als Mitthäter Bres ci's
signalisirte Individuum bleibt jedoch
unauffindbar. Nach einer telegraphischen
Meldung ans Bologna sei man dort der
Meinung, der wirkliche Helfer Bresci's wäre
Leandro Niccoli, ein Schuster aus Biel l a,
der Zwischen dem 26. und 27. Juli verschwand.
Niccoli depeschirte am 20. Juli an Bresci nach Bo­
logna, er möge sofort abreifen, denn Alles fei bereit-
Verhaftung zweier Anarchisten.
Triest, 1. August. W r i v a t -- D e P e s ch e.)
Der gestern verhaftete Anarchist heißt Mariano
I ann i. Er ist aus Serofano in Italien gebürtig
und ist Portier des hiesigen „Hotel de la Bille". Fanni,
ein junger fescher Mann, kam hier Sonntag von
Italien an, wo er drei Wochen Urlaub verbracht hat.
Er soll auch mit italienischen Anarchisten in Ver­
bindung gestanden haben. Außerdem wurde gestern
der Dalmatiner Dojmo Stipinovic in seiner
Wohnung verhaftet, wo aus Amerika stammende
anarchistische Publikationen saisirt wurden. Stipinovic
hatte Bresci's That verherrlicht.
Der europinsch-chmcsljche Krieg.
Vormarsch nach Peking.
London, 1. August. „Daily News" melden
aus Tientsin vom 26. v. M.: Die Oberbefehls­
haber aller Nationen seien darin
einig, daß der Entsatz Pekings durch
die Engländer unnöthig verzögert'
Werd c. Es herrsche großer Unwille darüber
Von de» Gesandten.
Den „Times" wird aus Shanghai vom
L d. M. berichtet: Eine Depesche des Gon-
Verne u r s v o n S ch a n t u n g b e s a g t, daß die
fremden Gesandten in Peking am 27. Juli noch
fämmtlich wohlbehalten waren. Die Boxer
und die chinesischen Truppen bekämpfen
einander gegenseitig. Die chinesischen Flücht-
lingcausderHaupLstadtbcrichten.dieHäuserdermcisten
reichen Einwohner von Peking seien von den Soldaten
Vung-Lu's und Tnng-Fn-Hsiang's ge­
plündert worden. Unter den auf Befehl L i-
Ping- H en g's enthaupteten Personen befinde sich
auch der frühere Gesandte in Petersburg H su-
Tsching-Tscheng. Die einzigen angesehenen
Leute, welche die F r i e d ens P ol i t i k T s ch ing's
unterstützen, seien die Generale Bung-Lu
und Wang-Wengt-Tschau; ihr Einfluß sei
aber gering.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai vom
2, d. M.: L i- H ung- T s ch ang bereitet die Ver­
öffentlichung v o n P r o c l a m a t i o n en vor,
welche in der g anz en P rov inz T s ch i l i ver­
breitet werden sollen. In denselben werde allen
Boxer», welche aufhören würden, Unruhen zu
stiften, und nach Hatse zurückkehren, Amnestie zu­
gesichert.
Der südafrikanische Krieg.
Pretoria, 3. August. (,,Reuter"-Meldung.)
B v t h a und Krüger erließen eine Proklamation,
in welcher sie erklären, i i e würden für allen
Schaden, den die Engländer den Farmen
zufügten, Ersatz zahlen, wenn die B e si tz er
dieser Farmen bei den Commandos
bleiben..
Ein verhüngnißvoller Fund.
Agram, 1. August. (Privat-Depesche.)
Bei den Schießübungen in Gjurgjevac ereignete
sich ein großes Unglück. Ein zwölfjähriger
Knabe fand ein nicht explodirtes Hoh l g e s choß.
Dasselbe entfiel seinen Händen und explodirte.
Dem Knaben wurden beide Hände und ei»
Bein W eg gerissen.
Brand einer Mühle.
Graz, 1. August. (Privat-DeP e s ch e.)
Die neu erbaute Kunst- und Walzmühle des Franz
Störin g in Hörbing bei Deutsch-Landsberg
ist vollständig niedergcbrannt. Vier Personen
wurden verwundet.
Wiener Börse vom 4. August.
Die einander widersprechenden Nachrichten
aus China, der Mangel einer kräftigeren Anregung
von den fremden Märkten und der ans Düsseldorf
gemeldete Rückgang der Eisenpreise hatten im Ver­
eine mit dem etwas knapperen Geldstande in der
heutigen Versorgung zur Folge, daß sich
die Spekulation an der Vorbörse reservirt
verhielt und die Course einer leichteren
Abschwächung unterlagen. Eine stärkere Einbuße er­
litten gegen gestern Klos Prager Eisenactien, die von
ihrer allerdings 120 K. betragenden Avance 10 K.
abgaben. Dagegen bewegten sich Alpine, Brüxer und
Dampfschiffactien in aufstrebender Richtung. Renten
und Valuten waren nominell unverändert. Pro­
longationsgeld notirte 1V§ bis -U/s Percent.
Es notirten: Credit 666.50 bis 665.50, Ungar.
Credit 687.—, Länderbank 418.—, Staatsbahn 662.5(1
bis 661.75, Lombarden III,— bis 111.25, Dampf­
schiff 771— bis 775.—, Alpine Montan 15S— bis
162.—, Rima-Mnranher 519.—, Prager Eisen 1850.—,
Brüxer Kohlen 939.50 bis 910.—, Türkenlose 105.50
bis 106.—.
Um 11 Uhr «otirten:
Lapier-Rente....
Allbcr-Revte--.
Gold-Rsnlr--
Ossi. Kroneu-Rents.
Osst. Jiwesi-Auieihe-
Ungar. Gold-Re»t«.
Ungar. Kroncn-Rents
Credit-Anstalt----
Ländrrbank
Auglo-Auslrianbank.
Umonbanl
Geld Waare
9785
, 97 35
11590
9750
8969
11559
9989
88559
918-
276 59
559-
9795
87 95
118-
9769
8979
I15S9
99.99
668—
919,-
277--
555—
Bankverein 998—
Ungarische Credit.. 637—
Donan-Dampsschisf. 773—
Staatsbahn 663.59
Enddah» ...... III.—
Nordwesibahn-.-- 959,—
Eibethalbichn-- --. 962—
Navoleand'orS... 1932
Deutschs SieichLmark. ,11857
Alpine 969
Türkenlols-
Geld Waars j
999-,
683-!
775-
669-
11159.
951—
963-
1933
11867
961-
.- J195 59-19659
Die Mittagsbörse eröffnete in reser-
virter Haltung.
Es notirten: Credit 665.75, ungarische Credit,
687.—, Nnglv 276.50, Unionbank 554.—, Bankverein
493.—, Länderbank 118.—, Staatsbahn 663.50, Lom­
barden 101.—, Elbethalbahn 162.—, Alpine 159.50,
Tabakaetien 288.—, Mai-Rente 97.85, österreichische
Kronen-Renle 97.65, ungarische Gold-Rente 115.50,,
ungarische Kronen-Rente 90.80. Türkenlose 105.50-'
Napoleons 19.32, Reichsmark 118.57.
Börse für lmidwirthschaftliche Products.—
Bei mäßig lebhaftem Verkehre zeigte die Börse Heutes
keine einheitliche Tendenz. Ärodfrüchte tendirten
weiter fest, indeß Futterartikel im Course nachgaben.
Umgesctzt wurde: Herbstweizen zu 8 K. 6 H., 8 K. 3 H.;
und 8 K. 4 H., Herbstroggen zu 7 K. 30 bis 7 K-
32 H., Herbsthafer zu 5 K. 68 H. bis 5 K. 65H., Sep-;
tcmver-October-Mais zu 6 K. 66 H. Raps notirte
13 K- 70 H. bis 13 K. 80 H. Auf dem Effectivmarkte
ist Weizen 15, Roggen 20, Mais 25, Hafer 5 Heller
fester. Gerste in Folge der hohen Forderungen der
Eigner und der überdies weniger ansprechenden
Qualitäten vernachlässigt.
Elektrische Bahn Unter-Ravelsdach—Oberholls-
drunn.— Das Eisenbahnministerinm hat dem,
Bürgermeister August Leitner in Unter-Ravelsbach
im Vereine mit dem Advocaten Dr. Martin
Moos m an n, dem Kaufmann Edmund Reutter
und dem Pfarrer Pius B r e i u e d e r, sämmtliche in
Unter-Ravelsbach, die Bewilligung zur Vornahme
technischer Vorarbeiten für eine elektrisch zu be­
treibende Kleinbahn Unter-Ravelsbach über
Eitzendorf bis zum Anschlüsse an die Station;
Oberhollabrunn der Nordwestbahn ertheilt.
Jnsolvenznachrichten.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Adalbert W i g i d a k, Kaufmann in Graz; Joseph
D roft ine c, protokollirler Kaufmann in Agram;
I. C. Prannscis, Kaufmann in Laibach;
I. V ec er und Sohn, Maschinenfabrik in Groß-
Heilendorf; Anton Skopec, nichtprotokollirter Ge-
mifchtwaarenhändler in Prag (KöniglicheWeinberge);
R. F r i t s ch, Maschinenfabrikant in Neudek.
Newtzork, 3. Anglist. (Tel.) Der Actienmarkt
eröffnete ruhig, befestigt: sich im weiteren Verlaufe
und schloß behauptet.
Actienumiai; 187.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:36:32.848 - 19000804 - Seite 20 ]
Leits 4 Msn, LamstsA -- lllusti'ü'tss Wiener LxtradlLtr 4. i(uZu8t 1900 M. 212
Ausweis der Deutschen Rcichsbank.— Der
Ausweis der Deutschen ReichÄmnk vom 31. v. M.
präsentirt sich, wie folgt r A c t r v a: Mctallbestand
an coursfähigem deutschen Gelbe, an Gold in
Barren ober ausländischen Münzen, ein Pfund zu
1392 Mark berechnet, 860,269.000 Reichsmark (Ab-
ughme 28,123.000), Reichskasscnscheine 23,602.000
Reichsmark (Abnahme 688.000), andere Banknoten
11,731.000 Reichsmark (Zunahme 3,659.000), Wechsel
737,798.000 Reichsmark (Zunahme 19,068.000),
Lombard-Forderungen 71,113.000 Reichsmark (Zu­
nahme 3,751.000), Effecten 6,015.000 Reichsmark
(Abnahme 806.000), sonstige Activa 76,289.000
Reichsmark (Abnahme 11,161.000).— Passiva:
Grundkapital 120,000.000 Reichsmark (unverändert),
Reservefonds 30,000.000 Reichsmark (unverändert),
Notenumlauf 1.123,357.000 Reichsmark (Zunahme
26,070.000), sonstige täglich fällige Verbindlichkeiten
186,068.000 Reichsmark (Abnahme 11,077.000), sonstige
Passiva 31,362.000 Reichsmark (Zunahme 707.000).—
Bei den Abrechnungsstellen wurden im Monat Juli
2.580,961.900 Mark abgerechnet.
Mergnügrmgs-Anzeiger für lieute:
T. Bezirk: K. k. Bolksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Bnrgplatz,
der Regunentsmnsik Großfürst Michael von Rußland
Nr. 26.— Gartenbau- Restaurant. Parkring,
Variete-Vorstellung und Coucert der Kapelle
Sommer.
M. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Corianddli-Corso. Variete-Äorstellnng W.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapcstcr Orpheum-Gesellschaft (Dircction
M. Lautzky).— Paul Svrger'S Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. t. Prater Nr. 62, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsseld.— Karl Krenlcder's Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 12,
Variete-Gesellschaft Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Btnmenstückl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch.—WicnerThiergarten und Vivarium
im k. k. Prater.— Pastigi'S Saal „zum Marvceauer",
Prater,'Zufahrtsstraße Nr. 19, Gesellschaft Fischer.
— „Hotel Central", Taborstraße Nr. 8, Coucert der
Damenkapelle Redlich.
IV. Bezirk: Hoffmanu'S Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schlcijmnhlgasjc Nr. 16, Gesellschaft
Gebrüder Pawlowskq.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Joscphstädtcr-
straße. Nr. 18, Coucert.
UN. Bezirk: Dreher- Park, Restauration
Weigl, Stadtvahnstation Schönbrnnn, Austrcteu von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Nenfellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55.
Elite- Gesellschaft C. Spazek.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Conccrt,
— I. Mandl's Etablissement. Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Dreher
n»d Schober.— Etablissement Seifert, Hernals,
Coucert der Regimcntsmnsik Nr. 23 Markgraf
von Baden.!
Wer eine gut gebende Priieisions- Taschenuhr,
Gold oder Silber, kaufen will, verlange
Zu haben bei den meisten Uhrmachern, Man
achte auf die'Marke. csco'
M-KurBMer.
Geschlossen.
Hss-GperurheMer.
Geschlossen.
Dechchrs Usürslhealer.
Geschlossen.
Ammud-TheaLer.
Geschloffen.
KNsechckilmlNü- StM-
iheater.
Geschloffen.
WMer N» der W§;r.
Geschloffen.
Cürl-Theaier.-
Geschloffcn.
ThrglrriuderIoMM»
Geschloffen.
IMW-TlMler.
Dir Pariser Welt-
aussteUnng 1800.
Wucicsie »lii'cseiaug in
V Ladern von A. v!«d!er. Hhs i i)-)»
Musik von Joscr'h Bauer.
1. Bi!d: Dis uerveickran!- Frau. r. Bild:
Aus IMÄ Bans. r. Bild: Sd fern— uud
docls so uau'. 4. Bild: Aus der Nisso relvyork
ain chiuestsryen Neujayrstage. Bild:
Candy-Lrow am Broadway, Newyork.
Haya'uk. Präsident.. .Hr. Tuscht
Harrv Bronst-n Hr. Psaun
'Haynebre-v Hr. Lunzer
'Fouilg, Dhealcrdireclor. .nr. Watrer
Vkodornoule, jeine Frau. Frl. Hueniec
Cora, dere.r Dvchtec.. Frl. Gaston
Mu;f, Zlomilcr Hr. Augustin
Marn Clancy ..... Frl. Horst
Felicia Pürs. .... .Frl. Kra>t
Gras rrkvdo Rattaru. Hr. LUimau
G r a s Tod v ykaltatn.. H r. S t .' tt: i c r
Fricot, srauzüs. Koch. .Hr. Nollaud
Fi sie seine L och! er... Frl. Augustin
Smity, Osficicr .... Hr. Meister
Biolet Frl. Mellon
Blinky Bill, Boxer... Hr. Seivold
Kijste, Tänzerin .... Frl. Wally
Lorwmmcnde Tänze:
Im ll. Bilde: Cyinesi'ches Ncusayrsfest in
'.st'eivyvrk, Tai'.HKvolttlwu vom gesamnUeu
Periöua!c. Musil v. K. KavPeller, t'trrange-
ment vom^ Balletmeister LtouiS (ilnuolaey.
1. Festmar-ch, auAgeführt von -l<> Dameu.
2. V'al8ü. vom Coi^is de Ballet.
3» 
„Nun, Euch kann ich's ja sagen, denn Ihr
werdet von meinem Vater deshalb nicht gerade
Schlechtes halten!" versetzte Wielm. „Manchesmal
kommt Claas Brink in eine unheimliche Ekstase. Er
spricht von einer Schuld, die aus seinem Gewissen
lastet, und ruft dann, sich mit den Fäusten auf seinen
weißhaarigen Kopf schlagend, in Jämmertönen aus:
„Der Fluch, der ans mir lastet, ist ein verdienter!
Recht geschah mir, als ich beide Füße verlor und der
hilflose Fleischklumpcn wurde, der ich heute bin! Noch
elender hätte ich werden sollen, weil ich den letzten
Wunsch einer Sterbenden nicht erfüllt Habel" So
rnst er oft und oft."
„Den letzten Wunsch einer Sterbenden hat er
nicht erfüllt?" wiederholte Burgher Piet leise. „Das
ist freilich eine arge Sache. Nähere Andeutungen
machte Euch Euer Vater nicht- ?"
„Ein einziges Mal verlangte er nach Papier
und Feder", erwiderte der junge Brink. „Aber als er
zu schreiben beginnen wollte, erwiesen (ich seine
Finger in Folge einer bei dem Unfälle im Goldbcrg-
wcrke erlittenen Muskelzerrung im rechten Arme als
dazu unfähig. Mit der linken Hand konnte er aber
nicht schreiben. Nur undeutlich malte er einige Buch­
staben hin, deren Sinn ich mühselig nur entzifferte."
„Und wie lauteten die Worte?" fragte Burgher
Piet hastig. Dann aber setzte er einigermaßen wegen
seiner übermäßigen Neugierde beschämt histZU- »Ver­
zeiht mein allzu großes Interesse, das ich für Eueres
Vaters Person empfinde. Dasselbe ist.vielleicht
indiscret."
„Nein, nein, verehrter Burgher Piet, nicht im
Geringsten!" rief Wielm.
„Mein junger Freund darf sich graiuliren,"
betonte der Bure Dees, „wenn sich ein Mynheer, wie
Ihr einer, seid, Piet Vansvon, für seinen Vater—
also auch für ihn selbst, erwärmt. Wielm ist Euch da­
für dankbar."
(Fortsetzung folg!.)
Druck undLSrrlaa der „Ersten Wiener Zeitüngch-Gesellschnft". Verantwortlich: WilH. TiryMm.— Verantwortlicher Redakteur: G. Seidel»

