
[ 2023-06-29 10:36:32.967 - 19000402 - Seite 1 ]
Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abonncmcntsprcise:
Für Wien:
Morgen- >>"d Abendblatt:
«matUch, zum Abholen im.^^
Sradlcxpedit o.W. K. F.—
»!«n-:liä>,»u°iAbhsI-nindeu
l. k. Trablen.„
»looorlich mil einmaliger Zu-
stellung
«oirallic!) mit zweimaliger Zu­
stellung„
Für die Provinz:
«mailich b. W. K
vierieljävrlicd„»
Mil serara-ec Zusendung des Abendblätter:
mmaili-h.- b. W. K. 4.40
«ierreliädrlick-„„ 12.80
Für Deutschland:
usvaelüh ....... e. 2), tt» 4.80
«eneljäbrlich ...... 14.40
Für die übrigen dem Weltpostberei»
angehörigcn Länder:
Mmallich ....... ö. W. l-. ^6.—
„ 8.20
„ 3.30
„ 3.S0
3.60
10.80
La» Morgenvlatt erscheint »glich, auch
Montag, das Abendblatt täglich ritt Aus-
nähme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 31.
A d miuistratio n, Exp editio n und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Ins ernte v om Auslands übernebmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenftcin td Vogler.
Rudolf Monc,A.OpPel!k,H.Schalek
in Wien, sowie alle Amwncen-Agcntnren in
den Hauptstädten Europas.
Mannscripte werden nicht zurück,
gestellt.— Unsrankirte Briese
werden nicht angenommen.
. Nr. 90.
Wien, Montag, 2. April 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Armenskagc: Franz de P.
Amalia.
Jacob B.
Sehenswürdigkeiten:
Feiert, gesch!.-Museum der Gesellschaft der Musikfreunde
vou IV bis 12 Uhr.—Hosbibliochek, Hofburg, Josephsplatz,
Wochentage von 9 bis 4 Uhr.— Stephansthurm, tägl. von
8 bis 5 Uhr. Anmeldung im Kircheumeisteramte.— Akad.
Museum der Gypsabgüsse, I., Schillerplatz, von,9 bis
museum, Arsenal, vou 9 bis l Uhr. (Eintritt i Krone.) j 1 Uhr..— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Wahriugerstratze 59, von IV bis 2 Uhr. Der Klein-
gewerbetaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum für
ksterr. Volkskunde, I.. Börsengebäude, vou IV bis 4 Uhr.
(Eintritt 3V kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
'/,1 bis */»3 Uhr. (Karten beim Thorwart«)
..a-,Seit langer Zeit hat man Nichts von Wölfen
NÄ,' aus ihren Schlupfwinkeln hervor-
Menschen angefallen haben. Der
idÄ/' lange Winter hat die wilden
wo solche noch vorhanden sind, in die Nähe
lii,<i!Ä,^ ^rtlchaften getrieben. Dort richteten sie
sicki^ am Viehstande an und wagten
die Eo- Menschen. Besonders schrecklich hausten
eiaon/^" un südlichen Rußland. Es mußten dort
ig ^^"uernpatrouillen aufgeboten werden, welche
, o-n Wäldern mit Strychnin vergiftetes Fleisch
herumstreuten, über das die Wölfe Hersielen und sich
den Tod holten. Treibjagden auf die Wölke erwiesen
sich nämlich als vollständig aussichtslos. Ein
Vorfall, der sich in Südrnßlano abspielte,, ist in dem
vorstehenden Bilde festgehaltcn. Ein Pope der
griechisch-nichtnnirten Kirche machte eine Schlitten­
fahrt und kehrte gegen 8 Uhr in sein Dorf zurück.
In der Nähe des Ortes stürzten plötzlich mit wildem
Geheul und heiserem Geschrei etwa vierzig Wölfe
hervor und umzingelten den Wagen. Der Kutscher-
Hieb in die Pferde, welche in rasendem Laufe dahin­
flogen, doch schon hatte ein Riesenexemplar von
einem Wolfe den Wagen erklommen, sprang auf
die Brust des Popen, eines älteren Mannes, und
zerrte denselben herab. Der Kutscher fuhr weiter,
die Wölfe stürzten sich auf ihr Opfer und als der
Kutscher, Hilfe für seinen Herrn heischend, in das
Dorf kam, eilten sofort die Bewohner, mit Gewehren
bewaffnet, Mück, fanden jedoch nur mehr den Kopf
und einen Fuß des armen Priesters. Bon den Wölfen
war keine Spur mehr vorhanden. Kurz darauf wurden
zwei Bauern in derselben Gegend Opfer der Bestien.
Die bentiae Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, scrner Wünsche und Beschwerden aus dem Publicum
„,,d die nennte Serie von: ..Vergessene W'e«ee Volksmusik"


[ 2023-06-29 10:36:32.967 - 19000402 - Seite 2 ]
/86ÄY 2 ^ien. Uontg-L»
—-—
IHumM'lSZ Monsr Lxii'sLlÄit
2, ^xrll 1900 Kr. 90
Die nächste Nummer dieses Blattes
Ärird wie gewöhnlich in den Frühstunde»
ansgegeben.
Jni Vereine der Lehrerinnen und Erziehe-
ximien wurde vor einigen Tagen eine Standes-
Augelegenheit erörtert, die nicht blos den Stand
interessirt, welchem die Mitglieder des genannten
Vereines angehören, sondern die Aufmerksamkeit
der weitesten Kreise verdient und insbesondere
die Initiative der Gesetzgebung herauZfordert.
Unser Blatt hatte früher bereits sich mit dieser
Frage, anläßlich eines Nichterspruches befaßt,
durch welchen der Anspruch einer Erzieherin
auf Zuerkennung einer Kündigungsfrist und
Bezahlung eines Gehaltes für diese Zeit a b-
gewiesen wurde. Nach der Begründung
dieses Urtheils, durch welche auf eine zweifellos
bestehende Lücke in unserer focialpolitischen
Gesetzgebung hingcwiesen wurde, erscheinen die
Personen, die in den Familien der beschenden
Massen als Lehrerinnen oder Erzieherinnen
wirken, v o l l st ä n d i g rechtlos, auf die
Billigkeit und Rücksicht ihrer Brodgeber an­
gewiesen, und dort, wo diese Rücksichtnahme
nicht obwaltet, der Laune und der Willkür preis­
gegeben.
Für die Dienstboten sorgt die Dienstboten-
orduung insoserne, als ihnen wenigstens eine
vierzehntägige Kündigungsfrist gewährleistet wird.
Einer Köchin oder einem Mädchen für Alles kann
die Gnädige ohne ein besonderes Verschulden nicht
sagen: „Sie können augenblicklich gehen." Die
Hausfrau kann nur sagen: „Machen Sie Ihre
vierzehn Tage", und unter normalen Umständen
würde jede gewissenhafte und menschlich denkende
Frau es als eine Hartherzigkeit betrachten,
deren sie nicht fähig ist, einen Dienst­
boten ohne vorherige Kündigung, ohne
daß ihm Zeit gegönnt wird, sich einen anderen
Platz zn suchen, ohneweiters an die Luft zu
setzen. In die Kategorie der Dienstboten kann
man aber eine Lehrerin oder Erzieherin wegen
des höheren Bildungsgrades, den ihr Beruf vor­
aussetzt, und wegen des größeren Umfanges und
der Wichtigkeit ihres Pflichtenkreises nicht ein­
reihen, und die Lehrerinnen selbst würden gegen
diese Gleichstellung mit den Dienstboten sich ver­
wahren. Die Dienstbotenordnung kann also hin­
sichtlich der Lehrerinnen und Erzieherinnen nicht
angewendet werden.
Auf der Suche nach einer Analogie, aus
welcher das Recht der Erzieherin auf eine
Kündigungsfrist abgeleitet werden könnte, findet
man einzig und allein die Bestimmungen, die für
die Handelsangestellten eine sechswöchentliche
Kündigungsfrist normircn, und dagegen mußte
der Richter selbst einwenden, daß eine Erzieherin
keine Handelsangestellte ist. Welche Kündigungs­
frist existirt also für sie? Antwort: Gar
keine. Gegen das Bestehen einer solchen Recht­
losigkeit gebildeter und pflichttreuer Personen,
denen wir das Kostbarste anvertrauen, was
wir besitzen, nämlich unsere Kinder, sträubt sich
das Rechtsgefühl, die Menschlichkeit, der Respcct
vor der Bildung. Der Beruf einer Erzieherin ist
mühselig und verantwortungsvoll; ihre Entlohnung
ist durchschnittlich eine so bescheidene, daß nur
wenige in der Lage sein dürften, von ihrem
Gehalte irgendwelche namhafte Ersparnisse zurück­
zulegen. Und solche Personen sollten schlechter
daran sein, als eine Köchin oder ein Stuben­
mädchen, ungünstiger gestellt, als ein Comptoirist
oder ein Handlungscommis?
Der vorgenannte Verein will nun eine „Be­
wegung" organisiren, um diesem rechtlosen Zu­
stande ein Ende zu machen. Keine Lehrerin oder
Erzieherin soll eine Stelle in einem Hause an­
nehmen, in welchem eine Kündigungsfrist nicht
zugestanden wird, und sie wollen an die Stellen­
vermittler herantreten, damit diese die Lehrerinnen
und Erzieherinnen in diesem Kampfe um ihr
Recht unterstützen. Nun halten wir von solchen
„Bewegungen" nicht viel, insbesondere, wenn sie
nicht richtig angefaßt werden und nicht direct
auf jenes Ziel lossteucrn, welches allein
die Bürgschaft für die befriedigende und
beruhigende Lösung einer Frage bietet, nämlich
auf die gesetzliche Regelung. Der Vorsatz
der Erzieherinnen, eine Stelle ohne Kündigungs­
frist nicht anzunehmen, ist vollständig berechtigt,
aber er kann sehr häufig an der Noth einer
Stellesuchenden scheitern; sie wird lieber eine
Stelle bedingungslos anne ;men, als gar keine.
Die StellenverwiUler haben zunächst nur ihr
geschäftliches Interesse zu wahren; ob sie geneigt
sein werden, sich mit den Lehrerinnen solidarisch
zu erklären, können wir vorläufig nicht Le-
, urthcilen. llcberdies werden sehr häufig Stellen
nicht durch die Vermittler, sondern durch private
Empfehlung oder durch ein Zcitungsinserat er­
langt, und es ist immer mißlich, wenn man sich
um eine Stelle bewirbt, dem Brodgeber die Be­
dingungen vorzuschreiben.
Anders Liegt die Sache, wenn die
Kündigungsfrist gesetzlich normirt wird; dann
hat man über diesen Punkt beim Antritt einer
Stelle Nichts zu reden. Die allermeisten Frauen
oder Manner, denen ihre Mittel es erlauben,
für die Beaufsichtigung und Heranbildung ihrer
Kinder eine eigene Lehrerin oder Erzieherin in's
Haus zu nehmen, werden i» dem Falle, als sie
diese Lehrperson nicht weiter behalten wollen, eine
angemessene Kündigungsfrist gerne zugestehen. Das
Gegentheil wäre eine Undankbarkeit für die den
Kindern gewidmete Sorgfalt und eine Rücksichts­
losigkeit gegen das „Fräulein". Dasselbe ließe
sich aber auch hinsichtlich aller Arbeits- und
Dienstverträge sagen, und doch hat der Staat es
keineswegs für überflüssig gehalten, die Rechte
der Dienstboten und der Handelsangestellten ge­
setzlich festzulegen. Der gute Wille und das
durchschnittliche Rechtsgesühl reichen nicht aus,
um den wirthschaftlich Schwachen ausreichenden
Schutz zu gewähren, und bilden nicht den ge­
nügenden Rückhalt, wenn es sich um Existenzfragen
handelt. Wie leicht kann es Vorkommen, daß eine vor­
übergehende Laune, eine vermeintlich berechtigte,
thatsächlich aber unbegründete Verstimmung, ein
unbedeutender Wortwechsel u. dgl. dazu führt,
die Entlassung auszusprechen, die nachträglich
vielleicht bedauert wird, aber nicht mehr un­
geschehen gemacht werden kann, weil man die
Stelle bereits durch eine andere Person besetzt
bat. Von solchen Zufälligkeiten kann doch das
Wohl und Wehe einer zahlreichen Classe an­
ständiger und nützlicher Personen nicht abhängig
sein, und da gibt es nur eine einzige Abhilfe,
die gesetzliche Regelung. Der Verein der
Lehrerinnen und Erzieherinnen würde sich also
unserer Ansicht nach nicht an die richtige Adresse
wenden, wenn er für diese so wichtige Standes­
frage die Stellenvermittler interessiren würde. Es
kann wohl nicht schaden, aber auch nicht viel
nützen, weil die Stellenvermittler schließlich doch
nicht über die Bedingungen verfügen, unter denen
die Lehrpersonen ein Engagement erhalten. Der
einzig richtige und dauernden Erfolg versprechende
Weg scheint uns vielmehr zu sein, daß die
Lehrerinnen und Erzieherinnen an die Regierung
und das Parlament mit der Bitte herantreten,
sich ihrer anzunehmen und jene Lücke auszufüllen,
deren Vorhandensein in der Gesetzgebung ein
richterliches Urtheil so klar und deutlich aus­
gesprochen hat. In einem Culturstaate darf es
keine Lücken im Gesetze geben, und wir zweifeln
nicht im Geringsten, daß die Regierung sowohl,
als das Parlament sich bereit finden werden, den
ebenso bescheidenen, als berechtigten Wunsch zu
erfüllen. Die Sympathien aller gebildeten und
rechtlich denkenden Menschen sind in dieser Frage
auf der Seite der Lehrerinnen und Erzieherinnen.
Telegramme
deS „Jllustrirten Wiener Extrablatt*.
Der südafrikanische Krieg.
Der Nachfolger Jouber t's.
London, 1. April. Wie die Blätter aus Pre­
toria berichten, kündigte Präsident Krüger beim
Begräbnis; des Generals Ionb e r t an, daß General
Louis Botha der Nachfolger Jouber t's
als Generalcommandant der Transvaalarmee sein
werde.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 1. April. Nach einer Depesche der
Abendblätter aus C a P st a d t sind die Vorbereitungen
für den Vorma r schd c s Fcldmarschalls Roberts
so weit gediehen, daß der Marsch bereits nächste
Woche beginnen dürste.
Aus Pretoria wird gemeldet, daß demnächst
der Nachfolger Iou b c r t's als V i c e p r ä s i d e n t
der Republik gewählt werden soll.
Einen: Telegramme ans W a r r entou zufolge
wurde dort am 30. v. M. während des ganzen
Tages gekämpft.
Blocmfontein, 30. März. Ein berittener Bote
ans Kim Kerl e y berichtet, daß die Streitmacht der
Buren in der Nähe des ehemaligen Lagers Cro ije's
bei P a a r d e b e r g lagere. Herumstrcifende Abthei­
lungen kamen in die Gehöfte der Nachbarschaft und
versuchten Pferde einzufangen, welche wegen schlechter
Condition von den Engländern auf freiem Felde
laufen gelassen wurden.— Lord Roberts sandte
an den Präsidenten Krüger ein Telegramm, in
welchem er anläßlich des Todes Joubert's sein
Beileid ausspricht und die ritterliche Haltung, sowie
den persönlichen Muth des Verstorbenen rühmend
hervorhebt.
Capstadt, I. April. Ein Armeebefehl erklärt
die B e z e i chnung „F r e i st a a t ei s e n b a h nen"
sür e r los ch en und ersetzt sic durch die Bezeichnung
„R e i ch s m i l i tär b a h n".
Kroonstad, 30. März. Wie gemeldet wird
verwickelte General S m u t s gestern die Engländer
bei M afe l kop, südlich von B r and sor t, in ein
Gefecht und hielt sie sechs Stunden lang in Schach
Die Buren fochten sehr gut. Tie Verluste sind un­
bekannt.
Maseru, 30. März. Präsident Stehn soll
sich, wie berichtet wird, nach L a d y b r a n d begeben,
um die Buren zu erneutem Widerstande aufzu-
muutern. Eine Anzahl von Ausrufen und ähnlichen
Kundgebungen an die Buren ist im Umlaufe.
Die gefangenen Buren.
Capstadt, 31. März. Den Typhus Uno
die Masern, an welchen die gefangenen
Birr en auf den Transportschiffen leiden» haben sie
sich in den Berichanzungen von Paardeberg zu-
gezogen. Die Gefangenen erheben keine Klage betreffs
des Wassers und der Nahrung; sie erhalten dasselbe
Wasser, wie die Besatzung des englischen Geschwaders,
Der Admiral und der oberste Militärarzt be­
sichtigten die Transportschiffe und crtheilten den Be­
fehl, daß alle transportfähigen Kranken in ein be­
sonderes Hospital am Lande gebracht werden,
Es wurde Vorsorge getroffen, daß keine lieber-
füllung stattfinde.
Simonstown, 31. März. Die Abfahrj
d e r T r ans por t s ch i s s e mit den nach St. Helena
bestimmten gefangenen Buren wurde in Folge des
zunehmendeu Krankenstandes verschoben. Heute
sind drei Bureu gestorben; im Ganzen starbest
in dieser Woche zwölf. Morgen werden hier 20-
weitere Gefangene erwartet.
Hcrrcnhlmsmitgliedl Freih. v. Reinelt f.
Triest, 1. April. Das Herrenhausmitglied
Geheimer Rath Karl Freiherr v. Reinelt, Präsident
der hiesigen Handels- und Gewerbekammer, ist h euch
gestorben.
(Baron Reinelt hat ein Alter von 75 Jahren
erreicht. Er war Chef der Firma Reyer und Schlick,
Präsident der Triester Handelskammer war er seit 1879.
Er war auch Präsident der Triester Börse-Deputation,
Direktor der Uimüoos ^.ckriatiea, des LtLmIimeiite,
tsonleo si'riestin» rc. und Förderer zahlreicher
gewerblicher und Wohlthätigkeitsvereine. Dem Herren­
hause, wo er zur Mittelpartel zählte, gehörte ex
seit 1S83 an.)
Explosion auf einem Torpedoboot.
Cherbourg, 1. April. Während der Probe­
fahrt eines neuerbauten Torpedobootes ex-
plodirte das Kesselroh'r wobei fünf
Personen schwere Brandwunden er­
litten; einer der Verletzten stürzte sich vor
Schmerz in's Meer und ertrank, zwei starben im,
Spital.
Berlin, 1. April. Das „Wolff'sche Bureau*
meldet aus Petersburg: Anläßlich des heutigen
Geburtstages des Botschafters Fürsten R a doI in
sandte Kaiser Wilhelm dem Fürsten ein werth­
volles Geschenk und ein überaus gnädiges Glück­
wunschtelegramm. Der Kaiser verlieh dem Botschafter
zur Belohnung für seine treuen Dienste das Groß-
comthurkreuz des königlichen Hausordens der Hohen-
zollern, indem er der Hoffnung Ausdruck gab, der
Fürst werde dasselbe noch lange in Ehren tragen.
Berlin, 1. April. (Privat- Dep eschc.1
Der Kaiser sagte sich für morgen Abend 7 Uhr
zum Diner beim Botschafter v. Szögyeny an.
Chabarowsk, 1. April. Die Brücke über
den Selengafluß wurde nach erfolgter Prü­
fung ain 27. März d. I. dem Verkehre wieder über­
geben. Die Hindernisse auf der Transbaikalbahn für
den directen Verkehr zwischen Baikal und Stretensk
sind daher beseitigt.
Constantinopcl, 31. März. Meldungen au?
serbischer Quelle stellen die Lage in Vucitoil
(zwischen Mihovitza und Prischtina) fortdauernd als
eine ziemlich anarchische dar. Der bekannte
Notable Jssa Bey F e i s i u l o v i c trete dort ganz
wie ein Herrscher auf. Die Autorität des Kannakams
und Kadis sei nahezu geschwunden und die allge­
meine Unsicherheit und Beunruhigung so weit ge­
diehen, daß die Geistlichkeit nicht mehr wage, ihrem
Berufe nachzugehen.
Constantinopcl, 31. März. Der bisherige
serbische Gesandte Novakovic ist von hier ab-
gcrcist, ohne vom Sultan in Audienz empfangen
worden zu sein, da derselbe an einer leichten Er­
kältung leidet. Trotz des Unwohlseins wohnte indessen
der Sultan dem Selamlik bei.
Constantinopcl, 31. März. Den von armeni­
scher Seite dem Patriarchen wiederholt zugekommencn
Briefen mit Todesdrohungen wird in
hiesigen Kreisen keine große Bedeutung beigemessen.
Die Existenz eines Revolutions-
Comitös wird bezweifelt und vielfach wird
auch der Vcrmuthung Raum gegeben, daß es sich
bei den Drohbriefen um eine Mystifikation handelt.
Peking, 1. April. i„Rcutcr"-Mcldung.) Zur
Sühne für die Ermordung des englischen Missionars
Brooks durch chinesische Ruhestörer wurde erwirkt,
daß zwei Mörder enthauptet, einer zu
lebenslänglichem, einer zu zehnjährigem und einer zu
zweijährigem Gefängniß vcrurtheilt wurde.
Ferner soll aus Kosten der chinesischen Regierung
eine Gedächtnißkapclle mit einer Sühntafel


[ 2023-06-29 10:36:32.967 - 19000402 - Seite 3 ]
Rr. 90 ^Vion
UontaA
ÜIuZtrirlss Wiener LxtraMit
1906 Leits I
Aeuischradicaker 'Molkstag.
Am Geburtstage Bismarck's haben die
Schönerianer gestern im Sophiensaate ihren dritten
.Deutschen Volkstag" abgehalten. Schönerer selbst
blieb fern. Er begnügte sich mit einem Begrnßungs-
iclegramm. Anch Dr. B a e rnr e i t h c r hatte ein
Telegramm gesendet. Nach einer Gedächtnißrcde von
Rudolph Berger auf den Fürsten Bismarck sprach
Tr. Vincenz v. B e r g e r über das Verhältniß zu
Deutschland. Eine Resolution, worin die Her-
sielli^g eines staatsrechtlichen Verbandes mit
Deutschland, sowie eine Zollunion verlangt wird,
wurde angenommen. Gemcinderath Dr. v. Förster
und Stransky geißelten den Terrorismus und die
Brutalität der christüchsocialen Partei. Es sei eine
Wicht der Deutschnationalcn, die Volks ver­
dummenden CH ri stl i ch s o ci a l e n nieder­
zuringen. Auf Antrag Emil Karr e r's wurde
mn eine gegen die Christlichsocialen gerichtete
Resolution angenommen. Lehrer Streb l besprach
die wirtbschastlichen Forderungen der Lehrerschaft
und schloß mit der Forderung, daß das RcichsvolkS-
schulgesetz vom Gei st e Kaiser Josephs erfüllt
werde. (Lebhafter Beifall.) Im Sinne dieser Aus-
Wruugen beschloß die Versammlung eine Resolution,
worin gegen das s ch u lfe ind l i ch e Verhalten
der herrschenden Partei protestirt wird. Raphael
Pacher, Dötz und Schamberger sprachen über
die Lage des Bauernstandes, Friedrich Decker, be­
antragte eine Resolution, welche sich gegen die
Socialdemokratie wendet und den Ausbau der
Arb e iter s ch u tz- G e s e tz g e b n n g im Sinne
Bismarck's und Schönere iss verlangt. Im
Anschlüsse hieran besprach Landtags-Abgeordneter
Franz Stein den K o h l en a r b e i t'e r str i k e,
wobei er die Hoffnung aussprach, daß die Schönerianer
bei den nächsten Rcichsrathwahlcn in der V. Curie
von den fünf deutschböhmischen Mandaten, welche
die Socialdemokraten derzeit innchaben, vier ge­
winnen werden.
Wolf für ein Compromitz.
Das Schlußreferat erstattete Abg. Wolf über
die innere Politik. Er bezcichnete die innere
Lage als eine düstere; daß die dentschradicale Partei
sländig wachse sei die einzige erfreuliche Thatsache.
Die Regierung freut sich, wenn unter der A c g i d e
Lueger's der Radicalismus immer mehr an die
Wand gedrückt wird, allerdings nur dem Scheine
mch. Wolf besprach sodann den in Wien
bevorstehenden Wahlkampf. Wir müssen
es verhindern, daß der Neuclericalismus in christlich-
Mialer Verkleidung uns über die Köpfe wachse.
Hu diesem Zwecke müssen alle zur
Verfügung stehenden Kräfte ver­
einigt werden und ich erkläre offen,
daß ich für ein Compromiß bin. Wenn
w:r hier die Wahl freiheitlicher, antielericaler
tzandibaten unterstützen, so bedeutet ein solches
Kompromiß nicht die Aufhebung unseres radical-
Mtwiialeii,. antisemitischen Standpunktes. Im
Parlament, letzte Redner fort, sind wir isolirt. Bei
den nächsten Wahlen werden wir in einer Stärke
m den Reichsrath einziehen, daß wir die
Unterstützung anderer Parteien bei Unter­
malten nicht brauchen und die Jsolirung uns
Michgiltig bleiben wird. Wir werden auch gegen­
über der deutschen Volkspartei die
reinliche Scheidung durchführen. In ab­
sehbarer Zeit, schließt Redner, auf die „Los von
«om-Bewegung übergehend, wird ein großer Theil
M deutschösterreichischcn Volkes protestantisch (?)
sein und wir werden gemeinsam mit unseren Brü-
dnn im Reiche sagen können: „Ein Volk, eine
Mache— ein Gott, ein Glaube." (Lebhafter Bei­
sel! und Heilrufe.)
, Auf Antrag Z a s s ek's wurde eine Resolution
M, in wclcher^die Ucbereinslimmung mit der
f^mnationalen Schönerer-Partei ausgesprochen
«io die ablehnende Haltung gegenüber der Ver-
Mndlgnngs-Conferenz ohne vorherige Feststellung der
reichen Staatssprache gebilligt wird.
Sport.
Nennen zn Alag.
, Der Eröffnungstag der Hindernißsaison in
Merrcich-Ungarn fand bei schlechtestem Wetter statt,
§cr Besuch war über dennoch ein massenhafter und
Mch die Felder waren sehr stark besetzt. Die Haupt-
Mmmcr des Tages, der Preis vom Rakos, brachte
miem ziemlich stark gewetteten Pferde den Sieg und
nächsten Plätze sielen an Außenseiter. Die
«Mate waren:
IM^^ i 'l ung s r enncn, 2000 Kronen,
Mi-^ A. Peiacsevich's 4j. Lauderdale
kSi-iss'?6^mit IV-, Längen 1.; Herrn C. von
"-' Herrn G. v. Rohonczy'S 3j.
Mm mit 2 Längen I.; Szcmle, Pcntesilea, Arod,
La^ W'ld Eelin, My Lady, Romnlus.
' ^'^>0- P^tz 34, lI4, 416: 50.
Mei?? n, -auf s r ennen. 1500 Kronen, 1000
Saimc Pemcsevich' tj.Corvinus (Mr. Brook),
H 'V^rn C. v. Gcist's 3,. Julie 8,1
Hawk!^ 'A°Ä-"^^ ^l'^di'sten mit h- Länge 3.;
i "ls'-A' A, Ai. Tot. 27: 10. Platz 62, 65:50.
"ls ^om Rakos, Hürdenrennen,
st'Meter. Graf Fr. Schöuborn'S
dich Mer 1-/, Länge 1.; Graf A.Pejacse-
oz' iilsalu 2.; Hrn. C. v. Geist s 41. Matura mit
' oumns, Formosa, Sylvester, Ladra,
"7^ ^.ugris. Tot. 35 :10. Platz 37, 1Z3, 171: 8N
Krön?»°^ V e c s i, Hürdenrennen, 2000
Meter. Graf A. Pejacsevich's 5j. Fee
sehr .leicht 5 Längen 1.; Graf
R ho .Hell Goll 2.; Hrn. G. v!
»- 2°"°"«'
Aron?,' ^lna t 0 l e- S t e e p l e ch a s e, 3000
lNorl!i»7 ^-00 Meter,, Rittm. Haas' 5f. Valaki
«7^ l- C- v- Gcist's 4j.
.1., yerrn v. Vankovich's 4j. Galambom mit
6 Länger? S; Senator U., Pacsirta, Tartuffe, Trou­
badour. Tot." 31 :'10. Platz 74. 77 234:50.
VI. M aid e nv e rka uf sr e n n e n der
Dreijährigen^ 15ii- Kronen, 1600 Meter-
Gf. Orssich's Mars (Bes.), kurzer Kopf, 1.; Gras
Degeuseld's Diva 2.; Herrn Lits' Delibab mit
S Längen 3. Pasztorst, Fex, Redactor, Gyp. Tot. 29:10.
Platz 60, 66, 71:50.
Zm AntimN mich Paris.
Als im Jahre 1839 Ttzusende und Tausende
nach Paris zogen, um die Wunder der Aus­
stellung anzustaunen, entsendete das „Jllustrirtc
Wiener Extrablatt" seinen Special-Berichterstatter im
Fiaker nach Paris
und diese Fiakerfahrt des 652ers Franz Edel-
m a n n mit einem Zeug des bestbckannten Wiener
Fnhrwcrksbesitzers Ludwig Kreipl erregte großes
Interesse und der Ruf unserer Fiaker wurde
damit in die Welt hinausgctragen. Am
2. Juni verließ Edelmann mit unserem Bericht­
erstatter Wien, am 22. Juni fuhr er bei der
„Pariser Linie" ein, freudig empfangen von Lands­
leuten und Franzosen.
Am 14. April wird sich in Paris das glänzende
Schauspiel der Eröffnung der Weltausstellung voll­
ziehen und eine der großartigsten Revuen mensch­
lichen Schaffens wird dem Auge der Welt sich
bieten. Das „Extrablatt" ist auch diesmal darauf
bedacht gewesen, daß seine Oeser über die Vorgänge
in Paris getreulich« Berichte erhalten, und cs ent­
sendet wieder einen Special-Berichterstatter nach der
Seine. Dem Fortschritte und den Anforderungen der
Zeit entsprechend, wird unser Special-Berichterstatter
diesmal im
Automobil nach Paris
reisen.
Diese Fahrt soll nicht eine Recordsahrt in dem
üblichen sportlichen Sinne sein, sondern sie soll vor
Allem das Vehikel der Zukunft, das Automobil, für
eine Weitfahrt erproben, sowohl was die Raschheit
betrifft, als auch nach der Richtung der Verläßlich­
keit hin.
Unser Special-Berichterstatter wird den Weg
von Wien auf der alten Kaiserstraße nach Sauet
Pöl t e >r, Melk, A m st e t t cn, E17 ns, Linz und
Salzburg fahren, von dort in das Bairrland
nach München kommen und Württemberg und
Baden durchziehen, um in die deutschen RcichSlandc
zu kommen und endlich bei Moncel die Grenze Frank­
reichs überschreiten.
Herr Julius Löwy, der vor 11 Jahren
die Fiakerfahrt unternommen hat, wird dies­
mal ün Automobil nach Paris reisen und als be­
währter Reise-Berichterstatter wird er Alles, was er
sieht und empfindet, m
täglich erscheinenden Reisebriefen
den Lesern des „Extrablatt" mitthcilen.
Unser Special-Berichterstatter benützt für diese
Fahrt ein Automobil aus den heimischen L e e s-
dorfer Automobilwerken (Patent Ame'dee
Bollee), das von dem Chauffeur Rudolph L u tz
gesteuert werden wird.
Hoffentlich bringen unsere Leser dieser inter­
essanten Fahrt das gleiche Interesse entgegen, wie vor
11 Jahren der berühmten Fiakerfahrt nach Paris.
Was gibt's dermUeues?
Ae LragÄie Meier WWer.
(Originalbericht des „Flluftrirkn Wiener Extrablatt".)
Wir haben bereits iin gestrigen Sonntagsblatt
über de» Selbstmord und Selbstmordversuch der
Schriftsteller Hugo Astl-L c 0 n h a rb und Fritz
Lemmermayer berichtet. A st l- L c 0 nh a r d
wurde todt, sein Frennd schwer, aber nicht lebens­
gefährlich verletzt aufgefunden.
Astl-Leonhard und Lemmermayer
waren seit ungefähr fünfzehn Jahren mit einander
befreundet. Astl-Leonhard zeigte schon in frühester
Jugend ein bedeutendes schriftstellerisches Talent,
einige seine politischen, sowie philosophischen Werke
erregten großes Interesse.
Anch die Gattin A ft l- L e 0 11 h a r d's, mit der
er seit sechs Jahren in glücklichster Ehe lebte, ist
schriftstellerisch thätig. Von Geistesgestörtheit Waran
A st l- L e 0 nh a r d nie Etwas zu bemerken, er war
nur etwas excentrisch und sehr sensibel. Enttäuschun­
gen und gekränkter Ehrgeiz veranlaßtcn Astl-Leon­
hard, im November v. I. einen Selbstmordversuch
zu begehen.
Fritz Lemmermayer war seinem um
13 Jahre jüngeren Freunde sehr zugethan. Als Astl-
Leonhard damals den Selbstmordversuch begangen
hatte, konnte Lemmermayer von der Gattin
Astl-L e 0 n h ard's nur mit Mühe daran ver­
hindert werden, sich gleichfalls ein Leid zuzusügen.
Seit einigen Tagen befand sich Astl-
Leonhard in großer Aufregung. Er stand vor
einer Wendung seines Schicksals. Am Samstag
Morgens stand er ganz gegen seine sonstige
Gewohnheit um V-6 Uhr ans und äußerte zu seiner
Gattin:
«WS»
Hugo Astl-Leonhard.
„Anna, ich habe schreckliche Ahnungen.
H e u t e g c s ch i e h t n 0 ch c t W a s F u r ch t b a r e s."
Ans die besorgte Frage der Frau, was denn
geschehen solle, sagte A st l:
„Mir Nichts, daraus gebe ich Dir mein Ehren­
wort, aber jemandem Anderen."
Um V,lO Uhr Vormittags kam Lemmer­
mayer in die Wohnung Astl's, XVIII., Schopen­
hauerstraße Nr. 19, zu Besuch und die Freunde ver­
brachten den Tag zusammen.
Frau Anna Astl-Leonhard verließ um
5 Uhr Nachmittags die Wohnung, um eine am
Neubau wohnende Freundin zu besuchen.
Um -',-7 Uhr Abends kam der 11jährige Neffe
A st l- L e 0 u h a r d's, Fritz Vogel, nach Hause. Der
Knabe fand die Wohnung nnverspcrrt, und in der
Befürchtung, daß vielleicht Einbrecher da gewesen
seien, rief er nach dem Onkel. Als aus dem Zimmer
keine Antwort ertheilt wurde, lief der Knabe zu
einer Nachbarin und bat sie, hinüber zu kommen,
denn cs müsse Etwas geschehen sein.
Als die Nachbarsfran mit der Lampe die
Küche betrat, entdeckte sie auf dem Fußboden zahl­
reiche Blutspuren. Tie Frau schlug Lärm, während
der kleine Fritz Vogel, ohne noch zu wissen, was
geschehen sei, aus das Polizei- Commissariat.
Währing lies.
Den in die Wohnung dringenden Haus­
bewohnern bot sich ein entsetzlicher Anblick. Im
Frrtz Lemmermahcr.
Zimmer lag L e m m e r in a y e r in einer Blutlache'
am Boden. Aus einer tiefen Schnittwunde am
Handgelenk floß reichlich Blut. L emm erm e y er,
rief wiederholt:
„Laßt mich sterben, denn der Hugo
i ft s ch 0 nt 0 d t!"'
Im anstoßenden Cabniet lag Hugo A st l-.'
Leonhard mit durchschnittenem Halse bereits todt
auf dem Boden.
Während die Aerzte der Freiwilligen Rettungs-
gescllschast L e m m e r m a y e r Hilfe leisteten, kam
Fran Astl-L e 0 n h ard nach Hause. Man ließ
die bedauernswerthe Frau nicht in die Wohnung;
ein, um ihr den entsetzlichen Anblick zu ersparen.
Astl-Leonhard hat einen Brief an seine Frau und
seinen hochbetagten in Wien lebenden Vater hinter-
lassen. Das Schreiben trägt die Ucbcrschrift: „An
meine Lieben!" Bis gestern Abends war der
Nrief von der Polizei den Hinterbliebenen noch nicht
ausgefolgt worden.
Lemmcrmeyer befindet sich im Allgemeinen
Krankenhause. Obwohl die Wunde nicht lebens
aesäbrlich ist, ist der seelische Zustand des Kranker


[ 2023-06-29 10:36:32.967 - 19000402 - Seite 4 ]
rstzlw 4 VVlüII, KülUllK
iün derartiger, daß für seinen Geisteszustand das§
Schlimmste zu befürchten ist. Einer Verwandten^
gegenüber behauptete Lemmermeyer, daß der Doppel­
selbstmord nicht nach vorheriger Verabredung unter­
nommen wurde, sondern daß Alles Plötzlich kam. Er
lLemmermeyer) habe seinen Freund an der Aus­
führung des Selbstmordes nicht hindern können und
dann aus Verzweiflung selbst den Selbstmordversuch
unternommen.
Ter Fall ist, wenn man einige Umstünde in
Betracht zieht, im höchsten Grade mysteriös.
Leit dem Selbstmordversuche Astl-Leonhard's
war die Gattin des Schriftstellers ängstlich darauf
bedacht, alle Instrumente, die zur Ausführung eines
Selbstmordes geeignet gewesen wären, aus dem
Hause zu. entfernen. Nicht einmal ein scharfes
Küchenmssser war in der Wohnung. Asll-Lson­
st ard hatte ^iber weder am Donnerstag, noch
Freitags und Samstags seine Wohnung verlassen,
konnte sich also keine Waffen verschafft haben.
Den Selbstmord hat Astl mit einem Rasir-
messer, das früher nicht in seinem Besitze war, voll-
luhrt, außerdem wurde in der Wohnung ein sechs-
läusiger scharfgeladener Revolver, der früher gleich­
falls nicht da war, gefunden. Wie Revolver und
Rasirmesscr in die Wohnung kamen, ist noch gänzlich
unaufgeklärt.
Ferner hat A stl-L e o u h a rd umfassende
Vorbereitungen zur Ausführung seines verzweifelten
Entschlusses getroffen. Er legte zwei Bcttpolster auf
den Fußboden» legte sich mit dem Oberkörper darauf,
nahm einen ziemlich großen Spiegel von der Wand
und vollführte, sich im Spiegel betrachtend, den
" vdcsschiiikt. Daß Lemmermayer durch das Beginnen
des Freundes so überrascht wurde, daß er ihn nicht
hindern konnte, ist kaum glaublich.
. »?^uch LcmmMnayer lag bei seiner Auffindung
auf Polstern und hatte einen kleinen Taschenspiegel
bei sich. Lemmermayer hat sich, nachdem er sich die
Wunde beiüxachte, erhoben, ist in die Küche gegangen
und hat die Wohnungsthür geöffnet. Zahlreiche
Blutspuren im Zimmer und in der Küche bestätigen
Vas. Auch der Schreibtisch und die anderen Möbel
im Zimmer wiesen zahlreiche Vlutspritzcr auf.
Hugo A ft l- L e v u h a r d hat sich am Vor­
abend seines RamenSfestes, denn gestern war Hugo,
qetödtet.
Eitl Prozeß gegen Schönerer.
A st l- L eou h a r d hat vor einiger Zeit gegen
den Abgeordnetem Georg Schönerer, der ihn in
der Zeitschrift „Unverfälschte deutsche Worte" heftig
Angriff, eine Ehrenbeleidignngs-Klage eingebracht.
Mau Anna Astl-Lconhard wird den Prozeß
gegen Schönerer im Interesse der Rehabilrtirnng
Ihres verstorbenen Gatten fortführen.
Dem Märtyrer nnd Sieger.
,. Fritz L r m m e r m a y c r hat vom Spitale aus
verfügt, daß für seinen Freund aus seine (Lemmer-
maycr's) Kosten ein pompöses Leichenbegännniß ver­
anstaltet und daß ein O e l z W e i g mit w eigen
Blumen und weißer Schleife mit der Wid­
mung: „Dem Märtyrer und Sieger vond
Aus den Erinnerungen eines
AeLectives.
Das Wiedersehen im „Roller".
Der S. D-cember' des Jahres 1881 wird Wohl
in ewiger, unvergeßlicher Erinnerung der Wiener
bleiben. DaS Ringtheater ans dem Schottenring war
in einen Schutthaufen verwandelt, aus dem noch
intensiver Rauch auSströmte, hie und da zuckte ein
Flämmchen aus einer rußgeschwärzten Mauerspaltc
auf und der bereitstehendc Pompier dirigirte rasch
einen Wasserstrahl dahin, die Flammen zu ersticken
und Tag und Nacht wurde unermüdlich daran ge­
arbeitet, die Todten zu bergen, verkohlte Leichenreste
aus dem Trümmerhaufen hervorznholen.
Unsagbares Leid hatte die Katastrophe über
Wien gebracht, einige Hunderte von Familien
trauerten um vermißte Angehörige sind von
nicht zu schildernder Schrecklichkeit waren die
Scenen, die sich im Lodtenhof des Krankenhauses
bei der Agnvseirung von Leichen abspielten. Wie
Viele aber konnten ihre Angehörigen nicht mehr
agnosciren, wie Vielen konnten nur mehr schwarze,
bis auf die Knochen verbrannte Ucberreste mensch­
licher Leichen vorgewiesen werden, wie Viele blieben
in banger Ungewißheit, ob ihre Angehörigen bei
dem furchtbaren Brande ums Leben gekommen oder
sonst aus irgend eine geheimnißvolle Weise ver­
schwunden waren.
In der Ferdinandstraße Nr. L3 i,u tl. Bezirke
hatte der Meerschanrndrechsler Franz Richter ge­
wohnt. Der Mann lebte mit seiner Fran anscheinend
in gutem Einvernehmen, und wenn Richter auch
oster erst spät Nachts aus dem Wirthshanse heim
kam, so hörten die Nachbarn dennoch nie Zank und
Streit, die Frau schien ihr volles Glück in ihren
beiden Kindern, einem herzigen Knaben und emem
bildhübschen Mädchen, gesunden zu haben und sie
wendete ihre ganze Sorgfalt diesen beiden Kindern
zu. Da loderte am 8. December die rothe Fenersäulr
zum nächtlichen Himmel empor.
Ganz Wien war in dieser Nacht auf den
Beinen, das Lärmen der aufgeregten Bevölkerung,
das Rumpeln der Wagen weckte die ^Schlafenden,
Alles stürzte zu den Fenstern, auf dis Straße, aber
Frau Richter hielt ihre Fenster fest verschlossen,
fürchtend, der Lärm könnte ihre schlafenden Engel
wecken. Der Mann war nicht zu Hanse und beim
schwachen Lichtschein einer kleinen Petroleumlampe
rüuLtrü'tes nisüsisi EkAdilltr
2. LM 1800 Nr. 9t,
seinem treue» Freunde Fritz" am Sarge
niedergelegt werde.
Fritz Lcmmermayer.
In den literarischen Kreisen Wiens hat die
furchtbare That der beiden Schriftsteller großes Aus­
sehen hcrvorgcrufen, das namentlich durch die aus­
geprägte Figur Lemmermayer'S, der sehr bekannt
und wegen seiner Eigeicheiten eine ausfällige Er­
scheinung ist, erklärlich ist.
Dis ganze Lebensführung des einsamen
Mannes ist durch Eigenheiten bestimmt, die
ihn zu einer Art von Sonderling machten.
Lemmermayer ist ein hochbegabter, fleißiger
und talentirter Mann, der durch seine Verschlossen­
heit und sein zurückgezogenes Leben seine Talente
nur wenig nutzbar machte. Er ist ein großes Schau-
spielertälent und hat dieses als Dilettant vcrwerthet.
Im vorigen Jahre trat er in den von der Lev-
Gesellschaft im Arkadenhofe des Rathhansss ver­
anstalteten ländlichen Spielen Ealderon's „Die
Welt" als Landmann auf. Direetor Müller-Gutten­
brunn wollte Lemmermayer als Schauspieler in das
Jubiläums-Theater engagircn, doch zerschlugen sich dir
Verhandlungen wegen der ablehnenden Haltung des
Schriftstellers.
Schon die äußere Erscheinung Lemmermayer'S
ist eigcnthümlich und ausfällig. Winter und Sommer
trug er stets gleiche Kleidung. Sie war einfach und
fast ärmlich und schon darin prägte sich seine
Originalität ans. Er entstammt einer uralten nieder-
österreichischen Familie und ist mit Professor U d e l
und mit der Familie des verstorbenen Buchhändlers
Einsle verwandt. Er lebte ärmlich und zurück­
gezogen in einer Parterrewohnung des Hauses
Währingerstraße Nr. 103. Mittags speiste er fast
täglich als Gast beim Pfarrer Formey.
Mit Astl gab Lemmermayer gemeinschaftlich
die Zeitschrift „Das traute Heim" heraus, die dann
in den Besitz der Buchhandlung Breitcnstein über­
ging doch fnngirte Lemmermayer noch weiterhin als
Redactenr des Blattes, und auch späterhin, als
die Zeitung in die „Wiener illnstrirte Franenzeitung"
umgewandelt wurde.
Ein ihm besonders eigemhümlichev Zug ist
seine besondere Weiberscheu, die auch in seiner
Eigenschaft als Redactenr hervortrat. RedactionS-
Conferenze», denen Damen zugezogen waren, blieb
er grundsätzlich ferne.
Bor Jahren verkehrte er viel in der Familie
des als Schriftsteller bekannten Herzogs Elimar
von Oldenburg, der vor einigen Jahren ans
dem Schlosse Erlaa starb.
Lurch ein Werk, das unter dem Titel „Bella­
donna" erschien und in dem er Wiener Verhältnisse
und Persönlichkeiten gezeichnet hat, zog er sich eine
große Zahl von Feinden zu. Er arbeitete viel an
philosophischen Studien und hat auch viele Aufsätze
versaßt. Bor nicht zu langer Zeit erschien ein
größeres Werk, das den Titel führte: „1K-1---3,
Natur als Organismus". In der Vorrede bezeichnete
er dieses Werk als ein Vermächtniß der
e u t schen Philosophie.
Das Motiv der That.
Tie beiden Freunde haben die That zweijcllcs
im Zustande einer Geistesverwirrung begangen. Ta,
für sprechen auch die verworrenen und Phantastischen
Briefe, die Lemmermayer znrückgelassen hat. Auch
mißliche Vermögensverhältnisse dürsten mitwirkend
gewesen sein. Beide hatten seit längerer Zeit mit
Sorgen zu kämpfen. Astl wurde Samstag wegen
einer Schuld von 880 Kronen geklagt.
Der Zustand Lemmermayer'S ist kein gefahr­
drohender und er dürfte in kurzer Zeit wieder her,
gestellt sein. Lemmermayer hat noch am letzten
Freitag bei dem Herrn Pfarrer Formen gespeist und
ihm mitgetheilt» daß er Samstag nicht komme»
werde, da er bei seiner Tante zu Tisch geladen sei.
Erft gestern Früh erfuhr der geistliche Herr von der
Schreckensthat. Lemmermayer hatte niemals Selbst,
mordabsichteu geäußert. Seit zwanzig Jahren war
er täglicher Tischgast des Pfarrer-' und im Laust
der Zeit hat sich zwischen Beiden ein herzliche-
FrcnndschaftLvcrhältniß gebildet.
Die Leiche Hugo Astl's wurde noch Samstag
spät Abends von städtischen Sanitätsdienern in
die Todtenkammer des Allgemeinen Krankenhauses
gebracht..
Die Ermordung rines Admcalen.
Der Budapest er Advocat Dr. Stephan
Horvath wurde Freitag, wie von uns bereits
Der ermordete Advocat Tr. Horvath.
ausführlich berichtet, von dem Zomborer Beamstit
Michael N y u l y'aus Rache in seiner Wohnung,
Oehzaghazgasse Nr. 33, durch Revolverschüsse getobte-,
lieber den Fall, der in allen Kreisen der ungarych-»
verrichtete die Frau Näharbeiten. Und wenn ihre
Augen ermüdet waren, gönnte sich Fran Richter eine
kurze Erholungszeit, dann richtete sich ihr Blick hin­
über nach deni Kinderbettchen und ein Strahl von
Freude huschte über ihr müdes Ange bei dem An­
blick von Brüderchen und Schwesterchen, die sich im
Schlafe innig umschlungen hielten, so daß die blonden
Haare der Kinder ineinandcrflossen.
Die Nacht des Schreckens verging, der schmutzig-
graue. kalte Morgen kam herauf. Der Meerschaum­
drechsler war noch nicht heimgekehrt, seine Fran hatte
die ganze Nacht gewacht. So lange war der Mann
noch nie ausgeblieben und Frau Richter empfand
nun tbatsächtichc Besorgniß. Sie übergab die Kinder
der Obhut einer Nachbarin und wollte sich nach dem
Verbleid des Mannes erkundigen. Nun erst erfuhr
sie von der furchtbaren Katastrophe, von welcher
Wien heimgesucht worden war. Die Frau eilte in die
Wrrksiätte, in welcher ihr Gatte bedienstet war. Er
war nicht in die Arbeit gekommen.
Im Gasthause, in welchem er sonst verkehrte,
war er auch nicht gewesen und von qualvoller Angst
gepeinigt, eilte die Fran dem Schottcrring zu, wo­
selbst ein dichter Gordon von Militär und Wache die
aufgeregte Menge von dem brennenden Thearer-
gebäude lerne hielt. Fran Richter sah ein, daß sie
hier nicht nach dem Vermißten forschen könne und
eilte hinüber zur Polizei Tirection in den ersten
Stock, woselbst sich das Eommissariat für die Innere
Stadt befindet, um die Abgängigkeits-Anzeige zu
erstatten.
Es kamen Tage der Verzweiflung, des
JammerS, der qualvollsten Ungewißheit. Lar der
vermißte Gatts in dem brennenden Theater gewesen
oder hatte ihn ein anderes Unglück ereilt, das ihn
von seiner Familie ferne hielt'? Die Leichen der
, Verbrannten, welche in der Nacht in den Hof des
Polizei,Dircclious Gebäudes gebracht worden waren,
wurden in die Todter-kammer des Krankenhauses
transportirt.
Immer größer wurde daselbst die Zahl der
Opfer und Frau Richter mußte täglich diese
schauerlichen Leichen betrachten, diese Bilder des
Schreckens an sich vsrüberziehen lassen, sie mußte
täglich den furchtbaren Leidensweg durch die Todtcn-
kammer machen, sie forschte nach der Leiche de-s
vermißten Gatten. Aber ihr Suchen war vergeblich,
sie fand Nichts als unförmige Leichentherle, nirgends
konnte sie ihren Gatten agnosciren. DerWeerschaum-
drechslev Fremr Richter wurde für tvdt erklärt, «s
gab wohl keinen Zweifel, daß er mit zu den OpM
der Ringtheater-Katastrophe gehörte.
Die Jahre verginge», y-ran Richter Katt,, von
dem Hilfscomite, welches gleich nach dem Unglück--
brande gebildet worden war, eine ansehnliche Unter­
stützung erhalten und die Witwe widmete sich lwn
ganz ihren Kindern, sie bildeten ihre Freude und
ihren Stolz, in ihnen fand sie dmi Ersatz sm de-
verlorene Glück ihrer Ehe. Die Tochter wuchs »u
einem herrlichen Mädchen heran und wurde du
brave Frau eines Werksührcrs in emcr der großnu
Maschinenfabriken der Monarchie.
Der Sohn aber war ein unbändiger aunze
geworden, welcher der armen Witwe viel KiwiM
und Sorge bereitete. In der Schule wollte er un­
recht lernen und dann wollte er sich wieder,zu kcmc
Arbeit stellen und die Frau wußte sich swucM
keinen anderen Rath, als zu ihrer Tochter zu u de
siedeln und den ungeratheucn Sohn en Wien ack"i
seinem Schicksale zu überlassen.,
Dieser führte icm Landureicherlebcn ffr,
und die Mutter, sowie die Schwester erfuhren iE
viel von ihm. Ter Bursche war gerade kem^-
brecher, aber dennoch hatte die Polizei öfters maU"
zu thun. Er wnrde als.untcrstands- und bescha,.
gungsloser Vagabund ausgegriffen, hafte langem
im ArbeitShansc zugebracht, dann wieder Mf'
Zeit Beschäftigung auf eurem Bauplatze gesun e,i.
um schließlich wieder als Vagabunduender der pol)
überstellt zu werden. --- --„.
Der „Roller", wie der gruilgeimchene SG"
tragen genannt wird, stand vor dem scitt
thor der Poiftei-Direction in der voheilflaufenga c.
Ein Wachmann stand bei .der nickwaAGN
Thür des Wagens und in einiger .Ems-.man
davon hatten sich einzelne Nengimme a
gesammelt, welche die Laftlinge und ssch 'Min-
ieben wollten. Diele wurden initiier,ori.e^
Arresilocale beim Namen anfgerufen. Wahre Jamnru
gestalten, alt und inng, Leiber und
desecter Kleidung, Elend und Verbrechen, wu e.
schrecklicherer Gestalt kaum gedacht werden kann,
Ter Wachinipectvr rwf die Namen auf. E'M
der Häftlinge nach dem anderen trat vor und wm'
von Wachleuten -um Schub »vag en ''W^geM^
„Franz Richter" war der nächste Name. E.n smü«
Mcmn trat vor in zerlumpter, abgenstenei. Ksiidu,^
mit fahlem Gesicht und eingefallenen LaE'." dr
war der Sohn des Brrmivte». ««d oer Wft«-. d-
Vagabnud. Er wurde abgeinym, oa-, Bild de-. Enm
vior bald vorüber-


[ 2023-06-29 10:36:32.967 - 19000402 - Seite 5 ]
Vr 80 Vl'ieu, AomLZ
irmskrirkLZ JViensr 1L!:iAl>!LU
I?, Js-ril 1900 Lsiis 5
Hauptstadt große Aufregung wachricf, werden uns
noch folgende Einzelheiten gemeldet:
Ter Private Franz Kovacs in Budapest
war mit seiner Gattin, geborenen Agnes Nhulh,
übereingekoinmen, im Falle seines Todes die Ver­
waltung ihres Vermögens, welches ans >10.000 fl.
geschätzt wurde, ihrem Bruder, dem Zomborer
Beannen Michael Nhulh, unter der Bedingung zu
übergeben, daß er zur Zeit der MündigkeitSerklärung
ihres einzigen Kindes Magdalena dieser die
-Halste des Vermögens auSsolge und die andere
Halste für sich behalte. Franz K v v a c s starb vor
acht Jahren, Magdalena wurde kurz daraus
großjährig und sollte die Hälfte des Vermögens
erhalten. Hicmit gab sich aber daZ Mädchen nicht
Zufrieden.
Gegen den Willen ihrer eigenen noch lebenden
Mutter nahm sie einen Advoeaten— es war dies
Tr. Stephan H or v a t h— und klagte Michael
Rh u lch aus Herausgabe d e S g a u z e u V cr-
mögeus, das sie als väterliches Erütheil reela-
imrte. Das Mädchen gewann auch den Pr o-
zeß, nachdem cs den Haupteid geleistet hatte, daß
die von Michael N y u l h vor Jahren übernommene
Erbschaft von dem Vater stamme.
Eines Tages erschien Dr. Horvath in der
Wohnung Nhulh's in Zombor und nahm auf
Grund cinxS GerichLsbescheidcS die von Nhulh
verwahrten Werthpapiere an sich. Magdalena Ko­
vacs verweigerte im Allgemeinen eine Theilung
des Vermögens mit der Motivirung, daß N h u l h
die Hälfte des ursprünglichen Ver­
mögens schon für eigene Zwecke veraus­
gabt habe.
Nhulh war über den Ausgang des Prozesses
erbittert, da hiedurch auch seine Schwester A g u e Z
an den Bettelstab gebracht wurde.
Freitag Vormittags suchte Nhulh den Advoeaten
Horvath aus und rief ihm zu: „Ich bin ge­
kommen, um mitJhneuabzurechneu!" Dr. Horvath
befand sich allein in seinem Arbeitszimmer. Der im
Nebenzimmer befindliche Bruder des Advoeaten, der
pensionirte Finanzdirector Franz Horvath, hörte
einen lebhaften Wortwechsel. Gleich darauf sielen in
der Kanzlei vier Schuf s e. Franz Horvath
eilte iu'S Zimmer und sein Bruder, der neben dem
Schreibtische ans dem Boden lag und aus mehreren
Amiden blutete, rief ihm zu: „Michael Nhulh
hat mich wegen d cs Prozesses er­
schoss e u."
Der Thälcr eilte davon. Bewußtlos brachte
man Dr. Horvath in'S JohanneSsPital. Laut
Angabe der Aerzte wurde der Advöcnt von vier
Angeln getroffen. Wenige Stunden später erlag
b e r U u g l ü ckl ich e seinen Wunden.
Ter Mörder hat sich bekanntlich der Behörde
selbst gestellt. Er begab sich zum Oberstadthauptmann
und sagte: „Ich habe einen Menschen ermordet!"
Er erzählte die Prozeßgeschichte und gab an, daß
Tr. Horvath mit seiner Nichte ein Liebesverhält­
nis unterhielt und daß er ihn und seine Schwester
-u Grunde gerichtet habe. R h u l h wurde dann in
eine Zelle abgeführt.
„ Weiter rückwärts befanden sich noch einzelne
Häftlinge. Ein älter Mann war darunter, der beim
Namensaufrufe Franz Richter ebenfalls vorgesprungen
»ar und den jungen Mann starren Blickes be-
uachtet hatte. Eine sichtliche Aufregung hatte den
alten ergriffen und rasch eilte er hinaus zum
Zcllenwagcn, als sein Name, Joseph .Land­
feiner, verlesen wurde. Er fand dem jungen
Eichen gegenüber Platz. Die beiden Bank-
rechcn waren voll, ein Wachmann stieg in den
«agen hinten nach, verschloß die Gitterthür
M wrt ging cS, dem Polizei-Gesangenhause in der
-Geodaldgasse zu.
,. Während der ganzen Fahrt wendete der Alt:
um Luge von dem jungen Burschen und als der
Wagen m den Hof des PoliLe.-Gefangenhauscs ein-
ftchu drängte, sich, beim Anssteigen der alte Mann
an Franz Richter heran. Die Häftlinge wurden in
Ma geräumige Zelle gebracht. Der alte Manu war
Nicht von der Seite des Burschen gewichen.
. „Wer waren Deine Eltern?" fragte er den
I'-wgen Mann.
„, „I waß net, mei' Vater is im Ringtheater
^"nut und d'Mutter iS bei meiner verheirateten
Schwester!"
, -. ">^ch erwiderte der Alte. „Gib mir d
'il?,, .* dm Tein Vater, i bin der vermißte Mce
mmunwiechsler Franz Richter. Landsteiner is nur
IMcher Name, den i mir doig'legt Hab'!"
Wen Augenblicke griff sich der Alle c
>1,7 .ssM, seine zweite Hand suchte nach einem Ha
und da er keinen Stützpunkt san
mucke er schwer zu Boden. Bevor noch der avisir
evuzemrzt zur Stelle war, verschied der Alte, d
^oenblgwdte vom Ningthcater. Ein Hcrzschlc
Folge der Aufregung des Wiedersehens ei
»cirewn und dem ohnehin morschen Körper wi
m "eben entflohen. Warum er dama
char, warum er seine Familie ohne je!
Ü galahen, wo er sich die ganze Zeit üb
ToMn^ Witte, dies blieb da-S Gcheimniß di
arl,-,«F wenige Tage vorher nach Wi>
und hier wurde er wegen eines Tasche,
^/hattet.' Wo xx.'ich früher aufgehaltc
Ni-iTL ebcn'owenig eruirt werden, als d
am m!' wcßhalb er, von Stufe zu Stufe sinken
^wder nach Wien zurnckkehrte. Sei
Polizei-Gesangenhaus ließ di
N"tb,el dicies Lebens ungelöst. Lär.
Der DiensiöoLe als Wörderm.
In Budapest hat vor wenigen Tagen ein Dienst-
bote ein entsetzliches Verbrechen verübt, indem derselbe
seine Dienstgcberin, Fran Bcnkner, im Schlafe
überfiel und erdrosselte. Sophie 5t o t a s z, dies der
Name der Mörderin, wollte daran glauben
machen, daß diese Frau einen Selbstmord ans-
aeführt habe, und schrieb im Namen ihres
Opfers einen Abschiedsürief. Daun wieder wollte
sie den Verdacht der Thäterschaft gegen einen
Zimmerherrn der Fran Bcnkner lenken und legte
ein Ohrgehänge osr Ermordeten in dessen Bett.
Doch alle Ausflüchte halsen Nichts, Lophie
Kot a s z wurdr der Thäterschaft überwiesen und
legte sodann ein Geständnis; ab, in welchem sie aber
die Absicht des Raubes leugnete und ihr Verbrechen
als einen im Affeet verübten Todtschlag hiuznstellen
bemüht war.
Der Mörder ist 67 Jahre alt und hat, wie
wir bereits gemeldet haben, ein Leben voller
Abenteuer hinter sich. Er zählte zu den „Tausend
von Marsala", hatte als ungarischer Legionär 1866
unter den Freischaaren Garibaldi'» Mochten und
erhielt nachträglich auf Empfehlung des Generals
T ü r r eine Stelle als Inspektor bei der Franzens­
kanal-Unternehmung.
Der Frühling im Schnee!
Heute endlich sieht man wieder blauen Himmel,
der Schneefall hat ausgchört und es ist nun Hoff­
nung vorhanden, daß wir von dem verspäteten
Wintergaste befreit werden.
Die Temperatur war im Lause der Nacht stark
gefallen, so daß Früh morgens die nassen Trottoirs
mit Glatteis bedeckt waren. Gegen Mittags wurde
die Lust wärmer und es trat Thauwettcr ein.
Auch während des ganzen gestrigen Sonntags
schneite es. Es war allerdings ein dünner Schnee-
regen, der jedoch von Morgens bis Abends fiel und
den Aufenthalt in den Straßen zu einem unleidlichen
machte.
Der Wagenverkchr war durch die unzähligen
Schneehaufen beengt. Die Fußgeher mußten theils
durch Schnee, theils durch Wafferpfützen waten. Bon
den Dächern troff es nicht nur, cs gingen auch Eis-
stnckc und Schncclawiuen nieder. Ans die Reinigung
der „Dächer muß das größte Gewicht gelegt werden
und trifft die HauZadministratoren bei Unterlassung
dieser Vorsichtsmaßregeln schwere Verantwortung.
Sehr empfindlich fühlbar haben sich dieCom-
m u u i e a t i o u s- S t ö r u n g e n in Florids­
dorf gemacht. Die Dampstramway konnte
nur mit Zügen, bestehend ans Lveomotive und
einem Personenwagen, verkehren. Die Eisenbahn­
züge der Nordwcst- und Nordbahnstrecke, die nach
Wien verkehren, hatten durchwegs Verspätungen.
DaS Fuhrwerk verkehrte nur spärlich und unter Ver­
wendung von doppelter Bespannung. Die in ganz
Floridsdorf aufgestellten Warnungszeichen haben bis­
her verhütet, daß sich ein Unfall durch von Dächern
abstürzende Schneelawincu ereignete.
Ern Leichenzng im Lchnec.
Samstag um 1 Uhr Nachmittags fand vom
Trauerhause, Berggasse Nr. 17, aus das Lsichen-
begängniß des k. u. k. Oberstlicutenants d. R. Alois
Edlen v. H a u c l h statt. Nach erfolgter Einsegnung
in der Votivkirche sollte die Leiche aus dem Grin­
zinger Ortsfriedhofe beigesetzt werden. Aus der Fahrt
hinaus ist der Tranerzug in der Grinzingcrallee
nächst der Restauration der St. Leopold-Brauerei in
den durch Schneewehen augehäusteu Schnee-
m a s s e u stecken geblieben. Der Sarg mit
der Leiche mußte vom Wagen gehoben
und auf Umwegen zum Friedhof ge­
tragen werden.
TödLUchcr Absturz vvrn Dache.
Der 7,7jährige Schieferdecker Alois Riha,
Rueppgasse Nr. 1! wohnhaft, sollte gestern Vor­
mittags nm HUI Uhr vom Dache des Hau ses Himberger-
straße Nr. O den Schnee abkehren. Er stieg ans das
Dach hinaus-, unterließ e» aber in großem Leichtsinne,
sich anznseilen. Er rutschte, kaum daß er hinaus-
gctrcten war, aus und fiel von dem drei Stock hohen
Hause in den Hof. Mit zerschmetterter Schädeldecke
blieb er bewußtlos liegen und war bei Ankunft der
RettungsgcseUschast bereit» todt.
Der Dachdeckergchilse Joseph 5trebs ist
gestern Nachmittags während de» WegschausclnS der
Schneemaffcn vom Dache eines einstöckigen Hauses
auf dem Pcnzingerplatz aus die Straße gestürzt und
hat siÄ mehrere Rippen gebrochen.^.
Auf dem Dache über der Stiege zum Kal­
varienberg der Hernalser Pfarrkirche in Hernals,
BartholomäuZplatz, lastete in Folge des bedeutenden
SchucefalleS eine so starke Schneemassc. daß das
Dach gestern Vormittag» mit Einsturz drohte^ und
gepölzt werden mußte. Mit Rücksicht daraus ist der
Besuch des C a l v a ri c u b er g es zunächst
eingestellt worden. Da» Stadtbauamt wurde
verständigt.
Samstag Vormittags stürzte in Folge dcS
ungeheuren Druckes der frischgefallensn Schnee-
massen im XV. Bezirk, Kranzgasse 20, ein Vordach,
welches einen offenen Gang überdeckte, herunter und
blieb aus dem Gauge liegen. Einige Parteien hatten
sich zum Glück knapp vor dem Ereignisse au» dem
Gange entfernt. Der Unfall ereignete sich um si»l0 Uhr
Vormittags und um ^1 Nachmittag» lagen die Bc-
ftandtheilc des Daches noch unberührt vor dcn Thüren
der Parteien, die ihre Wohnungen nicht verlassen
konnten und sich gezwungen sahen, das herunter-
gestürzte Lach selbst wegzuräumeil.
Von der S ta a tS e is enb ah n g c s e li­
sch a ft erhallen wir die Mittheilung, daß in den
Strecken Bruck a. d. Leitha—Hamburg und Ncssowitz—
Nemotetz der gesammte Verkehr wieder ausgenommen
wurde. "Dagegen wurde in der Strecke Studenetz—
Groß-Mcserttsch der gesammte Verkehr wegen Schnee­
verwehung eingestellt.
P
Von der Kaiser Fcrdin aud»-Nord-
ba hn wird mitgctheilt: In den Strecken Lunden-
bürg—Zellcrudors und Neusied!—Grußbach wurde,
der Gesannntberkehr wieder ausgenommen.
Gumnden, 1. April. (Privat-Depesche.)
Ter Schnecstnrm währt auch heute fort und richtet
in Gärten und Parkanlagen, in denen sowohl Natur-,
als Frühlingsarbeiten fest vorangcschritten waren,
großen Schaden an. Tie Züge lausen mit großer
Verspätung ein.
(-Hoi- und PersvualmrchrichtLN.) Herr
Erzherzog Eugen ist heute aus Olmütz wieder m
Wien eiugetroffen.— Der vormalige russische Bot­
schafter in Wien Eugen Nowikoss traf gestern
ans Rom hier ein und logirt im „Grand Hotel".—
Gestern hat unter zahlreicher Betheiligung, ins­
besondere künstlerischer Kreise, das Leichenbegängnis;
des pcnsiouirten Oberlandesgcrichts-Rathes Adolph
Lorenz stattgefunden.
(Erzbischof Dr. Slidhu.) Das Befinden
des seit Kurzem schwer erkrankten Generalabte» der
Mcchitaristen Erzbischofs Dr. Arsenius Aid h u
hat sich derart gebessert, daß die baldige Wieder-
genesung sicher ist. Der Schwerkranke war bekanntlich
von den Aerzten bereits aufgegeben.'
(Moskaus TuMba ch.) Gestern Vormittags
um 11 Uhr ist in der griechischen Kirche am Fleisch­
markt eins Trancrmesse für Nicolaus Dumba
abgehalten worden. Der Gescumutvorstand der
beiden griechischen Gemeinden, die Mitglieder der
griechischen Colonie und der Präses der türkisch-
israelitischen Cnltusgemeinde de R u s s o mit seinem
Stellvertreter A dnt t wohnten der Feier bei. Von
der Familie waren die Tochter Fräulein Irene
Dumba und der Nesse Legationsrath Toctor
Constantin Theodor Dumba anwesend.
(Todesfälle.) Gestern ist der Großindustrielle
S. Reich, der Ehef der Firma S. Reich und Co„
im 80. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene hal
sich um die Hebung der österreichischen Glasindustrie
bedeutende Verdienste erworben. Slußerdcm entfaltete
er eine hervorragende gemeinnützige Thätigkeit ab:
vieljährigcr Bürgermeister von Groß-Karlowitz. Ei
war eine von der deutschen, wie von der czechischex
Partei gleich hochgeachtete Persönlichkeit. Reich wurde
vom Kaiser durch den Franz Joseph-Orden, vor
mehreren Städten durch das Ehrenbürgerrecht aus­
gezeichnet.— Gestern ist in der Plankengasse Nr. b
der pensionirte Senatsprüsident des^ Obersten Ge­
richts-- und Cassatioushofcs Robert L- choen Ritter
v. Liebingen gestorben.— Samstag ist der Chef­
arzt des Allgemeinen BeamteuvercineS Dr. Eduard
B uch h ein: im 71. Lebensjahre gestorben. Einem
letztwilligen Wunsche entsprechend wird sein Leichnam
zur Verbrennung nach Gotha gebracht.
(Caroline Nerrdor-Fcier.) Die „Neubcrin'
und ihre Verdienste um die deutsche Literatur sink
nicht der Vergessenheit anheimgesallen. Am 7. Aprü
sind cs zweihundert Jahre, daß die Freund!«
Lessing'» die Mitkämpferin Gottsched'-?, geboren
wurde. Au diesem Tage veranstaltet der Verein füi
erweiterte Fraucubildung im Festsaale des Kau-
mäumschen Vereines eine Caroline Neuber-Feicr
bei welcher Herr R a c d er vom Raimund-Theater einer
Prolog von Marie v. Najmajcr sprächen wird.Sodani
gelangt daS Schauspiel „Caroline Neuber"
ein Lebensbild ans dem vorigen Jahrhundert pvr
Ernst Ritter (Emilie v. B i u z e r) zur Aufführung
Diese» Stück, das im Jahre 1816 im Burgtheate
ansgesührt wurde, wird mit Herren und Damen de


[ 2023-06-29 10:36:32.967 - 19000402 - Seite 6 ]
Leits K ^Vien, NoiUAA
Illuskriries wiener LrlrEM
2. 1900 Nr. 9Y
Raimund-Theater-Ensembles besetzt sein. Karten Zu
dieser Aufführung sind in den Buchhandlungen
Koncgen, I., Heinrichshof, und Bcermann und Alt­
mann, I., Johannesgasse, sowie Abends an der Kasse
zu bekommen.
(Professor Gruber.) Unter überaus Zahl­
reicher Theilnahme der wissenschaftlichen Kreise wurde
heute der Professor Dr. Joseph Gruber zu Grabe
getragen. Am Grabe sprachen Professor Politzer
und Professor Zuckerkandl.
(Jubiläum.) Ter Bureauchef der Crcdit-
ansialt Professor Richard Singer feierte gestern
das Jubiläum seiner 25jährigeu Thätigkeit in dem
Bankinstitute und war aus diesem Anlasse Gegen­
stand herzlicher Ovationen.
(Duelle in der Pariser Gesellschaft.) Aus
Paris, 2. April, wird uns telegraphirt: Ein ge­
reizter Briefwechsel zwischen dem Grafen L u b e r s a c
und Baron Robert Rothschild scheint der Aus­
gangspunkt einer Reihe von D u e l l e u zu
werden. Michael E P h r u s s i, welcher in dem Briefe
des Grafen Lubcrsac an Baron Robert No th-
schild mit Namen bezogen worden war, hat dem
Ersteren seine Zeugen gesandt. Ebenso ließ Saint-
Alary den Grafen D i o n wegen eines Briefes,
den Letzterer an den Grafen Lubersac anläßlich
der Affaire Lubersac —Robert Rothschild richtete,
herausfvrdern. Schließlich hat Graf Lubersac in
einem vom „Soir" veröffentlichten Schreiben den
Baron Eduard Rothschild, einen Sohn des Barons
Alphons und Vetter des Barons Albert Rothschild,
zum Duell gefordert.
(Das Komödieu-Eusemble K. Waleuta.)
welches sich seit zwei Jahren ununterbrochen in
Alois Cizek's Soirecsalon, XIV. Bezirk, Ullmann­
straße Nr. 42, jeden Montag producirt, hat als
neuesten Schlager ein Lebensbild von K. Rotzer,
„Die kleine Witwe" im Repertoire, welches täglich
stürmisch acclamirt wird. Wer sich heute bei einem
Glas unverfälschten Weines unterhalten will, besuche
die Soiree.
Vergnügungs-Anzeiger für Heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstler«orstellnng. Stach der
Vorstellung im Cafe Conccrt einer Zigeunerkapelle.
— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. V, „Wald-
schnepfen"-Abend, Concert einer Salonkapelle und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Gartenbau- Restaurant, Parkring, Varietö-Concert
der Kapelle Sommer.
IL. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapcster Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lauykh).— I. Geyer-
hofer's Saal „zum rvthen Stern", Rothensterngasse
Nr. 7u, Gesellschaft Seidl-Meier.— Etablissement
„Nestroy-Säle" große Vorstellung.— Fleischmann's
Cafä-Restauration „Quisisana", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Paul Sorger's Restaurant „Zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellschaft
Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum Maroccancr".
Prater, Zufahrtsstraße Str. 49, Gesellschaft Fischer,
— A. Svec's Restauration „zum englischen Reiter",
k. k. Prater, Varietä Willi Halm und Tercsi Werner.
IH. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gaffe, Ecke Seidlgaffe, I. Wiener Singspiel-Ensemble.
— Zeller's Restauration, Baumgasse Nr. 25, Elite-
Gesellschaft Kirnbauer.
2 V. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Purkert und Kock.
V2II. Bezirk: Cast Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett „D'Grinzinger" mit seinen
Sängern.
IL. Bezirk: DanZer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Küustlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Str. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nach, der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
. LIV. Bezirk: Alois Cizek's Salon, Ullmann­
straße Nr. 42, Gesellschaft K. Waleuta.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Str. öS,
Gesellschaft Dreher und Schober.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Vorstellung des Humoristcn-
Ensemvles Toni und Turl Daree.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Gesellschaft Spazek.
Weaterzeitrmg.
Wieder ein verbotenes Stücks
Die Censurbehörde hat der Direction des
Deutschen Volkstheaters die Aufführung
des vieractigen Volksstüücs „Der goldene
Boden" von I. v. G a n s-L u d a s sh ohne An­
gabe von Gründen untersagt. Folgendes ist der
Inhalt des Dramas: Der Schncidergesclle Franz
Wimmer, ein vom Elende früh vergreister Mann, ist
gegen Ende der tobten Saison in große Noth gc-
rathen. Sein Vater, ein Clavierspiclcr, der in zwei­
deutigen Localen sein Brod zu erwerben Pflegt,
nimmt den Sohn und dessen Tochter Leni zu sich.
So wohnen denn diese in Aftermiethe bei einem
alten Schneider, namens Zager, der sein Gewerbe an
den Nagel gehängt hat und ein Winkelversatzamt be­
treibt. Bei diesem wohnen auch die Zuschneider Tichtl
und Spindelmann. Tichtl ist Werkführcr im Con-
fectionshause Brandstädtcr und Knoll. Herr
Brandstädter ist gestorben. Seine Witwe, die selbst
ehemals Arbeiterin gewesen, hat bisher ein Vcr-
hältniß mit dem Zuschneider Spindelmann unter­
halten. Als dieser aber wegen seiner Bemühungen
um Erhöhung des Arbeitslohnes entlassen worden,
wendet sie sich dem Zuschneider Tichtl zu, von dem
sie hofft, daß er ihr Geschäftsinteresse gegenüber ihrem
Compagnon Knoll vertreten werde. Knoll beabsichtigt,
seine Principalin zu ehelichen. Zu diesem Zwecke sucht er
sich seiner bisherigen Geliebten, der Tochter ZagcVs
zu entledigen, indem er Wimmer nahelegt, das
Mädchen, eine Cigarrcnarbeiterin, zu heiraten. Bei
dieser Gelegenheit lernt er Leni kennen und beschließt,
das begehrenswerthe Geschöpf zu besitzen. Unter
einem Vorwände nimmt er sie mit sich, als er sich
auf den Weg macht, um bei Frau Brandstädter
für Wimmer zu sprechen. Das Mädchen kommt jedoch
erst am anderen Morgen wieder nach Hause und
bekennt ihrem erzürnten Vater, daß sic in­
zwischen die Geliebte Tichtl's geworden sei. Wimmer
fordert nun von Tichtl, daß er Leni heirate; der
Verführer lehnt dies aber mit estnischem Hohne ab.
Wimmer sucht ein Mittel, sich an Tichtl zu rächen.
Und er findet es alsbald. Frau Brandstädtcr ist
nämlich ermordet aufgefunden worden. Der Verdacht,
die That begangen zu haben, verdichtet sich über
dem Haupte Tichtl's. Bei der Todten wurde das
Messer Tichtl's gesunden, mit dem sie erstochen
worden war. Seine Anwesenheit zur fraglichen Zeit
kann durch Zeugen erhärtet werden. Auch ein zn-
rcichendcsMotivistvorhanden:Frau Brandstädterstand
im Begriffe, sich mit ihrem Compagnon zu verloben.
Tichtl wird denn auch verhaftet. Nur ein Mensch
weiß, daß er unschuldig ist. Wimmer. Denn er hat
es gesehen, wie Spindelmann das Messer Tichtl's
zu sich steckte. Aber er will schweigen. Erst als Leni,
der Tichtl nun als Entgelt für seine F.^hcit die
Ehe versprochen hat, ihm mit ihrem Tvde droht,
gibt er das Gcheimniß Preis. Spindelmann, der
seine aus Eifersucht begangene That entdeckt sicht,
entzieht sich jedoch dem irdischen Richter durch
Selbstmord.
* Heute Nachmittags treten in der Kanzlei
des Herrn Dr. Groß die Carl'schen Erben zu
einer Bcrathnng über die vorliegenden Offerte, be­
treffend die V e r p acht u u g des C a rl-Th e a t e r s,
zusammen.
* Morgen Dienstag geht im Jubiläums-
Stadtthcater das Lustspiel „Der wilde
R i t t m e i st e r" in Scene. Der Vorstellung wird
der K a i s e r anwohnen. Das Publicum wird ge­
beten, zu dieser Vorstellung im Festkleide zu
erscheinen.
TrümM-Geschichtn;.
(Ans dem Wcinlande) Unter der
Spitzmarke „Gastwirrhe Wiens! Achtung!"
brachten in letzter Zeit einige Fachblätter des
Gastwirthsgewerbcs eine Warnung an die Gast-
wirthe vor Weinlicitationen mit der Begründung,
daß die betreffenden Wcinprodnccnten Mitglieder
der Winzcrhaus-Genossenschast sind und daher als
„Schädlinge des Gasiwirthestandes" zu betrachten
seien. Die von Herrn Hanisch in Pernersdorf
veranstaltete Weinlicitation wurde in Folge dessen
thatsächlich vereitelt und hat Herr Hanisch bet dem
Landcsgerichte Wien gegen einen Herausgeber eines
solchen Fachblattes eine Ersatzklage auf mehrere
tausend Kronen eingebracht.
„Die Gästwirthschaft", eine Fachzeitschrift des
Gastwirthegewerbes, hat in der letzten Stummer vom
25. v. M. 'den Bürgermeister von Haugsdorf Herrn
Leopold L e u t hne r auf das Heftigste angegriffen,
gegen dessen Weinlicitationen die Gastwirthe harcm-
guirt und unter Anderem, auch behauptet, daß der
von Herrn Leuthner zur Licitation gestellte Wein
nicht in Haugsdorf, sondern weiß Gott wo gewachsen
sei. Herr Leuthner wird in diesem Artikel als ein
Schädling des Gastwirthestandes bezeichnet, da er
Gründer und Obmann der Winzergenossenschaft sei.
Wegen dieser ehrenrührigen Angriffe des Artikels hat
Herr Leuthner durch seinen Anwalt Dr. Alexander
Pupovac bei dem Wiener Landcsgerichte die Straf­
verfolgung gegen den Redacteur und Herausgeber
des genannten Blattes und weitere Schuldtragsnde
eingcleitet.^.
Der Vertreter Leuthner's hat einen Beweis
dahin angebotcn, daß in den Kellereien des Privat­
anklägers, welche wahren Katakomben gleichen und
ein Ausmaß von B/2 Kilometern ausweiscn, SM
Hektoliter Wein lagern, welche auf den besten Rieden
von Haugsdorf und Umgebung gewachsen sind.
Als Zeugen in dem Prozesse sind die Guts-
directoren der Grasen Hardegg und Hompesch,
dann jene der Maltheser-Ritterordens-Commende
Mailberg, ferner der Obmann der Winzerhaus-
Genosienschaft Landesausschuß Professor Richter,
der Landesrath Dr. Eduard Thomas, sowie eine
Reihe der hervorragendsten Gastwirthe und Hoteliers
Wiens, welche zu den langjährigen Kunden Euthner's
zählen, beantragt. Die Voruntersuchung, um deren
rasche Durchführung der Privatankläger gebeten hat,
führt Herr Landesgerichtsrath Dr. Wach.
Wiener Börse vom 8. April.
Die heutige Vorbörse cröffuete in freundlicher
Stimmung. Nur Staatsbahuactien waren vorüber­
gehend rückgängig.
Es notirten: Credit 234,90, ungarische
Credit 186.50, Anglo 124.75, Unionbank
154.—, Bankverein 135.—, Länderbank 116.—,
Staatsbahn 131.50, Lombarden 24.50, Elbethalbahn
123.50, Alpine 262.—, Tabakactien 156.—, Mai-
Rente 99.30, österreichische Krouen-Rente 99.50,
ungarische Gold-Rente 97.—, ungarische Krouen-
Rente 93.70, Türkenlose 122.— Napoleons 1S.L7,
Reichsmark 118.55, Brüxcr Kohlen 403.—.
Im werteren Verlaufe des Verkehrs wurde das
Geschäft ruhiger, doch hat sich eine feste Tendenz be­
hauptet. Länderbankactien wurden ex Coupon
gehandelt. Prager Eisenactien waren 566,
Brüxer Kohlenactien 403.50.
Es notirten: Credit 231.80, ungar. Credit 186-,
Anglo 124.75, Uuionbauk 154,50, Bankverein 135-,
Ländcrbankllö.—, Staatsbahn 131.50,LombardenLl.lö,
Elbetbal 123.—, Alpine 262.30, Tabakactien 156—,
Mai-Rente 99.30, österreichische Krouen-Rente SS.N,
ungarische Gold-Rente 97.—, ungarische Kronen-
Rente 93.70, Türkenlose 121.75, Napoleons 19.27«
Reichsmark 118.55.
Jnsolveiiznachrrchtcn.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Markus Weiß, Kaufmann in Brezowa, Post Mrava
(Ungarn): John Kohn, Kaufmann in Wien, IV,
Glasergasse Nr. 17; Miklosne S z e n kovi t s,
Handelsfirma in Elisabethstadt: David Koranhi,
Kaufmann in Szenicz; Joseph Laufensteni,
Kaufmann in Radstadt: Sophie Pawliczek,
mischtwaarcnhändlerin in Schimitz; M.Js covrtitz
Freres, Handelsfirma in Wien, X.« Quellengastz
Nr. 4, und in Bukarest.
Neue Wiener Tramwahgescllschaft.— In der
13. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 22.153 K.
(Minus 6503 K.) und seit l. Jänner d.J. im Ganzen,
341.704 K. (Minus 37.764 K.).
Budapest, 1. April. (Telegr.) Eine Deputation
on Börsenntglicdern sprach lente bei Baron Ko ch-
ncister, dem gewesenen Präsidenten der
Sör s e, vor, um ihn zur Aenderung seines Ent-
chlusses,. eine Wiederwahl zum Präsidenten
ircht a u z u u e h m e u, zu bewegen. Baron K 0 ch-
ne i st c r erklärte jedoch, aus seinem Beschlüsse zu
, e h a r r e u.
Budapest. 2. April. (Tel.) Die gestrig­
ste n e r a l v c r s a m m l u u g der Ungarischen
lgrar- und R e n t e u b a u k-A c ti c u g e, ell-
chaft nahm den Vorschlag der Direction an, au»
>em Reingewinne von 770.206 fl. wue
>on 5 Pereent, d. i, lü sl. Per Actie, zur Verlheilung
IMr's Restauration
III., Baumgasse 25.
Elite-Gcs-llschast
A8OZ8
s O Ä i!7^ b- s Si. I. O
XIX., l,'IIm»!!»8ti X-, 12, leite ü»r
nürnberger« rasse.
VT« Jede» Montag:
tiomödicn-Enscmbls 1S6Ü
8 Prrsoirelr. g Komödien«
Josef Straßer's
Saal-Localitätcn,
M., LetLgssss, Loks LslälgULLS.
Ws" Lvttlv
AufLreLen'des
^oue. Marter.
»eua 8!r»xdp!6lü und I?os
: 8 VLr. LlutritL 56 IltzH«
Hoffuraml's Soirecsalon
IV., Loblollwü Igasso 18.
Täglich Soiröe, bis 3 Uhr Früh geöffnet.
Sänger-Gesellschaft 4269
Lutims 8 Iiür. hlLtrltt IreU
L. Uastixi'« ll(abli88sm«»t
M Mrokklnicr
l.r. Prater. Zufahrtsstraße 49.
Ob schön! Ob Regen!
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
DMMM
Nur Knilstkräfte 1. Ranges.
Erstes Auftreten des beliebten GesengS-
komiters
Wtts!
»Z- mit gan> ncnca Kchtager».
I. tSriirrhosrr't- ÜS22
vsttl „MhcrStttii"
^ N.. LotL»o,r«>r»kr»»»« 7».
Kinlrttt trel. tto«<rrvirtor tttnim 40 U.
Zimmer von 1 Krone 60Heller bis 5 Kronen.
Betten zu eo, 80 Heller und 1 Krone.
Wegscheider's Restaurant
II., Bäucrlegasse 20.
VS* Usu s Noutsg: "ML
Lariets-Gelellschast
cSvUNUrnioU).
liefert
gegen günstige Zahlungs­
bedingungen
Herren-. Knaben-,
Damen-, Mädchen-Kleider
M.
Visu, XVII., ööigerstrssss 83,
Separate Abtheilimg S. St., Th. 7,


[ 2023-06-29 10:36:32.967 - 19000402 - Seite 7 ]
1II>i8trirto8 Wiener LMLhIlltt
LtOütag
vpi'il 1900 8sns 7
Dergnügungs -Ameiger
der ÄUrrsirrrlen Wrenee v
rstrrrle
CA-LvcrblQ.Lt.
Hsf-Kilrgiheater.
DcrTraumeiuLcbcn.
Dramalisches Märchen in
»irr Auszügen vo» Franz
Grillparzer.
Massud, reicher Landmann Hr. Altmann
Mirza, seine Tochter. Sri. Ansion
Nusmu, sein Stesse.. Hr. Kainz
Zanza, ein Negersklave. Pr. Zesla
Lee König v. Samarkand Hr. Löwe
Mmre, leine Tochter Fr. Kallina
Ter alte »aleb (stumm) Sr. Witte
derlban.icinBeiwandker Hr. Frank
Ter Mann vom Felsen Hr. Renne s
Ei» altes Weib... Fr. Al itterwnrzcr
SulSmglichcr Kämmerer Hr. Elmhorst
K» Hanvtmann .... Hr. Sommer
ixiu Ausührcr ..... Hr. Wiesner
lx-noaudt- des Karkhan Zr.
Ende vor halb III Uhr.
TicnStag, den S. April: ..Prinz Friedrich
t«,i Homburg."— Mittwoch, den:
„Ter Torncnivcg."— Tonncr«tag, den s.:
.Tie Räuber."— Freitag, den 6.: „Die
Äaler."— Samstag, den 7.: „Die ver-
lunlene Glocke."— Sonntag, de» 8, bis
inclusive Sonntag, den IS. geschlossen.—
Mittag, den lg. t „Götz von Aerlichingen."
- Dienstag, den 17»: „Der Traum ein
Llieu."
Hof-Oxmitheater.
Jolanthe.
Nrische Oper in einem
Auszüge. Text (russisch)
nach Henrik Hertz „König
!üeu»'S Tochter" von
Rodest Tschaikowsly. Deutsche Umdichtung
dsa HanS Schmidt. Musil von P. Tschak-
kowslh.
Reu», König d. Provence Hr. Hesch
Robert, Herzog von
Burgund Hr. Demuth
bstaj Üiaudemont.... Hr. Naval
Ebn-Jahia ..... .Hr. Neidl
Almerich Hr. Pacal
AeNcai» Pförtner.,. Hr. Frauscher
Aolaiithc, Tochter des
Königs Wen« (blind). Arl. Kurz
Wartha .»».»,». »Fr. Kaulich
Brigitte Frl. Povlner
Lanra......... Frl. KuSmitsch
Hierauf:
Vergißmeinnicht.
Tarzmärchen iu einem Act (drei Bildern)
Von H. Regel und Otto Thieme. Musi! von
Richard Goldberger.
Vielorikl rs^m ..... Frl. Schleinzer
Armz Waldmeister... kr!, v. Haentjeus
Mia, ein Weilchen... Frl. Sironi
Sliejuiütterchen ... .Fr. Pagliero
Mersporn, Oberst a. D. vr. Rarhner F.
Goldregen, Banquier. .Hr. Zulka
Marauerite
Dr. Ka
>?rl. Erich
Hr. van Hamme
—. K'annllcnLhee...,
Mobnblürde.„,».» Frl. Branu
Frau 51latschrose .... Frl. Grajelli
Maiglöckchen ...... Frl. Kraust
Schachtelhalm..... Hr. Rathner Alf.
Ceremouieumcistcr... Hr. Rumpe!
Ende nach halb 10 Uhr.
Dienstag, den 3. April: „Der Evariqelr-
mann." „Das Buckelhaus am Bergl."—
Mittwoch, den 4.: „Ga^.Uaris rusrieana."
„Dis Opcrnprobe. „Harlettn als Elektriker."
— TonnciStaa, den 5.: „Jolamhe."
„Sylvia." -- Freitag, den 6.: „Dastbor."
— Samstag, den 7.: „Migno."— Sonn­
tag, den 8.: „Lohengriu." -— Montag,
den 9.: „Die Fledermaus."
Deutsches Dottrstheater.
Der Schlafmngcil-
Cvntrotor.
Schwank in drei Acten
von Alex. Bisse». Deutsch
von Kenn» Jacobson.
Georges Godesroid... Hr.
Lucienne, seine Frau.. Frl.
Moiiipspin <>r.
Aurore, senie Fran... Fr.
Alfred Godesroid.,.. Hr.
Raoul de Saint Mödard Hr.
Angöle ........ Frl.
Labordavs ....... Hr.
Sharbonnean- ..... Sr.
Madame Charbonneau- Fr.
Rosine, ihre Tochter-, Frl.
Julie, Dienstmädchen.. Frl.
Franooise, Köchin... Frl.
Erncst Hr.
Ende vor 10 Uhr.
Dienstag, de» s. Avril: „Der selige
Toupinel."— Mitlwoch, de» 4.: „Der
Herr Senator."— Donnerstag, den b. t
(Ermäkigte Preise.) „Der Verschwender."
— Freitag, den t>.: „Hans Huckedein."—
Samstag, den 7.: Zum ersten Male: „Der
letzte Knopf."
Raimund-Theater.
Die dritte Escadro».
Schwan! in 8 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst.
Gaborv.Betessy, Nittm,
Josef Edler, Obersten!.
Dr. K. Huber i Lien-
Nicki v. Pleuvi) te-
Bvla v. Slanyi lnautS
Eürwart, Corpora!
Fabitzky, Gefreiter
Golden, Recrut
Karfeld, Einj.-Freiw..„.
Julie, Tochter d. Rittm. Frl. Theren
Gott!. Freilich, Privatier Hr. Strnßmeyer
Hr. Popp
l -: H r. Thaller
AHr. J-nsen
Burg
^'Z-Hr. Bach
-:Hr. Staud
LHr. Lackner
»Hr. Göstl
^Hr. Großmann
Seitz
Bertha, seine Frau..
Helene, Beider Tochter
Rosa Blanken, Witwe
Feldeck, Geldverleiher.
Fanny, Köchin....
Ein Kellner .....
Eiil Dicnstmann...
Fr. Aua W ir r
. Frl. Hetsey
. Fr. Mouan
Hr. Stertner
Frl. Lickten
, Hr. Hollv
Hr. Zeigeuhofer
Eude 10 Uhr.
Dienstag, den 3. April: „Gretel."—
Mittwoch, den 4.: „Lost:." —Donnerstag,
den 5.: „Tie dritte Cscadrvn." -- Frei­
tag, den 6.: „Grcrel."— Samstag,
den 7.: Zum ersttn Male: „Die Hochzeit
des Reservisten."— Sonntag, den 8.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Ver­
schwender." Abends halb 8 Uhr: „Tie
Hochzeit des Reservisten."— Montag,
den S.: „Gretel."— Dienstag, den 10.:
„Die Hochzeit des Reservisten."
Kalserjulttliimns- Stadt-
theater.
Das Hufeisen.
VolkSstück in vier Acten
von Karl Costa.
Gras Hohenheim..»
Blümel .......
Bertha, dessen Tochter
Sebastian Ziegler..
Charlotte, s. Schwester
Edi, sein Sohn...
Paula Heider ....
Gustav, deren Gatte.
Strobl, Hausmeister.
Mister John, Jockey.
»H r.
-kü
:ßr:
-Kr-
° rsrl.
.Hr.
Hr.
. H r.
Hr.
Ende 10 Uhr.
v. Lenor
Zwerenz
Ursus
Linori
Mansfeld
Godai
Nicoletti
Rauch
Rakowitsch
Rötzrich
Dienstag, den 3. April: „Der wilde
Rittmeister."— Mittwoch, den 4.: „Ein
toller Einfall." -— Donnerstag, den 5.:
Der wilde Rittmeister." —Freitag, den 6.:
Zum ersten Male: „A heuriger Has."—
SamStag, den 7.: Nachmittags halb
8 Uhr: (Schülervorstellung) „Der Fechter
von Ravenna." Abends halb 8 Ubr: „Ein
Judas von nniro Neun."— Sonntag,
den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr r „Der
Pfarrer von Kirchjeld." Abends halb
8 Uhr: „A heuriger Has."— Montag,
ben 9.: „Der wilde Rittmeister." --
Dienstag, d-n 10.: „Ein Judas vou aavo
Neun."— Mittwoch, den 11.: „A heuriger
Has."
Urlmill-Theater.
T., Wollzeile 34 (Nränia»Hoj).r
Abend« hnlb 8 Uhr:'
Durch Dalmatien.
Tic Momentphotographie.
Theater an der Wien.
s. Gastspiel der Signora Eleonora T u s e
mit ihrer italienischen Gcjcllschast.
Lutosio s vlooxuirs.
tlloopirtrL .....
Oarwiaa) ^neolls äi
IrLL) (ll00j>S.tri!t
Ot'av'o, Lü:oll^ äi Oesrie^
liium-
rtt'i OLlrnr.!
Liunc«>
... IL. Drins
6. Oali-üni
L. I'aoli
Ende nach ^/»10 Uhr.
Dienstag, den 3. April: „Ihre Excellenz."
— Mittwoch, den 4.: „Da Oioeonci.-!.."--
Donnerstag, den 5.: „Mamsell Nilouche."
-- Freitag, den 6.: „Prinzcisin Georges."
-- Samstag, den 7.: „Ihre Excel!enz."—
Sonntag, den 8.: Nachmittags halb 8 Uhr:
(Matinöe All Gunsten des Vereines „Ferien­
heim".) „LumpacivagabunduS." Abends
halb 8 Uhr: „LiaZärr." (Heimai).
Carl-Theater.
Gastspiel de« Tcntschm Volkstheatcrs.
Zaza.^
Komödie in .s Acten von
Pierre Verton u. Charles 5?^
Gimou. Für die deutsche
Bühne bearbeitet von^^
Bolten- Baecker?.
Zaza, Bolkssängerirr..
Äuars, ihre Mutter..
Bernard Dufrösne...
Helolfe, seine Frau...
Toto, beider Tochter-.
Bussy, Schriftsteller
Micheliu, Nedacteur..
Dubuifson, Fabrikant..
Camus
Martin..
Cvnrtois
Malardot, Dircctor des
„Alcnzar"
Caseart, Sänger....
Lartigon, Decramator-.
Duclou, Regisseur...
Simone, 1
Clairette, l
Floriane,! Sängerinnen
Anette,>
Georgine,/
Erster Clown»...
Zweiter Clown.....
Dritter Clown ......
Vaguin, Gesangskomiker
Josef, Kellner
Natalie, Nnkleidcrin..
Melanie, Köchin....
Fr. Odilon
Fr. Mart-nclli
Hr. Kutschern
Fr. Treu!
M. Schiss III
Hr. Brandt
Hr. Sckweizee
Hr. Kirjchuer
Hr. Kühne
H r. P rau kl
Hr. Fürst
Hr. Jules
Hr. Wallner
Hr. Fronz
Hr. Broda
Fr!. Lafreuz
Frl. Weber
Frl. Schuster
Fr. Dorn
Frl. Welden
Hr. Hoher
Hr. Feldmann
Kl. Schiff.IV
Hr. Nowak
Hr. Meutzl
Fr. Stenge!
Fr!. Hofbauer
JnlietLe, Stubenmädchen Fr!. Grrbl
Aule-:-,> ee^ivurtenre
Nevis.) i-->lporkci.r-
Liscroii, Sängerin... Arl. Pohler
Ende 10 Uhr.
Dienstag, den S. April: „Die Lügnerin."
,.Zn Civil."— Mittwoch, den 4. t „Dic Ber>
liebten."— Donnerstag, ben ö.: „Die
golvenc Eva."— Freitag, den K. r
^Cbrysis."— Samstag, den 7.: Zum
ersten Male: „Der verlorene Sshn."
Theater m der JosefAdt.
Mamsellc Tourbillo».
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich StobiHer.
Paul Noland, Componist
Aurelie, seine Frau..
Moulinard ......
Claire, seine Frau...
Gaston, Beider Sohn.
Lina Huber
Ravelin, Oberst..-
Blanche, seine Frau..
Serignan, Lieurenant,.
Dubois, Sergeant...
Bennoir, Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist...
Milli ......
Fist .......
) Soldat
Zweiter) """"""
I. Jarno
P. Podl-Mcijcr
G. Maran
R. Gartner
C. Tusch k
Hansi bliese
G. Lechner
H. ssepdmer
L. Sterz
C. Schmidl
I. Lach«
E. Schleinitz
C. Door
W. Palme
L. DamSka
I. Janisch
A. Maihardt
Dienstag, den 8. April: „Frage an da»'
Schicksal," „Er, sie und er." „Abschied vom
Regiment." „Abichiedssoupee."— Mitl­
woch, den -t. und Donnerstag, den L.:
„Mamsellc Tonrbillon,"
Imüsch-Thekter.
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acren von Clairville, Chivot
und Duru.
Musik von Charles Leeocq.
Sir Jonathan Plnperi'onn Hr.
Bribidik, sein Sccretär. Hr.
Anatol v. TuillenboiS. Hr.
Gabriele, seine Frau.. Frl.
Rmupelmeier Hr.
Eglantine, dessen Frau. Frl.
Crockleh, Gastwirtb... .yr.
Fanny, desieil Nichte.. Frl.
Thompson, Schisfscapitän Hr.
Henry, Schiffscadet... Frl.
Ein Conftabler ..... Hr.
Ein Actuar Hr.
Calson, i englische Au«. Hr.
Bristow, r siedler aus der.Hr.
Bitter, r „grünen Insel" Hr.
Petza
Aman
Saröl a.
Wohlmuth
Augustin
Spann
Knerdingerso^
. Tauber
Norini
. Goldeck
Such an e!
Conrad '-
Gebhardt'
Mauth
Kraust
I., LLl»rr8K»r«tL s. 4402
H'VH. V«-
Täglich geöffnet von v Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags. Cassa-Schlud-/.ö Uhr.
Eintrittspreis 1 Krone, au Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
estarrraut.
4373
Earte«l>a«-
m,
Neuis unä. tL§I!vL:
UZrZ'IDtO -- L^MDVU'L
§"ö°s>isie Mitglieder: Neu! Schtlicstcr» Rhondtt, Gesangs- und Tanzdueltistinnen.
"N>, Clnire de Lorme, Liedcrsängcrin. Neu! Emil Varady, Taiizkomilcr, Nen!
urltz Schonbaiior, Humorist. Elise V,-sc r, Soubrette. Edi». Giischclbancr,
Mart!» Tcheuk, Willi Sch»lhof, klincmatograpy und
WoTLms.SL'.
^o»oplistüäter8trn8so 48.
4472
95
mit den Sängern
Edi und Kirdeumarm, I. S chi e l, I. S ch affh a u s e r«
. »SV Sir ga»!e Nacht geöffnet. "VS
— ^ÜLiudres partlonttöres.
lKorkrm« unU Uvgtnnrntloa
»2urll^o1UsLSQ Ltrs-uss"
E., lisroilsukslüsrgürtsi 53.
kjeutc Montag:
Achr-t-ii der vorzüglichen Sing-, Jodler,
und Posien-Geselllchast
MNllLllÄoKl'
Zur Aufführung gelangen:
Schnsbua m,d GmiSdirn,
ff-ßu>!,.Dnx,t Ntit Jodler und Tanz, ge-
stmgen von Dreher und Schober.
«ne Couplet«, gesungen vo» Hauser und
Echmittcr,
»»e Lieder, gesungen von Fränl. Toni
^c>za und
--illscing '/zg IIHp. Eminti 40 Heller.
Lotsi unti kssiiknrsut
Ltalehllkr
XVII», Ilernal», .ltzrxorotrass« rs.
UZ? Leuts
Gastspiel
de« Humoristen- Ensemble«, Direktion:
WIM LIOXIL«
6W0M.08ZIU.
ät2ö
KötelÄspitLÄv
H., Lsboistrsllss 12.
«ltiKklvI, TSdvna. 8 Vl-r:
Vorstellung der Budapcster
Glpheiim-EescUchilst.
Dirrctar W. H. xantzkq.
den! Ldr^sis, oller: Ms
>„n! wem Vsidsr lsssslt,.
, sowie ..,
klllilllll L 0omp.
Possen. «t-lS
Kur Lrtlslou I. Kauzes.
änrane: 8 Cd r. Antritt IU Ueller.
llvüerilito I>!ä!,o 80 Heller.
r'L' Morgen:
NcueWr.Orpheiim-Gcsellschast
Lressirto Seclöioen.
GesangSirso,
Lnstgymnastiker.
LklLLt »»tos,
australische Sängerin und Tänzerin,
russische Akrobaten.
Gcsungshnmorist.
Ha>id- und Kopsakrobaten,
internationale Duetliften.
niufltalisch-lomische Maskerade,
ulket/cr
deutsche Exeeiitrigue.
O«, k» L,
Equilibrist.
Laue«',
' Liedcrsängcrin.
iN6 LEtNj/,
Jongleuse. ättik
lebende Pbotosravdie» turne Serie).
D O Z? T2 LZ. S-LL LTL
IX.., Wajaoasje 33. Directiou: Fratt^ Uriebailitt. Telephou 1-U6Ü.. 44L7
W8L* Damm-Ensemble L«s L'«.v«r>!Lv8 (8 Wienerinnen). 'MZ
^2E!27
und sein- komisth-xarodistisch drcssirte Aaubthiergruppe.'
TLs NLrnru^s f Dsr sirrdsiirlAs iSs.rAo1L
null «Irl8 N6N6 Xx»ii1-I"itrArLMi!r.
Ilout« >i»«l tiizlieli, 8 Uhr Abends:
LVL ÜW hxjl-kxiMDt
stinscllon ^8lL86§» 18 pvnpationrllr Drbnts!
?LAs.lliLL.— Züs.6 ^lods-äoirr.— Nsirs Vosse,
Nach der Vorstellung „D'SlÄramrneln". Tageskasicn: IX., Nustdorserstraße Nr. 4,
Telephon 8569, I., Mothenthurmstraste 16 (Bazar). 4466
R
vsli'vA -KÄl«, II., krstmirslso A. —^ lelexlloi LRai
Isgüek: Qi-v33L KüLstlsr-VorstSÜMU.
Um !> Uhr: Re»! 0DLLI.I> -. >>>
II. Kiene!' MlleAliMellniiK
in ÜLN 8älk!t risr k. k. kAriendLu-Lesellsolisst.
Vatronssserr-OsroLe. Mi1Lts,r-t?0Lvsrt.
Lirrtriltt 2 IL»
L968
I.
I. Ks2., kolovrarrülg 7. ,Ws
Tögüch Ayends yolb 8 Nyr
sriisntioneNr DorsteNxoge» von
lüeue.rätliselbaste, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Cttperimeiilc de« OeeultiSmnö,
Somnambulismus,PsochologicJernwirlnng
Anatnncsti! nnoSpiritisnnt«. TerE.eistcr-
spnk vo» Resau, Mödling und Brnnocz.
Las Üiicch- »nd Sch-Medi»u>.
Jeden Sonn- und Feiertag L Vor,
stclliingeit, um -1 und halb 8 Uhr.
Sperrsitze s, 8, 2 und 1 Krone. AÜlet«
von. PS UbrrLvüh ben ganzen Tag im
WerslcllmiMocal, Kolowmtring 7,
s»a
Lt^dlisssrrrsnr,
ÜoruLlr, klaapt8eraff8s32, llor^srskr. 2ö«
Auftreten der Sing- und Spiel-Gesellschaff
C.SpMk.
8 k>sr-sOnsli.
DamrrrlmprUo Kfftzrubrrskn


[ 2023-06-29 10:36:32.967 - 19000402 - Seite 8 ]
rz len,
A0ML»
Iliusrrmos Wiener LrO-gMan
2, Z.prjl 1900 ^r. SO
Kleine AnZeigen.
GMsts-Kiychkn
Borr Cavaliere»
abgelegte Herrcnkleidcr, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidcrmagazin
..Mm Oesterreich er", Stadt,
Siugcrstraste 4, im L. Stock,
vts-s^vi» dem Hotel Royal
(such Kleider-Leihanstalt).
«071
Von Herrschaften
a-ael. Herrenkleider, Ueber-
-rryer, FrackS,Salon-Anzüge,
Zaguets re. re., elegant und
irberraschend billig dei R. Rei­
man», I., Weihburggasse S,
1» St.» gegenüber der Rauhcu-
sterngasfe. Auch Klcider-Leih-
arrstalt. 4«7a
DM' N v u r e EWU
findet im
Teppichhanse
Bayer, Trumler L Co.
Wie«,
Jndeuplatz S u. 4
der
^ Priumen-Verkauf
st-».
Zeder Aänfer erhält SS Per­
ernt Nachlaß.
DG" Nur Liese "DU
IM"Woche!"D«
- GllNstigste Gelegenheit
zum Einlauf von
Teppichen, Vorhängen,
Decke» re. für Private,
Hotels, Pensions- und
Billenbesitzer, Institute re.
N Freier Eintritt
ahne Kaufzwang!!
40SS
5Möbel ans Rate«:
VL.» Guschrsbarferftr. 34, SO, 38.
«S7Ü
Auf Theilzahlnng!
41 Alserftraße 41
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
. U-Verzietzer,
Uvdknanzüze,
Smnmer-ÄnzügH
Hnv-Iickr.
Salva-Anzüz«.
Danten-Kleider,
Regenmtlntel,
FruhjahrS-Jackei^
'd
ohne Preiserhöhung.
Süuaz Mos-nb-rg.
Be-tolluog auch vn-iuch.
41 Älserstrasre 41
P-Mssd-Locatt täten im Hofe links.
TelepSoa 6824. 4074
Näckst dem
Raimund-Theater
Nr. t» sin» die schönsten abgelegten
Herrrnklctder zu staunend billigen
Preisen zu »oben bei
Franz Nrichcnseld,vr..!lvallqafsel3.
.077
Von Herrschaften
abgcl. Hcrrcnkleider, Ueber-
zichcr, Salouröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fayonund indestcmZustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbcrger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HoielElisabclh" (auch
Kleider-Leihanstalt). 4»7s
L?
M
M
L-
Gehrölke fl. 3.—
Jaanet„ 2.—
Kellner-Frack„ ü.—
Knaben-Uederzieher„ 1.50
Sroiterraiii-Adtheilun
-sviirerrnln-urvtyeiittnn
(Tchkiemmel Jacob 2,'othh
l., SteHhanSplay b.
-rg-r,
40VS
Möbel auf Raten
nnd leihweise direkt beim
Tischlermeister, VH., Maria-
lttlicrstraste 22. »«gz
Herrenklerder
nach Mast gegen Monatö-
oder Wochcnzahlnngen. Cor-
rcspondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere An-
gartenstraste 1
Möbel ans Raten
beim Tischlermeister. V.. Marga,
relliciistraste 8«. ,-47
Gepacksrad, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zuverkaufen. S. Singer, VN.,
Westbahnftraste 1. nzi
Ulltmicht.
Privat-Jndustric-Schule
für erlvachsene Töchter der Frau
Paula Groster.
Wien, IL., Hahugasse 1».
Fürgene Fräulein nn» Dame», welche Werih
reie», Schnittzeichne», Maßnchme». g,c.
schncioen uu» sklcidcrniachen auSgebildcl
zu sein, beginnen im April
spcciclle Cmse.
Behördlich anerkannte Zeugnisse.
Einschreibung tiiglich. ib?«s
AÜMklüHerkchr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
alS überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stevhanicbriilke.
Verpfändete Lose
«erden ouSgeldsl, der Mehrbetrag vir zum
ballen Tage-course anSbezahtt, sowie
dieselbe» Lose gegen Heine Monats­
rate» coulanlest mir sosornaem Svicl-
rechie zurüciverkaust. Wechsclnude Otto
Evi«. I- Lchottcnriua 2». gsm
Kautschuk-Kaputze»,
neue, billigst bei L. Preßburger L Sohn,
II., Treustraße SS. 38»?
Brirjmarkcn- uuv Lleingliitdcr-
Ginkaus. Herm. Grossmann, VI.,
Getretdrmartt 13. 372s
Versatzscheine,
iiber Wäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden ausgelöst und der Mehr­
werts vollständig herauSbezahlt bei Carl
Chnracek, Hernals, Calvarienbergaasje L6.
in.io
30Mrdlger Eleklromolor,
3pferdiger Elektromotor
fürWcchfcistromsofortbilligst
zu verkaufe». N., Tabor-
»trahc 52. i
Sleiulchtelsniaschme
für Steindruckereien, fnnf-
walziacrKalander, gebraucht,
zu v erkaufen. Auskunft: VN.,
Seidengasse 5. g
ahrräder,Kinderwagen
kähmaschinen ansRaten!
Scherz, Westbahnhof, Gerstnerstratze 3.
3283
Z
Wie», IL., Scrvitcngassc 1,
.s. Hand. prot. bürgl. Uhrmacher
Werkstatt«: sür W« Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren- Reparaturen.
Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren, Gold- und Tilberivaarcn.
Lotus 80—80 lcr.-VsrllsiLtts
sonder» nur PräcisionS-AuSsührnng» sowohl
tu Erzeugung als Reparatur, 4403
Alle Gattungen Riiistr-Jnstrilinentr
aus Theilzahlnng siir säinmtlichs Wiener
Bezirke. Alle Instrumente ioerdcu gelaust,
auch gegen neue umgetauscht. Karte ge­
nügt. Gustav StiaSnh, XVII., Calvarien-
derggaste SS. 4171
Noldene lUedaill» der tnternattoaalen
phannacennschcn Ausstellung Wien ISS».
ilkielnwäoi'fer'
MLlr-
Lüravt
chemisch rein tm Ma­
gium rrieuat.
IS «al »r» mit eil.
Mit Riukstchl -u! die Aug.
lvrnche der Bros, üppol-
»«», SaUasp-, Loa» u.
NlowoF«, vrsten« cm«
pjohlen.
Uli aUartiegeln d 80 b»..
8ö kr. n. I kl. SS kv
llarteudäu -llesvUsedskt'
W-ihbru-ggall. S».
Depots bei den meisten Apothekern.
^os. Lüttvrlo L vo. W Visa.
3593
MUlM!
8tedor8te ULKuox ünred
Dr. Srans,'»
> lliieuma- Ä-
-st llkilvvkwetis
lur 4rm tl. 1.20, Lein 1.50, Lnie-^'oüen
1.50, 1.20, iriiekvQ 1.80, Honni
4.20, Uelnkleiil 4.00 ete. VVi88Sll8vliLtt-
liedo Lviwroodunx in äsr ^1»er1lno.r Xvit-
rrodritt Mr XrsnkonpÜexe^. /adlreieks
4tter»to von Zerrten unä Cokettten.
?rosveets ^rntis äuiod äis
fil/«sridi>li--1etieii';e8ell5i'!>:ilt
Toinosvs.r 14. E
irooToL?
äerneoammten Uoillrunllo, 8p«eini»rrt,
heilt rasch, gririrdlich ohne Hevuto-
»örnug alle c,el,»i»,cn. Kai»-, Kant-,
glasen- und Prau»ul«iden, vorzeitig.
Schwäche, Bandwura« -c. Täglich v.» Uhr
Früh bis s Ubr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 4 Uhr Abends. Einzel-Wartciämne
I., Körnir,erstraste ST 68t im ^pni! l90v:
Skaoli OstlnSloo, Llltrr» naü kiasd llomdsy
g. April über t'ur !>»iä, tiuer und zckeu. Anschluß iu üomdap nach Idlv»
und ä.pa», sowie nach llouxlrgua »u» stdaoxbai.
llstlvllitst am iS. April oder tr»i»e, Uort 8»Iü, 8uer, ääeo,llomdap, kolowbo,
Laugoon und Balcutta.
klstvü üobo am zz. um 4 Uhr Nachm, von Triest über I'iume, kort 8»lä, Huer,
Zäca. karurbl, t!on»d:»p, t.ut,»a»bo, 1'euLNA. blugapore, Uanghung und
lollobaiua. Turchsrachteu nach den wichtigste» Häsen von luäleu, Cbln»,
ä.pan, äustralio» und stst-Tkrllru.
Llnoll Llltsdrt ledeu Mittwoch UIU Mittag nach ^ISTLllilrlgll
über Nrlitili-ii, mit Neberschissuug m Ziriunilriou nach t!p,°ra. Am N. und rz.
mit Ueberschistung in ., lornnärirn «ach den »>rlscb-earu>a!>vi.obsa lliikso.
kkLoli risr L-ovs-nt«. LUtLürt usoii tzollstantlnopol jede» Die„rt>,g
UNI I k st. Uhr Früh über Ilrincklsl, b. tl chuoraula, storlu, I'utra«, Ulrän,
und Uoriluncilcu I anl g. Mio 17. mir Verlängern,lg von Baastuvttnopei
nach väc.sa; am IV. u. LI. mit Verlängerung nach Bsistruiia, bllllad, Laiair
und vrolla.
Itsvd ILvSSllUsU dl» voilStLllUllopSl jeden Donnerstag um s Uhr Nachm,
mit Berührung von korku. t'iriius >c. u. zw. am IL. und LS. über tlamo mst
Bcrlängeruug nach den Häsen des Sodrr.rroa Nesres; am 5. und lg. übrr
Ilb.aioa mit Bcrlängeruug nach «uixas und Constsnra.
Kseü Llll^Illst jeden Sonniag um 4 Uhr Rachmtttagi mit Berührung von
riumo, der äooisebea Ivsslo, l-«tr»s, rirLus, bpr», liklos, iiesinö nnd
v,tt«5: am 1., Id. lind SS. mit BerlLogcrung nach i.0L.°t,r>tioop«l und de-
vouaubiilca. ...
bkavü VktliMLltoa i eben Mittwoch und SamStag 7 Uhr Früh hir äletüorled,
jeden Donnerstag l« Uhr Früh bis t aUar» sllUUatss; jeden Dienstag 7 Uhr
Fnnh nach üattar» und LIbnule, Ui» irden Freitag 7 Uhr Früh h» VaUsro
IVkuaroaltatbi.
h'it. RnndreisebilletS I. Elaste bis Cattaro nnd retour, inclusive 2 Tage sreinl
AüsenihaileS in, »HotN Jniperial" in Siagnsa, st. 4L.—.
kknoll VenscklF jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
IVnod. Srktstlllvv am I «. April über klnme, langer, leruambaeo, Lahl»,
lll« äo äraolro und 8svtos.
Lhnc Hastung sür die gicgelmäßigleit dei Dienstes bei Eonininaz.Ma»regeln.
illähcre AnSlnnst dei der ilommcrciolioa ItlrevLIorr in Triest, bei der stsuersl.
Igeului in U'lca, I., Freisingergaffe 4, nnd bei den übrigen Agenturen.
Xaebäraok wirst ololid dov.rirt. 1751
IMÄASS
flüchten jetzt r» di« Häuser, imteribühitn M-S Md
wirlen verheerend.
INT- Ver-iimrisi-n 8ie üss! -H-E
VWF' L —^ Das. ist nur mbgiich.
LU?« wenn Sie diebernhmten
benützen. Dieselben sangen fortwährend ohne Be-
^"anisichttgung lL«—öo Slürlin einer Nacht), stellen
sich stets von selbst wieder, hinicrlastcn leine Witterung. Einzige radicale Ani.
rottnng. PrriS einer Ikattoakallo 4 L, einer INö»»skksNo S L. 40 d
s Autom. Schwadcnsallcnfang. taus.Schwaden, Rnstenic.m einerSiachtkSL 4VK
Versandt durch! m. Valtk, Wien, II., Taborftraf-e 11». 4S7S
KiinMrin- und Ekmkntwarkll-Falirür
F. MalsolieL» «Li L Svkrüai.
Erste Kunststein-Fabrik
O cstcrrcich-Ung arnS.
Atelier für Bildhauer- u»» Architeltur-Arbcitcir SSSS
HVtsi», X., Vvrckvrv !8iL«lN»I»ii»tr»»s« S.
Jncrnstatio» ganze Fazaden, B-stibnlS, Portal-, Säulen -c. Bearbeitung loie Natur
stein— rauh oder gcichlifsen. Acnovirniig alter Steindcnlmäler. Herstellung aller Bild­
hauer-Arbeiten nnd Bau-Ornamenle außer in Kunst- nnd Cementstein, onch in irrem
anderen Gnßmatcrial.
LpV- Drospecte und Attests stehen zur Verfügung. -VN
Dcutschböhmisches Dw
aus der
Actienbranerei in Nsch (DeutschLöhmen),
ävm pilsnsi-disr entsprsokienll, feinste llualitSt,
empfehle m
»»»l»vI»tiv««>Nok»er Virksiiinllül>»»i»x I» XlnsrNev
rl ^2 Ii i tei' 12 Li'. (24 Heller).
liiico^iisstrrNiLuLx im»»;» Iiblk»
Herren Wirthen und Wiederverkänsern sür BeM
in Gebinden nnd Flaschen besondere Borzugspreise
XVI». »««Irk, Lveu-es»««« Xr. IS.
Gcueral-Dcpositär der Actienbrauerci Asch. «>«
fl»'
welcher möglichst iu allen Zweigen der Kabelfabricatwn. eventuell all
in der Hartgmilmibrauchc versirt ist und Prnna-Aefercrtzeu ais-
weiseu kann, wird gesucht. Ausführliche Offerte sind unter ,,F,'. K. s»b
an Haasenstcin S Vogler, Wien, I., zu richten, -ws
ffLnrüZ'isokv
GllMi-SveciMätkn
A« »ML Ei LLs«.«
«S» «d' »WM II i-uia im rsr-t.«!.— llataldg» zrati».
" Auskünfte rrthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Xi-. 1«. L««« «Sei- Kuisipls»«»«
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Berantivartlich: Tirnstlern.— Bcrantuwrtlicher strcdactcur: E. Seik>kk-


[ 2023-06-29 10:36:32.967 - 19000402 - Seite 9 ]
KeLsetrou:
»Le Zuschrift-» zu richte» find)
IX., Berggaffr 31.
ßMuMmtiMspreise.
Für Wie«:
Mvrgen- »»d Lbeuddlntti
»oratlich d. D. K. 3.—
»it-lNM-iliz.Lust-irimnin'rHanL, 8.80
»i: zw-imrlig-r Zustellung
Werges» und Abend» ö. W., g.gk>
IMMrtes Wiener
Abend-Ausgabe.
ErjkrLitisll «rd Joserelefi-ZiMLr:
I., Schulerstraße 18
und
IX., Berggaffe 81.
PränLmeWiionspreise.
Für die Provinze»:
Morgen- und Abend d-lntt:
monatlich-> ö. W. K. 2.60
vierteljährlich„»„ 10.80
Mit separater Zusendung de» Abendblätter:
uionatlich. ,».»»« b. W. K. '1 -10
vierteljährlich -»»» 12.80
Nr. W.
Wien, Montag, 2. Ztpril 1900.
29. Jahrgang.
Die herrliche, fruchtbare Gegend Japans, die
Wer Bild hier veranschaulicht, wurde vor Kurzem
bM einem Erdbeben heimgcsucht, welches den Unter-
Mg zahlreicher Menschen herbeigeführt hat. Nahe
von der Bai von Osaka dehnt sich daS Land, das
von der Erdrevvlution hauptsächlich heimgesucht
wurde und in einer Weise die Naturgewalt zu ver­
spüren bekam, daßmiele Jahre den Eindruck derselben
nicht werden verwischen können. Zweifellos hängen
die Erdbeben mit vulcanischen Eruptionen in Japan
zusammen.
Wiener und Weaner?)
Wiener und Weaner steht da als Ucbcrschrist
m,d Mancher sieht die Worte mit seltsamen Blicken
und Gedanken an. Das Wort „Wiener" bleibt ihm
zweifellos; was aber ein „Weaner" sein soll, das
wird kopsschüttelnd bedacht, vielleicht auch mit Neu­
gierde, nicht ganz ohne Mißtrauen, zu wissen er­
mattet. ''',
Und dennoch ist ein „Weaner" nicht eiwa ein
Mdländisches Ungethier, keine Zoologische Seltsam-
M, auch nichts Eßbares, oder aus dem Pflanzen­
ölen und Steinreich, sondern ganz einfach ein
Äener.
, Das heißt, wohlgemerkt, so lautet die lieber
Ichilng aus dem Oesterreichischen iu's Hochdeutsche
Mscs Hoch bekundet jedoch einen Mangel, denn e-
W keinen Ersatz für unser eigenthümliches, immer
M eine ganz besondere Specialität bezeichnende-
Amt. Und wir müssen die Specialität aufrech
ahmen.
.... Bevor wir jedoch zum Gehaltlichen übergehen,
muhen wir uns mit der Betonung und Aussprache
Mastige,,. Es sieht sich so einfach an, bas Wort zu
lesen und auszusprechen, und dennoch ist dies ein
Kunststück, das für ben Fremden schwierig, ja fast
uv.emlchbar wird.— Wir hätten sollen mit Klam­
mern, Noten, halben Zwischenbuchstaben und allerlei
deichen dem Verständnisse und Betonen zu Hilfe
wmmen. Hätten wir es über gethau, so würden wir
nichts oder das. Verkehrte erreicht haben, wie so viele
ÄalEdichtcr, welche gerade das Unverständlichste für
P Streben nach aroßcr Verständlichkeit eingctauscht.
Es brechen sich die beiden Vocale e und a nicht
ganz auseinander... sie ziehen sich auch nicht ganz
gleichartig zusammen... es haucht sich etwas'wie
em halbes r nach jedem... und denn doch nicht...
evmso schnörkelt es s>ch am Ende aus... kurz ein
Mst echter Wiener würde sagen... „es is' hold a
m Dieses Feuilleton entnehmen wir mit Bewilligung
l ->'HttergSbirchhandIung Moritz Perles in Wien,
»'.^-llAasse 1, dem daselbst erschienenen Werke: „Die
s.'arstadt am Douaustraude." Wien nnd die
und Nachtbilderu von August Silbe r-
zahlreichen Stahlstichen von bedeutenden
(Preis eleg. gebdn. 10 K.)
Und damit Punctum. Wer cS genau und gut
hören will, komme gefälligst nach Wien.
Wie sehr bleiben immerhin „Wiener" und
„Weaner" verschieden!
Ja, auch das weibliche Geschlecht hat die Be­
rechtigung, seine Eigcnthümlichkeitcn gewahrt Zusehen,
und deshalb müssen wir Gewicht daraus legen, daß
cs so gut wie eine Wienerin, auch eine
W e an eriu gibt, ja erst recht und „just-am-End!"
(justement)
Wir werden darauf zu sprechen kommen^ und
wenden uns vorerst zu den Männern.
Der Wiener ist Großstädter, Manu von West,
er steht den Ereignissen und Personen mit einer ge­
wissen allgemeinen Philosophie und geschmeidigen
Praxis gegenüber.— Der „Weaner" läßt wohl Me
und Alles an sich herankommcn, aber er bleibt was
er war, unerschüttert, ohne Wechsel und Wandel-
Hastigkeit— „a Weaner!"
Der Wiener hat Ruf in der Welt erlangt. Es
bleibe allen muffigen Forschern überlassen, zu unter­
suchen, ob Wien die Wiener erzeugt oder umgekehrt
die Wiener das eigentliche Wien gestalten. Rings um
Wien lachen die sonnigen Rebcnhügel, haucht der
Wald frische und laden die Hügel und Berge zum
Blick in's Land, von der Höhe vogclstci hinab- und
hinauszuschauen, sich förmlich wie leichtbeschwingt er­
hoben zu suhlen!
„Kraft nnd Stoff" nach der neueren Theorie,
haben also hier ihre praktischen Anhaltspunkte.
Selbst das deutscheste Getränk, das Bier, ist
hier in einer Weise umgestaltet worden, welche es
von der Niedrigkeit, zur Höhe, fast vom Röwtofse
zum Cultnrwerke erhebt— daß es zu einer" Art
Wein ausgebildet ist. Einerseits eben so entfernt von
der schweren Behäbigkeit oder „Ruhe in sich" der
verschiedenen deutschen Biere, wie andererseits von
deren herbem oder schwcrgewöhnbarcm Geschmack, perlt
und schäumt das Wiener Bier als ein seelenver­
wandter, popularisirter, crdcngefcsscltcr und nicht ganz
beschwingter, aber in's Ostmärlische übersetzter Cham­
pagner, Gcrstcn-Schaumwein, Acker- oder Feld-
Champagner!
Bringt der Wiener, nach der Darwinischen Zncht-
wahltheorie, bereits eine angeborene Neigung Zur
Lebhaftigkeit mit sich auf die Welt, trägt er dem­
gemäß die Folgen des Sonnenstrahles urrd der
Rcbenhügel bereits verkörpert in sich, so lange er
selbst nur Milch und Wasser trinkt; was geschieht
erst, wenn er zu den geistigen Flüssigkeiten allmählich
mit wachsender Kraft vorschreitet!
Der Wiener ist munter, lebhaft, und hinter
seiner gewissen äußerlichen Leichtigkeit hält stets ein?
Pfiffigkeit oder Witzigkeit sich bereit, welche im Augen­
blick hcrvorzuschnellen vermag.
Der Wiener findet die Welt und seine Stadt,
die auch eine Welt ist, für schön. Er möchte sic da.
her Niemanden verleiden und Jedem vergönnen-Bis«
her hat er, ausgenommen in eurem einzigen Falle,
noch immer Platz gehabt, und weßhalb sollte er de,z
Andern den fsstatz nicht gönnen, vorausgesetzt, daß
er nur immer den seinen findet
Der Wiener meidet nicht den Wiener. Er geht
nicht dorthin, wo er voraussetzcn kann, keinen zp
finden. Im Gegcntheile, er geht gerade dorthin, wo
Wiener sind, denn dvrtsclbst ist gewiß ein heiteres
Leben.— Leute von anderen Städten begegnen sich
oft mit stummer oder selbst ausgesprochener,
wenigstens ausgepustcter Verachtung. Die Wiener
sehen sich mit Lächeln, mit einer Art stiller Freuds
— sie fühlen eine muntere, erquickliche Zusammen«
gchörigkcit.
Der Wiener ist gutmüthig. Er ist zumindest
nicht gerade gerne und Mit Vorliebe unwirsch, un«
freundlich, am wenigsten böse. Es wird ihm dies zu
unbequem, er suhlt sich gerne behaglich, er incommodirh
sich nicht gerne. Und die Galle verdirbt die gut?
Laune, die Genußfähigkeit für Vieles was da ist.
Der Wiener liebt Wien nnd weil er liebt, so
weiß er sich init der Geliebten zu necken. Er findet
jeden Augenblick euren Schnörkel, eine Locke, en;
Pntzstück nnd eine Ansicht zu, bemängeln, zu tadeln.
Der Wiener darf mit dem Wiener schimpfen, satiri-,
siren, sie fühlen sich Eins und eifersnchtslos darein,
Wehe aber, wenn cm Fremder dazu kommt nnd auch
so thun will! Er kann mit einer derben Ladung
davongcaen nnd wird sich nimmer verlangen ein
zweites Mal in solche Sitation zu gcrathcn.
Der Wiener will leben. Er hat vollkommen der
griffen, daß man nicht zweimal auf die Welt kommt:>
und würde er kommen, so fände er Line neue Welt
und diese würde bereits Unbequemlichkeit im Genießest
machen; er genießt also lieber soaleich, weil cs da
ist, wie es da ist Und ein anderes Mal nicht, so taug­
lich nnd bequem sein könnte.— Zum Genießen ist
er sich nicht allein genügend, er braucht Andere, er
weiß das und fühlt das, also er hat gerne Gesell­
schaft, er muß seine Verwandten, Bekannten, selbst
seine Untergebenen fröhlich sein lassen, dezrn eincu,^
fröhliche Welt ist wie cm versandeter Strand, welcher
kein, Schifflcm flott davon trägt.— Also leben unlx
leben lassen, ist des Wieners Sprichwort, und wenn
man meint, er thue so blos ans pnrestcr Gutmüthig-
keit, so ist das ein Jrrthum, er thut eS auch aus ge­
sundem wohlcrkanntem Egoismus, der sich sogar
schon mstinciiv vererbt.
Der Wiener hat Waldcsluft, Rebensaft, Nicotin,
Cofein, Thein (und Bierin, als neu Zu beachtenden
Stofs) im Leibe,; er liebt, selbstverständlich schöne,
weibliche Gestalten, aber imunter, heiter, anmnthig unst
nicht Bildsäulen zum Anschanen und Anbetsn müssen
sie sein.— Er kann in der Liebe irren, wechseln, bis
er sich zurecht findet und mit dem Herzen fest haften
bleibt: aber sein Herz begehrt nach Liebe, es must
sich ergänzen; es sucht sogar in der flutenden Um­
gebung einer Million Menschen nach Halt, mitten im
Gebraust und Getöse nach stiller Einkehr und trau­
licher Vereinzelung— der Wiener hat eine etwas
verliebte Natur!
Der Wiener ist nicht etwa das Product eines
gewissen, absolut geordneten ausschließlichen Stammes,
er entspringt im Gegentheilc einer gchcrmnißvollcn,
Mischung der gennamsch-slavischen-orientalischen und.
italienischen Raccn r das Vorhandene scheint vielmehr,
vorbereitete seelische Kräfte zu wecken und zu ordnen;
so daß man in wenigeren Fällen ein „Vollblut" ent-,
decken könnte; aber gerade die Mischung, die
Kreuzung, der seltsame Kessel der Versäimelzung nnd
Umgestaltung erzeugt eben den echten Wiener, welcher
an 'und für sich zum Speciss-Repräsentanten wird.
Der Wiener ist nicht mit dem Oesterreicher ist
der Abstammung total gleich. Wer das behauptest
irrt. Der Oesterreicher vom Dorfe oder Lande entsproßt
mn bemerkenswerther Reinheit von den Autochthonen
MU- Jas l-entige Matt kostet sawmt AöendötaLL nur 8 Kesser.


[ 2023-06-29 10:36:32.967 - 19000402 - Seite 10 ]
oeirv 2 Wien, LlonlÄZ
Liuskrli-tos VVwner L:tra,blait
2. ^rU 1900 Hi-. 90
von p. Ok-ünäl.
(In üen 70^1 Satiren ein deUedles »lusüistücst beim Mixt in üeraals.)-
piano
' j
tR" G Z"
I >s
I
.-
r^
I—
en en
S—V—
^ 1
-IL
-ip-!
-«—"-
^ g
"i^ r
-! «l—t s
-N
"MM
»-
k
M
— .....A.
M
M
I
s>^»-
N§
W
v":
M
- —i—
s—I^ «-
E'
L----»E
fiZB
M-
:
M
»2,- «s.
S.
1
I
"'«l*^
WM
.FF-
»---I —-
r>
/).
i öl. al
Mitgetheilt vom Compositeur Herrn F. Griindl.
und bojoarischen Altvordern. Ich habe die Charaktere
vielfach in kleinen „Dorsschwalben" -- „Alpenrose von
Ischl"— „Der Hallodri"— u. s. w. dargestellt.
Der Wiener gehört dem Oesterreicher in häufi­
gen Fällen mehr örtlich und geistig als leiblich an;
er ist aber so ein- und an- oder umgestaltet, daß
gerade die sympathisch erweckten, angezogenen Kräfte
die vorzüglichste Repräsentanz geben— für den
Wiener!
Der Wiener liebt bas Lebendige ebenso Wiedas
Leblose, wenn es schön oder gut ist. Schön und gut
sind ihm lieber als eines von Beiden allein. Aber das
gut ist unerläßlich. Er hat selbst Linen Hang zur
Gutmüthigkeit; also ein gutmüthiger Freunds eine
gutmüthige Geliebte oder Frau haben immer den
Vorzug— „ein guter Kerl" ist eine schmeichelhaste
Persönliche Bezeichnung, selbst die Frau oder die
Geliebte kann so flattirt werden. Este sind stolz darauf.
Der Wiener ist leicht gerührt. Seien es Vor­
würfe, die ihm gemacht werden, seien cs alte Er­
innerungen die ihm erweckt werden, Erinnerungen
der Freundschaft oder der Liebe, seien cs Anrufe
seines Mitleides; sein Herz wird davon bewegt und
ist leicht zugänglich. Der Anblick des Elends und der
Ungerechtigkeit macht ihn vollends weich und für das
Rechts gutmüthig.
Der Wiener ist gerade nicht hu brauchen, wo
cs heißt mehr Marmor als Blut im Herzen, mehr
Stahl auf der Stirne als Haut und Geäder zu haben.
Sein Geist ist nicht äzend, zersetzend, scharf ein-
drmgend, vielmehr ist er erfassend, umfassend, er­
greifend und begreifend. Er liebt was schön und gut
ist,, wie gesagt; schön und gut sind auch Poesie,
Gesang, die Künste überhaupt, in diesen Gebieten
war er, ist er und bleibt er daheim für alle Zeit und
Ewigkeit.
Das ältere österreichische Wappen hat fünf
Lerchen in blauem Felde; wie die Lerche, singt,
schwingt der Oesterreicher und Wiener sich gerne auf.
so ist er frohgemuth und innig für Haus und Nest
sorgend, auch bei Geringem fröhlich, himmclsclig,
eine österreichische Lerchennatur!
Der Wiener hat Hang für Musik. Aus diesem
Herzen, das immer von Empfindungen gedrängt ist
und zu rasch schlägt, um in einer weichen Sprach-
weise lange und manchesmal vergeblich nach dem
scharf bezeichnenden Ausdrucke zu suchen, ringen sich
urthümliche Töne hervor, sie liegen als angeborene
Musik im Menschen, und siehe da, der wortlose
Gesang ist vorhanden, die Melodie, das Lied, oder
die Musik, von ihrer Einfachheit und Leichtbeschwingt-
heit ab bis zu dem Himmelgewaltigen, Himmeler­
stürmenden und Himmelaufschließenden, kurz die
Musik, welche sich gerade hier in den Genialsten zu
einer unübertroffenen Höhe ausgebildet hat.
Der Wiener also, wenn er nicht Musik inacht,
ist mit besonderer Neigung dabei, sich welche in aller­
lei Art vormachcn zu lassen.
D» Wiener ist eben vor Llllem gemüthlich p und
fragt Wan, was ist gemächlich,^ jo gibt es keine
richtiga, in wenige Worte zusammenzudrängcnde Aut-
wort; es ist Lin Gemenge von Weichheit, Freh-
sinnigkeit, Bequemlichkeit, Großmüthigkeit, M
Pfiffigkeit— es ist eben gemüthlich— und gernich-
lich ist wienerisch!
Der Wiener ist treuherzig; er sinnt nicht bmn
Schließen von Freundschaft, von Geschäften und Be­
ziehungen auf Verrath, Uebervortheilung und Eigen­
sucht oder Ausnützung. Er liebt es, in die Augen ze
schauen, und auch, daß man ihm in's Gesicht steht i
er will nicht seitwärts, nicht scheel, nicht Würrisch be­
trachtet, sondern stets heiter begrüßt werden um
Niemandem aus dem Wege gehen zu wüsten, -m
bas Gegcntheil läßt kein Behagen und keine Freudig­
keit, keine Gemächlichkeit auskommen— und immn
nur gemächlich! ist sein treuherziger Wunsch.
Der Wiener kann betrogen werden, aber^
ärgert sich nicht lange; der Wiener kann für bs
schränkt gehalten werden, er ist aber häufig ftUgsr aN'
sein Gegner; der Wiener kann hart auf die -prob
gestellt werden, doch er hält Ls zäh aus; er kann m
Traurigkeit versetzt werden, aber er wischt baw o,c
Thränc und seufzt wieder frohgemuth aus:^
Wiener kann zornig gemacht werden, aber er ranu
nicht lange rabiat und wild sein, man besauM, M
bald wieder; der Wiener ist eben ein „guter Kerl-
ein gutmüthiger Wiener!
Der Wiener hat das Herz dort wo Audw
blos eine Blutvertricbsmaschiue haben. WaS st°> »"
Herz und Gemüth, mit lebhaftem Sinne, GeWM-


[ 2023-06-29 10:36:32.967 - 19000402 - Seite 11 ]
5r. 90 'Msri, NoiUaA
Zierlichkeit, Feuer, Begeisterung und Schwung machen
läßt, das macht er wie kaum ein Anderer, ,sda", sagt
er „sind wir da beim Dasein!"
Der Wiener hat etwas Zierliches im Aeußeren,
oft Änmuthendcs in Gang, Haltung, meist im Thuir
mnd Lassen. Er ist eben so weit entfernt von Geckcn-
Hastigkeit wie von Steifheit oder Schwerfälligkeit. Es
kommt Lei ihm nichts Absichtliches, Genrachtes,
Strammes, SichstetsselbstöcwachendeZ und von
außen Angelerntes zum Vorschein; auch keine Uni­
formität; denn das Alles ist unbequem, unfröhiich,
ungcmüthlich zu ertragen:— und nur bequem, un-
cmgczwängt, unbeengt und gcmüthlich!
All das, was er sein will und sein soll, m-
sammcngcnommen, nennt er „fesch!" Das Wort
stammt vielleicht vorn englischen „sajhionrble", scheint
von dieser Abstammung aber zu weit hergeholt.
Vielleicht ist cs als klangverwandt mit „rcsch" für
dieses Angetretcn, vielleicht auch in seinem windigen
und zischelnden Hauche und Fluge, der es frisch und
schnell vom Munde ireibt, als Urwort hier entsprun­
gen. Alles sein, was man von einem zcitgeistigen
echten Wiener verlangen kann, heißt „fesch sein!"
Der Wiener will stets in der Welt ein Welt­
mann sein, wenn auch mit etwas, eigenem Gepräge.
Und kn diesem Allgemeinen ist der „Weaner"
sein gerader Gegensatz.
Der „Weaner"- will Nichts sein als „Weaner",
nirgends als „z'Wean" h und „außer Wcan gibt'Z
Nir, is Nix Zmeitzs— aus ist's und gar ist's—
dei uns ist's Eisen und schon a so!"
Und das nennt auch er in seiner Art „fesch e
Der Wiener sucht alles Schroffe, Eckige abzu-
ärmden, alle Kanten abznstumpfen, alle Schneiden
ungefährlich zu machen.
Der „Weaner" ist entweder dessen bis zum
Mußerstcn, bis zur' Ueberireibung auSgesormtes
Gesainmtbild, oder sein Gegenstück.
Der „Weaner" spricht eine Sprache, welche Nach­
druck, wohlangclegic Modulationen bedarf, die sich
unbequem oft vom tiefsten Baß- und 'Brustton bis
hinauf durch die Nase zu Kehl- und Fisteltöuen ver-
steigen. Dabei Nrnß noch gestoßen, mit der Zunge
beim r geschnarrt und allerlei Wortgymnastik getrie­
ben werden, welche nur durch Uebung von Jugend
auf und in der geeigneten Atmosphäre errungen wird.
"^ Der „Weaner'' hat Alles was der Wiener
äußerlich hat, in Uebertreibnng. Der Hut sitzt statt
leicht und luftig, nur schief oder sehr nach einer
Seite z die Kleider halten sich an der/äußersten Grenze
einer Modeausprägung; was sanft schimmern oder
schillern soll, glänzt spiegelhell und ist heraus-
tzcwichst, was halb sichtbar werden soll, wird
aufdringlich ausgebreitet. Die Haarpflege und
Frisur wird bei ihn: zu einer Haarver-
kleistcrnng und Berschnörkelung, Heils an den
Schläfen, oder oben und rückwärts, und alle Frsscur-
-insälle erscheinen bei ihm phantastisch und ausgeprägt.
Der Halbton einer Farbe wird Lei ihnr zum ent­
schiedensten Ganzen, das Blümlein zum Blmnen-
monstrnm, das kleine Quadrat zu einem respectablen
Gitter, das M Ahnende zum derülichst Vorgebrachten.
. Der. Wiener hat Zweifel und spricht sie be­
scheiden aus oder lehnt sanft ab. Der „Weaner" ist
rascher fertig, bei ihnr muß Alles „resch" dahergehen
und „a Schneid haben". Deshalb ist er gleich bei
einer Anfrage bezüglich seiner Meinung oder Zu­
stimmung entschlossen. „Dös gibt's nit!" mit ge­
höriger Betonung gesagt, ist eine Antwort in welcher
er große Fertigkeit besitzt— und würde man ihn
fragen, ob er daran was ändern Möchte, so Würde
er antworten: „Dös gibt's nit l"
Der „Weaner" hat seine Redeblumen, welche
'anderswo nur halb, kaum jemals ganz und in ihrer
vollen Bedeutung nur von ihnr selbst verstanden
werden.
Der Wiener kann sich Wundern und sicht in
Etwas schon „das Höhere". Beim „Weaner" wird cs
Mch höher; aber schon „der höhere Spinat!"-
Der Wiener wundert sich mit verschiedener Ans-
drucksweise; der „Weaner" kennt nur einen Bcr-
wundcrnngsruf und dieser lautete „Da legst Dih
nieder I"
Der Wiener drückt bescheidene Zweifel ans; der
»Weaner" kennt nur das— „oder was!" Er findet
Einen sein, „oder was"— er liebt, „oder was"—
er stimmt zu, „oder was l"— Mt „oder was" ist
sede Bestimmtheit sofort ruinirt und jeder Zweifel
wfort etablirt. -— Eine kleine Variation, welche aber
m weit müderen Fällen Antritt, lautet „Waß ma'S
denn«Dieses „Weiß man's denn.?" in seinem
DialMlang ans die ernstest vorgebrachten, oder oft
wichtigsten Worte entgegnet und angewcndct, vertilgt
allen Ernst, vernichtet jede Logik und Consequenz;
Mst jede historische Forschung darüber wird zunichte,
denn woher es gekommen Und stammt— „waß
Ma's denn?"
^ Der „Weaner'' freut sich aber auch,, wenn ihm
Etwas gelingt' sei es bei welchen Anlässen immer!
ArytotelcZ hatte sein „Heureka" bei dem Erreichen,
M 7^ wurde zum Wahlspruche einer gebildeten
TLeit; der „Weaner" dagegen schuf auch dafür ein in
oer ganzen civilisirten Welt verbreitetes Wort und
das ist: „Hat ihm schon!" oder „hat'n scho!" Sei
rs Sei sehr spaßhaften und alltäglichen Dingen, sei
cs bei ernsten Und wichtigen -- der „Weaner" läßt
ss gedrängter oder breiter betont ausklinaen: „Hat
Hm schon U-"'
MutztririeZ ^Visuell LLkravlLtt
Der „Weaner" hat ferner zwei philosophische
Sätze, welche den höchsten Principien der größten
Philosophen der Welt, sicherlich denen der uralten
sieben Weisen des alten Griechenland, gleichgestellt
werden können. Der eins lautet: „Nur ka (keine)
Traurigkeit g'spüren!"— Möge die Welt den letzten
Augenblick erwarten'in welchem sie zu Grunde gehen
soll— der echte Weaner wird dem Ereignisse cnt-
gegensehen, das Beste noch aus dem lehtmöglichcn
Augenblicke zu machen suchen und dabei ausruscn
„Nur ka Traurigkeit g'spüren". Das Schicksal möge
an ihn mit den furchtbarsten Dingen herantreten—
er wird sie ein Weilchen ans sein den allgemeinen
menschlichen Gesetzen unterworfenes Herz wirken
lassen— aber dann schnellt er mit seinem Separat­
gesetze des Gegendruckes und aller Gegenwirkung zu­
rück in die alte Lage, denn „z'weaen dem noh alle­
weil ka Traurigkeit g'spüren lassen!"— Das war in
Schlachten, und bei Staatsunglückcn muthig und
Prächtig d'er Fall, das kam in der Kinderstube und
beim zerbrochenen Gläschen zum Vorschein, denn—
„nur ka Traurigkeit g'spüren"— sondern— sondern
— „alleweil fidel!" Dieses alleweile Fidele ist hoch-
bedeutend und gerade charakteristisch. Fidel heißt doch
eigentlich treu, und nirgends bedeutet es zugleich
lustig, wie da; treu und drunter sind also gleich­
bedeutend, hellauf und treuherzig ist dasselbe, denn
wenn dasGemnth nicht treu ist, kann es reicht munter
sein, und wenn man ein munteres Gemüth hat, so
ist man fidel —das entspricht der ganzen inneren An­
lage und dem bereits vorher Auseinandergesetzten—
deshalb ist und bleibt das Losungswort „alleweil
sidcl!"
Man muß es in seinem Agcnthümlichen Klang
gehört Haberl an dem Orte seines Ursprunges. Selbst
eine Melodie ist dazu vorhanden. Diese Melodie kann
der „Weanerhymnus" genannt werden, Päan, steigt
bis zum jubelndsten Kunstgesang empor und verlieft
oder verwildert sich, auch zu einer .Art europäischen
Jndianerschreies!
EZ ist kaum glaublich, daß in den rrur zwei
Silben selbst Leim Änssprechen eine so große Modu­
lationsfähigkeit liegen soll, und dennoch haben sie
eine Klangfähigkeit, gewinnen sie durch die Zunge
eines echten „WeanerS" einen Thpus, der allein ent
scheidend ist beim Aussprechen, ob Jemand ein
„Weaner", ein echter, ein halber, oder ein falscher und
gar keiner.
Rüttle das Schicksal sturmgewaltiq an dem Ein­
zelnen urrd Gesarumten wie an eurem Walde:— es
rrrag ihn schütteln;— aber in der» Gebcanse Lauscht
selbst dem Sturme jeder einzelne Baum entgegen:
„Nur fidel und alleweil fidel!"
Diese leichtfertige, leichtsinnige, Alles zurnck-
wcisendc Kraft ist aber verderblich, wenn sie dem
Helligen und Hohen, dem Ernsten und Tiefen, dem
Zarten Und Sinnigen cntgegentritt. Sie hat manches
Ernste zu früh 'aufgeheitert, manches Fortschrittliche
zurückgeschleudect in's Alte. Es wird eben erst voll­
kommen typisch überall zu wünschen sein, wenn die
Bildung cs zugleich lenkt, und es wird dort, wo es
von Geist und Herz geleitet dennoch volksthümlich
hervorsprudelt, ein wahres, nationales, örtliches
Kennzeichen und bernerkenswerthes Eigenes, nämlich
jenes bald gehauchte und geflüsterte, bald scherzweise
doch mit ernster Bedeutung gesagte, hervorgesprudelte,
hcroorgejcmchzte, selbst mit eigener Melodie gesungene:
„Alleweil fidel!"
Und so wie er sidel ist, also auch treu, ebenso
schließt sich der „Weaner" gerne an. Einen Weaner
und Menschenfeind oder Alleingeher, wie selbst Hirsche
und Gemsen im Walde getroffen werden, gibt cs
nicht. Der „Weaner" braucht immer einen Zweiten,
einen „Spezi", und dies ist nicht minder ein charak­
teristisches Kennzeichen. Er schließt sich gerne an; er­
fühlt das Eigenthümliche einer Gattung in sich und
weiß, daß er in dieser den Gleichartigsten finden
muß Z aus dieser Gattung will er auch 'seinen Gleich­
artigsten haben und diesen nennt er seinen „Spezi"—
in's Hochgelahrte übersetzt, seinen „Sp'ecialen" oder
„Specisischen".
Der „Spezi" ist selbstverständlich der beste
Freund, ohne ihn geschieht Nichts, mit ihm Alles.
Selbst die Weiber oder die Holdgeliebten der „Spezi"
müssen engere Freundschaft schließen, sie erstreckt sich
auf die Kinder, auf die Kasse, vuf die Verdrießlich­
keiten, auf die Geldcalamitäten, auf alle Familien­
feste, Moden, Ausflüge, Lieblingsspeisen, Vergnü­
gungen und im Nothfalle selbst Balgereien. Dcr
„Spezi" muß Zusammenhalten in Freud und Leid,
in Noth und Tod!. Van Jemandem sagen, er hat
diesen Und jenen oder er ist dieses und jenes „Spezi"
— entscheidet über sein ganzes Sein und Schicksal.
Aber der Mensch muß einen „Spezi" haben Und als
Allcingeher wie Hirsch und Gemse im Wald wird
kein „Weaner" getroffen.
Aus allein Düstcrn lächelt das Bild des
„Weaners" heraus, wie aus den trüben Wolken ein
heiteres Gesicht, das der Beobachter denselben ab-
schcn kann. Zuweilen wird cs allerdings stark
grotesk, 'aber im Ganzen ist es humoristisch, und der
Hnmor ist ein großes Lebenselement.
Gefestigt durch seinen „Spezi", gerüstet mit seiner
wissenschaftlichen Sicherheit über das was „es gibt"
oder „nicht gibt", bewaffnet mit dem wirksamen Rede­
instrumente des Zweifels gegenüber allen einseitigen
Behauptungen, hat er in Seligkeit oder Verzweiflung
, für Augenblicke nur einen einzigen Wunsch und dieser
2. Jprjj 1900 Leite 3
lautet: „Außi möcht' i!" (hinaus). Hinaus aus
all der Umgebung, den Verhältnissen, selbst allem
Irdischen, denn „außi möcht' i— verkauft's mir
mein G'wand; ich geh' in Himmel cini!"
Und so fühlt der „Weaner" ganz die hohe
Würde, zu sein was er ist, zu sein, wo er ist!
„Es gibt nur ä Kaiscrstadt, cs gibt nur a
Wien", ist altberühmt und allbekannt: für ihn „gibt s
nix Zweit's auf der Welt!"
Und deshalb sagt er stolz und fest: „Mir (wiri
sein schon a so I" oder auch „wie wir schon sein!"
(sind). Bei ihm ist Alles „schon a so", und wenn er
Etwas nachdrücklich!? bezeichnen will, sagt er mit
einem climinirten Satze, mit einer inhaltreichcn und
bedeutungsvollen Abbreviatur... „aber schon a so!"-
Diese letzten zwei Silben werden geschnellt, mit Nach­
druck betont und von unten nach oben geschleudert
— das will viel sagen!
„Eisen!" Mit Eisen schließt er. Und wenn etwas
Eisen genannt wird, so ist oder war das schon das
Höchste. Die Geliebte ist Eisen— der goldene Schmuck
ist Eisen— das flüssige Labsal ist Eisen— Gold
und Edelsteine und Rosen und Veilchen verlieren alle
metaphorische Kraft— das Allerbedcntcndste ist
„Eisen"!— Dieses Wort ist das Schlußwort viel-
bedeutender Sätze; und ist es einmal gesagt, so ist
cs wie der Schlußpunkt nach einem Satze, wie der
schwarze Kaffee nach einer bunten Tafel, wie die
Unterschrift nach einem Actenstück— äisü— sein—
nmsn— es kommt Nichts mehr nach-
Es ließen sich tiefsinnige Betrachtungen anstellen
darüber, daß dem Gemüthe und Charakter des
„Weaners" nicht das gleißnerische Gold, voll Zusatz
und Falschheit, sondern däs schlichte, nützliche, feste,
treue Eisen als Symbol des Bedeutendsten und
Besten gilt; aber wir wollen verzichten; urrd wenn
er dies von uns eben vernehmen könnte, jo würde
er sich mit zustimmcndem Kopfschüttcln sagen;
„Eisen!"
So zeigt sich das Bild des „Weaners" mit
charakteristischen Zügen. Sie sind keineswegs so schroff,
so abgegrenzt, daß sie nicht eine gewisse Familien­
ähnlichkeit mit denen des Wieners hätten, und sich
nicht Beide als gleichen Stammes naher Verwandt­
schaft erkennen ließen. Deshalb gibt es auch sehr
viele Geschöpfe, welche bald in die eine Linie mehr,
in die andere weniger hinüberspielen, welche in der
Scala der Unterscheidungsmerkmale bald hinaus, bald
hinab rücken, welche bald „wienerischer" bald
„weanerischer" sind;—wo cs sich um die allgemeine
VerHAdigung und das gemeinsame Zusammenhalten
handelt, tritt Einer für den Anderen ein— und
dann heißt es für den Gegner; „Höher Peter!"
Es wäre selbstverständlich ein großer Mangel
in der Naturgeschichte, wollte man nur verinuthen.
es gäbe neben diesen "männlichen Exemplaren nicht
auch weibliche. Und allerdings haben wir die Ehre
und das Vergnügen, ausweisen zu können die
„Wienerin" und die „Weanerin".
Die Wienerin verdient eigentlich eine ganz be­
sondere Abhandlung. Sie ist selbstverständlich die
verfeinerte und vielfach verbesserte Ausggbc des nach
der frommen Schöpfungsgeschichte adamitischen Vor-
ausgangers; sic besitzt sogar Eigenheiten, Schön­
heiten, Vorzüge, welche bei Elfterem keineswegs Vor­
kommen. Wir werden uns aber mit ihr noch mehr­
fach Angehender zu beschäftigen haben, wie sie liebt
und haßt, schmollt und tanzt, scherzt und duldet, so
daß wir es jetzt nur bei einer Andeutung bewender-
lassen wollen.
Die Wienerin ist die seine Taschenausgabe des
deutschen Folio- oder Foliant-Weibes— nebst dem
feineren Drucke innen, ist auch das Aenßcrc ge­
schmückter und verrät!) schon einige Worte oder
Sprüche des Inhaltes; das Folio-Weib ist Lei
allen Vorzügen schwer beweglich, die andere Auflage
kann man überall mit sich nehmen, an's Herz drücken
und leichter zur Lippe heben— auch in die Tasche
stecken— sei es die Brnsttasche.
Die „Weanerin" steht denk „Weaner" würdig
zur Seite. Sie Heilt mit ihm Gesinnung und Aus­
drücke, ja sie ist erst recht, was sie sein soll, wem;
sie in Uebcrtrcibungen herauskehrt, was ihm lieb ist.
Ihre energischen Exemplare können auch singen und
trinken, Zuweilen rauchen und raufen, die Llnmisti-
sche Redekunst ist großartig und ein eigenes, dick­
leibiges Lexikon vermöchte erst die Sammlung aller
volksthümlichen Redensarten zu fassen. In den weib­
lichen Gewerben der verschiedenen Gattungen sind
sie denkwürdig und hoch zu beachten— im Alter
sind sie taubenherzig gut und hyänenartig grimmig
— Heil l wer sie in sanften Stunden findet!
Und so generircn aus den Geschlechtern der
„Wiener und Weaner" stets neue -, jetzt werden sie es
umsomehr und stetiger, da die Stadt, welche zuvor
viel kleiner war und zeither durch einen enormen
Zufluß von Einwanderern sich zur „Million" hinaus­
schwang, eiire größere Stetigkeit gewinnen und mehr
Native erhalten wird.
Die Amalgamation ersetzt das Wachsen von
Innen und Hervorbrechcn aus dem Ganzen; aber
diese letzteren Umstände werden die beiden Gestalten
erst recht sorterhalten und entwickeln. Mag Wien noch
so sehr Weltstadt sein oder werden, seine Eigenheit
bleibt ihm gewahrt und diese Eigenheit wird pflegen
oder cs werden sie pflegen/ „Wiener und Weaner",


[ 2023-06-29 10:36:32.967 - 19000402 - Seite 12 ]
86ÜS 4 Wien, NoulLA
Das Milde HarscmnWcheil.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
3. Kapitel. Das Geheimnitz der Pfarversköchin.
(32. Fortsetzung.)
„In Furcht und Angst erwartete ich den
Tag; beim ersten Morgengrauen trat ich in die
Erkerstube— der Schrank war gesperrt, aber der
Schlüssel steckte, zum Beweis, daß der Dieb
wieder zugesperrt hatte. Mit zitternder Hand
öffnete ich, von meinem Gelbe fehlte nicht ein
Guldenzettel, aber meine Documente waren durch­
wühlt und ein paar Wachstropfen auf denselben
Zeigten mir, daß der Dieb Licht gemacht haben
mußte, um dieselben zu besichtigen. Rasch durch­
suchte, ich sie— gerechter Himmel!— mein Trau­
schein und Zdenkos Taufschein fehlt."
„Auf die Watts abgesehen."
„Jawohl! Ich eile in den Garten und zu
dem Fenster. Es war, wie ich geahnt— das
Holzgitter war durchgetreten und abgerissene
Ranken und Zweige bewiesen mir, daß der Ein­
steiger beim Fallen den Versuch gemacht hatte,
sich an ihnen festzuhalten."
„Und die Hunde?."
„Sie kamen mir freundlich wedelnd ent­
gegen, waren also nicht vergiftet worden, sondern
sie mußten den Dieb erkannt haben. Während ich
noch ganz bestürzt dastehe, fällt mein Auge auf
etwas Glänzendes. Was war's? Eine Breloque,
welche der Kammerdiener meines Gemals an
feiner Uhrkette zu tragen Pflegte. Das Anhängsel
hatte die Form eines kleinen goldenen Porte­
feuilles, das sich öffnen ließ, und in dem Fache
zeigte sich das photographische Bild einer hübschen,
schwarzen Französin, der Gemalin des Kammer­
dieners. Die beiden Buchstaben E. und D.—
Eugen Demarteau— bewiesen mir, daß es wirk­
lich die Breloque von der Uhr des Kammerdieners
war und daß nur er es gewesen sein konnte, der,
unbehelligt von den sonst bösartigen Hunden, in
die Erkerstube eingestiegeu war und mir die so
hochwichtigen Documente geraubt hatte."
NllMMgers EM und Güde.
Historischer Roman
i. von
lE d u a r d B r er er»
Crstrr Shell.
17. Kapitel. Guido und Roswitha.
(11. Fortsetzung.)
Guido und Roswitha fühlten sich in diesen
Flittertagen so glücklich, daß sie eine Aenderung
nicht herbeiwünschten, ihnen genügt das Bewußt­
sein,^ zu lieben und geliebt zu werden.
Wir behaupteten vorhin, daß die Ange­
hörigen des Fräuleins von der slattgehabten Ver­
ständigung des jungen Paares Nichts erfuhren,
dem war auch wirklich so; damit wollten wir
jedoch nicht gesagt haben, daß ihnen die wechsel­
seitige Neigung noch immer ein Geheimniß war.
Frau von Ammon bemerkte sie zuerst und
buch dem Edelherrn blieb sie nicht ganz ver­
borgen, doch sprach kein Theil davonda man
in oer Neigung der jungen Leute keine Gefahr
sah, so ließ man sie vertrauensvoll gewähren.
An einem Vormittage ging das Fräulein
zur gewöhnlichen Stunde in die zunächst gelegene
Kirche, um, l ie alltäglich, dem Gottesdienste bei­
zuwohnen und dem lieben Himmel für das, Glück,
Welches er ihr beschieden, zu danken/
Roswitha hatte jedoch die Pforte noch nicht
erreicht, so näherte sich ihr ein junges Mädchen
und bat sie, bei Seite zu treten, indem sie ihr
eine Botschaft mitzutheilcn habe.
Roswitha fügte sich dem Begehren/
„Ich bin von Herrn Guido von Nedorost
gesendet," begann das Mädchen, „er läßt sich dem
Fräulein Roswitha sehr höflich empfehlen und
bittet. Sie möchten heute um die dritte Nach-
mittagsstunde in die Stadt kommen und mit ihm
an dem auf diesem Papier bezeichnten Orte Zu­
sammentreffen, er hat Ihnen etwas Wichtiges
anzuvertrauen, wovon weder Ihre Angehörigen
noch seine Schwester etwas wissen dürfe."
Das Fräulein lohnte dem Mädchen ihre
Mühe und trat beunruhigt in die Kirche.!
HIustrirLös Msusr LÄuavlLtt
„Es ist kein Zweifel."
„Ich sollte nur zu bald die fürchterlichste
Gewißheit bekommen. Am Ersten des nächsten
Monats schickte mir der Graf wie gewöhnlich das
! Geld, das er mir für meine Person und für das
Kind ausgesetzt hatte, unter Einem zeigte er mir
an, daß er diese Summe fortan an den Kauf­
mann Johann Zeppauer in Prag senden werde,
wo ich es abholen könne. Denn er habe in seiner
neuen Situation gewisse Vorsichten zu beobachten,
da er in den nächsten vierzehn Tagen nach dem
Wunsche seiner Eltern die Baronesse Amelie von
Vließingen zu heiraten gedenke,"
„Schändlich I"
„Ich stand wie vom Donner gerührt und
meinte im ersten Augenblicke, Jaromir sei verrückt
worden. Dann aber setzte ich mich hin und schrieb
ihm einen herzzerreißenden Brief, ob er sich denn
nicht vor Gott der Sünde fürchte, sein treues, an­
getrautes Weib, sein armes Kind, so schmachvoll
zu verrathcn und im Stiche zu lasten— ob er
sich nicht scheue, durch eme zweifache Ehe die
Strenge des Gesetzes heraufzubeschwören, da ich
mich nicht abhalten lassen würde, meine Rechte
und die meines Kindes vor jeder Behörde der
Welt zu vertheidigen."
„Und was antwortete er darauf ?"
„Gar Nichts— anstatt seiner entgegnete mir
schriftlich sein Rechtsvertreter Doctor Fürnberger
rn Wien, daß Graf Jaromir Lützenburg zugebe,
mit mir in Folge eines intimen Verhältnisses ein
Kind erzeugt zu haben, für welches er wie für die
Mutter, wie bisher standesgemäß sorgen werde.
Die Behauptung der Barbara Knotek, daß sie
mit dem Grafen Jaromir Lützenburg vermält
und ihr Kind in rechtmäßiger Ehe erzeugt sei, sei
Nichts weiter, als eine freche Lüge und nur auf
eine Erpressung abgesehen. Sollte die Knotek noch
einen derartigen Versuch machen, so werde man
die Polizei gegen sie in Anspruch nehmen und
mit aller Strenge Vorgehen. Selbst, wenn der
Graf jemals die Idee gehabt hätte, die Barbara
Knotek durch seine Hand zu beglücken, so sei dies
durch den Umstand unmöglich geworden, daß die
Schwester der Barbara, eine sichere Hanka Knotek,
soeben vom Gericht zu Wiener-Neustadt wegen
Kindesmord zu vier Jahren Kerkers veruriheilt
worden sei und man einem Grafen LützenLurg
Was hatte Guido ihr Geheimnißvolles mit-
zutheilen, was weder rhr Vater, noch seine
Schwester erfahren durfte?
Die ihr zugekommene Einladung war der
erste Zwischenfall während der kurzen Dauer ihrer
Liebe, der sie beunruhigte.
Außer Stande, sich zu sammeln und zu
beten, verließ sie bald darauf die Kirche und
begab sich nach Hause. Ihre Gedanken wellten
ununterbrochen bei Guido, sie suchte im Voraus
sein Geheimniß zu ergründen, sie strengte sich an,
zu errathen, was er ihr mitzutheilen gedenke, doch
erreichte sie weder damit ein Ziel noch eine Be­
ruhigung.
Ach, wätt nur die bestimmte Zeit schon da!
Aber die Stunden haben Blei an den Füßen,
wenn man sie mit Sehnsucht erwartet. Die Zeit
ist eine abgefeimte Cohuette, sie stellt sich am un­
beweglichsten, wenn sie weiß, daß die Ungeduld
ihr Flügel wünscht.
Endlich war zwei Uhr vorüber, Roswitha,
welche Mühe genug hatte, ihre bewegte Gemüths-
stimmung zu verbergen, verließ unter einem Vor­
wände das Haus und begab sich über das Glacis
gegen die Innere Stadt.
Der Nachmittag war heiter, die geschäftige
Menge bewegte sich im raschen Schritt an dem
Fräulein vorüber, dessen Auge jedoch zu Boden
esenkt war, so daß sie weder die heraussordern-
en noch die lüsternen Blicke der jungen Gecken
bemerkte, an denen es damals eben so wenig
mangelte wie heute, nur mit dem Unterschiede,
daß sie noch nicht die Namen Pflastertreter
trugen, weil es zu jener Zeit noch keine Granit­
pflaster zu treten gab.
Roswitha bemerkte also Nichts von der ihr
gespendeten Aufmerksamkeit und setzte ihren
Weg fort.
Sie hatte eben die Steinbrücke vor dem
Stubenthore überschritten, als sie links am Wege
in einiger Entfernung vor sich ein armes Weib
gewahrte, welches, auf einen Stock gestützt,
bettelnd dastand.
Roswitha nahm schon in der Ferne ein
Geldstück aus dem Beutel, reichte es im Vorüber­
gehen der Alten und setzte dann, ohne anzuhalten,
ihren Weg fort.
2. -4M 1900 Nr. 9y
doch nicht zumuthen könne, eins Person vonj
niederen Stande einer Arbeiterin, die obendrein
die Schwester einer Kindesmörderin sei, als
Gattin in die hochgräfliche Familie Lützenburg
einzuführen."
„Recht schlau ausgekocht von den Herren jn
Wien," meinte der Pfarrherr.
„Ich war ein paar Stunden wie wahm
sinnig," ftlbr die arme Gräfin fort, die Augen
trocknend, die bei der Erinnerung an die erlebte
Schmach die Thränen nicht zurückhalten konnte,
„endlich faßte ich mich wieder. Vorsicht that noch
— denn mit der Mager Polizei war damals kein
Spaß zu machen, und besonders, wenn es sich
um den Conflict eines hochgestellten Herrn Grafen
Mit einer armen Arbeiterin handelte, konnte mail
darauf rechnen, daß der Herr Graf niemals Un­
recht bekam."
„Dürfte heutzutage auch nicht viel anders
sein," schaltete Jessenins trocken ein.
„Nachdem ich mir Alles gut überlegt hatte,"
erzählte Madame Babette weiter, „beschloß ich,
zuerst zu den Kapuzinern von Loretto auf den
Hradschin zu gehen und den Pater Seraphin
Wanka um tzine Abschrift meines Trauscheines M
ersuchen."
„Das Richtigste, was Sie thun konnten."
„Der hochwürdige Kanzleivorstand sagte mir,
Pctter Wanka sei schon vor ein paar Monaten
nach Ungarn an die serbische Grenze versetzt
worden, doch müsse sich der betreffende Uct ja io
der Trauungsmatrikel finden,"
„So ist es."
„Nachdem ich Namen und Datum 'ange­
geben habe, schlug der freundliche Herr in einem
großen Buche nach, aber das gesuchte Blatt war
voll Oelflecke und gerade dort, wo das Wichtigste
stehen mußte, verbrannt und verkohlt, so daß man
keinen Buchstaben lesen konnte. Der Kapuziner
meinte, es müsse einer von den Herren einmal
beim Licht gearbeitet und die Lampe umgestoßen
haben, so daß zufällig gerade dieses Blatt ver­
brannt sei."
„Dieser Zufall ist zu merkwürdig, als daß
man an einen bloßen Zufall glauben könnte,"
(Fortsetzung folgt.)
Kaum hatte sie die Alte hinter sich, als
deren Aeußeres ihr bekannt erschien und sie sich
erinnerte, der Bettlerin schon irgendwo begegnet
zu sein.
Sie müßigte ihre Schritte, sammelte die Ge­
danken und strengte sich an, sich der Zeit und des
Ortes zu eirtsinnen, wo dies der Fan war.
Endlick fiel es ihr ein.
Die Alle war dieselbe Bettlerin, der sie ber
ihrem letzten Besuche in Brünn an der Pforte
der neuen Minoritenkirche eine Gabe gereicht hatte
und die ihr die bekannte Warnung zurief vor
einem Mädchen, welches laut späterer Erkundigung
Ludmilla Prokop hieß, das sie aber bis jetzt nicht
zu scheu bekam.
Noch klangen die Worte der Bettlerin durch
Roswithas Seele.
Dort wohnt die Schlange, hatte sie ihr zu­
gerufen— dort —- dort— Ihnen droht ein Un­
glück L-- o, hüten Sie sich, daß Sie ihr nicht nahe
kommen— sie würde Sie vergiften— die Natter
— Sie sind tugendvoll—
Roswitha lächelte ungläubig/
„Die Alte, dachte sie jetzt, hat sich bis nach
Wien gebettelt, ihr Hiersein ist natürlich, sie strolcht
von Ort Zu Ort, von Land zu Landich will
aber.hören, was es mit ihrer Wamung für ein
Bewandtniß hat; ich begebe mich zurück zu ihr,
stelle sie zur Rede und höre, was sie heute sagp
Ob sie mich wieder erkennt?
Kaum gedacht, so wendete sie sich auch um,
doch blieb sie gleich betroffen stehen und machte
keinen Schritt zurück, denn die Bettlerin stand
nicht mehr an der früheren Stelle, sondern
war fort.
Roswithas Auge durchstreifte die Runde,
die Alte war nirgends zu sehen, sie mußte sich
wahrscheinlich hinter dem Bretterzaun des Ochsen­
sanges verloren haben,- der an die „Hetze" grenzte.:
Das Fräulein zürnte sich selbst, daß sie sich
so spät entschloß, die Me anzuchrecyen, jetzt war
sie fort und wer weiß, ob sie ihr je wieder be--
gegnen würde.
Die Gelegenheit, stich zu überzeugen, was
von dem Gerede der Alten zu Hallen setz war ihr
entschlüpft.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:32.967 - 19000402 - Seite 13 ]
90 ÄloiituA
Mustrii'tss wiener Lrii-udlütt
-.'. F^,il 1900 Lolto 5
Wünsche und Geschwerden ans dem publicum.
Die Dieustmädchen itt Wien.
Löbliche Redaction! Gestatten Sie einer ein­
fachen Wiener Bürgcrsfrau, ihrer Meinung über die
Wiener Dienstbotenfragc Ansdruck zu geben. Ich bin
der Ansicht, daß man für unsere braven ehrlichen
Dienerinnen, die treu zu ihren Dicnstgebern halten
und gewissenhaft ihre Pflicht erfüllen, Etwas thnn
müsse, wenn sie alt und gebrechlich werden. Es gibt
dei nnS gewiß viele fleißige, geschickte und treue
Dienstboten, aber ich möchte jetzt von der großen
Menge jener jungen Dienstmädchen sprechen, von der
die Hausfrauen geplagt sind. Kommt nämlich irgend
ein Mädchen vom Lande, das daheim die schwere
Arbeit nicht mehr freut, in die Stadt, dann läßt cs
sich gegen geringen Lohn von ihrer Dienstgeberin
abrichte». Hat die Magd dann endlich eine Idee,
wie sie hier arbeiten muß, verläßt sie nach
einigen Wochen ihre Herrin und sucht einen neuen
Dienstplatz. Sie versteht weder von der Küche das
Geringste, noch kann sic in den Zimmern hantiren,
aber wenn sie sich aufnchmen läßt, gibt sie an,
Alles zu verstehen, und fordert mindestens einen
Lohn von 10 fl. und 3 fl. Nachtmahlgeld monatlich.
Hat die Fran viel Geduld, dann gebt sie sich alle
erdenkliche Blühe mit dem Mädchen, bis sich dasselbe
m das Hauswesen zu schicken versteht. Wieder nach
einigen Wochen kündigt die Magd, weil sie von einer
ihrer Freundinnen gehört hat, daß diese 15 fl. Lohn
bekommt und auch Nichts versteht. Diese Gattung
von Dienstboten ist leider sehr stark bei uns in Wien
imtreten. Derartige Mädchen wollen wenig Arbeit,
denken nur daran, einen Liebhaber zu bekommen,
der sie an den freien Sonntagen zu Ver­
gnügungen führt, kommen in später Nachtstunde
nach Hause und gehen von dem Grundsätze
aus: „Voit meiner Frau lasse ich mir
Nichts gefallen, sonst verlange ich mein Dienstboten­
buch und gehe." Nun meine ich, daß zum Theile auch
unsere Hausfrauen die Schuld trifft, daß wir so viele
unverläßliche Dienstboten besitzen. Die Dienst-
geberiimen sollen bei der Wahl eines Mädchens vor­
sichtiger sein, nicht jeden Trampel, der mir frech sein
kann und Nichts versteht, aufnchmen, sondern sich
bequemen, selbst ihre häuslichen Arbeiten so lange zu
besorgen, bis sie ein braves Mädchen ernirt haben.
Einen treuen Dienstboten soll die Fran so behandeln,
ioic ein Familienmitglied, sie soll die brave Dienerin
m schätzen wissen. Dann wird das beständige
Wechseln vermieden werden; die wirklich brauchbaren,
tüchtigen Dienstboten werden froh sein, einen guten
Tienstplatz zu haben, und jahrelang verbleiben. Für
die unbranchbaren Mädehe», -die es nur 11 Tage
m einem Hause aushalten und die beständige
Abwechslung suchen, wird schwer ein Platz zu finden
sein. Sie werden gezwungen sein, wieder auf's Land
zurückzukehren, wo ohnehin die größte Noth arl
Arbeitskräften herrscht, oder iu einer Fabrik Be­
schäftigung suchen müssen. Ein fremdes Mädchen,
das während einer kurzen Zeit hier keine ehrliche
Arbeit erhält, müßte von der Polizei abaeschoben
Werden. Das wäre nur ein Glück für ein solches Ge­
schöpf. Lungert so ein Mädchen in Wien wochenlang
herum, fällt es gewöhnlich dem Laster in die Arme.
Sie vermehren dann die Legion der verkommenen
Frauenspersonen. Also nochmals, meine verehrten
Hausfrauen, seien wir vorsichtig bei der Aufnahme
»on Dienstmädchen, arbeiten wir selbst ein bischen
mehr als sonst und behelfen wir uns so lange, bis
wir ein Mädchen erfragen, das uns von verläßlicher
Veite empfohlen wird. Ein braves Dienstmädchen
müssen wir aber zn schützen wissen und cs an uns
Mhen, damit es treu zu uns hält. Das ist meine
Meinung und ich wäre sehr dankbar, das Urtheil
anderer grauen über die Dienstbotenfrage zu ver­
nehmen. Achtungsvoll H. R.
Bon der Genossenschaft der Spiritnosen-
und Branntweinhkndler.
Löbliche Redaction! Die Genossenschafts-Bor-
uehung der Spirituosen- und Brannt­
weinhändler hat am 37. November 1899 wegen
Regelung des Handels mit gebrannten geistigen Ge­
nanken Petitionen durch eine Deputation unter
Führung des Reichsraths- und Landtags-Abge­
ordneten Herrn Constantia Noske im Abgeordneten-
hause, sowie in den Ministerien des Innern und des
Handels eingebracht.— Herr Albert Kohlruß
und Consorten haben, trotzdem dieselben von der
Ueberreichnng der Petitionen durch die Tngesjonrnale
zweifellos in Kenntniß gelangt sind, ohne die Ge­
nossenschaft hievon zu verständigen, gleichfalls eine
diesbezügliche Petition, merkwürdigerweise aber durch
den Rcichsraths- und Landtags-Abgeordneten Herrn
Polzhofer, am' 28. Februar 1900 überreicht,
welcher Besitzer zweier Branntweinschankcn ist und
deshalb kaum für die Interessen der Spirituosen-
Händler eintrcten wird.— Besonders muß noch
bemerkt werden, daß der Gefertigte mit Herrn
Abgeordneten Polzhofer wegen Regelung
des Spirituosenhandeis persönlich Rücksprache ge­
pflogen hat und sich derselbe gegen die
von der Genossenschaft augestrebten gerechten und
für das Gewerbe unbedingt erforderlichen Wünsche
vollständig ablehnend verhalten hat und sich
weiterhin äußerte, nicht in der Lage zu sein, für diese
Forderungen eintreten zu können. Nachdem nun
Albert Kohlruß unter den Genossenschaftsmitgliedern
das Gerücht verbreitet, daß der genannte
Abgeordnete für die Concessionirnng des Spiri-
tiivjenhandels mit der Berechtigung zum Aus­
schanke bei Verhandlung über die Aendernng
der Gewerbeordnung eintreten werde, muß der Ge­
fertigte dieses als der Wahrheit nicht entsprechend
bezeichnen. Im Vorhinein bestens dankend, zeichnet
Hochachtungsvoll Adolph Stern, Vorsteher der
Genossenschaft der Spirituosen- und Branntwein-
Händler Wiens.
Das Abspringen vom Eisenbahnzuge.
Löbliche Redaktion! Unsere Eisenbahn-
beamten sowohl, als das Zugspersonale sehen mit
vollem Rechte darauf, daß die Passagiere in den
Stationen laut Vorschrift erst dann ausstcigen, bis
der Train angehalten hat. Leider wird das Verbot
von vielen Reisenden dennoch nicht beachtet. Sie
können es nicht erwarten bis der Zug steht, sondern
springen noch während der Fahrt ab. Hunderte von
Unfällen sind auf diese Weise verursacht worden.
Passagiere sind beim Abspringen hingestürzt, haben
sich schwere Verletzungen ßugezogcn oder sie igerathen
unter die Rüder der Waggons und finden auf ent-
setzlicke Weise ihren Tod. Erst vor einigen Tagen
war ich Zeuge eines aufregenden Vorfalles, der M
auf dem Bahnhöfe in R a u s u itz ereignete. Der
von Brünn nach Prerau verkchnnde Zug führ am.
22. März Abends in die erwähnte Station ein.
Ehe der Zug anhieli, ließ es sich eine Frau trotz
Abmahnuug der Mitreisenden nickt nebmen, vom
Waggon abzuspringem. Sie siet b e v Puffer ans die
Schienen hin und klammerte sich mit einer Hand
an den Fußtritt des Wagens an. dar dieser ent­
setzlichen Situation wurde sie eine kurze Strecke weit
sortgeichleift. Wären ihre Kräfte erlahmt Und hätte
sie sich nicht mehr fesizuhalteu vermocht, dann wäre
sie verloren gewesen, die Räder der Waggons Hütten
sie zermalmt. Der Condrictenr, Herr Anton
K n b a t a, stand eben ans dem Fußbreite eines
Wagens und bemerkte von dort ans den Unfall.
Er sprang ab, eilte zu der Frau hin und riß sie
von den, Schienen weg. Nur der Hilfe dieses braven
Mannes verdankt die Fran ihre Rettung. Möge
doch endlicki, das reisende Publicum durch derartige
Vorkommnisse gewarnt sein und das Abspringen
vom fahrenden Eisenbahnzuge unterlassen. Es lohnt
sich doch wahrlich nicht, sein Leben zu riskiren, um
vielleicht eine Minute früher als die übrigen Passa­
giere den Ausgang des Perrons zu gewinnen.
Hochachtungsvoll S. F.
Die Kündigungsfrage der Erzieherin.
Geehrte Redactiou! Xodls«8o oblig'c;!— Das
war der Wahlsprnch ehedem des hohen Adels und
jener finanziell gleichwerthigen bürgerlichen Kreise,
welche, wie man sagte, ein herrschaftliches Haus
führen komrten. Hofmeister, Erzieher, Gouvernanten
waren nur in solchen Kreisen üblich. Sie wurden
nach obigem Wahlspruche, Wenn sie in ihrer
Eigenschaft entbehrlich geworden sind, in be­
friedigender Weise versorgt, durch Verwendung
in anderer passender Stellung oder sie
wurden entsprechend entschädigt. Selbst bei
vorkommendcu Krankheitsfällen waren die Herr­
schaften den Umstände» gemäß rücksichtsvoll. Der
neuen Zeit war es Vorbehalten, daß Empor­
kömmlinge an Liirns mit dem Adel rivalisiren, ohne
aber obigen Wahtspruch zu üben. Rechtsstreitigkeiten,
wie sic heute Vorkommen, waren früher nicht
möglich, weil man, sich nicht einmal, der
üblen Nachrede ausgesetzt hätte. Da» bürger­
liche Gesetzbuch sagt über Mictg- und -vienst-
verhältnisie: „Wo weder ein Gesetz eine Bcplmmung
monatlicher Zahlung monatliche Kündigung, bei
allen Privatbedienstcten, mit Ausnahme der Dieim-
boten. An diesem Rechtsverhältnisse hat kein spateres
Gesetz Etwas geändert. Indem ich zur Aufklärung
um Veröffentlichung bitte, zeichne ich hochachtend
dwvami G.
Straßenmisöre auf der Wieden.
Sehr geehrter Herr Redacteur! Ersuche, diese
Zeilen zu veröffentlichen, wofür ich im Voraus
meinen Dank ausspreche. Es läßt sich wohl die Be­
hauptung aufstellen, daß die Frankenberggasse des
IV. Bezirkes zu einer der schönsten Gpffen Wiens
gehört, besonders seit letzterer Zeit, wo sie durch den
letzten Ausbau eine neue Zierde erhielt. Nur wäre
es aber im Interesse der Großstadt zu wünschen, daß
diese Gasse auch endlich eine Umgestaltung in Bezug der
Pflasterung erfahren würde, da sie bei Regenwetter
kaum passirbar ist. Die Teiche und Kothmassen, die
sich hier bilden, muß man durchwaten oder bis an'S
Ende der Gasse gehen, um dort den gepflasterten
Uebergaug zu benützen. Da sich in dieser Gasse auch
ein Hotel befindet, so ist cS begreiflich, daß auch
für Fremde diese Calamitäteu peinlich sind. Abge­
sehen von den Fremden, die selbstverständlich auch
eine Berücksichtigung verdienen, haben die Bewohner
der Gasse ein Recht, zu verlangen, daß diese Uebcl-
stäude endlich beseitigt werden. R. W.
Eine Bitte der Ansichtskartensammler.
Geehrte Redaction! Im Sommer des Vor­
jahres versuchte man hier in Wien die Gründung
eines Ansichtskartenvereines.— Leider ist aus dem
Projekt Nichts geworden, da von den Sammlern
nur l5 Anmeldungen aus Wien und eine aus
Lemberg erfolgten. Heute erlaube ich mir an das
„Extrablatt", welches jedem gerechten Wunsche der
Wiener Ausdruck gibt, folgende Bitte zu richten:
Könnte man nicht bei den kompetenten Behörden
dahin wirken, daß für Ansichtskarten, welche nach
! dem Anslande gehen, ein Drncksachenportosatz von
s 5 Hellern eingeführt werde? Gegenwärtig ist der
Portotaris derart, daß die Druckfache mit zumindest
10 Heller srankirt werden muß. Da die Post­
karte auch nur 10 Heller kostet, so haben die
Aiisichtskartensammler durch den, Drucksachen-
:Portosatz gar keine Erleichterung. Aus der
Schweiz, ans Frankreich, Bulgarien, Rumänien.
Rußland er. .'c.» kommen mir gewöhnlich
Ansichtskarten srankirt als Drucksache zu, also
mit dem halben Correspondenzkarten- Porto.
Bei Einführung des Drucksachenvortos zu 5 Hellern
würden viele Tausende von Ansichtskarten mehr
als jetzt nach dem Anslande gesendet werden.
Ich hoffe, daß es gelingen werde, eine Er­
leichterung nach dieser Richtung hin zu schaffen.
Das wäre zu wünschen im Interesse sämmtlicher
Ansichtskarten- Sammlern in Oesterreich- Ungarn.
Hochachtungsvoll Hugo R.
ML" Die Wünsche und Beschwerden auS dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Montagsblatte.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
A u v u h m c Z u schr i s t e u W erden
nicht berücksichtig t. Name u n d
Adresse des Einsenders brauchen
nicht veröffentlicht zn werde»,
m ü s s e n aber der R e d a c t i o u b e-
ka u nt sein.
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag entgegengenommen. Später ein-
langendr Beschwerden können in der nächste»
Montngsnnmmcr nicht mehr Aufnahme finden.
Mcherscha«.
>0.7. 2» A. Hartleben's Verlag, Wien,
A und Leipzig ist erschienen: Budapest, illufkrirter
b.vR,
twnei, und zwei Plänen, l 1 Bogen.
gebunden 1 fl. --- 1 M. 80 Pf. Die enorme Ent­
wickelung der Hauptstadt Ungarns führt einen be­
deutenden Zufluß von Fremden ans allen Welt-
saenen V die Landeshauptstadt. Dieser Umstand
suchte abermals die vollständige Neubearbeitung
bewahrten Führers „Budapest, illustrirter Wcg-
^Oer durch Budapest und Umgebungen" zur Nord
j.Eudigkeit. Es genügt, einen kurzen Rnndgang
^ einzelnen Stadttheile zu machen, um sich
s>o» dem riesigen Aufschwünge der Hauptstadt zu
^-'e schönsten Paläste und Privat-
uohnhnuser zieren die Straßen, überhaupt bot die
Sladtvenvaltuiig, sowie die Verschönerungs-Com-
nnsfion Alles auf, um Budapest in eine Weltstadt
ki'M'oandcln. Man sieht ans Schritt und Tritt
on Neubauten entstehen, wahrlich wie Pilze ans der
cll. i. Budapest kann man wirklich eine
-oanoelsstadt ohne Gleichen nennen, die vielen ein-
»Nliideuwur Bahnen, Dampfschiffe, Entrepots, Lager­
häuser, elektrische und Pferdebahnen verleihen der Stadt
ein großartiges Gepräge. Es wurde in diesem Werke
hauptsächlich auf den praktischen Standpunkt gesehen und
das Hauptaugenmerk darauf gerichtet, dem Fremden
einen durchaus vollständigen, praktischen und zuver­
lässigen Führer in die Hand geben zu können. Die
Angaben über die Museen und Galerien sind nach
den neuesten officiellen Daten redigirt worden.
Ebenso findet der Leser im Buche die Ministerien mit
genauer Angabe der Empfangstage, öffentliche An­
stalten, Sehenswürdigkeiten rc., sowie einen kurzen
geschichtlichen Abriß der Hauptstadt. Um dem
Reisenden einen wirklich brauchbaren Führer geben
zu können, wurde das Straßenverzeichniß nicht nur
m ungarischer Sprache, wie viele andere dergleichen
Werke, sondern die Namen der Straßen, Gaffen und
Plätze auch tu der deutschen Benennung beigcgeben.
Der Plan, welcher gleichzeitig mit dem Drucke des
Führers angefertigt wurde, somit der neueste seiner
Art ist, ist mit Quadraten versehen, wodurch der
Fremde sich sofort orientiren kann. Die Bearbeitung
der dritten Auflage ist durch einen einheimischen,
loccilknndigen und gewissenhaften Schriftsteller erfolgt.
Ei» wahres Meisterwerk der Buchdrucker-
knustist dervon der Buch- und Kirnstdrnckerei O. Maaß,
Söhne in Wien im Sthle der Secession bergestcllkc
Form und vornehme Ausstattung, sondern auch der
in höchst übersichtlicher Weise arrangirte Inhalt dieses
unparteiischen, streng sachlich gehaltene», interessanten,
jeden Inserenten vollständig informirenden Hilfs-
bnches, verschafft diesem Kataloge den ersten Platz
unter ähnlichen Werken. Ungeachtet der großen
Kosten und Spesen wird dieser voluminöse Katalog
gratis und franco versendet, sowohl an die Freunde
und Kunden dieser Weltfirma, als auch auf Wunsch
an jene Firmen und Inserenten, welche noch
nicht zu den Clienten dieser ältesten und
leistungsfähigste» Annoncen- Expedition zählen.
Frei von überflüssigem Ballast, sogenannten Be­
lehrungen und Aufklärungen, die mir zu oft das
Gegentheil erreiche», enthält der Zeitungstatalvg der
Annoncen-Expedition Haasenstetn n. Bügler (Otto
Maas;) >ii klarer Ucbersickt alle nöthigen Infor­
mationen und Behelfe, welche mit Sicherheit eine'
schnelle und richtige Wahl für zwcckeutsprecheiidcs
Ailiioncircn bieten, und übernimmt eS in Weiterem
diese Firma, in Folge ihrer engen Verbindung mi!
der anf'S Modernste eingerichteten Buch- und Kunst
drnckcrci Otto Maaß' Söhne in Wien durch eine


[ 2023-06-29 10:36:32.967 - 19000402 - Seite 14 ]
8sits 6
^isu,
Llontg-A
H1u8trirte8 wiener LxriÄvmrr
2. ,-^priI 1900 X?. 90
wirksame Ausstattung der Annonce den Erfolg der­
selben wesentlich zu erhöhen. Ein Jnseratenanhang
der bedeutendsten Tagesiachblätier Wiens und der
Monarchie, sowie ein Inseratenanbang empfehlens-
werther Firmen completiren das schöne Werk und
verleiht das überaus geschmackvolle und moderne
Arrangement der Annoncen denselben erhöhten Werth.
,,Teutiche Rundschau für Geographie
mrd Htatrstik." Unter Mitwirkung hervorragender
Fachmänner herausgegcbcn von Prof. Dr. Friedrich
Umlauft. XXII. Jahrgang 1900. (A. Hartleben's Ber­
lag in Wien, jährlich IS Hefte zu R' H. --- 85 Pf.
Pränumeration inclusiv» Francozusendung 11 K. ----
10 Mk.) Unter den verschiedenen geographischen Zeit­
schriften nimmt die „Deutsche Rundschau für
Geographie und Statistik" sowohl durch Reichhaltig­
keit als auch Gediegenheit ihrer Aufsätze eine hervor­
ragende Stelle ein. Was immer auf dem Gebiete der
Erdkunde Neue und Wissenswerthes auftaucht, findet
m derselben entsprechende Beachtung und Würdigung,
so daß sie für Jedermann, der an geographischen
Dingen Jntereye nimmt, eine erwünschte Leeture
bildet. Auch das eben erschienene siebente Hefte des
XXII. Jahrganges enthält wieder eine Reihe werth-
voller Beiträge: Zum 900jährigen Jubiläum der
ersten Entdeckung Amerikas (-umo lOOOn. Chr.). Von
Franz Stock in Schöneberg-Berlin.— Die Bewohner
der Andamanen. Von Paula Karsten in Berlin.
(Mit 3 Abbildungen.)— Durch Pontus nach Amassia.
Von Ad. Struck in Salouik. (Schluß.)— Gletscher
und Firnmeere. Alpenkmidlichhistoriiche Studie von
Reinhard E. Petermann in Wien. (Mit 3 Abbild.)
— Astronomische und physikalische Geographie. Die
Moldavite-Meteoriten.— Politische Geographie und
Statistik. Die Uebertragung Nigerias an'die britische
Krone.— Berühmte Geographen, Naturforscher
und Reisende. Dr. Ernst Haffe. (Mit einem
Portrait.)— Geographische Nekrologie. Todes­
fälle. Dr. Philipp Paulitschke. (Mit einem Portrait.)
— Kleine Mittheilungen aus allen Erdthcilen.—
Geographische und verwandte Vereine.— Vom
Büchertisch. Der äußerst mäßige Pränumerations-
Preis der „Deutschen Rundschau für Geographie und
Statistik^ ermöglicht ihr eine weite Verbreitung.
7'' Der „Sunsilicissimns" eröffnet mit der soeben
erschienenen Nummer 1 glänzend seinen V. Jahr­
gang. Thomas Theodor Heine zeichnet auf dem
Titelblatt den deutschen Reichsadler durch die neuen
Marineforderungen so gründlich gerupft, daß er
unter die Tex Heinze fällt und von zwei Schutz­
leuten vom Fleck weg verhaftet werden muß, weil
er, „ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröb­
lich verletzt". Heine bringt noch eine Zeichnung auf
die setzt io actuelle Oox und eine über die Pariser
Weltausstellung, E. Thöny zeichnet in seiner
virtuosen Weye Lieutenants, B. P a u l führt uns
in die unteren Volkskreise, F. v. Reznicek beleuchtet
in zwei Zeichnungen das junge Eheglück von ver­
schiedenen Seiten, I. B. Engl hat wieder einen
glänzenden Witz in der Nummer, während Wilhelm
S ch u l z eine seiner gemütbvollen Märchenzeichnungen
mit eigenen stimmungsvollen Versen begleitet. Der
Text bringt Humoresken von Otto Erich Hart­
leben und Korfiz Holm, sowie actucll satirische
Gedichte von den „Hausdichtern" Hase und Peter
Schlemihl und einige amüsante Anekdoten. Der
„S imp li c i s si m u s" ericheint in einer „allge­
meinen Ausgabe", die für daS Quartal Mk. S.25
(Einzelnummer SO Pfg.) und in einer „billigen
Ausgabe", die für das Quartal Mk. 1.25 (Einzel­
nummer 10 Pfg.) kostet. Für Abonnenten und Alle,
die die werthvollen Nummern sammeln wollen,
empfiehlt sich die haltbarere, stattlichere und schönere
„allgemeine Ausgabe" auf gutem Papier. Be­
stellungen nehmen alle Buchhandlungen, Postanstalten
und der B e r l a g A l b c r t L a n g e n inMüu ch c u
entgegen, der Probenummern bereit­
willigst versendet.
Als dritter Band des neunten Jahrgangs der
Veröffentlichungen des „B e r c ine s d e r Büch er­
freu n d e" (Geschäftslcitung: Verlagsbuchhandlung
Alfred Schall, königl. preuß. und Herzog!, baier.
Hofbnchhändler), Berlin IV. 30, erschien soeben:
„Seiner Majestät Schönster." Roman von
Arthur Zapp. Umfang 16 Bogen. Preis geheftet
4 M-, gebunden 5 M. Für Mitglieder des „Vereines
der Bücherfreunde" kostet der Band nur 1 M. 88 Ps.
geheftet und S M. S5 Pf. gebunden. Arthur Zapp
hat eine ganze Reihe von Romanen geschrieben, m
denen er das deutsche Osficisrslebcn mit seinen Licht-
und Schattenseiten schildert. Der „Held" seines
neuesten Officicrromanes ist ein von Berlin nach
einer Provinzgarnison versetzter junger Lieutenant,
der wegen seiner ein wenig geckhast sich gebenden
äußeren Erscheinung von den Kameraden und bald
von der ganzen Stadt den Beinamen „Seiner
Majestät Schönster" erhält. Aber in dem jungen
Osficier, der das Bewußtsein seiner bevorzugten
socialen Stellung anfangs zu sehr zur Schau
trägt, steckt ein tüchtiger Kern. Verschiedene äußere
und innere Erlebnisse läutern ihn, befreien
seinen Charakter von nnedlen Schlacken und
lassen seine besseren Eigenschaften mehr und mehr in
den Vordergrund treten. Seiner Majestät Schönster
erweist sich nicht nur als ein guter, allezeit opfer­
bereiter Kamerad, sondern auch als ein gerechter und
humaner Vorgesetzter, der für seine Untergebenen ein
warmes Herz bethätigt. Zuletzt erhält er auch Ge­
legenheit, sich in seinem Berufe als ein furchtloser,
pflichttreuer Officier zu bewähren, wodurch er sich
das Wohlwollen und alle Achtung seiner Vorgesetzten
erwirbt. Alles in Allem haben wir es hier mit einem
Roman zu thun, der durch seine flotte und zum
großen Theil humoristische Darstellungsweise und
durch die in ihm dargelegte genauere Kenntniß des
militärischen Milieus an die altbekannten Hackländer-
schen Soldatenromane erinnert. Der „Verein der
Bücherfreunde" hat mit diesem Roman eine gute
Erwerbung seinem Programm eingefügt. Der be­
kannte Verfasser befindet sich jetzt auf dem Gipfel
seiner Schaffenskraft und erhoffen wir von seiner
Muse noch manche erfolgreiche Gabe. Näheres über
den „Verein der Bücherfreunde" thcilt die Geschäfts­
lcitung, sowie jede Buchhandlung gratis und
franco mit.
(tzrnndlagen der ErkcnuLn-.tztheoric. Bon
Dr. Rudolph Eisler. (Wissenschaftliche Volksbibliotbek
Nr. 79—82.) Verlag von Siegbert Schnurpfeil,
Leipzig. Preis 80 Pfg., geb. I M. SO Pf. Das
Büchlein reiht sich den: in der bekannten „Wissen-!
schaftlichcn Volksbibliothek" bereits erschienenen
Schriften des Verfassers, die sich insgesammt durch
äußerst lichtvolle Darstellung und übersichtliche
Gruppiruug des Stoffes auszeichncn, würdig an. Es
enthält in knapper Form eine Besprechung der grund­
legenden Fragen der Erkenntnißtheorie, nicht aber m
eklektischer, sondern in durchaus selbständiger Weise.
Trotz des schwierigen Gegenstandes und der streng
wissenschaftlichen Bearbeitung desselben, ist Eislers
Erkenntnißtheorie auch weiteren Kreisen zugänglich,
ein Vorthcil, der nicht zuletzt durch das, Erklärungen
der wichtigsten Kunstausdrücke enthaltende Sach­
register erreicht wird. Mit den bereits früher er­
schienenen Eisler'schen philosophischen Schriften hat
sich die „Wissenschaftliche Bolksbibliothek" unbedingt
das Verdienst erworben, bei dem gebildeten Laicii-
publicum neues Interesse für die Königin aller
Wissenschaften erweckt zu haben, wozu allerdings die
niedrigen Preise nicht wenig beitragen.
Lachendes Jahrhundert, Humor aus aller
Welt, betitelt sich eine neue, im Verlage von Kars
Messer u. Comp., G. m. b. H-, Berlin V. 35, er-,
scheinende humoristische Wochenschrift. Es scheint uns
ein glücklicher Gedanke zu sein, neben einem Humor,
der „böse Schwiegermütter" und „vergeßliche Pro­
fessoren" bei Seite läßt, dem eleganten Witz der
Franzosen und den drastischen Bildern der Amerikaner
und Engländer Raum zu geben. In unserer humor-
armen Zeit wird diese prächtig anSgestattete Wochen-,
schrift (Preis pro Nummer 10 Pfennige) sich bald
viele Freunde erwerben. Der Verlag versendet bereit­
willig Probennmmeru gratis.
Paris! heißt das Losungswort von Hundert-,
tausenden in diesem Jahre. In der bekannten Wo erl­
scheu R e i s c büch e r- Cot l e c t iou (Leipzig) wird
anläßlich der Ausstellung Anfang April eine Neu­
auflage des Führers Paris erscheinen, die bei der
Beliebtheit und der zuverlässigen Bearbeitung der
Woerl'schen Führer gewiß die weiteste Verbreitung
finden wird. Wie man uns mittheilt, wird das
Bändchen 260 Seiten stark, enthält 40 Illustrationen^
einen achtsarbigen Stadtplan mit Strayenverzeichniß,,
Karte von Frankreich rc., trotz dieses überreichen In-.
Haltes beträgt der Preis nur 1 Mark.
1072
Lucas Karr«
7. Kapitel?Tie Polizei!
? (317 Fortsetzung.)
„Unb was sagen denn die Salzburger?"
^ „Dr ist die Relation: .Karl Theiner, Handels­
mann, irr Gnigl bei Salzburg, gibt an, daß er beim
'Verkauf von Eiern wiederholt sowohl in Salzburg
als in Gnigl Zehnguldcn-Noten eingenommen hat,
solche in einem alten Buchumschlage' sammelte und'
am. 14. d. W., alz es ihrer hundert waren, a,r das
Bankhaus L. B. Merker in Wien schickte, damit ihm
dasselbe Staatspapiere kaufe. Von wem er die ein­
zelnen Stücke erhalten hat, vermag sich derselbe durch­
aus nicht zu erinnern.",,, Schönes Deutsch—
was?" -,'?,-
„7 7 Baumann nickte r"" 77 i"'' ''
77- „Die haben 's heraußcn !... In jedem Fall
muß man sich in Salzburg umschau'n. Denn das ist
sicher 7-Di ezw ei Blattln sind in Salzburg nicht allein
heruMg'slvgen- Irgendwer wird schon noch ein Erem->
plar m ein? 'Beibüchl oder in ein' alten Strumpf
verstecht haben."
„Oben"— der Beamte wies, während er dieses
Wort gussprach, nach irgend einer Himmelsgegend,
in der er zur Stund? seine Vorgesetzten vermuthete
„oben meinen s', daß eine ausländische Fälscherbande
die Hand sin Spiel hat, und., weil Salzburg eine
Grenzstadt ist..
„Fa, oben sind s' sehr a'scheidt," unterbrach
Baumann, „allen Respect!— Aber eine alte Er­
fahrung k§, daß man falsche Banknoten viel leichter
in einer großen, als in einer kleinen
Stadt unterbringt, den draußen schcm'n
sich die Leut' ein' Zehner so genau an, wie
hier erst ein'' Hunderter. —- Wenn man's also mit
Ausländern zu thun hätt', so— d'raus kann man
wetten— wären die Fälschungen zuerst da bei uns
in Wen ausgetancht— bei einem Greißler, einer
Milchfrau, oder in irgend einem Beisl in der Vor­
stadt wo!..7 Hm,... freilich: zu fürchten braucht
sich kein Mensch, der eine solche Note ausgibt. Unter
^.hunderttausend ist kaum Einer, der das für. eine
Fälschung halten wird."
„Fa," bestätigte der Beamte, „das sag' ich ja.
Gemacht ist das Ding, daß man glauben könnt', es
Wären Abzüge von der echten Platte."-
Baumann lachte.
„Wenn'H anders kvär" meinte er, „thät man ja
mich nicht rufen."
Auch der Beamte lachte:
„Ja, mein Lieber, aber eine schöne Gratifica-
tiou schaut dabei heraus. Die Bank ist in solchen
Fällen nicht geizig. Ein paar Tausender.. ."
„Ich könnt's brauchen!" unterbrach Baumann.
„Die Geschäfte geh'n nämlich elendig."
„Kleiner Schücker!" lachte der Beamte. „Sie
glauben auch, Unsereiner ist blind— he?"
Baumann sah mit etwas zweifelhafter Miene
aus den Beamten.
Die Herren glauben immer, wir schwimmen nur
so im Geld. Ich möcht' nur wissen..."
„Und der Christine Mchter°Fall?Der tragt
gar Nichts— was?" Der Beamte zwinkerte, während
er das sagte, listig mit den verschmitzten Aeuglein.
Der „Geheime" aber trat näher an ihn heran
und sagte mit stark gedämpfter Stimme:
„Bei der G'schicht' kann man weiter Nix kriegen
als graue Haar'.— Und wenn's mir auch einmal
was Gutes zukommen lassen wollen, Herr Ober-
commissär, so setzen S' Ihnen dafür ein, daß mir
die Sach' abg'nommen wird."
„Mir scheint, Eie sind verrückt 'worden, mein
lieber Baumann!"
„Nein, nein— gar nicht!— Aber werden
könnt' man's bei einer solchen Arbeit.— Ein g'wiffer
hoher Herr verliebt sich in eine, von der seine
Familie Nichts wissen will. In so eine G'schichte soll
jetzt Unsereiner die Finger stecken!— Ebenso gern'
in siedigcs Oel!— Bringt man was heraus, so
hat man am End' ben Verliebten auf 'm Hals—
bringt mau Nix heraus, so verliert man sein Re­
nommee, denn das weiß ein jeder Mensch, daß Ver­
liebte invigilircn keine Kunst ist.— Wenn der Auer­
hahn balzt, ist er auch blind ünd sieht'n Jager nicht,
der sich aupürscht."
Der Obercommissär plauderte gern auf so ver­
trauliche Art mit seinen Untergebenen r er dachte daher
nicht daran, die Unterhaltung abzubrechen, obwohl
Baumann augenscheinlich oar nicht gern von der
heiklen Angelegenheit sprach.
„Na ja, freilich— es ist was an dem, was
Sie sagen," nickte er, „aber schließlich: Pflicht ist
Pflicht!"
„Pflicht!- Freilich ist es Pflicht!... Mer
zum Donnerwetter, es ist doch was Anderes, hinter
Verbrechern her sein und anständigen Lernen, die
Nichts weiter ang'siellt haben, als daß sie in einan­
der verliebt sind, nachspioniren.— So ein G'jchäst
soll der Teufel holen."
„So reden S' halt init'm Gottsöbcrsten; viel
leicht, daß..."
„Aber ich war ja schon zweimal oben und Hab'
gebeten, daß mir die Sach' abgcnommen wird!,.j
Es geht nicht!"
„Hm!"''
„Ich druck' die Augen zu, was ich nur kann)
aber es hilft Nix. Die Lcut'ln sind zu unvorsichtig.
Vorgestern geht sie in die Stephanskirchen bei ein'
Thor hinein— beim anderen hinaus. Dort Hali'
sein Fiaker und wie der Wind gcht'snach Dornbacha
Natürlich find' ich dort alle Zwei auf ein' einsamen
Banker!... Gestern wieder fahren ihre Herren Eltern
in die Oper— 's Mädl hat Kopfweh' und bleibt z'
Haus. Kaum aber ist der Wagen mit Vater un!^
Mutter um die Eck', ist die Kleine pumperlq'sund..-
hinaus beim Tempel, um die andere Eck' von des
Gassen und allamarsch! in rin' Fiaker.— Was
bleibt mir übrig, als hinterherfahren. Natürlich geht's,
zum Palais. Von Weitem schon sch' sch den weißeih
Bart von seinem Kammerdiener hinterm rück-!
wärtigen Nebenthor vom Palais hervorschimmern...
Der Kammerdiener hilft ihr aus dem Wagen?
verschwunden war sic!... Und solche Sachen— ich
bitt' Sie, Herr Obercommissär!— soll Unsereins
nicht seh'n! Man müßt ja rein blind sein... Die
ganze Stadt red't ja schon von dem Teckil-Mchll!'
Der Obercommissär nickte bcistimmend.^
„Wenn man die ganze G'schicht geh'n ließ',, wie
sie geht, so wär's vielleicht besser."
„Das mein ich auch. >— Sie werden schon seb, n,
Herr Obercommissär, da kommt Nix Gutes,
heraus—
Damit empfahl sich Herr Baumann.
Er verließ das Gebäude der Polizei-Dircction
durch riu Scitenthor, schwang sich am Schsitennng
auf einen Tramwaywagen und ließ sich bis zum
Schwarzenbergplatz fahren. Von dort ging er, da
augenblicklich kein Anschluß Zu haben war, zu Fuß.
der Heugasse zu. Da herum aab es nämlich ein ge-i
wisses kleines, unscheinbares Gasthaus, in dem mau
um billiges Geld ausgezeichnet frühstücken konnte.
Dorthin pflegte sich Herr Baumann zurückzuziehcu,,
wenn irgend 'eine wichstge Angelegenheit seinen Geys
beschäftigte; er Pflegte allen Ernstes zu behanvieu,
daß ihm nirgends so gute Ideen kämen, als in lentt
kleinen, verräucherten Hinterstube,. bei einem Mair
Bier. Und „gute Ideen" hatte er ja niemals dringew
der benöthigt, als eben jetzt, da die Aufhellung, d(-
merlwürdigsn Fälschungifalles seiner Ge>chiPlchm>
anvertraut worden war.
(Fortsetzung folgt.)
'' Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tir»ftein.— Verantwortlicher Redactenr: G. Teidsl»

