
[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 1 ]
-sknzewe Txemplare-
eMorgmriatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexoedit ö.W. K. 3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. t. Trafiken„„« 3.30
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung«„„ 3.30
monatlich mit Zweimaliger Zu­
stellung«» «3.50
Für die Provinz:
monatlich ö.W. K. 3.60
vierteljährlich„« 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
^monatlich ö.W. K. 4.40
vierteljährlich„„« 13.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigeu Länder:
monatlich ....... ö. W. K. 6.—
vierteljährlich ......«« 18.—
Illustrirtes Wiemr
«a» Morgroblatt erschautHallS, auch
vr-n-tag, da« Abendblatt ttzNch mit L»«,
nähme der Sonn- und-Feiertage.
Redaüion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL.. Berggasse 31.
Administration,Expediüouuud
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Ins erati v oinAuSIande übernehmen sür unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
A!. Dukes, Haascnstein ch Vogler,
Rudolf Moss e, A. Oppelik, H.Echalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agentureu iu
den Hauptstädten Europa«.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— llnsranlirte Briese
Nr. 287. Wien, Freitag, 19. Oetober 1909. 29. Jahrgang.
Kalrndrr für Alle:
panitnstagr: Petru« d. Alc.
Ferdinand,
Thoma«.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
Heeresmuseum, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kr.),
Feiertage gesckl.— Technolog. Gewerbe-Museum, IX.,
Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, Samstag gesch!.
— Börse-Galerie, an Wochentagen von bis »/,3 Uhr.
(Karten beim Tborwart.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr. —Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim k. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek, Josephs-
platt, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)—
Das Kahnenweihfest des „Zwölferbund".
Der Festzug.
Wir haben ausführlich über das schöne
Fest berichtet, welches die wackere Vereinigung der
Wiener Volkssänger und Artisten „Zwöiserbund" am
letzten Sonntag anläßlich der Einweihung ihrer
neuen Fahne beging. Der schönste Theil der Feier
war der Festzug, der sich von dem Restaurant „zur
rothen Bretze" in Ottakring bis zur neuen Kirche am
Breitenfeld bewegte. Wir bringen in unserem heutigen
Bilde eine Darstellung mehrerer Gruppen ans dem Fest­
zuge. Den drei kleinen Söhnen des Kapellmeisters Fels,
welche auf Polstern die Fahnennägel und den
Hammer trugen, folgte eine Gruppe weißgekleideter
Mädchen, welche die Bänder der Fahne hielten.
Hieran schloß sich eine Gruppe von Mitgliedern des
„Zwölfcrbund" und dann kam der mit vier Pferden
bespannte, geschmackvoll decorirte Festwagen, auf
welchem, von Kindern umgeben, die bekannte
Volkssängerin Fräulein Bertha Schober saß.
die Volksmuse darstellend. Hinter diesem Wagen
schritt eine Deputation der Neulerchenfelder
freiwilligen Feuerwehr, dann sah man den
Wagen mit der seichen Fahnenpathin Frau Josephine
N enfel ln er. Den Schluß des imposanten Zuges
bildeten Deputationen vieler Wiener und aus­
wärtigen Vereine. Unser Bild ist nach mehreren, vom
Hofphotographen CH. Scolik, VIll., Piaristengasse
Nr. 18 aufgenommenen Momentpbotographien ver­
fertigt. Die Darstellerin der Bolksmuse auf dem
Festwagen zeigen wir portraitgetreu.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 2 ]
Fslw 2 Wien. HNLIMIF
Iliusirirtss Wiener Lxtrabiatt
19. Ooto^sr 1900 Nr. 257
Ter zum Nachfolger des Fürsten Chlodwig
Hohenlohe berufene Graf Bernhard Milow ist
kein lachender Erbe. Schweren Herzens hat er,
wie uns versichert wird, der Aufforderung des
Monarchen Folge geleistet, zu der Last, mit
welcher die äußere Politik Deutschlands auch aus
dem geistig und Physisch schnellkrästigsten Manne
zu wuchten geeignet ist, auch noch die Lasten
eines deutschen Reichskanzlers und eines preußischen
Ministerpräsidenten zu tragen. So viel Acmter,
so viel Schwierigkeiten; so viel Ausgaben, so
viel Reibungen. Selbst die herkulische Natur des
ersten Reichskanzlers hatte schwer genug daran
zu tragen, nnd oft genug klagte Fürst Bismarck,
das ihn die Ueberhäusung mit Geschäften zu
erdrücken drohe.
Und gerade jetzt ist ein Moment, in welchem
die Schwierigkeiten in allen seiner verantwort­
lichen Leitung unterstellten höchsten Aemtern
potenzirt erscheinen.
Als Minister des Auswärtigen sieht Graf
Milow einer der stürmischesten parlamentarischen
Beiathnngeu über die chinesische Frage entgegen.
Tic Parteien der deutschen Volksvertretung sind
ausnahmslos über das lange Hinausschiebcn der
Einberufung des Reichstages aigrirt, in der sie
eine ungebührliche Verletzung der verfassungs­
mäßigen Prärogative des Parlamentes er­
blicken, vor allen großen Entscheidungen
gehört zu werden: die meisten hegen überdies
eine tiefe, zum Theile leidenschaftliche Abneigung
dagegen, daß sich Deutschland so tief in das
chinesische Problem eingelassen und sich damit in
die Gefahr gestürzt hat, seine vorherrschende
militärische Stellung ans dem europäischen
Continente zu verlieren. Es wird nicht leicht sein,
die überzahlreichen Gegner der prvminenten
deutschen Chinapolitik zu beschwichtigen und eine
Majorität für die Bewilligung der Indemnität
für alle Schritte zu erlangen, welche bisher
unternommen worden sind und für welche, sie
mögen von wem immer initiirt worden sein, der
neue Minister des Auswärtigen die Verantwortung
übernehmen muß.
^Als Reichskanzler geht Graf Milow einer
an Schwierigkeiten kaum minder reichen Periode
entgegen. Ihm sind die Abschlüsse der neuen
Handelsverträge Vorbehalten und er wird über
deren Inhalt und Textiruug dem Reichstage
Rede und Antwort stehen müssen. Tort aber
sitzen die eben so fanatischen, wie unversöhnlichen
und— einflußreichen Feinde jedes Handels­
vertrages, die Junker, Agrarier, Bauernbündler,
Antisemiten, Alldeutschen; dieselben Leute nnd
Cliqucn, welche schon dem Fürsten Bismarck das
Leben sauer gemacht, die seinen Nachfolger, den
Grafen Eaprivi, ans dem Amte getrieben nnd
bis nach der Schweiz, wohin er vor ihnen ge­
flohen, verfolgt und die selbst dem Fürsten Hohen­
lohe keinen guten Tag gegönnt haben.
Denselben reaktionären, volksbildnugs- nnd
frecheitsfeindlichen Cliquen nnd Leuten wird
Graf Milow als preußischer Ministerpräsident
in beiden Häusern des preußischen Landtages
begegnen, wenn er daselbst an die Durchsetzung
des großen, wirthschastlich für ganz Deutschland
hochwichtigen Werkes des Mittellandkanals wird
gehen müssen. Hier wird er aber überdies auch
noch^ dem Widerstande des Centrums begegnen,
das sich darauf steift, die acute polnische Frage
mit seinen ultramontaneu Tendenzen zu verquicken.
Kurz, nach welcher Richtung auch Graf
Milow von der hohen Warte ausschanen mag,
ans welche ihn der deutsche Kaiser gestellt hat,
erblickt er dichtgedrängte Schaaren von Wider­
sachern, die bereit stehen, sich der ihm über­
tragenen Durchführung der Intentionen Wilhelm II.
entgegenzustemmen, denen gemäß Deutschland ivirth-
schaftlich und militärisch, zu Land nnd zu Wasser
zu der Nolle eines Weltreiches befähigt
werden soll, dessen Bewohner sich im Sinne
des stolzen „Oivis RownmiZ mim" als Welt­
bürger sollen fühlen können. Ein ungemein
großes Maß ungewöhnlicher staatsmännischcr
und parlamentarischer Begabung, geistiger
und Physischer Spannung ist für die Lösung einer
solchen Aufgabe erforderlich nnd es zeugt sicher­
lich zu Gunsten des Grasen Milow, daß sein
scharfblickender Monarch es bei ihm Voraussicht.
Tie günstige Meinung des deutschen Kaisers,
welche sich in der Berufung des Grafen Milow
zum Nachfolger des Fürsten Hohenlohe ausdrückt,
wird übrigens durch die öffentliche Meinung nicht
nur Deutschlands, sondern auch aller anderen
Länder, sogar Frankreichs, ratificirt. Sie gründet
sich auf die ersprießlichen Dienste, welche der talent­
volle, redegewandte, umsichtige und liebenswürdige
Diplomat seinem Kaiser und seinem Reiche nicht
minder, als dem internationalen Frieden geleistet
und wobei er sich als ein durchaus moderner,
große Ziele auf geraden Wegen verfolgender
Staatsmann erprobt hat. Speciell in Italien,
wo er lange Jahre als Vertreter Deutschlands
wirkte, und bei uns, wo er wiederholt freiwillig
geweilt nnd gesellschaftlich verkehrt hat, hegt man
hohe Achtung vor dem Charakter und den Fähig­
keiten des neuen deutschen Reichskanzlers, den
ein bedeutsames Freundschaftsband mit unserem
Minister des Auswärtigen, Grafen Goluchowski,
verbindet. Man weiß hier und in Rom, daß der
Dreibund und dessen Friedenspolitik an dem
Grafen Milow einen treuen Freund und über­
zeugten Anhänger besitzen.
Die Sympathien, welche sich Graf Milow
persönlich durch sein ganzes Wesen und Auftreten
allenthalben erworben hat, werden ihn ja wohl
wesentlich ans dem Gange fördern, den er mit
der Ueöernahme seiner neuen hohen Würden an­
getreten hat; nichtsdestoweniger bleibt es auch für
ihn ein prüfungsreicher Gang, nnd man möchte dem
neuen deutschen Reichskanzler, wie einst der wackere
Georg v. Frundsberg deni zum Gange nach dem
Wormser Reichstagssaale begriffenen Doctor
Martinus Luther ermnthigend aus die Schulter
klopfen mit den der Persönlichkeit des An­
geredeten entsprechend abgsänderten historischen
Worten: „Gräflein, Gräflein, Du gehst jetzt
einen Gang, desgleichen ich nnd mancher Obrister
auch in der allerernstlichsten Schlachtordnung
nicht gethcm haben. Bist Tu aber auch rechter
Meinung und Deiner Sache gewiß, so fahre in
Gottes Namen fort nnd sei getrost; Gott wird
Dich nicht verlassen."
Ar KM im RtiWüzlmick.
Kaiser Wilhelm an den Fürsten
Hohenlohe.
Berlin, 18. October. Der „Reichsanzelgsr"
veröffentlicht folgendes Handschreiben des
Kaisers Wilhelm an den Für st en
Hohenlohe:
„Mein lieber Fürst! So ungern ich Sie auch
ans den bisherigen Stellungen im Reichs- und
Staatsdienste scheiden sehe, so habe ich doch ge­
glaubt, mich nicht länger dem Gewichte der Gründe,
welche Ihnen die Befreiung von der Bürde
Ihrer veraniwortnngsreichen Aemter wünschenswert!)
erscheinen taffen, verschließen zu dürfen, nnd habe
daher Ihrem Anträge auf Dienstent­
lassung mit schwerem Herzen statt­
gegeben. Es ist mir ein Bedürfnis;, Ihnen bei
dieser Gelegenheit, wo Sie im Begriffe stehen, die
lange nnd ehrenvolle Dienstlaufbahn
abzuschließcn, für die langjährigen, treuen
nnd ausgezeichneten D i enst e, welche Sie in
allen Ihnen übertragenen Stellungen dem Reiche,
dem Staate, sowie meinen Vorfahren und mir mit
ansopfernder Hingebung und unermüdlicher Pflicht­
treue unter den schwierigsten Verhältnissen geleistet
haben, meinen wärmsten Dank noch besonders anszu-
sprcchcn. Möge Ihnen nach so thaienreichcr Ver­
gangenheit durch Gottes Gnade ein langer, glück­
licher Lebensabend bejchieden sein. Als äußeres
Zeichen meiner Anerkennung und meines dauernden
Wohlwollens verleihe ich Ihnen deuhohenOrden
vom Schwarzen Adler mit Brillanten
und lasse Ihnen dessen Insignien hierneben zugehen.
Verbleibe Ihr wohlgeneigter und dankbarer Kaiser
und König
Wilhelm I. II.
Homburg vor der Höhe, 17. October 190V."
Graf Bülow und Graf Goluchswsk;.
Zwischen dem neuen deutschen Reichskanzler
Grafen Bütow und dem österreichisch-ungarischen
Minister des Aeußcrn Grafen Goluchowski bestehen
seit längerer Zeit intime persönliche Beziehungen.
Sie reichen schon aus jene Zeiten zurück, in denen
sowohl Graf Goluchowski, als Gras Bülow— da­
mals sreitich erst Herr v. Bülow— als Gesandte in
Bukarest thätig waren. So oft Graf Bütow in den
letzten Jahren auf dem Semmering weilte, hat ihm
Graf Goiuchowski regelmäßig einen Besuch ab-
gcstattet nnd einen Tag im Kreise der Familie
Bülow's zugebracht.
Lemberg, IS. October. lPri v a t-D e P e s ch e.)
Der Minister des Aenßern Graf Goiuchowski
sendete an den Reichskanzler Grafen Bülow eine
Gratulations-Depesche.
Berlin, IS. October. (Priva t-D e P e s ch e.)
lieber den zukünftigen S t a a t S s e c r e t ä r des
Auswärtigen Amtes wird an amtlichen Stellen
noch Stillschweigen beobachtet. Der Kanzlerwcchsel
vollzog sich ohne jede politische Erregung, da er als
uuabweiSüche Nothwendigkcit von Jedermann, der
mit dem Ruhebedürfniß Hohenlohe's rechnete, längst
erwartet wurde. Trotzdem kam der Rücktritt jetzt
selbst für Eingeweihte überraschend, oa der greise
Staatsmann bei seiner Abreise noch reine Ämts-
müdigkeit verrieth. Auch Graf Bülow erhielt erst
Kenntnis von der geänderten Situation, als er>
Lurch des Kaisers Telegramm nach Homburg bc-1
sohlen wurde. Dies wird dadurch erwiesen, daß er
noch am IV. October als StaatSsccretär an die
Chcss der diplomatischen Millionen siir morgen,
den 19. October, Einladungen zu dem gewöhnlichen
diplomatischen Empfange ergehen ließ, während seine
Umgebung heute Mittags noch in Unkenntniß darüber
war, ob Bülow morgen schon aus Homburg zurück
sein werde. Daß die Wahl des Kaisers ans seinen be­
währten Leiter der auswärtigen Angelegenheiten siel,
bedarf angesichts der augenblicklichen politischen Con-
stellation keiner Begründung. Die internationale
Politik sowohl, wie das öffentliche Leben Deutsch­
lands wird sür absehbare Zeit von auswärtigen
Fragen, insbesondere vom chinesischen Problem, be­
herrscht, und für diese Situation war Bülow von
selbst der gegebene Mann, der sich nicht nur des
Vertrauens seines Monarchen, sondern auch der ge­
stimmten Bevölkerung in hohem Maße erfreut.
Der Nachfolger Bülow's.
Berlin, 18. October. (Privat-Depesche.)
Als Nachfolger des Grafen Bülow im Staats-
secretariat des Aeußcrn wird in erster Linie der
gegenwärtige Unterstaatssecretär Freiherr v. Richt-
hofen genannt, der mit Bütow's Intentionen ver­
traut ist und ihm am genehmsten wäre. Auch Freiherr
v. K iderlen-W lichter wird genannt, der ein­
mal beim Kaiser sehr beliebt war, später aber in
Ungnade fiel.
Zeiturrgsstimmen.
London, 18. October. „Standard" schreibt:
Die Ernennung des Grasen v. Bülow zum
Reichskanzler könne als eine Bürgschaft dafür
angesehen werden, daß Kaiser Wilhelm nicht
beabsichtige, von der Politik abzuweichen, die er im
äußersten Osten in's Werk gesetzt.
P*
*
Die „Wiener Abendpost" widmet dem Wechsel
im Reichskanzleramte in Deutschland folgende Be­
merkungen:
„An Jahren und Ehren reich, begleitet von den
Hiildbeweijen seines Kaisers und von der Verehrung
des deutschen Volkes, verläßt Fürst Chlodwig zu
Hohenlohe sein Amt. Eine Gestalt von ge­
schichtlicher Prägung tritt vom Schauplätze der zeit­
genössischen Politik. Der Nachfolger Gras Bernhard
v. Bülow ist kein „neuer Mann" im hergebrachten
Sinne des Wortes. Gerade hierin ist das be­
deutsamste Kennzeichen des Wechsels zu erblicken, der
sich gestern in den höchsten Verwaltungsstellen des
Deutschen Reiches und Preußens vollzogen hat.
Auf einem hervorragenden und Verantwortungs­
vollen Posten des auswärtigen Dienstes
hat Graf Bülow seit Jahren sich als thatkrästiger
und erfolgreicher Vollstrecker der Absichten seines
kaiserlichen Herrn bewährt. Seine Berufung zur
Leitung der deutschen und preußischen Staatsgeschäsie
läßt— schon nach dem äußeren Hergang— deutlich
erkennen, daß die auswärtige Politik des Deutschen
! Reiches auch fürderhin in jenen Bahnen verharrt,
^ welche ihr Kaiser Wilhelm II. unter treuer Mitarbeit
- des scheidenden und des neuen Kanzlers gewiesen
i hat. Nach wie vor bildet das Deutsche Reich im
Verein mit seinen mächtigen Bundesgenossen eine
seste Stütze des Weltfriedens. Diese Erkenntlich mehrt
die herzlichen Sympathien, mit welchen die Oeffent-
lichkeit den Amtsantritt des vierten deutschen Reichs­
kanzlers begrüßt.
Aie WM'öewegung.
SoeialdemokraLische Bersammlrmg.
Im Saal „zur blauen Weintraube" in Mar­
garethen fand eine Wählerversammlnng der V. Curie
statt, in welcher der socialdemokratische Candidat
GR- R e n m a u n sprach. Er sagte u. A.: Das neue
Parlament werde den seiner harrenden Aufgaben
nicht gewachsen sein, denn es sei keine Allssicht vor­
handen, daß die radicalen nationalen czechiscken und
deutschen Elemente ans den Neuwahlen geschwächt
hcrvorgehen 'werden. Die Annahme maß­
gebender Factoren, daß Oesterreich wieder
ab s o l u t i st i s ch regiert werden könne,
sei ein Zeichen vollständiger Ruchlosigkeit.
Der Versuch, in Oesterreich den Absolutismus ein-
zuführen, wäre eine sehr gefährliche Sache, die
Svcialdcmokratie würde den Kamps in sehr energischer
Weise gegen jeden derartigen Verfassungsbruch auf-
nehmen. Sie würde die Regierung belehren, daß in
Oesterreich die Zeit für einen nackten Absolutismus
vorüber sei, daß das Volk einen echten und rechten
Eonstitutioncilismus fordere. (Lebhafter Beifall.)
Redner unterzog sodann die C h r i ft l i ch s o c> a t en
einer scharfen Kritik, charaklerisirte deren Verlogenheit
und legte dar, welche Komödie dieselben mit der
arbeitenden Bevölkerung anfsühren. Dr. Lueger
trete für die Kohlenbarone ein und mache die armen
Kohlcngräbcr sür die Kohtentheuernng ver­
antwortlich. (Stürmische Pfuirufe.) Wenn Vas neue
'Parlament wieder unfähig sein werde zu arbeiten
Nnd dann wieder aufgelöst werde, so werde dann
der Regierung der Rus entgegentönen: „Weg mit dem
Privilegien-Parlament! Hoch das allgemeine, gleiche
und directe Wahlrecht!" (Stürmischer Beifall.) Ge-'
ineiiiderath Reumann wurde einstimmig als
Candidat für den drillen Wahlkreis iivminirt.
*
Die demokratische Partei in Wien hat
den Beschluß gefaßt, im I., 11, und IX. Wiener Be­
zirke in der Slüdtecurie für die von den fortschritt­
lichen Parteien gemeinsam ausgestellten Candioaten
einzutreten. In allen übrigen Bezirken wird die Parkei­
eigene Candiöaten ausstellen.
In einer Versammlung fortschrittlich gesinnter
Tischlermeister wurde beschlossen, im ersten Mahl-
gange für die demokratischen Candidaten


[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 3 ]
Ar. 287 Ww.n rrsnLA
riM8irirrss wiener LÄrsviiM
2 9. Ostober 1300 Leits 3
einzutrcten. Im Falle einer engeren Wahl soll für
den Socialdemokraten votirt werden.
S
Die conservativen Mitglieder des
n i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n G r o g g rn n d-
besitzcs hielten gestern Nachmittags unter dem
Vorsitze des Grafen Montecuccoli eine
Confercnz ab. Gegenstand der Berathung bildete die
Frage eines neuerlichen C o m p r o m i ß a b s ch l u s s e S
bei den bevorstehenden Wahlen in das Ab­
geordnetenhaus.
»
Gestern Vormittags erschienen Freiherr von
Dipauli. Dr. v. Fuchs und Dr. E b enho ch
beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und
nahmen Veranlassung, den Ministerpräsidenten über
den Verlauf der vorgestrigen Berathung der Ver­
trauensmänner der bestandenen katholischen Volks-
Partei zu informircn. An diese Mitthcilung schloß
sich eine längere Besprechung.
neuerdings als Candidaten ausgestellt und denselben
ersucht, die Candidstur anzunehmen.
Die genmnsamen Ausgüßen
Hcherreich-Mugarn
s.
(Telegramme der .Jllustrirlcn Wiener Extrablatt'.)
Die Kosten der Hofhaltung.
Budapest, 18. October. Der Finanz­
ausschuß begann beule die Berathung des Budget-
Voranschlages pro 1901. Bei dem Titel „Kosten
der königlichen Hofhaltung" antwortet
Ministerpräsident S z eil auf eine Anfrage des Ab­
geordneten Komjathy, es bedeute keine Aus­
spielung des Budgetrechtes, wenn irgend ein Posten
des Budgets für eine gewisse Reihe von Jahren von
der Gesetzgebung bestimmt wird. „Im Sinne des
G. A. 12 vom I. 1867 verfügen wir," sagt der Mi­
nisterpräsident, „selbständig über die Hofhaltung, und
wir waren durch Nichts daran gehindert, eine dies­
bezügliche Gesetzesvorlage zu unterbreiten."
Redner hält cs aber für opportuner und rich­
tiger, wenn in Ungarn kein derartiges Gesetz geschaffen
werde, solange cm solches in Oesterreich nicht vor-
gelegt werde. Darin, daß das Wort „ungarisch" bei
diesem Budgetposten nicht vorhanden sei, liege keine
Intention. Denn es verstehe sich von selbst, daß die
Gesetzgebung die Kosten der Hofhaltung des unga­
rischen Königs votirt. Die Frage der Höh e d e r
Eiu illiste stehe heute nicht auf der Tagesordnung,
weßhalb sich Redner diesbezüglich nicht äußern könne.
Soviel sei aber Thatjachc, daß bei der letzten Ge­
legenheit— im Jahre 1873— das Erfordernis; der
Hofhaltung dem factischen Erfordernisse entsprechend
festgesetzt wurde und daß sich seither der Preis eines
reden Bedarfsartikels bedeutend erhöht habe. Uebcr
diese Frage sich zu verbreiten, werde' am Platze sein,
wenn die Regierung in Betreff dieser Angelegenheit
im Hause eine Vorlage ciubringeu werde.— Der
Titel wird sodann votirt.,.
> Die kaiserliche Rüge au Erzbischof
- Stadler.
Bei dem Titel „C a b i n e t s k a n z l e i" fragt
Abg. Ko ms athy. unter wessen Verantwortung
und Gegenzeichnung das bekannte Schreiben an den^
Erzbischof Stadler erschienen sei.
Ministerpräsident v. S z e l l erwidert, dieses
Schreiben sei kein R e g i eru n g s a e t gewesen
und hätte daher auch keiner ministeriellen Gegen­
zeichnung bedurft. Es war eine aus Aller­
höchster Initiative erflossene Kund­
gebung und auf Allerhöchsten Befehl
geschrieben worden. Daß daS Schreiben ver­
öffentlicht wurde, dürfte auch Abg. Komjathh gut­
heißen. Die Veröffentlichung erfolgte aus jenen
Politischen Gesichtspunkten, für welche sowohl der
gemeinsame Finanzminister, als auch der Redner die
Verantwortung übernehmen. (Lebhafte Zustimmung.)
Die auswärtige Politik.
Budapest, 18. October. Bei dem Titel
„Gemeinsame Auslagen" erwidert Ministerpräsident
v. S z e l l aus die vom Abg. K o m ja t h h auf­
geworfenen Fragen, daß die Leitung der
äußeren Angelegenheiten vollkommen im
Geiste des Gesetzes gesührt werde und daß ohne
Wissen oder Einversiandnißdes ungarischen Minister­
präsidenten, dem Gesetze entsprechend, keinerlei
äußere Action sich vollziehe. Der jetzige
Minister des Aeußern respcctire nicht nur das
ungarische Staatsrccht und die Versa s s u n g,
sondern er besitze in jeder staatsrechtlichen
Frage das richtige, lebendige Gefühl und
nehme einen vollständig correctcn Standpunkt
ein. Die Behauptung, daß sich nur zwei ungarische
höhere Beamte ,m Ministerium des Aeußern und m
der Diplomatie befinden, entspreche nicht den That-
sachen. Außer dem Grafen Szecsen und mehreren
höheren Beamten des Ministeriums des Aeußern
befinde sich eine ganze Reihe von Ungarn im
diplomatischen Corps. Daß im diplomatischen Dienste
nicht mehr Ungarn vorhanden seien, finde nicht darin
seine Begründung, daß man sie nicht gerne sehen
würde, sondern darin, daß nicht genügend Ungarn
diese Laufbahn betreten.
Die chinesische Frage.
In Betreff der chinesischen Frage be­
merkt der Ministerpräsident, daß auch Oesterreich-
Ungarn Interessen in China habe. Die
österreichisch-ungarische Monarchie konnte sich nicht
Noliren und einer Action entziehen, an welcher
sämmtliche Mächte der Welt im Interesse der Humani­
tät und Civilisation thcilnahmen. In diesem Falle
ici die Monarchie nach der Ansicht des Redners ans
dem richtigen Mittelwege geblieben.
Alles daS, was für die Monarchie als Ganzes von
Interesse und nützlich ici, sei es auch für Ungarn.
Die österreichisch-ungarische Monarchie sei nach
außen hin einheitlich, ihre äußeren Ange­
legenheiten seien einheitlich und man spreche von
gsmeinlamen Interessen. Dies sei auch daS Richtige.
Man dürfe in äußeren Actionen und Fragen das
ungarische S v n d c r i n t c r e s s e nicht a b-
trennen und h e r a u s r c c ß e n. Die Interessen
beider Staaten müssen in Einklang gebracht werden.
Redner gibt zu, daß O e st e r r e i ch heute vielleicht
ein g r ö ß e r e s H a n d c l s i n t c r e s s e bade, als
Ungarn. Redner würde die Bedenken Kom s a t h h's
verstehen, wenn Oesterreich-Ungarn die Expedition
mit großen Kosten organisirt Härte, welche zu unab­
sehbaren Verwicklungen hätten führen können.
Solches sei jedoch nicht geschehen. Die
Kosten werden gerade ans dem Grunde nicht große
sein, weil kein Expeditionscorps organisirt wurde.
(Lebhafte Zustimmung.) Der Titel wird sodann
votirt.
Dis Vertrsiurrg beim VaLisrnr.
Weiters erklärte der Ministerpräsident, er und
der Minister deS Aeußern Graf Goluchowski
streben auch an, daß der österreichisch-ungarische Bot­
schafter beim V a t i c an dort a l l e z e i t den un­
garischen Standpunkt in dem Maße vertrete,
Ivic cs wünschenswertst ist.
Der Lrieg in Chm.
Ter Beginn der Fried ensver-
h a n d l u n g e n steht unmittelbar bevor und schon
morgen soll die erste Berathung des Prinzen
Tsching und L i-H u n g- T s ch a n g's mit den
Gesandten der Mächte stattfinden. Aus diesem Grunde
ist auch der russische Gesandte Herr v. G i e rs von
seiner Regierung beauftragt worden, wieder von
Tientsin nach Peking zurückzukehren, wo innerhalb
der nächsten Tage wieder das ganze diplomatische
Corps einschließlich des österreichisch-ungarischen Ge­
sandten Freiherr» v. C z i k ann vollzählig versammelt
sein wird.
Von zuverlässiger Seite kommt der „Münchener
Allg. Zeitung" eine Nachricht von großer Wichtigkeit
zu, durch welche erklärt wird, warum sich die russische
Regierung veranlaßt sah, Peking zu räume». Sie kam
nämlich durch ihre iünerasiatischen Verbindungen zur
Keuutniß der Thatsache, daß die chinesische Re­
gierung sich bereits seit mehreren Jahren
darauf vorbereitete, die Residenz des
kaiserlichen Hofes in das Innere
Chinas zu verlegen. Schon die Erfahrungen
des japanischen Krieges zeigten, daß Peking
von der See aus leicht zu erobern ist. Somit
ist die Verlegung der Residenz in's Innere ein seit
Langem erwogener Entschluß, der auch nach der
vollständigen Räumung der «stadt von europäischen
Truppen nicht mehr rückgängig gemacht
werden soll. Peking wäre also sür i m m c r
als Hauptstadt abgesetzt.
Die Folge davon wäre, daß die Lösung der
chinesischen Frage auf unabsehbare Zeit hinauS-
geschobcn ist..,
* "'(Fist
Me!?,',ra»nne de? .8I?us!rirkn Wiener Extra!»,'.!!-.) i'
Der Beginn der F-riedensverhmrdluugen.
Newyork, 18. October. (,,Reutcr"-Meldung.)
Wie eine Depesche ans Peking vom 16. d. M.
meldet, setzten L i-H u n g-T s ch a n g und Prinz
Tsching in einem Schreiben an die ausländischen
Gesandten die erste Versammlung zur B e-
rathuug über die Friede usbedingungen
auf Samstag fest.
Bon der k. u. k. Escadre.
Wien, 18. October. Laut telegraphischer Nach­
richt des k. u. k. Escadrecommaudos in Ostasicn geht
S. M. Schiff „Maria T h e r e s i a" am 20. d. M.
behufs Ko h le u erg ä uz u n g nach Weihai­
wei ab.
Die Expedition gegen Paotingfu.
London, 18. October. Den hiesigen Blättern
wird aus Shanghai vom Heutigen gemeldet:
Eine chinesische Amtsdepcsche anS Paotingfu
besagt, am 13. d. Nt. seien mehrere hundert
Mann französischer Cavallerie unter
dem Commaudo eines französischen Generals
ang e kom m en. Letzterer habe in einer Besprechung
mit dem Schatzmeister der Provinz erklärt, er wolle
an den vier Ecken der Stadt dir französische Flagge
hissen.
Der Schatzmeister widersetzte sich diesem Vor­
haben, falls nicht zugleich die Drachenflagge gehißt
würde. Die französischen Truppen timten hierauf
ihre Absicht kund, in die Stadt einzu­
rücken, woraus der Schatzmeister daraus hinwies,
daß dies den vorher getroffenen Abmachungen
zuwiderliefe. Damit war die Sache erledigt.— Bei
Abgang der Depesche erwartete man stündlich die
Ankunft englischer und deutscher Truppen.
Descrtirte Chinesen.
Shanghai, 17. October. (,,Renter"-Meldung.)
Nach Priuatmeldungen ans Nanking seien von
2500 Mann, welche General Lin von scnem Orte
nach Kiangiu cntsanvte, um als Bewachung des
Kaisers zu dienen, 1 500, nachdem sie den Uangtse
überschritten batten, desertirt. Eine andere
Trnppcnadtheilnng von 2500 Mann verließ zu dem­
selben Zwecke Kwangtung: auch von diesen sollen
viele desertirt sein.
Die chinesischen Z ollem gär; ge.
Wie der „Pol. Corr." anS Petersburg
unter dem Gestrigen gemeldet wird, versuchten nach
dort cingcgangenen Berichten die Chinesen that-
sächiich, die Zol l e ingäng e i n s h a n g h a r
i n's Inland a b z u süh r en, angeblich zur Deckung
von Bedürfnissen des kaiserlichen Hofes: dies wurde
jedoch durch die Umsicht des Directors der Rmnicb-
chincsiichen Bank, P a kot i loW, entdeckt und durch
sein energisches Eingreifen beim Vicelönig verhindert-
-k
Die Berichte Dr. v. Rosthorn's.
Die Mitthcilungcn aus den Berichten des
Legations-Secretürs Dr. v. Rosthorn in Peking an
das k. u. k. Ministerium des Aeußern werden fort­
gesetzt. Wir entnehmen dem Berichte folgende
interessante Stellen:
Die Blockirmtg irr Peking.
Die Unterbrechung des Eisenbahn­
verkehres mit Tientsin stellte die diplomati­
schen Vertretungen der Mächte in Peking in ihrer
Sitzung am 1. Juni vor dir Frage, was zu ge­
schehen hätte, wenn auch die Tslegraphen-Liine ab-
geschnilten würde und dadurch ein Zustand des
totalen Blocus in Peking einträte. Es wurde be­
schlösse», daß die Vertreter jener Mächte, welche in
den chinesischen Gewässern Kriegsschiffe hatten,
telegraphisch bei ihren Regierungen beantragen
mächtigen, geeignete Schritte zu,r Herbei­
führung deS Entsatzes der Hauptstadt
z u unternehmen. Tie Mitwirkung Sr. Maieiiät
Schiffes „Zenta" wurde durch Herrn Fregatten^
capitan v. T ho m a n n gleichfalls verfügt, woraus
vom Commaudo der „Zenta" die Antwort einlies, es
seien 70 Mann bereit gemacht und dem rangsältesten
Befehlshaber zur Verfügung gestellt worden.
Chinesische Winkelzüge.
Angesichts dieser ernsten Sachlage taucht; im
diplomatischen Corps der Gedanke ans, ob es nicht
am Platze wäre, eine C o l l e c ti v a u d i en z
beim Kaiser und bei der Kaiserin-
Witwe zu verlangen und Ihren Ma­
jestäten den äußersten Ernst der
Situation d a r znl e g en. Im Tsung-Li-Vawsn
ries daS Bekanntwerdcn dieses Vorhabens höchste
Aufregung hervor und der Secretür Lien-Fang
wurde beaustragt, den diplomatischen Vertretern
mitzntheilen, General Niel, hätte strengste Weisung
erhalten, gegen die Insurgenten einziischrciten.^T'.e
Bahnverbindung mit Tientsin werde bis 9. Juni
wiedklhergestcltt lein und die Minister bäten,
das diplomatische Corps möge dem Gedanken, eine
Audienz zu verlangen, vorläufig keine Folge geben.
Die dazumal au manchen diplomatischen Stel­
len immer »och gehegte Hoffnung einer friedlichen
Lösung der Schwierigkeiten erhielt neue Nahrung
durch die Nachricht, daß General N ich bei?)ang«
t,'un, 18 englische Meilen von Tienlsin, mit seinen
5000 europäisch gedrillten Truppen einen Angriff an;
die Bahnstalivn znrückgcschlagen und hiebei einige
hundert Boxer getödret hatte. Dieser ersreulicuen
Meldung folgte aber alsbald die Hiobspost, General
Nieh sei gemaßreqelt worden, weil er gegen Unter-
thanen Sr. Majestät von den Waffen Gebrauch ge­
macht hätte, und habe sich in sein Lager bei Lutai
zurückgezogen.
Der Hof gegen die Gesandtschaften.
In einer Sitzung vom 9. Juni bekannten sich
bereits alle diplomatischen Vertreter zu der Ansicht,
der faclische BlvcuS cxistire und es sei der Augen­
blick gekommen, die Admirale einzuladen,
gemäß den Instructionen ihrer Re­
gie r u n g e n vor z u g c h en. Am Abend des
gleichen Tages verbreitete sich aber die Schreckens­
nachricht. daß die K a i s- r i u- W i t w e, welche an
diesem Tage ans ihrem Sommerpalast zurüccgekehrt
war, dem General T u u g-F u- S^i a n xleiu
pcmvoir gegeben hätte, gegen die Fremden
v h ne Rücklicht a n s d eren Leben Vorzug eh en.
Die soforteingeleitelen Berificirungs-Schritte
ergaben leider die Richtigkeit des Gerüchtes und eine
allgemeine Bestürzung war die Folge dieser furchtbar
ernsten Wendung der Dinge. Da gleichzeitig aus
Tientsin die Meldung ciulies, daß die Abiendung
einer internationalen Entiatzcolonne unter Führung
des Generals Sir Edward D e v mou r ehestens m
Aussicht genommen iei. telcgraphirte der englische
Gesandte Sir Claude M a c dona l d an den Admiral,
er möge sich beeilen, da er sonst zu spät käme. So
war denn der Gedanke, daß die chinesische
Regierung sich offen auf Seite der
> Ini u r g e u t c u stellte, zum ersten Male sormulirt
! worden und die Situation erhielt dadurch eines
! ganz neuen und viel ernsteren Charakter.,
Am 10. Juni war zwar jeder Zweifel bezüglich
deS Bestandes des Blocus gewichen und jedes Be­
denken. das Signal zum militärischen Einschreiten
zu geben, geschwunden, allein cs waren nicht
mehr die Mittel vorhanden, diese Er-
kcnntniß und diesen Beschluß an die Befehlshaber
gelangen zu lassen; denn am 10. Juni war auch die
telegraphische Verbindung zerstört worden und blieb
von nun an dauernd unterbrochen.
Vo» diesem Zeitpunkt Hörle für d a S diplo­
matische Corps jeder Verkehr mit der
Außenwelt aus und begann dessen eigentliche
Cernirung.
Kein ökumenisches Coneit in Rom. Die
„Köln. VolkSzcitung" hatte jüngst gemeldet, daß für
das nächste Jahr die Einberufung eines ökumenischen
Concils in Rom erwogen werde. Wie die „Poli!,
Corr." aus Rom erfährt, entbehrt diese Nachricht
jeder Begründung.
'.Präsident Krüger. Dem französischen
Eomite, welches für Präsidenten Krüger bei dessen
in Marseille erwarteter Landung einen seulichcn!
Empfang vorbereitet, soll, wie uns aus Paris
r>,!> iiiaekommen sein.


[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 4 ]
Leits 4 ^VisQ. L'i-enL»
IlluZtrirtss Mever" ürtradlatt
19. Oot^er 1900 lilr. 257
Die Eröffnung der Kroß-Siegßarts—Waaöser LocaköaHn.
Der Eröffnungszug der Localbahn.
Im Montagblatte berichteten wir ausführlich
über die Eröffnung der neuen Localbahn Groß-
Siegharts— Raabs. Einer unserer Mitarbeiter
wohnte in Begleitung unseres Zeichners diesem
wichtigen Acte an, mit welchem ein Werk culturcllen
Fortschrittes der allgemeinen Benützung übergeben
wurde. Das Bild oben zeigt den Eröffnungszug,
wie er mit verkehrter Locomotive, die Reisig- und
Fahnenschmuck trug, von Groß-Siegharts abdampfte.
Die Bevölkerung acclamirte die Festtheilnehmer.
Der Train nahm in allen Stationen Aufenthalt.
Als der Eisenbahnzug sich zur Abfahrt rüstete, trat
die Postkutsche, welche bis zur Eröffnung der Local­
bahn den Berkehr zwischen Groß-siegharts und
Raabs vermittelt hatte, ihre letzte Tour an. Das
Bild unten veranschaulicht diesen denkwürdigen
Moment. Man hat dem Postwagen sicherlich keine
Thränc nachgeweint.
Die letzte Fahrt des Postwagens.
Präsident Krüger beabsichtige gegenwärtig, sich in
Triest auszuschifsen. Unsere diesbezüglich
eingeholten Erkundigungen haben ergeben, daß an
unterrichteten Stellen in Wien von dieser angeblichen
Absicht des Präsidenten Krüger Nichts bekannt
ist und daß eine Bestätigung der dem erwähnten
Comitö zugekommenen Information für wenig
wahrscheinlich gilt.
Gemeindewesen.
Die Dienst- und Arbeitsordnung bei der
Tramway..
Die vorgestern im Stadtrathe begonnenen
Berathungen wurden gestern in Anwesenheit der
Experten fortgesetzt und beendigt. Es gelangte
zunächst die Geschäftsordnung der Dis-
ciplinarkammer sammt den Durchführungs­
bestimmungen für das Disciplinar-Verfahren zur
Erledigung. Der Stadtrath beschloß nachstehende
Aenderungen:
Wegen der Bildung der Disciplinarkammer
seien Wahlcommissionen in den einzelnen
Etablissements einzusetzen, welchen je ein
Beamter, ein Unterbcamter, ein Kutscher, beziehungs­
weise Motorführer, und ein Mitglied des Stall-,
beziehungsweise elektrischen Rcmisendienstcs dieses
Etablissements als Mitglieder angehören sollen.
Jeder Bedienstete des betreffenden Etablissements
hat seinen Wahlzettel geschloffen dieser Wahl­
commission Persönlich zu übergeben. Die Wahl­
commission hat die Wähler zu verzeichnen und ein
Scrutinium vorzunehmen, auf Grund der einzelnen
Wahlergebnisse ist dann ein Gesamintscrutinium
vorzunehmen. Den als Mitgliedern der Wahl­
commission fuugirendeu Bediensteten ist der Bezug
des Lohnes für die Zeit der Wahlhandlung zu­
zusichern.
8 23 hat zu lauten: Die Beschlüsse des Dis-
ciplinarausschuffes müssen nnt absoluter Stimmen­
mehrheit der Mitglieder einschließlich des Vorsitzenden
gefaßt werden. Die Abstimmung erfolgt mündlich.
Die Abstimmung über die Schuldfrage geschieht mit
.Ja" oder „Nein".
Die Disciplinarkammer hat über die durch­
geführten Disciplinar-Verfahren am Ende eines
jeden Jahres dem Verwaltungsrathe einen statistischen
Ausweis zu übermitteln. Die Direction hat eine Ab­
schrift dieser Ausweise dem Eisenbahnministerium
und der Gemeinde vorzulegen.
Bezüglich der Entschädigung der Mitglieder
der Disciplinarkammer wird sich die Gemeinde mit
dem Eisenbahnministerium in's Einvernehmen setzen.
Für den Fall, daß eine solche Entschädigung Platz
greisen sollte, hat der Stadtrath schon jetzt den
Grundsatz ausgesprochen, daß diese Entschädigung
eine fixe fern müsse, so daß die Bestimmung
der Höhe der Honorirung nicht der Gesellschaft an­
heimgestellt bleibt.
Die Bestimmungen, nach welchen die Unter­
beamten seitens der Gesellschaft ernannt werden
sollen, sind der Gemeinde zur Genehmigung vor­
zulegen.
Die Bestimmungen der alten Dienstordnung
bezüglich der Quinquennal-Zulagen sind auch in die
neue Dienstordnung aufzunehmen.
Nach Beendigung der Berathung nahm der
Stadtrath nachstehende Anträge des Berichterstatters
an: 1. Es sei der Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen in Wien mitzutheilen, daß
die Gemeinde Wien nur dann ihre
Zustimmung zu den von der Gesellschaft
vorgclegten Entwürfen einer Dienst- und
Arbeitsordnung, sowie einer Geschäftsordnung
für die Disciplinarkammer ertheilt. wenn
die vorgenommenen Abänderungen seitens der Ge­
sellschaft angenommen und die Entwürfe sodann mit
Rücksicht auf diese Abänderungen ergänzt und richtig-
estellt werden. 2. Die Gesellschaft sei aufzufordern,
innen 14 Tagen die im Sinne des vorstehenden Be­
schlusses ergänzte und richtiggestellteDienst- und Arbeits­
ordnung sammt Geschäftsordnung für die Disciplinar­
kammer der Gemeinde der Ertheilung der endgiltigen
Zustimmung derselben vorzulegen. 3. Die Wcrkstätten-
ordnung ist mit der Dienst- und Arbeitsordnung in
Uebereinstimmung zu bringen und der Gemeinde zur
Ertheilung der endgiltigen Zustimmung derselben
vorzulcgcn. 4. Vorstehende Beschlüsse seien dem Eisen-
bahnministerium behufs Kenntnißnahme zu über­
mitteln.
Zum Schluffe dankte Experte Zeller dem
Bürgermeister und dem Stadtrathe für das in dieser
Angelegenheit bethätigte Entgegenkommen und die
Mühewaltung.
Die Entlassung Krikawa's.
In derselben Stadtrathssitzung berichtete To-
mola über die Stellungnahme der Gemeinde zur
erfolgten disciplinaren Behandlung des Tramway-
Expeditors und Gemeinderathes Krikawa seien­
der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen. Es wurde folgender Beschluß ge­
faßt: Der Gemeinderath spricht in entschiedener
Weise seine Mißbilligung darüber aus, daß die
Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische Straßen­
bahnen die gemeinderäthliche Thätigkeit des Expedi­
tors Krikawa zum Gegenstände einer Disciplinar-
Verhandlung und sohin Bestrafung gemacht hat, wo­
durch das Recht der freien Meinungs­
äußerung eines Gemeinderathsmitgliedes in
brüsker Weise verletzt worden ist. Der
Gemeinderath nimmt zur Kenntniß, daß sein Mitglied
Herr Krikawa aus freien Stücken auf eine Wieder­
anstellung bei der genannten Bau- und Betriebs-
geselljchaft verzichtet.^
Magistratsdirector Tachau— penfionirt.
Der Stadtrath hat gestern beschlossen, dem An­
suchen des Magistratsdirectors Tachau um Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand Folge zu geben.
Die officielle Mittheiluug über diese Pen-
sionirung enthält kein Wort darüber, ob Herr
Tachau mit einer communalen Auszeichnung aus
dem Dienste scheiden wird, dem er vierzig Jahre
seine besten Kräfte gewidmet hat. Es ist sonst Ge­
pflogenheit im Rathhause, verdienten städtischen
Würdenträgern, die sich amtsmüde fühlen, in be­
sonderer Form die Anerkennung auszusprechen. Man
wird bald erfahren, ob der Stadtrath den lang­
jährigen Vorstand des Magistrats sang- und klang­
los zu entlassen gedenkt. Viele Freunde hat Tachau
Der pensionirte Magistratsdireetor Dachau»
nie in dem christlichsocialen Stadt- und Gemeinde-
rathe besessen, er wäre nie zum Magistratsdirector
bestellt worden und hätte schon wiederholt sich
zurückziehen müssen, wäre nicht Bürgermeister
Dr. Lueger auf seiner Seite gestanden. Es ist kein
Geheimniß, daß am 23. Juli 1894 die Wahl
Tachau's zum Magistratsdirector gegen den Willen
zahlreicher Mitglieder des Bürgerclubs Vor sich ging.
Dr. Lueger hatte schon als Oppositions-Führer die
Tüchtigkeit und Geschäftsgewandtheit dieses Beamten
schätzen gelernt. Seit der Etablirung der antiliberalen
Herrschaft in der Gemeinde gcrieth Tachau manch­
mal mit seinen früher bethätigten fortschrittlichen
Grundsätzen in Widerstreit und er mußte sich deshalb
Vorwürfe gefallen lassen. Trotz mehrerer Mißgriffe
konnte man ihm das Zeugniß nicht versagen, daß er
mit dem größten Pflichteifer seine Obliegenheiten er­
füllte und stets bemüht war, die Interessen der Ge­
meinde zu wahren. Er war eine anspruchslose, zuvor­
kommende Persönlichkeit, die im Grunde ihres
Herzens das moderne Streberthum gewiß anwiderte.
Tachau wollte schon im Sommer dieses Jahres
den communalen Dienst verlassen, ein PensionirungS-
gesuch, das er vor seinem Urlaube an den Bürger­
meister einschickte, fand damals nicht die Zustimmung
der Machthaber, ja es verlautete mit einiger Be­
stimmtheit, man wünsche an maßgebender Stelle, den
Magistratsdirector an der Spitze der Geschäfte bis
nach den ReichSrathswahlen zu sehen. Eine Er­
ledigung des Rücktrittsgesuchcs erfolgte nicht, Tachau
kehrte wieder in sein Bureau zurück. Nun kommt
plötzlich die Kunde von seinem Scheiden aus dem
Ralhhause. Da scheint hinter den Coulissen Etwas
vorgegangen zu sein...
Tachau's Nachfolger wird der gegenwärtige
Magistrats- Vicedirector Preyer werden, eiq


[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 5 ]
Nr 287 Wien, sti-eiMA
illusirirtss Wisnsr Lxirablatt
19. Ootodsr 1900 Loits 5
Durch die schwere Erkrankung des Königs
Oscar II. von Schweden erschien es nothwendig,
eine Stellvertretung zur Führung der Regicriings-
geschäste in Schweden und Norwegen zu schaffen.
Der König hat in Folge dessen seinen ältesten Sohn,
den Kroirprinzen Oscar Gustav, Herzog von
Wermland, zum Regenten ernannt und mit der
Leitung der Geschäfte betraut. Kronprinz Oscar
Gustav wird im kommenden Monat die Session des
Storthings in Schweden eröffnen. Der Prinz-Regent
ist am 16. Juni 18S8 zu Schloß Drottningbolm ge­
boren, steht demnach im 13. Lebensjahre. Er ist seit
dem 20. September 1831 mir Victoria, gebornen
Prinzessin von Baden, vermalt. Seine Gemalin steht
derzeit im 39. Lebensjahre. Der Ehe entsprossen drei
Söhne, die Prinzen Oscar Olaf Gustav, Herzog von
Schonen, Karl Wilhelm, Herzog von Södermanland,
und Erin Gustav, Herzog von Westmanland.
keuntnißreichcr Beamter mit starkem Willen. Man
hat wiederholt Herrn Preyer den Clcricalcn zugc-
rechnet, im städtischen Dienst hat er aber nie einen
Parteistandpunkt betont, wildern Objcctivität be­
kundet. Und wer soll Magistrats-Vicedirector werden?
Bei der Besetzung dieses Postens dürste es heiß
zugehcn. Der Berufenste wäre wohl Magistratsrath
Sedlaczek— ob er nicht dem Dr. Posselt
oder, einem anderen Lieblinge der Christlichsocialen
wird weichen müssen, wird die Zukunft lehren.
(Eine Beschwerde gegen den Magistrat.)
Bekanntlich wurde vor einigen Tagen seitens der
niederösterreichischen Statthalterei eine vomMagistrate
erlassene Vorschrift über die Einschaltung des GaS-
iparapparatcs „Haarscharf" sistirt. Wie eine Local-
corrcspondenz mittheilt, wird in einer der Statt­
halterei kürzlich übergebenen Eingabe behauptet, eS
seien die noch nicht rechtskräftigen Vorschriften hin­
sichtlich der Bedingungen zur Anwendung dieses
Apparates durch den Magistrat im Wege mehrerer
Bezirksämter an P r i v a t p a r t e i e n intünirt und
sogar gänzlich unbetheiligten Personen durch ver­
vielfältigte Circularnen zur Kenntnis; gebracht
worden. Die bctheiligte Firma Mühlenthal und Eo.
hat durch ihren Anwalt Dr. Bamberger bei der
Statthalterei diesen Vorgang als eine durch Nichts
zu entschuldigende Gcichäftsstörnng bezeichnet, ge­
eignet, Mißtrauen und Bedenken hervorzurufem, In
der Emgave wird die Bitte gestellt, daß die Statt­
halterei ihr Aufsichtsrecht in Anwendung bringen
möge.
(Die elektrischen Bahnen in Wien.)
Dieser Tage fand eine ganze Reihe von Statt-
Halterei-Commissionen statt. Dieselben betrafen alle
die Herstellung von elektrischen Bahnen, sowie die
techniich-polizciliche Prüfung bereits für den elektrischen
Betrieb sertiggestelltcr Strecken. Die bereits ans­
gebaute Linie L a n d stra ß e, H a up tstr a ß e bis
zur Einmündung in die Ringstraße bei der Woll­
zeile wurde vollkommen betriebsfähig befunden. Die
ganze Linie ist mit Oberleitung ausgestattct und nur
der Theil von der Markthalle bis zum Ring ist mit
Unterleitung versehen. Der gleichen Prüfung wurde
auch die Theilstrccke über den Ring von der
Wollzeile bis zur A s p e r n b rü ck e unterzogen.
Auch bei dieser Strecke wurden keine Anstände er­
hoben. Auch die Linie von der F c r d i n a u d s b rü ck e
durch die Taborstraße zum Nor d W e st b a h n-
bof ist vollkommen betnebstüchtig befunden worden.
Die technisch-polizeiliche Prüfung der bei der Polizei-
Direction abzweigenden, durch die Kolingasse,
den Schlickplatz, die Schlickgasse und die
Porzellangasse zum Althanplatz führenden
Linie, welche noch eine Fortsetzung durch die
S p i t t e l a u er g a s s c zum Biriotplatz hat,
verlief anstandslos und es wurde der B e tri c bs-
cv u s e u s für nüchst e Woche ertheilt. Vor­
gestern hat die Baueoiumission für Theilstrcckeu der
A l s er str a ß e u l i u i c, vom Schottenring
durch die U n i v e r s i t ä t s st r a ß e bis zur Kreuzung
mit der Lastenstraße, stattgcfunden; auch die Linie
durch die W ä h r i n g e rstr a ß c, vom Schottenring
bis zur B er g g a s s c, wurde geprüft. In diesen
Theilstrecken wird von der Abzweigung vom Schotten­
ring überall die Unterlcitung zur Anwendung
gebracht werden.
Em Unglückstag in der Freudenau.
Der gestrige Renntag brachte mehrere Unfälle,
von denen besonders der im ersten Rennen sehr ernste
Folgen hatte und große Aufregung hervorrief. Die
erste Nummer des Programms war ein Hürden­
rennen, an welchem u. A. das dem Rennstallbcsitzcr
Zangen gehörige Pferd „Lutte" theilnahm. Ans
demselben war der Sohn des Besitzers, Herr
Zangen sum, im Sattel. Bei der vorletzten Hürde
vor dem Einlauf stürzte das Pferd und kam mit
solcher Wucht zu Falle, daß es einen Genickbrnch er­
litt und aus der Stelle todt war. Dabei gerietst
Zangen unter das Pferd, das mit dem ganzen
Gewichte seines Körpers auf dem Reiter tastete. DcS
PublicumS bemächtigte sich eine große Aufregung, da
mau den regungslos im Grase liegenden Reiter für
todt hielt. Es wurde sofort ein Rettungswagen re-
quirirt, in welchem Zangen in das Jnspectionszimmer
transportirt wurde.
Der Juspectionsarzt constatirte nun, daß Herr
Zangen eine schwere Gehirnerschütterung
erlitten und sich im Sturze die Zunge durch­
geb i s s e u hat. Trotzdem besteht keine momentane
Gefahr für das Leben dcS verunglückten Reiters.
Nachdem Zangen transportfähig gemacht worden
war, brachte man ihn in ein Sanatorium.
Im A r m e e j a g d r c u u e u stürzten zwei
Ossicierc, die Obcrlieutenaute M aun hart und
v. Esiszar; sie kamen mit leichteren Verletzungen
davon.
Die Rennen selbst endeten theilweise mit Uebcr-
raschungen und großen Quoten und nahmen folgen­
den Verlaus:
I. V erk a u f s h ü r d e u r c u u e u, 2200 K.,
2100 M. Herrn V. v. Mautner's 3j. dbr. H. S h e r-
m a u, 53 Kg. (Wheelcr), I.: Bar. Kvuigswarrer'S
3j. br. W. St. Patrick, 62 Kg. (H. Hnrtablc), 2.;
Herrn And. v. Pechy's 3j. br. H. Garem, 65 Kg.
(Shejbal), 3. Tot. 45:lO. Platz 66, 60, 59:50. Even-
tualquoten: St. Patrick 27, Garcia 37, Driver 13,
Termidor 230, Wabernde Lohe 379, Lutte 690.
II. B e r k a u s s h a u d i c a p der Zwei­
jährigen, 2100 K., 1100 M. Capt. Gaston's br. St.
Barbara, 156, Kg- (Sanvs), !.; Herrn A. Ritter
v. Lederer's F.-H. Vötegeny, 59 Kg. (Bulford), 2.;
Mr. Rcdgrcy's dbr. St. Satauella, 60 Kg. (Poolc),
ö. Tot. 272:10. Platz 355, 26S, 559:50. Eventual-
quoten: Rcpulq 31, Gut genug 15, Cheer up 96,
Kicsoda 99, Sandy 100, Vötegeny 117, Joubert 149,
Baedeker 191, Szcmrcvalo 2öS, Satauella 281,
Rojc S. A9I.
III. Handicap, 2100 K-, I960 M. Mr. Sil-
ton's 3j. F.-H. Gondi, 60V, Kg. (Barker) I.;
Mr. Lincoln's 3j. F.-H. Orkon, 52 Kg. (S. Bulford),
L.; Herrn Ant. Dreher's 3j. br. H. Reducer, 57V-Kg.
(Smith). 3. Tot. 126:10. Platz 191, 119, 314:50.
Eventualquoten: Honour Bright 25, Ärtatlan 11. 55,
Walkover 65, Mondaine 78, Orkan 105, Alice 107,
Reducer 277.
IV. A b o u u e n t h a n d i c a P, 6000 K-, 1200 M.
Herrn Nie. v. Szemere'S br. St. M a g u e s, 52V, Kg.
(Clcminson), 1.: Gf. El. Batthyanh's br. H. Jas.;.
52 Kg. (Huxtable), 2.; Herzog Miguel v. Braganza's
F.-St. Sari Voit a ueve, 47 Kg. (Finan), 3. Tot.
171:10. Platz 256, 145, 256:50. Eventualquoten:
Timor 57, Parapluie 75, Manilla 91, Csillag 92,
Kigridic 95, Jasz 100, Nclens 104, Sari Voit a neve
110, Prima 163, Florestan 215, BiSztoS 2-13, Mciba 261.
V. V e r k a u f s r e n n e n, 2400 K-, 1600 M.
Jablaui
quoten: Chrhseis 21, Iablanica 27.
VI. Herbst-Armeejagdrcnnen, 4060 K-,
4000 M. Lt. Prinz Fr. Jos. v. Braganza's 4j. F.-W.
Senator II.. 72V- Kg. (Lt. Bar. Szentkerec-zty), I.;
Oblt. Friedr. Krcisler's 5j. br. W. Lübeck, 70 Kg-
(Bes.), 2.; Oblt. Kollers 5j. dbr. H. Chorazy,
72V, Kg. (Bes.), 3. Tot. 32: 10. Platz IVO, 122,
38:50. Evcniualquoten: Chorazy 39, Steady a2,
Siroiii 75, Osiris 79, Lübeck 116, Salem 212, Pain
de Corinth 458.,^„
VII. Preis von Erdberg, 34.00 K-,
1800 M- Herrn Lud. v. Schosberger's br. H.
Kartal, 58Kg. (S. Bulford), 1.; Herrn Anr.
Dreher's br. W. Trapplst, 56 Kg. (Morgan), 2.;
Baron G. Springer's br. St. Diicniia, 56 -, Kg.
lHyams),3. Tot. 16:10. Evcntualquoten: Trappist 27,
Tvpromene 38.
Deutsche Pferde in Wien. Die deutschen
Bewerber um uujer 100.000 Kronen-Reuueu anr
Sonntag sind gestern Nachmittags in Wien eili­
ge troffen^
Mas gibt's demrMu§S?
Die österreichische Realschule.
Eine Ncde des Nutcrrichtsmmifters.
Bei der feierlichen Schlußsteinlegung der
Franz Joseph-Realschule in der Brigittenau hielt
der Unterrichtsiiunister Dr. Ritter v. H a r t e l eine
Rede, in weicher er einen kurzen Rückblick über die
Entwicklung der Realschule in Oesterreich bot. Hiebei
zog der Minister einen kritischen Vergleich zwischen
dem früheren Lehrplan der Realschule und ihrem


[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 6 ]
19. Ootoder 1900 Nr. 287
Leits 6 ^Visn, I'reitaZ
jetzigen Lehrziele und erklärte die Realschule in
ihrer jetzigen Gestalt als eine „ebenbürtige Schwester"
des Gymnasiums. Die interessante Rede lautet:
„Die Vollendung dieses herrlichen Hauses, das
uns zur Theilnahme an einer erhebenden Feier ver­
einigt, sollt mit dem Abschluss einer großen und
bewegten Epoche des Realjchulwesens in unserem
Vaterlande zusammen, und es wäre verlockend und
belehren!), in ausführlicher Darlegung zu zeigen, wie
sich die— wir dürfen in gewissem Sinne sagen—
fpemfisch österreichische Schöpfung der
Realschule aus geringen und unsicheren Anfängen
zu einer festen Organisation durchkämpfte, wie sie
ihre eigentlichen Ziele immer schärfer erfaßte und aus
sich durch wetteifernde Bethätigung ihrer Organe die
wirksamsten Mittel zur Erreichung derselben schuf, io
daß sie heute ihrer älteren Schwester, der g y m n a-
sialen Schule, als ebenbürtig gelten
kann, neben dieser ein junger Baum, reiche eigen­
artige Früchte tragend. Tenn die österreichische Real­
schule zählt kaum SO Jahre und wird erst im März
des nächsten Jahres ihre Semisäcular-Feier begehen
können.
Ihr erster Lehrplan drohte sie zu erdrücken,
indem er außer den naturwissenschaftlichen Fächern
Maschinenlehre, Wechsel- und Zollkunde, Baukunde
und Bauzeichnen und derartige für allerlei prak­
tische Berufe dienliche Gegenstände umfaßte. So
)vt sie Vielerlei und nichts Rechtes, Llultn non
multum, fast keine allgemeine Bil­
dung und eine ungenügende Vor­
bereitung für die technischen Hoch­
schulen. Erst die Eröffnung von Gewerbe- und
pandelsfachschulen befreite die Realschulen von
ihren Fesseln, ließ sie dem unanfechtbaren Grundsatz der
Pädagogik folgen, daß V i e l w i s s e r e i d e n G e i st
nichtnährtund kräftigt, gestattete ihr durch
einen verstärkten Betrieb der grundlegenden Natur­
wissenschaften den in jedem dieser Gegenstände
liegenden BildungSwerth voller zu heben und durch
Aufnahme fremder Culiursprachen in den Lehr­
plan dem Geiste der Schüler einen eigenartigen
humanistischen E inschl a g zu geben.
Der unter Betheiligung erfahrener Realschul-
münncr rcvidirte Lehrplan des Jahres 1898 be-
zcichnete eine feinere und consequcntere Durchführung
oer angedeuteten Grundzüge und verbürgte eine!
ruhige Entwicklung auf sicherer Bahn. Die Erfolge,
die sich von dem neuen Lehrplane einsichtige Schul­
männer versprachen, werden am besten unsere Real­
schule vor neuen, gewagten Expert­
in e u t en b c w a h ren.
Mit der zunehmenden inneren Consolidirnng
der Realschule und dem wachsenden Vertrauen der
Bevölkerung ging ihre äußere Entfaltung und Blüte
parallel. Während z. B. Wien in dem Gründungs­
jahre ILSI nur zwei Realschulen, eine im VII., eine j
im III. Bezirke, erhielt, Beide dürftig untergebracht
und dürftig mit Lehrmitteln auSgestattet, zählt es
beute IÜ Staats- und 4 Privatrealschnlen, und die
Echteren sind dank der Munificenz der Commune
Wien und durch staatliche Mittel in eigenen ent­
sprechenden Schulhäuiern untergebracht und reichlich
mit Lehrmitteln versehen.
Länger freilich mußte diese unsere Schule
der Befriedigung ihrer berechtigten Wünsche harren.
Jm^Jahre 1875 als Staats-llnterrealschule des
11. Bezirkes gegründet, sollte sie 20 Jahre als solche
lilusti-ii-teZ Msnsr VxtrLblkni
besiehen^und unter den ungünstigsten Verhältnissen
in der Glockengasse untergebracht, erschwerte Arbeit
! verrichten. Erst von 1895 ab wurde sie durch
successive Hinnifügung der Oberclasfen zu einer
vollständigen Realschule erhoben und ihr wie eine
Belohnung für geduldig überstandene Mühsale,
dieses schöne Haus gebaut, das zu den größten
u u d h y g i c u i s ch b e st e i u g e r i ch t e t e n S ch u!-
g c b ä u d en gezählt werden darf, eine Zierde zugleich
des jüngsten Bezirkes der Haupt- und Residenzstadt
Wien, und doch nicht zu ferne gelegen von ihrer
alten Heimstätte, in welcher sie noch ihr llöjähriges
l Jubiläum in Ehren feierte. So bleibt mir nur zu
wünschen übrig, daß derselbe gute Geist, der in den
engen und ärmlichen Miethräuineu in der Glocken­
gasse herrschte, in das neue Haus einziche und fort
segcnbringend wirke und schaffe. Der pflichttreue Lehr­
körper der Anstalt unter der bewährten Leitung seines
trefflichen Directors verbürgt die Erfüllung dieses
Wunsches. Die Franz Joseph-Realschule
wird, davon bin ich überzeugt, den Intentionen
ihres erhabenen Stifters nachkommend, des
Namens sich würdig erweisen, den zu
tragen ihr huldvoll gestattet wurde. Sie blühe und
gedeihe!"
Dcr !odle Fahrer.
Gastwirth Krantstofel Plötzlich gestorben.
cOrigiualbcrichl dcs »Jlluslr. Wiener ExU'Ldi»l!".>
Der Gastwirth Rudolph Krautstofel in
Favoriten ist gestern Nachmittags während einer
Fahrt auf dem Kutschbocke seines Wagens plötzlich
gestorben.
Krautstofel zählte zu den bekanntesten
Wirthcn im X. Bezirk, sein Gasthaus in der
Himbergerstraße Nr. 55 ist als eines der ältesten in
Favoriten stets gut besticht.
Im Jänner dieses Jahres machte eine Affaire,
in deren Mittelpunkt Rudolph Krautstofel stand,
großes Aufsehen. Eine Tochter des Gastwirthes,
Aloisia Krautstofel, beschuldigte bekanntlich ihren
Vater eines schweren Verbrechens.
Auf die schwere Anklage seiner Tochter hin
wurde Heer Krantstofel in Haft genommen. Die
damaligen Erhebungen der Behörde ergaben, daß die
Angaben des Mädchens mit Mißtrauen ausgenommen
werden müssen, und daß es wahrscheinlich der An­
klägerin lediglich um einen Racheact zu thuu ge­
wesen sei. Aloisia Krautstofel soll schon als
15jähriges Mädchen ihrem Vater durch ihr leicht­
sinniges Betragen vielen Verdruß bereitet haben. Der
alte Mann hielt seine Tochter sehr strenge, und als
sie feinen Anordnungen nicht Folge leisten wollte,
jagte er sie vor zwölf Jahren aus dem Hanse und
verbot ihr, seine Schwelle je wieder zu betreten. Die
aus dem Hause Verstoßene fristete ein kümmerliches
Dasein. Sie blieb im X. Bezirke, und die Tochter
des reichen Krautstofel bettelte dort auf der
Straße häufig die Passanten an.
Hie und da bekam sie von den Eltern eine
kleine Unterstützung oder wurde mit neuen Kleidern
versehen. Die Kleider verkaufte sie regelmäßig schon
nach wenigen Tagen und ging dann mit ihren zer­
rissenen Kleidern einher. Lange vor seiner Ver­
haftung halte sich Herr Krautstofel um seins
Tochter nicht mehr gekümmert, es durfte in feiner
Gegenwart ihr Name nicht genannt werden. Aloisia
wurde eine Zeit hindurch von entfernten Verwandten
unterstützt, doch hatten sich auch diese später von ihr
abgewendet.
Die Untersuchung gegen Krantstofel wurde
im Februar von dcr Staatsanwaltschaft eingestellt
und der Gastwirth wieder in Freiheit gesetzt. Seine
Tochter^ Aloisia bat den alten, schwer gekränkten
Mann flehentlich um Verzeihung, und wenn auch
keine vollständige Aussöhnung erfolgte, so ließ ihr
Herr Krautstofel doch häufig Unterstützungen zu-!
kommen.
Die Schande, welche seine Tochter über ihm
gebracht, ließ ihn seit seiner Enthaftung nicht mehr
Üph,werden. Der alte Mann wurde verschlossen und
trübsinnig und litt in letzterer Zeit an hochgradiger!
Nervosität.
Gestern um 8 Uhr Nachmittags theilte er
seinen Angehörigen mit, daß er in die Markthalle
ans dcr Wieden fahren wolle, um dort Einkäufe zip
besorgen. Er bestieg seinen Wagen und lenkte seW
die Pferde. Nachdem er in der Markthalle seine Ge­
schäfte erledigt hatte, fuhr er nach Hause zurück.
Den Passanten der Favoritenstraße fiel es auf,!
als sie ans dem Kutschbock eines Wagens- emenj
Mann erblickten, der, anscheinend schlafend, den!
Kops weit zurückgelehnt hatte und von dessen Hand
die Zügel schlaff herabhingen. Man machte einen
Sicherheitswachmann darauf aufmerksam. Dieser
hielt das Gefährte an und wollte den Pferdelenker!
aus dem Schlaf rütteln. Zu seinem Entsetzen
bemerkte er aber, daß der Mann leblos
sei. Möglichst rasch brachte der Wachmann das Ge­
spann mit dem todten Fahrer auf das Polizei-Com-
missariat Wieden. Dort erkannte man in dem Mmmd
den Gastwirth Rudolph-Krautstofel.
Der herbeigerufene Arzt konnte nur mehr den
Tod constatiren, der in Folge eines Gehirnschlages
eingetreten ist. Die Leiche wurde in die Wohnung
des Verstorbenen nach Favoriten überführt.
Die vermißten Touristen.
(Originalbericht des „JlluftrirLen Wiener Exlrndlalt".)
Die im Laufe des gestrigen Tages Hieber
gelangten Nachrichten aus dem Gesäuse lauten leider
hoffnungslos. Trotz der eifrigen und opfer-
muthigen Rettungsarbeiten der HilfSexpedition ist
es bisher nicht gelungen, auch nur eine Spur von
den beiden verunglückten Touristen Dr. Ferdinand
Müller und Felix Pott zu finden.
Während sonst bei Unglücksfällen in den
Bergen, wenn es sich um Abstürze handelt, zumeist
Ausrüstungsstücke der Verunglückten gefunden werden,
hat man im vorliegenden Falle, wiewohl der ganze
Abstiegrayon vom Reichenstein auf das Genaueste
abgesucht wurde, keinen derartigen Fund gemacht.
Aus diesem Grunde hält man in touristischen
Ä«s fernen Landen.
(Briefe unseres R eis e bericht e r statte r s.)
X.
Candia.
Candia, 4. October.
Ernst und düster steigt graues Gemäuer anS
der See hervor, und der lachende blaue Himmel, der sich
wolkenlos über bie rothen, grünen und grauen Dächer
wölbt, zu dem die schlanken Minarett und die Thürme
der Kirchen emporragen, müht sich sichtlich vergebens
ab, der Stadt einen heiteren Anstrich zu geben.
Eng nmgürtet und umschlingt die Festiings-
mancr die Stadt Candia und ein kleines, feuchtes
Thor öffnet sich, um die Barken nach dem kleinen
Hafen durchznlassen.
Felsgestcin liegt an den Mauern, glänzend
rünlich, von feuchtem Moos überzogen, und aus
em Meeresspiegel schauen die unterirdischen Berge
heraus, an denen unsere Barke schaukelnd vorüber-
zieht. Es rauscht und plätschert unheimlich, a!S
wollten die Wellen es uns sagen, daß wir alsbald
ans blutgetränktem Boden stehen werden, daß als­
bald uns die Gcichichte dieses Landes in zerstörten
Häusern, in Trümmern von Wohnstätten, in finsteren
Gesichtern, in scheuen Mienen gegenüberftehen wird.
Der Löwe von San Marco ist ans einigen in
die Mauern eingelassenen Marmortascln sichtbar
und erzählt uns, daß es Venctianer waren, die diese
Festung auf dein Meeresgründe erbaut haben, in
den Höhlungen sieht man auch die Pflöcke aus Stein,
an denen vie mächtigen Galeeren schaukelten, die
einst die Flagge mit dem Löwen von Marco hinaus-
lrugen in die fernsten Lande.
Im weiten Zickzack umkreist diese Mauer die
große Ltadt, deren Häuser sich enge nach der Höhe
hinziehen,indeß weithuilerihnen ein einsamer Bergiegel
emporsleigt und seine schweren Schalten in das Thal
wirft, das von Olivenbänmen im dunklen Grün be­
waldet ist.
Kein freundlicher Zug, wohin wir auch blicken,
nur der Himmel lacht, nur der Himmel ist klar und
Hell, denn der Himmel ist der Frieden und die Erde
rst der Krieg, die Feindschast.
Ein kretensischcr Gendarm liegt an der
Landungsbrücke und der Barkensührer erzählt ihm,
daß ich alsbald zu meinem Schiffe zurückkehre. Er legt
den Bleistift ans die Seite und fragt nicht weiter
nach Paß und Namen.
Die „Aurora" ist nach Mitternacht vor Candia
angekommen und unter furchtbarem Lärm vollzog
sich in finsterer Nacht die Ausschiffung der zahlreichen
Passagiere, die unser Deck bevölkert hatten.
Erst in den ersten Morgenstunden fand ich
etwas Ruhe und um 7 Uhr brachte mich die Barke
in die Stadt. Etti Ruderer führte sie, es war etwas
Seegang und das Schifflein warf sich nngeberdig
hin und her. Der Barkensührer hatte alle Mühe, die
Nußschale durch die Wellen zu bringen.
Am Hafen das übliche lärmende Bild bunten
orientalischen Lebens. Der Hafenplatz ist enger, als
der von Eanea, viel kleiner, als der von Rethvninon
und all' die bewegten Scenen drängen sich in Candia
auf den einen, verhältnißmäßig geringen Raum
zusammen.
Vom Hafen führt die Hauptstraße Vczir-
Tfcharschisa in die Höhe. Rechts in einer kleinen
Nebengasse erhebt sich Vie Lloydagentnr und die
österreichische Post. Ich wollte einige Corrcfpondenz-
kartcn kaufen und gab österreichisches Geld dafür.
Der Beamte wies es zurück; ebensowenig nahm er
griechisches Papiergeld. Er verlangte türkisches Geld
oder harte Francs, die ich nicht besaß und io mußte
ich von dannen ziehen, ohne eine Correspondenzkarte
gekauft zu haben. Ich fand es sehr seltsam, daß man
m einer k. u. k. österreichisch-ungarischen Postanstalt
kein k. n. k. österreichisch-ungarisches Geld nehme und,
ging zur kretensischen Post, wo man die Papier­
drachmen ohne jeden Anstand nahm.
Kreta hat noch kein eigenes Geld. Die Leute
rechnen noch in Piastern, aber ans österreichischem
Boden sollte doch das österreichische Geld geschätzt
>ein! Es berührt ganz eigenthüniUch, wenn in einem
kaiserlichen Postauite uns der Gulden zurückgeschoben
wirb mit dem verächtlichen: „Xon pasnn!" („Er
gilt nicht!")
Bein: nächsten Schritte schon, da man ans die
Hauptstraße gelangt, sübrt man entsetzt zurück.
Man wandelt thatsüchlich durch eine zer­
störte Stadt.^
Ans beiden L-eiten, die ganze Höhe hinan
ziehen sich zerfallene Häuser, abgebröckelie Mauern,
die Hosrämne mit Schutt und gebrochenem Stein-
und Ziegelwerk erfüllt.
Im ersten Momente hat man den Eindruck,
daß hier ein furchtbares Erdbeben gehaust und den
Sladttheil zerstört habe.
Aber alsbald erfährt man, daß man vor den
jammervollen Spuren dcr jüngsten Revolution stehi.
Hier standen diirchwegS christliche Häuser, in die die
Türken eines Tages den Fcnerbrand legten und
sie zerstörten. Nun begann das Massacre, das m
Candia besonders blutig war.
Nicht weniger als 700 Personen, Türken und
Griechen, wurden hier in den engen Strafen
getödtet, in den brennenden Häusern kamen Weiber
und Kinder, Greife und Kranke um und erst die
Engländer, die Truppen ausschifften, machten dem
Gemetzel ein Ende.
Die wehmüthigen Gefühle, die mich beim An­
blicke dieser zerstörten Hanser ergriffen, zu schildern,
ist schwer möglich. Es sind etwa fünfzig Häuser,
die man hier zusammengebrochen, in Trümmern
liegend sicht.
Gewiß wurde damit tausend Menschen das
liebe, trauliche Heim, die Erinnerung an gute und
schlechte Stunden, die Zufluchtsstätte und der Ort,
dcr Rast geraubt!
Und warum? Weil die Griechen ihre Ver­
tretung bei der Stenerbemeffungs-Commisson haben
wollten!
Dcr Fcnerbrand, der hier ausloderte, wälzte
sich mit unheimlicher Schnelligkeit in's Land hinein.
„Griechen! Die Türken zerstören die Häuser
Euerer Brüder in Candia!" kündeten die geflügelten
Boten, die über Saumpfade nach den Dörfern
eilten. Rache! Blutige Rache! Tod oder Befreiung
Kretas!
In den Dörfern waren die Türken in der
Minderheit und dort ging es wieder den Türken
schlecht, man zündete ihnen ihre Heimstätten, ihre
Oelbäume an und tödtete viele Moslims.
Und nun folgte der Ausrottungskampf zwischen
Türken und Griechen, der nicht anders enden konnte,
als er geeiidet, wie jede Begebenheit in der
europäischen Türkei naturgemäß enden muß, mit
der Vertreibung dcr türkischen Soldaten und der
Schaffung eines neuen Reiches, das Kreta heute»
wenn auch nicht völkerrechtlich, so doch sactisch ist.
Man sollte diese Häuser nicht ansbauen, ehe
man die zerstörte Äczir-TsÄarichija photographisch
ausgenommen und jedem Diplomaten eine Copie
dieser Photographie gezeigt hat.
Diese Trümmer, diese hohlen, öden Hofräume
sind ein Schandmal für die Menschheit! Wenn man
die Höhe der Vezirstraße erklommen hat, gelangt man
ans ein kleines Plätzchen, in dessen Mitte ein hübscher
türkischer Brunnen nnt reicher vergoldeter, verschnör­
kelter Inschrift ans schwarzem Grunde sich erhebt, wie
! überhaupt Candia sehr reich an schönen türkischen
! Brunnen von interessanter Bauart ist.
Hier conccntrirl sich augeincheinlich von
Alters her das gesellschaftliche und geschäftliche
! Leben. Ans der einen Seite eine Moschee, deren
Thore weit geöffnet sind. Pian sieht den mit Stroh-
matten überdeckten Boden, die funkelnden Glas­
prismen, die an der Lampe glitzern, die kleine
! ihnrmarligc Kanzel. Alte, ehrwürdige Bäume, cr-
I Heden sich in dem Hofe und auf den breircn Oviz-


[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 7 ]
M. 287 ^"isu, ^reitLA
iiIu8MN68 Wiener LTtrLdlatt
19. Oeto^sr I960 Lsits 7
Kreisen dafür, daß die beiden jungen Wiener nicht
durch Absturz verunglückten, sondern auf
dem Rückmarsch in einer der zahlreichen Felsenhöhlen,
in der sie vor dem Unwetter Schutz suchten, er­
froren sind.
Der Rettungs-Expedition gehören aus Wien
die Herren Krempel, Dr. Stradal, Zimmer,
Barth, Pichl, Wenger, Panzer und der
Bruder des verunglückten Dr. Hermann Pott an.
Diesen schlossen sich Forstbeamte ans dem kaiserlichen
Revier in Admont und zahlreiche Holzknechte an.
Geleitet werden die Arbeiten von dem bewährtesten
Führer des Ennsthaler AlpengebieteS, Herrn I u n-
t h a l e r.
Die bis gestern Abends unausgesetzt betriebene
Action erzielte kein Resultat, so daß in
Touristenkreisen die Ansicht obwaltet, cs werde die
Bergung der Leichen der beiden Verunglückten kaum
so bald möglich sein. Die Expedition wird sich in
den nächsten Tagen noch durch eine große Anzahl
von Wiener Touristen verstärken.
Gestern Früh traf die Mutter Pott's in
Admont ein. Die völlig verzweifelte Dame erfuhr
erst Mittwoch, daß ihr Sohn Samstag in die Berge
gegangen sei und vermißt werde. Sie glaubte ihn
noch immer in Berlin, wo er bis vor Kurzem geweilt
hatte. Im Publicum erregt das Schicksal der beiden
jungen Alpinisten große Theilnahme. Bei der Cen­
trale des Rettungsausschusses laufen unausgesetzt
Erkundigungen ein.
(Personaluachrichten.) Der k. u. k. Bot­
schafter im Quirinal Freiherr v. P a s e t t i ist von
hier nach Rom, der k. u. k. Gesandte am griechischen
Hose Stephan Burian v. Rase; nach Athen,
und der baierische Gesandte in Berlin Graf Otto
Lerchenfeld nach Berlin abgereist.— Der
deutsche Botschafter Fürst Eul. euburg ist
hier eingetroffen und wird nunmehr wieder
bleibenden Aufenthalt in Wien nehmen.—
Der Landeshauptmann in Steiermark Graf
Attems ist aus Graz hier eingetroffen und wohnt
im „Hotel Matschakcrhof".— Der Gemcindeausschuß
von Hadersdorf-Weidlingau hat dem k. k. Bczirks-
hauptmann Primus C a l v i in dankbarer Würdigung
seiner der Gemeinde bekundeten Wohlgeneigtheit und
seines ersprießlichen Wirkens für ihr Gedeihen das
Ehrenbürg errccht zu erkannt.— Der Dircctor der
fürsterzbischöflichen Consistorial-Kanzlei in Wien,
Prälat Franz Kornheisl, feiert heute sein
LLjähriges Jubiläum als Domherr des Domcapitels
zu St. Stephan in Wien.
(König Albert von Sachsen.) Aus Dresden,
18. d. M., wird gemeldet: Der König schlief in der
vergangenen Nacht gut. Sein Befinden ist heute
ein wesentlich besseres, auch die Nervenschmerzen am
linken Bein haben abgenommen.
(Requiem für Hofrath Albert.) Dienstag,
den 23. d. M., um 10 Uhr Vormittags wird in der
Propstei- und Pfarrkirche zum göttlichen Heiland
(Votivkirche) für Professor Hofrath Dr. Eduard
Albert ein feierliches Requiem mit Libera ab­
gehalten.
(Herbstsaison beim Militär.) Von heute
an ziehen die Wachen bei ungünstiger, beziehungs­
weise kalter Witterung mit ungezogenen Mänteln
ans, ebenso die Militär-Lcichencondnete.
(Ein Fest bei Fürstin Pauline Metternich-
Saudor.) Anläßlich der Hochwildjagdcn in Vajna
arrangirtc ein Eomitä, an dessen Spitze Prinzessin
Clcmcntiiic v. M e t t c r n i ch- S a n d o r stand,
im Schloßpark von Csima ein großes Parkfest. Den
Glanzpunkt des Festes bildete ein vcritablcr Fcstziig,
an dem sich die gcsammte Beamtenschaft der
Domänen Bajna, Csima und Bia und nahezu drei­
tausend Personen als Comparseric bethciligtcn.
(Dr. Ludwig Ritter v. Entmann.) Ans
Anlaß des Ablebens des Herrn Dr. Ludwig Ritter
v. Gutmann fand am 16. d. M. eine Sitzung
des Bcrwaltnngsraihes der Niederöstcrreichischen
Escomptegesellschast im Beisein des Präsidiums des
Comites der Crcdittheilnehmer und der Dircction
statt, in welcher der Vorsitzende Joseph Freiherr von
Schwegel dem verstorbenen Viccpräsidenten unter
Hervorhebung seiner hervorragenden Tugenden in
Familie, Beruf und Gesellschaft einen ticfcrgreisendcn
Nachruf widmete und zugleich erwähnte, daß der
Name Dr. Ludwig Ritter v. Gutmann auch in Folge
der von demselben gegründeten Stiftung snr arme
kranke Kinder von Angestellten der Nicdervstcrrcichi-
ichen Escomptegesellschast in diesem Institute für
immer unvergessen bleiben wird. Hierauf er­
griff der Generaldirector Leopold Rechnitzcr in
Vertretung der Dircction und der Beamten der
Niederösterrcichischen Escomptegesellschast das Wort
und gedachte in den wärmsten Ausdrücken des Ver­
blichenen, als eines stets wohlwollenden Förderers
der Interessen der Beamtenschaft. Der Verwaltungs-
rarh beschloß, diese beiden Kundgebungen dem Proto­
kolle cinzuvcrlciben, sowie zur bleibenden Erinnerung
an die Verdienste des Verewigten um die Nieder-
österreichische Escomptegesellschast seine Büste im
Sitzungssaalc der Anstalt aufstrllen zu lasten. Nach
Verlesung eines an die Witwe des Verstorbenen ge­
richteten Condolenzschrcibens des Verwaltungsrathes
und der Dircction schloß der Vorsitzende die Sitzung.
(Conferenz der niederösterrcichischen
MiLtrischuldircrtorcn.) In der im Vorjahre ab­
gehaltenen Conferenz der gcsammtcn Laudesschul-
inspsctorcn für Mittelschulen wurde der Beschluß
gefaßt, es möge seitens der Unterrichtsverwalkung
die Einführung von Drrectorcncoiifercnzcn innerhalb
der größeren Jnspectivnsgebicte in Aussicht ge­
nommen werden. Wie wir vernehmen, sind nun auf
Anordnung des Herrn Ministers jür Cnltus und
Unterricht Dr. R. v. Hartel am 24. und 25. October
laufenden Jahres die Direktoren der nicdervster-
reichischen Mittelschulen (Ghmnasien, Realgymnasien
und Realschulen) zum ersten Male zu einer Con­
ferenz unter dem Vorsitze der Landesjchulinspcctoren
für Mittelschulen im LandeSschnlrctthe vereinigt. Zu
dieser Conferenz sind auch Einladungen an andere
Persönlichkeiten. insbesondere Mitglieder der
st k. wissenschaftlichen Prüfungscommission fü das
Lehramt an Gymnasien und Realschulen in Wien,
stufen vor dem Eingänge, die weit in die Straße
hineinreichen, sitzen alte Weiber mit Cigaretten im
Munde und halten allerhand Handarbeit seil.
Teppichweber kauern mit unterschlagenen Beinen
und in den Häusern rings herum sind fast durchwegs
Kaffeehäuser, deren Sessel die Straße anfnllcn und
auf denen die Candiotcn sitzen, ihren Kaffee
schlürfen, ihre Zeitung lesen oder an dem Metall­
knopf des Nargilehs saugen.
Die türkische und griechische Bevölkerung von
Candia hält sich noch ziemlich auseinander, die
Trümmer der Vczirsstraße werden sic noch lange an
den Abgrund mahnen, der zwischen ihnen liegt.
Etwas ^n die Ecks gedrückt, Zurücktretend, liegt
der einstige Sitz des Paschas von Candia. Das
Haus, ein einstöckiger, einfacher Ban, steht inmitten
eines Hofes, den eine Mauer von der Straße ab-
ichließt. Das Eingangsthor ist stark vernachlässigt,
das Gesimse beschäoigt. Jetzt ist cm einstigen Konak
das Gericht untergebracht, indeß die Nebengebäude
für die Post, für Magazine und für die Arreste be­
stimmt sind. Die Gendarmerie hat hier ihre Kaserne
und die schmucken jugendlichen Gestalten der Krc-
tenjer in ihrer kleidsamen Uniform wachen einen sehr
guten Eindruck.
GanzeZügevon Eseln, klcincnmagerenKleppern,
ziehen durch die Straße, mit allem Möglichen und
Unmöglichen beladen. Wasserverraufer, die daS
Wasser in schwarzen Bocksschläuchen am Rücken
tragen, schreien ihre Waare aus. Rebhühner, Hühner
und Truthühner werden in großer Menge feilgeboten,
das Köstlichste jedoch, das Candia bietet, ist seine
Traube, enr süßes Gewächs mit großen Beeren und
dünnen Schalen, das als die berühmteste Rosine der
Welt in großer Menge über das Alser geht und be­
sonders in England geschätzt und thencr bezahlt
wird. Von der Herrlichkeit dieser candiotrschen Traube
macht man sich keine Vorstellung. Ich kaufte ein Oka
(IV, Kilogramm) um 20 Kreuzer und nahm sie mit
auf's «Lchiff.
Es kann kein Zweifel darüber walten, daß der
Wein von Kreta berufen wäre, den theureu, so viel­
fach gefälschten Tropfen von Malaga und Teres
zu verdrängen. Aber von der Weincuttur haben die
Leute hier keine blasse Idee und io trocknen sie die
Beeren und verkaufen sie als Rosinen. Grund und
Boden ist sehr billig, die sortzichenden Türken ver­
kaufen ihre Grundstücke tief unter dem Werthe,
Stenern gibt eS bis heute in Kreta nicht, das Land
erhält sich durch den Ertrag der Zölle, die erst jüngst
erhöht wurden, die Sicherheit im Lande ist ungetrübt
und ein verständiger Landwirih und Weinbauer, der
mit etwas Geld in's Land kommt, kann cur zehr
reicher Mann werden.
Candia ist viel volksreichcr und größer, als
Canea, das als Sitz der Centralbchördc», als
Hauptstadt der Insel gilt, doch ist Canea viel
internationaler, so weit bei dieser abgeschiedenen
Insel überhaupt davon die Rede sein kann, indeß
Candia das nationale Herz der Insel, die politische
Hauptstadt des Landes allezeit sein wird. Der
Candiote ist ein begeisterter Patriot, voll Muth und
Entschlossenheit und zu jedem Opfer bereit.
Gegenwärtig ist mau i» Candia daran, aus
einem alten venctianischen Palazzo, dem einzigen
stattlicheren Hause, das ich gesehen, ein Museum zu
machen, und eben wird die Adaptirung vollzogen.
Daran denkt man in Canea nicht, dort ist der Ein­
wohner mehr Geschäftsmann und schaut auf seinen
Vortheil.
Ich schied nur nngerne von Candia, der ernsten,
tapferen Stadt. Als meine Barke zum schmalen
Festnngsthvr hinauskam, war die See noch schwerer
geworden und das Schiff begann ganz unheimlich zu
tanze», so daß ich froh war, als ich nach einer
Viertelstunde wieder die Treppe zu meiner lieben
„Aurora" Hinanstieg, die mir nun seit einer Woche
ein gastlich Heim bietet.
Hinter mir kam Boot ans Boot, darunter auch
einige türkische Fräulein mit Frauen und Kindern.
D:e Türken sprechen in ganz Kreta kein Wort türkisch,
iondern nur griechisch, es ist io wie in Bosnien und
der Herzegowina, wo die Mohammedaner sich der
ilaviichcn Landessprache bedienen und thatjächlich
Slave» sind.
Und dennoch diese Abstände, dennoch diese
erbitterte Feindschaft.
Das kann doch keine natürlichen Ursachen
haben, das kann doch nicht im menschlichen Blute
'"ünd thatjächlich liegt's nicht im Blute der
Menschen. Auf der einen Seite der finstere, fanatische
Hodschah, auf der anderen Seite der ungebildete,
abergläubische und nicht minder fanatische Pope, die
sind an dem ganzen großen Unheil schuld.
Die Völker würden sich bald verstehen und
schnell ausglcichen, aber ihre Wortführer sind elende
Dolmetscher des Volksgedankcns, und da der Friede
und das Glück auf Erden sie um die Aussicht bringt,
die armen Leute auf den Himmel vertrösten zu
können, ist's ihnen lieber, wenn sich die Menschen
bekämpfen und offen oder heimlich befehden!
Der Himmel lachte noch immer blau und
fleckenlos, als wir nach Nordwest, dem Piräus
zustcnerten, und Candia lag ernst, düster und un­
freundlich hinter uns.
Der Himmel, der blaue und ewige Himmel, ist
der Friede und hier auf Erden soll er nicht sein!
Julius Löwy.
ergangen. Zweck der gedachten Conferenzen A dw
gründliche Besprechung wichtiger actueller Schul-
und Untcrrichtssragen. Die Themen für die bevor­
stehende Conferenz sind ans Berathungen in den
einzelnen Lehrkörpern hervorgegangen, die Be­
sprechung derielbcn erfolgt ans Grund von Referaten
und Correseraten in freier Weise. Es wird eine
Reihe wichtiger Fragen, wie über die Aufnahms-
Prnsnng in die erste Elasse der Mittelschule, über die
obligatorische Einführung einer modernen Eultur-
sprache m den Lehrplan ber Gymnasien, über die
Entlastung der Mittclichiildirectoren von admini­
strativen Geschäften u. A. m. zur Discuffion ge­
langen.
(Pariser Weltausstellung.) Der Gedanke
einer Verlängerung der Dauer der Pariser
Weltausstellung wurde, wie man aus Paris meldet,
im Zusammenhänge mit der bevorstehenden Wieder­
eröffnung der Kammerberathungen fallen gelassen
und es ist nunmehr sicher, daß sie a m S. N o v e m b er
gcschloycn wird. Die Zahl der Besucher dürfte bis
dahin die Ziffer von 45 Millionen erreichen.— Im
Niederösterrcichischen Gewerbeverein
wird heute, den 19. October, Abends 7 Uhr Sections-
chef Dr. Wilhelm Exner einen Vortrag über die
Weltansstellimg halten.
(Todesfälle.) Unter zahlreicher Bctheiligung
der Bürgerckrcise und der Lehrerschaft fand gestern
Nachmittags m der Pfarrkirche zu St. Leopold im
11. Bezirke die Einsegnung der Leiche des am Diens­
tag im 8l. Lebenswahre verstorbenen Pädagogen
kaiserlichen RcttheS Pros. Joseph Hofer statt. Nach
der durch Canonicus Dr. Müller vorgenommenen
Einsegnung brachten Bürgerschülcrinnen ein Traucr-
lied zum Vortrag. Hieraus wurde die Leiche zur Be­
erdigung ans den Heiligenstädter Friedhof gebracht.
— Der Fabriksbesitzer Karl Sickenberg hat einen
schmerzlichen Verlust erlitten. Vorgestern ist seine
Gattin Frau Johanna Sickenberg im 4L. Lebens­
jahre gestorben.
(Große Spende.) Aus Anlaß des Ablebens
ihres Gatten Herrn Heinrich K r a l l hat im L-inne
desselben Frau Honora Krall für wohlthätige
Zwecke die Summe von 100.000 Kronen gewidmet.
Ein Theil dieser Summe wurde jener großen Zahl
von Bedürftigen zugewendet, welche der Verstorbene
zu unterstützen Pflegte. Der größere Theil fließt
Wiener Wohlthätigkeitsvereinen zu. Bon Letzteren
erhalten ansehnliche Beträge u. A. die Freiwillige
Rettnngsgcjclljchast, die israelitische Lultusgemeinde,
das Spiial der Barmherzigen Brüder, der Frauen-
Wohlihätigkeitsverein „Providentia", das Kaiser
Franz Joseph-Ambulatorium, das Spital der Barm­
herzigkeit für Unheilbare in Währing, das Asyl für
Obdachlose, das Rothschild-Spital (Bettstistung), der
Journalistenverein „Eoncordia", die Gemeinden
St. Georgen und Ischl, der Verein „Ferienheim",
die „Charitas", der „Francnhort", der „Jnvattdcn-
dank", das Asyl für verkrüppelte Kinder in Maria-
Lanzcndorf, das Spital in der Hartmannsgasse re.
(Enquete über den Terminhandel.) Die
gestrige vierte Sitzung der Enquete wurde von dem
Vorsitzenden, Scctionschef Dr. Freiherr» v. B e ck, mit
der Begrüßung der neu erschienenen Experten der
II. Gruppe eröffnet. In einer vom Exp. Sand
an das Präsidium der Enquete gerichteten Zuschrift
wird auf das Mißverhältnis; zwischen der Zahl der
Vertreter der Landwirthjchaft einerseits und ;encr
der Bank- und Börjenkreise andererseits aufmerksam
gemacht. Der Vorsitzende bemerkt, daß für die Ab­
haltung der Enquete selbst, sowie für deren nähere
Modalitäten das Bedürfnis der Regierung mag-
gebcnd war, Aufklärung über gewisse Punkte zu er­
halten. Es liege also in der Natur der Sache, daß
zunächst die Regierung allein darüber
zu entscheiden habe, ob die ganze Ein­
richtung der Enquete ihren Zwecken entspreche.—
Exp. Berger erklärt namens des Verbandes der
Mühlen miv Mühleninteressenten Oberösterreichs und
Salzburgs, daß das Eingehen in die Beantwortung
der 47 Fragen keine Gutheißung der Reform des
Terminhandels sein solle. Der Verband nehme viel­
mehr nach wie vor den Standpunkt ein, daß nur in
der gänzlichen Aufhebung des börsemäßigen Termin­
handels eine wirkliche Remednr gegen die ^Aus­
schreitungen desselben und ein wirklicher Schutz
sür die producirenden Stände, Landwirthschafk,
Industrie und Consumenten gefunden werden
könne.— Exv. Dr. H o r o W i tz führte aus, das
börsemäßige Termingeschäft sei die praktische
Gejchäftsform des Welthandels, dessen Bedürsniß
cs entsprungen und angepaßt sei. Das Verlangen,
daß der Verkäufer den Besitz, der Käufer die Ver­
wendung der Waare bescheinigen solle, ist bei dem heuti­
gen Transport- und Nachrichtenwesen, bei dem ganzen
Ausbau des modernen Verkehrs unfaßbar. Die Wah­
rung desGeschäftsgehelMmsses würde illusorisch werden.
In Berlin werde auch nach dem Verbote des börse-
mäßigen Terminhandcls das Termingeschäft in ver­
änderter Form und unter verändertem Namen, aber
volkSwirthschastlich mit ganz derselben Wirkung in
umfangreichstem Maße sortgesührt. Im Anschlüsse
daran bemerkt Exp. Dr. v. Weiß, daß sich in
Berlin das Termingeschäft heute vor den Äugen der
Regierung vollziehe. So werde insbesondere auch eine
Prcisnottrnng vorgenommen, oowohl dieselbe aus­
drücklich mit Strafe bedroht sei. Die Sitzung wurde
um '/«8 Uhr Abends geschlossen. Nächste Sitzung heute.
(Graf Karl Normann.) lieber den Selbst­
mord des Grasen Karl .N or m a u u wird^ aus
Nürnberg noch gemeldet: Nach den hinterlaffenerr
Papieren ist die Leiche des Ossicicrs, der sich in
einem Gasthofe der Königstraste vergiftete, als die
Zdes österreichisch-ungarischen Oberstlieutenants a. D,
Grasen Karl Normann aus B u d a p e st agnvs-
cirt worden. Der Selbstmörder ist aus Noth aus
dem Leben geschieden. Er ließ, nachdem er erst


[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 8 ]
86N6 8 VVI6N.
l^eitgA
Iiiii8t7ine8 Wiener LxtrnbiLlt
19. Oetoder 1900 Rr. 2§7
einen Tag in jenem Gasthofe gewohnt hatte, den
Wirth zn sich rufen und thcilte ihm mit, das; er in
Nürnberg vergebens Geld erwartet hatte. Er könne
nicht bezahlen und habe soeben Gift ge­
nommen. Der Wirth glaubte zunächst, fein Gast
wolle sich einen Scherz mit ihm erlauben. Der Graf
meinte aber, man werde sehr bald von der Wahr­
heit seiner Worte überzeugt sein. Tatsächlich
machten sich alsbald Vergiftungserscheinungen bei
dem Grasen bemerkbar. Nun sollte er durch die
Sanitätswache in das Krankenhaus gebracht werden,
starb jedoch bereits im Portale der Anstalt.
(Der Tod des Kammersängers Plank.)
Die Kinder des Kammersängers P l ank. der be­
kanntlich in eine Versenkung der Bühne des Karls­
ruher Hoftheaters gefallen und den dabei erlittenen
Verletzungen erlegen ist, haben gegen die großherzog­
lich badische Hofverwaltung und gegen den Inten­
danten einen Prozeß angestrengt. Sie verlangen eine
jährliche Rente von 15.000 Mark auf 18 Jahre
hinaus. Bei der ersten Verhandlung, die letzten
Dienstag stattfand, wurde beschlossen, einen Local­
augenschein aufzunehmen. Die Bühne soll so gestellt
werden, wie sie damals war, als Plank in die Ver­
senkung stürzte. Das Unglück geschah bekanntlich bei
einer „Freischütz"°Probe; Plank sollte den Erbsörster
singen. Der Aufnahme des Augenscheines sollen
sämmtliche Zeugen des Prozesses und außerdem drei
Sachverständige, nämlich ein Intendant, ern Ober-
rcgisseur und ein Maschinenmeister, beiwohnen. Von
seiten der badischen Hofverwaltung wurden vor­
geschlagen: Intendant v. Pos s a r t aus München,
Director S täg e m a u u aus Leipzig und Maschinen-
director Kranich aus Bahrenth.
(Großer Pretiosendiebstahl.) Ein Schmuck­
diebstahl, der bereits zu Beginn des Sommers in
Bukarest verübt und erst vor wenigen Tagen entdeckt
wurde, beschäftigt gegenwärtig die Behörden der
rumänischen Hauptstadt, von Wien und Newyork.
Der in Bukarest wohnhaften Privaten Helene
Lazarescu war vor Jahren ein werthvoller
Brillantring gestohlen worden. Hiedurch gewitzigt,
dcpomrte die Dame alljährlich, wenn sie eine
Sommcrreise antrat, ihren Schmuck im Werthe von
100.000 Francs bei ihrem Banqmer F ink e l e s in
Bukarest. Auch Heuer im Juni übergab Frau
Lazarescu, als sie zur Pariser Weltausstellung
reiste, ihren Schmuck dem Banguier zur Aufbe­
wahrung. In einer versperrten Casfettc verwahrt,
wurden die Schmuckgegenstünde in der Kasse der
Bankfirma hinterlegt. Als die Dame vor kurzer Zeit
'wieder nach Bukarest zurückkehrte, wurde ihr die
Schmuckcassette übergeben. Das Schloß derselben
war unversehrt, aber als die Cassette geöffnet wurde,
machte Frau Lazarescu die unliebsame Ent­
deckung, daß die werthvollstcn Schmuckgegenstäude
fehlten. Es wurde ein Schaden von 60.ix>0 Francs
constatirt. Der Verdacht, den großen Pretiosen­
diebstahl verübt zu haben, richtete sich gegen einen
ehemaligen Beamten der Banksirma, den Buchhalter
Aurelia Mos cov i c i. Es war der Verdacht gegen
einen Todtgcglaubtcn. Mos cov i c i hat den Dieb­
stahl und seme Flucht mit großem Raffinement durch-
gesührl. Im August d. I. erbat er sich von seinem
Chef einen längeren Urlaub, um sich an
der Wiener Klinik wegen eines Augenleidens
operiren zu lassen. Der Urlaub wurde dem
Beamte:: gewährt und er erhielt außerdem einen
Vorschuß von 500 Francs. Moscovici traf in
Wien ein und schrieb von hier aus mehrere Briefe
an seinen Chef. Er thcilte diesem mit, daß sich sein
Leiden von Tag zu Tag verschlimmere und in seinem
letzten Briefe lchrieb Moscovici, daß er keine
Hoffnung habe, sein Augenlicht zu retten. Ihm sei
aber der Tod lieber, als das freudlose Leben eines
Blinden. Wenn das Schreiben in Bukarest cintrcsfe,
hieß es weiter, habe Moscovici bereits in der
Lonau den Tod gefunden. Damals wurde die An
zeige bei den Behörden erstattet, aber
alles Suchen blieb vergeblich. Nun scheint
es klar zu sein, daß Moscovici
das Augenleiden und den Selbstmord nur simulirt
habe, um sich flüchten zu können, und thalsächlich ist
der ehemalige Buchhalter bereits in Newhork ein-
gctroffcn. Da er sich im Monate August vierzehn
Tage in Wien ausgchalten hat, dürste er möglicher­
weise hier einen Theil des Schmuckes verpfändet
haben. Nachstehend ein Verzeichniß der gestohlenen
Werthsachen: Neun mit Edelsteinen besetzte Armbänder,
ein Paar L-maragdohrgehängc mit Brillanten umgeben,
ein Paar Saphirohrgehänge, ebenfalls mit Brillanten
umgeben, ein Brillanteucollier, ein Collier aus
feinen großen Perlen, eine Sonne aus Brillanten,
eine mit Brillanten und Rubinen besetzte Broche,
eine Uhr, mit Saphiren und Brillanten besetzt, acht­
zehn kleine, mit Brillanten besetzte Brochen, eine
Broche, einen Hundckopf darstellend, mit Brillanten
und Saphiren besetzt, eine goldene Uhr sammt gol­
dener Kette, vierzehn mit Edelsteinen besetzte Nadeln,
ein Ring mit feinen schwarzen Perlen, von Brillanten
umgeben, fünf Hcmdknöpfc, mit seinen Perlen besetzt,
und ein Kamm sammt Nadel, mit Brillanten besetzt.
— Mit Rücksicht auf den großen Merth der Schmuck­
gegenstände dürfte die Verfolgung Mos cov i ci's
eingeleitet werden.
(Wcimnost auf der Straße.) Mittwoch
Abends brachte ein Wagen des Großsnhrmanns
Moriz Jellinek der Gastwirthin Katharina
Käs p a re k m der Gnmvendorferstraße Nr. bl fünf
mit Weinmost gefüllte Fässer. Als der Kutscher in
die steil abfallende Gasse bog, brach die stark an­
gezogene Bremsvorrichtung, der Wagen rollte die
ichmale Götze hinab, cm Pferd stürzre und die fünf
Fässer rollten in rasendem Tempo bergab, so daß
sie stark beichädigt wurden und fünfzehn Eimer
M o st ausliefcn. Passanten und Kinder tiefen mit
Gefäßen herbei und singen so viel auf als möglich
war. Dem Tischlermeister Mathias Mayer sind
von den rollenden Fässern zwei neue Kasten zer­
trümmert worden.
<25 Jahre Cafetier.) Vor einigen Tagen
war es ein Vierteljahrhundert, daß Herr Johann
Newald in Graz sein Kaffeehaus „zur Technischen
Hochschule", Ecke der Gartengasse nnd Alberstraße,
betreibt. Ein großer Kreis von Bekannten und
Gästen brachte dem beliebten Jubilar nnd seiner
trefflichen Gattin aufrichtige Glückwünsche dar.
(Eine falsche Beschuldigung wegen Mord­
versuches.) Aus Baden wird uns gemeldet: Vor
einigen Tagen gingen der Gastwirth Karl Krenn
nnd der Gußmeister Andreas Oßwad a la am
rechten User deS Wiencr-Neustädter Kanales nächst
K o t ti u g b r u n n nach Hause. Es war gegen
'/,9 Uhr Abends. Plötzlich hörten sie einen lauten
Schrei, dann wurde wieder Alles still. Die beiden
Männer eilten zu der Stelle, woher der Schrei ge­
kommen war, und sahen bei einer Schleuse in der
Kanalkammer den Körper einer Frauensperson
schwimmen. Sie zogen die anscheinend Verunglückte
aus dem Wasser. Sie wurde in einem nahegelegenen
Gasthause mit ärztlicher Hilfe zum Bewußtsein ge­
bracht und in das Kottingbrunner Nothspital über­
führt. Sic ist mit der 18jährigen Helene Matzinger
identisch. Nach ihrer vollständigen Genesung wurde sie
zu ihren Eltern, die in Kottingbrunn wohnen, gebracht.
Darüber betragt, wie sie in den Kanal gefallen
wäre, gab sie an, sie sei auf dem Wege zur Station
Leobersdorf von ihrem ehemaligen Geliebten,
dem Schlosscrgehilscn Joseph Bertl, plötzlich an-
gesprochcn worden. Bertl habe sie gebeten, das Ber-
höltniß mit ihm, das sie selbst gelöst hatte, wieder
aufzunehmen. Da sie sich weigerte, habe sie Bertl in
den Kanal gestoßen. Die behördlichen Erhebungen
ergaben aber, daß Bertl schon vor längerer Zeit
von Kottingbrunn abgereist und an einem anderen
Orte in Arbeit getreten sei. Helene Matzinger
gestand nun, daß sie ihren ehemaligen Geliebten
fälschlich bcichuldigt habe. Jede weitere
Auskunft über die Ereignisse jener Nacht verweigerte
sie. Gegen das Mädchen ist die Anklage wegen Irre­
führung der Behörden erhoben worden.
t Lotterie der Freiwilligen Rettungs-
gcscllschaft.) Bei der gestern Nachmittags im
Bankgebäude der Staatsschuldcnkasse vorgcnommenen
Lotterie zum Besten der Freiwilligen Wiener
RcttungsgeicUschaft wurden 600 Treffer, darunter
100 höhere Gewinnste, gezogen. Der Haupttreffer,
ein prachtvolles, gediegen gearbeitetes silbernes Aus-
stattungs-Taselservice für zwölf Personen in
eleganter Cassette, fiel auf Nr. 36739; der zweite
Treffer, ein complctes Taselservice für sechs Per­
sonen, auf Nr. 26217; der dritte Treffer, ein paar
prachtvolle GirandoleS von Silber, auf Nr. 22695;
der vierte Treffer, ein Tafelaufsatz von Silber, auf
Nr. 2192; der fünfte Treffer, ein Moccaservice für
zwei Personen, auf Nr. 42904; der sechste Treffer,
eine Broche von Gold mit Edelsteinen, auf
Nr. 48143; der siebente Treffer, eine Tabatiöre von
Tulasilber, auf Nr. 23417; der achte Treffer, eine
Hcrrubusennadel von Gold mit Edelsteinen, auf
Nr. 26457; der neunte Treffer, ein Damcnring von
Gold mit Edelsteinen besetzt, auf Nr. 26305; der
zehnte Treffer, eine Damcnuhr von Gold, auf
Nr. 18038; der elfte Treffer, Hcrrenkette von Gold,
auf Nr. 11153; der zwölfte Treffer, eine Broche
von Gold und Edelsteinen, auf vir. 3S836; der
dreizehnte Treffer, ein Arniband von Gold mit
Edelsteinen, auf Nr. 27928; der vierzehnte Treffer,
ein Tabatiere aus Silber, ans Nr. 10362 und der
fünfzehnte Treffer, ein großer Photographicrahmen
von Silber, au; Nr. 20794. (Schluß folgt.)
tMntter und Kind verschwunden.) Am
5. August d. I. ist, wie wir seinerzeit meldeten, Frau
Caroline Gradingcr mit ihrem kleinen seckft-
jährigen Knaben aus dem Hause ihres Gatten Karl
Gradingcr. X., Himbergerstraße Nr. 62, verschwunden.
Alle Bemühungen d'er Familie, eine Spur der Ver­
mißten auszufinden, waren bis heute erfolglos. Die
tiefbetrübte Mutter der verschwundenen Gattin.
Frau Josepha B e r a u e k, X., Himbergerstraße Nr.77,
bittet Alle, die in dieser Angelegenheit eine Auskunft
ertheilcn können, um diesbezügliche Nachrichten.
<Jubiläum.) Am 20. October l. I. feiert der
in weitesten Kreisen bekannte Apotheker Julius
Schaumann sei» 25jähriges Jubiläum als Be­
sitzer der landschaftlichen Apotheke m Stockerau.
(Große Brände.) Aus Pardubitz wird
uns unterm Gestrigen telcgraphirt: Das hiesige
A c t i e n b r a u h a u s i st sammt allen
Borrüth en bis auf das Sud- und Maschinen.
Haus abgebrannt. Der Schaden läßt sich vor­
läufig nicht berechnen, ist aber sehr bedeutend, da
im Brautzause sehr große Borräthe aufgcspeichert
waren. Das Etablissement ist mit 570.000 Kronen
versichert. Die Entftehungsurfache des Brandes ist
unbekannt.— Aus Taus wird uns vom Gestri­
gen telegraphisch gemeldet: Montag Nachts brach
in der Scheuer des Gastwirthes Schober in
Kauth bei Nengedein auf eine bisher nicht er­
mittelte Weise ein Feuer aus, das sich bei dem
herrschenden Sturmwinde trotz der Intervention von
zehn aus der Umgebung herbei geeilten Feuerwehren
rasch verbreitete und 17 Wohnhäuser sammt
Wirthschastsgebäuden e inäs ch c r t e, wodurch
26 Familien ihr Obdach und alle ihre
Habscligkeitcn verloren. Unter den Abbrändlern,
welche arme Häusler sind, herrscht große N-o t h-
l a g c.
(Natursäuger Worliczek.) Der bekannte
Natursänger Alfred Worliczek liegt seit vier
Tagen bewußtlos, schwer erkrankt danieder und gilt
als anfgegebcn. Worliczek, der erst im 50. Lebens­
jahre steht, trug seinerzeit viel zur Popularisirung
von Weigl's erstem „Höchsten Heurigen" in Hernals
bei, wo er in der sogenannten „Wurzenhöllen" als
Natnrsänger lange Zeit wirkte. Später wurde Wor-
liczck selbst Wirth, zuerst in Gumpendors, dann m
Weidlingau.
(Ein Selbstmord in Aufsee.) Man tele-
graphirt uns aus Ausseer Der Oekonomie-Beamte
Adolph E i ch aus Troppau, der seit zwei Tagen als
Curgast hier weilte, hat sich heute Nachts in Alt-
aussee ertränkt. Da er brieflich die Stelle sehr genau
bezeichnete, an welcher er den Tod juchen werde,
konnte die Leiche sofort gefunden werden.
(Ein heilsames Kräutlein.) Auf dem Lande,
wo die Gesundheit in Folge der reineren Luft noch
bei dem größten Theil der Bewohner ihren Posten
vertheidigt, hat sich das Gespenst der Lungentuber-
culose noch nicht so gewagt, um ihre Verheerungen
anszudehnen, wie in der Stadt. Erschreckend groß ist
die Zahl der Opfer, die sich dieser Würgeengel hier
alljährlich aussucht. Ist es auch der Wissenschaft trotz
redlichen und rastlosen Bemühungen noch nicht ganz
gelungen, gegen die zerstörende Wirkung dieser Krank­
heit erfolgreich einzuschretten, so hat uns doch die
Natnr mit einem heilkräftigen Kräutlein, dem Knöterich,
beschenkt, das der Familie der Polygonen anaehört
nnd in einigen Gegenden Rußlands in der Höhe bis
zu einem Meter wächst, daher auch der Name:
russischer Knöterich. Dieser Thee ist echt nur von
Ernst Weidemann in Liebenberg am Harz zu er­
halten.
<Auf der Hochzeitsreise verunglückt.) Ein
Deutscher, der seine Hochzeitsreise durch die Schweiz
machte, ist vorgestern in einen Kessel der Gießbach-
sälle im Berner Oberland gestürzt. Die Fälle sind
dort 300 Meter hoch.
(Verkauf französischer Möbelstoffe.) Ber
der Reorganisation der Äctiengesellschaft der
k. k. privilegirten Teppich- und Möbelstofffabriken
vormals Philipp Haas u. Söhne gelangt in
dem für den Verkauf zurückgesetzter Waaren
von der
Firma Philipp Haas u. Söhne eingerichteten Locale,
l., Wipplingerstraße Nr. 8, im alten Rathhause, ein
Posten französischer bedruckter Möbclcrepes, Gobclin-
stoffe nnd anderer Möbelstoffe zum Durchschnitts­
preise von 60 Hellern --- 30 Kreuzern per Meter zum
Verkaufe.
(Ertrunken.) Am 10. d. M. wurde vom
Schiffspersonale des bei Langenlebarn verankerten
Schleppschiffes „Altcnburg" rm Radkasten des
Schiffes die Leiche eines 45- bis 50jährigen Mannes,
der acht bis zehn Tage vor Auffinden der Leiche
ertrunken sein dürste, geborgen. Der Todte war
mittelgroß, gut genährt, hatte dunkelbraunes Haar,
solchen Schnurrbart, gute Zähne, schwielige Hände
und trug tieincarrirten, lichtgrauen Tuchanzug, weiße,
mit „I. S." gemärkte Unterhose, weißes Hemd,
rothe Halsbinde und ziemlich gute Stiesletten. Ber
dem Todtcn fand man ein schwarzledernes Geld­
täschchen mft 21 H. nnd ein Taschenmesser. Der Todte
dürfte ein Arbeiter gewesen sein.
(„Susi.") Eme Dame, die im VIII. Bezirke,
Kochgasse Nr. 3 wohnt, ist trostlos über das Ver­
schwinden eines Hündchens namens „Susi" und
ersucht uns, dies bckanntzugcben. Der redliche Finder
von „Susi" wird gebeten, das liebe Thier unter
obiger Adresse abzugebcn. Es ist ein Stallpintsch,
grangelb, lebbast, mit klugem Gcsichtsausdruck, etwas
schwerhörig. Man muß also „Susi" recht laut rufen,
um sic in ihr Hein: zurückzubringen.
(Die Drohung mit dem Revolver.) Der
22jährige Gastwirthswhn Rudolph Z im al, XII.,
Vivenotgasse bei seinen Eltern wohnhaft, verlangte
gestern, mit einem Revolver drohend, von mehreren
Geschäftsleuten nnd Passanten Geld. Ein Sicherheits-
Wachmann nahm den jungen Mann fest und über­
stellte ihn der Behörde. Wie constatirt wurde, war
die Waffe, deren sich Zimal bei seinen Versuchen,


[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 9 ]
Hlr. 287 Wien. ^rsirgL
UMMMss wiener Lx^raklnli
r 9. Oewksr 1900 Leits 9
Geld zu erlangen, bediente, unbrauchbar und nicht
geladen.
(Concurs eines Bäckermeisters.) Der
Bäckermeister Ludwig F r anz in Wien. IV.. Wiedener
Hauptstraße Nr. 74. ist in Concurs gerathen. Zum
provisorischen Masseverwaltcr wurde Herr Georg
Röhrl. Bäckermeister, XIV., Sechshausergürtel Nr. 5,
bestellt.
(Lebensmüde.) Die Magd Marie T., VII!..
Josspbsgafse Nr. 8 bedienstet, wurde gestern Nachts
von einem Sicherheitswachmanne in der Auersperg­
straße aufgegriffen. Diesem erzählte sie, daß sie eine
Morphiumlöjung getrunken habe. Marie T-, welche
geistesgestört zu sein scheint, wurde der Psychiatrischen
Klinik übergeben.— Der Mann, der am 15. d. M.
im Laaerwalde an einem Baume erhängt als Leiche
aufgesunden worden ist, ist als der 45jährige Schuh­
machergehilfe Joseph Mayer, III., Fasangasse Nr. 29
wohnhaft gewesen, agnoscirt worden.
(Ziehrer's Concertakademien im Ron-
achcr-Saale.) Sonntag, den 21. d. M. beginnt
Ziehrer seine beliebten Akademieconcerte. In den­
selben werden auch Heuer wieder die ersten Wiener
Concert- und Bühnenkoryphäen Mitwirken. Als
Solisten für seine Kapelle hat Ziehrer den Violinisten
Herrn Alex. Füredi (Friedmann), den Violon­
cellisten Herrn Karl Klein und den Flötisten Herrn
Herrn. Lunzer engagirt. Auch der Flügelhormst
Herr Kapellmeister Anton Weiß wird jeden Sonntag
als Gast auftreten. Besonderes Interesse dürfte die
neuengagirte Harfistin Frl. Sophie Geraldini,
eine Enkelin des unvergeßlichen Walzercomponisten
Joseph Lanner, erregen.
(Der l. Wiener Gaüelsbcrgsr-Damen-
Stenographenverein) veranstaltet heute um 7 Uhr
Abends anläßlich seines zehnjährigen Bestandes im
Oeslerreichischen Ingenieur- und Architektenvereiu
eine Festverjammlung. Die Festrede hält Frl. Fanny
Marcus, Frl. Käthe S u s m an spricht über die
Stellung der Stenographinnen in Oesterreich und
Schriftsteller Herr Vincenz Chiavacci hält eine
interessante Vorlesung.
(Die Ausstellung in den Blnmensälen.)
Die Woche gestaltet sich sehr günstig sür die Aus­
stellung, welche sich eines täglich stärkeren Besuches
erfreut. Besonders die Puppen finden täglich ein
dankbares Kinderpublicum, das sich nach wie vor
an den hübschen Sachen delectirt. Die Nachricht,
daß alle ausgestellten Puppen, mit Ausnahme der
im Privatbesitze befindlichen, zum Verkaufe gelangen,
hat heute viele Damen in die Ausstellung gelockt.
(Im Wiener Ballhaus) vollzog sich am
15. d. M. ein vollständiger Programmwechsel. Für
das Varistä wurden durchwegs neue crftclassige
Nummern engagirt, unter denen besonders hervor-
znheden wären: I-es Llavots äustiste» «XLSntricluos
srAnyrüsss mit ihrem mechanischen elektrischen Esel,
ferner Little Karabin. ein Gesangs- und Tanz­
komiker; Fräulein Margit Lenahcl ist eine der besten
ungarischen Sängerinnen, Fräulein Mizzi Estrella
eine schneidige Cbansonneite. Auch betreffs des Ballets
hat sich eine vollständige Umwandlung vollzogen.
(Verloren) hat vorgestern zwischen V,5 und
V?6 Uhr Abends ein armer, ersatzpflichtiger Platz­
agent auf dem Wege von der Stephaniestraße durch
die Kleine Sperlgasse und Schmelzgasse bis zur
Großen Mohrengasse eine dunkelrothe Geldbörse mit
88 K. Gegen Belohnung abzugeben bei dem Haus­
besorger, VII. Bezirk, Siebensterngasse Nr. 46.
(Sodawasserfabrrk der Wiener Gast-
wirthe.) Dienstag, den 23. d. M., Nachmittags
3 Uhr findet die ganzjährige Generalversammlung
(pro 1899/1960) der Mitglieder der Genossenschaft
der Sodawasserfabrikcn der Wiener Gastwirthe
in A. Pfalz' Rotundensaal, I., Weihburggaffe 29, statt.
(Hirsch.) Beim „Wilden Mann" in Währing
findet heute ein großer Posscnabend der Gesellschaft
Hirsch statt. Zur Aufführung gelangen die Possen
„Der Gesottene" oder „der Schckernik" und die
Parodie „Gastspiel der Sarah Bernhard beim
„Wilden Mann." Anfang 8 Uhr.
(„Die lustigen Ritter.") Der internationale
Artistenclnb „Die lustigen Ritter" in Wien ver­
anstaltet am Samstag, den 20. October d. I. seine
erste Sitzung in dieser Saison in Johann Müllcr's
Restaurant, U, Nibelungengasse Nr. 9.
Specialitäten-Quartett „D'Bündmacher" mit seinen
Sängern.— Cats Santner, Neubaugaffe Nr. 20,
Damenorchester Litschauer.
VIII. Bezirk: Cafs Carola, Joiephstädter-
straße Nr. 48, „D'Grinzingcr" mit ihren Säugern.
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel), Nußdorferstraße 4, Große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmusikquartetts „D'Schrammeln".
XII. Bezirk: Dreher- Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XV. Bezirk: Meier's Orpheum, „Stiegel­
bräu", Mariahilferstraße Nr. 137, internationale
Künstlervorstellung.— Rockendorfer's Weinkeller,
Mariahilferstraße Nr. 137, „D'Ankerln" mit ihren
Sängern.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Possengesellschaft Hellmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert
— I. Mandl's Etablissement Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Hutter.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Possengesellschaft Hirsch.
Telegramme
Nrrgmrgmrgs- Anzeiger.
Näheres im Aiinoncenthcil.
l. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstcllung. Nach Schlug
der Vorstellung ün Cafil Zigcuncrmusik.— Garten­
bau-Restaurant. Parkring, Variätä- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapelle Hanpt,
Ottakringer Quartett, Natursänger rc.— Wiener
Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik, Ballet, Tanz rc.
— Holly's Grabcnkeller, Graben Nr. 10, Concert.
II. Bezirk: Wiener Thiergarten, k. k. Prater,
Laufbergergasse, Beduinenlagcr, Tiroler Sänger­
gesellschaft, Dreffurtheater. Urania-Theater, Concert,
Lhierausstcllung rc.— Vivarium. Prater, Haupt­
allee.— Paul Sorgens Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitätcn
Gesellschaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccaner", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49,
Gesellschaft Fischer.— „HotelStephanie", Taborstraße
Nr. 12, Budapester Orpheumgcsellschaft (Direction
M. Lautzky).— S.Kantzinger's Saallocalitätcn „zum
goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße Nr. 92,
Sängergesellschaft Tercsi Werner und Willi Halm.
m. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz
gaffe. Ecke Seidlgasse, Jodler- und Sängergesellschaft
Dreher und Schober.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schletjmühlgaffe Nr. 16, Gesellschaft
Lina Ott.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
arünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56. Wiener
r e s »Jllnftrirtea Wie»«» Extrablatt".
Der Kaiser in Gödöllö.
Gödöllö, 18. October. Der Kaiser be­
sichtigte heute um halb 8 Uhr Früh in Gegenwart
des Ministers D a r any i und des Bildhauers
Joseph Rona die kleinen Modelle zu dem hier für
weiland Kaiserin Elisabeth zu errichtenden
Denkmale. Se. Majestät drückte seine vollste An­
erkennung über die Modelle aus und bczeichnete
jenes Modell, das zur Ausführung kommen solle.
Das Brsmden der Kailerin Friedrich.
Berlin, 18. October. Der „Rcichsanzciger"
meldet: Der vom heutigen Tage datirte ärztliche
Bericht über das Befinden der Kaiserin
Friedrich besagt: Im Verlaufe der letzten Tage
trat eine erfreuliche Besserung ein. Das
Herz kräftigte sich, der Puls wurde regelmäßiger und
voller, der Lnngenkatarrh nimmt langsam ab.
Fieber besteht nicht mehr. Die Nahrungsaufnahme
hebt sich und damit der gelammte Krästczustaud.
Cinc langsam fortschreitende Ncconvalcscenz der
acuten Erkrankung ist zu erwarten.
MagtrungsMand in Bulgarien.
Sophia, 13. October. Durch einen heute cr-
chiencnen Ukas wird der über mehrere Bezirke
wegen der aus Anlaß der Z e h e n t e i n h e b u n g
vorgcfallenen Ruhestörungen verhängte
Belagerungszustand aufgehoben.
Durch einen weiteren Ukas wird die E i n-
bc r ufung d e r Sob r anjc' für den 15./28. d. M.
angcordnet.
Sinke der SnddahnniKeiler in Triest.
Triest, 18. October. (Privat-De p c s ch e.)
Fünfhundert seit heute Vormittags sinkende, bei den
Landungsarbeiten am Bahnhofe beschäftigte Accord-
taglöhner verhalten sich ruhig. Die Sinkenden,
welche sich mit der von der Südbahn zugestandcnen
Lohnausbefferung nicht zufrieden erklären, dürsten
durch Arbeiter anderer Bahnhöfe ersetzt werden. Die
heute cingetretencn Störungen im Waarcnmouvemcnt
dürsten somit baldigst behoben werden.
Die Ermordung Michaillann's.
Bukarest, 18. October. Wie die „Agence
Roumaine" meldet, wird das Schwurgericht
für den 12. November cinberusen werden, um über
die von Bulgaren begangenen Morde das
Urtheil zu sprechen.
Ein vnhasttlcr Anarchist.
Newyork, 18. October. Der Correspondent
des „Newyork Herald" »i Rio de Janeiro
meldet: Der Italiener Angclo Mauetti, der als
Freund der Mörder des Präsidenten C a rnot und
des Königs Humbert bekannt ist, wurde dort
unter der Anschuldigung, an einem Complot
zur Ermordung des Präsidenten von
Brasilien bethciligt zu sein, verhaftet.
Lholcra-Epidcmic in Afghanistan
Petersburg, 18. October. Nach Berichten des
ruffischen Medicinal-Departements ans Afghani­
stan war dort im Juni die Cholera aus-
gebrochen und hatte sich sehr schnell in vielen Städten
verbreitet, so daß selbst der Emir A b d u r r h a m an
Khan die Residenzstadt Kabul mit seiner
Familie verließ. In Kabul starben über
4500 P e r sonen. Die Bevölkerung verließ in Folge
der durch die Epidemie hcrvorgerufcnen Panik die
Stadt und floh ostwärts. Mitte August ließ die
Epidemie nach. Der Emir kehrte m die Residenz
zurück. Man spricht auch von einem Ausbruche der
Epidemie in Ghasni, Kandahar, Djelalabad, Ba-
dachschan, Feisabad und Schugnan.
Leipzig, 18. October. Heute fand unter Thcil-
nahme der Spitzen der Civil- und Militärbehörden,
sowie der Studentenschaft und Schuljugend die feier-
innerung an die Völkerschlacht b e-
Leipzig statt.
Paris, 18. October. Der Präsident der Re­
publik, Lou b e t. besichtigte heute unter Führung des
Ministerial-Secretärs Beyer die österreichischen
Ausstellungen für Heerwesen, Handelsschifffahrt und
Forstwesen.
Madrid, 18. October. Die Königin-Regentin
Unterzeichnete ein Decret, durch welches General
Lin a re s zum Kriegsminister und Az-
carraga zum Präsidenten des Senates
ernannt wird.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Der Wechsel im Reichskanzlcramte.
Berlin, 18. October. (Privat-Dep esche.)
Die „Kreuzzeitung" meldet, Fürst Hohenlohe be­
gebe sich von Homburg nach München, um sich
von den süddeutschen Höfen zu verabschieden.
Die „Deutsche Tageszeitung" verzeichnet das
Gerücht, Finanzminister Miquel bezeuge keine
Neigung, unter einem jüngeren Cabinetschef weiter-
.ndienen, bezweifelt indessen die Richtigkeit
der Meldung. Als Reflex derselben muß man das
in Börsenkreisen circulirende Gerücht ansehen, daß
für Miquel bereits in Dr. ».Siemens ein
Nachfolger zur Hand sei.
Der Krieg m China.
Graf Waldersee in Peking.
Newyork, 16. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Aus Peking wird vom 17. l. M. telegraphirt:
Generalfeldmarsch all Graf Waldersee
: st in Peking eingetroffen, wobei er mit
allen militärischen Ehren empfangen wurde. Die
internationale Begleitmanschaft geleitete den Grafen
Waldersee nach demPalastederKaiserin-
" i t w e.
Ein neuer Vorschlag Deleasss's.
Paris, 18. October. In hiesigen diplomatischen
Kreisen verlautet, der Minister des AeußernDel-
ca s s e hätte an die Mächte neuerlich ein e Note
gerichtet, in der er ihnen die allseitige Billi­
gung seiner ersten Note mittheilt und sie ein­
lädt, das in derselben enthaltene Programm zu
verwirklichen. Delcaffä lege jeder Macht nahe, sich
den in der ersten Note enthaltenen Bedingungen
anzuschließen und sie China zu notificiren,
um die Wiederherstellung der Ordnung zu be­
schleunigen. Jede Macht solle ihren Vertreter m
Peking damit betrauen, die festgesetzten Bedingungen
der durch Li-Hung-Tschang vertretenen chinisischen
Regierung mitzutheilen. Mehrere Mächte hätten diese
zweite Note Delcaffs's bereits in zustimmend c m
Sinne beantwortet. Die Zustimmung der anderen
Mächte werde in den nächsten Tagen erwartet.
'WeaterzeiUmg.
* Wie unsere Leser wissen, findet am 28. d. M-,
Abends '/-9 Uhr, in den Rcdoutensälen anläßlich der
Bermäluug der Crzherzogin MariaJmmaculata
Raniera mit dem Herzog von Württemberg
ein Hofconcert statt. Hofkapellmeister Joseph
Hellmesberger wird das Hofopernorchester
dirigiren, welches die Ouvertüre zu „Der König hat's
gesagt" von Delibes, das Menuett vou Boccherini
und Brahms' „Ungarische Tänze" spielen wird. Das
Programm des Concertes enthält noch eine Reihe
von Gesangsvorträgen.
* Im Burgtheater findet morgen Sams­
tag eine Reprise des Lustspiels „Die Nixe" von
Trief ch statt. Sämmtliche Rollen wurden neu
besetzt. Das Stück, das eine Umarbeitung erfahren
hat, ist seit elf Jahren nicht gegeben worden.,
* Die morgige Aufführung von Mozart s „Com
tau tutts" in der Hofop e r ,st die Hund e r t st e
in Wien. Die Premiere fand am 26. Jänner 1.90 ,m
Burgthcater statt.
* Sonntag Nachmittags '/-3 Uhr gelangt >m
Deutschen Volkstheatcr zum ersten Male
bei ermäßigten Preisen das Münchener Stück „Die
hohe Schule" von E. v. Wolzogen mit
Frau O d i lon in der Hauptrolle zur Darstellung.
* Morgen Samstag gelangt im Raimund-
Theater „Der Verschwender" mit Alexander
Girardi als Valentin zur Aufführung. In fol­
genden Rollen ist die Besetzung neu: Flottwell—
Hr. Eivenack; Azur— Hr. Bach; Rosa—
Fr!. T h e r en; Cheristane— Frl. M etzl; Amalie
— Frl. Riedel.
* Im Theater in der Josephstadt
werden heute als „Literarischer Abend" die vier er­
folgreichen Einacter zum 2 5. Male gegeben.^ In
Bräcco's Emacter „Er, sie und er' und in Hart-
leben's „A b s ch i e d vom Regiment" tritt Helene
Feydmcr nach ihrer Krankheit zum ersten Male
wieder auf. In Schnitzler's „A bschiedssouper
spielt Frau N i e s e.
* Im Jantsch-Theater gelangt heute
Freitag die Gesangsposse „E im b e s s er er H err'
vou I. Horst und E. Lunzer, Munk von Gothon-
Grüneke, zur ersten Aufführung.
* Für die zahlreichen Verehrer des Walzer-
componistcnJohann S tr a u ß dürfte es von großem
Interesse sein, daß sich im Nachlasse des verewigten
Meisters außer einem fertigen Ballet und verschiede­
nen Skizzen auch noch zwei vollständig zu Ende com-
ponirte Walzer vorgefunden haben. Das Verlags­
recht ist von dem Musikverlag Hermann Seemann's
Nachfolger in Leipzig erworben worden. Die Walzer
werden binnen wenigen Wochen unter den Titeln:
„Abschiedswalzer" (P-äur) und „Jschler


[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 10 ]
riuismiiss wiener LrrrLviLN
19. Oetober 1900 Nr. 287
Leite 10 'Men, broua-r
Stück in Handel gelangen. Nach dem Urtheil erster
Autoritäten sollen diese Walzer zu den besten ge­
hören, die der berühmte Komponist geschaffen hat.
* Die neue Oper von Arthur Sullivan
führt den Titel „Dbo Umoralä l8>a": sie wird, wie
aus London berichtet wird, demnächst nn Savoy-
Theater zur Ausführung gelangen.
* Brünn ist entrüstet. Ein dortiges radical-
nationales Blatt hat über die beliebte Schau­
spielerin Frau Förster eine Kritik geschrieben,
welche geeignet war, die Künstlerin persönlich tief zu
verletzen. Die kränkende Bemerkung erfolgte nnt
Bezug auf die von Frau Förster in „SodomS Ende"
entfaltete Toilettenpracht. Wie uns aus Brünn ge­
meldet wird, ist die Entrüstung eine allgemeine.
Gegen jene Kritik veröffentlichen nun die Mitglieder
des Brünner Stadttheatcrs einen Protest, dessen
Schlußworte lauten: „Die Art und Weise, wie
jüngst eine unserer beliebtesten Colleginnen, die sich
auch in unserem Kreise allgemeiner, neidloser Be­
liebtheit ersrcnt, in den Augen der Oeffeutlichkeit
dem Spott und Hohn anSziisetzen versucht wurde,
zwingt »ns zu einer entschiedenen Abwehr. Einer
solchen Berichterstattung müssen wir den Charakter
einer Kritik absprechcn und sie als Ausfluß partei­
gehässiger, persönlicher Feindseligkeit bezeichnen."
* Miß Llinvs E g l i u tou, eine in England
und Amerika sehr geschätzte Sängerin, Veranstalter
Donnerstag, den 3. November, im Böscndvrscr-Saaie
einen Liederabend. In diesem Eoncertc tritt Herr
Professor Th. P l o w i tz- C a v o u r nach jahrelanger
Abweienheit zum ersten Male wieder hier ans und
wird im Vereine mit Hofkapellmcistcr Joseph H c l l-
mesberger und Herrn Friedrich B u r b a u m
das große U-äur-Trw, op. !>7, von Beethoven vor­
tragen.— Kammersänger Ferdinand I ä g c r vom
großherzvglichcn Hoitheater in Karlsruhe veranstaltet
Montag, den IV November, einen Liederabend im
Bösendorfcr-Saale.— Die fünf historischen Clav kr­
ähende von Edouard Risler finden im Abonnement
zu populären Preisen im Bösendorfcr-Saale an
folgenden Tagen statt: 16., IV.. 23.. 26. November
und 2. December. Die Ausgabe der Karten zu allen
diesen Coucerten erfolgt in Gutmann's Hof-
Musikalienhandlung.
Hriilnnak-Hel'chichten.
WuLor und Thcatcrdirsctor.
In einer gestern vor dem LandeSgerichte in
EiLilsacheu unter dem Vorsitze des OLGA. Doctor
Schimm durchgcsührteu Bcrhandlung tollte die
Frage zur Entscheidung gebracht werden, ob
em Theaterdireetor eiu^ von ihm erworbenes
Stück nach seinem Ermessen und Belieben
vom Repertoire absetzcn dürfe und ob dem
Autor eines abgeietzten Stückes Ersatzansprüche an
den (Director znsiehcn. Der Schriftsteller Fritz
M a i (Ferdinand Edler v. M a n u s s>- M o n t c so !e>
hatte gegen den Director des KaiserjiibilänmS-
Stadttheaters Adam M u l l e r- G u t t e n b r u u n
eine Klage eingebracht mit dem Begehren: Das
Gericht möge seftstellen, daß der Director für die
2lbsetznng des vom Klüger verfaßten Schwankes
„In eigener Schlinge" (zuerst betitelt „Eui lockerer
Vogel") ersatzpflichtig icr und daß er für den dem
Autor verursachten Schaden eine angemessene Summe,
an LOSO K-, zu bezahlen habe.
Die von Dr. Pi s k vertretene Klage wurde
in folgender Weise begründet: Die Prcnnöre von
„In eigener Schlinge" fand am 1. März d. I. statt.
Der Erfolg war ein sehr günstiger. Der Vorhang
ging achtzehnmal in die Höhe, die Kritiken waren
^bend. Am Sonntag, den -l. März, fand die zweite
Aufführung statt. Die dritte Aufführung, die für den
9. März festgesetzt war, wurde vom Repertoire ab­
gesetzt. Diese stillschweigende Absetzung hatte zur
ff'vlge, daß das Stück für den dramatiichen Vertrieb
werthlos wurde, da eine derartige Absetzung eine»
Durchfall bedeutet. Herr Director Gilttenbriinn
wusste das, denn er hatte im Jahre 1898 dem Herrn
v. Manussi, der damals Rcdactcnr eines Wochen­
blattes war. eine Notiz gegen Director Müller
Vom Carl-Theater übersendet und die Absetzung des
Stückes „Maria Michelati" nach der zweite» Auf­
führung trotz eines Mißerfolges in einem Briefe als
„geradezu v c r a b s ch c u e n s w c r t h" bezeichnet.
^ Als Ursache der Absetzung des Manussi'schen
Stückes^ bezcichnete Herr Müllcr-Guttciibruiin in
einem Schreiben „die schlechte SonntagSeinnähme
und den Widerspruch, den das Stück in der christ­
lichen Presse gefunden habe". Die Sonntagscinnah-mc
betrug, wie Herr Mannssi behauptet, 320V Kronen.
Derartige Sonntagseinnahmenjeien jedoch nicht un­
günstig und es wird der Beweis durch Costa und
andere Autoren darüber angebotcn, daß ihre Stücke
bei Sonntagöeinnahwen von 200 fl. noch anfgcführt
wurden. Das Stück Manussi's wurde vielleicht, um
Privatwüiffchen gefällig zu sein, abgcjetzt, und schon
nach der ersten Anssüiüung äußerte Director Mülier-
Gnttenbrunn im Gasthause, er werde es nicht mehr
aussühreii.
Der Vertreter des geklagten Theatcrdirectors
Dr. Arthur Ritter v. G s ch m e i d l e r erklärte, die
Bildung des Repertoires ici ausschließlich Sache des
Theatcrdirectors. Die Aufführung eines Stückes
liege ganz in seinem Belieben, er könne cs anfsühren,
so oft er wolle. Die Einnahme der zweiten Auf­
führung des Manussi'schen Stückes sei derart ge­
wesen, daß daraus zu rechnen war, das Stück werde
an einem Wochentage vor leerem Hanse gespielt
werden. Em vom Kläger hervcigezogener Vergleich
mit dem Volksstnckr „A heuriger Haus", das die
stärksten Häuser machte, sei durchaus nicht zutreffend.
Director Müller war überhaupt nicht verpflichtet,
dem Autor die Ursache der Absetzung bekannt zu
geben, es war dies reine Conlance. Von einem
Schadenersatzrecht könne nicht die Rede sein, höchstens
könne der Autor auf Erfüllung he s Ver­
trages klagen. Für die Nichterfüllung Ver­
trages fei ein Pönale von 300 fl. vorgesehen. Doctor
v. G sch meidl er beantragt die Abweisung der
Klage.
Dr. P i s k verlas die Kritik des Thcaterantvrs
M ü l l e r- G u t t c u b r u u n, die er seinerzeit Herrn
v. M a u u s s i zur Veröffentlichung einseiidete und in
der die Absetzung des Stückes „Maria Michelati"
durch Director Leopold Müller vom Carl-Thealcr als
„freches theatralisches I u d c u st u ck e l"
bezeichnet ist. „Ich weiß nicht," sagt Dr. Pisk, „ob
Herr Müllcr-Gultcnbruuii diesbezüglich seine An-
ichauungen geändert hat. Jedenfalls ist sein Vor­
gehen gegen den Kläger gleichfalls daS gewesen,
lvns er als „freches Jndenslückel" bezeichnet hat."
Dr. G! ch m e i d l c r sindct. daß cS gegen den
Joiirnalistenanstand verstoße, ein Mannscript zu pro-
duciren, und spricht sich gegen die Zulassung von Be­
weisen aus.
Herr M a u u s s i Protestirt gegen den Borwurf
journalistischer Unanständigkeit. Er sei damals über
Leopold Mnller's Vorgchc» ebenso empört gewesen,
wie über das Vorgehen Müller-Gntteilbrnnn's ihm
gegenüber, daS er als noch nicht dageweicnen Affront
empfand. Er habe gehofft, daß sein Stück so lange
anfgefnhit würde, als es Hänier mache.— Bors.:
Ist es Gewohnheit, sich eine Anzahl von Auf­
führungen zu sichern'?— Kläger: Bei Theatern,
die Stücke im »nitv geben, war eS früher Gebrauch,
sich die Anssnhriingcn sür so lange zu sichern, als be­
stimmte Kassencrlrägnisse erzielbar sind. Ber den
Theatern mit wcckstctndem Repertoire ist das nicht
möglich.
Director M ä l l e r- G u t t e n b r u n n erklärt,
daß vorzüglich die finanzielle Seite sür die Absetzung
entscheidend war. Auch der Umstand wirkte mit, daß
die Freunde des Han;eS, deren Namen er nicht nennen
ttnne, lange Gesichter machten und sagten., das
Stück passe nicht in ein Familien- Theater.
Ein Director könne bei wcchielndem Repertoire nicht
für eine destimmis Anzahl Von Ausführungen
garcnniren, da er sonst an drei Stücken, di: Miß­
erfolge haben, zu Grunde ginge. Die »roßen
deutschen Autoren, wie S u d e r m a u n, Haupt-!
mann stellen sich durch nicht rückzahlbare
Vor s ch u s l e sicher. Die Bildung des Repertoires
sei Sache des Theatcrdirectors, der zehnfach mehr
Interesse an dem Erfolg deS Stückes habe, als der
Autor.
Der Senat lehnte alle Beweise als irrelevant
ab und wies die Schadenersatzklage des
Herrn Mannssi ab. OLGR. Schimm be­
gründete das Urtheil damit, daß im Vertrag der
Autor sich keine bestimmte Anzahl von
Ausführungen g eil che r t habe, sich somit
stillschweigend dem Willen des Direktors unterwarf.
Wenn nun der Autor kein Recht auf die Fortsetzung
der Aufführungen erworben hatte, kann auch von
einem Rechte auf Schadenersatz wegen Absetzung des
Stückes keine Rede sein. Der Kläger wurde auch
znin Kvsicncrjatz verurthcilt.
(Thcnre Semmeln.> Die Frau des pen-
sionirtcn HofopcnisäiigerS Nicolaus v. G r e kows k i,
Marie v. Grekowski, hatte sich gestern beiin Be­
zirksgerichte Josephstadt wegen Diebstahls zu ver­
antworten, weil sic beschuldigt war, zum Nachtheile
des GcbäckSausträgers Paul S traue l mehrere
Semmeln im Werkhe von zusammen 5,2 Hellern
entwendet zu haben. Zwei Nachbarpartei.'n hatten
gesehen, daß Frau v. Grekowski heimlich ans dem
Brodkvrbe Stranel'S Gebäck entnahm. Bei der Ver­
handlung gab die Angeklagte zu, dreimal ohne
Wissen des GebäckausträgerS ans seinem Korbe
Semmeln— zusammen zehn Stück— entnommen
zu haben, doch nicht in diebischer Absicht: sie habe
vielmehr nachträglich dem Austräger Mittheilung
machen und ihm die Semmeln bezahlen wollen.—
Richter: Hatten Sie znr fraglichen Zeit vielleicht
kein Kleingeld im Hause?— An g ekl.: Das
kann ich nicht behaupten, aber es ist ja bekannt,
daß Hausfrauen sich oft das Gebäck, ohne den Aus­
träger ;n fragen, aus dem Korbe nehmen und eS
dann bezahlen.— Die Angeklagte erklärte ferner,
daß sie den Austräger schadlos hielt, indem sie ihm
den verlangten Betrag von 20 Kronen bezahlte, ---
Der Zeuge Stranel gab an: Fran v. Grekowski bat
mich, die Anzeige zu widerrufen und fragte mich,
weichen Ersatz ich verlange. Ich nannte einen Betrag
von 20 K-, weil es möglich war, daß ich seit zwei
Jahren von Fran v.Grekowski geschädigt wurde.—
Der Richter verurthcille Marie v. Grekowski zu
drei Tagen strengen Arrests.
(Die Selcherei des Ndvocaten.) Der
Hof- und Gcrichtsadvocat Dr. Franz N e m e c z e k
beschloß vor einigen Monaten, in leniem in Favoriten
befindlichen Hause eine Wnrsiielcherei sarnnit Vcr-
kaussladen zu eröffnen. Um nicht officteli als Be­
sitzer dieser Selcherei anszütreten, bestellte cr seinen
Bruder Jan N e m c c z e k als Firmaträger. Dieser
besaß jedoch nicht die von der Gcwerbebehörde ver­
langten Qnalificatlvnc», wcßhalb von Dr. Nemeczek
bis zur gewcrbcbchördlichcn Bestellung seines Bruders
zum Leiter der Selcherei ein Anderer eingestellt
werden sollte. Der Zufall fügte eS, daß zu dieser
Zeit der Selchergehilfe Stanislaus Kosselk in der
Kanzlei des Dr. Nemeczek erschien, um ein Rechts-
guiachten einzuholcn. Dr. Nemeczek stellte ihm in
Aussicht, daß er ihn, da er doch Fachmann sei, zum
Leiter und Firmaträger der Selcherei bestellen werde,
und bat ihn, bei der Einrichtung der Selchstube be­
hilflich zu sein. Kosselk ging mit dem Bruder die
Maschinen und Einrichtungsstücke kaufen und war
drei Monate für die Selcherei des Dr. Nemeczek
thätig. Dann erklärte der Advocat, er übergebe das
Geschäft weder seinem Bruder, noch Kosselk, sondern
er werde es verkaufen. Kosselk verlangte nun 600 K-
Entschädigung sür die dem Advocaten geleisteten
Dienste. Da seine Ansprüche nicht beiriedigt wurden,
erhob er gegen Dr. Nemeczek die Klage, worüber
es zu einem Ausgleich kam. Dr. Nemeczek zahlte dem
Gehilfen 86 K-, wogegen dieser schriftlich bestätigte,
daß seine Lohnforderung beglichen sei. Kosselk
behauptet nun, Dr. Nemeczek hätte sich ver­
glichen, 86 K. gleich und den Rest von 514 K. in
Wochcnraten zu 10 K. zu bezahlen. Da Dr. Nemeczek
von dieser Bedingung Nichts wissen wollte, erhob
Kosselk die Klage. Es wurde der niederösterreichischen
Advocalcnkammer zur Kennlniß gebracht, daß Doctor
Nemeczek eine Wurstselcherei besitze, doch die Kammer
fand keinen Anlaß zum Einschreiten. Dr. Nemeczek
hat übrigens das Geschäft bereits verkauft.
Bei der gestrigen Verhandlung vor dem Civil-
Achter der Inneren Stadt sagten die von beiden Par­
teien geführte» Zeugen so widersprechend aus, daß
der Richter erklärte, er reagire ans dieselben über­
haupt nicht. Dr. Nemeczek blieb dabei, der Kläger
habe gewußt, daß die 86K. eine vollständige Abferti­
gung waren. Der Richter wies die Klage ab mit der
Begründung, daß er den Aussagen des Geklagten,
der ja Rcchisgelehrtcr sei, mehr Glaubwürdigkeit zu-
nicsse, als dem Kläger, der im Zuge der Verhand­
lungen seine Depositionen widerrufen mußte.
(Tic Seelcnheilgebiihr für Hofrath Lien­
bacher.» 'Nach einer wenig bekannten, aus dem
Jahre 1657 stammendcii Bestimmung sind die Erben
beim Ableben vermögender Personen in mehreren
Kro»ländern verpflichtet, vom Nachlasse des Erb­
lassers sieben Zehntel Per een t als
Scelenhcilgcbilhr, auch Seelenrechtgebühr genannt,
jenem ^Seelsorger abzuliejern, in denen Sprengel der
Erblasier seinen Wohnsitz Halle. Da nun der ver­
storbene Hofrath Georg Lienbacher in Georgen­
berg, Gemeinde Knchl in Salzburg, begütert war,
dort ein Wohnhaus besaß, in welchem er sich den
Sommer über aufhielt und sein zu dieser Pfarre
gehöriger Nachlaß einen Werth von 12.000 K.
repräscntirte, begehrte der Pfarrer von Knchl
L. Vogel unter Hinweis auf die obige Bestimmung
P» Percent von diesem Betrage, d. i. 51 K., als
'Seclenheilgebühr. Die Erben, nämlich der Advocat
Dr. Hermann Hoffmann in Salzburg als
Schwiegersohn, seine Gattin als Tochter und Frau
Marie Lienbacher als Witwe des verstorbenen
Hosrathes, bestritten diese Gebührenpflicht, wurden
aber von den vom Pfarrer angernfcnen politischen
Behörden, in letzter Linie vom Cultnsministerium,
für zahlungsverpstichtet erklärt. Sie beschwerten sich
dagegen beim Verwaltungsgerichtshofe, der gestern
unter Vorsitz des Senatspräsidentcn Marquis de
B a c gne h e m über diese Angelegenheit zu ent­
scheiden hatte.
Die Beschwerde macht geltend, die Seelenheil-
gebühr bestehe nicht mehr zu Recht, sie sei eine Art
Zehent und durch die Aufhebung von Robot und
Zehent außer Kraft getreten. Weiters sei Georgcn-
bera nicht der Wohnsitz Lienbacher's gewesen, laut
Tabelle des Abgeordnetenhanics sei Salzburg sein
Wohnsitz gewesen. Endlich hätten nicht die politischen
Behörden, sondern die ordentlichen Gerichte
über >.cse Gebührenpflicht zu entscheiden. Regierungs-
Vertreter Scctioiisrath Lachmayer entwickelte die
historische Entstehung dieser Gebühr ans den Zeiten,
da die Salzburger Erzbischöfe noch souveräne Landes­
herren waren, und wies nach, daß die Pflicht zur
Abgabe noch heute bestehe.— Der Verwaltnngs-
gcrichtshof wies die Beschwerde als unbegründet
ab und verurtbeilte die Erben Lienbacher's, dem
Vertreter des Pfarramtes 100 A. Gerichtskosten zu
bezahlen.
(Eine zurückgezogene Berufung.) Dis
Assaire zwischen Frau Rosa S ch a f fe r- P t e n n i g-
bergcr und dem Grafen Adalbert Sternberg,
die vor dem hiesigen Civillandesgcrichte anhängig
war und nach dem Ergebnisse der Verhandlung vom
1. October l. I., in der das erstrichterliche Urtheil,
das den Grafen znr Zahlung von 8781 K. ver­
pflichtete, anfgchoben wurde, zur neuerlichen Ver­
handlung kommen sollte, ist nunmehr endgiltig
beigelegt. Herr Graf Sternberg hat nämlich das
erstrichterliche Urtheil anerkannt und die Berufung
zurückgezogen.
(Tausend Ducatcn i» einer Wurst.)
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Geehrter Herr
Rcdactcnr! In Ihrem geschätzten Blatte vom
17. d. ist in der Notiz: „Tausend Dncaten in einer
Wurst" von dem Buffet deS Herrn Kauer im neuen
Wiener Rathhanse die Sprache. Nun sind wir unter
sechs Bnffetbesttzer mit vcrichiedenen Namen, die
nicht allgemein bekannt sind, und da möchte ich im
Interesse der U. D. Kunden auch bitten, zu ver­
öffentlichen, daß sich das Buffet des Herrn Kauer
im Hochparterre bei der städtischen Hauptkasse be­
findet. Wir wären in der größten Verlegenheit, wenn
eine Kunde Würste mit so kostbarem Inhalte ver­
langte und nur damit nicht dienen könnten.
Achtungsvoll Marie Buhe, Buffetbesitzerin un
Rathhause, Mezzanin."
Das Nrtheil im Konitzer Prozesse.
Könitz, 18. October. Das Schwurgericht fällte
das Urtheil im Prozesse wegen der Ruhe­
störungen am 10. Juni. FünfAngeklagte
wurden unter Zubilligung mildernder Um­
stände mit Gefängniß st rasen bis z »neu u
Monaten verurtheilt; vier Angeklagte
wurden fretgesprochen.
> ---, -MM-M-,
Eingesendet.
Mi Frauenleiden ÄSL
Wirkung Sana iog e» ärzrucherieits wärmste,iS empfohlen.
Dasselbe ist in Apotheken und Drogneri-n erhältlich. Aus­
führliche Mittheilungen gratis und franco durch die Ver­
tretung für Oeßerreich: Apotheker C. Brady, Wien, U»
Fleischmarkt 1. sws
ross


[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 11 ]
Nr, 287 >Visn, I'rsItaA
DervorstchtigeKapilatist.
Eine Action der Banken.— Ueber die gestern
Nachmittags bei dem Wiener Giro- und
Kaisenvereine stattgefnndene Berathung von
Bankvertretern über eine Hilfsaction für die Wiener
Börse geht uns das nachfolgende Communique zu:
„Im Anschlüsse an die heutige Comitesitzung des
Berwaltungsrathes des Wiener Giro- und Kassen­
vereines wurde eine Besprechung angeregt, welche
verschiedene Erscheinungen des Äörienverkehres in
den letzten Wochen betraf. Es wurde insbesondere
constatirt, daß an manchen Börsentagen— unab­
hängig von der jeweiligen Börsentendenz— in
einzelnen Werthpapieren Preisdifferenzen von so be­
deutender Höhe entstanden sind, das; durch dieselben
ein ganz ungerechtfertigtes Urtheil
über d i e g e s a m m t e B L r s e n l a g e und über die
richtige Bewerthnng der betreffenden Effecten hervor-
gernfen werden mußte. Hiebei wurde hervorgehoben,
daß derartige Vorkommnisse geeignet sind, nicht nur
die Situation der Börse, sondern die gefammte
wirthschastliche Lage empfindlich zu schädigen. Nach
eingehender Discnssion wurde beschlossen, über einzelne
gegebene Anregungen, welche theilweise auch schon im
Schoße der Wiener Börsekammer zum Aus­
drucke gelangten, das Einvernehmen mit dieser Körper­
schaft anznstreben, um hienach lveitere geeignete Maß­
nahmen einzuleitcn."— Ueber den VerlanfderDcbatle
wurde Geheimhaltung beschlossen. Ans dem Umstande
jedoch, daß ein Anschluß an die Action der Börse­
kammer angestrebt wird, geht hervor, daß die Ver­
treter der Banken das rücksichtslose Vorgehen der
Machtfactoren im Staate gegen die Börse als die
unmittelbare Ursache des Niederganges des Efsecten-
marktes bezeichnet haben. Der Vorschlag, eine
specielle Organisation zu schaffen, welche die schlimme
Rückwirkung unbedeutender execntiver Verkäufe ans
die Course mildern oder ganz verhüten soll, fand
nicht die genügende Unterstützung. Einem engeren
Comitö des Berwaltungsrathes des Giro-und Kassen­
vereines wurde die Aufgabe übertragen, präcise Vor­
schläge für eine Hilssaction auszuarbeiten.
Herabsetzung der Eiscnpreise.— Das öster­
reichische Eisencartell hat nun den Concurrenzkamps
gegen die ungarischen Eisenwerke auf der ganzen Linie
ausgenommen. Gestern sind die Preise für eiserne
Träger in einzelnen ungarischen Relationen um 3 K.
per Metercentner ermäßigt worden; doch werden
aüch noch weitergehende Preiszngeständnisse gemacht
werden, falls dies nothwendig sein sollte.— Das an
der gestrigen Börse verbreitete Gerücht, es werde
morgen eine Conferenz zwischen Vertretern des öster­
reichischen und ungarischen Eisencartells stattfindcn,
um eine Verständigung anzubahnen, entbehrt der
Begründung.
Fortgesetzte Besserung unserer Handelsbilanz.
— Das statistische Departement im Handels­
ministerium veröffentlicht soeben die Daten be­
züglich des Außenhandels des österreichisch-un­
garischen Zollgebietes im Monate September d. I.
Hienach betrug in diesem Monate (ausschließlich des
Edelmetallverkehrs) die Einfuhr 120'4 Millionen
Kronen (Plus 8'9 Millionen Kronen im Vergleiche
mit dem Monat September 1899) und die Ausfuhr
163'1 Millionen Kronen (Plus I5'9) ;es ergibt sich somit
für den Monat September ein A c t iv um d ^Han­
delsbilanz von -12T Millionen Kronen (gegen ein
solches von 35'7 Millionen Kronen im Vorjahre).
Während der Monate Jänner bis incl. September 1900
bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich des Edel­
metallverkehres) auf 1237'4 Millionen Kronen (Plus
46'2) und die Ausfuhr auf 1387'0 Millionen Kronen
(Plus54'9); das hieraus resultirende Activum
der Handelsbilanz beträgt demnach 149'0 Mil­
lionen Kronen (gegen ein solches von 140'9 Millionen
Kronen im Vorjahre). Der Menge nach stellte sich
während der genannten Monate die Einfuhr auf
78'4 Millionen Metercentner und die Ausfuhr auf
126'3 Millionen Metercentner; es wurden demnach
um 47'9 Millionen Metercentner mehr aus- als ein­
geführt. Während der gleichen Zeitperiode weist der
Verkehr in den wichtigsten Maaren, in Millionen
Kronen gerechnet, nachstehende Ergebnisse auf: In
der Einfuhr: Colonialwaaren 39'7 (Plus 0'8
gegen die gleiche Periode des Vorjahres), Tabak, roh
4S'9 (Minus 2'1), Getreide 23'4 i.Minus 3'0),
Sämereien 25'3 (Plus 4'6), Schlachtvieh 12'3 (Minus
lllusirirtes >V jener Axiradlatt
3'6), Kohlen, Coaks und Torf 79'1 (Plus IS'O),
Baumwolle 1l2'8 (Plus 24'0), Flachs, Hanf, Jute ec.
35'3 (Plus 2'4), Schafwolle, Kammzug ic. 80'3
(Minus 10'4), Wollengarne 29'l (Minus 0'9),
Wollenwaaren L0'8 (Pius l'2), Seide 3l'3 (Minus 4'7),
Seidenwaaren 23'4 (Minus 4'8), Papier und Papier-
waaren 17'8 (Plus 2'0) Roheisen und Luppen­
eisen rc. 7'ö (Minus 3'5); in der Ausfuhr:
Zucker 124'6 (Plus 44), Getreide 38'1 (Minus 4'6),
Malz 39'2 (Plus 0'6), Kohlen, Coaks und
Torf 63'7 (Minus 0'7), Glas und Glaswaaren 38'4
Plus 2'2), Luppencffen rc. l2'2 (Plus 5'3).
Ungarische Gold-Nente.— Aus Budapest wird
uns telegraphirt: Im Finanzausschuß des Abgeord­
netenhauses brachte Abg. Komja t h v die in das
Budget-Präliminare eingestellte» Zinsen der nickt
emittirtcn 48 Millionen Nominale 4pcrcentiaen
Gold-Rente zur Sprache und fragte, ob der Minister
sie nur zu dem Zwecke eingestellt habe, um im
nächsten Jahre mit einem Zinsenersparniß debutiren
zu können. Der Finanzminister erwiderte, daß diese
Zinsen seit Jahren nnbeanständet präliminirt wurden.
In dem Budget müsse auch für die möglichen Er­
fordernisse vorgesehen werden. Blau könne eben nicht
wissen, ob nicht doch Bedarf eintrcten werde. Der
Finanzministcr sei ein principieller Gegner der
Emission von Goldtitres. In Anbetracht der herr­
schenden schwierigen Verhältnisse und des Umstandes,
daß wir uns der Verwirklichung der Valuta-Regn-
lirung nähern, wäre es ein Fehler gewesen, wenn
die Regierung die Zinsen nicht eingestellt hätte.
Hamburger Stadtailteihe.— Ans Berlin Wird
gemeldet: Der Prospect der 4percentigen 40 Millionen
Mark betragenden Hamburqijchen Stadtanleihe wird
heute Abends erscheinen. Die Zeichnung der Anleihe
erfolgt am 23. d. M. in Hamburg, Berlin. Frankfurt a.M.,
Köln. Bremen, Hannover und Amsterdam. Der
Subscriptionscours betrügt 99V«. Eine Geiattimt-
kündignng der Anleihe ist bis zum Jahre 1909 aus­
geschlossen.
Von der Berliner Börse.— Ueber den Verlaus
der gestrigen Börse wird ans Berlin telegraphirt:
Die Tendenz der Fondsbörse war nicht einheitlich.
Kohlcnactien setzten niedriger ein aus die voraus­
sichtlich baldige Beendigung des amerikanischen
Bergarbeilerstrikes. Hüttenactien behauptet ans einen
besseren Bericht des „Jron Monger" über die Lage
des amerikanischen Elsenmarktes. Fonds still;
Spanier weiter rückgängig, Bahnen meist behauptet,
Lombarden ans Wien höher, Transvaalbahnactien
flau auf englische Zeitungsäußerungen über die
Besitzergreifung der Bahn seitens Englands. In der
zweiten Börsenstnnde besserten sich Kohlenactien
etwas.— Privatdiscont 4'/z Percent.
Chinesische Anleihe.— Wie ans Berlin tele­
graphirt wird, ist die für den am 1. November
fälligen Coupon der S'/^Percentigen chinesischen
Staatsanleihe seitens der chinesischen Regierung zu
zahlende Annuität laut einer bei der zuständigen
Stelle eingegangenen Depesche entrichtet worden.
Russisch-chinesische Bank.— Die „Hamburgische
Börienhalle" erfährt, daß die von der „Morning Post"
gebrachte Nachricht, die Lage der Russisch-chinesischen
Bank erfordere Aufmerksamkeit, vollständig un­
begründet sei. Es scheine, daß sich die Bank zur
Deckung des Decemberconpons der von Rußland
garantirten Anleihe schon jetzt Sicherheit schaffen
wollte, und daß dieser Versuch, der mit der Position
der Bank natürlich Nichts zu thun hat. Veranlassung
zu diesem Gerüchte gegeben habe.
Börse für lanbwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags hielt sich der Verkehr fortgesetzt in engen
Grenzen, nennenswcrthe CvurSänderungen traten
nickt zu Tage. Uwgesctzt wurde: Frühjahrsweizen zu
8 K. 19 H. bis 8 K. 20 H., Herbstkorn zu 7 K- 58 H.,
Frühjahrskorn zu 7 K. 84 H., Frühjahrsbaser zu
5 K. 94 H. Sonst notirt Herbstweizcn 7 K. 70 H.
bis 7 K. 72 H., Herbsthascr 5 K. 73 H. bis 5 K. 74 H.,
September-October-Mais 5 K. 65 H. bis 5 K. 70 H.,
Mai-Juni-Mais 5 K. 38 H. bis 5 K. 39 H.
Berlin, 18. October. (Tel.) Der AnfsichtSrath
der Berliner Elektricitätswerke beschloß, der ans den
22. November cinzubernfendcn Generalversammlung
die Verthcilnng einer zehnpcrccntigen Dividende vor-
zujchlagen.
Paris, 18. October. (Telegramm.) B a u k-
! a u swe i s. Verhältnis; des Notenumlaufes zum
19. votodsr 1900 Leite 11
Barvorrats) 83'5l Percent, Zins-und Discont-Erträge
533.000 Francs.— Zunahme: Portefeuille
80.887.M0 Francs, Privatkonti 33,972,000 Francs,
Notenumlauf 27,471.000 Francs, Vorschüsse auf Gold­
barren 3,953.000 Francs, Tresor 12,81 l.oOo Francs.
— Abnahme: Barvorrat!) (Gold) 4,542.000
Francs, Barvorrath (Silber) 1,447.000 Francs.
Auswärtige Schlusjeourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.25, Wechsel per London (kurz)
241.20, (lang) 240.90, österreichische Pavier-Rente
96.65, Italiener 91.90.— Berlin (Schluß): Oester-
reichcsche Papierrente 96.40, österreichische Silber-Rente
96.10, österreichische Gold-Rente 96.80, ungarische
Goid-Nente 95.40. N achbür i e: Ungarische Gold-
Rente 95.40, Credit 202.60, Lombarden 25.10, Staats­
bahn 137.—, Disconto-Commandit 171.60, deutsche
Bank 186.50, Bvchumer 173,75, Gelsenkirchener 183-25,
Harpener 175.25, Hibernia 187.25, Laurahütte 192.25,
Tiirkenlose 105.25. Fest.— Frankfurt (Abend­
börse): Creditacticn 202.50, Staatsbahn 137.10,
Lombarde!! 25.20, Deutsche Bank 186.40, Disconto-
Eommandlt 171.40, Dresdener Bank 141.60, Berliner
Handelsgesellschaft 142.70, Gelsenkirchener 183.70, Har­
pener 175.—, Hibernia 187.60, Lanrabütte 195.—,
Italiener 93.90. Fest.— Paris (Schluß): Lom­
barden 136.—, neue türkische Consols 22.52, Wechsel
aus London 25.12, österreichische Gold-Rente 96.15,
ungarische Gold-Renke 97.—, Länderbank 439.—,
Türkenlose 109.50, Banque de Paris 1075.—, drei-
percentigc Rente 100.05, spanische Exterieurs 69.45,
Bangue Ottomane 535.—, neue dreipercentige
amortisirbare Anleihe 99.05, dreieinhalbpercentige
Rente 102.40, österreichische Bodencredit 1195.—.
loMbardsjche Eisenbahn- Prioritäten 342.—, Tabak
325.—, Wechsel auf Italien 6 Percent, Wechsel aus
Wien (kurz) 102.87, Wechsel ans deutsche Plätze (kurz)
I2l.50, Rill 1475 —, Debccrs 725.-, Eastrand 1SZ.50,
Charteret) 85.75, Randfonteln 77.—. Matt.—
London (Schluß): Consols 99'/,s, Lombarden SK-,
ungarische Gold-Rente 95.—, vierpercentige Rupien
64'/2, Platzdiscont 3^, Silber 29'Rg. Ruhig.
Charteret) 3.37, Eastrand 7.43, Randsontein 3.06,
Nandmines 40.81, Debcers 28°/,. Bankeingang
l 11.000 Psd. Sk.
Glasgow, 18. October. (Tel.) Roheisen 66 Sh.
4V-, Pence.-
Wiener Börse vom 18. Qetober.
Die Börse gewann heute nur vorübergehend
eine freundlichere Stimmung. Es machte sich bald
wieder eine mäßige Ab'chwüchnng geltend,. als von
Berlin ein namhafter Rückgang in einzelnen Kohlen-
werlhcn gemeldet wurde. Das Gerücht, die öster­
reichischen Eisenwerke hätten sür die ungarischen
Relationen die Preise sür eiserne Träger um
3 Kronen herabgesetzt, übte gleichfalls ungünstigen
Einfluß. In Staatsvalinactien nahm eine Eonlisse-
firma umfangreiche Abgaben vor. Einer andauernden
Nachfrage erfreuten sich Klos Lombarden und
Straßenbahnactien. Renten gingen zurück. Erst vor
Schluß trat eine allgemeine Besserung ein. Devisen
und Balnten gaben un Preise nach.
Üni'^/i Uhr blieben: Credit 646.50, ungarische
Creditbank 646.—, Ängiobank 207.—, Union­
bank 530.—, Bankverein 455.—, Länderbank 405.50,
Bodencredit 845.—, Lsterr.-iing. Bank 1700.—,
Staatsbahn 643.—, Lombarden 109.—, Etbethal-
babn 458.—, Nordwestbahn 446.—, Nordbahn 6050.—,
Dampfschiff 733—, Lioyd 77s—, Czernowitzer
525.—, Bmchtichrader U 1060.—, Straßenbahn lit. L
270.—, lit. i; 265.—, Alpine 4(7.—, Rima 508.—,
Prager Eiscnactien 1655 —, böhmische Montan-
gesellschcist 1135.—, Brüxer Kohlenactien 8!3.—,
Wafsensabriks-Gesellschast 280—, Tabakactien 295.—,
Mai-Renle 90.65, Silber-Rente 96.40, österreichische
Gold-Rente 114.10, österreichische Kronen-Rente 97.20,
ungarische Gold-Rente 113.60, ungarische Kronen-
Rente 90.05, Türkeniose 103.50, Napoleons 19.25,
Reichsmark 117.93, Rubel 255.50.
Spät er h i u hielt die festere Tendenz an.
Blos Alpine Acticn litien unter Realisirungen.
Credit waren 647.—, ungarische Credit 647.—,
Nnglv 267.—, Bankverein 455.—, Union 530.—, Länder­
bank 405.50, Staatsbahn 642.50, Lombarden M.—,
Elbethal 459—, Nordwestbahn 447.—, Tabak 295.50,
Alpine 416.—, Rima 508.—, Mai-Rente 96.65, un­
garische Gold-Rente 113.70, ungarische Kronen-
Rente 90.05, Türkenlose 103.50, Reichsmark 117.96
per Eassa, 118.03 per Ultimo.
Kourfe der Wiener Mörse vom 18. Hctoöer 1909.
Staats-Anlehen.
Ei ich. Staatsich, in N. verz.
„„ ,, S- ,,
Goid-Nente
i-Sbster
ILMer (ganze) ......
1866er (tünitel)
issser i-
Staatkdoin.-Psdbr. stfr...
Orsi Kronen-Nente ....
Lest. JnoestitionS-Nente.-
Allnecht-bahn in S p. 166 fl.
Elisabethhahn i. D. m c. 1.
Franz Joseph-Bahn Silb SV.
Pilsen-P,lesen slrs. 4H>..
Rndoiphbabii, stir. g-ronen-.
EUsabethbahn-AcUen ....
Ga!. Äari Ludwig-B.-Acr.--
Aibrechtöbahn in Gold.-.
EllsabethbakmiabiSA...
..„<
Franz Joseph-Bahn 1984 4-
Gaiiz. Harl Ludwig-Bahn-
Piisen-Priejcn sisr. in Siib. 4
Ungar. Goid-Nente ....
Ung. Kronen-Rente ....
Ung.Staatseis.-A i G. 4-»9-
Nng Siaatöeis.-A. i S. 4V.A>
Ung. Schan!regal-Odl.4> ,st>
Ung Prämien-Ani. per Sr..
Thein-Rcg -Präm.-Obl. vrl.-
Ung. Grundcmlast.-Lbl. 4-..
OrfscnUichc Anlehen.
Wiener Berkehrs-Anl 4(t--
Laiiz. Landes-Anl. 189g 4-«
Galizische Provinai -Nni..
Krain. Landes-Anlehen 18SS.
Mähr.„„ 1896.
Lberöstorreich. ». I. 18S?.
86 KS
98 30!
11415
170-
181 50
M-!
187.--'
230--
3710 s
82 25
88- i
M- s
118-,
85.10
88 20
M-
4222Ü
114.^ s
85s-^
3340
84--
113 70.
80 05
119 30
88-
8850
1L3-^
138-^
8010^
92 80
80-
8450
87 50
9185
88 50
80 85
86 50
11435
173-
132 50
182-
188-
3Ü0-
97 3V
8245
84-
112-
118 KÜ
sein
84 20
488 --
424 20
lL5 80
8410
84 7«
113 60
80 25
12030
88-
9840
104-
139-
9110
8380
91-
8520
82 85
88 25
Tirol Land-Ani. 1995 44s,-
Aulehen der Stadtgcm Wien
Buig. Eiienb.-Hpp.-Auicihe.
Buig. Etaats-Hnp -Ani. 1999
P1auddrie1e,CotNtnunai-,
Eisenbahn> Ereoil- und
Baulen-Obligatione».
Oesterr. Bodencrep. 44ö ö W
Bukowin. Bodencryd.-A. SH
Centraidodellered., öst. 4-4.
.. .. U.
Sal. Bdcred.-Bercin svj 4'h,
N.-Oe. Land.-Hnp.-Ansi. 4>L
„Sh,b. I9>2 incl. LHPr.
Lesi.-ung. Bank. S. W. 4«sL-
Lest. Hppothckenb.. i 48--
Lpari .ersic oft. 66 I 4-s,.
Eommerc -V. Pest. 4'.4P.-
.. Pcsi. E-0.16 Pr
K 44s,.
Ung Bodei.cred.-Jnftit. 4H,.
Ung. Hop.-Bank-Vbi. 4-2.
PrioriiälS-Obliftalionc».
Btischrfthrader Bahn S4p..
Tur-Bodenb.-Eisend. 1891.
„ .. 1098.
Fcrd.-Norbb. Ein. 1886..
„ garafttirt...
.ilaschau-Ldcrdrrgec Bahn 4 -!>
LeiNd-Ezern-Jaisp. E' l 884
Len>b.-Ez -Jassy E. IS84 strs.
Leoden-Vordcrnberg 44o..
Oesterr. Nordwestbabii...
,, .. >>l- L
Neichenberg-Sablonz 4HP..
Sraatsbahn 34» ------
102- 103-
95 5ü. 9i>50
9840 87 20
9375
10320
100 30
87 20
9150
92 75
88 SO
9050
87- 75
88 20
88 25
88-
102-
83-
88 50
98-
s 94.75
10370
101-
W20
- 82 50
8375
8710
91.50
8875
8S70
88 25
88 75
s 103-
94-
s M-
102-!
82-
7260
87.30
88 30
92- 75
Ill- s
88 25
81.20 s
105-
10420
93-
410-.
92 70
73
97 90
88-
9325
88 75
9180
88
185 50
10510
8375
Siaoiodab». ErgänzniigSnei!
Siidbabn
Siwbahn.',4p
Südliordd. BerbliiduiigSbabn
WIe!i-A>pang-E>scnl«ii».-
Doiiau-Taiiipsschiss 64«..-
iMoiiiauges., oft. Alpine--
Tris. Uhlw.-Skj. E. 1639 4-4
Livcrsc Lose.
Lest. Bodencredil-Lose i«S6
,, iE
Tanipfjchiff-Loie.-....
Tonail-üiegiiiiinng-z-Lvse..
Ung. Hyp-B-Pr.-Schuidv..
Triester S 166 ft
Trn-ftec S 50 fl
Seid. Präinieil-Anleihe SA
Präm.-Lbi. d. türk. Eisend.
Basilika-Lose
Crevil-Lose
Eiarh-Loje
Jiinobnilker Lose
Krakauer Lose
Laidacher Lose
Osner Lose
PEi-Loft ........
Rothe Meuz Loie, mterr...
„„„ unFar..
Riidolpb>Slist>iNgr-Lo>e-.
Salin-Lose
Saizdnrgcr Lose
St. Genois-Loje
Sranisiauet Lose
Wiener EonnnunLl-Lvse 1874
Transport-Untcrnrhm.
j Aiisftg-TerUrer
Geld Waare
398-
32250
11820
8450
84 50
105-
6585
32350
120-
8550
85 50
108.20
88 85
238-! 241-
233 25! 234 50
350- s 370.-
251 25 25325
237-! 238.-
370--—
180- ---
17625' 7825
UH-^ 104-
1240
788 50
128-
85 50
71.50
50-
128 50
128-
4225
20.-
80-
170-
84 50
188-
150-
388-
' 1340
! 381 SO
' 128-
' 8850
7225
52-
' 12350
^ 130.
' 4325
! 21.-
! 82-
' ^86 50
200-
180-
380-
Geld Waare
2S00 2R0 i
Bau- u. LelrbsF f- st. Srrb.
Bölinüsche Rorddalui....
Puschliedrader lriseilb. lit.^
.. lit. v
Tvnau Tarttpfschissf.-Gei...
Ferdil'.alibs-Rordbuhn.-.
Huüsrirckeil-BarcS (in Sild-)
Graz^eöflacher (Lisendabn..
Mt>Ienbers,-visenbrrön-^ei..
.iraschan-Ooerberg (in Silb.)
^einber^-Czernow. (in Süd.)
Lloyd, vsterr.. 'T riesl....
Oest. Vivrdlvestbahlr (!n Silb.)
„„ lir. ..
Praq-Tuxer Valin (in Silb.)
Rcichend.-Äablonz P.-Act..
„ St.-Äct.
Staatsbabn (in Silber)..
Süddahn (in Silber)...
Siidnordd. (Pardubitzer)..
LranNvay, Stene Wiener..
UnF.- gaiiz. Eisend, (in Silb.)
Wiener Localbahnen^Ges...
Bankert.
Anglo-österr. Bank (in Silb.)
Bankverein, Wiener....
Boder.cred.-A-. öst. (in Silb.)
Bnkoivinaer Bodencreiit..
(Leiltral-Vodeneredilbank..
(Lredit-Ansr s. Hand. u. Gew.
„ Bank, allsiein. ung..
Teposirenbank, allg.....
lLöcompte-Gesellschaft, n.-vst.
Giro- und rkrüenverüin.
Hypotdekendank. bsterr....
ung....
Länderbank. österr
Mercur. Wechselst -Acr.-Gei.
Oesterr.-ung Bank..
270-
r.15-
2905
1052
733-
6050
r.11-
512-
3SchS0
522.-
778-
448 --
458-
174
.60.-
220-
841 50
108-
385-
187-
408-
271-
416-
' 3001
1055
735-
8080
413-
s 520.-
' 8i—
34150
527.-
788-
' 448-
1460-
175-
. 380-
240-
842 50
108 50
' 307-
198-
.410-
288-'
454—
845-!
460-
521 --
845.-
848- s
415-
1400 I
M-
187 50
425- s
40550
735—
1888
288-
456-
850-
485-
523-
646-
848-
417-
1410
485-
183-
427-
406 50
738-
1708
Geld Taare
Uniondanl 530-— 532—
Ilnionbank, böhmische.,, 253— s 257—
Bcrkehrsbar-.k 316.— s 320—
Jiidnstrie-Uutcrrithm.
„Austria".A.-G d. E° u M.„-—- -"
Baugesellschaft, allg. österr.. 147 50 159—
Egndyer Eiseit-JUdnstrie.. 185.— 189—
Eiscnbahnwagen-Leih-Wks.. 330—. 332—
Elbeniühi... 133—' 135—
EIcktricitätsges. allg. österr.- 488— 470—
„ iniemar... 433—! 480—
Liesinger Brauerei 303— 307—
Montangesellich. oft. Alpine 4i5— 416—
Prager Eist-nindnstrie-Ges.. 1843! 1653
»Unia-Mumilycr 505—! 507.
Lchlvgimühl 282— 300—
Steyrmnüdi 330.— 333.-
Trisailer stohlcntoerkS-Des.. 448— 420 M
Tütst. Tadaktegie-Gesellschaft 295— 296—
Union-Bangescllschaft..- 220— 22s—
Waltenfabtik 278— 282—
Westb. Vergbau-Aet.-Vetein 257—' 261—
Wiener Baugesellsiiiait..- 148 50 149—
Wienerberger Ziegel .... 620— 630—
Wiener Z-itnilgs-Seselljchast 224—! 226—
ZutkerindnstrielA-G. ung.. 1855! 1880
Dedisen.
Amsterdam, kurze S 1-866 19880
T en.Ische Banipiäilc. lnrze F. 117 95 s 118 10
London 10 Psd. SI., iurzr S. 24,-30 l 241-50
Paris 166 Francs, kurze S. 98.05 38 1 5
Valuten.
Münzdueaien 11-43 1147
Lv Francs-Stücke 1925 18 27
Russische Jmprc-ials ....——
166 Reichsmark-Noten.. 118-"--, 118-20
I 166 Are ltai Banknoten. 90 35 90 45
! Lavier-Ruoei 2 55 20- 2 56.21,


[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 12 ]
>^>e71>-<2 U.-2
»v icir
iimsrrines wiener iWravikm
40. Oetober 100^ Hir. 1Z87
vv
ö-L
Wien, >., Wildprctma.kt!i
Offeriren: Wein-, Obstpressen
und Traubenmnhlen, Wein-
Werkel, Pumpen, Schläuche!
s. Zugehvr; Flaschen-Verkork-,'
Nerkapscl- u. Nullmaschinen,
sowie viele tausenderlei Ar­
tikel für Kellerei-, Schank- u.
Hauöwirthschaft. sw.
Verlangen Sie reich illustr. Preiscouranh
erbaltcn diesen srstls und traneo.
«s-?
Giltig vom 1. Oktober 1910.
L. K. SstörrsiotlisollöH 8tg,llt8dllsnisL
Lür^ssts LuZsvsrdinäuiiAsii:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
!*9«o
! 9Ü-
5S8
KO ab Wien Westb.
an Innsbruck..
„ Zürich....
an -k *?sv
ab
an Bern... ab
„ Genf...„
„ ^)on...„
l„ Marseille„
6s°^ an Paris..... ab 8^
' Schlafwagen zwischen Wien und Saris.
Speisewagen zwilchen Wörgl m,l Zürich.
gahrtdauer: Wien—Paris LL Stunden.
tzW
1(M
gsr
Wien—Köln—Brüssel—London.
»S^lnlab Wien Westb.«.. anL
an Passan ...... ab
an Aiainz
ab
an Frankfnrr
,, Köln...
ab
an Brüssel...... ab
„ Ostende. .....^
„ London
j anLondon(iiS.M85.)ab
j„ k°iui.(»L°e?!!!.tioll.)„^
" Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
t„ von Ostende nach Wln-
^ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
gahrtdaucr: Wien—London Lg-/, oder S3>/. Stunden.
— L»
51-! ^I2os
Wien—München—Paris.
^abWienWestb.anL
an München, .ab
„ Straßburg„
?ss> hzz
v» Paris ...
:102S
9-2
2.— ION
- S-riOn
Z 7«! 12--
. Schlafwagen zwischen Wien und München.
' Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wieil-Pontasel-Veuedig-Nom und L. iland-Genua.
*900!^ab Wien Westb an^k*7öo
„ Wien Südb
an Villach ab
„ Pontafel
„ Venedig„
ll^j 2-2
gssi 7»»
12« 1-^
1-oj 732
an Mailano
,, Genna.
ab
V-m Nom abpq ll-ssl 2M
* Schlafwagen zwischen Wien Westbhs. und Venedig—Nom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Nom 30 Stunden.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
*74S'^-gov!*9oost!t ab Wien Westb. an L *720^7201*912
s-7-2. s i„ Wien Südb.„!>. I. i-E
govj i4s^ 4,s, j an Bozen-Gries ab s 41»°j 8-°!l2-sj
7«^ gool 700^^„
* Ueber Innsbruck.
Meran
7 Ueber Villach.
ßh 8"! 8l8
Lnxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluß von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluß nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
KS ab St. Petersburg. .... an L
„ Warschau'
an Wien Nordbahnhof. ... ab
ab Wien Südbahnhos.... an
an Nizza ab
,, Cannes
1132
137
9us
6«-
12Öü
lioo
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27'/« St., Petersburg—Cannes
06 St., Cannes-Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72'/, St.
Wien—Eger—Cassel—(Köln)—Aachen.
10-°! P ab Wien K. F. I. B. an F! 722 j 920
an Eger
„ Cassel
Köln
Aachen
ab
»1
935 ii>g
b>7> E
.! 8Z
. 61-
Ausknnfts-Burca» der k. k. österreichischen Staatsbahncn in Wien, l., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartm-Ausgabe, Erthcilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen-
formale. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
/vre Nachtzeiten von 6«» Abends bis 52s Früh smji durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
L. li. xriv. Ll86llbuüu
M äM Mt-WW
Giltig ab 1. Lcto er 19SV.
Fernverkehr nach und von Aspang, Pnchbcrg a. Schr eberg
Oedenburg, Raab, Gntenstein, Hainfeld.
Lb UrruptLollsmt, bs2vv. Wien L. V. L. (lstrtsrss kstk Asärnoüt).
tzü», 7«,, 710, 10öv, 11vo !>!», Aöft gm.
Ln Ulsn L. V. L., bs2rv. Usnplriollami (si-stsrss ktztt gsälMLÜt).
8-2, 83°, 922, 920, 112 131, 2»t, ZIL 532, 93» 10»2.
Localverkchr Wien E. W. A. Sollenan L.-B., Wr.-Neustadt.
Ab Wien E. W. A. 8-«*, 8^**, 2-«.
An in Wien E. W. A. 7-2.
Localvcrkehr zwischen Hanptzollamt, Wien E. W. A., Klein-
Schwechat (Anschlüsse nach und von Kaiser-Ebersdorf, Fischamend
und Mannersdorft.
Ld UaupinoIIaml, bs^iv. '-Visu U. V. L. (Iststsrss kstt Lsärwett).
gv0, 71s, 723, 8-2, 822, 922. 1927, 1200, IZlS 122 137 ALK
Z3L, 522, g40, 711, 731, 9-2, 10«.
Ln Visa L. Vk. L., bssvv. Lsnptnoilnmt (srstsrss kstt gsckrr-LÜt).
840, 7«, 737, 8-2, 10-2, 1032, 114, 11-8, 1«v, 2 Id, zl8 Z81!
422, 6« tzss, 8« 10L-
Dirccte Wagen zwischen Hauptzollamt, Aspang, Puchberg>
a. Schneeberg, Oedenburg.
* Nur an Werktagen.
** Nur an Sonn- und Feiertagen.
M.ZmZkr
iiir gskslms Lrankilgitsn, klsrvsn-
LLÜVtäebs u. kransnLranIUisitsll.
Gründl. Heilung. Miitzigcs Honorar.
'WLsm. 9173
Wisclkn, ttsug3888 42.
Ordin. von IV—1 und von 4—6 Uhr.
Frrrnde erhalten auch brieflichen Rath.
Dr. Med^ Lhtr., Besitzer deS Oniciers-
Ureu^es des törngl. lerv. Datowa-OrbenS.
gewe,. t. t. MllttärspttrUzarLt, corresp«
Muglied der irvoisro unoo. a^ü/xleos m
Pans, behandelt jetzt wie jeic 30 Jahren
alle geheime» und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwüchezustande und
Frauenleiden ssvs
ohne BerusSstbrung. Ord. lagt. v. r bis z.
und 7 bis 8 U de, an Sonn- und ü eieriagen
v. d bis L. Honorar maeig. ewresse:
-l -a. o. »vwu, o„ Ladorstr aß e
Usliiemag LZoLivk',
Specialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Bermsslörung alle gelicimcn Haut-,
HaiS- u. Frauerlkrailttieiten, Nerven­
schwäche und Blasenleiden. Lrdinalion:
I., Rothcnthurnrstrafte v, i. Stoct,
nächst dem Slepvansplatz), täglich von 0 Uhr
Früb biS8Udr Äbends. Sonn- u. Feiertage
dis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Lrieie
werden discret beantwortet. Honorar i fl.
0065
Al MmFußboden-Zelbst-Mstrich II
für weiche Böden, alt oder neu, verwende» Sie nur de» berühmten, durch
seine elastische» Ltosfe II. tLigcnschaftcn ausgezeichneten, unübertresslichen, einen
leichten und bequenien, prachtvollen Anstrich gedenden 8S0V
Farbe und Glanz in einem Ltrich, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos,
tlebt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Streichens,
sed.r hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter l Kilogramm a fl. ,1.20, in Blechbüchsen
mit Patentöfsnung— kern Umleeren.— Fußbodenkitt, Pinsel empfohlen. Für
Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis und
franco. Crsinder u. alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, >VLvn, kvarinx, Kissel-
3/20. HaUestelle der Pferdebahn und Station Hietzing der Stadtbahn. Filiale:
VII.» 1änäeo8L886 Sir. 21, Leko biireüenFLsse.— Briese nach Penzing erbeten.
.IW KWWLN^
Lebens- UerscherMgs-GeseLjschast in London.
Filiale Mv Gesterreich:! Filiale für Ungar»:
NlikN, d. 6!86lll8tl'a8Se l, 8ulIkipö8i,knm1vMxIl-kl3tr!iil.S
im Hause der Gesellschaft. i im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. Decem-
ber 1898 Kronen 163,924.140.-
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen
am 31. December 1898„ 33,239.791.-
Anszahlungen für Versichernngs- und
Renlenvertrüge und für Rückkäufe ic.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)„ 362,853.507.—
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft 6612 Polizzen überein
Kapital von„ 58.630.009.—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die
Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden
unentgeltlich ansgefolgt durch die Herren Agenten in allen
größeren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
KMMIl
(Iss
IZZimiMZü llgfj, ImZl-
faimtön ab 1>ik8t im beloben !900:
OLtLuLLvQ, VLLris. uirü^apaL. KaedLomdL^ am 3. October
über l^orL krrict, 8ueL und Läv». Anschluß in ltouiba/ nach ^bloa und ^kupaa.
6LlCLtl3> am 15. October über Ilumo, kort Lalä, 8uer, Lomba^,
KLOÜ 23. October um 4 Uhr Nachm, von Irleot über klauro, kort
kralll, duor, ^.üen, Uuruebl.
Nav!l LiLLarikt jeden Mittwoch um Mittag nach ^ISLanäriSL
über ttrlutUril und Ueberschiffung in Lloxauärlen nach 8)'r!el» und earLmaalen.
Ns.vti ÜSr Ls vanlS. LtUalirt ULLA Lollsrantiuapsl jeden Dienstag
um ll^s, Uhr Vorm, über Urluctisl, 8, tl (jnuruuta, t^orku, katru8, krrüu8
und tturiluuutton; aui 2., 16. und 30. mir Verlängerung von Ooustnutluopel
nach; am 9, und 23. mir Verlängerung nach ^!on8tlurrn, 8nILnü, OalLtr
und Liruilr». Arrschlub in kLrüu^ nach der löset ^^poru.
b soll 7ll883Ll16N bis OvNLtLllljn0jrs! jeden Donnerstag um s Uhr Nachm,
mit Berührung von 1/ortu, L'n-ünn ic., u. zw. am 11, und 35. über tluiuo mit
Verlängerung nach Häfen des 8od>vurreu Lleere«; am 4. und IL.
kcLLb. jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
Vutd/.
DUvIr. jeden Mittwoch und CamStag 7 Uhr Früh bis Aetkorlod;
jeden Tonicerstag 10 Uhr Früh dis t)r»tturo jLQllrrlsj; jeden Dienstag 7 Uhr
Früh nach Cuttaro und ^lbuulor» und jeden Freitag 7 Uhr Früh diS ^urturo
jWa.3crsrr11rt1sj.
All. NundreisebilletS I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive L Tage freien
Aufenthaltes im „Hotel Imperial- in Nagnsa, fl. 45.—.
eu.SÄLZ' jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
NLOÜ, WrL.s11i.6A. am 10. Oktober über riume, l'anxor, koruurrrdneo, kadlw.
Uto üo .luuclro und 8unto8.
Ohne Haftung für die Ncgelmäßigkeit des Dienstes bei Contumaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der l/oururorolollen ttlroetion in '1'rlvdt, bei der c^onoral.
4L0lltur in» lorr, 1., Freisingergaße 4, und dei ben übrigen Agenturen,
-iuobüruoü urrä nwuc bouorrrc.
kmZMW
Speise-Tcrbier, 6 Personen, fl. 5.2»
§iasfee-service, 6 Personen, fl. 2.26»
Thee-Service, 6 Personen, il. 2.75
Ü-rokka-Serbice, 6 Personen, fl. !i.2»
Waschgarrütur, ölheilig.. fl. 2.2Ä
Waschgarnitur, 7lheilig.. fl. L1.72
Alles mir schönem Decor.
Larl LIuMLllsisiii,
U.sa, I., krsiill Ü08ö!-tziii>r 43
(.gegründet 1874). 9072
!)r. llartuilum
Orr«:»»!-: -c., leit mebr als 20 Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Harri-,
LrarrrnNranIrpeiirn und zirrvvn-
schru ach« (ohne Berussstbrnng), von v bis
2 ^Uhr. (Brieflich drScrei.) ilonavar
rnäNjg, Ltitk», v., Wlirckgalsv (!,
8916 nächst dem vodkowttzvlaL.
ZpsLiLkarrt
Dr. der Med. und Chtr^ WeburtShrlserr»
Wie», I.,Naglcrgasse S.
heM gründlich und schmerzlos, gestützt auf
MSHrige reiche Erfahrung, gecheimo und
Hchirkrankhetteu, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordinatton
Don IV—1 und von 4—8 Udr. Sonn- und
Atttttagr von 10—i Uhr. Wartezimmer
separirt. Honorar L
8926
Sriertal- Arzt
für 89o1
Geheim- und Haut- Kranke.
MariahUjcrstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mit>
ivoch und Samstag auch von 7 biS 9 Uhr'
Abends. Brieflich nicht, uonorur L t'.
8r»ee»»1r»rLt (Lllrist), sssr
heilt rasch, gründlich u. ohne Bermsstörung
alle gesteirnrrr Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord.tciglictr v. oFcüh biS »,r9Abds.
Sonntag bis 6 Udr Abds. I., LLrrrtrrsr-
L« L».
u«»
jkranrnt»»,»», N-rv-nschtr-
«rünbUch in kürzester Zeit vhn.
Körung eineriahrener cttrilllliile!
Llirr-en,
Nestelgnste!
Oairtkraniihritri».
— -—^ ohne «ernfS,
törnng «ineriahrener chrilllrch-rportor,
Mrden, Sauptkratz» S ((iingana
lelselgnste S). Ordinirt »oa 13 bis 2 und
Noa s di» S, an Sonn» ondL^ertaaen »st
«on 11 bis r Lbn
W21


[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 13 ]
Kr. 287 ^Visn, k'rsitLA
lüustrirteL wiener DrirablLtt
Nrbersetzllng und Nachdruck »erdatni.
Das Mädchen von Hamburg.
tzistorischsr Griginal-Volksroman aus der Zeit
der Ivetten Belagerung Wiens durch dis Türken.
Don
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Baud.
14. Kapitel. Das verhaßte Bürrdniß.
(52. Fortsetzung.)
Die Nächstsitzenden strichen sich die
Schnurrbärte.
Sie waren Bettler. Ganner, Spitzbuben,
aber sie waren Wiener, Söhne jenes großen Wien,
welches schon vor zweihundert Jahren das Haupt
eines großen Reiches war..
Nachdem der Wirth einen Schluck gethan,
fuhr er fort:
„Er versprach chm eine reiche Ernte."
„Durch's Bregen?" (Betteln) fragten einige
der Gilde neugierig.
„Dummian," schrie der Wirth, „an Sündern,
denn er verglich Wien mit Babylon.
Man wollte ihm in Neustadt einen er­
hebenden Abschied geben, aber er verschmähte alle
Ehren; barfüßig, in einer armseligen Kutte, ohne
einen Pfennig Geld, das Kreuz in der Hand,
nahm er einfach vom König Friedrich Abschied
äm Wiener Thor und pilgerte gegen Wien zu.-
Kopf, an Kopf standen die Leute vom frühen
Morgen an beim Stadtthor (Kärntnerchor).
Der Magistrat, mit dem Bürgermeister
Erasmus Ponhaimer an der Spitze, die
Universität mit Allen— kurz, Groß und Klein,
Reich und Arm, Alles strömte zusammen, alle
Gelehrten, um den großen Mann würdig zu
empfangen.
Aber siehe da," fuhr er fort, „er war schon
ein alter Mann, klein, ausgezehrt und so unan­
sehnlich, daß die Spötter sich lustig machten.
Er antwortete lateinisch auf die Ansprache,
denn er konnte nicht deutsch, und dann gaben chm
die Honoratioren und das Volk, das sich in
dichten Schwärmen um ihn drängte, das Geleite
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
Von
Th. Schisser.
Dritter Thell: Der Sohn.
14. Kapitel. Die Geliebte.
(95. Fortsetzung.)
„Wie aber, wenn die Conseqüenzen sich ge­
spenstisch gegen uns erheben und wir Beide von
ihnen erdrückt werden?"
„Welche Konsequenzen?'Erklären Sie sich
endlich deutlich. Genug der Räthselaufgaben."
Ehe Brugcr seiner inneren Much Luft
machte und Mathilde mit Vorwürfen überhäufte,
wollte er wissen, was er von seiner ehemaligen
Geliebten, an die er zuversichtlich geglaubt hatte,
zu erwarten habe.
Er fühlte sich so unglücklich, daß er sich nach
einer thellnehmenden Seele sehnte, die chm in
seiner furchtbaren Lage Trost spendete.
„Das ist ganz einfach," sagte er, jedes Wort
wägend. „Unser Sohn, der jetzt zwanzig Jahre
alt und zum Manne herangewachsen ist, wurde
von Albert Ribau ermittelt. Mit Hilfe Ihrer und
des Notars Briefe und der Wärterin war das
Nicht schwer."
„Nun, weiter?"
„Die Wärterin wies ihn an den Notar
Bornou, der ihr das Kind nebst Liner Abfertigung
von fünfzehntausend Francs auf meine Ördre
übergeben hatte. Jeder Zweifel über die Identität
des Kindes und seine Herkunft ist demnach aus­
geschlossen."
„Diese Beweise deuten auf .Sie, nicht
duf mich."
„Aber Ihre Briefe r. ."
„Sie waren feige genug, diese Briefe zu be­
wahren 7.. Elender e.. .- um mich von Ihnen
dbhängig zu machen..^ aber die Waffe kehrt
sich gegen Sic," rief sie mit wachsender Unruhe.
„Als ob eine Frau wie ich, sich gegen ihren
Willen festhalten ließe," fügte sie verbissen hinzu.
„Meine Frau," fuhr Bruger fort, „hat Ihre
Handschrift erkannt, was Noch bei anderen hundert
bis zum Dominicanerkloster (Schenkenstraße), wo
er seine Wohnung nahm.
Den Tag ging es heiß zu, „das Männlein
da mit dem ausgehungerten, fahlen Gesicht, wird
uns nichts Neues lehren," sagten die Spießbürger.
„Anhören zuerst," riefen seine Parteigänger,
und in der That, sowie er den Mund aufthat,
war das Wunder fertig.
Die erste Predigt machte einen ungehemen
Eindruck.
Aus dem kleinen, unansehnlickien Männlein
wurde ein Riese, aus feiner engen Brust ertönte
ein gewaltiges, bis in die Seele dringendes Organ
und mit Donnerstimme verkündete er das Wort
Gottes.^
Seine innewohnende, gottbegeisterte Kraft
leuchtete aus seinem ganzen Wesen. Jedes Wort
wirkte niederschmetternd auf die Umgebung; Ge­
lehrte, Adelige, wie der gemeine Mann, Alt und
Jung, stürzte zerknirscht und bekehrt auf die Knie.
Fünfzig Jünglinge traten auf einmal in
den Franciscanerordem
Das Spiel, den Luxus, verdammte er.
„Hinweg mit Eurem Flitterwähn, Eurem
Spiel und Schlemmerei," rief er, das Kreuz hoch­
haltend.
Der Eindruck seiner Worte war so mächtig,
daß die Leute schaarenweise nach Hause liefen und
ihre Brettspiele, Karten, Würfel) Schuhe mit
spitzen Schnäbeln und allerlei unnöthigen Tand
herbeischleppten, um es vor seinen Augen zu
verbrennen."
„Ich hätte Nichts verbrannt, das weiß ich,"
riefen mehrere auf einmal.
„No, wart's nur," sagte der Wirth, der hier
eine Pause eintreten ließ; er deutete auf
die Kehle.
„Trocken, wie das Barctel (Barett) vom
Pater Kapistran," sagte er.
Nach einer Ladung aus dem Humpen
hob er an:
„Jetzt kommen die Wunder.— Das größte
Wunder war schon das, daß ihm die Leute zu­
hörten, indem er nicht deutsch konnte, sondern nur
lateinisch predigte; also es mußte erst übersetzt
werden, ehe die Leute wußten, was er ihnen
gesagt hat, aber die Kraft lag in ihm und sie
drang durch die fremden Laute zu den Herzen.
Personen der Fäll fein würde. Es würde Ihnen
also ebensowenig helfen, die Thatsache zu be­
streiten, wie mir."
„Sie werden die Briefe also unter jeder Be­
dingung an sich bringen müssen, es liegt mehr in
Ihrem Interesse, wie in dem meinigen."
„Die Briefe sind nicht käuflich."
„In diesem Falle müssen Sie sich ällert an
^ Sie gestellten Bedingungen unterwerfen."
„Las that ich denn auch."
„Nun?"
„Ich verpflichtete mich, die Scheidungsklage
gegen meine Frau einzureichen, ohne von ihrem
Ehebruch Erwähnung zu thnn, so daß sie ihren
Geliebten heiraten kann, und ihr die Mitgift
unverzüglich zurückzuerstatten."
„Hm, das ist hart, im Hinblick auf das
Geld. Aber wenigstens ist der Scjandal vermieden,
der Sie als Mann der Politik moralisch getödtet
hätte. Sie können demnach Ihre Rolle weiter-
fpielen, uird sind Sie einmal Minister, so finden
Sie leicht eine Braut mit großem Vermögen, die
Ihnen pecunär wieder aufhilft.
Es ist also der Geizhals in Ihnen, der so
jäh und grausam getroffen wurde und Sie wollten
mir Angst einjagen. Ich finde, daß diese Lösung
die beste, oder wenn Sie wollen, das kleinere
Uebel ist."
„Finden Sie?"
„Gewiß. Charlotte wäre Ihnen eine Last
geworden. Jetzt sind Sie auf die schönste Art
von ihr befreit. Sie müssen Gott danken."
„Unglücklicherweise ist Albert Ribau nicht
allein gekommen."
„Wer begleitete ihn?"
„Unser Sohn!"
„Ah!"
„Der von Allem in Kcnntniß gesetzt ist. r."
„Ah!"
Der die Briefe gelesen hat, den Namen
seines"Vatcrs und feiner Mutter weiß."
„Ah!" stieß sic sternrunzelnd wieder hervor.
,Ind dieser.? junge Mann verblieb
bei mir."
„W a s sagen Sie ?"
„Er wollte eben nicht fortgehen."
„Man muß ihn hinauswerfen/ rief sie
wüthend. „Besitzt er denn Rechte?"
19. Ootobsr 1900 Leits 13
Jndeß gab es auch viele Ungläubige,
wie Jhr.-
Eines Tages, als Kapistran nach dem
Kloster St. Theobald auf der Laimgrube sich
begab, da drängte sich unter das Voll, dicht an
ihn heran die ganze ehrwürdige Gilde der
Bettlerzunft.
Damals ging es ihnen nicht am besten und
es bot sich dem Blick des Helligen eine er­
schreckende Anzahl von Unglücklrchen jeder Art.
Sein Auge, das sonst Strahlen des Un­
willens entlud, wenn es sich darum handelte, ver­
stockte Sünder zu bekehren, ruhte mit mildem,
sprachlosem Mitleid auf die von Jammer und
Elend Gebeugten.
Er blieb stehen, breitete die Hände segnend
aus und rief die Barmherzigkeit Gottes für
sie an."
Ein Gemurmel der Zufriedenheit begleitete
diese Auseinandersetzung seitens der Zuhörer«
„Das lasse rch mir gefallen,", riefen sie
untereinander.
„Sie warfen sich auf die.Knie, sie ergriffen
den Saum seiner Kutte; sie bekannten ihre Ver-
ehen, sie schluchzten und weinten, flehende Bitten
estürmten ihn und die Unglücklichen heulten und
zerrissen sich die Kleider.
Aber wie ich Euch gesagt habe, es hat auch
Ungläubige gegeben unter denen und das waren
die Jungen, Saubern, wie Sie da," sagte er, die
Sonnenbosiin in die Wangen kneifend, „und die
rührigen, strammen Gesellen.
'Unter den Letzteren war Euer Stammvater,
der Blitzauge, der König der Zukunft.
Vor dem haben sich Alle gefürchtet, er war
ein Tyrann unter seinen Kameraden und das
Schreckbild der Wiener Bürgerinnen.
Ungeheuer groß, schielender Blick, rothes,
zottiges Haar, starke, rothe Brauen und feine
Gesichtshaut war rein Pergament, aber er wjar
ein ganzer Kerl.
Alle Tage ist er in einer anderen Gestalt
bregen (betteln) gegangen und Keiner hat sich ge­
traut, ihn abzuweisen. Er war gegenwärtig, wie
Pater Kapistran den Segen gab, und ein un­
bändiger Zorn erfaßte ihm
(Fortsetzung folgt.)
„Er wäre sonst zu Ihnen, Zu seiner Mutter,
gegangen."
„Ah, ich hätte ihn nach Gebühr empfangen."
„Sie vergessen, daß ich das Stillschweigen
meiner Frau und ihres Geliebten unter gewissen
Bedingungen erkaufen konnte, dieser junge
Mann... unser Sohn:«« aber kein Ver­
sprechen geben will.. ."
Mathilde rang die Hände«
„Vielmehr Anforderungen stellt," fuhr
Bruger fort..„>
„Er beansprucht Ihren Namen?" rref sie,
die Situation erfassend.-..,
„Den meinigen? Er weiß zu gut, daß er
keinen Anspruch darauf erheben kann, da er zur
Zeit meiner ersten Ehe zur Welt kam.. ."
„Er ist in die Verhältnisse genau einge­
weiht," wie ich sehe."
„Er weiß Alles, was mich, aber auch was
Sie betrifft."
„Nun?"
„Er rechnet darauf, daß Sie ihn an­
erkennen."
„Ich?" rief sie, in ein erzwungenes Lachen
ausbrechend.
„Sie waren damals Witwe. Ihnen rst es
möglich."
„Das ist ja Wahnsinn."
„Und wenn ich hieher kam, so geschah es,
UM seinen Besuch zu verhüten."
„Er hätte es gewagt?"
„Er betrachtet es keineswegs als Wagniß.
Jndeß weilt er in meinem Hause, wo er Ihre
Antwort erwartet."
„Meine Antwort?. O, die ist kurz gefaßt,"
rief sie.
„Nun?"
„Nichts! Gar Nichts! Kenne ich ihn denn?
Werde ich mich denn um seinetwillen der Schande
aussetzen? Erwirken Sie fein Stillschweigen."
Wieso?"
',Mas weiß ich?^Es liegt ebenso in Ihrem
Interesse, daß er schweigt, wie in meinem."
„Sein Stillschweigen liegt sehr Wohl in
Ihrem Interesse!" rief Vruger.
Mathilde lächelte nicht mehr über diese Be­
hauptung.
(Fortsetzung folgt.


[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 14 ]
Sslts 14 ^rsULA
nluLlrinss Wiener Wi-adiLti
18. oowver 1900 dHr. 287
S rSLKWL «m» ML«
«D
«GLU.
Hof-Kurglheater.
Ter Misanthrop.
Komödie in fünf Acten
von Mrlisre. I» deutschen
E-cs-n reit Lndw. Fulda.
Aleest
Philint, sein Freund.
säront. .......
Celtmene
Eliante ..... Fr.
L'rsinoS, ihre Freundin
LLder/jMnrauis:
BaSoue, Diener Celn
menenS ... ...
Ein Bote des Marschall-
amrrS
Dubois, Diener Alcests
. Hr. Kainz
. Hr. Gimnig
. Pr. Devrient
. Arl. Wirt
Römpler-Bleibtreu
. Fr. Mittn Wurzer
. Pr. Treßlcr
Hr. Korff
Hr. Wiesner
Hr. k^lmborst
Hr. Com ucr
Der Tartüff.
Komödie in fünf Acten von Mvliöre. In
deutschen Wersen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle,.. Frl. Walbeck
Orgon, ihr Cohn... Hr. Thimig
ELmire, seine Frau... Fr. Tcvr.-Rnnh.
TamiS, r seine Kinder Hr. Frank
Marianne,/ erster Chr Frl. Clemens
Valer Hr. Biesantz
Cleant- Hr. Römpier
Tartuff .Hr. Kainz
Dorine Fr. Schmittlcin
Ende vor 10 Uhr.
Samstag, den so. October: »Die Nixe.*
— Sonntag, den 31.: Nachmittags bald
2 Uhr: ..König nnd Bauer." Abends 7 Uhr:
„Zwei Eisen im Feuer.'— Montag, den 22.:
„Rosenkranz nnd Güldenster,:."— Diens­
tag, den 33.: „Der Verschwender."—
Mittwoch, den 24.: „Die Mütter.,,
Sof-OpmlilMter.
Margarethe (Faust).
Over in süns Acten, Text
nach Goethe von Julei
Barbier und Michel Tarrö,
übersetzt von Kollnrick.
Musik von CH. Äounod.
Faust ........ Hr. Schmedes
Mephistopheles.... Hr. v. Neichcnberg
Valentin ....,. .Hr. Stehmann
Brander. ....... Hr. Marian
Siebe!. ....... Arl. Kusmitsch
Margarethe ...... Arl. Kurz
Marttz« ........ Fr. Kaulich
Im 2. Act t Walzer. Das Balletcorpr. Im
ö.Act: t"as Lg,xr,«u. Die Frl. Schleinzer,
Erich, Krauß, Kontiert. Drau», Schieß.
Wald, Kramer, Schreiter, Köhler, Seel,
Wopalensly Siront, Pellar und das
Balletcorvs.
Ende gegen la Uhr.
Samstag, den LE Oetoder: .Cos: lau
tatis.-— Sonntag, den kl.: l Für da«
Penüousinstiiut dieses Hoftheaters.) „Tann-
Häuser.-
Deutsches Dolkstheuter.
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Aufzügen
von Oscar Blnmemyal
und Gustav Kadelburg.
Hr. Nctth
Fr. Glöckner
Frl. v. BrenneiS
Hr. jttamcr
Hr. Tewele
Gabriel Wernicke, Reichs
ragtz-Nbgeordnetcr.
M,'> seine Tächter
Doctvr Robert Hettner
Hermann Kreibig ...
Pantz Ewald, Schriftsteller Hr. Knnchera
Rcrchiags-Abgeord. Bach Hr. Weisse
Lonsnl 'Mollenhauer.. pr. Broda
Oberlehrer Zaps.... Hr. Weih
Major a. D. v. Eulitz. Pr. Rusieck
Bezirksvorsteher KUnk-
hardt Hr. Deutsch
Daul,) im Dienste bei Hr. Czasta
Luise,) Doctvr HsLtver Fa:l. Tichy
Ende nach »/.10 Uhr«
SamStag, den 20. October: „Wiene-
rinnen."— Sonntag, den 21.: Nachmittags
halb L Udr: „Die hohe Schule." Abends halb
8 Uhr: „Die strengen Herren."— Montag,
ben SS.: „Wienerinnen."— Dientztag.
den 23.: „Tie strengen Herren."— Mit!'
woch, den 24.: „Wienerinnen."— Donners­
tag, den 25.: (Ermäßigte Preise.- „Der
Pfarrer von Kirchfeld."— Freitag, den36.:
„Die strengen Herren."
Wimmd-AMter.
Die dritte EScadroir.
Schwank in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
v. Schneller, Oberst»
Gabor v. Wc'.essv, Rlt u»,
yoset Ed er, Overlienl.
Dr. K. Hnvcr
Ni-ki n.^lenni ^nte-
Vota v. Stanyi!
Sckwart, Corporal..
Faöitzly, Gefreiter..
Golien, Rccrnt
Karfeld, Eiui.-Freiw... Hr.
Julie, Tochter v. Ritkin. Frl.
Gott!. Freilich, Privatier Pr.
Bertha, seine Frau ... Fr.
Helene, Beider Tochter
Rosa Blanker, Witwe
Feideck, Geldverleihec.
Hann», Köchin....
Eirl Kellner .....
E'.n Dicustmann...
.Fr.
. vr.
. Frl.
. Hr.
.Pr.
Popp
Homma
Bach
Ieusen
P.'-inerstorser
T hiemann
Lackr.er
Göstl
Großmann
Seitz
Theren
Siranmeyer
Anatonr
- Hetsey
, Monari
Kncidirrger
Ltchlen
Holly
Zeigcnhofsr
Ende.10. Uhr.
Samstag, den 20. October: ..Der Ver­
schwender."— Sonntag, den 2t.: Nach-
mittags halb 3 Uhr: „LuurvacivagabuirduS."
LbendS halb 8 Uhr: „Plausch' net, Pepi."
— Montag, den 22.: „Platz den Frauen!"
— Dienstag, den 23. r „Plausch' nrr, Pepi."
KrüsechMUms- Ztüdt-
theater.
Der Dorflmnp vou
Dkitach.
Volksstück niir Gesang in
dr-t'l Aufzügen von Hans
Arnold Schwer. Musik
von Karl Kappeller.
Der Lindenwiilh.... Hr. Linon
Der Edelvosbauer... Hr. Pohler
Franz, sein Sohn... Pr. Schmidt
Reserl,) Nell-'c-i-ine"- 8^'^
Liesel,) neunane..^
Taurer Lenp, Mroßbauer Hr. Horak
Der auc Seid! Pr. Sommer
Steffi, deiscu Sohn-- Hr. Godai
Marlin, ein Holjtnecht- Hr. Rauch
Der Pfarrer Hr. Nowak
Der General Hr. Lrüngg-r
Der Hauptmann---. Hr. Ltriedeä
Fekete, Wachtmeister- -H:. Norini
Prihoda, Korporal.-- Hr. Äialowitsch
Ende ror U> Uhr.
Samstag, den L!>. October: Nachlnitte;»
S Uhr. (Lchütcrcorstcllung.) „Ton Carlos.^
Abends ca!b 8 Uhr: „Eva"— L-muaz,
ben Pl. t Nachmittags halb a Uhr: „üumran.
vagabuudus." Abenes halb 8 Uhr: „Ter Tors-
luinp von Tcllach."— Montag, ben 22.:
„Ter milde Rittmeister."— Tienitag,
den LZ.: Zum ersten Wale: „Mutter
Sorge."
LL. M. n s^ L b ir'L2. n^
I., r». 8952
Wintscgsctsn
I., LsIIgasss 3.
^ ILuFanx von Ser ^'eiddlir§§L680 vnä ÜLudeostolllFaLLv. -'VU 9037
Lalonkkl-pslls Hanpc.
O'L'L^ZH'LTL^'027'.
Eng!, UrurvirLI-, Nafen-Kandl, Natursänger, Jodler, Kunstpfeifer.
A Lsetz, a Gauds bis in der Lruah.
Edi ltttd Kicderurann, Tuettisten, Jolrpl, Kchici, Liedersknger, Max
Jauner, Jodler.
Nioterxaetea. Die e>an!« atnatr geöffnet. tN:a:>:!>res partioulkdre«.
sstMkvaE
tz»—v-
Wartend««-
Hente und täglich (bei günstiger Wittcriing im Garten): xmg
Neu! Franz Fischer als Gast, „der kleine Fischer".— Neu! Anna Kraiik,
Concertsängerui.— Neu! Moors Bolton, Zmpersonator.— (Llrse .Hoscr,
Souvrelle.— Nisa Basto, Etransonnerle,— Martin Schenk, Leo Uyt«
Kinematograph, neue Bilderjerie.
TL^xroLLs "W. WOLL1TLLOL7.
v/kigl's Vsi-isik, Onelisi'-l'gnl«.
Heute und täglich: Vorletzte Mache!
II» HH^I«»»
-y
in der 3000 Versauen fassenden Festhalle.
Looks mit seinen 14 sibirischen Wölfen; die schönste Bühncndiva 'L.2. voUs. SopIrkL;
der Wiener Liebling 3o2sx,U LtsLMsr; DUo 3 ^orbla?'«, die Könige derLntt,
sühren den Todetziprung, ^5 Meter in d:e Tieie, aus; ferner Rud-ohrkunnler, Jllu.
sionisten, Akrobaten, nevst einer urkomischen Pantomime: „Geburtstagsfeier nnt Hrndrr-
^^. mijcn." «oZ^ Besinn 7 Vlsr. -^2
Enrree 60 Aettcr.— Reservirte, sowie Logensitze 40 H. Anszahlnns.— Gast-und
Permanenzkarten giltig.— Tageskasse: Kelnendvrfer, 1-. Krngerstraße 5.
Nach der Vorstellung bequemer Anschluß mittels Stadtbahn, Tramway und Omnibus
nach allen Richtungen Wiens. 9165
Johann Förchtgott's Restaurant und Conccrtsaal
VII., Mariahtlferstratzc 58. Slio
Keuts Frriiag (im Speisesaale) bri frrkem Eintritt:
8!MglU-hw!sll „ss
mit den Tuettisten Ernst und Stanitz nnd dem Lieder-und 'Coupletsänger Franz
Anfang 8 M,r. Maffer. Anfang 8 Uh^.
Morgen Sumstag: Erste'dpicner'«omstk'er-Äcieujchas:'8«»jl:fahrtSsiraßc 40.
vLMSO-LLxeNs'?! v b l s r.
8sLvirs^LrMAL:sib t
MHALO MPLENÄZÄ
b ^LllN,T'LL^. M«
l., tL80M!egortsi7L8Zö 3, lläoLst ävm LtsxLallsxlatr.
E^olSSZSUM
HsffmMli's ZoirseMs»
kl,'., Loulsitmüülgllsss 16.
DirccNon: liai'l sitirssl
IX., Nußdorscrstratze Nr. s. egg?
Lento 8 lidr Lbencks:
IL UW
20 erstelLLsls« VürlLt^-Xarnmern.
vis KslisimklisLs äsr
vom Pariser Spiritistcn-Congreß.
Nach der Vorstellung: D'Schr-anrnrelrr.
6975
WM ZALV
L. HM i?Ster'.
Zouto :r. täglich, s Utz- Abcnds:
Lalleb, OosuriA,
HK 1LI12 6bo.
Wechsrlrricho«! Wrooranirrr. Vor­
zügliche- Restaurant. Cioue Preise.
3 Lnsid-LsxsNsii. 4moricnll Lnr.
§LKFSA§SDS**G
SkPkMN
LVH. A-;., Zängcrirrnl-o 26.
NT* lleuts uncl iLglicst: "WB
Ll»r»»cL.4ctti'rrQliNF!s)Uvo, ittauä t52V2.i!
am Bambus. Dbv 6ra>piv. Torpell-
Zugq-er. Lronliiear KullolL, Krait-
Equilibrist. 0!§rr und zk rsck
GesongS- u. Ta.izduo t unübertroffen), .itirl«
V!ok. 6eMn^, Jongleuse, fmlt Hunpt,
DooL varöe, Log« tto§S und Kapelle
Spvorvackrrr.
^ I-l lir'. 9203
Llnlrttt llO ür. 1, klair 50 kr.
L'rsirLZ': -PD
Sing- und Spielgesellschaft Kwopil im
Vereine rutt 9iSS
Anfang 8 V II r. Eintritt frri.
Laks §LNtWS^
Vtt. tter., >vuüLuxa880 -0.
Täglich von 19 l'.hr Abends an
d-cZ Damen-OrchesterS 9t76
ZLLI'I
Kis Lrütz geöffnet. V0ZZ
s?66?8ö S5.
WN" livuto L-rsIts-x-,-: "Mg
Auftreten der rcnommirken Sänger- und
Posjengefelljchast 9219
MVÄssM
ÜMWtt»
Besonders zu bemerken:
Gastspiel der Tarah Bernhard.
Mord, Todtschlaq und F:u noerk. I anschlägen geübt, wird nrrfgencurnren.
Anfang 8 Z1!n'. Ciniritf 60 chrUov.! Unqarl'che, deutsche und stc-visch-e Svracds
. 6«^k«r?on rrNtirr-^r erforderlich. Gesuche mit Zcngn,ßabschrif:cn
.^eden Sonn- ni'.d Fri.vtlig: Grs7:cs! an die ^ZirrePdirrrtron Kzsrnolän's,
Mikr^Lr-TsnrrrtderRez.-Musik^r.'si. 1 ^rrtzbrr'grr Conritat. 9159
Vcrfass'.:ng von V'anskizz.-n und Vor-


[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 15 ]
Xr. 287 ^Vlkü, I'rettAZ
IUu8trirt68 wiener Lxrrai.liLti
19. Oetobsr 1900 8slts 15
«rkvsvrr«
Theater an der Wien.
Napoleon,
oder:
Die kurrSert Tage.
Schauspiel in fünf Auf­
zügen von Chr. D. Grabde.
Für die Bü!:ne bearbeitet und eingerichtet
von O. G. Flüggen.
Napoleon I., Kaiser der
Franzosen. Hr. Kober a. E.
Ludwig XVIII., König
von Frankreich..., Hr. Evden
Marie Therese, Herzogin
von Anaouleme... Frl. Kollendt
Hrrrense Eugenie, Ex­
königin von Holland. Frl. Heuser
Louis Antoine de Bourbon,
Herzog v. Lngouleme Hr. Kormann
Charles Ferdinand, Groß-
Herzog von Berry.. Hr. Brady
Michel Ney, Fürst von der
Moskwa. .... .Hr. Nissel
Joseph FouchL, Polizei-
minrster Hr. Senger
d'Amdran. Kanzler.. Hr. Männel
Blacas d'Aulps, Minister Hr. Bittner
Gras Et. Ple Hr. Stoll
Graf Beverand, General Hr. Faber
Gras Trouot, General .Hr. Wollcr
Gerard, General. -—-'
Milhaud, General
Cambronne, Obrist
Tostelin, Hauptmann
Billy,
> Kaiser-.
Cdastecoeur,/ gardisten Hr. Kirschner
Hr. Tvrfmeister
.Hr. Thalmann
. Hr. F. Körner
. Hr. Nerz
Neubert
Erster Courier ..... Hr.
Zweiter Courier .... Hr.
Erste Ordonnanz .... Hr.
Zweite Ordonnanz... Hr.
Guille, ein alter Gärtner Hr.
eure::e, seine Nichte. FrL.
Tanqueren, Notariats-
schreiben.
Seattle:, Schneider.
Fran Seattle:...
Jonve, Schmied..
Guesde, Schlosser.
Ein Ausrufer...
. Hr.
.Hr.
.Fr.
.4>r.
.Hr.
. Hr.
Geier
Weffely
Menre
Holtmann
Krause
Holzgärtner
Schiller
Stadler
Weidinger
Müller
Fuchs
Samstag, den 20. Oetober: Zum ersten
Male: „Tie zweite Frau." Sonntag,
den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Großmogul." Abends halb L Uhr: „Die
zweire Fran."
Carl-Theater.
Die Diva.
Operette in 3 Arten von
Bernhard Buchbinder und
Z. Wartke. Musik von
Kar! Weinberger.
Emerich Menzel.... F. csiawa:
Lotte, seine Tochter.. A. Sosna
Grethe, deren Freundin M. v. Slettner
Fritz. 2lpo:he!erlehrling. Th. Biedermann
Marthe, Haushälterin. M. Lanz
Camillo Starke, Lehrer. K. Schöpfer
Bernard Lagrandiöre. »W. Bauer
Julius Argan .... .L. Freund
SchaderböL E. Gretßnegger
Glawatsch
Adrienne
Hatzen:esse!.....
Flbtenborn ....
Tr. Vesenbendtl...
Ein Sergeant...
Ein Amrsdiener...
Ein Laternenanzünder
Eine Kellnerin....
. N. Senins
. G. Nisse!
. A. Goldschmidt
. R. Kümmelderg
. I. Wilhel.u
. M. Schaffer
Ende nach 10 Uhr.
Samstag, den 20. October: „Tie Tiva."
— Sonntag, den 21.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Tie Waise ans Lowood." Abends
halb L Uhr: „Tie Tiva."
Theater iuderIoseffladt.
(Literarischer Abend.)
Di» Frage an Las
Schicksal.
Komödie :u einem .Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol
Max.
Cora.
...- I. Jarno
... .I. Sachs
.... M. Palme
Er, sie und er.
Lustspiel in l Act aus dem Italienischen
de» Roberts Bracco von Otto Eisenschitz.
Rudolph....... .I. Sachs
Clottlde ....... .H. Fehdmer
Friedrich........ K. Psann
Ein Tiener A. Maihardt
Abschied vom Regiment.
Trama in 1 Act von Otto Erich Hartleben.
Griesfeld, Hauptmann. I. Jarno
Olga, seine Fran .... H. Fehdmer
v.Brandan, Preinierlieut. F. Spira
Feldmann, r Haupt-. .K. Richter
Stein, 1 teure. .K. Toor
Adschiedssouper.
Lnsisbiki in t Ac! von Arthur Schnitzler.
Analol......... Ä. Jarno
Max Z. Sachs
Annie».- H. Miese
Ci» Kellner F. Srraßny
Camiiag, den LN. Lcrober: „Ter schönste
Zeiivertreib."
anisch-Therrter.
Lnni ersten Male:
Ein besserer Herr.
Eeiank>si>vssr in vier Ärr-n
«sn Laim» Horst und
Eduard Lunzer.
Musil Boihov-iSrüneke.
Eduard Eerlacher..
L Ulli. seine Tochter.
Seiaphins Kerbel..
Ferdinand Reiner..
Rlodujchitzky
Barbara, leine Frau.
Julie FeSerl. Frisenri»
Blöchl........
, Hr. Fischer
. Frl. Anin
. Frl. Biriner
»Hr. Neüle
.Hr. Betza
, Frl. Lehmann
. Arl. Diese
. Hr. Gonsleben
SamStag. den sa. October: „Ein bener«
Herr.»— Sonntag, ben St.: Nachnnnagr
S Uhr: „Die Pariser Weliausstellung ivov."
Abends halb 8 Uhr: ..Ein besserer Herr."—
Montag, den L2.: „Ein besserer Herr."
Urania-Theater.
I., LLvli,teile !!1< Urania-Hos).
Abends 7 Uhr:
Das heilige Land.
Die Herstellung des Papiergeldes»
Lebende Photographien.
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends halb S Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Stadttheater in Wiener-
Neustadt.
Geschlossen.
Theater in Kerndorf.
's Kathcrl.
IbWÜ
XIX., ksrLsllsllgsLss so.
Für Vereine und größere Gesellschaften
steht ein
schöner 8sul, grosso u. kleinere
Llubrlwmsr unä sine Lonterrsln-
Lsgeldsdn ssso
noch einige Tage in der Woche unter
conianten Bedingungen zur Verfügung.
-enül«, Eörgent»'. 2Ls
lW" Irden Zreitag: "SW
6ilI77kIIP
Conc. Lralll. Hauskapelle krinr.
LSS4
Lssiv LLILI'L'LriLiri: nnS V0VVLLDS7
IttLVe» L ttüNVIkMItt.
öl an aebto »al ob!:» kudrillsmurke null Nie llenennnnx „älLrxsrot-äUU^, NM
chnreir Lduliev Ullanenäs lismeu nieird gerLusebi rn rrerüev.
ZV ottLrrsstzsttuax ^arl» 1900: OranU I'rlx. NösNotz» p.rrsL»kvNvaax.
StlegeldiUu, XV., ULisüdUterstruss«.
II ent s nncktszUeh:
Austret. d. cimoresk« Le Transkormation
„RsLI L>ux".
von Larlos,
das Räthsel des Jahrhunderts.
Erstes Auftteten:
IVrriorr TSLVo»i,
der stärkste Athlet Wiens. Ohne Eon-
rnrreni!
Erstes Auftreten:
»< (V 4
als K-Ufehrrnr.
Ssssrrära,
Schlangenmensch.
L'rl. Vis! Viols,.
Ferner Anssührnna von 10 erstclassigen
BarU:önninmkrn. rsr2
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 K.
An Sonn-«. Feiertagen
S UorstrUnnge».
karis LSVV
Voläsire ÜLsäaills.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. rr. k. Hoflieferant, Wien, I., Ltehhansplatz
Der Verkauf sind et täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 8870
^MA»UA8"
NatürgentägeS Heilversadren, vorzüglich bewährt gegen acuie und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Sicht, Rhellmatteinnr, Nenrasthenie, Nervosität.
Nervenschnierz, Lahninngen, Krämvfe, rrovsschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Darm-, Lungen-Krankheiten, Trüsenschwellnngem sowie SntlräsiungSzustände aller Art
in der Ordination des S0SL
vrriv. Nlsä. Di?> LruelwlL IsssLv,
Wien, VHI., Josefstädterstraße 9
vo» 10—12 vlir L. 2—5 L7Lr.'iSS8t Behandlung auch im Hause des Pattenter
ZiMeK-L«Ls!z«r.
riLnnliokos
LDSsMALSSvilSS NsrSML!.
K1v!L«ii-<Äv8U«;lLv.
Dringendst inständigste Bitte an edle
Menschenfreunde! Im ganzen Kanslei-ManipnIativnsgerchLste voll­
kommen versirr, ebenso im Zeichen- und Rechenfache, im Besitze sehr
guter Zeugnisse und Referenzen, in jeder Beziehung vollkommen un­
bescholten, mit sehr schöner und schneller Handschrift, nur wegen
mangelnden Bedarfes an Schreibarbeiten entlassen, gegenwärtig in
einer sehr drückenden Norhlage, mit Nahruugösorgen kämpfend, bitte
unter den allerbescheidensten Bedingungen um irgendwelche Stellung.
Gütige Anträge so schnell, wie nur Möglich, an N. H., XX., Tamru-
srraße 6, adzugeben dei Herrn Gradl. 1022
Offens Nellen kür männliclies
werden ausgenommen. Joseph Mein,
8lsLL«A»Liv8vc«Ire.
Junger, fescher Zählkellner
tellner. Brandstetter, Hütteldorftrstraße IN.
sucbt Posten, geht
auch als Servir-
S073
Offene Ltvllsn lui" vveidlioties
Ksvvrdlivllvs k«r»o»»I.
Tüchtige Taillenaäherin LstKNlZsi
Earnisongage IS, Thür e.
uad
IL.,
S07S
Anstreichergehilseu
^lünnlielies
Nisnsi- s. Lrbsirs-kvrsoss!.
8t«UeiL-EmesTLvllLv.
IM Krones Demjenigen,
Wsidliolies
VwNZt- A. ArvML-^srsoNLZ.
Mädchen für Alles
Thür SS.
Witwe, sucht zu allerer Dame als Bedienerin
A 4U», oder in ein Hotel als Toilettefrau unter»
zuiommen. Karh. Pleßl, Znaim, Buchbergerstraße ö. bv7d
dergleichen verschafft. Unter „Posten" per Expedit.
V0S2
VvrsolllväMv LutrLzo.
'kksrlsr, Musik.
Für erstclassiges Concert- Orchester
T ilettanten (auch Damen), sowie tüchtige Fachmusiker gesucht. Kapell­
meister Sroeller, XLll., Penzingerstraße, Sprechstunde: 5—0 Uhr.
9072
Harmoniumspieler M 'L
i. Stock, Thür s. «Oüü
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SeNrrlsrsli'rtzss« X r. 16, Leirs «i s r LttlnrplAttsse.
Kleine Anzeigen.
Bureanro« C fl.
im Herrenklrider-Lalon, I.,
Eoldschmiedgnffe 3, 1. Stork,
nächst dem Stephausp'atz. Tiefer Roc? ist
ecn nettes Kleidungsstück und kann auch für
dieSiraße benutz! werden. 7L7ü
Stutzflügel
UM 130 fl. AU verkaufen, ^.v., Fuchsgasse
Nt. 4, nächst der Westbahn. 9019
Eleganter Mnzng IL fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrentleidcr im
Herrenkleiderfalou L., (Soldschniicd-
gafss VLv. Ä, 1. Stow, nächst dem
StevhanKplnk. 7877
Werufchlauchreste
bester Qualttä: sind billigst erhältlich bei
Persicaner Eo.,
Wien, 1., ^iebenberggasse 7.
Wasserschlauchreste.
Singer
Ningschiffchen-Nädmaschinen, Neuestes und
Bestes in eleganter Ausstattung, solide
Garantie, zu billigsten Fabrikspreisen.
Große Auswahl. Val., Lcrcheufelder-
straste 3». 8«54
Versatzsäieine
über Kleider m Wäschcwerdcu
kostenfrei auögeiöst und der
hörstste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur 1., Zelinkagasse
Nr. 19,1. St., Th. 3», siss
Möbel billigst abzugeben!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 fl.. 8 Zimmer polit., Decorations-
divauLöfl.. Spiegelkasten,Teppiche, .Schreib­
tisch, Ottomane, Borzimme», Küchemnöbel,
alkdeutsche Eredenz 70 s!., Lampe, 2 Oel-
geuiüide6fl.V1.,MarinhilferstrakeL3,
4. Stg.. L. St., Th. 29. 9107
Ledcrdivan IL fl.,
Barock-, alldeutsche und pollnrie Model und
vieles Andere billigst einzeln zu verlausen.
VI., Ka,erucugajje 22, i. Ltt, Th, 6.
L10S
seiner Schlafdivan,
sckSoc Lttomano lehr billig zu oerkaofen.
VI., Hosmühigasse 1», 1. Sl., Th. S.
soor
Decorations-Divan
wegen Raummangels billig zu verkaufen.
I., Wipplingerstraße 52, 4. SroL, Thür 22»
8966
LL§" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Sed.vlvrstrrrsse 5r. 16. Äer Ltturpktzrrsse.


[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 16 ]
8s!is 1b 'Men- IlluZtrirtss Mever LrirablÄ» 19. Ootolrsr 1900 Ar. 287
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 15.
Kleine Anzeigen.
Franz Joseph-Olnai—
Ob. Weißgärbcrstrafie.
Reizende Dame mir schwarzer Plüschjacke,
in Bealeilung und mir L Kindern, die das
Extrablatt lauste, wird von dem ihr
solgenden Herrn dringend um Lebens­
zeichen gebeten. Unter „E. G. Nr. IS" host-
lagernd 11., Czerningasse. 8080
Witwe
wünscht einen Mann zu einem Holz- und
Kohlengeschäst. Ehe nicht ausgeschlossen.
2IVIII., Antonigasse So. so«g
Kmw- und Derluft-
Anzeigeu.
Eine goldene Cylinöeruhr
sammr LssicierSlettc und t,einem Gcorgs-
Idaler, mir Dovpeldeckel, lehr flach, ist
Sonurag um 6 Uhr Abends beim Einsteigen
in die elektrische Tramway in Verlust ge-
rathen- Der redliche Finder wird ersucht,
selbe gegen angemessene Belohnung im
XII. Bez., GartcrholzgafleS, l. Et., Th. L
adzugeden. soos
Verlausen:
Schwarzer Rattler, aus den Ruf „Fiocki"
hörend, heurige Marie Nr. 18.76g. Adzu-
gebcn gegen gute Belohnung IL, Fuchs-
Idallergane t, Thür 8. SUL8
Hündin,
lichtbraun, Ltallvintsch, verlaufen in
Hernals, ohne MauUorv und Marke.
Gegen gute Belohnung abzugeben: Vlil.,
Kochgasse s, Dr. Röder. 9081
Hündin,
in Hernals entlausen, Siallpinlsch, grau
und gelb, grofl, etwas schwerhörig, l-bhasl,
hört ans den Namen .Susi", ist gegen sehr
gute Belohnung und Ersatz sämimlicher
Auslagen abzugeben: VIII., gloriani-
grisse LS, L. Stock- sosi
GchhüsiL-AKzchek
Borr Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Kierdermagaziu
„zum Oesterrcichcr", Stadt,
Singer,trape 4, im L. Stock,
vis--i.-vis dem Hotel Royal
tauch LUeider-Lerhanstalt).
7631
Bo» Herrschaste»
abgel. Herrenkleider, Winter-
röcre, Fracks, Salon-Anzüge,
JaquetS rc. re., elegant und
üverraschend billig bec R. Rei­
mann, r., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauhcn-
steingaste. Auch Kleider-Leih-
anstalt. 7ssi
Partie Pserdekotzen,
verschiedene schwere Sorten, billig abzu-
aeben. Auch en äetrril. Import- und
Commissions-Bureau (Sarai, III., Obere
Weißgärderstraße 5. 9098
Neue Vettfeoern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall. Kilo Zedern Ü0 !r. bis s ft..
Maumen l fl. öS !r. bis 4 fl., i Federn-
tuchent L fl., bessere S fl., Federnholsler
Isl-bvkr., «theilige Wollin-Matratze L fl.,
lllheilige Haar-Ntairatze 1U fl., Srrohsack
L fl., Drahieinsatz ssl., Rougedecke 1 fl. soir.,
Flanellveüe 1 fl. Lv tr., Satindecke 4 st.,
Seidenctolhdecke von S fl. so Ir. auswärts
nur in der altrenomnnrten Bettwaarcn-
Niederlags von Ltiiton Elaby, Maria,
llils, Srtcgcugasse 2«, gauz tict der
Stiege. Ich vilie, die Adresie nicht zu
verwechseln. 8,770
Farbige Schafwoll- Vorhänge
und Porriören, größerer Posten, billig av-
zugeben. Auch «u llstait. Import und
CommissionS-Bureau Garai, III., Obere
Weißgärberstraße 5. 9096
Model ans Maten
beim Tischlerineifter, V., Marga­
reth enstrafle 8008
Flanelldecken,
sammtweich, in schonen Farben, größere
Partie, auch einzeln L fl. i.iL. Jmport-
und CommissionS-Bureau, Garai, 1II.,Obere
Weißgärderstraße 5. 9099
Montag, dm 22. Oktober d. I.,
und zwar nur an diesem Tage gelangen in
den Souterrain-Localitäten des
Teppichhanses Orendi
in Wien, I., Lugeck M. 2,
Meter Laufteppiche zu dem unge-
" W wöynlich billigen AaSuaymspreis
von -15 kr. ber Meter in Berkauf.
Diese Teppiche find 80 Clm. breit, doppel­
seitig und roch oder grün bordirt. Stio
Perser (Jmit.)-Teppiche,
3'— M. lang, 2-— M. breit fl. 5.80
2-50„, 1-60„^„ 4.90
2'—„„ 1-35„^„ 3.75
1-80.„ 0-90„^ Wand­
teppich fl. 2.50
Dieselben Bettvorlagen „—.75
Import- u. Commissions-Bureau (Sarai,
m. Bez., Obere Weißgärberstrabe 5. 9097
Herren-Ueberzieher fl. S.—-
Herren-Mencziloff fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Souterrain-Jlbtbcilung
(Schwemme) Äacov Utothderger,
t., Stephansplntz 8.
7648
Möbel
auf Raten "WE
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donaustr. 7»
(nächst der Stephaniebrücke).
^roflre Auswahl stets am Lager.
LenDe aus Wunsch Vertreter mit Mooel-
aldum uach allen Bezirtett in^s Haus.
10436
S» kr. Bosna-Bett-
Vorleger, dickes Gewebe. Import- und Com­
missions-Bureau Garai, III., Obere Weiß-
gärverstraße 5.-- 9094
Für 5 ft. monatlich
eleg. Herrenkleider, Damen-
kleiver, Damenjacken, nach
Maß, ohne Preiserhöhung,
in Stern'S Kleider- Thetl-
zahluugshaus, II., Ruepp­
gasse 7, Ecke Kaiser Joseph-
Straße. Aufträge auch brief-
87Ü7
l N Möbel anf Raten! N
altdeutsch und politirt bei Joses Koblitz,
VII., Siebensterngasse 12. 8798
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats-
oder Wochcnzahlungcn. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
garteustraße I. sioz
! Möbel ans Raten!
bei
D^" Franz Kalausek, -MI
Tischlermeister, LVI« Bez., Nedteu-
vameruane <5. 8415
Divanüberwürfe,
größerer Posten, billig abzugeben. Auch
ea äetuil. Import» und Commissions-
Bureau Garai, III., Obere Weißgärber-
ftraße 5. 9093
Ans Theilzahlung.
41 Alserstraße 41
H e r r e n-K Leider,
Herbst-Anzüge,
Uebcrzieher,
Loden-Anzüge.
Wimerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Dameu-Kleider,
Herbst-Jacken,
Lamen-Haoelocks,
Kostüme,
CapeS,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nos enbcrg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 7635
Parterre-Localitäten im Hofe links.
!Möbel anf Rate»!
V!..  Hass rechts.
Detail- Aviheilung im Äasseuladeia
Filialen: t., Ttefcr cSradcnt? u»d
wtarialitlf, üluierlnigstrerstc 8.
llLarimuli vor Irreführung: Sticht
„zur ESnns", soiideri, mir bei der
altrcuoittmtrteusttrmafltVotPHÄaiiS.
7641
Möbel auf Raten.
!>., Taborstraße 22, im Hofe.
7cs4
Auf Theilzahlnna
Herren- n.Damsukleider
nach Maß.
Hermann Peschek,
Schnetdrrmclft-r,
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
rauch vriesticü. 7gzs
Möbel auf Raten
»nd leihweise direet dcim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilscrstraße SÄ. su>s
Abzahlungs-
Waarenhaus
Karl 51örmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße Nr. 16
Gegründet im Jahre 1888.
Dieses Waarcnhinis ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Goncnrrenz
dastehend, wurde in den letzten
Monate» vielfach vergröhcrt »nd
sind Sie verschiedensten LLaaren-
gattungen
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen nnd Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierdcn.
Easluster mit Auer-Beleuch-
tuug für Wohnungen und
Geschäftslocale.
Salon-, Tisch- nnd
Lausteppiche
BelourtePPiche, Wirthschafts-
teppiche, Stiegen- und Vor-
zimmcrteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Angoraselle,
Divanüberwürfe u. Lambre­
quins, Linoleum- und Wachö-
tuchläufcr.
Aus dem Orient direct im-
portirte
Perser- u. Smyrnateppiche-
Stoffborhange,
Hiobelinvorhänge,
Schaswolttwrhänge,
Spitzenvorhänge,
Guipurevorhänge, Applications-
Vortiange und ^racht-Srores, eleg.
Portiören.— Das Feinste und Beste in
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
M Bouretle, Plüsch und Schafwolle.
Herren- nnd Damen­
wäsche,
Damcnhemden, Damenhosen,
Corsetten, Damcnröcke aus
feinstem Chiffon, wie aus
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit
Spitz en garnirung, Herren­
hemden, Herrennachthemden,
Herrenhosen, Krügen,
Manchctten.
Alle Wäschcgattungcn sind
reichhaltig am Lager und
Werden auch nach Matz an­
gefertigt, und für genaues
Passen u. feine Ausarbeitung
wird garantirt.
Brant- Ausstattungen
Tisch- n. Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollwebcn, sowie Bett­
zen g e.
Operngläser und Feldstecher,
I», franz. Erzeugnisse.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
services
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolikawaareu.
Kohlenkübcl«. Ofenvorsetzer.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungcn u. die
möglichstcBilUgkeit ist seitdem
Svjährigcn Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u.
Wälche-Abthcilung durch die
Lampcn-Niederlage.
Aus Theilzahlung!
Bei sofortiger Zahlung 8 Perccnt
Seonto. 77SI
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Favon und in bestem Zustande,
u überraschend billigen Prei-
en.JacobWeiuberger,Stadt,
Wciybnrggasse 5, 1. Stock,
neben „HotelElisabcth" (auch
Kleider-Lcihanstalt). 7W2
Möbet auf Raten.
VI., Mariahilferstrafte 117,im Hofe.
7702
Feuerfeste Kasse»,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüller der Stephnuievrücke.
7636
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Sildergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, iu icder Höbe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig herans-
bezahlr bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varrenberggane 36. 6612
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht­
genüsse.
Geld aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulaut und diScret ohne Bor-
auslagcn Anton Ritter von
Llanner, I., Tuchlauben 10.
Telephon 8Ä45. ?sso
Altes, gut erhaltenes Gtavler
billig zu verlaufen. Auskunft im Gemischt-
waarengeschäst, Triesterstrase 70, Jnzers-
dorf bei Wien. 9075
2 Motor-Dreiräder,
französische Marke .PHebuS" mit 13/^ Dion-
und 21/4 Aster-Motor. Tadellose Maschinen,
billig zu verlausen. Niederlage: I. Bez.,
Franzensrilig 16. 9045
Pfantauben,
rein weiß, 10 Stück um 15 Ü. zu ver­
kaufen. Wien, Tbaliastreße 108. 9059
Pelzcolliers fl. 1.25, fl. 1.75;
Sealstin-Jm.-Muffe fl. 1.20, fl. 1.75;
Nerz-Murmelmuffe fl. 1.75, fl. 2.50.
Andere Pelzwaaren svottdillig.
Larisch, 1., Lieser Graben 10.
9013
Geld aus Wechsel
für kreditfähige Geschäftsleute und Haus­
besitzer,
Geld aus Häuser,
Haussätze,
Fruchtgenüsse
in jeder Höhe, streng diserer, rasch und
coulaitt 8387
Seidl, I., Wildprctmark 2.
Bäume,
Gesträuche, Fichten, Föhren billigst zu ver­
kaufen. Baumschule Hütteldors, Linzer­
straße 354. 8389
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz treu, mir Verschluß, Ringschrstchen 25 st.,
Greiser 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilfersiratze 11V,
im Hofe. 8585
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, im Annquitälengeschäst
Johanna Blurnla. Auch werden Alter-
rhümer jeder Arl aus Nachlässen nach
Verstorbenen gekauft, wie Gold. Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen und Möbel. Bon
»28—9 Ul>r Borm. 8946
Versatzscheine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen
auch «zahrrüdern werden auSgelvst und
derd öcUsle Preis von ganz Wien bezablt. 1^
Slhönlatcrnaafse V. 8933
HansbefitzerH7
erhalten von LOVO bis (LV.OOV fl.
und S?- an sofort Geld. VIII., Alser-
straße 69, Stiege reästs, Hochparterre,
Thür 5, von 10 biS 5 Uln^ 8875
Pianino, 7 Octaven,
Pariser Fadricat, um 130 fl. zu ver­
kaufen. 1^., Währingerstraße 15, 1. Stock.
9104
"Darlehen
discrek. Unter „D. G. 3" post­
lagernd II., Taborstraße.
SÜSS
Geld für Hausbesitzer,
Fabriksbesitzer, Gmsbesitzer, ferner anf
Crbscbajleil, HanSantheile und HauSi'ätze,
niil und ohne Bormcrlung, höchst reell und
discret. Franz FörsU, 1., Bellariastraße 4,
Thür 8. 8335
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billtgen
Preisen zu haben bei
FraiizRclchcnfeld,Vl„LöaIIiiasse13.
76L8
Lersayscheine, Brillanten,
Perlen. (Sold, Silber, Uhren b!i
188.888 sl. werden spesenfrei ausgelöst u.
der Mchrlvertd mit SvBercent ausbezahlt.
Einkauf van Brillanten, Perlen bis nx») ft.
das Karat. Gold, Platin 1 fl. das Gramm.
Gebrochene Zähne u. Gebisse
zahlt am Besten in ganz Wien Nabtno-
witsch, II., Stcphaniestrnste 1. 9070
Gute Verzinsung
für Kapitalien von LooO K. auswärts
dletel die concess. Hypotheken- Anstalt!
F. Förstl, I., Bellariastraße 4. 9051
Falsche, unbrauchbare Zähne
und Gebisse, sowie Platin
und Gold, kauft und zahlt am besten
Amerikaner, VII., Schoitenfeldgasie 83,
im Hofe rechts. Thür 17. 9057
30« Fässer,
neue, den eoo—SOS Liter, A) St. tvem-
grüne von 1S-S0 Eimer bei Karl Hogeo/
Bindermeister, V. Bez. Matzleinsdoqer»;
stratze SS. 9017 t
4 Stück Finken
für S Kronen zu verlausen. V., Arbeiter»
Sasse S7. SOLL!
Kkalitätei- M
GeMstS'Vrrkehr.
Kauf und Verkauf.
Kaffeehaus,
guter Posten, altes Geschäft, mit dres,
Billards ist Familienverhältniffe halber um
5600 fl. zu verlausen. Adresse im Cxpedit.!
8974 j
Flaschenbiergeschäst
mit zahlreichen Kunden rst zn vergeben.
Gest. Anträge unter „O. P." an dies
Annoncen-Expedirion Schalek, Wien, 1.,
Wollzeile. 9062!
Selchwaaren-Verschleitz
für eine oder zwei Damen sehr passend,^
Tageslosung so dis So st., sofort zn »er-^
kauten. Adresse: I. Rester, LVlll. Bez.
Eduardgasse II, Vormittags. SS79!
Sehr gut gehendes
Delicatesfen- rr.Selch-
waarengeschäft, Sommer und
Winter gm gehend, auch für
eine Frau geeignet, zu ver­
kaufen. Auskunft bis 9 Uhr
Früh, Mayer, Währinger-
gürtcl 59. sss»
Milchgeschäft,
110 Liter Ausschank zu il und 12 kr^°
IX., Nögergaffe 80, wegen Stichtbestreituug
sofort zu verkaufen. 9007!
Rentables Gemischwaaren-
geschäft, auf belebter Straße, mit 30 fl.
Losung und schöner anstoßender Wohnung
ist billig zu verkaufen. Auskunft: Burg- i
gasse Nr. 106, 1. Stiege, 2. Stock, Thür 8.!
8869 .j
Gut gehend es Gcmischtwaareu-
geschäft ist krankbeitshalber preiswürdig;
zu verkaufen. Auskunft: XIV., Geibel-
gaffe 15, 1 Et- Tb. 9. 8955
Gemlschtwaarcngcschäst
ohne Concurrenz, Cckposten, ist wegen!
väterlicher Geschüftsübernahme zu ver-i
kamen. Auskunft: XX,, Greiseneckergasse 6,>
Bäckerei. 9085!
Wildprctstand
in einer Markthalle, Mitte der Stadt, zu
verlaufen. Auskunft: VII., Lerchenfelder-^
straße 13, Gasthaus. 9035
Z» «kkmikthes.
Schöne Wohnungen
billig zu oermiethen. VI., Spörlingasse 4
9100,
Stall für 2 Pferde
und Wohnung, bestehend aus Zimmer und
Küche, ist billig per sofort zu oermiethen:
im X. Bezirk. Adresse im.Expedit. 9105.
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,!
benütze den
Stellen-Auzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingcsendet
werden.
Mx- Auskünfte erihcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition AU. s«, LvU.« «r«D
Drnä und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein.— Verantwortlicher Ncdactcur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 17 ]
Mstrirtes Wiener
Abrnb-Ansgabr.
Ureis
4
Heller.
Preis
4
Heller.
Nr. 287.
Wien, Freitag, 19. Oktober 1900.
29. Jahrgang.
Krdaction
(wohin all« Zuschrift« zu richten sind);
ll.. Beraa-slo z».
Prän«>»rrationsprrik« fiiu Mir»: Morgen- „nd Abcnddlalt: monatlich fl. t.so, mit einmaliger Zustellung
w'S Haus fl. t.liö, ^mft zweimaliger Zustellung Morgens und Abends st. t.7b.— AriinilUl-rationspreile für
dir Provirrirr-,
Morgen- und Abendblatt: monallich sl. I.so, vierteljäh'rlich fl. L.40.
Zusendung der Abendblattes: monatlich fl. 2 so, vierteljährlich fl. 6.4g.
Mit separater
Expedition »«d Inseeateu-
Onrra«:
l., Schulerflraße 16 und II.. Serggafle St.
Zwei Kinder verbrannt.
. In einem Hause auf dem Mathiasberge in
B ud a p e st brach kürzlich ein Feuer aus, welches
einen Theil der in dem Gebäude installirten Druckerei
und den Dachstuhl einäscherte. Die Feuerwehr war
wenige Minuten nach Ausbruch des Brandes an
Ort und Stelle, doch konnte der Dachftuhl des
brennenden Objectes nicht mehr gerettet werden.
Kaum trat die Feuerwehr in Action, als gellende
Verzweiflungsrufe laut wurden und eine sich wie
wasend geberdende Frau den Fenerwehrcommandanten
'händeringend bat, ihre beiden, auf dem lichterloh
Vom Tage.
Der Wechsel im Rcichskanzlerarntc.
Der Rücktritt des Fürsten Hohenlohe und
^ie Ernennung des Grafen Bülow werden in der
ganzen europäischen Presse eingehend erörtert und
Graf Bülow wird überall sympathisch begrüßt.
Man hebt zugleich befriedigt hervor, daß sich der
Rücktritt des Fürsten Hohenlohe im Gegensatz zu
der Entlassung des Fürsten Bismarck und° des
Grafen Caprivi ohne alle aufregenden Begleit­
erscheinungen vollzogen. Die Trennung des Kanz­
lers vom Kaiser ist ohne jede Spur von Bitter­
keit, ohne einen Rest von Mißhelligkeiten erfolgt.
Fürst Hohenlohe hat seinen Entschluß, den Herrscher
um die Entlassung zu bitten, am Montag gefaßt.
Bestimmend waren, wie aus seiner Umgebung ver­
sichert wird, der dringende Wunsch seiner Familie,
daß der greise Staatsmann sich endlich Schonung
gönne, und seine Erkenntniß, daß er den Parla­
mentarischen Stürmen nicht mehr gewachsen sei.
Die also begründete Bitte, ihn von seinen Aemtern
zu entbinden, hat der Kaiser nicht abschlagen
können. Die persönlichen Beziehungen des Fürsten
Hohenlohe zum Kaiser und seinem Hause be­
stehen ungetrübt fort. Eine äußere Anerkennung
ist dem bisherigen Kanzler einstweilen in den
Brillanten zum Schwarzen Adler-Orden zutheil
geworden.
Als Nachfolger Bülow's im Staatssecrctariate
bstrd nun auch Graf Wolff-Metternich genannt.)
brennenden Dachboden befindlichen Kinder zu
retten, doch konnte an eine Rettung
dericlben nicht mehr gedacht werden. Die zwei
Kinder des HauSbeiorgers Andreas T a k a c s, ein
vierjähriges und ein zweijähriges Mädchen, die von
der unglücklichen Mutter auf den Dachboden gebracht
und dort vergessen wurden. sind in den
Flammen kläglich umgckommen. Unser Bild zeigt die
Scene, da die verkohlten Leichen der Kleinen von
Feuerwehrmännern transportirt werden. Die Ver­
zweiflung der Mutter war eine grenzenlose.
Sn Krieg in China.
Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching haben
den Mächten vorgeschlagen, nicht schon morgen,
sondern erst übermorgen mit den Friedens-
Verhandlungen zu beginnen. Die beiden Vertreter
Chinas führen jetzt eine recht unterwürfige
Sprache, bekennen die Schuld der chinesischen
Behörden und erklären sich zur Leistung von
Schadenersatz und Entschädigungen bereit.
Gleichzeitig verlangen sie aber die Einstellung
der Feindseligkeiten. Bei der Doppelzüngigkeit der
Chinesen ist es wahrscheinlich, daß sie überhaupt
nur zu verhandeln ansingen, um das Aufhören
der Feindseligkeiten zu erzielen, und hofften, die
Verhandlungen dann in's Endlose hinanszuspinnen.
Die Mächte sitzen ihnen diesmal nicht auf, wie
die Erklärung Pichon's beweist, daß von Ein­
stellung der Feindseligkeiten nicht die Rede sein
könne, ehe nicht die Köpfe der Rädelsführer ge­
fallen seien.
Graf W a l d e r s e e ist indessen vorgestern
in Peking eingetroffen und hat im Palais der
Kaiserin-Witwe Quartier genommen.
' s
(Telegramme dcS „JUilftrirttil Wiener Extrablatt".)
Die Fricdensverhandlungen.
Paris, 19. October. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom 18. d. M.: Eine dem diplo-
i matischen Corps von Li-Hung-Tschang und
dem Prinzen Tsching übermittelte Note be­
sagt, es sei an der Zeit, in FriedensverhanL
jungen einzutreten. Jene Persönlichkeit»
welche mit den Boxern gemeinsame Sache gemach
haben, würden nach dem chinesischen Gesetze a!
geurtheilt und bestraft werden.
Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching schlage,
in ihrer Eigenschaft als Bevollmächtigte vor, di
Friedensvcrhandlungen zu beginnen, und accep
tiren den Grundsatz, daß für die Zer
störung der Gesandtschaften Schaden
ersatz zu leisten sei; die Größe des angerichtetr,
Schadens solle von den Dclegirten der Mächte fest
gesetzt werden. Die Europäer würden neu
handelspolitische Zngeständnissi
oder eine Abänderung der bisherigen Ber
träge erreichen können. Da die Wünsch
der Mächte verschieden seien, solle jede einzelne di
ihrigen formuliren. Li-Hung-Tschang und Prin
Tsching verlangen schließlich, indem sie sich anbieten
in die Friedensverhandlungen eintreten, die unver
zügliche Einstellung der Feindseligkeitei
und bitten, daß die erste Zusammenkunf!
am 21. d. M. im T s u N g- L i-Y a m e N statt
finde.
In Erwiderung auf die Note Li-Hung>
T schang's und T schin g's erklärte der franzö
fische Gesandte P i cho n, indem China anerkenne
das Völkerrecht verletzt zu haben, geb,
es auch zu, daß die Frage der Verantwort
lichkeit gelöst werden müsse. Pichon verlang!
in Folge dessen eine exemplarische Bestrafung
der Hauptschuldigen Tuan, Tschouang
K ang- B i und Tung-Fu-Hsiang unk
fügt hinzu, so lange ihre Köpfe »ich;
gefallen, werde man die Feindseligkeiten nich!
cinstellen können.
Washington, 18. October. („Reuter"'
Meldung.) Der amerikanische Gesandte Conge,
telegraphirte Hieber den Inhalt gewisser Vorschläge,
welche durch Li-Hung-Tschang namens dei
chinesischen Regierung unterbreitet wurden, und als
Grundlage für die F ri e d e ns v er h a n d-
tun gen dienen tollen. Die Depesche Conger's
wurde bisher nicht veröffentlicht.
Staatssekretär H ah hatte nach einer ein-
stündigen Besprechung mit dem Präsidenten Mac
Kinlch eine lange Unterredung mit dem
chinesischen Gesandten W u- T ing- F a n g.
Die Einnahme von Paotingfu.
Paris, 19. October. Die „Agence Habas"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Es bestätigt
sich, daß Paotingfu am 15. d. M. von den
französischen Truppen genommen wurde.
General Bohron ist hier angekommen und
hat die Fahnen der französischen Truppen im Hose
des kai s erlichen P a last e s ein gestell t. In
Folge der Ankunft des Grafen Wal d er fee
in Peking, woselbst der Graf den Winter verbringen
wird, beschloß General Bohron, seinen' Aufenthalt
in Peking bis zum Erhalt neuer Instructionen zu
verlängern.
Shanghai, 18. October. („Reuter"-Meldnng.)
Die Deutschen ziehen die hier befindlichen Truppe«
zurück.
Geschändete Gräber.
-Hongkong, 19. October. (,,Reuter"-Meldnng.)
Nach Meldungen aus C antou herrscht unter den
dortigen Europäern große Entrüstung über die
Entweihung der Gräber von Europäern
durch chinesische Truppen. Der englische
Consul ist im Begriffe, Schritte zur Be­
strafung der Schuldigen zu thun. Gegen die
Christen gerichtete Unruhen, welche einige
Tage angcbalten hatten, haben wieder aufgehört.
Wie es heißt, sind die chinesischen Beamten zur Be­
zahlung einer Entschädigung für die Zerstörung
christlicher Kapellen bereit.
Panik bei chinesischen Banken.
London, IS. October. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Zwei chinesische Banken haben in Folge der
Unruhen im Norden Bankerott gemacht. Ihre
Verbindlichkeiten betragen eine Million Tatzls.
! Andere Banken befinden sich in Z a h l ungs-
lschmierigkeiten.


[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 18 ]
Lölio 2 ^Vien, lii-eUsA
19. Ootobsr 1900 ^r. 257
Llustrirttzg Wiener LrtrLblLti
Wie gemeldet wird, hat der Leiter einer
chinesischen Bank einen Selbstmord ver­
übt. Ausländische Kaufleute haben keinen
Schaden gelitten. Es wird befürchtet, daß die Ver­
steigerungen der Stückgüter unter der Lage leiden
würden, doch waren die heutigen Verkäufe be­
friedigend.
Vom chinesischen Hofe.
London, 19. October. „Standard" meldet aus
Shanghai vom 17. d. M.: Ein chinesischer Beamter,
der letzten Montag aus Schaust hier cintraf, be­
stätigte die Meldung, daß die Kaiserin-Witwe
vom Prinzen Tu an terrorisirt werde.
Der Beamte sagte ferner, cs verlaute, daß der
präsumtive Thronfolger P u- T schu u, ein Sohn
Tuau's, todt sei. Ferner sei das Gerücht ver­
breitet, daß L i- H u n g- T s ch a n g wegen der
Uebergabe von Paotingfu wieder de-
gr a d i r t worden sei.
Li-Hung-Tschang.
Paris, 19. October. Wie die „Agence Havas"
aus Tientsin vom Gestrigen meldet, hat Li-Huug-
T s ch a n g gelegentlich seiner Besuche bei den aus­
wärtigen Gesandten mitgetheilt, er habe sich mit der
Bitte nach Petersburg gewendet, daß der russische
Gesandte v. Gier» nach Peking zurückkehren
möge.
, Li-Hung-Tschang erklärte weiters, daß sich der
Kauer, die beiden Kaiserinnen und die ganze
r^a milie, des, Prinzen Tsching in
«inganfu befinden. Die große Entfernung
des Aufenthaltsortes des kaiserlichen Hofes werde
eine.gewisse Verzögerung der Friedeiisverhaudlungen
mit sich bringen. Von der Expedition nach Paotingfu
zeigte sich Li-Hung-Tschang unangenehm berührt.
Gemeiirdeweserl.
Die Baugeschästc der Gemeinde Wien.
Die Gemeinderäthe erhielten für die heute
Abends stattfindende Sitzung eine Vorlage, in
welcher empfohlen wird, d r e i Z i n s h ü u s e r mit
einem namhaften Kostenaufwande zu bauen. Stadt­
rath Dr. M a y r e d e r beantragt: 1, den Umbau
des Gassentractes und der beiden Hoftractc beim
Hause Nr. 10 b Gmnpendorferstraße. Es soll dort
ein vierstöckiges Zinshaus um den Betrag von
240.000 Kronen erstehen. 2. Die Herstellung eines
vierstöckigen Zinshauses auf der Realität Or.-Nr. 135
en der Liechtensteinstraße— Kosten 200.000 Kronen
— und 3, die Errichtung eines vierstöckigen Zins­
hauses auf der Baustelle Ul der Realität Ecke
Stephaniestraße und Kleine Sperlgasse— Kosten
96.000 Gulden. a ,1 i
Diese Anträge werden aller Wahrscheinlichkeit
nach eine Debatte Hervorrufen, weil man nicht
begreift, welche Umstände die Gemeinde veranlassen,
plötzlich Zinshäuser zu bauen und namhafte Summen
hiesür ;u bestimmen. In Wien herrscht gegen­
wärtig keine Wohnungsnoth. Privatleute über­
legen sich, Zinshäuser herzustellen, weil das
Geld momentan theuer ist. Die Stadt, deren
Finanzlage keine rosige ist, entrirt aber
Bange,chafte. Man wird cinwendcn, diese Anträge
seien gerechtfertigt, weil die Gemeinde die achtzehn-
lahnge Steuerfreiheit nicht verlieren darf. Das ist
richtig, trotzdem bleibt die Frage offen, warum die
Gemeinde wegen des Umbaues der erwähnten
Realitäten das Geld aus eigener Tasche hergibt und
sich nicht an die ihrer Verwaltung unterstehenden
Fonds wendet, die Geldüberfluß haben.
(Die Ueberschreitung des Reservefonds.)
In der heutigen Gemeinderathssitzung wird
C. M. Mayer den Bürgermeister wegen der ganz
Der Friseur Joseph Knebel erstattete be­
kanntlich vor einigen Tagen bei der Polizei die
Selbstanklage, daß er vor sieben Jahren den
Fabrikanten Max Rosenthal in Brünn ermordet
babe. Er gab weiter an, daß er am 14. d. M. nach
Wien gekommen sei und noch an demselben Tage im
Drater eine Dame durch Messerstiche schwer verletzt
bedeutenden Ucberschrcitung des Reservefonds intcr-
pellrren.
Crimüml-GeWchLstr.
(Ein Ehrenbclcidikumgs- Prozeß des
Bürgermeisters Dr. Lueger.) Der CassationS-
hof hat heute in öffentlicher Verhandlung das
Urtheil des hiesigen Schwurgerichtes zu überprüfen,
womit am 30. April l. I. der Buchhändler Ignaz
Brand und dessen Procurist Hugo Heller
wegen Beleidigung des Dr. Lueger zu Geld­
strafen von z w e i h u u d e r t, beziehungsweise
vierhundert Kronen verurtheiit worden
waren. Den Gegenstand der vom Bürgermeister
durch Dr. Porzer erhobenen Klage bildete be­
kanntlich eine im Verlage der „Glühlichtcr" erschienene
A n s i ch t skart e, durch deren Inhalt sich Dr. Lueger
beleidigt fühlte.
Sowohl Heller, als Brand meldeten gegen das
Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde a», welche heute
beim Cassationshose von Dr. Alfred Schlesinger
vertreten wird. Als Klageanwalt intcrvcnirt wie bei
der Schwurgerichtsvcrhandlung Dr. Porzer.
Die Nichtigkeitsbeschwerde beider Angeklagten
erblickt eine Verletzung des Verfahrens in der Ab­
lehnung eines Antrages auf Producirnng nnd Ver­
lesung der antisemitischen Witzblätter, in denen
Caricaturen und Verhöhnungen von Parteigenossen
der Angeklagten enthalten sind. Bezüglich des Ange­
klagten Brand wird ferner als Nichtiqkertsgrund
geltend gemacht die Ablehnung des Antrages auf
Stellung einer Eventualfrage wegen Vernachlässigung
der pflichtgemäßen Obsorge.
Diese Frage war nach Ansicht des Beschwerde-
Vertreters deshalb zu stellen, weil Brand bei der
Verhandlung erklärte, er habe die Ansichtskarte erst
in einem Zeitpunkte zu Gesicht bekommen, als diese
im Vertriebe war, nnd daß er sich auch um die Karte
nicht mehr kümmerte. Die Nichtigkeitsbeschwerde
schließt mit dem Begehren, das Urtheil zu cassiren
und die Strafsache zur neuerlichen Verhandlung an
das Schwurgericht zn verweisen.
Das Tmmjlcmu,glück im Gcsliu.lt.
lLrigiiialbericht des „IN. Wiener C'xrrab'aN*.)
Der Ingenieur Felix Pott wurde gestern als
Leiche aufgcfunden. lieber den Verbleib der Leiche
des Dr. Müller fehlt noch jede Spur, doch dürfte
auch diese in kurzer Zeit aufgcfunden werden, da
man nuik die Unglücksstelle kennt.
Die Nachricht von der Auffindung P v tt's
kam gestern um Mitternacht nach Wien. Um diese
Zeit erhielt Herr Dr. Stradal, der ein Freund
des verunglückten Touristen war und der sich bis
Dienstag Abends ebenfalls an der Suche betheiligt
hat, ein Telegramm aus Admont.
Diese Depesche enthielt nur die kurze Nachricht,
daß Ingenieur Felix Pott als Leiche aufgefunden
worden sei, Ueber die Fundstelle und über die
näheren Umstände des Unglücksfalles waren in dem
Telegramm keine weiteren Nachrichten enthalten.
An die Familie Pott's kam die traurige Nach­
richt erst heute Morgens. Der Bruder des Ver­
unglückten telcgraphirte, daß Felix abgestürzt und
als Leichs aufgefnndcn worden sei. Ans dieser
Depesche geht hervor, daß die beiden Touristen
durch Absturz verunglückt sind und nicht, wie anfangs
angenommen wurde, sich im Nebel verirrt haben
und dann erfroren sind.
Die Leiche Pott's konnte gestern wegen der
eingetretenen Dunkelheit nicht mehr zu Thal gebracht
werden. Man ließ sie an der Fundstelle liegen und
wird sie heute erst nach Admont transportircu.
Die Leiche des Verunglückten wird nach
habe. Knebel beschuldigte sich noch außerdem
einer Reihe von Verbrechen. Er wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert und die Untersuchung wird bald
klarstellen, ob die Selbstanklage des Mannes auf
Wahrheit beruht. Wir sind in der Lage, unseren
Lesern den mysteriösen Häftling hier im Bilde zu
zeigen.
Wien gebracht werden. Morgen Früh erfolgt
in Admont die Einwaggonirnng und Samstag
Abends trifft die Leiche in Wien ein. Sonntag wird
sodann hier die Beerdigung des Ingenieurs Felix
Pott erfolgen.
Mittlerweile wird am Reichenstein die Suche
nach der Leiche des Dr. Müller eifrig fortgesetzt
und Herr Dr. Stradal begibt sich morgen selbst
wieder in das Gesäuse, um die Bergungs-Expedition
zu leiten.—
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Statthaltcreirathe uns Referenten für die admini­
strativen und ökonomischen Angelegenheiten bei dem
Landesschnlrathe für Tirol Albert Grafen Wolken­
stein- R o d e n e g g ans Anlaß der von dem­
selben erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand den Orden der Eisernen Krone
III. Classe, dem Adjnncten der laiidwirthsckiaftlich-
chemischen Versuchsstation in Wien Professor Johann
Wolfbauer, den Staatsanwälten Dr. Gustav
Lux in Korncuburg und Dr. Alfred S ch och e r in
Steyr, sowie dem Großindustriellen Friedrich
Redlich in Göding das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen.
(Von der Wiener Staatsanwaltschaft.)
Der Kaiser hat dem ersten Staatsanwalts in
Wien Dr. Bogumil Girtler Ritter v. Kleeborn
den Orden der Eisernen Krone Ill- Classe verliehen
nnd die Einreihung des mit dem Titel und Charakter
eine» Oberlandesgerichts- Rathes ausgezeichneten
zweiten Staatsanwaltes in Wien Dr. Karl Bobies
aä peraonaw in die VI. Rangsclasse der Staats­
beamten genehmigt.^
(Der Tronfscau der Erzherzogin Maria
Raniera.) Die Kartenausgabe für die Besichtigung
des Trousseaus der Frau Erzherzogin Maria
Immaculata Raniera findet am 21. und 22. d. M.,
Vormittags von 9 bis 11 Uhr und Nachmittags von
2 bis 4 Uhr im Palais Erzherzog Rainer beim
Herrn Hausinspector, Wieden, Hauptstraße, statt.
(Kaiser Franz Joseph-Ambulatorium.)
Abtheüuugsvorstaild Dr. Bela Rciuitz wurde zum
Director- Stellvertreter und Abthcilmigsvorstand
Dr. Aladar G u t m a u u zum Rcchnungsführer des
Vereines gewählt.— Frau Honora Krall hat dem
Verein den Betrag von 1000 Kronen gespendet.
(Bom Wetter.) Z nnäch st noch unb c-
st ä n d i g und kühl mi t st e l le n W e i s e n Nieder-
s ch l ä g c n.
(Ocsterreichisches Museum.) Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den Geheimen Rath
Sectionschef d. R. Dr. Arthur Grafen Enzenberg
für die Dauer der laufenden Fnnctionsperiode zum
Mitglieds des Curatorinms dieser Anstalt ernannt.
(Neuwahl im JoSepelub-Drrectorium.)
Der langjährige Vicepräsident dcsJockeyclnbs, Fürst
Franz Auersperg, hat seine Demifstvn als
Dircctorinms-Mitglied des Jockeyclubs gegeben.
An seiner Stelle wurde Prinz Alexander S olms
gewählt, welcher bekanntlich Präsident des Badener
Trabrennvereines ist.
(Gastwirth Rudolph Krautstofel 1'.) Das
Lcichciibcgängniß des Gastwirthcs Rudolph Kraut­
stofel in Favoriten, über dessen plötzliches Hin­
scheiden wir im heutigen Morgenblatte berichteten,
findet morgen um 3 Uhr Nachmittags vom Trauer­
haufe, X., Himbergerstraße Nr. 55, aus statt.
(Versteigerungen der Sammlungen Pro­
fessor Pohl's.) Im Monat November l. I. gelangen
die reichhaltigen Sammlungen des verstorbenen Pro­
fessors der Wiener Technischen Hochschule Dr. I. P v h I
durch das Kunstantiquariat von S. Kende zur Ver­
steigerung. Pohl hat ein förmliches Museum hinter­
lassen, darunter eine äußerst werthvolle Metcoriten-
u»d Mineralien-Sammlung, wie wohl keine zweite
mehr im Privatbesitze ist. Dieselbe enthält wohl-
geordnete 8000 Stück, ferner eine höchst werthvolle
wissenschaftliche Bibliothek, eine Kupferstichfammlung,
eine Collection werthvoller Aquarelle nnd Hano-
zeichnnngcn moderner und alter Meister. In dreier
Sammlung sind alle älteren Meister, wie Fendi,
Gauermann, Dannhauser, Ritter, Alt und andere
Meister vertreten. Nicht minder interessant ist eine
Collection von optischen Instrumenten, astroiiomffckien
Uhren und Antiquitäten, darunter altes Wiener Por­
zellan, welche gleichfalls zur Versteigerung gelangen.
(ArbeiLerkrawalle in einem Kohlenberg­
werke.) Ans Budapest wird uns gemeldet: In
dem croatifchen Kohlenbergwerke „Ferdinand'
fanden Mittwoch große Schlägereien zwischen
croatifchen und czechischen Arbeitern statt. Die
Croaten sind den Czechen auflässig, weil sie glauben,
daß diese von dennBergwcrksiiigcnieur H awli cek
bevorzugt und besser bezahlt werden. Bei der letzten
Auszahlung hatten, nach der Meinung der
croatifchen Arbeiter, die Czechen für dieselbe Arbeits­
leistung einen größeren Lohn empfangen, als die
Croaten. Daraufhin entsandten diese eine Deputation
an den Oberingenienr, die jedoch abgewiefen wurde.
Daraufhin überfielen die Croaten die Czechen
Hawlicek nahm für die Angegriffenen Partei, mußte sich,
aber vor der Muth der Unzufriedenen in fein Arbeits­
zimmer flüchten. Auch dort drangen die croatifchen
Arbeiter ein und mißhandelten den Ingenieur. Nu»
wurde um Gendarmerie geschickt. Doch die Arbeiter
fetzten sich gegen die Gendarmen zur Wehre und
wollten ihnen die Waffen wegnehmen. Die Gen­
darmerie gab Feuer und durch die Schüsse wurden
acht Arbeiter getödtet und zwanzig
schwer verletzt.
(Verloren.) Eine arme Frau hat auf dem
Wege IX., Salzergasse—Wasagasse und .Ecke oer
Türkenstraße den Betrag von 12 Kronen in Siwer


[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 19 ]
M. 287 Wien
verloren. Die Frau trifft der Verlust sehr schwer'
Der redliche Finder wird gebeten, den Betrag im
IX. Bezirke, Salzergasse Nr. 12, bei Frau Lackner
«bzngeben.
(Demonstrationen gegen Universitäts-
Hörerinnen.) Aus Budapest, 18. October, wird uns
geschrieben: Gestern waren zum ersten Male
Hörerinnen der philosophischen Facultat im Hörsaale
erschienen, da erst seit Heuer Damen an dieser
Faeultät inscribirt werden. Die Studentinnen
wurden von ihren männlichen College» mit
höhnischen Zurufen, Pfeifen, Schreien und Stampfen
empfangen. Einige der Philosophinncn fingen ange­
sichts dieses Empfanges zu weinen an. Der Professor
der Cultnrgeschichte, welcher Vorlesung halten sollte,
nahm sich der Damen an. Seine Ermahnungen
fruchteten Nichts. Die Asfaire wirb vor den Uni-
versitäts-Senat kommen.
(Dentschnationale Versammlung in
Währing.) Der Dentschnationale Verein für Oester­
reich hielt gestern in Fischbach's Saal „zum wilden
Mann" eine Versammlung ab. Den Vorsitz führte
K. H. Wolf. welcher sagte, die Versammlung soll
den Beweis liefern, daß die Deutschradicalen, wenn
auch alle ihre Kraft im Wahlkampfe in Deutschböhmcn
und Mähren in Anspruch genommen ist, noch Zeit
erübrigen, um auch auf die Wiener Vor­
gänge ihr Augenmerk zu richten. Wenn sie
auch hier nicht in der Lage sein werden, einen
ent,chcidcnden Einfluß auf den Ausgang der Wahlen
zu nehmen, bis d e r S ch mntz u u d Schl a m m,
den die Christ l ich so ei al c u über das
Pol r t i s ch e L e b en W i ens g e b r a ch t haben,
wieder hinweggeräumt sein wird, jo wollen sic doch
den bedrängten Volksgenossen beweisen, daß sie mit
rhnen fühlen. Die Versammlung soll auch gegen die
Magregclung unseres Parteigenossen Rehling durch
d,e Chriitlichsocialcn Stellung nehmen. Uc'bcr die
L e h r c r m a b r c g e l u u g c u sprach dann Doctor
.«medrich F or,te r, welcher unter Anderem Folgen-
dcs ausführte: Em Erlaß in Böhmen zeigt, daß
dort die S ch u l e L u e g e r's (Zwischenruf: Scandal-
bnrgcrmeistcr!) schon durchgcdrungen sei. Redner
wclpricht dann ausführlich die Entlassung Rchling's.
Lehrer Rehling selbst, lebhaft begrüßt, sagte:
„Feh muk bemerken, daß ich mich trotz des christlich-
wcmlcn,Scgurkenltrciches durchaus nicht zerschmettert
Mble. Lieber esse ich trockenes Brod, bevor ich mich
unter das^Zoch dieser Gaukler- und Banditenpartei
beuge. lstürmischer Beifall.) Auf Antrag des Vor-
Itaiidismitglicdes G u t t m a n n wurde eine Resolution,
in welcher der christlichsocialen Partei wegen ihrer
verwerflichen und niedrigen Kampfcswcisc die tiefste
Verachtung ausgesprochen wird, angenommen. Weiters
wurde beschlossen, diese Entschließung dem Bürger­
meister und Untcrrichtsminister mit
eingeschriebenem Briefe bckanntzu-
geben.
(Verlobung.) Wie uns aus Paris ge-
meldet wird, kündigt Professor D u c l a ux, der Nach­
folger Pastcnr's an dessen Institut, seine B-rlvbunq
mit der Witwe des Schriftstellers D a r m st e t t c r.
geborenen Robinson, an. Duclaux ist im Laufe des
Dreyfus-Prozesses mehrfach hervorgetretcn.
- kffcucrw-hrhauptmaliil Slama.) Unter
grvster Betheiligung der Feuerwehren wurde gestern
Nachmittags der im Alter von 52 Jahren ver­
storbene Hauptmann der Urban'schen Fabriks­
feuerwehr in Floridsdorf, Herr Wenzel Slam a, zu
Grabe getragen. Abordnungen der Feuerwehren
von Hernals, Ottakring, Rosenhügel, Ranncrsdorf,
Donauield, der Nordbahu, Groß-Jedlcrsdorf,
Korneuburg, Jedlcsce re., ferner der Kronprinz
Uudolph-Vetcranenvcrein begleiteten die Leiche unter
Musikklangen vom Sterbehause in die Groß-
Jedlersdorfcr Pfarrkirche, wo dieselbe feierlich ciu-
gescgnet wurde.
(Der Unfall auf dem Nennplatze.) Wir
berichteten im heutigen Morgenblattc über den
schweren Unfall, von dem bei dem gestrigen Rennen
in der Freudenau Herr Zangen fun., der Sohn
des Rcnnstallbesitzers Zangen, getroffen wurde.
Das Pferd Lutte, ans den: Herr Zangen im
Sattel saß, stürzte bei dem Hürdenrennen und blieb
auf der Stelle todt. Herr Zangen erlitt schwere
Verletzungen und wurde in seine Wohnung, „Hotel
Nordbahu" in der Praterstraße, gebracht. Die Aerzte
hoffen, daß der verunglückte Reiter am Leben er­
halten werden könne. Heute Früh ist in dem Be­
finden des Patienten eine leichte Besserung cin-
getreten.
(Verhaftungen.) Ueber Requisition des
Kreisgerichtes in Strhj ist gestern der auf der
Wieden, Hauptstraße Nr. 7 wohnhafte Bankbeamte
Sandor Weiß, in TcmcSvar geboren, 10 Jahre
alt, wegen Verbrechens des Betruges verhaftet und
dem Landesgerichte eingelicfcrt worden.— Der
29,ährige Cvmptvirist Franz Karus wurde gestern
verhaftet und dem Landcsgerichte eingelicfert, weil
er im August d. I. aus der Landstraße einen Ein-
bruchsdiebstahl und im I. Bezirke mehrfache Be­
trügereien verübt hat. Karus wohnte unter dem
taliazen Namen Alois Gerber, Kleine Schiffgasse
Nr. 52.
(Auf der Straße gestorben.) Die 37jährige
Hilssarbcitersgattin Josepha Doleiczy, III.,
Krieglergasse Nr. 23 wohnhaft, wurde heute Nachts
ui Margarethen vor dem Hause Nr. 29 der Namper-
storncrgasse todt aufgefunden. Die Frau ist, wie ärzt-
Iich constatirt wurde, einem Gehirnschlage erlegen.
Wie Leiche wurde in die Todtenkammer des X. Be­
zirkes gebracht.— Der 51jährige Einspänncrkuticher
rfranz Schütz, Niederhofstraße Nr. 16 wohnhaft,
ist gestern um 9 Uhr Abends Am Hof Plötzlich ge­
storben-
(Lebensmüde.) Die 21jährige Private
Hilda H. trank gestern Abends in ihrer Wohnung,
häuslicher Zerwürfnisse eine
llliiLtrirtss Wiener Lxtrabl.iN
Morphiumlösung in Kirschlorbeer, verletzte sich jedoch
nicht schwer. Die Freiwillige Rcttungsgeseltschaft
brachte das Mädchen in das Allgemeine Krankenhaus.
Die SalmttormcdMc für mre barm­
herzige Schwester.
Heute Vormittags überreichte Bürgermeister
Dr. Lueger der Oberin des Hauses der Barm­
herzigkeit Schwester Theresia Kü p P e r, die ihr
vom Gemeindcrathe in Würdigung 25jährigen
Humanitären Wirkens im Hause der Barmherzigkeit
verliehene große goldene Salvatorniedaille.
Der Feier wohnten bei: Prälat Zschokke,
das Curatorium unter der Führung des Sections-
chcfs Jauner und des Vorstandes der Drei­
faltigkeits-Bruderschaft Zehetner, kaiscrl. Rath
Haas, der Anstaltsarzl Dr. Plöchl und mehrere
städtische Würdenträger.
Bürgermeister Dr. Lueger hielt eine An­
sprache, in welcher es unter Anderem hieß: „Ihrem
eigenen Wunsche entsprechend, habe ich eine große
Feier nicht veranstaltet, sondern ich mache dies in
der einfachsten Weise, die überhaupt denkbar ist.
Wenn auch die ehrwürdigen Schwestern so bescheiden
sind, so ist es doch Pflicht, öffentlich anzucrkcnnen,
was im Laufe der Jahre auf dem Gebiete der
Barmherzigkeit geleistet worden ist. Es ist dies umso
nothwcndiger, da sich heute das Streben zeigt, die
Thätigkcit der ehrwürdigen Schwestern zu verkleinern
und herabznwürdigen. Dem gegenüber ist es be­
sondere Pflicht Dericnigen, welche bas Wirken unserer
barmherzigen Schwestern kennen, umsomehr darauf
hinzuweisen, daß cs noch Menschen gibt, welche
im Stande sind, die Thätigkcit und den Geist, von
welchem die ehrwürdigen Schwestern beseelt sind,
richtig zu bcurthcilen. Ich möchte Sie, ehrwürdige
Schwester, noch auf einen Umstand verweisen, der
Sie gewiß außerordentlich erfreuen wird. Die Aus­
zeichnung, welche Ihnen verliehen worden ist, trägt
das Bild des Erlösers, um dessenwillen die
ehrwürdigen Schwestern alle Müden und alle
Plagen auf sich nehmen. Bcträchten Sie also
diese Medaille nicht nach ihrem materiellen Werthe,
sondern von dem Standpunkte, daß sie verliehen
wird allen Jenen, welche sich um Gotteswillen Ver­
dienste um die Menschheit erworben. In diesem
Sinne überreiche ich Ihnen dieselbe und habe nur
den Wunsch, ehrw. Oberin, daß Sie sich noch recht
lauge des Besitzes derselben erfreuen mögen, um
Ihr Wirken fortznjctzen, so lange es Gott gefällt."
Prälat Zschokke dankte für die dem Hause
der Barmherzigkeit erwiesene Ehrung und brachte
ein Hoch auf den Bürgermeister aus.
Telegramme
r e s «I II u strikte« Wiener Lrtrablatt".
Der Ltrikc -cr EiicnbalMrlmU'r in
IN Ootobsr 1900 Leits s
Graf Bülow kehrt heute Nachmittags nack
Berlin zurück.
Wealerzettrmg.
* In Bestätigung unserer früheren Meldung
wird heute officicll verlautbart, daß Frau Sormr
am 21., 22. und 23. Tccembcr im Raimund
Theater spielen wird.— Die Erstaufführung des
Volksstückes „Grub e r's Nachfolger" von
Buchbinder mit Girardi in der Hauptrolle ist
für den 27. October eingesetzt worden. Dann folge»
im November ein neues Bolksstück „Vier
Streiche" von Frau Baumberg und die Posse
„Man lebt nur einmal" von Horst und
Stein.
Wiener Börse vom LS. October.
Die Stimmung hat sich ander heutigen Bor-
börse freundlicher gestaltet. In Mvntanwerthcn
sowohl, wie in den internationalen Papiere»
fanden Deckungen statt. Günstigen Einfluß übte»
höhere ausländische Notirungen, die neuerliche
Besserung unserer Handelsbilanz und fried­
liche Nachrichten aus China. In Berlin erwies
sich die Ernennung des Grafen Bülow von nach­
haltig guter Wirkung auf die Tendenz der Börse
Alpine Actien stiegen um 5 Kronen, Prager Eiscu-
actien um 39 Kronen. Auch Brüxer Kohlcnacticn
und Straßcnbahnacticn waren bevorzugt. Der Ge-
sammtverkehr war lebhafter, wie in den letzten Tagen.
Valuten blieben schwach.
Es notirtcu: Credit 616.75 bis 618.75,
ungarische Credit 617.— bis 618.—, Ilnivnbank
530.—, Ländcrbank 107.— bis 107.50, Anglvbank
268.—, Bankverein 156.—, Staatsbahn, 613.50 bis
611.75, Lombarden l09.— bis 109.50, Elbethalvahn
158.— bis 158.50, Buschtiehrader lit. L. 3000.—,
Buschtiehradcr lit. L 1062.—, Straßenbahn lit. C.
171.— bis 176.—, Straßenbahn lit. l) 170.— bis 171.—,
Alpine Montan 117.— bis 122.50, Rima-Muranper
506.50 bis 509—, Prager Eisen 1685.—, böhmische
Montangesellschaft 1150.—, Brüxer Kohlen 823.—
biS 838—, Rudvlphshütte 331—, Tabakactien
ex Coupon (Abschlag K. 5.78) 280.50 bis 290.50,
Union-Banmatcrialien-Geseltschast 155.—, Brunner
Brauerei 185.—, Mal-Rente 96.65. österreichische
Kronen-Rente 97.10, ungarische Gold-Rente 113.70,
ungarische Kronen-Rente 90.05, Türkenlose 101.25,
Napoleons 19.25, Reichsmark 117.95.
Um (1 Uhr notirtcu:
Geld Maare
Geld Maare
Trieft, 19. October. (Privat-De p e sch e.)
Das von Laibach und Divacca herbeigerufenc, sowie
von der Staatsbahnvcrwaltniig beigestellte Ersatz­
personal arbeitet im Südbahnhofe und im Freihafen
unter Schutz der Polizei, welche für den Ausstand
umfassende Maßregeln traf.
Von der Direction der Südbahn erhalten wir
folgende Mitthcilnng: In Folge des Eisenbahu-
arbcitcr-Aiisstandcs in Triest können bis auf Weiteres
Frachtgüter zur Beförderung nach Triest (Sndbahnhof)
und Triest (k. k. Staatsbahnhof) nicht ange­
nommen werden. Bereits aufgcnommcne, sowie
im Rollen befindliche Frachten für Triest
werden ohne Verzug an die Aufgeber wieder
zurückgcscndct werden. Ans dem gleichen Grunde
mußte in Triest, Südbahnhos die Aufnahme von
Frachtgütern eingestellt werden. Sendungen nach und
von Triest-Freihafen, sowie nach und von den übrigen
Abfertigungsstellen in Triest, insbcsondcrs nach
Triest-St. Andrä können nicht angenommen werden.
Ein gcmonucnkr Mllionrnprozkjr.
Paris, 19. October. (P r i v a t- D c p e s ch c.)
Der Chefredakteur eines Fachblattes für Wein­
händler Herr Reh gewann einen Prozeß gegen die
Stadt Paris, hei dem cs sich um vier­
einhalb Millionen Francs handelt.
Herr Rey beauftragte seinen Huissier, heute
Vormittags den F a u t c u i l d e s G e m e i ude-
ii a t h s- P r ä s i d e n t e n zu pfänden. Um den
Scandal zu vermeiden, wurde im letzten Augenblicke
ein Ausgleich angcbotcn.
Der Krieg in China.
Eine angebliche Verschwörung in
Shanghai.
London, 19. October. Den „Times" wird aus
Shanghai gemeldet: Der T aot a i hat die a n s-
wär t i g en Consnln ersucht, mehr als 100 Chinesen,
die in der europäischen Ansiedlung wohnen, unter
der Anklage der Verschwörung verhaften
zu lassen.^.
Unter diesen befinden sich bekannte Perwnlich-
keiten, deren anscheinend einziges Verbrechen ist, daß
sie s ortg c s ch ri t te n e n Id e en huldigen. Das
Vorgehen des Taotai beweist den wachsenden Einfluß
der sreindenfeindlicheu Partei.
Berlin, 19. October. (Privat-Dep esche.)
Graf Bülow erhielt im Laufe des gestrigen Tages
viele Hunderte von Glückwunschtelegrammen. Der
Absender eines der ersten war Kaiser Franz
Ios c p b
Papler-Nentr... .> 96 65 96 75
S'ilber-Nente... 96 301 96 46
Goid-Neure >11410 114 20
Oest. Kroueu-Ncnte.« -io I n? on
Lest. Jnvest.-Anleihe.
Ungar. Gold-Neule.
Ungar. 5uonen-Nente
Cr-.'dit-Auslalt...-
Länderhank 407—
Anglo-Anstrianbank. 269—
Unionhank ....- 1530—
97 20 97 30
82 50! 82 60
1136« 11370
90.05 8015
648-- 649-
408-
269.-
531-
Ungariiche Credit..
Tonau-DampjjclM.
Staa-sbahn
Suddahu
Nordu'i'jlbahn....
Cibethawahn....
A'apoleond'ors...
Deutsche rUeichsinark.
Alpine.
457-
e-s-
735-
k---
IV9-
-53-
19 25
l 117 W
!-21
Türlenlole hü-.—
-SS-
i-9-
7-0-
e--5»
10953
--7-
-59-
19 27
118L5
-22-
i«-5»
Die Mittagsbörse eröffnet!! in ruhiger
Haltung.^ ...
Es notirtcu: Credit 617.50, nngarnche Credit
618.—, Anglo 268.—, Unionbank 530.—, Bankverein
156.—, Ländcrbank 107.—, Staatsbahn 611.—, Lom-
barden 109.—, Elbcthalbabn 158.—, Alpine 121.50,
Tabakactien 290—, Mai-Rente 96.65, österreichische
Kronen-Rente 97.10, ungarische Gold-Ncute 113.60,.
ungarische Kronen-Rente 90.05, Türkenlose 101.—>
Napoleons 19.25, Reichsmark 117.95.
Börse für lanswirtyschastliche Produkte.—
Schwächere Ncwyorkcr Notirungen, wie andauernd
günstiges Wetter beeinflußten heute die Tendenz
matter, wobei das Geschäft von denkbar kleinstem
Umfange war. Umgesetzt wurde: Frühjahrswcizeii
zu 8 'K- 16 H. bis 8 K. 17 H., Frühjahrsroggen
zu 7 K. 82 H. bis 7 K. 81 H. und Mai-Jnni-Mais
zu 5 K- 37 H. Frühjahrshafer notirt 5 K. 90 H.
bis 5 K. 92 H. Hcrbstsichten verkehrslos.
Wiener Bankverein.— Der Ministerpräsident
als Seiler des Ministeriums des Innern hat ans
Grund Allerhöchster Ermächtigung im Einvcriichmen
mit dem Finanzministerium die ans Grund der
Beschlüsse der Generalversammlung der Actwnare
des Wiener Bankvereines in Wien vom 10. April d.
dnrchgcführte Statutenänderung genehmigt.
Hc»> Stroh- und Krantmarkt.— Die dies-
wöchcntlichcn Zufuhren beliefen sich auf 66 Wagen
Heu. 25 Fuhren Stroh und 115 Fuhren Kraut An­
gesichts des regnerischen Wetters war die Nach,rage
eine spärliche. Der Verkehr hat sich in Folge dc„cn
schwerfällig gestaltet und haben die Preise durchweg»
nachgegcben. Man verkaufte: Wiesenheu von 1 K.
00 H. bis 6 K., slovakisches von 1 K. 20 H. bis
6 K., ungarisches von 1 K. 10 H. bis 1 K-d0 H.
und Stroh von 1 K. 10 H. bis o K. per, A etcr-
centner. Kraut von 6 K. bis 7 K. 20 H. per Schilling.
Ncwhork, 18. October. (Tel.) Der Acticiiinarkt
cröffncte willig, war, im weiteren Verlaufe sehr un­
regelmäßig und schloß behauptet.
Actienilmsatz 151.000 Stück..
ETRL L LLLGK
///>^
ist in den bocbston, sowie elegantesten Lrsissn, Olnds unL öffontliodon.
I.aonlon In- und .VuslLndes verbreitet. (Wir bitten. Liberal 211 ver-
iLnye,).) bLinilien-, 6eLoIIsebLlts-,icun8t- und Ül,ortnLLb7iebtsn werden
bososnios nudKenvminen. Abonnement ALNLjiibi iA 21 k.— 20 Imxns-.
nnsAnbe 40 R 40 Idlr. 8507
RsÜLOilvL Uüü AcüMMlLN'LilvL: V?l62, IV., klöLLlgLLLL 1.
HZSSN,
^ »lte und neue billigst bei kmii Vselrrer, kLlLtkorsLLLT 4*
692)


[ 2023-06-29 10:47:32.363 - 19001019 - Seite 20 ]
«sirs 4 'Wien, I'rsita-A
Klostrirtes V^isnsr Lxiradlatt
19. Oowdsr 1900 Ar. 287
Kof-Kurytheliter.
Der Misanthrop.
Komödie in fünf Acten
von Moliöre. In deutschen
Versen von Ludw. Fulda.
Alcest Hr. Kainz
Phrlint, sein Freund.. .hr. Gimnig
^ront Hr. Devrient
Cclimene tzrl. Witt
Eliante Fr. Römpler-Bleibtren
DrsmoS, ihre Freundin. Fr. Mitlenvurzer
Acast, 1-« Hr. Treßler
Clitander,/ Marqurs,^^ ^nf
vasque, Diener Celi-
„menenS Hr. Wiesner
Ern Bote des Marschall«
amtcS Hr. l^lmhyrst
Dubois, Diener Alcests. Hr. Som ner
Der Tartüff.
Komödie in iünf Acic» von Molidrc. In
deuychcn Bcrse» von Ludwig Fulda.
Madame Pernclls... Frl. Waldeck
Logo», ihr Lohn... Hr. Thiinig
Slmire, seine Frau... Fr. Dcor.-Relnh.
DamiS,! seine Kinder Hr. Frau!
Marianne,/ erster Ehe Frl. El-m-nS
Baier Hr. Biesantz
Clcant ....... Hr. RSmvler
Tartüff ........ Hr. Kainz
Terme, .Fr. Schmiltlcin
Ende vor 1l> Uhr.
SamStag, den SO. Lciober: »Die Nixe."
— Sonntag, den St.: Nachmittags halb
S Uhr t „König und Bauer." Adends 7 Uhr:
„Zwei Eisen im Feuer.'— Montag, den ss.:
„Rosenkranz und Güldenster»."— Diens­
tag. den SS.: „Der Verschwender."—
Mittwoch, den SS.: .Die Mutter."
Hof-OperiltlMter.
Margarethe (Faust).
Oper in jüns Acten, Text
nach Goethe von JnleS
Barbier uno Michel Carro,
übersetzt von Gollmick.
Musik von CH. Sounod.
Faust Hr. Schmedes
M-whrstopheles.... Hr. v. Reichendem
Baientni Hr. Stehmann
Brander........ Hr. Marian
Aebel Frl. KnSmitsch
Margareth Frl. Kurz
Marths Fr. Kaulich
Im s. Act: Walzer. Das Balletcorpi. Im
S.Acl: L»« l?xz,pr>on. Die Fr!. Schtcinzer,
Erich, Krauß, «onncrt Braun, Schieß-
Wald, Kramer, Schreiter, Köhler, Seel,
WvpalcnSly Sironi, Pellar und das
BalletcorpS.
End- gegen l0 Uhr.
SamStag, den so. Octobcr: „ctosl kan
totts.'— Sonntag, den Sl.: (Für das
Densionsiustilut dieses HosrheaterS.) .Lan»-
häuser."
Deutsches Uollrstheater.
Die strengen Herren.
Schwan! in 3 Aufzügen
von Oscar Blumcnrdal
und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernicke, NcichS-
tag-.Abgcordnctcr.. Hr.
Tchwe,'^"" Töchter
Doctor Nobert Hettner. Hr.
Hcrnrann Kreidig... Hr.
Haus Ewald. Schriftsteller Hr.
NciwtagS-Abgcord. Bach «r.
Consut Mollenhauer.. Hr.
Oberlehrer Zapf .... Hr.
Major a. D. v. Eulitz. Hr.
BezirkSvorstehcr Klink-
Hardt ........ Hr. Deutsch
Paul,) im Dienste bei Hr. Czasta
Luise,) Doctor Hettner Arl. Tichy
Ende nach »/«10 Uhr.
Samstag, den 20. Octobcr: „Wiene­
rinnen."— Sonntag, den 21.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Die hohe Schule." Abends halb
8 Uhr: „Die strengen Herren.'"— Montag,
den 22. und Dienstag, den 23.: Wiene­
rinnen."— Mittwoch, den 24.: „Die
strengen Herren."— DonncrStgg, den 25.:
(Ermäßigte Preise.) „Der Pfarrer von
Krrchfeid."— Freitag, den 2ü.: „Die strengen
Herren."
Raimund-Theater.
Die dritte Eskadron.
Schwank in S Acien von
Bernhard Buchbinder.
v. Schneller, Oberst.. Hr. Povv
Gadorv. Bcteffu, Nittm.. Hr. Homma
Josef Edler, Overilknt. „Hr. Bach
Dr. K. Hnver, Hr. Jemen
Nickl v. Llenvi! 5-leuls.. Pennerstorfer
Böla v. Sianyl t uants .Ho, Thicütann
Schmarl, Sorvoral.- Pr. Lackner
Favitzly, Gelreiter.. Pr. Göstl
Sölden, Recrnt.. Hr. Wroßmonn
Karseld. Einj.-Freitv... Hr. Seitz
Jntie, Tochter b. dtüim. Fri. Lhercn
Gottl. Freilich, Privatier Pr. Slraßmeycr
Bertha, seine Frau.. .Fr. Anatonr
Helene, Beider Tochter. Frl. H-tseh
Rosa Planier, Witwe. Fr. Monnti
Frldcck, Geldverleiyer.. Hr. Kneibinaer
Fanny, Äöchtii Frl. Lichten
Ein Kellner Hr. Hollh
Ei» Lienstmaim.... Hr. Zeigenhoser
Ende IV Uhr.
Samrtag, den so. Octobcr: „Der Ber-
schweuder."— Sonntag, den St. t Nach,
mittags halb s Uhr: .LumvacivagabunduS."
Abends bald» Uhr: „Plansch' net, Pepi."
— Montag, dcn ss.: „Platz de» Frauen!"
— DienSIag, den LL,: „Plausch' net, Pepl."
Kaiserjit1»iliimns- Stadt­
theater.
Der Dorflump von
Dcllach.
DolkSstült mit Gesang in
drei Auszügen von Hans
Arnold Schwer. Musik
von Kart K'appellcr.
Der Lindemvirth .... Hr. Linon
Der Eoelhojbauer... Hr. Pohler
Franz, sein Sohn... Hr. Schmidt
Rchrl,) »,n„„jnnen'-
runnen Nrcoleltr
Großbauer Hr. Horak
Liesel,
Taurer Lev
Der alte Seidl
Steffl, dessen Sohn-.
Martin, eur Holzknecht
Der Pfarrer ...
Der General....
Der Hauptmann...
Fekete, Wachtmeister»
Prchoda, Korporal..
Hr.
-Hr.
.Hr.
. Hc.
.Hr.
.Hr.
.«r.
Hr.
Sommer
Godai
N auch
Nowak
Brüngger
Striebeck
Norini
Nalowitsch
Ende vor 10 Uhr.
SamZtag, den 20. Octobcr: Nachmittags
2 Uhr: (Lchülcrvori'tellmig.) „Don Carlos."
Abends bald 8 Udr: „Eva"— Sonntag,
den 21.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumvaci-
vagabunduS.' AbcnoS halb 8 Uvr: „Ter Tors-
lump von Tellach."— Montag, den 22.:
„Der wilde Rittmeister."— TienStag,
den 23.: Zum ersten Male: „Mutter
Sorge."
Theater an der Wien.
Napoleon,
Die huilvert Tage.
Schauspiel in fünf Auf­
zügen von Chr. D. Grabbe.
Für die Bühne bearbeitet und eingerichtet
von O. G. Flüggen.
Napoleon 1., Kaiser der
Franzosen Hr. Kober a. G.
Luvwig XVlll., König
von Frankreich .... Hr. Ehben
Marie Tavrsse, Herzogin
von Angoulsme... Frl. Kollendt
Hortense Eugenie, Ex­
königin von Holland. Frl. Heuser
Louis Autoine de Bourbon,
Herzog v. Angoulsme Hr. Kormann
Charles Ferdinand, Groß­
herzog von Berry. .Hr. Brady
Michel Ney, Fürst von der
MoSlwa ...... Hr. Nistel
Joseph Fonche, Polizei-
minister Hr. Senger
d'Ambrav. Kanzler.. Hr. Männe!
BlacaS d'Aulps, Minister Hr. Pittner
Gras St. Ple Hr. Stoll
Gras Beveraud, General Hr. Faber
Gras Drouot, General. Hr. Wvller
Gerard, General.... Hr. Torsmeister
Milhand, General... Hr. Thalmann
Cambronne, Obrist.. Hr. F. Körner
T^stelm, Hauptmann.. Hr. Nerz
Vitry, r Kaiser- Hr. Neubert
Chastecoeur,/ gardisten Hr. jlirjchner
Erster Courier Hr.
Zweiter Courier..-. Hr.
Erste Ordonnanz... .Hr.
Zweite Ordonnanz... Hr.
Guille, ein alter Gärtner Hr.
crnct'.c, seine Nichte. Frl.
Tanquerey, Notariats^
schreibet..
Scaillet, Schneider..
Fran Scaillct ...»
Jouve, Schmied...
GucSde, Schlosser..
Ein Ausrufer ....
.Hr.
.'A
. Hr.
. Hr.
. Hr.
Kerner
Geier
Wessely
Mente
H oll m aun
Krause
Holzgärtner
Schiller
Stadler
Weidinger
Müller
Fuchs
SamStag, den 20. Octobcr: Zum ersten
Male: „Die zweite Frau."— Sonntag,
den 21.: Nachmittags halb 3 Ubr: „Der
Großmogul." Abends halb 8 Uhr: „Die
zweite Frau."
Carl-Theater.
Die Diva.
Operette in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder und
I. Wait'e. Musil von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel ....
Lotte, seine Tochter..
Eretye, deren Freundin
Fritz. Apotyekerlehrling.
Marche, Haushälterin.
Lamillo Starke, Lehrer.
Bernard Lagrandiö'.e
Julius Argan...
Schaderböck ....
Adrienne ....
Haßenlestel ....
Flöte nborn ....
Dr. Beseiibendrl..
Ein Sergeant...
Ein AmtSdiener..
Ein Laternenanzünder
Eine Kellnerin ....
Ende nach 10
F. Glawatsch
A. SoSna
M. v. Srettner
Th. Biedermann
M. Lanz
K. Schöpfer
W. Bauec
L. Freund
E. Greißnegger
A. DirleuS
I. Pohl
N. ScuiuS
G. Nistel
A. Goldschmidt
N. Kümmelberg
I. Wilhelm
M. Schäffer
Uhr.
SamStag, den 20. Octobcr: „Die Diva."
— Sonntag, den 21.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Tie Warst aus Lowood." Abends
halb 8 Uhr: „Die Diva."
Theater in der Josefstadt.
(Literarischer Abend.)
Dir Frage au daS
Schicksal.
Komödie »> einem Act
von Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max I. Sachs
Cora ......... M. Palme
Er, sie und cr.
Lustspiel in l Act ans dem Italienischen
des Noberio Bracco von Otto Eisenjchitz.
Rudolph.. I. Sachs
Civ»Ii>e ....... P. Fchdmer
Friedrich ........ K. Wann
Ein Diener ..... .A. Maihardt
Abschied vom Regiment.
Drama in l Act von Otto Erich Hartleben.
GrieSseld, Hanpimann. I. Jarno
Olaa, seine Frau... -H. Fcddmer
v.Prandau, Premicrlieut. F. Svi'.a
Feldmann, i Haupt... K. Richte-
Stein, I lenke-. K. Door
Abschiedssouper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol. I. Jarno
Max- 3- Sachs
Annie H- Aie!-
Ein Kellner ....-- S- Slraßnh
SamStag, den so. Octobcr: „Der schönste
Zeitvertreib."
Jantsch-Theater.
Zum ersten Male:
Ein besserer Herr.
Gesangsposte in vier Acten
von Julius Horst und
Eduard Lunzer.
Musik v. Gvthov-Grüneke.
Eduard Gerlacher ... Hr.
Gustl, seine Tochter. r5rl.
Se.aphiue Kerbel.- Frl.
F7rdiniind Reiner.. Hr.
Klovujchitzky Hr-
Barbara, seine Frau.. Frl.
Julie Fcderl, Frijeurin. Frl.
Blöchl-
Fischer
Artin
Birlnec
Geltle
Pctza
Lehmann
Dietze
Gottsleben
Samstag, den 20. October: „Ein beyerer
Herr."— Sonntag, den 21.: Nachmittags
3 Uhr' Die Pariser Weltausstellung 1900."
Abends "halb 8 Uhr: „Ein besserer Herr."—
Montag, den L2.: „Ein besterer Herr.
Urania-Theater.
I„ TPoUzclle Uli ellrania^pos).
Ab-ndS 7 Uhr:
Das heilige Land.
Die Herstellung des Papiergeldes.
Lebende Photographien.
Mama-Theater.
Thiergarten lk. k. Prater).
Abends Hai» S Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Stadltheater in Miener-
Deustadi.
Geschlossen.
Theater in Derndorf.
's Kathcrl.
Autorrechte gewahrt.
Ne HM» »om Woilsko?.
Driginalroman
<ms-)-em -Doiener- Leben unö- Lem^Surenkrrege
von
A. Kora.
Dritter Theil: Das Wiedcrfinden auf
dem Schlachtfeld«:.
7. Kapitel. Jantje, die Heldin.
(97. Fortsetzung.)
Die Burenkrieger erzählten sich Wunder über
I^anhes (Johannas) Tapferkeit, wie die schöne
Jantje mit dem Roer an der Backe muthig gegen
die Engländer losging, wie ihr Erscheinen Ucber-
raschung und Verwirrung des oft der von Jantje
geführten Burenschaar überlegenem Feindes zur
Folge hatten-
Eine zweite Johanna d'Are, war die schöne
Jantje der .Abgott der Buren, die neben ihr kämpf­
ten und siegten.
Jantje, das Mädchen, welches aus dem
fernen Europa gekommen war und ihr Leben den
Buren geweiht hatte, weil Buren es gewesen waren,
die sie vor Entehrung und Untergang gerettet hatten,
dieses junge Mädchen machte die Buren unbezwing­
bar. wo sie sich auf dem Schlachtfclde zeigte.
Sie glaubten an Jantje wie an ein höheres
Wesen l
Die religiösen, auf Gott vertrauenden Buren,
sonst nicht zum Aberglauben geneigt, schüttelten
doch die Häupter, wenn von den Hcldenthaten
Jantjes erzählt wurde, und meinten wohl, datz
dieses schlichte Mädchen ihre Sendung als Kämpferin
und Samaritanerin von einer höheren Macht er­
halten, daß ihr überirdische Kräfte zur Seite ständen.
Eines war sicher und erprobt: Johanna traf
keine Kugel, so sehr sie auch in der vordersten Reihe
gegen die Engländer anstürmte.
Wo so Viele blutend neben ihr in den heißen
Sand niedersankcn, um ihr Leben zu verhauchen, da
stand Jantje ausrecht und mit glühenden Wangen,
blitzenden Augen und fliegenden Haar, das wie
eitel Gold in der Sonne glänzte.
Die Kugeln wichen Jantje auch aus, wenn
sie als Samaritanerin zu den Verwundeten auf dem
Felde des blutigen Ringens eilte und nach Kräften
die Leiden dieser niedergestrccktcn Hcldcnkämpfer zu
vermindern trachtete.
Vor den Geschoben blieb Johanna qefeit,
nicht aber vor dem Anblicke von Semen, die ihr
das Herz bluten machten.
Da lag ein bleicher junger Bure und stammelte
mit letzter Kraft die süßen Namen seiner Mutter und
seiner Brant.
Dort wieder warm Vater und Sohn—
Beide von englischen Kugeln iödtlich getroffen—
nebeneinander gefallen.
Im Tode noch hielten sie sich krampfhaft
umarmt.
Ihr letzter Seufzer war ein Fluch gegen die
Engländer, welche ein Kulturvolk sein wollen, sich
aber in allen Colonialkriegen wie Camnbalen be­
nommen haben.
Jantje vergoß viele Thränm des innigsten
Mitleides, wenn ihr der Tod und das furchtbare
Leiden von zerfleischten, verblutenden Menschen auf
dem Kampffelde in erschütternder Art vor die
Augen trat; sie haßte die Engländer und hatte sich
zugeschworm, daß sic lebend nicht in deren Ge­
fangenschaft fallen werde.
Ein Dolch, dm sie stets bei sich trug, sollte
ihr Herz treffen und durchbohren, wenn ihr kein
Ausweg mehr übrig blieb und ihre Gefangennahme
unabwendbar erschien.
Johanna besaß die nöthige Energie, um einen
gefaßten Entschluß auch ausznsührm.
Fast immer an ihrer Seite kämpften die
wackeren Freunde Dees und Wielm Brink.
Der blonde Hüne Dees verrichtete Wunder an
Tapferkeit.
Trotzdem er bereits den linken Arnt, den die
Pike eines englischen Lanccrs (Lanzmreiter) ge­
troffen hatte, im Verbände trug, verließ Jan Dees
die Reihen der Kämpfer sür Vaterland, Freiheit und
Recht gegen! die Söldlinge und unfähigen Officiere
des raublustigm Albion.
Auch Wielm verließ sein Muth niemals,
ebensowenig aber seine jugendliche leichte Auffassung
des Lebens.
Die Buren hatten unter ihren tüchtigen
Generalen Cronje, Joubert und Dcwct Sieg auf
Sieg erfochten.
Der großsprecherische englische General Bull-r,
welcher seinen Truppen ein rodomontadisches: „Es
gibt kein Zurück!"... zugemscn hatte, war mehr­
mals nach diesem großmäuligen Ausspruch von den
Buren geschlagen und zurückgeworfen worden-
Seine Aufgabe, das von den Buren einge-
schlossme Ladysmith zu entsetzen, war ihm total
mißlungen und nur der Ausdauer seiner schottischen
und irländischen Regimenter hatte es Bullcr zu
danken, daß er nicht sein Heil in der Flucht
suchen mußte.
So standen die Dinge im Burmkriegc in der
Nähe des Tugelaflusscs und auch anderwärts, bei
Cvlesberg, Ladysmith und am Modder-River waren
die Buren Sieger.
Die von allen Londoner Zeitungen so hoch-
gepricsenen und über den grünen Klee gelobten
Heerführer Englands erwiesen sich als kleine
Talente, die Wohl im Stande waren, gegen Horden
wilder Kaffem oder sanatisirter Derwische die moder­
nen Waffen mit einigein Erfolge knattern M lassen,
nimmer aber dem kriegskundig geführten, todes-
mnthigen Volke der Buren eine Niederlage zu
bereiten-
Damals, im Jänner 1900, da die Engländer
noch nicht in der zwanzigfachcn Uebermacht den
Buren gegcnüberstandcn, hatten ihre vielbclobten
Generale keine Geniestreiche zu dcpeschirey.
Die Nacht vom 23. auf den 24. Jänner war
finster, kein Stem flimmerte anr Firmament.
Die Buren hatten von ihren ausgesandten
zuverlässigen Spähern die Nachricht bekommen, daß
die Engländer den Spionskop ein großes Hügel­
plateau— genommen hatten.
Die Nacht und der dichte Nebel, in den der
Spionskop eingehüllt war, verhinderten aber vorder­
hand jede Action der unter Joubert stehenden Corps
der Buren.
Es mußte der Anbruch des Tages abge­
wartet werden.
In fieberhafter Erregung harrten die tapferen
Buren des endlichen Erscheinens der Stunde, in
welcher sie gegen den verhaßten Feind losgehen
konnten.
Auch Jantje, die junge Heldin, befand sich im
Bivouac der Buren vor dem Spionskop.
Alle verhielten sich still und kein Feuer war
angezündct worden-
Ganz dieselbe Taktik befolgten übrigens auch
die Engländer, welche unter General Buller's Befehl
standen.
Spcciell den Spionskop hielt die Division!
Warrens besetzt, die zum größten Theil aus
Dubliner Füsilieren, einiger Abtheilungen von
„Light-Horse" und einem Artilleriepark bestand.
Tiefes Schweigen hüben und drüben ...
Fahle Schimmer im Osten kündeten endlich
das Erstehen des neuen Tages an.
Dann erschien die Sonne wie ein blutrother
Ball am Horizont.
Ja, die Sonne kam blutroth und ein bluti­
ger Tag sollte es werden.
In das Burenlager kam Leben und Be­
wegung.
Mit schußbereiten Roers erkletterten sie die
Felsen, um die auf dem Spionskop aufgeworfenen
englischen Verschanznngen zu erstürmen.
An der Spitze der Tapfersten der Tapferen
eilte Jantje hinein in den Hagel von Shrapnells
und Lyditgeschossen, mit welchem die Engländer die
Buren empfingen.
(Fortsetzung folgt.)
Lruck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Redactenr: E. Seidel.

