
[ 2023-06-29 10:34:30.507 - 19000806 - Seite 1 ]
SWzeirie «rxmu-piM«:
gkk7grnblatt8 Hell-:, Ldendblaa 4Hell:L
Abouncmentsprcise:
Für Wi-m:
Morgen- und Abendblatt:
oeElich. zum Abholen im
Stavtexpedit-- b.W.K.3.—
monatlich, zum Wholen m den
!.!, Trauten ....... ,8.2V
monatlich mü einmaliger Lu-
stellung'» 3.30
monatlich mitzweimallger Zu-
stellung^» »s-sv
Für die Provinz:
klonntlrch ..,»«»» ö. 2». K. 8.60
vierteljährlich n 10-80
^ir separater Zusendung des Abendblattes:
Monatlich- ö.W.K. 4-40
vierteljährlich„» I ^80
Für Leutschlanv:
Monatlich ...... .ö. W. K. 4.80
vierteljährlich» 14.40
Für die übrigen dem Weltpoftvercin
anaehörigen Länder:
Monatlich ö. W. K. 6—
Vierteljährlich »»»»»»»» 18.-^
jllustrirtes Wiener
EMN.
»as rcnorgenoiarr «n^errrr raenry,
Vlonrstz. das 2Lvendblatr räglichmirA^s-
aabme der Som>- uud Feierrage.
Äedacrivn und Lnickerei:
Mohm alle Zulchcitte» zu richten stad»
IL-, Lerggasje. Li.
Administratio u. Exp edition uuü
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulrrstratze 16.
ünjeratevomSIuSlLndeübern-bmentirnnler
Llatt auch die Finne!, I. Danneberg,
M. Dukes, Haasrnstci» L ÄSogler,
RitdolfMossc.A. Dvvrlik, H.Schalek
ia Wien, sowie alle Linnoacen-Agemurrn i»
Lea Honpillädteu LuropaS.
Men-lcrtdtr werden Vicht zurüa.
»estellt.— Unfrankirre Briet«
werde» sicht angenomse».
Nr. 214.
Wien, Montag, 6. August I960.
W Jahrgang.
Kalcndcs für Allc:
pomrnc-iage: Verklär. Jesu.
Sixtus.
. Christine.
Sehenswürdigkeiten:
i 10 bis 12 Ubr.— Hofbibliolhef, Hofvura. Iosevbsplah,
! v—--! Wochen',aae von s bis 4 Ubr.'— C t-'vkäi'./tbnrnl. tagt, von
Na:urb. Museum, vor, i bls ö Ubr. (Guilri'.' i Krone.)! di v:s ö Uhr. Anmeldung r:n Ktrchemnciüera.urü— Alao.
^ „Albernna", Äupferstich-Sammlmlg. 1., Augustiner-^ Mus-""' t i
i —- Museum
bastei, von 9 bis S Üpr. (Jeierra^ ausgenommen^)^ 1 Uhr. —' Slernwarre^ Wäbring, Turlenschanzstraße,
..., --,., ausgenommen.) l 1 Uhr.— (Sternwarte, Wavring, Lurieniculln^neuvr:.
der Gesellschaft der Musilireunde von s von 9 brs 12 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., -WärrringersUabe ü9, von l«.» brs 2 Uhr. Der Klei-,*
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum für
osterr. Bolkslunde, I.» Loriengebäude. non 10 bis 4 Uhr..
(Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
»/,1 bis »<»3 Uhr. (karren beim ThorwarL.)
Was die Amerikaner eroöert Haken.
Ein Dorsbild von den Philippinen.
Es geht gegenwärtig durch die Mächte ein
colonialer Zug. Selbst Amerikas hat sich dieses
Colonialfieber bemächtigt, und nachdem die nord­
amerikanische Union auf friedlichem Wege die
Sandwichsinseln erworben hatte, eroberte eS die
Perle der Antillen und will auch die Philippinen in
Besitz nehmen. Das Letztere geht, wie man weiß,
etwas langsam, der Krieg will kein Ende nehmen,
und was die Amerikaner für das kostbare Leben
und Blut ihrer Soldaten erwerben, zeigt unser
heutiges Bild. Sumpfiges, unwirthlicheS Terrain
und eine im Zustande der tiefsten Barbarei stehende
Bevölkerung.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, serner Wünsche und Beschwerden ^rus dem Publicum
und die sechsundzwanziaste Serie von: „Vergessene Wiener Volksmusik".


[ 2023-06-29 10:34:30.507 - 19000806 - Seite 2 ]
, 8s1ts 2 Wien. MntaZ
Die nächste Nnmmer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstnnden
ansgegeben.
(Telegramme unseres SPccial-Bericht-
erstatters.)
Belgrad, 5. August.
Strastenbild.
Spät kam Belgrad gestern zur Ruhe. Ein
wahrhaft großstädtischer Corso bewegte sich bis
lang nach Mitternacht durch die dem Konak
zuführende Hauptstraße, uni die Decoration der
Häuser und die reich geschmückten Portale zu be­
wundern und dem Fortgang der Arbeiten an der
großen Triumphp forte zu folgen.
Die Stimmung hat sich voll,
stäu d i g zu G unst e u D r a g a s g e än d e rt,
wozu vornehmlich die Agitation der serbischen
Frauen, andererseits das Bewußtsein der Un­
abänderlichkeit des königlichen Entschlusses beige­
tragen haben mag. Wie immer, verfällt man auch
hier in's Extreme, wenn Einzelne Alexander als
s l a v i schen Wilhelm II. preisen, dem er,
was die Plötzlichkeit seiner Entschließungen
und die Energie in der Ausführung betrifft,
gleichen soll.
Sofort nach der Verlobung hat sich der
König mit seiner Braut Draga ans einem Bilds
photographiren lassen, das heute im Kunsthandel
erschienen ist. Fran Draga Maschiu ist sitzend
in einer Straßentoilette abgebildet, der König
steht neben rhr und hält ihre Hand. Das Bild
findet reißenden Absatz.
Mit Frühestem begann heute schon das Zu­
strömen der Bewohner der Umgebung und gegen
8 Uhr erfolgte der Aufmarsch des Militärs, das
vom Schlosse bis zur Kirche Spalier bildete.
Unter klingendem Spiele zogen die Soldaten in
die ihnen zugewiesenen Straßen. Die Infanterie
sieht prächtig aus, die gedrungenen, stämmigen
Gestalten in der dunklen Uniform nach russischem
Schnitt und die Pelzkappe auf dem Kopfe machen
einen sehr guten Eindruck. Sie marschiren in
festem, männlichem Schritt. Alle Soldaten tragen
gewirkte weiße Handschuhe. Die Uniform der
Officiere ist sehr elegant und reich.
Tausende Zuseher standen hinter dem
Soldatenspalier, trotz der sengenden Sonnenglut
geduldig harrend.
In der Kirche.
Die Metropolitan-Kirche, in der die Trauung
porgenommen wurde, erhebt sich auf dem Abhang
des gegen die Save zu abfallenden Hügels. Sie
wurde unter M i los ch 1836—1844 gebaut. Der
Bau dauerte so lange, weil er vielfach unter­
brochen wurde. Der Dom ist bis heute die größte
Kirche des Landes, doch dürfte der einschiffige
Fassungsraum kaum 800 Personen übersteigen.
Der Bau ist ohne besondere Zieraten im Inneren,
der Jkonastos, die Bilderwand, die das Innere
des Domes theilt, ist der größte Schmuck.
Ziemlich versteckt rechts vom Eingänge sind die
Grabstätten Mikosch des Großen und M i ch a c l s,
welch' Letztere Fürstin Julie mit einem
Denkmal schmücken ließ.
Heute trug die Kirche reichen Schmuck.
Lanbgewinde und Blumen zogen sich an den
Wänden hin. Vor dem Mittelthor war auf der
Straße bis zur Kirchenpforte frisches Gras ge­
streut und in der Kirche zog sich ein Lauf­
teppich, an dessen Bordüren Blumen gestellt
waren, bis zu einem mit Goldstickerei reich ver­
sehenen rothen Brocatbaldachin. Die vier Säulen,
die den Himmel tragen, find von serbischen
Königswappen gekrönt, mit Guirlanden um­
wunden, und zwei mit Teppichen verkleidete
Stufen führen zur Plattform unter dem
Baldachin.
Vor dem Himmel sind drei hohe Betpulte
aufgestellt, mit weißen gestickten Tüchern ver­
kleidet, auf einem Tischchen daneben liegen zwei
Kronen und ein Meßbuch und in einem hohen
Leuchter steckt eine mächtige Wachskerze, mit dem
serbischen Wappen in Gold geschmückt. Hart
an der Pforte des Jkonastos, ist wieder ein
Baldachin errichtet. Der Himmel ist nicht gestickt,
sondern aus einfachem rothem Tuch, auf dem sich
die Guirlanden, zu einer riesigen Blumenkrone
zusammengeschlungen, vereinigen.
Die Kirche füllte sich bald, rechts von dem
Prachtbaldachin haben die Damen der hohen
Beamten und höheren Officiere Aufstellung ge­
nommen, sämmtliche in eleganten, duftigen fran­
zösischen Toiletten. Die Helle Linie dieser Seite
des Rahmens tritt mit ihren freundlichen Farben
wohlthuend aus dem Hintergründe der dunklen
Ltirchenmauer hervor. Die Officiere, mit den beiden
Üiu8iiÄ68 Wlsnsr
Generalen Pa u t e l li c und M i s kov i c an
der Spitze, mit ihren reichen U rformen, schließen
sich den Damen an.
Die Gesandten und M i l i tä r-
at t a chös haben vor den serbischen Gästen
ihre Plätze erhalten und gegenüber von diesen
befinden sich die Verwandten der
Braut, sehr einfache Leute, eine S ch W e st e r
in blauem Kleide mit drei halberwachsenen
Mädchen in Milleflcnrs-Toiletten und eine ältere
Fran in serbischer Tracht, die Schwester des
Großvaters der Braut. Zwei Brüder der
Braut tragen die nette Uniform der serbischen
Cadeten, der ältere Brüder, der Lieutenant ist,
fungirt als Brautführer. An die Verwandten
schließen sich die Consuln mit ihren Damen.
Die Damen der Gesandten
waren nicht in der Kirche, sondern begrüßten die
Königin im Schlosse.
'Den größten Raum links vom Baldachin
nahmen die hohen Beamten ein. Hier war der
Frack vorherrschend, doch die vielen glänzenden
Ordenssterne und bunten Ordensbänder ließen
auch diesen Theil des Bildes nicht ohne Helle
Farben.
O e st e r r e i ch- U n g a r n war durch
den Gesandten v. Heidler, den Militär­
attache Oberstlicutenant Hor d l i c z k a, Legations-
Secretär Baron D u la, Viceconsul Szent-
t i r m a y, die Secretäre Coros s a c z und
Pos s a y vertreten. Der Gesandte trug die
Diplomatenuniform, der Viceconsul das Magnaten­
kleid, die übrigen Herren Militüruniform.
In langem Zuge "hmen die Priester, die
Bischöfe mit Schleiern an den Hüten^ die
Diacone, die Archimandriten, die Pröpste, und
durch die geöffnete Thür des Jkonastos sah man,
wie die Geistlichkeit die Meßgewänder anlegte.
In Begleitung zweier Diacone erschien endlich
der Metroplit Innoc ent, ein ehrwürdiger
Greis mit langem Bart und Haar.
Das Schwirren und Summen der zahl­
reichen Stimmen wurde übertönt von dem
dumpfen Dröhnen der Kanonenschüsse, deren
schwerer Donner in regelmäßigen Intervallen in
den Raum fällt, der von einer betäubenden
Atmosphäre dnrchträukt ist. Die Gerüche der
verschiedenen Parfüms von Blumen, Blättern
und frischem Heu mengen sich da ineinander.
Die in ihre Meßgewänder gekleideten
Priester ziehen nun gegen die Pforte, um den
König und seine B r a u t zu erwarten.
Die Popen und Diaconen in braunen, goldver­
brämten Mänteln, einige in gelben Brocatstoff
gehüllt, die Bischöfe mit goldenen Kronen auf
dem Haupte, der MetMmlit in goldenem Kleide
mit einer langen blauen Seidenschleppe, die von
zwei Diaconen getragen wird.
Das Brautpaar.
Jubelnde Rufe kündigten an, daß das
Brautpaar an der Pforte angelangt sei. Der
Metropolit geleitet es in die Kirche, den König
zu seiner Rechten, die Braut zu seiner Linken.
Der Köni g, eine hohe, breitschulterige
Gestalt, trägt die serbische Generalsuniform:
rothen Rock, dunkle Stiefelhosen mit Goldlampas,
die weiße Lammfellmütze mit Reiherfeder. Er hatte
zu Ehren seines Beistandes das blaue Band des
russischen Andreas-Ordens angelegt. Die energi­
schen Gesichtszüge, wohl auch der Ernst des
Lebens, der sehr früh an ihn herangetreten, lassen
ihn älter erscheinen, als er thatsächlich ist. Das
dichte schwarze Haar ist kurz geschnitten, der
Schnurrbart nach abwärts gezogen. Ein Zwicker
fitzt auf der Nase. Der König nimmt das Glas
wiederholt ab und setzt es wieder auf.
Draga Maschiu.
Das Hauptinteresse richtet sich selbst­
verständlich nach der Frau, die des Königs Herz
bezwungen hat, nach Draga M a s ch i n, die
als einfache I u g e n i e u r s W i t w e die
Kirche betreten hat, um sie als M a j e st ü t,
als Herrin und Königin von S e r b i en
zu verlassen. Wenn man die Serben die Italiener
des Slavcnthums nennt, so ist Draga der Typus
ihrer Race. Das Haar ist dunkel, doch kein
ausgesprochenes Schwarz, man könnte es besser
ein tiefes Kastanienbraun nennen.
Die Gestalt ist zierlich, nicht zu groß, in
dem feingeschnittenen, bleichen Gesichte funkeln
zwei dunkle Augen in sprühendem Feuer. Wenn
man diese leuchtenden Augen mit ihrem seltsamen
Glanze sieht, daun kann man die Leidenschaft des
Königs für diese Dame erklärlich finden. Mund
und Nase sind fein geschnitten, ooch sonst kommt
das Gesicht über die gewöhnliche Regelmäßigkeit
nicht hinaus. Ein Zug von Müdigkeit' ist in dem
Gesichte wahrnehmbar, dem man die Aufregungen
der letzten Tage amnerkt. Eine Dame charakterisirt
r 6. LuANkt 1900 Rr. 214
die Königsbraut folgendermaßen: „Nicht ver­
blüht, aber im Verblühen begriffen."
Anfangs scheint es, als sollte die Braut
den Dunst und die schwere Luft in der Kirche
nicht ertragen, eine Folge ihres Zustandes, der
dem Auge der Damen nicht entging.
Der König, der in heiterster Laune war,
sprach ihr Muth zu, und sie schritt fest und
sicher bis zum zweiten Baldachin hart vor der
Thüre des Jkonastos wohin der Metropolit das
Paar geleitete.
Die Toilette der Braut.
Fran Draga trug ein weißes Seidenkleid,
einen Juponüberwurf von Spitzen; die Schleppe
trugen zwei Kinder, Mädchen in serbischer Tracht.
Das Corsage zeigte in Tuffarrangcmcnt das
Kleid hoch 'geschlossen, von einem nicht allzu
großen Diadem fiel der Schleier mit Goldfransen
nach rückwärts, ohne das Gesicht zu verhüllen.
Auf der linken Seite des Kleides glänzte eine
Brillantspange. Weder der König, noch seine
Brant trugen Handschuhe.
Die Trauung.
Als das Brautpaar unter dem Baldachin
stand, intonirte der Chor ein Lied, iudeß der
Gottesdienst begann. Der König, der die Kopf­
bedeckung seinem Adjutanten übergeben hatte,
sprach indes; fast ununterbrochen mit seiner
Braut, ihre Hand in der seinen
z ä r t l i ch h a l t e n d.
Der Brautführer, der eine Schärpe aus
golddurchwirkter weißer Seide über der Uniform
trug, trat nun zu den übrigen Verwandten
zurück und der Skupschtina-Präsident Simeon
N e st rov i c setzte sich hinter die Braut, der
russische Gesandte hinter den Bräutigam.
Ein Priester brachte nun vier riesige Wachs­
kerzen, je zwei durch ein reiches Arrangement aus
Seidenwolle und lebenden Blumen verbunden, für
den König und seine Braut.
Nun erschien der Metropolit mit den
Ringen, er drückte die Ringe im Zeichen des
Kreuzes an Stirne und Brust der Brautleute
und steckte sie sodann an die Finger des Braut­
paares.
Die üblichen Fragen werden nach den Ge­
boten der orthodoxen Religion bei der Verlobung
an das Brautpaar gerichtet.
Nach der Vornahme der Ringceremauie
durch den Metropoliten wiederholten die Bei­
stände das Anstecken der Ringe, die sie von den
Fingern des Ehepaares streifen, und übernehmen
nun die Kerzen aus den Händen des Königs und
seiner Frau.
Der König faßte nun seine Gemaliu am
Arme und geleitete sie zum ersten Baldachin,
unter den sich das Paar stellte. Hinter ihnen
standen die Beistände mit den Kerzen, der Metro­
polit und die Bischöfe stehen vor den Betstühlen
und sprechen laut adwechselud die Gebete. Der
König sprach indeß unausgesetzt mit Draga
und sie antwortete ihm lächelnd.
Die Kronaufsetzung.
Der Metropolit erfaßte nun die zwei
Krone n, die auf den Tischen lagen, und schritt
zum Königspaare. Er nahm die eine Krone,
drückte sie dreimal auf Stirne und Brust des
Königs im Zeichen des Kreuzes und setzte sie so­
dann auf dessen Haupt.
Sie wollte jedoch nicht recht sitzen und
Draga erhob de u Ar m und drückte
die Krone fest an die Schläfen
ihres G e m a l s.
Nun wurde die Brautkrone auf das
Haupt der Königin gesetzt und nach
neuerlichen Gebeten schritt das Paar, geführt vom
Metropoliten, im Kreise herum, worauf die
Kronen vom Haupte genommen wurden.
Damit war der Trauungsact vollzogen und
aus Draga Maschiu war Königin
D r a g ina geworden.
König Alexander und Königin D ra-
gina begaben sich nun zu den Königsplätzen,
und dort stehend, hörten sie die Ansprache des
Metropoliten, der die Hoffnung aussprach, daß
d e r G e n i u s d e s H a u s e s O b r e no v ic
diesen B und b e s chützen werde, und
den Segen des Herrn auf den König, die Königin
und auf das serbische Volk erflehte.
Die Gratulationen.
Als der Metropolit sodann das Kvnigspaat
beglückwünschte, durchbrausten lebhafte Ziviorusi
den Kirchenraum, der Metropolit verneigte sich
vor dem Königspaar und reichte ihm das Kreitz
zum Kusse dar. Der König und die Königin
küßten das Kreuz danu die Hand des Metropoliten,
worauf dieser beide Ncuvcrmälten auf die Stirn!


[ 2023-06-29 10:34:30.507 - 19000806 - Seite 3 ]
Fr. jj14 »wu, üioiuir^
küßte. Nun folgten die Gratulanten,
zuerst der Erzbischof, der französische Abgesandte,
der einen speeiellcu G l ü ck w u u s ch des Prä­
sidenten L o übet zum Ausdrucke brachte, die
Verwandten der Königin küßten dieser die
Hand, worauf Königin Dragina ihnen die
Wangen zum Küssen reichte.
Als die Schwester des Großvaters der
Braut sich nahte, reichte der König ihr die
Wange. Die Frau drückte unter Thronen einen
Kuß daraus.
Nun verrichteten Priester singend ein Gebet
für den Ezaren Nicolaus, für den König und für
die Königin Dragina. Bei jedem Gebet fällt
der Chor mit dem Mogjaleta ein, von dem
Metropoliten und dem Clerus begleitet.
Sodann schritt das Königspaar dem Aus­
gange zu, ein vierspänniger Landauer, die Kutscher
imd Bedienten in hellblauer Livree mit Perücken,
erwartet vor der Kirche das Königspaar, das in
dem Wagen Platz nimmt. Gardereiter in einer
hnsarenähnlichen Uniform begleiten den Wagen
und endlose Hochrufe der Menge
begrüßen das Königspaar bei der Abfahrt.
Festvorstellung im Theater.
Die ermüdende Trauuugsceremonie hat die
Königin etwas angegriffen und sie war genöthigt,
sich kurze Ruhe zu gönnen. Als das Königspaar
gegen 3 Uhr Nachmittags in den Straßen cr-
Könia Alexander.
schien, wurde es st ü r m i s ch a c c l a m i r t
und die Ovationen wiederholten
sich auf der ganzen Fahrt in's Theater, das
äußerlich sehr reich geschmückt war. Der Zu­
schauerraum war fast ausschließlich von bäuer­
licher Bevölkerung besetzt und die Landleute in
ihren verschiedenen bunten nationalen Trachten,
besonders die zahlreichen Mädchen und Frauen
in den Logen und auf den Sperrsitzen botcu
einen interessanten Anblick. Als das Königspaar
erschien, erschollen stürmische Ziviorufe, die sich
erst legten, als der König und die Königin Platz
genommen hatten, König Alexander trug kleine
Generalsunifvrm, Dragina ein lachsfarbenes
Königin Dragina.
Mid mit Figaro-Jäckchen, mit schwarzen Sammt-
vcmdern geputzt, vorne Fichu in bauschigem
Arrangement und einen Gürtel um die Taille,
einen Strohhnt mit zwei Federn nach rechts und
rUuLU'U'töL »neuen' lüXli-MuU
links. Ter Hut kleidete die Königin nicht be­
sonders. Sie war fast ohne Schmuck, in den
Ohren winzige Boutons.
Der König sprach unausgesetzt mit der
Königin und das Publicum beobachtete sie mit
einer gewissen Andacht.
Die Vorstellung brachte eine Darstellung
aus der serbischen Geschichte.
Während der Theatervorstellung hatten sich
schwere Wolken zusammcngeballt und gegen
V-5 Uhr, gerade als daS Königspaar das Theater
verließ, brach ein furchtbares U uwc t t e r
l o s, ein förmlicher Wolkenbruch mit schwerem
Donner, über die Straßen Belgrads stürzten
förmliche Gießbüclie herab.
Nach einer halben Stunde ließ das Gewitter
nach und Abends heiterte sich der Himmel aus,
doch die Illumination hatte jedenfalls Schaden
genommen.
König Milan.
Alle Nachrichten über besondere Vor­
sichtsmaßregel n, die gegen den E i n-
tritt Milans getroffen worden sein sollen,
sind aus der Luft gegriffen. Aus allen
croatischen Grenzstädten sind zahlreiche Teil­
nehmer nach Belgrad gekommen. Sämmtliche
Schiffe sind überfüllt.
Begnadigungen.
Belgrad, 5. August. Das Amtsblatt
veröffentlicht zahlreiche Beförde-
r u n g e n i n d e r A r m e e und i m Ver­
mal t u u g s k ö r p e r. Sämmtliche Minister
erhielten den Orden Milos ch des
Großen.
Es wurden außerdem weitere A m n e-
st i e a c t e erlassen, indem zahlreichen
politischen und sonstigen Verbrechern die Strafe
herabgemindert wurde. Der gewesene radicale
Minister C o st a T a u s ch a n o v i c und
der s r ü h e r e R e d a c t c u r des radicalen
Organs „Odjck", S t o j a n P r o t i c, wurden
v o l l st ä n d i g begnadigt und aus
d e r H a s t ent l a s s e n.
Wien, 6. August.
Ans Anlaß der Vermälung des Königs
Alexander von Serbien mit Frau Traga
M a s ch in fand gestern Vormittags auf Anordnung
des hiesigen serbischen Gesandten Obersten Mihaj­
lo v i c in der serbischen Pfarrkirche zum hl. Sava
in der Beithgaffe Nr. 3 ein feierlicher Gottesdienst
statt, welchem alle Herren der Gesandtschaft, der
serbische Consnl und viele Mitglieder der serbischen
Colonie in Wien beiwohnten.
Ser Krieg in China.
Ans China liegt heute eine sensationelle
Nachricht vor. L i- H u u g- T s ch a u g, der
chinesische Bismarck, hat in Shanghai einen
Selbstmord begangen. Ueber die Ver­
anlassung und die Motive zu dieser That herrscht
vorläufig noch Dunkel, wie ja überhaupt das
Vorgehen Li-Hung-Tschang's in seinen letzten
Lebenstagen ebensowenig aufgeklärt ist, als die
Haltung der Pekinger Machthaber ihm gegenüber.
Schon vor Monatsfrist soll Li-Hung-Tschang
von Peking— damals noch von der
Kaiserin-Mutter— den Auftrag erhalten haben,
seinen Posten als Vicekönig von Canton zu ver­
lassen und an den Hof in die Hauptstadt zu
kommen. Wiederholt hieß es schon vor einigen
Wochen, Li-Hung-Tschang werde nach Peking ab­
reifen, aber der alte schlaue Staatsmann unterließ
es schließlich immer wieder, den Befehlen von
Peking zu folgen. Er traute den Machthabern
in Peking offenbar nicht und schien keine
Lnst zu haben, sich in das gefährliche Jntriguen-
spiel in Peking und in den Streit der chinesischen
Negierung mit den Mächten einzulassen. Man
erfuhr ja auch nie genau, zu welchem Zwecke
er nach Peking kommen sollte und man nahm
nur an, daß sich die Machthaber in Peking des
erfahrenen Mannes zu Verhandlungen mit
den Mächten bedienen wollten. Li-Hung-Tschang
blieb also für's Erste ungehorsam und benützte
die Zeit, um seine Truppen in Eauton zu ver­
mehren und die Befestigungen zu verstärken. Da­
durch wurde er freilich auch den Mächten ver­
dächtig, welche ihn trotz seiner friedlichen Ver­
sicherungen eines zweideutigen Doppelspieles be­
schuldigten und zur Meinung gelangten, daß er
eigentlich ebenfalls gegen die Europäer rüste.
Tyatsächlich war seine Haltung in den letzten
Wochen schwankend.
Schließlich wurden aber, als sich die
Situation in Tientsin bis zum offenen Kampf
zuspitzte, die Befehle an Li-Hung-Tschang. nach
Peking zu kommen, drohender, und er entschloß
sich endlich zur Abreise 'von Canton. Er ging
6. Wutznu-t IllOO üktw L
über Hongkong nach Shanghai, blieb aber dort,
ohne weiterzureisen. Er fürchtete nun wieder,
ans der Weiterreise in Tientsin von den Mächten
als Geisel znrückgehalten zu werden, und es hieß,
daß er wieder nach Canton zurückkehren^ werde,
wo er sich bei seinen Truppen und den Schwarz-
ftaggen, die er gerufen hatte, sicherer fühlen
mochte. Was ihn nun zu dem Selbstmord be­
wogen hat, ist noch völlig unaufgeklärt.
('Leleüraülme der „Illujtrirlen wiener ^rraLlatt".)
Abreise der Gesandten von Peking nach
Tientsin?
Paris, 5. August. Der „Temps" meldet
aus Shanghai: L aot a i S ch e u g b ri n gt
ein kaiserliches D e c r e t vom 2. August
zur Keuntuiß, welches die Gesandten
ermächtigt, sich mit ihren Regierungen
i u Verbindung zu setzen, jedoch nur
in offenen Depeschen. Das Decret
ordnet weiters an, daß die Gesandten unter
sicherem Geleite nach Tientsin
a b r e i s e n.
Li-Piug-Heng commandirender General.
Paris, S. August. Der französische Consul in
Shanghai telegraphirt, Li-Hung-Tschang habe
ihm mitgetheilt, daß Li-Ping-Hcng nach feiner An­
kunft in Peking zum c o m m a u d ir e n d e n
E e u c r a l der Truppen im Norden drs Reiches
ernannt worden sei.
Die Einnahme von Aignn durch die
Russen.
Petersburg, 5. August. Der General­
stab ist im Besitze folgender Nachrichten:
Ein Telegramm des Generals Grodekow
an den Kriegsminister aus Chabarowsk vom
Heutigen meldet: Gestern Abends wurde Aigun
nach hartem Kampfe genommen. Der
Feind wird in der Richtung gegen Tsitsikar ver­
folgt.— In Kaschgar herrscht Währung in Folge
alarmircnder Gerüchte. Es werden Vorsichts­
maßregeln getroffen, um die Bevölkerung zu be­
ruhigen. Auch unter der Bevölkerung von S ujd un
und Kntadscha herrscht Aufregung. Die
Kalmücken und Nomaden sind ruflensreundlich.
Erhöhung der russischen Zölle.
Petersburg, V August. In Folge der
ußerord entliehen Auslagen anläßlich der
reignisse im fernen Osten wurde vom Kaiser an­
ordnet, die Zölle des europäischen Z oll-
irifcs zeitlich zu erhöhen bei Ausrecht-
lltuug der Conventional-Tarife der mit den aus-
artigen Mächten abgeschlossenen Handelsverträge.
Keine chifsrirten Depeschen.
Washington, 4. August. Der chinesische Ge-
ndtc Wu-Tcng-Fang überreichte hertte im
taatsdcpartement ein Telegramm des Taotai
cheng, worin dieser unter Bestätigung der bereits
kannten Depeschen Juan-Sch ik-Kais und
s amerikanischen Generalconsuls m Shanghai
iranf hinwetst. daß es. da bei Tientsin ein Gefecht
- Gange sei, zwecklos erscheine, chifsrirte Depeschen
Ucberschwcmmung zwischen Tientsin und
Peking-
London, S. August. „Reuters Office" meldet
aus Tientsin vom 1, d. M.: Die Chinesen haben
die Dammaufschüttung des Kanals
durchstochen; das Land zwischen Tient­
sin und Peking wurde unter Wasser
geletzt. 30.000 Boxer stehen acht Meilen nördlich
von Tientsin. Die Schlacht steht nahe
bevor.
Aus Peklng.
Berlin, 5. August. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 1, d. M. Ein vom
japanischen Gesandten entsandter Bote, welcher
Peking am 26. Juli verließ, meldet heute, daß die
Ursache der Einstellung der dortigen Feindseligkeiten
der Abmarsch der Truppen des Generals
Dung nach Peitsang sei. Der General-
gouvcrncur von Tschili habe beim Throne die
Wicdcrerobcrung Tientsins und der
Forts von Takn durch Soldaten aus
Schaltung und aus dem Süden airgeregt,
worauf unter dem 24. Juli ein entsprechendes kaiser­
liches Edict ergangen sei.
-it«
»
(Telegramm des „Jllastrirtcii Wiener Extrablatt".»
London» 5. August.
Dem „Reuter'scheil Bureau" wird aus
S h a u p h a i vom Heutigen gemeldet: Li-
Hnng-Tschang beging einen Selbstmord.
L i- H u u g- T i ch a n g stand im 80. Lebens­
jahr e. Er entstammt einer alten chinesischen Familie.
In seiner Jugend widmete er sich dem wissenschaft­
lichen Studium, um die politische Laufbahn betreten
zu können. Auf kaiserlichen Befehl mußte er jedoch
im 30. Lebensjahre die militärische Carriöre ein-
schlagcn. Im Jahre 1Sö3 ruckte er gegen die damals


[ 2023-06-29 10:34:30.507 - 19000806 - Seite 4 ]
LiEbril'wÄ »Wutzl- LXUitvlnG
.Zvttv 4 VVlvtt, PIOIMl^
6. LtiAttkv t LEO Pir. Ill4
überaus mächtigen Taiping-Rebellen aus und
bald darauf unirde er einer der ersten Officiere des
Vicekönigs. 1861 erfolgte seine Ernennung zum
Gouverneur der Provinz Kiangsu. Bald darauf
zog er in Begleitung des später in Chartnm im
Kampfe mit den Truppen deZ Mahdi in so tragischer
Weise gefallenen englischen Obersten Gordon gegen
die Taipings und besiegte dieselben in einer Reihe
von Gefechten. Der Kaiser belohnte ihn nach der
Einnahme der Stadt Sutschan mit der gelbe n
Reiterjacke,eine der höchsten Auszeichnungen der
chinesischen Würdenträger. Zugleich erhielt er auch
den Titel „H üt e r des T h ro n e s". Nach der
Einnahme der Residenz der Rebellen, der alten
Kcüserstadt Nanking, im Jahre IM, wurde Li zum
Adeligen dritter Elaste ernannt und erhielt die
Pfauenfeder mit Doppelangen. Im Jahre 1860 ver­
jagte er im nördlichen China die Rebellen und ein
Jahr später sehen wir ihn, zum Bicekönig von Hupest
und Hunan befördert, gegen die aufständischen
Mohammedaner im Westen des Reiches ziehen.
Im Jahre 1870 wurde Li V i c e k vni g von
P e tfchi l i, der wichtigsten Provinz des chinesischen
Reiches, da sich in ihr die Hauptstadt Peking befindet.
Er wurde nun einer der ersten Würdenträger des
Reiches, Mitglied des Großen Staatsrathes und des
Geheimen Rathes des Kaisers. Aus jener Zeit stammt
auch fein Berkehr mit Europäern und die Achtung,
welche er vor ihrer Civilisation hegte.
Zu Beginn desselben Jahres wurde ihm das
Commando über fämmtliche Truppen in den
Provinzen Szetschuen, Kwsitfchau und Hukuang über­
tragen, an deren Spitze er den mohammedanischen
Aufstand in diesen Provinzen niederschlug. In Folge
dessen wurde ihm die Würde eines Co-Generalissimns
der gesummten Heeres- und Seemacht des Reiches
übertragen. Alle Reformen und Neuanschaffungen
von modernen^ Waffen und Geschützen, die Aus­
stattung der Flotte mit neuen Panzerschiffen und
Torpedobooten sind sein Werk.
Allein auch in wirthschaftlicher Beziehung
Pflegte er, soweit ihm dies möglich war, den Fort­
schritt, er ließ Telegraphenleitungen anlegen re.
Durch diese Reformen, insbesondere aber durch sein
den Europäern bewiesenes Entgegenkommen machte
er sich am chinesischen Hof- viele Feinde und er fiel
1891^ nach dem unglücklichen Verlaufe des Krieges
mit Japan in Ungnade. Alle Zeichen kaiserlicher
Huld wurden ihm plötzlich entzogen, und Nichts soll
ihn mehr^ geschmerzt haben, als der Verlust des
gelben Jäckchens und der doppeläugigen Pfauenfeder.
Seine Verbannung dauerte nicht lange. Alan brauchte
einen gewandten Diplomaten zu den Friedensver-
handlnngen mit Japan und so berief der chinesische
Hof Li abernnals. Ter Friedensschlnß zu Simonojeki
ist sein Werk.
Li-Hnng-Tschang's Stern stieg neuerdings in
die Höhe, denn ein Attentat auf ihn, das ein japani­
scher Fanatiker gegen ihn vollführte, hatte mir eine
leichte Verwundung zur Folge.
Im August 1895 wurde er zum Reichs­
kanzler und ersten Minister in Peking ernannt.
Ein Jahr später wurde er mit der Vertretung
Chinas bei der Krönung des Czaren betraut und
machte bei dieser Gelegenheit eine Reise durch
Europa und Amerika, überall fast mit den
Ehren eines Souveräns empfangen.
In oen folgenden Jahren trat die fremden-
feuidliche, reactionäre Politik wieder in den Vorder­
grund. Li-Hung-Tschang wurde beseitigt, indem man
chm den Posten eines Vicekönigs von Canton
verlieh. Ende Juni berief die chinesische Regierung
Ll-Hung-Tschang nach Peking, um die Unterhand­
lungen mit den Mächten eiuzuleiten. Nach längerem
Zögern entschloß sich Li-Hung-Tschang zu der Reise,
doch kam er nur bis Shanghai, wo er den weiteren
Verlauf der Ereignisse abwartcn wollte und nun
den Selbstmord verübt hat.
Ae EimckW Sich Hmimts.
(Telegramm- des „Jil. Wr. Extrablatt".!
Ein Gebet der Königin Margherita.
Rom, Z. August. Königin Margherita
dichtete ein rührendes Gebet zum Andenken
« u ö n i u m b c r t und erbat und erhielt die
Genehmigung des Bischofs von Crem v na
daß das Gebet unter den Gläubigen verbreitet
werden könne.
Die ganze Presse widmet seit dem Tage der
Ermordung des Königs Hu m b c r t der Königin
Margherita enthusiastische Artikel. Der be­
rühmte Bildhauer Pi men es schlägt vor, der
Königin ein g r o ß e s T e u k m a l ans dem
Pin eco zu errichten.
Die Leichenfeier.
Rom, 5. August. Die P rä si d e u t e u der
Kammer und des Senates werden an
der Einholung der Leiche des Königs
Humbert von M ou z a u a ch Rom theilnehmen.
Der Zug wird Trauerschmuck tragen und die Fahnen
werden aus Halbmast gehißt sein. Im Bahnhose zu
R o m sind die Arbeiten im Zuge, um den großen
Saal in eine Tranerkapelle umzuwandeln. Die
Kapelle wird mit schwarzen Draperien und Silber-
bvrteu reich, aber ernst ausgeschmückt. Die Truppen
werden Spalier bilden und an dem Zuge nicht
theilnehmen. Entsprechend dem Wunsche des Königs
Humbert wird der Sarg auf der Lafette einer
Kanone getragen.
Die Ausschmückung der Straßen ist
noch nicht völlig beendet. Im Pantheon werden die
Arbeiten mit Eiser fortgesetzt. Der Katafalk ist
nahezu fertiggestellt. Der Tempel wird durch eine
große Zahl von Lampen und 480 Wachskerzen er­
leuchtet sein. Die Tranerfeier wird im Laufe deS
Vormittags beendet. Sodann wird der Sarg in einer
kleinen Kapelle hinter dem Hochaltar beigesetzt, wo
auch der Sarg des Königs Victor Emanuel II.
lange Zeit geblieben ist.
Wie versichert wird, hat der Koni g die Ab-
, sicht geäußert, demnächst mit seiner Gemalin die
hervorragendsten Städte Italiens zu
b e s u ch e u. Die Reise würde ausschließlich privaten
Charakter tragen und hätten alle Municipalitäten
Instructionen erhalten, keinerlei Festlichkeiten zu ver­
anstalten.
Den Blättern zufolge befindet sich unter den
Verhafteten kein Individuum, welches zur selben Zeit
wie B r e s c i in Monza war.
Die fremdenFürstlichkeiten werden
am 3, d. M. in Rom eintreffen. Die Leichs des
Königs Humbert wird an diesem Tage um
3 Uhr Nachmittags von Monza nach Rom über­
führt, wo sie am 9, um 6 Uhr Früh eintreffen wird.
Fortgesetzt langen unzählige Kranzspenden
in Monza ein und werden in dem früheren
Empsangssaale hinterlegt.
Cettirrje, 5. August. Fürst Nicolaus ist
gestern zu den Leichenfeierlichkeiten nach Rom
abgereist.
Rom, 5. August. Der Bischof von Pistosa
ließ, als die Nachricht von der Ermordung des
Königs Humbert bekannt wurde, die Fahne auf
Halb m a st hissen; sie wird bis zur Beisetzung der
Leiche des Königs gehißt bleiben.
»
Gestern Früh ist die Officiers-DePu-
tation des 28. Infanterie-Regimentes,
welches den Namen des verstorbenen Königs
Humbert von Italien führt, unter Führung
des Obersten Hugo M e i r u e r aus Budweis hier
eingetrofscn, um sich morgen gleichzeitig mit dem
Erzherzog R a i u e r zu der Leichenfeier nach Rom
zu begeben.— lieber Anordnung des italienischen
Botschafters am Wiener Hofe Grasen N i g r a findet
am Mittwoch, den 8, d. M. in der Augustinerkirche
hier eine Trauerfeier für König Humbert
von Italien statt, zu welcher die Mitglieder des
„(lireow ä'Italia" und des italienischen Wohlthütigkeits-
vereines in Wien und andere italienische Reichs­
angehörige geladen wurden.
Der Prozeß gegen Bresei.
Nom, 5. August. Die „Tribuns" meldet aus
Mailand, der nächste Prozeß werde nur den n n-
mittelbareu Co mplic en Bresci's gelten,
deren es wahrscheinlich vier gibt. Man erwartet von
der französischen Polizei die Liste aller Passagiere,
die sich auf der „G a s c v g u e" befanden, um die
Zahl der Genossen Bresci's und ihre
Generalien scstzu st e l len. Wie man ver­
sichert, soll das Haupt des Complotcs M a latest a
sein, der außer B r cs c i auch einige andere Ge­
nossen zur Vollsührung des Mordes bestimmt haben
soll. Die Polizei glaube, daß der bereits genannte
Leandre Niccoli sich unter ihnen befindet.
Las Attentat aas heil Schah van
Pech».
(Telegi'anttn- des „IL. Wiener Exlrnbla!!".)
Paris, 5. August, lieber Einladung der Re­
gierung verbleibt der Schah von Persien
bis Samstag in Paris.
„Echo de Paris" und „Le Journal" behaupten,
Saison heiße in Wirklichkeit Charles Hob y
und stamme aus A s a c c io.
Dem „Petit Journal" zufolge wurde gestern
Abends im P a r k e von Versailles eine ziem­
lich u m s a n g r e i ch e, mit e i u e m Explosiv­
stoff g e fü l l t e B ü ch s e gefunden.
Paris,
Versailles
5. August. Die Präfcctur von
dementirt die Meldung des
„Petit Journal" von der Auffindung einer Bombe
im Versailler Parke.
Paris, 5. August. (P r i v a t- D c p c s ch e.)
Saison erhielt den Elcmentar-Nuterricht in einer
Klosterschule. Wie festgcstellt wurde, war er während
der Verhandlung gegen Caserio m Lston und sollte
dortselbst verhaftet werden. Er wurde jedoch
gewarnt und entfloh. Auch die Jvurnalmeldung, daß
er während des Drcstfus-Prozcffes sich in Rennes
aufhielt, ist bemerkenswertst. Auch der Attentäter
auf Labori trug ein Barett, wie Saison.
Paris, 6. August. „Echo de Paris" zufolge
beweisen die in der Wohnung desl. gestern in
A b b e v i l l e verhafteten A n a r ch i st e n
Ballette saisirten Briefe, daß er in
Gemeinschaft m i t S a l sou und anderen
Anarchisten nie h r e r e Attentate geplant
hatte. Ballette wurde nach Paris überführt.
Sport.
Rennen zu Kottingbrunn.
Das Hauptereigniß des Tages, der Preis von
Kottingbrunn, brachte den Sieg Pes Outsiders
Testör über Garabonczias. Am Schlnßtage des
Meetings war noch ein seltenes Ercigniß zu ver­
zeichnen, nämlich der Start ein und desselben
Pferdes in einem Flachrennen und in einem
Hindernißrennen. Diese Thal vollbrachte Allerwcil
fidel, die im Bcrkaussrcnnen unplacirt lies und dann
im Maiden-Hürdenrennen sogar als zweiter Favorit
zum Start ging.
I. Hürdenrennen, 2300 K-, 3200 M.
Oblt. Ed. v. Okolicsanyi's 4j. F.-H. Drava,
09 Kg. (Morton), 1.; Riltm. Michlstetter's 4j. br. W.
Maholnap, 00 Kg. (Slinn). 2.; Herrn L. Schindlcr's
5j. F.-H. Toll. 09 Kg. (Salter), 3. Tot. 20:10. Platz
65, 67:50. Eventualguoten: Maholnap 29, Damiette
60, Wagner 145, Ma pctite 193, Toll 209.
II. VerkaufsrennenderZweijährigcn,
2400 K-, 1000 M. Herrn B. v. Mantner's br. H.
Philharmoniker, ISO'. Kg. (Southest). 1. (Herrn
M. v. Gutmann's br. St. Barbara, 49 Z KgJElcmm-
son), 2.; Herzog Miguel v. Braganza s F.-St. San
vo!t a neue, 4G/- Kg. (Prndames), 3, Pot. .167.1«.
Plan 164, 147: 50. Eventualguoten: Sari Voit a
neue 16. Gumar M, Barbara 66, GraciliS 90.
III. P r e i s vonKot t ing b r u n n, .13.000 K.,
2800 M. Bar. Joh. Harkanyi's 3, br. H. 4. e ,t v r,
54 Ka. (Wilton), 1.: Gf. D. Wenckhemi's 3,, br. H.
Garabonczias, 56 Kg. (Adams), 2.; Gf. L. Traull-
mansdorff's 3j. F.-H. Glen d'or, 50'/. Kg. (Clemm-
ionl 3 Tot 134:10. Platz 143, 70: 50. Eventual-
qnoten: Garabonczias 16, Count Niki 43, Da kommt
sie. Glen d'or 70, Duenna 236.
IV. B c r k ans s r cnnen, 2400 K-, MO L.
Bo,- G Svrinaer's 6j. br. H. O r d u r, 5/ /2 D.
(Hstäms)' 1' Oblt. Joh. Rheina-Wolbeck's 3j. br. St.
4j. br. W. Intruder. 52 Kg. (Gilchr.st), Z. 4.0t. M10.
Rlatc 82 172. 139:50. Eventualguoten: Illusion
Tiams 46, Perle rose 72, Intruder 93, Dindon M.,
Allcrweil fidel 220, Kontor 241, Pcmnsular o49.,
V. VerkaufsHandicap der siwei-
jährigen, 2400 K-, 1000 M. Herrn L. Egycdl-
br. St. S t r 0 h s e u e r, 48 Kg. (Wsiton), 1.. M>-
Lineoln's br. St. Jffn, 49'/- Kg- (L. Bnlsord), L.
Gestüt Szaszberek's F.-St. Leanyka, äb'J Kg.
iS ackl 5 Tot. 36:10. Platz III, 173:50. Eventual-
quoten: Satan 30, A. B. E. 37, Jffst 64, Johnme
Elast 105, Leanstka 222...
VI. M a i d en- H u r d cnr en n eu der Drei­
jährigen, 2300 K-, 2400 M. Capt. George» br.Y.
B itzl i P utzl i (Bnckenham) l.: Herrn L. Schmd-
lcr's br. St. Gastette (Satter) 2: Oblt. Rhnna
Wolbeck's br. St. Allerwcil fidel (Morton) 3 T°.
15:10. Platz 54, 68: 50. Eventualqnotc». Allcrwelt
sidel 33. Quäker 70. Gayette 103.
VII. St b s ch i e d S r enu c u, 2400 K.. MO N.
Gestüt Szaszbereks br. H. San Ja S° M.
sord) I.: Bar. Harkansti's F,-H. Lott (Wilton)
Herrn M. v. Gntmann'S F.-St. Florenee (A. Bu
sord) 3. Tot. 30:10. Platz 61,59:50. Eventual­
quoten: Lott 20, PausaniaS 33, Florence 113-
Trnbsahrcn;u Baden.
Drei Stechen waren zur Entscheidung der
heurigen Championship erforderlich und das beste
Pferd im Felde. Caid, blieb der schließlichc Sieger,
nachdem er im zweiten Heat von Athamo ge­
schlagen wurde. Der Record wurde nicht geichlagen,
die beste Zeit war 2:104, die zuerst Caid und dann
Athanio erreichte: das dritte Heat gewann Caw
in 2:12-4. Der Tag zeichnete sich noch durch eine
S en! ations g not c aus. Im Jnlcinderrennen
wurden auf Tarantellas Sieg 657:10 K. bezahlt.
I. E r ö s s n u u g s r e u 11 e u, 2000 K-, 2600 IN.
Frau Poldst Mac-Phec-Seager's 6j. amer. br. H-
A x m c r e. 2620 Nt., 3: 49 (1:27'4>. 1.; Hrn. Sigm-
Spin u. Eo. 8j. amer. F.-St. Ruth Wilkes, 2600 M-,
3:49'4, 2.: Hrn. Ad. Schlesinger u. Ev. 7,, amer.
br. St. Jaspine, 2600 M-, 3:51'3, 3. Tot. 17:10. Platz
38, 84, 114:25.^
II. Champioinhip von Europa,
8000 K. Hcatsahren. 2 von 3. 1609 M. 1. Hea-
Gestüt Wolas 7j. amer. br.H. C a c d, 2:10 1 (1:20Ä
1.; Mr. Dollars 8j. amer. dbr. H. Athamo, 2:10a,
2'.: Hrn. Morgenstern u. Ruzicka's 8j. amer. br. v.
Wilburn M., 2:12-2,3. Tot 15:10 Platz W, Z«,
32: 25.— 11. Heat: Mr. Dollars Athanio, 2:10l
(1:20'9), l.; Gestüt Wola's Caid, 2:10'7, 2.; Herren
Morgenstern u. Ruzicka's Wilburn M., 2:11'3,»
Tot. 34:10. Platz 33, 30:25. III. Heat: Gest»!
2 712-8 U:22-tst. l.: Herrn Morgen'


[ 2023-06-29 10:34:30.507 - 19000806 - Seite 5 ]
M'. 314 'Men, NontLF
stern's u. Ruzicka's Wilburii M., 2:I2'9, 2.; Mr.
Dnllar's Athanio, 2: 11-5, 3. Tot. 17:10. Platz 42,
147:25.
III. Jnländerrennen III. Classe,
'2000 K., 2600 M. Herrn Cr. Kirsch' n. Fr. Schick's
4 i. cisl. b r. St. Tarantella, 2580 M., 4:13'8
(1:38-4), 1.; Gestüt Wienerwalds üj. ug. br. St.
Brava G-, 2580 M., 4:14, 2.; Herrn L. Hauser's 4j.
cisl. br. H. Boung Nominator, 2580 M., 4:14'4, 3.
Tot. 657:10. Platz 201, 116, 53: 25.
IV. Hcrrenfa b r e n- H a i, d i c a p, 1500 K.,
2600 M. Herrn v. Adelsbach's 9j. amer. br. St.
Nellie H., 2660 M.. 4:00-5 (l:30'3), l.: Graf
C. Schönborn-Buchheim's 9j. amer. br. H. Jquique,
2700 M., 4:00-8, 2.; Herrn v. Adelsbach's 7j. amer.
br. St. Lilli, 2030 M., 4:00'9, 3. Tot. 17:10.
Platz 60, 50:25.
V. Rennen für Dreijährige, 2000 K-,
2800 M. Herrn C. Bartcnstein's cisl. F.-St.
5 ena tor F., 2600 M. 4:20'4 <1:40-2), 1.: Gestüt
Wicnerwalds ung. R.-H. Schwarzer Käfer, 2700 M.,
4:21-4, 2.; Sir Tergesti's ung. F.-H. Hcrczeg, 2600M.,
4:21-8, 3. Tot. 77:10. Platz 33, 31, 34:25.
VI. Jnlän der-Elitercnnen, 2200 K-,
2600 M. Herrn C. Hvnek's 4j. ung. F.-St. Mary C.,
2640 M-, 3:58'8 (1:30'5), 1.: Herrn Weidinger u.
Wöß' 6j. cisl. br. St. Tummle Dich, 2580 M., 4:00,2,:
Gestüt Kaplanhoss 5j. cisl. dbr. St. Trollen Girl,
2640 M., 4:00'6, 3. Tot. 01:10. Platz 53. 66,67: 25.
Mas gil»L's dennUeires?
(Hof- und Personalrrachrichten.) Prinz
Bernhard Hermann von Sachsen-Weimar
M gestern von hier nach Posen abgercist.— Der
«Erzbischof Joseph v. Samassa hat sich gestern
nach Erlau begeben.— Ter österreichisch-ungarische
Gesandte in Marocco Graf Gilbert Hohenwart-
Gcrlach stein ist nach Gmunden abgereist.— Der
Präsident der Russischen Dampfschifffahrt-Gesellschaft
Fürst Georg G a g a r i u hat sich zur Cur nach Baden
dei Wien begeben.
(Erhebuna in de» Adelstand.) DerKa iser
hat dem Fabriksbesitzer Hermann Kuffner in
Luudenburg den Adelstand verliehen.
^... ^Todesfälle.) Vorgestern ist hier der k. u. k.
Militär- Oberintendant d. R. Karl Andres,
Ritter des Ordens der Eisernen Krone III. Clane, im
«S. Lebensjahre gestorben.— In Zvbing ist am
4. d. M. die Hausbesitzerin Frau Caroline P a u i k,
geborene Sanetth gestorben. Sie entstammte der
namentlich im VIII. Bezirke außerordentlich bekannten
und durch regen Wohlthätigleitssiun ausgezeichneten
rmmilie Sanetth.
«Die Reise des Eisenbahn-Gesang­
vereines.) Aus Zürich wird uns unterm Gestrigen
telegraphirt: Gleich mit dem ersten Concerte. das
der Eisenbahn-Gesangverein zu Gunsten der Züricher
Feriencolonicn gab. errang er einen glänzenden
Erfolg. Der Saal der Tonhalle war derart über­
füllt, daß Hunderte von Personen keinen Einlaß
finden konnten. Der Verein sang unter der Leitung
seines trefflichen Chormeisters Reim mehrere Lieder,
von denen insbesondere Engelsberg's „Meine
Muttersprache" und mehrere Volkslieder im öster­
reichischen Dialekt geradezu zündend wirkten und
mehrfach wiederholt werden mußten. Den Sängern
wurden rauschende Ovationen zutheil. Der schmeichel­
haften Einladung auf Wiederholung des Concertcs
konnte der Gesangverein nicht Nachkommen, da der­
selbe morgen Früh die Reise fortjetzt.
(Ernennung zum Ehrenbürger.) Der Gc-
memderath von Bad G a st e i u hat in seiner letzten
Sitzung das Hcrrenhansmitglied Emanuel Ritter
v. Proskowetz mit Rücksicht auf dessen seit vierzig
Jahren thätige Wirksamkeit und Bemühungen im
Interesse des Weltcurortes Bad Gastcin einstimmig
-um Ehrenbürger gewählt.
(Die obligatorische Einführung dcS
—axamctcrs.) Samstag Nachts fand unter dem
Vorsitze des Genossenschafts-Vorstehers Franz H i m-
»nelmayr in der Volkshalle des Rathhauscs die
Generalversammlung der Genossenschaft der Fiaker
statt. Gegenstand einer lebhaften Debatte war die
von der Statthalterei angeregte obligatorische
Einführung des Taxameters. Vorstandsmitglied
Rößler verlas ein diesbezügliches Gutachten der
Genosscnschafts-Vorstehung, welches sich entschiedenst
gegen die Einführung des Taxameters aus-
spricht. Vorsteher Himmelmayr verwahrte
stch gegen die Verdächtigung, daß er Agent des
Taxameters sei. Er habe sich seinerzeit für die
Probeweise Anwendung nur deshalb ausgesprochen,
um zu vermeiden, daß einige hundert neue Licenzen
gegeben werden. Das Gutachten der Genossenschasts-
Vorstehilng wurde einstimmig genehmigt. Der Vor­
steher gedachte nun in einer patriotischen Ansprache
des bevorstehenden 70. Geburtsfestes des Kaisers,
worauf die Versammlung ein dreifaches Hoch ans­
brachte. Hierauf wurde noch auf Antrag des Vor­
stehers Himmelmayr beschlossen, ein Huldigungs-
rclcaramm an den Kaiser abzuscnden.
- r (Hcrbstreise nach Dalmatien.) Die all-
IMrnch vom Oesterreichischcn Lloyd veranstaltete
Herbstreise nach Dalmatien ans elegantem und
conisortablem Dampfer findet in diesem Jahre am
5-..,^k,süMber definitiv statt und dauert, wie ge-
wohnlich, zehn Tage. Die Besichtigung aller Natur-
ichonheiten und Sehenswürdigkeiten Dalmatiens
gepaltet lich zu dieser Witterungsperiode besonders
genußreich. Ausflüge nach Bosnien und der Herzego-
wma unter Cook's Führung. Prospecte, Auskünfte,
Rejerbirungen re. beim Oesterreichischcn Lloyd in
^ Wien, I., Freisingergasie Nr. 4, und
ffowv tuG -Son, Wien, 1., Stephansplatz,
^llusiivkeZ Mouer Nrti'MM
' (Das Jubiläum der Bahnposten.) Anläß­
lich des 50jährigen Bestandes der Bahuposten in
Oesterreich veranstaltete gestern der Postbeamtenvcrein
im Saale des Ingenieur- und Architektenvereines
eine Festvcrfammlung, welche von den Postbeamten
Wiens sehr zahlreich besucht war. Die Postbeamten
der Landeshauptstädte Prag und Salzburg
hatten Abordnungen zur Versammlung ent­
sendet. Ans zahlreichen anderen Städten
waren Bcgrüßmigs- Telegramme eingclausen.
Der Vorsitzende, Directionscassicr Werner
wies in seiner Eröffnungsansprache auf die Be­
deutung dieses Gedenktages hin. Man habe von der
Veranstaltung eines Festes Umgang genommen, weil
die schlechten Verhältnisse, über welche die Post­
beamten zu klagen alle Ursache haben, für ein Fest
nicht einladend seien. Es wäre eine Unaufrichtigkeit,
äußerlich zu jubi'.iren, während innerlich die größte
Unzusriedenheit lzerrsche. Der Vorsitzende schloß
seine Ansprache mit einem begeistert auf-
genommerien Hoch auf den Kaiser. Der erste
Redner, Postofficial P a n g r a tz, erörterte in
einem längeren Bortrage die Entwicklung des Post-
Wesens von den ersten Anfängen bis heute. Der
Vorstand des Postverkchrs--Beamtcnvereines im
Königreiche Böhmen, Postofficial Felix (Prag),
sprach über die Einwirkung des Aufschwunges im
Postwesen auf die Verkehrs- und Personalverhältnisse.
Er bezeichnte die Letzteren als überaus ungünstig.
Ein übel angebrachtes S P a r s y st e m sei die Haupt-
ursachc aller Mißstände. Das Streben, aus
der Anstalt einen möglichst hohen Reinertrag
zu ziehen, führe zur Restringirung der Amts­
stellen, zur Anstellung Provisorischer Amtskräfte und
zur Ueberbürdung der Beamten. Die Folgen dieses
Sparsystems lasten hart auf der Beamtenschaft. Das
Avancement sei ein sehr ungünstiges. Ost werde erst
nach LOjähriger Dienstzeit die IX. Rangsclasse erreicht.
Redner trat auch für die Beseitigung der geheimen
Qualifications-Tabellen ein und be­
mängelte die Absonderung der Concepts- von den
Verkehrsbeamtcn. Postofficial Navratil (Wien)
mahnte die Collegen zur Organisation und Einigkeit,
damit die Zustände eine Besserung erfahren. Die
Versammlung wurde hierauf geschlossen.
(Ersetz.) In einem Gasthause im Brigitta-
Walde entstand gestern Abends zwischen zwei Tilch-
gescllichastcn eine Rauferei, weiche der Jnspections-
dienft versehende Sicherheitswachmann Sturm
schlichten wollte. Er gerietst aber in solche Bedräng-
niß, daß er sich genöthigt sah, drei Alar.m-
schüs s e abzugcben. Einen der Excedcnten, der ihm
den Säbel entreißen wollte, hieb er mit der flachen
Klinge aus den Kops und verletzte ihn leicht. Emige
Minuten nach der Rauferei stürzte der 50jährige
Postamtscxpedieiit Eduard Schwab in Folge eures
Herzschlages zusammen. Er dürfte sich in Folge des
Exccsses derart aufgeregt haben, daß er, da er
zehrkrank war, einen Ansall erlitt. Als die requirirte
Rettungsgesellschaft erschien, war Schwab bereits todt.
(Der erste Straftag auf der Wiener
Stadtbahn.) Gestern war der erste Sonntag, an
welchem auf der Stadtbahn die neuen Straf­
bestimmungen gehandhabt wurden. Zahlreiche Fahr­
gäste, die irrthttmlich weiter gefahren waren, als ihre
Fahrkarten lauteten, wurden mit je zwei Kronen
bestraft. Dieses Malheur passirte unter Anderem
einem armen Schiihmachergehilfen, der mit vier
Kindern anstatt bis Ober-St. Veit nach Hütteldorf
gefahren war. Er mußte zehn Kronen Strafe zahlen.
(Elitetag in „Venedig in Wien".) Elite­
tage zeichnen sich in „Venedig in Wien" durch
Prachtbeleuchtung der gesammtcn Anlagen und
durch ein außerordentliches Programm aus. Es ist
stets eine große Revue des jeweiligen Repertoires.
Am heutigen Elitetag beginnt die Operette „D i e
Schöne von New hör k", welche sich des vollen
Beifalls erfreut, um '/,8 Uhr. Um 11 Uhr ist große
BarietL-Vorstellung. Drescher concertirt aus Campo 11,
das Malipiero-Eusemble hat auf dem III. Campo
seine Bühne ausgeschlagen, vor dem Römcrsaal ab-
solvirt eine Militärkapelle ein ansgewühltcs Reper­
toire, im Eorsotheatcr führt Bogcr seine Naubthiere
vor, der American-Biograph ist im Redoutemaal
untcrgcbracht und das Promcnadeconcert beim
Coriandoli-Corso besorgt die Hauskapellc Weiß.
(Fünfzehntaufcnd Krone» unterschlagen.)
Der 29jährige Saldocontist Gustav Nüst l der
Papierhandlung Ignaz Fuchs, Neubaugasse Nr. 23
ctablirt, wurde am 11, d. M. Bormittags flüchtig.
Die Firma machte beim Polizei-Commissariate Neubau
die Anzeige, daß Nöstl ihr 15.000 Kronen veruntreut
habe. Als der Saldocontist am Abend in seine
Wohnung, Hernals, Promenadegasse Nr. 5 heim­
kehrte, wurde er verhaftet. Nöstl hat die bedeutende
Geldsumme seit Jänner d. I. nach und nach unter­
schlagen. Er verbrauchte diese theils in leichtsinniger
Gesellschaft, theils hat erste auf Rennplätzen verspielt.
(Rauferei zwischen Soldaten.) Auf der
Brcitenfurterstraße nächst der Ueberfetzuiig der
Doiiauuferbahu geriethen gestern Abends mehrere
Soldaten der Berpflcgsbranche mit einigen der im
Arsenal der Luftschifffahrt zugctheilteu Pionnicre
in einen Streit, der alsbald in Thütlichleitcn aus-
artetc. Zwei Soldaten der Verpflcgsbranche, Franz
P e g r u s ch und Johann L e s s cnov s k y wurden
am Kopfe schwer verletzt. Die Urheber dieser Ver­
letzungen, die Pionmere Paul H ub er und Peter
R i l a t s ch e k, sind verhaftet und der Militärbehörde
übergeben worden.
(Verstaftmig.) Schon wiederholt hatte stch
die Polizeibehörde mit der Person des Edmund
Koritschoner zu befassen, der bekanntlich auch in
> dem sensationellen Wcchselsälschungsprozeß gegen
6. 2VVZV8V IU Ol) Leite k»
A d u t t und B e u V e u i ft i (Juli 1893) eine Rolle
spielte. Das hiesige Landesgericht verfolgte den jetzt
28jährigen Koritschoner, der sich als Kapellmeister
ausgab, wegen Betruges steckbrieflich. Am letzten
Freitag wurde er in der Stuwergaffe im Prater
ausgcsorscht und verhaftet. Er hatte sich zuletzt in
Karlsbad aufgehaltcn und war von dort abgereist, ohne
eine Zechschuld von 109 Kronen beglichen zu haben.
(Ein Ueb erfüll auf der Himdergerstraffe.)
Gestern Nachts wurde der 19jährige Maurergehilfe
Franz W a r t o l o w i t s ch ans der Himbcrgcrstraße
in der Nähe des Linienamtes Rothneusiedl schwer
verletzt aufgefunden. Er gab an, von vier un­
bekannten Männern überfallen und durch vier
Messerstiche verletzt worden zu sein. Er wurde iw
das Wiedener Krankenhaus transportirt. Die behörd-'
liehen Erhebungen wurden eiugeleitct. H
(Eisenbahnnnsall.) Die Staatsbahndirectivu
theilt mit, daß letzten Samstag, um V-3 Uhr Nach­
mittags auf der Strecke Schönberg a mKam p—«
Plank ein Zusammenstoß zwischen einem leeren,
Wagenzuge und einer zu einer Brückenprobe be­
stimmten Locomotive erfolgte. Hiebei wurden der die,
Locomotive begleitende Beamte Kräftner, die
Locomotivführer Lampet und Meixner, dev;
Heizer Valenta und Zugssührer V i gol e leicht
verletzt. Sie wurden der häuslichen Behandlung
übergeben. Auch beide Locomotiven und zwei Wagen!
sind beschädigt. Die durch Entgleisung eines Wagens',
verursachte Verkehrsstörung wurde Sonntag uuri
3 Uhr Früh behoben.
(Vom Gerüste abgestürzt.) Die 40jährige!
Taglöhnerin Katharina Heinrich stürzte vorgestern,
Nachmittags aus dem Neubaue Ottakringerstraße 5«!
von einem zweieinhalb Meter hohen Gerüste rücktinHs
auf das Pflaster. Schwerverletzt wurde sie in^
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Ein Irrsinniger in der Hofburg.) Heute
Nachts erschien in der Hofburg ein Manu und er­
zählte dem Wachposten, er sei der Lord Roberts,
er komme soeben aus Transvaal unh habe^
wichtige Geheimnisse uutzutheileu. Der Mann, der
37jährige Kaffeebrcnner Leopold Brenner, wurde
angehalten und als geistesgestört der psychiatrischen
Klinik übergeben.
(Absturz von der Raxalpe.) Gestern
Morgens ist der im VIII. Bezirke, Josephstädterstratze
Nr. 29 wohnhafte, 31jähr>ge Kaufmann Hans
Kramer von einer steilen Stelle der Raxalpe ab-
gestürzt. Er war au einem schlüpfrigen Punkte aus-,
geglitten, fiel mehrere Meter tief hinab und erlitt
einen Beckenbruch. Dem Verunglückten ist noch am
Ort und Stelle erste Hilfe geleistet worden. Er
wurde hierauf in's Allgemeine Krankenhaus nach
Wien überführt. Seme Verletzung ist schwer, doch-
nicht lebensgefährlich.
(Vor dem Urlaub gestorben.) Von einem
tragischen Geschick wurde Samstag Abends der
Hilfsämter-Directioiisadjunet der Polizei-Directiou
Herr Anton Mandelburger erreicht. Mandel-
burger sollte Samstag Abends einen mehrwvchent-
lichen Erholungsurlaub antreten. Er hatte in seiner
Wohnung, IV.. Rilbensgaffe Nr. 5, schon sein Gepäck
in Ordnung gebracht, als er plötzlich von Unwohl­
sein befallen wurde. Er mußte zu Bette gebracht
werden und starb bald darauf an Herzschlag.
Mandelburger war durch viele Jahre dem-Preß-!
bureau der Polizci-Direction zngetheilt.
(Gestohlenes Fiakerzeug.) DerFiakerkntscher
Franz L oh l ließ in der Nacht zum 5. d. M. den
der Frau Elisabeth F r i s i u g e r gehörigen Fiaker-
Wagen in der Gutenberggasse am Neubau kurze Zeit'
allein stehen. Als er zurückkehrte, war der Wagen,
der einen Werth von 4000 K. repräsentirte, ver­
schwunden. Der 20jährige Hilfsarbeiter Eduard
Mayr hatte das Gespann gestohlen. Er wurde bald
darauf verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert*
Der Wagen war noch in seinem Besitze.
(In der Kirche gestorben.) Gestern Nach­
mittags stürzte in der Ulrichskirche der einer Hochzeit
anwohnende 58jährige Emanuel Qu a l l a in Folge
eines Herzschlages zusammen und war bei Ankunft,
der Rettungsgesellschaft bereits todt.
(Mord ans politischen Motiven.) Aus
Bukarest, 5. d. M., wird telegraphirt: Heute
Nachts wurde hier der Professor am Lyceum
Mihaileano durch einen Revolver schuß
g ctödie t. Der Thäter wurde verhaftet; er ist
ein Bulgare namens Stojan Dimitrow, 13 Jahre
alt, und gestand,daß er aus politischen Motiven
gehandelt hat. Wie die „Agence Roumaine" hinzu-
sügt, war Dimitrow vor einigen Tagen mit dem
Expreßzugc aus Ucsküb in Bukarest eingetroffcn, in
der Absicht, Mihaileano zu tödten, der aus Mace-
douicn stammte und ein Blatt herausgab, das di-
irredentistisch-bulgarische Agitation bekämpft.
(Lebensmüde.) Wie berichtet, tödtete sich am
2, d. M. an der Thiergartenmaiier in Hacking ein
Mann durch zwei gegen die rechte Schläfe abgegebene
Revolverschüsse. Am 5. d. M. wurde die Leiche des
Selbstmörders als die des 45jährigeu Dieners Florian
Rappold, VI., Engelgasse Nr. 8 wohnhaft ge­
wesen, agnoscirt. Beschäftigungslosigkeit m Folge von
Krankheit war das Motiv der That.— Ein ungefähr
30jähriger Mann hat gestern Vormittags hart am Ufer
der Donau nächst dem Freibade im Prater aus einem
Revolver einen Schuß gegen seinen Kopf abgegeben,
ist dann in das Wasser gefallen und ertrunken. Der
Selbstmörder trug lichten Anzug und lichten Hut.—
Samstag NachtS hat sich im Schönbrunner Borparl
ein junger Manu erhängt. Nach Briefen, welche mar
bei dein Selbstmörder vorfaud, ist er mit dem
, 29jährigcn Färbcrgchüfen Kart Hoher, Sechshauseo


[ 2023-06-29 10:34:30.507 - 19000806 - Seite 6 ]
HÄttz 6 Wien,, 111tt8ti-ü'tS8 >VitzLsr LxtlAvMt —, v. .4i,KU8t 1900 ^1'. 214
straße 79 wohnhaft, identisch. --- Tie Leiche jener Frau,
die am 31. v. Ai. aus dem Wiener-Nenstädtcr Kanäle,
nächst dem Wächterhausc Nr. 4 der Raaberbahn, ge­
zogen wurde, ist als die der Hcizerswitwe Clara
Wogewitsch, Breitenjee 18 wohnhaft, agnoscirt
worden. Tie Frau war in der letzten Zeit triib-
sinnig und bat einen Selbstmord ausgcsührt.—
Samstag Früh wurde aus dem Teiche hinter dem
Gasthauje „zur Fortuna" an: Wienerberge eine
Frauenleiche gezogen. Es ist die der Hitssarbeiters-
gattin Marie S t i b v r, Favoriten, Herzgasse Nr. 76
wohnhaft. Frau Stibor hat sich am Freitag iirS
Wasser gestürzt.
Hofschrmspiclcr Rüden gestorben.
Aus Weißenbach wird uns telegraphirt,
daß Hofschauspieler Friedrich Rüden heute in seiner
Villa am Attersee einem Gehirnschlag erlegen sei.
Friedrich v. Th elc n-Rü d c n war in Laibach am
2S. Februar 1836 geboren. Er besuchte zuerst in
Wien die Akademie der bildenden Künste und malte
Portraits und Genrebilder. 1864 wendete er sich der
Bühne Zu, trat zunächst in einer jugendlichen Lieb­
haberrolle im Theater an der Wien ans uud debntirte
1871 als Oscar Steinhausen in Hackländer's „Der
geheime Agent" im Burgtheater. 1890 erhielt er das
Teeret als wirklicher Hosschauspielcr. Zu Ende der
vorigen Saison trat er in den Ruhestand und wurde
bei dieser Gelegenheit ausgezeichnet.
Anarchisten in Wien.
Vor einemErkenntnißsenate unter demVorsitze
des Landesgcrichts-Bicepräsidenten Hofrathes Doctor
R. v. H o l z in g e r findet heute die Verhandlung
gegen jene dreh Personen statt, welche nach dem
Attentate Brrsci's verhaftet wurden, weil sie sich
über dasselbe in znstimmendcr Weise geäußert hatten.
Die Angeklagten sind zwei Italiener, der 27 Jahre
alte Gerüster Alois V o g r i g und der 21 Jahre alte
Taglöhner Anton Savioli, ferner ein Ungar, der
31jährige Pferdewärter Kaspar Varga. Der Letzt­
genannte ist auch des Verbrechens der Majestäts-.
Beleidigung angeklagt, weil er sich auch über die!
Person unseres Kaisers in ehrfurchtverletzender Weise s
geäußert hat. Wegen der Aeußerungen über das
Attentat Brespi's sind die Genannten des Vergehens
nach z 305, tAnprcisniig ungesetzlicher Handlungen)
angeklagt. Die Anklagen werden vom Staats-
anwalte Dr. R. v. K l c e bor u vertreten.
,> Die Anklageschrift gegen Kaspar Varga
betagt Folgendes: Als am 30. Juli Passanten einem
auf der Straße ausgegebenen Extrablatte die Kunde
von der Ermordung des Königs von Italien ent­
nahmen und allgemein nur Ruse des Bedauerns
sowie der Entrüstung wider den Thäter laut wurden,
trat der Beschuldigte ans eine Gruppe von
Zeitungslcsern zu, erkundigte sich um den
Vorfall, lachte, als er die entsprechende
Antwort erhielt, schadenfroh auf und
stieß in drohendem Tone die Worte hervor....
(Diese das Verbrechen der Majestät§bele>digung be­
gründende Aeußerung kann nicht rcproducirt werden.)
Er stellte in der Untersuchung diese Aeußerung auch
nicht in Abrede und behauptete, nur ein wenig an­
getrunken gewesen zu sein. Die incriminirte Aeußerung
beinhaltet nicht nur eine EhrfurchtSverletzunq gegen
die Allerhöchste Person des Monarchen, sondern
auch eine Gutheißung des verabscheunngswürdigeu
Attentates.
Ter Angeklagte ist ein mittelgroßer, nett
gekleideter Bursche mit dunkelblondem Haar und
Schnurrbärtchen und finsterem GesichtSausdrncke.
lieber Vorhalt der Anklage gibt Varga seine
Aeußerung zu und bemerkt, daß er damals Schnaps
getrunken hatte.
Bors.: Sind Sie Soldat?— Angekl.:
Nein.
Vors.: Weßhalb wurden Sie nicht assentirt?
--- Angekl.: I waß nit.
Bors.: Waren Sie nicht bei der Assentirung?
— Angekl.: Ja, aber ich Hab'nicht deutsch ver­
standen.
Bors.: Sehen Sie denn nicht ein, daß man
so Etwas, wie Sic gesagt haben, nicht sagen darf?
— Angekl.: I Hab' das nit so ausspeculirt. I
Hab' immer so reden g'hört. In d' Schill' bin i a
nöt ganga.
Bors.: Aber das weiß doch Jeder.
Staats anw.: Das müssen auch saubere
Leute gewesen sein, von denen Sie solches gehört
haben.
Die sodann vernommenen Zeugen bestätigten
die Anklage.
Der StA. Dr. R. v. Kl e e b v r n sagte in
seinem Plaidoyer: Wenn angesichts solcher Unthaten,
wie es die Ermordung des Königs von Italien war, sich
Leute finden, welche chrer Zustimmung zu einer Unthat
Ausdruck geben, welche die ganze Welt mit Trauer
und Entsetzen erfüllt, so ist das nicht nur shmpto-
matisch, sondern es wirst auch ein grelles
Licht auf den Nährboden, ans dem
Leute, wie jener B r e s c i, ent st e h c u. Solche
Leute sind gleichzeitig die moralischen Urheber späterer
Thaten solcher Art und ich verlange deshalb die
Anwendung der vollen Strenge des Gesetzes.
Der Angeklagte wurde zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers, verschärft mit einem
Fasttage im Monat, und zur Landesverweisung vcr-
urtheilt.
Der Vernrtheilte erklärte: „Ich Hab' ja Nichts
g'macht", und erbat sich dann die Bedenkzeit.
Es folgte sodann die Verhandlung gegen
Antonio Särioli, einen desect gekleideten,
brünetten. bartlosen Burschen.
Die Anklageschrift gegen Antonio Sarioli
lautet: Als sich unter dein beim Straßenbau ans
dem Karlsplatze beschäftigten italienischer Arbeitern
die Kunde von der Ermordung ihres König? ver­
breitete und alle ihren Gefühlen über diese ver-
abschennngswürdlge That Ausdruck gaben, drückte
Sarioli seine Freude über dieses Ereigniß, das er
sogar zu rechtfertigen suchte, ans. Sarioli wollte in
der Untersuchung diese Aeußerungen in Abrede
stellen, wird aber durch die bestimmten Aussagen der
Zeugen überwiesen.
Der Angeklagte S a r iol i, welcher durch den
Dolmetsch der italienischen Sprache Dr. Napolevne
Priester einvernommen wird, verantwortete sich
dahin, daß er nur seiner Freude darüber Ausdruck
gegeben habe, daß nicht e r selbst ermordet worden sei.
Auch diesfalls bestätigten die Zeugen die An­
klage. der Angeklagte habe gesagt, er werde sich ans
Freude einen Rausch antrinken.
Der Staatsanwalt beantragte die Ver-
nrlheilnng auch dieses Angeklagten, dessen abscheu­
liche Aeußerung gegen den eigenen König gerichtet
war und dessen Verantwortung eine platte Aus­
rede sei.
Das Urtheil lautete aus vier Monate
Arrests. Der Vernrtheilte tritt die Strafe an.
Es wurde sodann der Angeklagte Alois
Vogrig, gleichfalls ein Italiener, brünett, voll-
bärtig, defeet gekleidet, vorgeführk.
Die Anklageschrift gegen Alois Vogrig
lautet: Als am 30. Juli mehrere italienische Arbeiter
in der Küche der Baunnternchmung Rella und Comp,
das an ihrem Landcsvater verübte Attentat be­
sprachen, stieß Vogrig den Ruf: „Hoch die
Anarchie!" aus und schloß diesem Ruse die
Aeußerungen an: „Außerdem möchte ich alle Officiere
und reichen Leute in Italien umdringen. Wenn ich
in Italien wäre, würde ich alle Officiere und alle
Regierenden tödten und mit ihnen ansräumen. Ich
möchte wünschen daß in Italien sämmlliche Officiere
umgebracht werden."
Der Angeklagte stellte zwar in der Unter­
suchung in Abrede, sich auf diese Weise vergangen
zu haben, und verantwortete sich dahin, daß seine
Aeußerungen nur einem Advocaten oder Notar ge­
golten hätten, der ihn betrogen habe. Dies ist jedoch
durch die Zeugenaussagen widerlegt.
Der Angeklagte leugnet jene Aeußerungen
und sagt, er habe sich gegen das Attentat aus­
gesprochen.
(Schluß im Mvrgeublatte.)
»«S »Jlkuflrlr te n Wiener Extrablatt*.
König Leopold von Belgien.
Brüssel, 8. August. In Ostende herrschte gestern
Abends und heute große Beunruhigung, da König
Leopold, welcher auf der Nacht „Alberta" i u
der Nordsee kreuzte und gestern Abends in
O st end e hätte cintreffen sollen, noch nicht zurück­
gekehrt war und seit 3 Tagen Nachrichten von ihm
fehlten. Heute Früh kamen die Minister nach Ostende,
um.daselbst unter dem Vorsitze des Königs einen
Ministerrath abzuhalten, in welchem über die Ent­
sendung deS belgischen Freiwilligcncorps nach China
berathen werden sollte. Um 5 Uhr Nachmittagstraf
endlich die Nacht mjt d e m Köni g e ein.
Die Nacht hatte vor dem Sturm, der in den
letzten Tagen gewüthet hatte, Schutz suchen müssen.
Der Intcrmriwmüe Sludenleneongreß.
Paris, 3. August. Der Internationale
S t n d e N t c n c o n g r e ß wurde heute Nach­
mittags in der Sorbonne eröffnet. Die fremden
Studenten begaben sich im Nationalkostüm, nach
Nationalitäten gruppirt, im feierlichen Aufzuge nach
der Sorbonne. Die Sitzung des Congresses wurde
alsbald zum Zeichen der Trauer anläßlich des TodcS
des Königs Humbert aufgehoben.
Paris, 6. August. iP r i v a t- D e p e s ch e.)
Der S t u d c n t e u c o n g r eß votirte eine Adresse
an Lou b c t. Der ungarische Delegirte L u divi g
proponirtc einen Zusatz, „alle Anwesenden be­
kunden ihre Liebe für Frankreich". Der
Zusatz wurde einstimmig angenommen. Von öster­
reichischen Hochschulen waren nur Prag und Lemberg
vertreten, von Deutschland nur Straßbnrg, deren
Delegirte mit den französischen Committtoncn aus-
marschirten.
Der Krieg io China.
Eitl Recogrroscirungs-Gcfecht.
London, 5. August. „Reutcr's Office" meldet
aus T i cnt s i il voni 30. Juli: Zweitausend
Russen und Japaner unternahmen Früh
eineRecognoscirnug in der Richtung
auf Peitsang. Sic fanden den Feind in stark
befestigter Stellung bei N u n t s a n g, drei Meilen
von Peitsang, zur Rechten eines Sumpfes. D i e
Kanonen d e r I a p ane r c rös sne t en das
Feuer. Die Artillerie des Feindes antwortete nicht.
Man glaubt, die Position sei nur ein Vor­
posten, die chinesischen Kanonen befänden sich in
Peitsang, wo die Stellung eine viel stärkere sein
müsse, als in Nuntiang. Die Stärke des Feindes in
N nn ts a n g wird ans 5 000 Mann geschätzt.
Das Gewehrsener des Feindes war gut unterhalten
und dirigirt; nur die Art des Terrains verhinderte
ernste Verluste. Die Japaner verloren drei
Todte und 25 Verwundete. Die Vorbereitungen
zum Vormarsche sind fast beendet: die Truppen,
besonders die Japaner, rückten ans Hsikn vor.
Der siidnsriknirische Krieg.
London, 5. Anglist. Ein Telegramm Lord
Roberts' meldet aüS Pretoria vom Gestrigen:
„Die Buren, welche den Bahnzug südlich von
Kroonstad zum Entgleisen brachren, setzten den
Obersten Len n o r wieder in Freiheit, nahmen aber
zwei.Officiere gefangen. Die Buren wurden durch
berittene Infanterie verfolgt; drei Buren wurden
getödtet, mehrere verwundet. General Olivier,
der mit ungefähr l500 Mann nach dein
B e t h l e h ein b er g e flüchtete, wies die Aiif-
fordernng des Generals Pri n s l o v, sich mit der
ganzen Streitmacht zu ergebe», zurück und sprach
die Absicht aus, den Krieg fortzusetzen. Er nahm
eine Stellung zwischen Harrhsmiih und Ncwmarkct
ein und wird vom General R u n d l e verfolgt.
Siebzehn Gefangene, welche Hamilton am
2, d. M. machte, sagen aus. daß von ihrem Com-
mando nur Geschosse mit weicher Spitze
gebraucht wurden. Die Verwundungen unserer
Leute sind demgemäß ernster Art. Ich werde Bvtha
diesbezüglich Vorstellungen machen."
Ein Finkcrflrike in Paris.
Paris, 5. August. Ungefähr 4000 Fiakcrkutsche.
sind heute in den S t r i k e getreten.
Paris, 6. August. Um '/.1 Uhr Mitternachts
brach in den in der Avenue Saint-Onen gelegenen
Stallungen der Compagnie der Kleinfuhrwerke, deren
Kutscher seit zwei Tagen sinken, ein heftiger Brand
aus. Die Gebäude stehen in Flammen. Sämmtliche
Pferde wurden gerettet, der größte Theil riß sich
los und lies davon. Wie bisher gemeldet wird, haben
zwei Personen Verletzungen erlitten. Trotz der größten
Anstrengungen der Feuerwehr sind die Gebäude ein
Raub der Flammen geworden.
Prag, 0. August. (P r i v a t- Depesche.,
Der langgesuchte Knabe Franz Jonas aus Neu-
benatek, dessen Verschwinden von der Antisemiten-
Presse mit einem Ritualmord in Zusammenhang ge­
bracht wurde, ist gestern vom Polizisten Mojzis in
Slovata gesund aufgefunden und von der Gen­
darmerie nach Neubenatek geschafft worden. Der
Knabe gab an, daß er wegen schlechter Behandlung
seitens der Eltern vom Hause entwichen sei.
Wiener Börse vom 6. August.
Die Vorbörse eröffnete in Folge der
Meldung vom Selbstmorde des fremdenfreundlichen
Viceküulgs Li-Hung-Tschang und einer bevorstehenden
neuen Schlacht dei Tientsin in rescrvirter Haltung.
Es notirten: Credit 665.—, ungarische Credit
686—, Angto 276.50, Unionbank 553.50, Bankverein
495.50, Länderbank 417.—, Staatsbahn 662.50, Lom­
barden Ill-, Elbethalbahn 459.50, Alpine 456.—,
Tabakactien 287—, Mai-Rente 97.80, österreichische
Kroncn-Rente 97.65, ungarische Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rentc 90.80, Türkenlose 106.—,
Napoleons 19.33, Reichsmark 118.57.
Im weiteren Verlaufe unterlagen die Courie
zumeist einer Abschwächnng, blos Dampsschiffactien
begegneten besserer Nachfrage und erzielten eine
neuerliche Avance.
Es notirten: Credit 661.25, ungar. Credit 686.—»
Anglo 276.—, Unionbank 553—, Bankverein 495—,
Länderbank 410.50, Staatsbahn 661.50, Lombarden
110.50, Elbcthalbahn 459.50, Alpine 456-, Tabakactien
287.—, Mai-Rente 97.80, österreichische Kronen-Rente
97.65, ungarische Gold-Rente 115.50, ungarische Kroncn-
Rente 90.80, Türkenloie 105.50, Napoleons 19-3c>.
Reichsmark 118.57, Dampfschiff 777.—, Brnxer
Kohlen 936.—, Prager Eisen 18.40.
Autonome Monopolverivaltnug Serbiens.— Da?
Reinerträgniß ans den für den Staatsschuldendiensc
verpfändeten Einkünften Serbiens vom 1. Jänner
bis Ende Juni d. I. betrug 11,1W.713 Francs, davon
fanden Verwendung für die Staatsschuld 8,551.770
Francs und blieben disponibel per Ende Inn: d. I.
2,554.943 Francs. Der Regierung wurden abgelresert
580.000 Francs. ES verblieben Bankguthaben und
Cassastand per Ende Juni d. I. 1,974.943 Francs.
Einlssimgscvnrs.— Der Einlösnngscours der
österreichischen Silberprioritäten im Anstande blieb
unverändert 84'/. Pcrccnt.
LsZivursriolll KsaorsU.— Im Monate Juli
100 wurden bei der Lcbeusvcrsicheruiigs-Abtheilung
)13 Anträge für eine Versicherungssumme von
612.773 K. eingercicht und 922 Polizzen für eme;
»erstchernngssUMme von 6,050.299 K. ausgefertigt,
seit 1. Jänner 1900 sind 7501 Anträge für eine Ber-
chernngSsnmmc von 53,325.332 K. eingereicht und
196 Polizzen für eine Versicherungssumme von
1,1231350 K. irnsqefertigt worden. Die seit dem
> Jänner angemcldeten Schäden belaufen sich, am
035.014 K. Der ausgewicsenc Vcrsichernngsstana
er Lebensversichernngs- Abthcilung belief nai^
I. December des Jahres 1899 auf 483,973.169 K.
kapital und 527.422 «. Rente auf 7-1.325 Polizzen,
>ofür bar reservirt waren 121,700.392 K. Die be-
rhlteii Schäden im Jahre 1899 betragen ,nr d>e
eoensverstchernngs-Abtheilung 6,7.-9.797 K. und me
ir sämmtliche Branchen seit Gründung der M-
Ilschast (1631) laut jährlich veröffentlichten Ailsw-ocn
czahltcn Schäden vetragcn <>61,663.927 K- -Lic Ge-
Ilschast gewährt die kostenfreie Ausdehnung
er Giltigkeit der Versicherung bis znm Bclause von
0.000 K. ans den Fall der Einberufung des Ber-
chcrten in Folge seiner Landstnrmflflicht.
Neue Wiener Tramwaygcsellschaft.— In, der
I. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 341)93 b.
Klu« 274 K.) und seit l. Jänner d. I. im Ganze»
68.363 K. (Mi uns 74.869 K.).


[ 2023-06-29 10:34:30.507 - 19000806 - Seite 7 ]
Nr 214
Msu. NoniL^
lllustrirtos Msützr NrirLdIs.it
6. ^UKU^t 1900 8siis 7

Nm: Gisela Biola, Lieder- und Walzersängerin. Ne»: Truppe Kärntucrhaiis

i Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn. 7393
-LS-sHoLr. bei jeder Witterung:
„'Ms «W SW M S G W."
Qsid.osr:vir:s.xds11s Nkusikdirector
I-so Daräze-Drio, die fliegenden Menschen. Nnkttin n l?nn:oioinroo-
QosLlIsvpslt (tv Prrjonc») und alle engagirlen Knnstlcr-
,'6 'l-ii zihr. Gasi- und ihcrmancnzlarten giliig. Eintritt !!«) Irr.
einszLlMng im »eservirlcn Raum, sowie sür Logcnfltze LU kr, I Loge Auszahlung t fl.
Nopetzpp'» Monstrc-Saal
MmSlumcnstvckl
K. 1c. k'i'stsr',
nächst dein Jamsch-Thcater.
LD' ZL« ,» L «: -HW
NZ8W
Abermals neues Programm.
Dsr LollllLsrnÜL!
Ccrnc aus den: Volksleben von Hirsch.
Neue Duetten, Herr und Fran Calsina.
SlllgLplsIkalls 
Kr>„ Jörgerltoaf,» U». ->g.
rciebm",»!?? W"t"Ul:g in den, schatten-
reichen Garten, bei ungünstiger Witterung
M den Sälen. 7410
Hont« tüAirekr
Orosss rudsrnariLirltÄls
«Is- sMlV
und Eonrert des MustkdircctorS
Leopold Spvowackev.
Vollständiger Programmwechsel.
Nur Artisten t. Zaugeü. Anfang L W.
LMrLtt.LV kr. 1, klatr 50 Lr.
WGUZLGLLSZGL'^
ülordküv und Uo8tLnr»t1oa
„21ULFo!llSL8L8trLUSS"
XVI., I-srvüslltslävrgiirtsI Ü5.
tkoSvU Lkont-rx:: 725s
I
Lnlnnx >i,8 UI>r. Lutrös krei.
Ein ganzes Backhuh» 6t> kr.
ffsSMIIÜ Uli 8»
IV., LoiklsItmüdlgsuLS IV.
EUre-Gesellschast
Neues, hochkomtschca Programm.
«r«^A„fana 8 Nhr. -V» 7S7S
L1abli836M6nt Löifsrl
(vv^rn. IstL^s) 7404,
Lsttts MoultaA:
der k. u. k. RegimcutSkapelle 3tr. 23
Markgraf von Baden.
änfan^ 6 Lllr. Mntritt frei.
Morgen: Großes Corrrert.
Lot«: LrsMMs
u., radorstrssss 12.
Vorstellung der Budapcstcr
Win- 8ÄM
^Direckor LU. K. Lsiih!«,.
Im Reiche der Mitte.
Im schwarzen Rössel.
Posten. 7SSS
L'üuL Sorsor's LLoslLurLtloa
„zum lHW Hiller"
u, L. Sratsr 83,
Louto kura tLZlUoL:
H^WMSSss' SM MSvW.
Campo I. Um halb 8 Uhr Abends: Die Schöne non Nrwqorlr.
Das vollständig sensationelle Slugustprogramnr. 7L7»
llassen-Eröffnnng 4 Uhr Nachm. Einiritt 5V lr. Kinder 20 Ir. Ende L Uhr Früh.
VIII., .Iosopllst!iüdor8tr»880 48. 7304
läglieli:
li-Lnanä LvUer— Clavier, verger— Violine,
mit ihren Sängern.
Ninteraarien. Sie «an!» Ns-stt geoffxrt. LI,a»ibr«s p»itIcnI!dr«->.
LllNt^ gd!
tz> Forst FS«
ilOS»^ 2«>
s g-d 5Z
!l0^jl0>7
Ft?!
GUtig vom 1. Juni 1900.
L. k. öshörrÄollisoltö HLtrsAtsditliiisu.
LürZlosts 2u§sv6rbiric1iiQ86Q:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
ZHlRH*!W»,tab Wien Wcstb.. cm-d-*72o
an Innsbruck..« ab
„ Zürich...
an Bern.
„ Genf.
„ Lyon.
^„ Marseille
ab
6N2
lOva
5""
12»»
tsdr
1v-n>
S glö
-t
Slyr»
^11»"
Vdv^^an Paris..... ab-», 8^
NIOtÄ Mt
157
10»o
-j- Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 38^ Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl un> Zürich.
Fahrtdaner: Wien—Paris 33 Stunden.
.1045
,L 3A
L 11«
L12Ä
Wien—Köln—Brüssel—London.
*8sö dtab Wien Westb.... ank i
2^ an Passan...... ab
Wic»-Po»tafcl-Bciiedig-Ro« und Mailand-Genna,
*go»
7^!.
4S7> 7LS
6«s! 9»°!
11>Xst gib!
M"7L!
ab Wien Westb.. .... an^ *7°o
Wien Südb......
an Billach. ab
„ Pontafel„
„ Benedig
an Mailand.... ab
„ Genna
gns
gm I2üü
7Z102»
2 W chll,
11§
6^
. ab k-, 1im>"28ü
1^1 7W^^^g Rom ..-
* Lchlnswagln zwischen Wien Westbhs. und Venedig—Rom.
Fablldauer: Wien—Benedig IL Etunden,
Wien—Rom M Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czcrnowitz
Bilkarcst—Constanza—Constantinopcl
j an Mainz
anHranksurt.
„ Köln....
ad
ab
an Brüssel....
„ Ostende....
„ London....
ad
V
! anLondonsiit.Mss.),,
s„ Lenii.sS.HeckioLell.),, X
Ä F«!
1 418
' Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
s. von Ostende nach Köln.
» Echlas- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
Fahrtdauer: Wien—London Sll>i, oder Stunden.
Wien—München—Paris.
*!>* I,
8^8tabWienWeslb.antt! 6ib
5" ^12°»
12L^lZ 7W!58ö
i*
an München, .ab
„ Strastbing„
gsn
930^ ZL7
V„ Paris .. .,,^10w^ 70«
^ Schlafwagen zwischen Wien und München.
^ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
11 s* I
guEiZLsffi-gM^ab Wien Ol'.l.b.. aiu^
„ Krakau ....„
an Lemberg.... ab
an Czernowiy... ab
„ Bnkarest(VZ.s.)„
„ Constanzalv.TL.>„
„ Tmsianiln°peksN,§.3i„
81^ t)8i
8-t»! 2"! IW
Ölv^7l»!"8L^
gös 8«j>10w!
. ^11ö»!.>
..!
MnillsuHdü
i gos gso,
^ 6t°! 8»°!
,
Z4l>' gW
tzöo! J24
12-w i ZIO
"706> 942
Zoo Zöo
555
ZOO
1036! '526
ZLNj 8ä8
^ 9L^12Lt
an PodwotoczySka ab
„ Odessa
„ Kiew„
1 ^Montag uno"Freitag. 4 Dienstag und SarnStag.
11 Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
» Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Lpeisewegen
Czernowitz—-Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—Pod-
wolocziSka.
Fahrtdaner r Wien—Odessa 3.^2 St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Maricilvaa—Karlsbad C. B.—
Franzensbad.
I* I I* l
ZSS ggö Itv! 102N idsabWiciM-b.an 72s
Ad,.
FidstsUS
gnd gvö!^
>an Prag ab i 9^
an Maricndols Nb! st''O
an Eger. adj9^
ian Frdnzob.ab! 888
N-,
FSöj-gn! flgg
"^1«s
I^nu. >1^0S
1118 ^7"!11N
10!>d.. !lObS
u»!- "710»
II. El., sowie
.! 8«svanL>ck».e.LabI W-
td'Lnxn-Szng mir Salonwagen I. und Longen,
Speisewagen über Mariendad—Pclschan (vom 1ö. Juni
bis einschliesslich >S. August).
* Echlniwagcn Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
Petschan.
Auökunfts-Burcau der k. k. österreichischen Staatsbahncn in Wien, l., Johannesgasse 29.
Dortsclbst Fahrkarten-Ausgabc, Erthcilung von Nnsknilften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6^ Abends bis ö»» Früh sind durch Unterstreichen der Minntenziffern bezcichllet.


[ 2023-06-29 10:34:30.507 - 19000806 - Seite 8 ]
Lslts 8 V/iso. MiitLL-
HIuLtrlrtes bleuer Lxirrlölatt
6.
^oZusi 1900
Nr. 214
Kleine Anzeigen.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Von der Frau
-- für die Frau" von Frau Hein, fr.
a. d. köniql. UttiversitätS-Frauenttinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
30 !r.) von Fran A. jianpa. Berlin
LOS, Lindenstraße 56. 881
l!
Von Cavaliere»
abgelegte Herrcnkleidcr, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Meidcrmagazi»
„zum Oesterreicher", Staot,
Smgerstrastc 4, im L. Stoa,
vts-L-vls dein Hotel Noyal
tauch Kleider-Leiha»staltj.
Von Herrschaften
abgel. Herreukleider, lieber-
zieh er, Fracks,Saloic-Auzüge,
Jaquets re. re., elegant und
überraschend billig bciA.Nci-
mauu, l., Weihburggasse V,
1.St.,gcgeuübcrdcr!liauhen-
stcmgaffe. Auch LNcidcr-Lcih.
anstatt. 8ies
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Salouröcke, Fracks,
Hosen rc., Alles in eleganter
Fayonnud i» best cm Z „s. and c,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinb erger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HorelElisabcth"tauch
Kleider-Leihsnstalt). 3iW
Möbel auf Katen.
VI.,Mar!ah!lf-rstr-,ft-1L?,iu!Hofc.
8 l 4',
4L Alserstraße 4L
Auf Theilzahlung!
Hrrrcn- und L amen-Kleider
aller Art.
Ignaz Noseuberg.
Auch brieflich.
Ll64
! Möbel auf Nateu!
V!.. GumP-nLorscrjtr.Ls. 8«. 88.
. 0166
Fahneuspitzen,
fnn p-rzoldct, majfiv Holz. gedreht,
IL, 28, 4L Cilli. lang, sind billigst zu ver­
täuten. Nur s» xr->-, von SU Stück aus.
wärt?. t" Hiiu,crfahilcn, cchtfärbio.
S-IU M. breit, complet fertig, per tauscnv.n
Meter 2 Krone», filld zu haben beim Decera-
-eur Alcxander Spitzer, Wien, II. Bezirk,
Pferd,nandstratze IS. gLV8
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, v„ Marqa-
rctheilstr«ftc 8ii. Wdt
Allzemrin. Verkehr
Feuerfeste Kasferr,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, L., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stepiiniijepriia-.
l! I KS
Verpfändete Lose
werden änsg-löft, der Mehrbetrag bis zum
Voile» Tagcscourse ausbezahlt, jowie
dieielbcn rose gegen kleine Monatsrate»
coutanteft mit soforiigcur Spielrechte
zurückvertauft.
Wechselstiibe Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
Li L»
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahtt dei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varienberagane 36. 95,73
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kaust
Amerikaner »m joden Preis. I. Bezirk,
SpiegelMs 21, Stieg- recht», 4. Stock,
Lllür L», von- -8—s Übr Bonn. 2108
Äeriatzichcine, Ärillauleu,
Perlen, ^)old. Silber, Uhren bi-
400.000 st. werden spesenfrei ausgelöst u.
der Mehrwert!, mir 50 Percent ausbezahlt.
Einkauf von Brillanten, Perlen bis 1000 fl.
das Karat. Gold, Plann 1 fl. das Gramm.
Gebrochene Zahne n. Gebisse
zahlt am Beste» in ganz Wie» Naliino-
roitsch, II., Stepiianiestrasto I- »öS»
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
H errett k leid er zn staunend billige«
Preisen zu haben bei,
FranzReichcttfeLd,vi.,LVallüasseL8.
3167
^eyröttc
Zaqnck
Kckincr-Frack
Knaben-tteberziehcr
II.
O»—^
2.-
0.—
1.50
»oi!tcrrai»°Slvthe!l»»g
kischtociiililc) Jacob itiothbcrger,
I.. Etevliaiistil,,!! !>. L,78
LampiouS. "-WöL
Eine große Partie zurnckgcsehtcr Lampions
und Kaiserirarlsparente werden zu sehr
billigen Preisen nur an Hausirer abge­
geben. Ed. Wille, V1.,Magdalenenflraßc ig.
3200
Wien, Ti-L., Servitengasse 1,
.k. Hand. Prot. bürgl. Uhrmacher
Werkstätte für Erzeugung neuer
Uhren u. Uhrerl-^ Aepararuren.
VezugSlsrrellc aller (öattrmgen
Uhren, Gold- nnd Silbcrwaaren.
LoLus LO—96 ^r.-Usr!L3tüirs
sondern nur PrÜcistvns-Aussührung, sowohl
in Erzeugung als Reparatur. 6607
ZßSLNlML
Dr. drr Mcd. und Thir., DehürishcllcriL
Wien, I., Naglergasse L.
heilt aeüildlich nu>> schmerzlos, gestützt Mi!
nojährig; reiche Ersadrung, gr!,rr»r UN»
Hautiraulhetten, Gcfchwürr» Sterven»
schwLLr und Nraueuleidea. Ordination
von I«—1 Md von 4—S ULr. Sonn- und
MierLigk von 10—1 Uhr. Waneztiutver
j-parirt. Sonor« 1 st.
7L27
HLOODOT7
»l peNmiIel.
Mtt Rückstcht aui dieNni-
sprüche der Pros, vppot-
»«I, s«n«x »««N u.
tTtsmv^sr (rsteni rm-
psohlen.
In sllaiiieoeln» SN kr..
8S Nr. u. 1 il. NS Kr
Orirteirbll» -Oesellkletrlltt'
Wrihtnrrsgalse SS.
Depots der den meisten Apothekern.
^sos. LMsNo -r 60. 12 Visa.
68lö
u. Blähhals werden durch ein vollkommen
unschädliches Mittel gänzlich oertrieben.
300 Atteste und genaue Mittheilung gegen
Einsendung einer 10 Heller-Marke. S.
Kroger', l'srrivl» dkl kslrburr. 561Z
kmIIzM
llofj, Imsi.
k^Lbk-ien ad Ii-iesi im August !900:
Anvli OndinLivn, Lülnn null lknpg,n. 14non Valvntta «m Z. August
über I'urt. ^ue.r, zküou, Uonilrs^, t-ulombo, und Ouleubtu.
Anschluß in lloinbL^ nach diußaporo, llouzkoux und ttkausbol.
liLVil ^003 am 23. August um 4 Uhr Nachm, von l'rlest. über kiumo, Port.
8s!t1, duor, tturaiktll, ttonibu^, l'olombo, 1'euuupl, 8Lutxr»pvro,
llonxlcou? und VokolutUlu. Turchsrackiten nach deu wichtigsten Häsen von
loäisn, llkinir, äLpun, 4u«trLltou und
Nncri! L^ZtplSN. LlUabrt jede» Mittwoch UIN Mittag nach LloxsuSrlso
KnoN Lsr I-svanlo. LUircbrt nsv!i vonstsntlnoiisl jeden Ti-nrtag
um 11^, Uhr Früh über UriutU-»l, 8, ti ljuuruut», L'strust, t^rau»,
und tturäuuellou; am 7, un) 21. mit Berlängerung von ^irttstantinopol
nach Otie-i-'l»; am 14. und 28. mit Verlängerung nach CollittLnrr», 8u1inä, Valatr
und Urullu. Anschluß in 1'1rLu-t nach der ^u-iol Lz-xorL uno nach den ^äfen
k-rlevs und Ouruuruuleut».
ItLLlI 'T'Ü633Lll62 l)1ll OOüLlÄUÜIlOpül jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachm,
mit Berührung von 1N»rl'u, w. u. zw. um 2., 16. u. 30. über 4lumo mit
Berlängernng nach den Häsen des 8otnv-»rron Alsore-t; am 9, und 23.
über Lliruiltou mit Verlängerung nach llursu.» und (,'on8LnnrL.
Rseü LmzsrilL 1 eben Sonntag um 4 Ubr Nachmittags mit Berührung von
j'iume, der 3<'u1>iebon lnrivla, eutrnK. 1'irüu8, dyra, llbio.-«, und
Vatk?; am 5. und 19. mit Verlängerung nach ^vostantluoxol und den
Uooaudiiteu.
Nü.0^ ALLllllLLlsisn. jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh bis öletkorlek;
zedeu Donnerstag io Uhr Früh brs (iulturu sLILIInloj; icden Dienstag 7 Uhr
Früh nach Dttttul-o und cllbuulou und jeden Freilag 7 Uhr Früh bis ^atturo
s V/ L. LLSttl linlsj.
XL. Nundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage freien
Aufenthaltes im „Hotel Imperial" in rkagusa, st. 45.—.
Nü.od. jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Ns.o)r> NraslÜSL am 10. August über klnme, lüllFer, kornamkneo, vLbla,
lUo äo äsnviro und Lsntv-».
Lhne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contumaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der OvmmoroioUen VIrveUon in 'Ir!or»t, bei der itonoral.
äxvutur in >V1ou, L., Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.
diaclulruolL nirä nlobt üonorlrc.
L II. MV. Msoiidnliii M6ll-^8xMA.
Äiltig ab 1. Mai 1900.
lldlsbr! von LsupEoUsult ril ro» Vien L. V. L. (!«tr!ir« litt xiänistt).
Zin» E* nach Aspang, Gutcnstcin und Hochschneeberg (be­
schleunigter VergnügungSzug) verkehrt bis 9. September nur
an Sonn- und Feiertagen.
6- 0, 70», ^k!>, 10>2, 11vo, Zro, IM, 6»8, E nach Aspang, Raab,
Oedenvurg, Szärazvam (Eisenstadl), Hainfeld, Gutensteiu,
Puchdcrg a. Schneebcrg, Hochschneeberg, Baden Liaduct
(Wiener Localbahn).
810»*, 8»L», Aso-l- „ach Wr.-Neustadt.
AM 4»L^ tzw** gos* nach Sollcnau.
Aga c- „ach Träiskirchen.
O«», 7--», 8S>, 16--', 11»-,. 1Z°o, IN, 2«, 2»», 400, 41?,
5-o, 72», 91!), 9H!. IE nach Kl.-Schwechat (Kaiscr-
Ebersdörf, Fisch äüiend und Atannersdorf).
ZS4, 910, 11s, As, 54s, 9>^* und 10^2 von Hauptzollami nach
Wien E. W. A.
.^nllnnli in v/lon v, Vk, 4. 00I io lianotoollaint jrrrtsros tstt xoävvokt).
72a, gätz, ß»4 vo„ Sollcnan.
8^0, 8»» von Aspang, .Hainfeld, Gutenstckn, Puchberg a. Schnec-
berg und Baden Liaduct (Wiener Lokalbahn).
922 gLz Oedcnburg und Szärazväm (Eisenstadt).
ILor, i°8 „o„ Raab, Ocdendurg, Szärazväm, Baden und
Wr.-Neustadt, an Sonn- und Feiertagen auch von Mpang.
A«i, Zt» von Aspang, Gutensteiu, Hainfcld, Puchberg a. Schnee­
bcrg und Hochschnccberg.
522, bi», 9L von Asvang, Gutenstein, Hainfeld, Raab,
Oedenburg, SMrazväm (Eisenstadt), Puchberg a. Schnee-
dcrg, Hochschurcberg und Baden Liaduct lWi-ner Localbahn).
504» von BicdermannSdorf, 8^!* von Wr.-Ncustadt, 9^* und
Mp» „g„ Sollenau.
11>b*, lis»* von Gutensteiu, Hainfcld, Puchberg a. Schneeberg
nild HöAfschnecbcrg.
714, 721, 8--, 10»«, 11^, 11-», 12«-', S-«, 2--, 3<», S-». 5».
6)7, göt, 848, ßN, 10W, 11M-» von Kl.-Schwechat (Kaiser-
Ebersdorf, Fischamcnd, Mannersdorf). 6»», 19»«, 3»o, von
von Wien E. W. A. und Hauptzollamt.
* Nur an Sonn- und Feiertagen.
** Nur an Werktagen.
7 Auch an deren Vortagen.
Dtrrrte Wagen ,rnd ^vannornrnlkarlerr zwischen Dien E.W.D.-
Hauptzollamt) und Oedenburg N. Oe. E. E.
Näheres ist aus den bezüglichen Placaten zu entnehmen.
I
Pester Vcrsichermlgs-Anstalt in Budapes!.
Das bar ringcialjlte Altikakapitat bcirägt virr Mlltlm.'a Hroneil.
Die Gewinn- und Prämien- Reserven betragen mehr »lL
7 IMlicmsn Lronsn, daher die Anstalt übereinen GarantiesondS von über
Linunclrvsnrig Nillionsn Kronen
verfügt..
Tie Gesellschaft leistet Versicherungen zu. sehr mäßigen Pra-
nnensätzcn:
l. gogsn LranLsokacksn ckmvtr ksnsr, LUtr oäsr Lrploslon:
U. gegen Zrnollsakaäsu an Splogslsvbotdon in ksnstsrn, 1'üärsa
oäsr Mödsln;
III. gegen rrLnsporiLvüÄäsn:
IV. gegen llagslsovaüon;
V. an! äas l-sdon äes iÄsnLvbsn;
VI. gegen icörperltoüs vntälls äsr Nsnseksn (Linnsl-, Nsiea- mm
lsdsnk-länglioüs LiLSllbnün-vntnUvsrstoLernngsll):
VII. gegen LllldrllvdLillebstaüI.
Die Gesellschaft, deren Lwootion in Lnckspsst, V., Lälsrgsss»
dir. ro, im eigenen Hause sich bcsindcl, ist in der ganzen Monarchie
vertreten, in iVten durch ihre General-Agentschaft I., üörsegasss la,
im eigenen Hause, in ?rag, Vsnrslsplat-! 23, in I-smbvrg, LLsäomtoLs-
gasse 28.— Alle Vertreter und Agenten ertheilen Versicherung?-
bedürftigen bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungsanträge
entgegen.
päk>iek kAV-MV
Das wirksamste und billigste Papicr-Pslaster für Heilung von Husten,
Brustirritation. Influenza, Rheumatismus, Schmerzen, Wundes
Autg-r-ilkmtt- Mittel gegen Hühneraugen, t?N allen Apotheken.»
MI»,
fpanrösisvlis
Sumi-ÄkllMtk»
MI MNM
VsslLki, Ksrntnsrsirsssv 4ö
k»«»» U»
n »I»» mt»Z7LaI. —Uratl».
K- Siuökünste crtheilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition ^>r. S», »lsr '4M
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). TirrEern.— Verantwortlicher Nedacterrr: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:34:30.507 - 19000806 - Seite 9 ]
Re-aetis«:
«I« LyschriP-» >» richte, st»»)
n, Berggafft 81.
PraimnmMonspmse.
Für Wie»:
M,r»«» v»» v»«»»»r«ttr
minailich...» E», a, 9»
mi»«N,m-Ng.AitIieIlNngi,'»H«u», 8.36
«il zweimaliger Zuftellang
Moroni und «deud» t. W., S-stü
Nr. 214. Wien, Montag, 6. August 1909. 29. Jahrgang.
Me Hervmnerin des IV. Schönsteitspreises.
Mizzi Pellar.
m .rst verramcht, Wiens großes
dem sich die schönen Wiener Frauen
und Mädchen auf dem Kahlenberge Rendezvous
§^ vorüber. Am diesjährigen Annentage ist
oas Fest besonders glanzvoll verlaufen, auf
E reizenden Hotelterraffe, an all' den
ichattigen Waldplätzcn fand man reichliches
Arguugen und den Höhepunkt der Unterhaltung
vildete, wie immer, die Schönheitsconcurrenz. Es
war heuer schwer, sich zu entscheiden, wem man den
Preis zuerkennen solle. Man wußte nicht, welche
von den zahlreichen Schönen die Schönsten seien,
und es wogte ein harter Kampf zwischen
den Bewerberinnen. Die Siegerinnen der drei
ersten Preise haben wir bereits unseren Lesern
im Bilde gezeigt und es erübrigt unS nun,
heute das Portrait der Gewinner!» des vierten
Preises zu reproduciren. Fräulein Mizzi Pell a.r,
ein reizender Blondkopf mit verführerischen Grübchen
in den Wangen, hat Heuer den vierten Preis davon-
gctragcn, und nach einer Photographie ans dem
Hofatelier A. Huber, IV., Margarethenstraße 36,
zeigen wir hier die glückliche Gewinnerin des vierten
Schöuheitspreises vom diesjährigen Annenfeste.
Was gibt's denn Neues?
(Eremit »«d Millionärin.) Einen selt­
samen Anbeter besitzt Miß Helen Gould, Newhorks
wohlthätigste Millionärin, in der Person eines
greisen Einsiedlers, der in einem Stcinbruche bei
varryville in Sullivan-County im Staate New-
hork haust. Stephen Ehotwell, in der Nachbarschaft
vtm Namen »Steinmann" bekannt, dürfte
5""vkstenS 70 Jahre hinter sich haben; trotz seines
hohen Alters aber hält er sich noch für sehr liebenS-
werth, wenigstens lebt er in der Einbildung, daß
Helen Gould seine Gefühle erwidert. Vor zehn
^h er die Dame auS der elenden
Hütte einer kranken Bettlerin treten, und
^ Moment gehört ihr sein ganzes
^Achentlich einmal unternimmt er den ziemlich
wetten Weg zu dem Postamt von Barrhville, gibt
dort ein Schreiben an den Gegenstand seiner Ver-
ehrung ab und fragt, ob ein Brief für ihn da sei.
Auf diesen Brief von »ihr" wartet der Alte nun
schon dje ganzen zehn Jahre vergebens; seine Geduld
ist jedoch noch immer nicht erschöpft. Vor, wenigen
Wochen war Stephen Shotwell verschwunden.
Niemand traf ihn mehr auf den sonst täglich unter­
nommenen Streifereien durch die Wälder von Shohola
Elek und seine Höhle war leer. Schon glaubte
man, der alte Mann könne verunglückt sein,
da tauchte er eines Tages wieder frisch
und munter auf und erzählte den wenigen Per­
sonen, die sich seines Vertrauen? rühmen dürfen,
daß er nach Newhork gewandert sei und Miß
Gould ausgesucht habe. Eine Dienerin hätte ihn
in der Küche des prächtigen Wohnhauses empfangen
und ihm gesagt, ihre Herrin denke sehr gut von ihm,
nur könne sie ihn nicht persönlich sprechen. Dann
war ihm eine kleine Summe Geldes eingehändigt
worden, die er zur Rückreise mit der Bahn an-
wcnden sollte. Er hatte das Geld zwar angenommen,
um ein Andenken von seiner Angebeteten zu be­
sitzen, war dann aber zu Fuß zurückgekehrt. Nun
führt er wieder sein früheres Leben weiter, schreibt
allwöchentlich einmal an dir Millionärin und
wartet auf deren Antwort.
(Berhärrgnißvoller Scherz.) Aus Berlin
wird uns geschrieben: Die Unsitte, in .den Bade­
anstalten Personen in's Wasser zu stoßen, hat
in Reinickendorf den Tod eines jungen
Mannes herbeigeführt. In der- Badeanstalt
im Reinickendorfer See- hatte sich ein des
Schwimmens unkundiger, junger Mann. in die
Nähe des Sprungbrettes begeben, um den Schwimm-
und Sprungübungen der Mitglieder eines Schwimm­
clubs zuzusehen.. Plötzlich gab ihm Jemand von
hinten einen Stoß, so daß er kopfüber in das tiefe
Wasser stürzte. Mehrere Badegäste und^ der Bad­
meister sprangen sofort nach und brachten ihn rasch
an die Oberfläche. Leider waren alle Belebungs­
versuche vergebens. Die Leiche wurde nach dem
Schauhause gebracht. Der unbekannt gebliebene
Verüber des „Scherzes" war in der Verwirrung ver­
schwunden.
«Winzerschnle in Gumpoldskirchen.) An
der aus einem Jahrcscurse bestehenden Landes-
Winzerschule in Gumpoldskirchen wird mit I. October
l. I. ein neues Schuljahr eröffnet und werden, daielbtt
WZöglinge ausgenommen. Alle, welche in diese schme
ausgenommen werden wollen, müssen die Volksschule
gut absolvirt Haben, wenigstens 14 Jahre alt sein,
gesunden Körperbau besitzen, womöglich mit den
Handgriffen des Weinbaues vertraut sein und eure
Aufnahmsprüsuna bestehen. Die Anfnahmsbewerber
haben sich zur Ablegung der Ausnahmsprüsung am
l. October l. I.. Vormittags lO Uhr m der Anstalt
einzilsindcn- und den Heimatschein, Taufschein, das
Entlassungszeugniß der Volksschule, 1ow,e eure Zu-
stimmunqserkjärung der Eltern oder Vormünder bei-
zübringen. Die Anmeldungen sind bis längstens
35. September l. I. einzubringen und werden jederzeit
schriftlich oder mündlich bei der Direction entgegen-
nommen. Auskünfte ertheilt und Programme ver­
sendet die Anstaltsleitung.
«Der Armenvater des „Extrablatt".)
Dem Armenvater des „Extrablatt" sind in den letzten
Tagen von seinen wohlthätigen Lesern die nach­
stehenden Spenden für seine Schützlinge zugekommen:
Auf die Notiz „Kinderelend" unter der Chiffre M- L.
4 Kronen, für die bedauernswerthe Familie T o m a n-
s chitz 6 Kronen, für die Witwe des Schauspielers
Kömle unter der Chiffre M. M. „Maria hat ge­
holfen, Maria wird weiter helfen", ll., s P rin g er­
fass e 32, l. Stock, Thür 9, 10 Kronen und von C. B.
1 Krone. Ferner hat die Familie des Bauleiters P.,
welch' Letzterer im Dienste verunglückte, unter
der Chiffre M. L Kronen erhalten. All' dielen
Spendern sagen wir unser herzliches „Vergelt'-"
Gott!"
Dergnügungs-Anzelgerfttr Heute:
I. Bezirk: Gartenbau-Restaurant. Parkring,
Variete-Vorstellung und Concert der Kapelle
Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien"/k. k. Prater.
Coriandoli-Corso. Varietö-Vorstellung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Bndapester Orpheum-Gesellschaft (Direction
M. Lautzkh). Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Geiellschaft Mannsfeld.— Karl KrcnlcdeVs Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater 9 i r. 42.
VariLtö-Gesellschaft Weber und Maier. —- M..Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzkh'S Etablissement „zum
Blumenstöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
GejellichastHirsch.—WienerThiergartenulidVivarium
im k. k. Prater.— Pastigi'S Saal „zum Maroccancr".
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
IV. Bezirk: Hosimann'S Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleismühlgaffe Nr. 16, Gesellschaft
Wilh. Scidi-Meier.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Joscphstädter-
straße Nr. 43, Concert.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl, Stadthahnstation Schönbrunn, Austreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Nensellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenseldergürtel Nr. 55,
Komödien-Gesellichast Baninann und bischer.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 36. Knnstlervorstellnng nnd Concert.
— I. Mandl's Etabtiffemciir, Hauptstraße Nr. 33
und Jörgerstraße Nr. 35, Elite- Gesellschaft
C. Spazek.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Rcgimentsmusik Nr. 33 Markgraf
vvii Baden.
Näheres im Jnseralentheil auf Seite 7.
Aas Heutige Matt kostet sainrnt Abendblatt nur 8 Keller.
ZMflnrtes Wiener
Abend-Airsgirbr.
MkMri: M JaMkei-Kimiiir
I, Schulerstraße 16
M!i>
n, Berggasse 31.
PrMLMMÜM8limse.
Für die Provinze«:
Merze»- o»tz Abendblatt:
monatlich 1. W. K. 8.69
vierteljährlich»» 16.80
Mit separater Zusendung de» Abendblattes:
monatlich .«»»»» »b. W. K. 4.46
vierteljährlich »»»»».»» 12.bi6


[ 2023-06-29 10:34:30.507 - 19000806 - Seite 10 ]
koiis 2 ^Vien. UontaZ
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schisser.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
2. Kapitel. Ohne Schutz und Schirm.
(23. Fortsetzung.)
Nach zehn Schritten knickten seine Knie
ein, die Beine versagten ihm den Dienst und er
stürzte in einen mit Schnee gefüllten Graben und
versank bis über die Knie. Der Unglückliche
hatte im Sturze die Gefährtin nicht fahren
lassen und sich auf den hartgefrorenen Rand des
Grabens festhaltend, hoo er ihren ausgestreckten
Körper hoch empor, drückte sie an sich, wiegte sie,
rief sie beim Namen und flüsterte:
„Meine Geliebte erwache... Hörst Du
mich nicht?... Charlotte!... Einige Minuten
noch... Raffe Dich auf. Paris ist nicht mehr
weit... Im ersten Pachthof, im nächsten Hause
bitten wir um eine Unterkunft ... um ein wenig
Feuer für Dich ... ein Stückchen Brod. Man
wird Mitleid mit uns haben ... Du wolltest
heute Nacht nicht in Raincy bleiben und Du
siehst, wozu das führte. Ach, mein süßes Herz,
ich beschwöre Dich, habe Erbarmen mit mir...
laß' mich an Dir nicht zum Mörder werden,
indem Du so vor mir stirbst."
Der Aermste wußte nicht mehr was er
sprach.
Er redete, um in sich selbst das Leben zu
erhalten, um nicht auch aus Schmerz, Ermüdung,
Hunger und Kälte auf der Stelle zu sterben.
Da machte sie eine leise Bewegung, als sei
sie zum Bewußtsein wiedererwacht und sagte mit
leiser, tonloser Stimme, wie aus dem Schlafe:
„Mich friert!"
„Dich friert!" wiederholte er, mit wirrem
Blick. „Warte, warte nur."
Mit einer jähen Bewegung knöpfte er seinen
Ueberzieher auf, und die offene Brust dem Sturme
preisgebend, legte er das Haupt seiner Gefährtin
an sein Herz und hüllte sie so weit es ging ein,
Istusirirtss Mevsr Dxii-achlatt
um noch den letzten Rest seiner Körperwärme ihr
zu spenden und sie nach Möglichkeit vor der Luft
zu schützen.
Sie ließ ihn gewähren, mit geschlossenen
Augen, ohne recht zu wissen, was mit ihr vor­
ging, unwillkürlich ja den Schutz annehmeud,
gleich einem kleinen Kinde, das sich in seiner
Angst oder seinem Leid an die Brust der Mutter
schmiegt.
„Ja, mein Engel," sagte er, „bleibe so liegen,
rücke Dich näher, noch näher... Erwärme Dich,
stärke Dich."
Seine Zähne schlugen aneinander, die
Kälte bemächtigte sich seiner immer mehr, ohne
daß es ihm gelang, seine Gefährtin zu er­
wärmen, und das Prickeln und Stechen in
seinen Andern kündigte ihm den schwachen Blut­
kreislauf an, dem eine Stockung des Blutes und
damit der Tod zu folgen drohte.
Sein Kopf brannte, das Fieber schüttelte
ihn, sein Gehirn glühte im Delirium, lange,
weiße Gespenster führten einen Reigen vor ihm
auf. Die Bäume nahmen menschliche Gestalten
an; an seine Ohren, in denen es summte und
pfiff, klang das Geräusch heranrollender Wagen.
Die Einsamkeit um ihn her belebte sich,
es wurde hell vor seinen Augen, er sah ein
Licht in irgend einer Behausung leuchten, indem
er die Schneemaßen für weiße Mauern, die
Baumstämme für Passanten, das Sausen des
Windes für menschliche Stimmen hielt.
Die Ficberphantasien, welche ihr Spiel mit
ihm trieben, nahmen immer deutlichere und
mächtigere Formen an.
Plötzlich lächelte er.
„Sie ist gerettet!" murmelte er selig.
Da sie nicht mehr zitterte und sich nicht
bewegte, glaubte er sie eingeschlafen.
„Schlaf, mein Herz," wispelte er, „schlafe!
Unsere Prüfungen haben ein Ende gefunden...
Alles hat ein Ende auf der Welt... Dieses
Dorf, das so hell beleuchtet ist, diese Häuser
sind unser Heil. Ich werde die Hand aus­
strecken, um Almosen bitten... Für Andere
betteln ist erlaubt... Für mich lehne ich ab ...
Aber für Dich! Für Dich.. ."
Er hob sie sanft empor, legte sie mit der
Fürsorge und Zärtlichkeit einer Mutter auf den
Des
PnkeWgers GM m- EM.
Historischer Roman,
von '> g?,
Eduard B re irr.
Vierter Theil,
11. Kapitel. Ludmilla liefert einen Beleg, datz
manchmal auch die besten Schwimmer er­
trinken.
(103. Fortsetzung.)
Nach einem kurzen Besinnen: „Ich bin zu neu­
gierig, als daß ich der Einladung nicht folgen
sollte, außerdem Hab' ich mein Wort bereits ge­
geben und darf den guten Bekannten nicht ver­
gebens warten lassen. Er wär' im Stande, mich
hier in der Wohnung aufzusuchcn— denn Sol­
daten lassen in der Regel mit sich nicht scherzen
— und wenn Rudolph dazu käme, so hätte ich
die lästige Mühe des Besänfligens. Es ist daher
jedenfalls am klügsten, ich begebe mich in den
Gasthof, und finde ich das Ungeheuer von einem
Hauptmanne dort, dann Werd' ich nicht ermangeln,
mit ihm abzurechnen wegen der gewissenlosen
Insolenz, mit der er mich verlassen hat.
Die junge Frau, um bei ihrer Heimkehr
dem Gatten nicht aufzufallen, machte keine auf­
fallende, sondern blos eine sorgfältige Toilette,
und begab sich dann auf den Weg zu dem an­
gegebenen «Rasthöfe.
Da sie von dem Boten auch die Nummer
des Zimmers wußte, konnte sie, ohne erst danach
zu fragen, cintreten, was mit einer Mischung von
Erwarten, Bangen und Neugierde geschah.
So viele Bilder einstiger „Bekannter", die
junge Frau auch aus dem Strome der Vergangen­
heit heransbeschworen hatte, an den, den sie in
Wirklichkeit vorfand, hatte sie nicht gedacht.
Es war— Guido von Nedorost!
In dem Augenblicke, wo sie ihn erkannte,
blieb sie regungslos stehen, als hätten ihre Füße
in dem Zimmerbvden Wurzel geschlagen; der
öftere rasche Farbenwcchsel ans ihrem Antlitze
zeugte von dem Wechsel der Empfindungen in
ihrem Busen. Ueberraschung, Scham, Freude,
Furcht verdrängten sich wechselseitig, um endlich
einer Verlegenheit Platz zu machen, die ein Ge­
menge aller der erwähnten Empfindungen in
sich trug,
Guido, dessen Wangen vom Gram der
letzten Zeit merklich gebleicht, dessen Augen von
einem Hauche tiefer Schwermut!) überzogen waren,
empfing die Eingetretene mit einem entschlossenen
Ernste, mit einer fast drohenden Haltung.
„Treten Sie näher, Madame," begann er
niit einem Tone, der gebieterisch klang, „mein
Anblick scheint Sie zu erschrecken, Sie haben mich
wohl nicht erwartet?"
„In der That, Herr von Nedorost," ant­
wortete Ludmilla, „Ihre Absicht, mich zu über­
raschen, ist Ihnen vollkommen gelungen."
„Ich hoffe, daß mir auch die andere Absicht,
die mich hieherführte, gelingen wird."
„Sie ließen mir sagen, Sie hätten in einer
dringenden Angelegenheit mit mir zu sprechen?
„So ist es auch, Madame, und ich denke,
die gekränkte Ehre eines Mannes ist dringend
genug, um Sie zu mir bemüht zu haben."
Obwohl Ludmilla gleich im ersten Momente die
Scene, welche ihr bevorstand, durchschaute, fing
ihre Brust doch ängstlich zu pochen an, als sie
Guidos Angriff wahrnahm, dessen Heftigkeit außer
Zweifel stand.
„Sie sprechen von der gekränkten Ehre eines
Mannes," erwiderte sie schüchtern, „ich anerkenne
die Dringlichkeit, doch begreife ich nicht, was ich
damit zu thun habe."
„Madame, als ich Sie zu mir einladen ließ,
beschloß ich, Ihnen gegenüber mit aller möglichen
Geduld zu verfahren und nie die Schonung außer
Acht zu lassen, die man den Frauen selbst dann
schuldig ist, wenn sie auf Kosten ihrer Schwäche
mehr als erlaubt gesündigt haben; in diesem
Augenblicke bin ich meinem Beschlüsse noch treu,
ich bitte Sie jedoch, zu erwägen, daß meine Ge­
duld und meine Schonung auch eine Grenze
haben, zwingen Sie mich nicht, diese Grenze zu
überschreiten, denn Sie allein würden davon den
Nachtheil zu ertragen haben."
„Madame," fuhr er in einem merklich ge­
hobenen Tone fort, „Sic haben mich in Wien in
der Alserkaserne besucht. Ohne daß ich Sie kannte,
ohne daß ich Sie je sah, flehten Sie mich an,
6. ch.r>Zu8t 1900 Nr. 214
Schnee, hob und rieb ihre Beine, einem Jnstincte
folgend, der ihm einflüsterte, daß der Mangel
an jeglicher Bewegung den Tod nach sich ziehen
mußte.
Er stand auf.
„Albert!" kam es da wie ein schwacher
Seufzer über Charlottcns Lippen— denn sie
war es— „Albert, verlasse mich nicht."
Nein, nein... warte ... ich komme
wieder!... Wir sind gerettet... Sieh, die
vielen Menschen ... Ich werde betteln...
Dir Geld bringen... Du wirst Dich nähren
und wärmen können!"
„Albert, mich dürstet!... Albert, ich
sterbe... ich... O, komm, komm zu mir,
noch näher! Verlaß mich nicht! ... Ja, ja,
ich sehe Lichter... Heller Glanz überall...
und gedeckte Tische... Ach, wie lieblich, sich
zu wärmen, zu sättigen..- Führe mich hin,
schnell... schnell!... Hahaha!"
Sie brach in ein lautes Lachen ans.
Jndeß lief Albert immer geradeaus, vor­
wärts, mit bloßem Haupt, denn der Wind hatte
ihm den Hut vom Kopfe gerissen, freier Brust,
flatterndem Ueberrock, den eigenen Wahn­
vorstellungen folgend, auf die vermeintlichen
Häuser und Menschen zu, die immer mehr zurück­
wichen, je näher er kam.
Nichtsdestoweniger stieß er alsbald auf den
jungen Einbrecher, der beim Anblick des Mannes
oder vielmehr des entsetzlichen Gespenstes stehen
blieb.
3. Kapitel. Im Handgemenge.
Der Dieb fürchtete einem Diebe gegenüber­
zustehen, derselbe Verbrecher, der einige Stunden
zuvor Gabriele ermordet hätte, falls sie ihm
hindernd in den Weg getreten wäre, fürchtete
nun einem Mörder zu begegnen.
Er bedauerte, daß kein Wachmann zugegen
war, dem er diesen Vagabund mit dem Galgen­
gesicht übergeben konnte.
„Teufel," murrte er. „was will der Kerl?
Wenn er mich 'für eine „Wurzen" ansieht,
so irrt er sich gewaltig. Geduld, liebe Kinder,
Geduld!"
(Fortsetzung folgt.)
Ihnen meine Liebe zu schenken. Ich weigerte mich
dessen und gestand Ihnen, daß mein Herz nicht
mehr frei sei. Das Mitleid, welches mir Ihre
Liebesqual einflößte, mochte Sie bewogen haben,
mich ein zweites Mal aufzusuchen, bei welcher Ge­
legenheit Sie mich jedoch nicht zu Hause fanden. Seit
damals— es war das eine und das letzte Mal
— sah ich Sie nicht wieder, das wissen Sie
eben so gut wie ich.
Trotzdem haben Sie als Kranke im Kloster
der Elisabethinerinnen Ihrer Wärterin, dem
Fräulein von Wcrhotitz, eine Geschichte erzählt,
in welcher Sie mich als Ihren Verderber und
Verführer brandmarkten. Ihr freches Lügengewebe,
das ich leider erst vor einigen Tagen erfuhr, war
für mich von bedauernswerthen Folgen, es entzog
mir die Achtung und die Liebe jenes Wesens,
welches mir das Theuerste auf dieser Erde ist, cs
machte mich unglücklich.
Was Sie, Madame, als Fräulein von
Schwerin sprachen, geschah nicht zufällig, sondern in
der bösesten Absicht, Sie mußten um meine Liebe
zu dem Fräulein von Werhotitz gewußt haben
und verleumdeten mich. Ich mag den Grund, der
Sie dazu bewog, nicht untersuchen, ein edler war
es sicher nicht.
Sie waren vordem mir und dem Fräulein
Werhotitz unbekannt, Sie konnten also weder von
mir, noch von dem Fräulein gekränkt worden
sein: daß ich Ihre Liebe nicht erwiderte, hätte
mir Ihre Achtung und nicht Ihren Haß erwerben
sollen.
Doch genug davon, ich vermag nicht für den
Schmerz, den Sie mir bereiteten, Rechenschaft zu
begehren, machen Sie, was geschah, mit Ihrem
Gewissen ab; allein als Mann von Ehre muß
ich darauf dringen, daß Sie den Schmutz, mit dem
Sie meinen guten Namen bemakelten, wieder be­
seitigen."
„Was begehren Sic von mir?" fragte
Ludmilla kleinlaut.
„Ich fordere von Ihnen ein offenes Ge-
ständniß vor dem Fräulein von Werhotitz."
fl .(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:30.507 - 19000806 - Seite 11 ]
usi;sqar^0L>iSlj usrurZ ^sp u» smmyz ssis^r s>p ,s> usijsrs puooov «sp ^»;iw usqsiöro;«»«^ »lp -M
«s/r^
D^
K S^
7^77^^
K-—-S
"-H—A--'^
A"» '"H-
!
—
-O-
"L^- K^
^^^
'L. /»?
^iPi E-b- L
—^
- s^
's^sg
llvvv
orrv.r^s
l
^31836 310
k o^ldJ ovtzi '9
uvrq«apc^ asusi^ sdpl^snm
'usr^ Pi 8


[ 2023-06-29 10:34:30.507 - 19000806 - Seite 12 ]
ZI88VM
�
^
W
-S--
-F
L
L^
D
FU
n
L
MZ
L
L
N"
r r-'�
l
Os/tt/S- v
fl 3 0061 ^nZnv '9
^-ks^Li^rZ asusi^ sspi^snsss
Ae;uoU 'usi^^ s^sz


[ 2023-06-29 10:34:30.507 - 19000806 - Seite 13 ]
kr. 214 ^iön.
Ulüsirirtss Mover LrtrLviacr
6.
1.^00 Leito
Wünsche nnd Leschwerden ans dem Publicum.
Das Zweihellerbrod nnd die sociale Frage.
Berehrliche Schriftleitung! In Ihrem Blatte
las ich vor einigen Tagen unter der Rubrik „Gemeinde-
Wesen" das Schlagwort „Das Zweihellerbrod" und
muß mich sofort gegen die geplante Einführung von
schwarzem Zweihellerbrod wenden. Wenn die Markt-
dircctiou überhaupt für den mit Kindern gesegneten
Familienstand in der Ernährungsfrage Etwas zu
thun geneigt ist, so müßte dies anders angepackt
werden. Der Herr Marktdirector muß zu allererst das
Hausiren mit Gebäck durch ein Gesetz verbieten, weil
das Product durch den Hausirer, durch sein unersätt­
liches Percentnehmen verteuert und verschlechtert wird.
Und die Einführung von schwarzem Zweihellerbrod
ist gar nicht rathsam. Es existirt Schwarzbrod vom
Schusterlaiberl aufwärts in allen Dimensionen und
Preislagen und wird es vom wirthschaftlichen Stand­
punkt doch praktischer sein, ich kaufe mir ein Bierer-
vder Fünferlaiberl, als wie 5 Stück ä 2 Heller, da in
der Erzeugung die einmalige Manipulation doch
billiger als die fünfmalige sein muß. Wenn es ein
Gesetz gibt, daß man den Bäcker zur Erzeugungs-
bestimmung verhalten kann, so muß man es in
praktischer Weise zur Einhaltung bringen. Es gäbe
W der Ernährungsfrage so Manches zu regeln oder
besser gesagt, zu fragen, z. B. warum muß zum
billigen Preis immer ein schlechtes Fleisch gegeben
werden? Warum ist das Fleisch überhaupt so theuer?
Da können nur die Zufuhr oder die Marktbestim­
mungen schuld daran sein und diese müssen gebessert
werden. Auch alles Andere, was der Minderbemittelte
zur Erhaltung seiner Familie braucht, ist wucherhaft
theuer. Bei Gemüse wäre es nothwendig, man läse
die Abfälle unterm Stand auf, denn zum Kaufen ist
Alles zu theuer. Die Erdäpfel haben vor circa 12 bis
15 Jahren per Kilogramm 2'/, bis 3 Kreuzer gekostet,
jetzt gehen sie gar nicht unter S bis 6 Kreuzer. Fleisch
hat man damals um 40 Kreuzer das Kilogramm, mit
wenig Unterschieden alle Qualitäten, das beste aber
um 70 Kreuzer gekauft. Ebenso geht es in der
Quartierfrage. Die Wohnungen werden mit allen
Mitteln vertheuert, aber am meisten durch dasRing-
verhältniß und hauptsächlich dadurch, weil ein Haus-
eigenthümer früher in die Lage kommt, seine Interessen
zu schützen, als der arme Teufel. Jeder,, sei er arm
oder reich, will seine Lage gebessert wissen. Im
Streben nach besserer Lage fängt es beim Ungebildeten
schon an, so daß der Landmann nur schwer Arbeits­
kräfte bekommt, weil Alles der Stadt zuströmt, und
auf diese Art wird die Großstadt überflutet und ganz
das Verkehrte erzielt. Auf diese Weise werden Tinge
gereist, wie der Beschluß der Geschäftsdiener-Ver­
sammlung, das Verlangen der Gleichstellung mit den
Eommis. Wer die Sache so kennt, der kann eine
Besserung der Dinge durch das einfache Einwirken
eines Menschen, sei er, wer immer, nicht erwarten.
Und da will Jemand durch das Ausbacken vonZwei-
hcllerbrod den Armen helfen. Ich bitte die verchr-
Uche Schriftlcitung um Aufnahme meiner Aus­
führungen. Hochachtungsvollst Johann Fritschek.
Warnung für Reisende nach Zell am See«
, Von dem herrlich gelegenen Zell am See aus
kann man eine äußerst lohnende Tagespartie zu
b?m sogenannten Kesselsall unternehmen. Der Weg
fuhrt durch eine wildromantische Klamm an wunder­
baren Naturschönheiten vorbei und wird in Folge
dessen von Reisenden dieser Ausflug selten ver­
absäumt. EineOmnibusuuternehmung, dessen Inhaber
em Herr Lebzelter ist, besorgt die Verbindung. Herr
Lebzelter ist contractlich verpflichtet, die Reisenden
zu einer bestimmten Stunde nach dem Kesselfall und
am ielben Abend zu einer bestimmten Zeit wieder
zurück nach Zell am See zu bringen. Vor Kurzem
wollte auch ich diesen Ausflug unternehmen, fragte
aber vorsichtshalber Herr» Lebzelter vor Antritt
der Fahrt, ob ich Abends wieder pünktlich zurück
lein werde, um den Zug nach Innsbruck nicht zu
versäumen. Da kam ich aber schön an. In rüder Weise
mich dxx Omnibusinhaber an, daß er mir
doch keinen Garantieschein ausstellen werde, er lasse
sich von den Reifenden keine Vorschriften machen,
dsc Reisenden müssen tanzen, wie er pfeife. Um mich
nicht weiteren Insulten dieses Herrn auszusetzen,
entfernte ich mich und frage mich nun bei der löb­
lichen Redaction an, ob es einem Omnibusinhaber,
der contractlich zu Fahrten an bestimmte Zeiten ge-
duuden» gestattet ist, mit Reisenden derart zu Ver­
fahren. Durch derartige Vorkommnisse kann die
«remdensrcguenz in unserem schönen Vatcrlande
doch nicht gehoben werden. Achtungsvoll C. B.
Wiener Idyllen.
.. .Sehr geehrter Herr Redacteur! Hiemiterlaube
ich mir, an Sie die höfliche Bitte zu richten, nach-
Wende Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte zu ver­
öffentlichen. Ich spreche von täglichen Ereignissen,
welche unseren liebco Wienern aber nicht in die
Augen fallen. Vorerst will ich vom Parke sprechen,
«.er Sommer ist die Zeit der Erfrischung, der Er-
t^lung. Die Mutter kommt mit ihren Kindern in
s!su Garten. Wie sie von den auf den Bänken
sitzenden Frauen bemerkt wird, so rücken alle wie auf
e>n Eommando auseinander, um ja nicht der Kom-
menden einen Platz zu gönnen, und gewiß sagt eine
m ^,^'^En: „Na, da kummt's schon wieder de
lsreisilcrin von der Strozzigasse mit ihre Pandurln.
AE glaubt vielleicht, für sie is a no a Plotz da!"
m. ^^Nutter endlich einen Platz gefunden und
die Kinder spielen vor der Bank, wobei sie ein
L.--mm na, aoer eure aue Tome m>t ihrem
Scidcnpintsch häuslich auf einer Bank nieder, jo
sagt gewiß Niemand Etwas, wenn „das zarte
Hundert" die ihm lästigen Insassen seines Felles ab­
schüttelt. Nun will ich noch von einem Vorkommniß
sprechen, von dem, was wir Wiener täglich er­
leben. Kommt man Abends nach Hause, so
sitzt gewiß die Familie des Hausbesorgers voll­
zählig vor dem Thor. Den Ehrenplatz nimmt dann
die „fesche Köchin vom dritten Stock" ein. Geht
Jemand hinein, so hört man aus dem Rosen-
mündchen der Frau Hausverwaltersgattin: „Se,
Rosl, hab'n's as g'seg'n, de Tischlerische mit
dera Seid'nblusen, de hat's Noth, de soll lieba
Jhr'n Mann was z'essn geb'n!" Schon um
2/4IO Uhr steht der Herr Hausbesorger Mit dem
Schlüssel in der Hand unruhig unter dem Thor
und harrt des ersten Schlages der zehnten
Stunde. H. F.
Pflichtvergessene Ehemänner.
Sehr geehrte Redaction! Der Fall Jacob Held
hat allgemeine Entrüstung hervorgerufen und Sie
selbst haben dieser Entrüstung über eine solche Ge­
wissenlosigkeit Ausdruck verliehen, aber mit dieser
Indignation ist der armen, unglücklichen Frau nicht
geholfen. Leider ist dieser Fall nicht der einzige,
solche Fälle kommen in Wien Hunderte vor. Gibt es
denn keinen Paragraphen im Strafgesetz­
buch e gegen Ehebruch? Würde der Staats­
anwalt gegen solche Leute von amlswegen ein-
schreiten, so würden solche craffe Niederträchtigkeiten
nicht so häufig Vorkommen. Warum hat die Staats­
anwaltschaft bei der Verhandlung gegen die un­
glückliche Frau Held nicht gleich gegen den zärtlichen
Ehemann und seine Geliebte die Anklage wegen Ehe­
bruches erhoben? Ein Weib aus dem Volke, die auch
einen solchen pflichtvergessenen Ehemann besitzt.
Agnes R.
Ein unbarmherziger Hausherr.
Löbliche Redaction! Mit der Bitte nach­
stehenden Fall zu veröffentlichen, richte ich diese
Zeilen an die löbliche Rcdation. Herr I. Kop f ist
bei Herrn Franz Haslinger, Maurermeister und
Hausbesitzer und gewesener Armenrath des XVII. Be­
zirkes, als Taglöhner und zugleich Hausbesorger bc-
dienstet. Vor einiger Zeit erkrankte derselbe, die
Krankheit gestaltete sich sehr langwierig, so daß er
jetzt auch kein Krankengeld mehr bekommt, trotzdem
sein Zustand schlechter ist denn je. So kann er, aller
Subsistenzmittel entblößt, auch den Zins Per 3 fl.
Monatlich, welche er für die Wohnung aufzahlen
muß, nicht mehr aufbringen. Er erhielt von dem
humanen Hausbesitzer die Kündigung und ist in Folge
dessen dem größten ElendundderVerzweiflung anheim­
gegeben, da er ohne Geld keine Wohnung miethen
kann, zumal das kleinere der zwei Kinder auch krank
ist, somit die Frau Nichts verdienen kann und bei
einer Delogirung das bischen Habe gänzlich ruinirt
wird. Das Alles wegen 3 fl. monatlich. Und doch war
dieser unerbittliche Hausherr vor circa 12 Jahren noch
selbst Hausbesorger und Maurergehilse. Er kam nur
durch eine Erbichaft zu seiner jetzigen Position.
Da also der arme Teufel von seinem Hausherrn un­
barmherzig vor die Thür gesetzt wird, bitte ich die
löbliche Redaction, den Fall zu veröffentlichen, es
wird sich gewiß, wie schon so oft in solchen Fällen,
das goldene Wiener Herz bewähren. Die ganze Nach­
barschaft ist über das Vorgehen des Hausherrn em­
pört. Die arme Frau ist ganz verzweifelt und weiß
sich nicht zu helfen. Darum entschloß ich mich, an die
geehrte Redaction den Fall zu berichten und hoffe,
es nicht vergeblich gethan zu haben. Die Adresse
des Unglücklichen ist: I. Kopf, Hausbesorger,
XVII., Lobenhauerngasse 42. Hochachtend Eine Partei
des Hauses.
Die Leiden einer Hundebesitzerin.
Löbliche Redaction! Der Zughund, welcher
Eigenthum der Frau Anna Götz, Grünzeughändlcrin,
XI., Haltergasse Nr. 41 ist, wurde wegen Bissigkeit
am 14. Juli über Auftrag der Polizei durch den
städtischen Wasenmeister in das k. u. k. Tbierarznei-
Jnstitut zur Beobachtung überbracht. Er hatte dem
13 Jahre alten Sohne der Frau Götz den Arm und
den Schenkel zerrissen und der Fran den Rock zerfetzt,
Am 24. erkundigte sich die Frau, ob das Thier schon
vertilgt sei. Man verneinte das, und der Thierarzt,
welcher bei der Hundeaufnahme fuuctionirt hatte,
befahl ihr, sofort den Hund mitzunehmen. D.ieFrau,
welche Mutter von sechs Kindern ist, sagte dem
Thierarzte, sie getraue sich den Hund nicht mitzu­
nehmen, da sie seine Bissigkeit kenne. Der Thierarzt
gab ihr zur Antwort, sie müsse den Hund trotzdem
mitnehmen. Hätte die arme Frau einen Gulden be­
zahlen können, so hätte man das Thier vergiftet. So
aber mußte die arme Frau dem Wärter 20 kr. zahlen,
damit er dem Hund den Maulkorb umhänge, und nahm
ihren Hund wieder mit sich. Auf dem Heimwege streifte
der Hund den Maulkorb ab, biß die Frau in den
linken Arm und in's Bein und zerriß ihr den
Rock. Erst nach großer Mühe konnte sie mit Hilfe
von Passanten das bissige Thier bändigen. Die Frau
bekam auf dem Polizei-Commissariat einen Noth-
verband. Sie und ihr Sohn befinden sich nun zu
Hause in ärztlicher Pflege. Der Hund wurde in die
Waseumeisterei transportirt.
Fatales DoPPelcoueert.
Sehr geehrte Rcdaction! Nachdem ich ein
langjähriger Leser Ihres geschätzten Blattes bin und
weiß, daß Sie gerechten Beschwerden in Ihrem werthen
Blatte Raum geben, so bitte ich Sie auch von Nach­
stehendem in der Ihnen richtig scheinenden Weise
Gebrauch zu machen. Sie werden wahrscheinlich auch
derselben Ansicht, wie ich und viele andere Besucher
des III. Kaffeehauses sein, daß bei einem Doppel-
concerte immer nur eine Kapelle spielt und daß dw
Vorträge der beiden Kapellen miteinander abwechjeln
sollen. Weit gefehlt. Der Kapellmeister der gestern im
III. Kaffeehause im Vereine mit noch einer Milstar­
kapelle concertirenden Kapelle scheint darüber anderer
Ansicht zu sein. Ich erlaube mir Ihnen zu bemerken,
daß je eine Kapelle an den zwei Enden des Gartens
postirt war. Sitzt man nnn in der Mitte, wie es in
bei dem kolossalen Andrange nicht immer gut zu ver­
meiden ist, so kann man beide Musikvorträge Horen,
resp. von ihnen gemeinschaftlich u tsmpo molestirb
werden. Und merkwürdigerweise war es immer nur
die sich am Ende des Gartens (gegen das Lusthaus
zu) producirende Kapelle, welche mit Ihrer Musst
in die Vorträge der am Anfänge postirten
Kapelle einsiel. Das mit anzuhören, war einfach
reizend. Man glaubte direct im Wurstelprater-
zu sein. Es kam zum Beispiel vor, daß beide Kapellen
mit irgend einem seriösen Vortrage schlossen und
dann n tempo mit einem Marsche begannen. Sich
den Kunstgenuß vorzustellen, den man bei dieser Ge­
legenheit hatte, überlasse ich jedem Einzelnen, ^ch be­
schwerte mich hierüber bei Herrn Pertl um., ledoch,
wie ich später bemerken mußte, ohne Erfolg.
Was muß sich ein Fremder denken, der in den Prater
geht und solche Sachen mitanhören muß? Ick danke
Ihnen bestens und zeichne hochachtungsvollst Otto H.
Das verspätete Pfründengeld.
Löbliche Redaction! Durch Ihr vielgelesenes
Blatt wurde schon manchem Uebelstande abgeholfen,
bitte daher um Veröffentlichung dieser lauter arme
Leute betreffenden Mittheilung: Nach einer neuen
Verordnung (von Neujahr) wirb das Pfründengcld,
welches von den Provinzen angewiesen ist, immer
erst am Zweiten jeden Monats ausbezahlt, nicht wehr
wie früher im Armendepartement im Rathhause alle
Letzten. Nun brauchen aber viele, ja mau kann sagen,
die meisten der armen Leute das Pfründengcld als
Zinszuschuß schon am Ersten des Monates dringend.
Es gibt dann immer mit dem Hauseigenthümer Ver­
drießlichkeiten, eventuell Kündigungen rc. rc. Ware
es nicht möglich, cs so cinzuthesten, daß man die
paar Gulden schon am Letzten oder doch am Ersten
Früh beheben könnte? Einer für Viele.
Die Nachtruhe in der Denglergasse.
Löbliche Redaction! Ich bitte um gütige Auf­
nahme folgender Zeilen,, wofür ich im Vorhinein
meinen besten Dank ausspreche. Wir Bewohner der
Denglergasse in Rudolphsheim sind der Mehrzahl
nach Tramway-, Omnibus- und Bahnbedienstete.
Wir haben kaum je Gelegenheit, uns ordentlich
auszuschlafen, da wir meist spät Nachts nach
Hause kommen nnd zeitlich Morgens wieder aus
müssen. Aber auch in dieser kurzen Zeit ist uns keine
Ruhe gegönnt, denn im Hause Nr. 8, 2. Stock, wohnt
eine Frau, welche sonderbare Gewohnheiten hat.
Nämlich sie hält ihre Fenster Tag und Nacht zu,
aber in der Früh um 4 Uhr macht sie täglich ein
Fenster zur Hälfte auf, legt ein Polster auf das
Fensterbrett und dieses Platzerl gehört für
ihren Hund! Der bellt nun von dort aus
durch unsere Fenster, die wir bei den
jetzigen Hitze offen halten müssen, stunden
lang hinein. Mit der kaum begonnenen Nachtruhe ist
es dann wieder Nichts. Hoffentlich wird einmal ein
berufenes Amtsorgan auf diesen Uufug aufmerksam
und macht den Sonderbarkeiten dieser Frau^ ein
Ende und uns damit eine große Freude. Mit Hoch­
achtung F. N.
Die Staubmiserc im Prater.
Sehr geehrter Herr Redacteur! Durch die
Veröffentlichung von Wünschen und Beschwerden
ans dem Publicum m der Moutagnummcr Ihres
sehr geschätzten Blattes wurde schon so manchem
Uebelstande abgeholfcn und kann ich es daher nicht
unterlassen, Sie um Veröffentlichung nachstehender
Beschwerde zu bitten: Es ist bei der jetzigen heißen
Jahreszeit gewiß nicht angenehm, in einer Großstadt
den Sommer zu verbringen, und ein Jeder, dem es
nur ein bischen möglich, flüchtet sich hinaus auf's
Land in die Sommerfrische, um sich hier vor den
sogenannten Hundstagcn zu schützen. Doch aus
Dienstes- nnd Geschäftsrücksichteu ist es beinahe
drei Vierteln der Bevölkerung von Groß- Wien
kaum möglich, am Lande zu wohnen, und muß
die Mehrzahl auch bei der großen Hitze den
Sommer in Wien zubringen. Von den an
den k. k. Prater anliegenden Bezirken, aber auch
von den anderen Vorstädten pilgern täglich
Tausende von Menschen in den Prater, um sich
wenigstens Abends in einem Garten unter einem
grünen Baum bei einem Glas frischen Bieres zu er­
frischen. Doch nicht einmal diese Erfrischung soll uns ge­
gönnt sein. Trotzdem von den Geschäftsleuten im Prater
jährlich eine enorme Steuer geleistet wird und das-
Publicum die Speisen und Getränke doch etwas
theurer als in den Vorstädten bezahlen muß, hat
man es noch nicht der Blühe werth bekunden, den
Prater von der Staubplage zu befreien. Denn kaum
hat man Abends den Viaduet der Nordbahu passirj
und sich den Schweiß von der Stirne ein wenig ab­
gewischt, erscheint vor uns der Prater in eine Staub­
wolke wie in einen großen, grauen Schleier eingehüllt
aus dem die Lichter wie Goldpunkterln Heraus­
schimmern, es beginnt Einem aus einmal vor den Augep
schwindelig zu werden, man kriegt beinahe
keinen Athen, im Halse verspürt man Halskratzeu
und in den Augen ein unangenehmes Jucken, sc
daß es kaum glaubwürdig erscheint, daß wir uns
doch in Wien, in unserem beliebtesten Erholungsorte
im Prater befinden. Aber auch wenn man in eir
Local einkebrt, wird mau von der Staubplage nicht
verschont. Durch die bei den Restaurations-Gärtcr


[ 2023-06-29 10:34:30.507 - 19000806 - Seite 14 ]
Lsits 6 JVisn, LioMa-Z
vorbeifahrenden Wagen, Bicycles, Automobile:c.
wird der durch die neugebauten Häuser, Kanäle,
Straßen, Wasser- und Kabelleitungen augesammelte
Sand und Staub zu Sandhosen aufgethürmt und
bedeckt fingerhoch Tische und Bänke, und
auch hier muß das Publicum den Staub ein-
athmen. Was sagt der Herr Sanitätsreferent
von Wien dazu? Werden hier nicht künst­
lich Tuberkelbacillen gezüchtet? Könnte nicht
täglich Abends zweimal tüchtig aufgcspritzt werden?
Wir haben doch jetzt einen neuen Gemeinderath, die
Herren haben doch versprochen, so Manches für's
Volk zu thun, was gewiß sehr vortheilhaft wäre und
so mancher alte Praterspatz, wie ich es auch bin,
würde dann leichter auiathmen können und sein Glas
frisches Budweiser auf das Wohl desjenigen Wohl-
thäterS leeren, der sich warm darum angenommen
hat, den Prater von der Staubrnisöre zu befreien.
Indem ich für die Veröffentlichung dieser Zeilen im
Vorhinein bestens danke, zeichne hochachtungsvoll er­
gebenster Julius Jelinek, Beamter der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn.
In welchem Stockwerk?
Werthe Redaction! Hausbesitzer, ev. Haus­
besorger hängen an Hausthüren Vermiethzettel, ohne
anzugeben, in welchem Stock sich die betreffende
Wohnung befindet. Wie viel unnütze Anfragen und
Gänge dies verursacht, ist Jedem bekannt, und es
wäre da wohl an der Zeit, endlich diesem Uebel-
stande abzuhelfen, um unnütze Beschwerlichkeiten
beiderseits zu verhüten. Ob diese Anregung Abhilfe
schaffen wird, ist fraglich, denn man weiß, daß ein­
mal eingebürgerte Fehler schwer abzugewöhnen sind.
Ein Leser Ihrer Zeitung.
LS" Die Wünsche und Beschwerden auS dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Blatte.
Lncherjchan.
Classicität und Germanismus. Einige
Worte über den Weltkampf von Berner von
Hcidenstam. Autorisirte Uebersetzung aus dem
Schwedischen von E. Stine. Fünf Bogen Octav.
Geheftet 1 K- 60 H-— I M. 50 Pf. Die vorliegende
Studie entspringt der Auflehnung gegen den fast
tyrannisch erschallenden Ruf nach Humor und Volks-
thümlichkeit in der Dichtung und Kunst. Wohl kein
Volk der germanischen Race besitzt eine Cultur von
jo ausgesprochen clajsischem Gepräge, verbunden mit
einer so natürlichen und allgemeinen Aufklärung,
wie das schwedische. Keines Landes culturelle Ent­
wicklung, Volksgeist, nationale Erziehung, künstlerische
und literarische Schaffenskraft ward in so hohem
Grade von classischem Geiste befruchtet. In den
Achtziger-Jahren jedoch wurde dies Element zum
Angriffspunkt für eine Reihe junger Künstler
und Schriftsteller, die unter dem Einflüsse
ausländischer Strömungen und der damals
noch neuen und lebenskräftigeren naturalistischen
Theorien gegen die künstlerischen und poetischen Tra­
ditionen, die klassischen und mehr aristokratischen
Seiten und Formen der vaterländischen Kunst und
Literatur Sturm liefen. Die außer- und inner­
politischen Verhältnisse jener Zeit lieferten den
NuFfiMes ^lener LÄraKM
hitzigen Angreifern günstige Stellungen. Zwar im
Widerspruche mit den nationalen Empfindungen, doch
den Gesetzen der Klugheit folgend, hatten sich die
Interessen der auswärtigen Politik seit Napoleon III.
Sturz von Paris nach Berlin verschoben. Zudem
hatte schon im Jahre 1866 unter Karl XV. eine Ver­
änderung der Derfassungsform stattgefunden. An
Stelle des aus vier Ständen bestehenden Reichstages
wurde ein Zweikammersystem eingeführt, welches die
Uebermacht in die Hände des Grundbesitzes legte.
Wirkte diese Reform auch zweifellos günstig und
fördernd, so brachte sie doch während der
ersten Decennien eine Verstärkung des Materialis­
mus, eine demonstrative Gehäffigkeit gegen alle
geistigen und ideelleren Aufgaben hervor und gab
dem Verfasser Anlaß, dieser Strömung schroff ent­
gegenzutreten. Vcrner v. Heidenstam, den sein Vater­
land bas größte lyrische Genie, die „centrale Per­
sönlichkeit" der jungen schwedischen Dichtung nennt,
ist aber nicht nur schönheitstrunkener Hellene, son­
dern auch der warmblütige Sohn seiner Zeit. Steht
die Antike als Blüthemonat vor ihm. so wird auch
seine Zeit nicht im fahlen Herbstschmuck vor den
Augen der richtenden Nachwelt erscheinen. Und ver­
söhnend flicht er seinen Kranz aus grünem Stech­
palmreis um die Stirn des sterbenden Jahrhunderts,
während seine Hoffnungen dem Genius des zwanzig­
sten Säculums entgegcnjubcln. A. H a r t l r b e n's
Verlag in Wien, Pest und Leipzig.
Nicht nur über hauswirthschaftliche Tüchtigkeit
und Sparsamkeit, sondern auch über Erziehung der
Kinder stets vortreffliche Abhandlungen zu bringen,
ist ein beachtenswerther Vorzug des bekannten
Frauenblattes „Häuslicher Rathgeber". „Nichts
vergeuden— nicht kargen l" betitelt sich der erste
Artikel aus der Feder der beliebten Schriftstellerin
M. Schmidt v. Ekensteen in Nr. 31. „Vergnügen
der Kinder" eine zweite Arbeit von K. Bernhard.
Im Feuilleton finden wir außer den Hauptromanen
„Gold und Glück" von Ll. Seyffert und „Forsthaus
Buchenhagen" von L. Wagner die amüsante
Humoreske von E. Redenhall „Die Hochzeitsreise".
Der reichhaltige, mit vorzüglichen Abbildungen ge­
schmückte Modcntheil bringt Promenaden-, Reise-
und Sommertoiletten, die ebenso geschmackvoll wie
praktisch sind. Detaillirte Beschreibungen nebst
52 beigegebenen Schnittsiguren dürften auch weniger
Geübten die exacte Anfertigung von Garderoben
stücken aller Art ermöglichen; auch der übrige In­
halt des HefteS ist gediegen und vielseitig. Probe­
nummern des „Häuslichen Rathgebers" versendet
die Verlagshandlung Robert Schneeweiß, Schöne-
berg-Berlin, Wartbnrgstraße 24.
Den besten Beweis für die Beliebtheit eines
Blattes bietet die stets wachsende Abonnentenzahl
desselben und die vielen Anerkennungen, die ihm
von Seiten seiner Leserinnen zu theil werden.
Solcher Bevorzugung erfreut sich „Das Blatt der
Hausfrau" in reichstem Maße. (Verlag von
Friedrich Schirmer, Wien I., Pränumerations-Preis
vierteljährlich 2 K.) „Das Blatt der Hausfrau",
eine Zeitschrift für die Angelegenheiten des Haus­
haltes, sowie für Mode, Kindergarderobe, Wäsche
und Handarbeiten, nebst den beiden illustrieren
Jugendschriften „Das Blatt der Kinder", „Das
Blatt der jungen Mädchen" als Gratisbeilagen,
bringt in seiner neuesten Ausgabe wieder eine Fülle
6. BULüdi 1900 M. 214
von praktischen Mittheilungcn auf dem großen Ge­
biete des Hauswesens, daß es Pflicht jeder Hausfrau
ist, ein solches Blatt zu halten, da es für alle
Familien eine wirklich nutzbringende Lecture bietet.
In dem UnterhaltungStheile finden nur Romane,
Novellen, Humoresken Aufnahme, die für die
Familie geeignet sind, so daß wir unseren Lesern
wiederholt empfehlen, auf „Das Blatt der
Hausfrau" zu Pränumcriren.
Die Nummer 19 des „Siurplicissimus" ist her­
vorragend gut. Das Titelbild von Th. Th. Heine
„Kriegserklärung" ist von packendem Humor; nicht
weniger die hochaktuelle Zeichnung Bruno Paul's
„Deutscher Handel in China". Der herausgeworfene
Schnorrer droht, daß „sein großer Bruder ihn mit
eiserner Faust rächen werde". Thöny bringt eine
Tafelrunde flotter Officiere, und einen englischen
Missionär; Wille einen riesig sidelen Trunkenbold:
auch Reznicek, Wilhelm Schulz und Engl
sind sehr gut vertreten. Im textlichen Theile
erwähnen wir in erster Reihe eine ausge­
zeichnete Humoreske von Tschenhoff: Peter Schlemihl
behandelt scharf pointirt die chinesische Frage. Der
„Simpliciffimus" kostet 10 Pf., in besserer Ausgabe
20 Pf. und ist zu beziehen durch alle Buchhandlungen
und Postämter oder direct vom Verlag Albert Langen
in München.
Deutsche Rundschau für Geographie und
Statistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fach­
männer herausgegeben von Prof. Dr. Fr. Umlauft.
XXII. Jahrgang 1900. (A. H a r t l e b e n's Ver­
lag in Wien, jährlich 12 Hefte zu SO H.
--- 85 Pf. Pränumeration incl. Francozusendung
11 K.— 10 M.) Unter den verschiedenen geogra­
phischen Zeitschriften nimmt die „Deutsche Rundschau
für Geographie und Statistik" sowohl durch Reich­
haltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer Aufsätze
eine hervorragende Stelle ein. Was immer auf dem
Gebiete der Erdkunde Neues und WissenSwerthes
auftaucht, findet in derselben entsprechende Beach­
tung und Würdigung, so daß sie für Jedermann, der
an geographischen Dingen Interesse nimmt, eine er­
wünschte Lecture bildet. Auch das eben erschienene
elfte Heft des XXH. Jahrganges enthält wieder eine
Reihe werthvoller Beiträge: Rhodesien. Von Paul
Friedrich in Berlin. (Mit 1 Textkarte.)— Die Grund­
lagen des französischen Protektorates in Tunesien. Von
Victor Levy. (Schluß.) (Mit 3 Abb.)— Fortschritte der
geographischen Forschungen und Reisen im Jahre IM,
3. Amerika. Von Dr. I. M. Jüttner.— Astro­
nomische und physikalische Geographie. Warum die
Leoniden ausblieben. Welche Erdgebiete dürfen noch
als unbekannt gelten?— Politische Geographie und
Statistik. Die Verkehrsstraßen in China. Deutschlands
Rhedereien.— Berühmte Geographen, Naturforscher
und Reisende. Friedrich I. Gabrowsky. (Mit Portrait)
— Geographische Nekrologie. Todesfälle. Dr. Friedrich
Jagor. (Mit Portrait.)— Kleine Mittheilungen aus
allen Erdtheilen.— Geographische und verwandte
Vereine.— Vom Büchertisch. Der äußerst mäßige
Pränumerationspreis der „Deutschen Rundschau für
Geographie und Statistik" ermöglicht ihr eine weite
Verbreitung.
k.l-soiine!-. '"a"' Willi. Müe,-.
vlltorrrchk ynvahrt.
Zic HMtmm ÄMlislwji.
I I) Griginalroman.
«ns dem Miener- Leben und- dein Burenknsgs
V0U
I. Korn.
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
11. Kapitel. Burgher Piet, der Mann ohne
Gedächtnitz.
(37. Fortsetzung.)
„Bon ganzem Herzen bin ich das l" betheucrte
der junge Brink. „Und wenn Ihr wissen wollt, was
mein Vater damals auf das Briefpapier schrieb, so
will ich es Euch sagen. Es standen die kaum leser­
lichen Worte da: „Erinnert Euch des Claas Saal­
brink, ehrsame Jouwfrouw Katrinka -"
Ein Schrei unterbrach Wielms Rede.
Burgher Piet taumelte vom Sitze auf. Er War
es gewesen, der aufgeschrien hatte.
Jetzt waren seine Augen weit aufgerissen und
schwere Äthemzüge deuteten den Sturm der Ge­
fühle an, welcher das Innere dieses Mannes
durchtobte.
„Saalbrink— Saal— Saal— brink— o,
ist es denn möglich?"
Piet Vansoon verfärbte sich und fiel in die
Arme des ihn aufsangenden Jan Dees.
Gnnt und die Dienerschaft brachten den
Millionär zu Bette.
Die beiden Buren warteten, bis der aus dem
Instern des Hauses kommende Verwalter Gunt
wieder in der Veranda erschien.
„Wie befindet sich Burgher Piet?" erkundigte
sich Jan Dees. „Hat er das Bewußtfein wieder
erlangt?"
„O, wie!" jammerte der seinem Herrn treu
ergebene alte Neger. „Es war diesmal ein starker
Anfall, von welchem sich Mynheer Vansoon nicht so
rasch erholen wird. Nach solchen Aufregungen liegt
unser guter Burgher Piet oft tagelang halb ohn­
mächtig dahin, weint, schreit vor Schmerz auf, schlägt
mit dem Kopfe gegen die harte Mauer, als
könnte er dadurch die Denkkrast wieder erlangen,
sein ansgelöschtes Gedächtniß zu neuer Flamme
anfachen.
„Armer Mann!" murmelte Jan Dees.
„Aber es ist doch leider Alles umsonst!" fuhr
der alte Neger Gunt in mitleidsvollem Tone fort.
„Der gute Mynheer Vansoon erinnert sich an Nichts
mehr aus seiner Vergangenheit. Nur manchesmnl
stammelt er in seinen Phantasien ganze
Sätze in einer mir fremden und daher unverständ­
lichen Sprache. Einer meiner Diener, der längere Zeit
in einem Logirhause in Capstadt beschäftigt gewesen
und dort viele Europäer in ihren Landessprachen
gehört hat, behauptet, daß die Worte, welche
Burgher Piet im Traume, hervorstößt, der deutschen
Sprache angehören. Ich kann nichts Genaues darüber
sagen."
„Gehabt Euch nun wohl, Freund Gunt!"
sagte Jan Dees. „Wir müssen nun Weiterreisen."
„Trotzdem der Abend bereits hercinbricht?"
„Gerade deshalb," erwiderte der Bure. „Ich
weiß zwar, daß Ihr Neger die Nacht nicht be­
sonders liebt— aber die Nacht ist hier in dem sonn-
durchglühten Afrika des Menschen Freund. Am
besten reitet sich's im Mondenschein."
„Richtig," versetzte Gnnt, „aber wenn böse
Wolken— die Vorläufer eines heißen Windes— den
Mond verfinstern, dann thun zwei einzelne Männer
wohl bester daran, wenn sie unter einem gastlichen Dache
verweilen. Umso besser"— Gunt ließ seine Stimme
bis zum leisesten Flüstern sinken— „da einige
Agenten der „Tsetses" auf dem Wege zu den Manduri-
Kaffern sind."
„Ha!" rief Jan Dees grimmig. „Diese ver­
dammten „Tsetses". Sie geben uns Buren keine
Ruhe!"
Der greise Gunt zuckte mit den Achseln, Wielm
Brink aber fragte:
„Was soll denn das beißen? Ist es ein
Scherz, wenn von Agenten der Tsetses geredet
wird? Die Tsetses sind bekanntlich ein Jnscct in
der Größe einer Fliege. Der Stich der Tsetses wirkt
tödtlich auf Pferde, Hornvieh und Hunde. Esel,
Maulthiere und wilde Thicre widerstehen dem
Gifte dieser oft zu Hunderten durch die
Luft schwirrenden Jnsecten, welche ganze Hcerden
vernichten und der Schrecken aller Südafrikaner
sind. Sprecht Ihr aber von— Agenten der Tsetses,
dann weiß ich mir Euere Worte nicht zu deuten."
Dees mußte trotz seiner Zornaufwallung
lächeln. „Mein junger Freund!" sagte er. „Aus Eueren
Worten merke ich, daß Ihr über die Schmeißfliege
„Tsetse", welcher die Wissenschaft den Namen ^Olossinw
myrmtaus^ gegeben hat, wohl unterrichtet seid. Tie
Tsetses fallen oft vernichtend in das Hab und Gut
der Buren, in die Rinder-, Hammel- und Ziegen-
heerdcn, ein. Sie kommen erst einzeln an, wie ent­
sendete Kundschafter. Da flattern sie mit ihren langen,
gläsern aussehenden Flügel» und krümmen den
braungestreiften Leib, in dem sich der giftspritzend!
Stachel verbirgt. Dann kommen sie wie dunkle
Wolken und beginnen ein Werk der Zcrstörung-
Könnte ihr Gift uns Menschen gefährlich werde»
dann würden sie auch uns tödten."
„Das weiß ich Alles," unterbrach Wielm di«
Rede des älteren Buren, „wozu haltet Ihr mir diese«
Bortrag?"
„Um Euch zu sagen, junger Freund, daß cs
auch solche Tsetses gibt, die nicht nur unserem Vieh,
sondern anch unserem Lande, unserer Freiheit ini
Staate Transvaal und in Folge dessen auch uns
selbst an Leib und Leben gefährlich sind."
„Diese Tsetses haben zwei Beine und ihre
Soldaten tragen rothe Röcke!" bemerkte der greise
Neger Gunt.
„Ach— Ihr meint die Engländer, wenn Ihr
von den gefährlichen Schmeißfliegen sprecht!" rief
Wielm Brink aus. „Nun, darin habt Ihr wohl Recht.
Diese habgierigen Rothröcke erscheinen allüberall,
wo Etwas zu ergattern ist. Aber unseren Ohm
Krüger und uns Buren sollen sie hübsch in Ruhe
lassen, auch schön außer Schußweite bleiben, denn
unsere RoerS knallen nicht blos, sondern sie lassen
anch Kugeln sausen!"
Jan Dees nahm sein Gewehr vom Wandhaken
und schüttelte dasselbe drohend.
„Wenn sie cs so weiter treiben, diese Eng­
länder," sprach er leidenschaftlich, „dann sollen sie
das Burenvolk kennen lernen. Wir sind nicht
gewillt, unsere patriarchalischen Institutionen auf-
zugcbeu, weil es einer uns ganz fremden Nation
nicht gefällt! Wir werden unsere angestammten
Rechte und unsere Republik schützen— oder mit dem
Roer an der Backe sterben!!" (Fortsetzung folgt.)^
- Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel.
Druck und Verlag der »Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnsttein.—

