
[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 1 ]
Movjttudlatt H-Il-r. Abendblatt 4 L«v»
Älionncnieirtspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, znm Lbholen im
Stadrexrcdit.. b.V.K.S.—
monarlirb. zum Abholcn in den
l« k. Lrasikcn,- 8 80
monatlict, mit einmaliger Zu­
stellung 8.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung-.--»»» 8.30
Für die Provinz:
monatlich. ..... ö. Ä. K« 8.00
vierteljährlich„» 10.80
Mit separater Zusendung d§S Abendblattes:
monatlich ö. W.K. 4.-10
vierteljährlich. 18-80
Für Dcntschlirnd:
monatlich ..... .ö.W.K. 4.80
viertcliahrlich^^ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angchörigen Länder:
monatlich ....... ö. W. K. O.—
»ierteljäürlich .......« 18.—
Nr. 144.
Kalender für Alle:
Naorenstagel G 6 Exaudi. Johann.
G 6 Exaudi. Lucian.
A Isidor.
La» Mors«:lb>att nfthrkitt käallS, auch
Montag, da« .Abendblatt täglich mit Au«,
tilchme der Sann- und Feiertage.
Nedactwn und Druckerei:
«wohin alle Zuschriften jtt richten lind)
IL., Berggasse öl.
Administration,Expedition nud
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 18.
JnscraievomAurlandeübkiw.ebnicnftirun!»
Blatt auch di- Firmen I. Laiinebrrg,
K!. Lukes, Hnascnstein S Bögler.
NudolfMossc.A.Opftclik, H.Schale/
iu Wien, sowie alle Ailllünc-n-Ägellttlr-n i-
;eu Hauptstädten Europas.
Wanuscripte werden nicht »urüst-
gestellt.— Unsranlirte Brieje
werbe» nicht angenamw.ra.
Wien, Sonntag, 27. Mai 1900. 29 Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorischc« Muscuin. von ll> bi«« Ube.—
Nalnrbiftvriich-« Muicnm. von N bis l Uhr.— Herrc».
»uienm, Arienai. von ,0 bis I Uhr.— techno­
logische« Selverde. Museum, von S di» l» Ubr.—
Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
1.. Zchillerplatz, »en W di« l Uhr «Normotage au»-
denommeu):- Musel,m sür Kunst und Industrie, I.,
Stubenring d, von g di« d Uhr.- Historische« Museum
der Stadl Wien (Neuer Ralhhau«), von g dir I Uhr.
— Hahdn-Muieum, VI., Hahdngaste !0, täglich von
g di« IS Uhr und von s di« 7 Uhr. Mlllnn 1»kr.>—
Gewerbe- hugienischeS Museum. I., RcichSrathMratz«
Nr. SS. von W di» 4 Uhr ich«.— Srern-
warte. XVUI-. Türleiischauzftrabe, von s bis lS Uhr.
— Museum sür österreichische Volkskunde, I., Börseu-
gebäude, von S dis S Uhr. (Eultritt W kr.)
Die GMfran mit dem Htevolver.
Man kann unseren Damen vom Stand eine
oemlich große Portion „Resch'n" und ein „schlissiges
Göscherl" nicht absprechen, aber dabei sind sie seelen­
gut und haben das Herz auf dem rechten Flecke. So
weit, wie ihre Budapester Colleginnen, haben sie's
lslücklicherweiie noch nicht gebracht, daß sie mit Schuß­
waffen kantiren. Die Oebsilerin, die mit dem Re­
volver in der Hand ihre angegriffene Ehre rächt, ist
eine ganz neue Erscheinung. Der Vorfall, den
unser Bild darstcllt. ereignete sich vor wenigen
Tagen in der ungarischen Hauptstadt. Die
Oebstlerin Sophie Sun t a gerieth mit
zwei Colleginnen, den Schwestern Marie und
Elisabeth M a g h a r, in Streit und diese warfen ihr
vor, daß ihre Vergangenheit nicht ganz fleckenrein
sein. Darüber erbost, zog die Frau Sopherl von
Budapest einen Revolver hervor und feuerte gegen
die beiden Schwestern Schöffe ab. Eine Kugel drang
der Elisabeth Magyar in den Leib und verwundete
die Getroffene tödtlich. Die Szinta wurde in's Ge-
fängniß gebracht und gestand beim Verhöre, daß sie
seit längerer Zeit schon mit der Magyar verfeindet
war und den Plan, ihr einen Denkzettel zu geben,
vor Wochen schon gefaßt habe.
Die heutige Nummer ist 32 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 2 ]
KsM 3 HVisn 8onnts"
lffiisiriickvs wiener iMi-LblAtt
^r. «ai ivov 8r. 144
Die nächste Unmmcr des
„Illustnrlen Wiener K.?tra6la!i"
erscheint morgen Montag m der
Mittagsstunde.
Inhalt des r. EiularzedvaenS: DaS bet­
telnde Pony. (Mit Jllustratnuien.)— Fort­
setzung der Rubrik: „Was gibt's den»
Skeucs?"— Fortsetzungen der Romane: „Das
blinde Harfenmädchen" und „Des Partei­
gängers (vlrick und Ende."— Inserate.
Inhalt des M. EinlagcvogcnS: Der Cur-
ort Bade» vor hundert Jahren. (Mit Illustra­
tionen.)— „Das SPrüch'l vom Urahn'!." (Eine
Geschichte ans dem alten Hernals. Bon Julius
L—y.)— Fortsetzung der Rubrik: „WaS givt'S
denn Neues?"— „Der Apostel Nrchard
Wagner s. Hermann Levi." (Portrait.)— Sport.
— Inserate.
Inhalt des m. Einlagebogcns: Bilder
von den Wahltagen.— Die lHemcrnderathS-
wählen.— Eriminal-Geschichtcn.— Fort­
setzung der Rubrik: „Was gibr's denn
Neues?"— Theater-Repertoires»— Börse für
laudwirthschafMche Products.— Inserats.
^ Das Skelett im HKNse.
Derlei gibt es bekanntlich überall und in
jedem Hause. Auch dort, wo dem Anscheine nach
Alles in schönster Ordnung ist, blitzblank und
nagelneu aussieht und es hübsch friedlich und
ruhig zuzugehen scheint. Siber irgendwo gibt cs
doch in jedem Hause eine dunkle Ecke,' einen
düsteren Winkel, wo das Skelett im Hause liegt,
das an irgend eine böse und unangenehine Sache
mahnt. In ordentlichen Häusern merkt mau
es für gewöhnlich nicht. Aber zu gewissen Zeiten
kommt es ganz plötzlich zum Morschem in seiner
ganzen Häßlichkeit, erschreckt die Leute und stört
ihnen Ruhe und Behagen. Und es nützt Nichts,
wenn man es fest vermauert und endgiltig begraben
>u haben wähnt. Es kommt doch wieder und erinnert
an seine abscheuliche Existenz, und man muß sich
schließlich irgendwie mit seiner Gegenwart
ab finden.
Es kommt, wie gesagt, in den besten Fa­
milien vor, daß das Stelett im Hanse sich ab und
zu bemerkbar inacht. Aber es gibt auch Häuser,
wo sich das Skelett entsetzlich breit macht und
weder bei Tag, noch bei Nacht weichen will. Und
es setzt sich mit den Leuten zu Tisch und benimmt
ihnen den Appetit, und es legt sich mit ihnen zu
Bette und raubt ihnen den Schlaf. Dann wird
das Skelett zu einem unglückseligen Berhängniß
für das Hans und seine Bewohner, denn es
nimmt ihnen jede Lebensfreude und jede Schaffens­
lust weg. Und da Pflegen daun sehr traurige
Dinge zu passiven...
An diese alte Geschichte wurden wir
wieder erinnert, als wir einen Rückblick auf die
Berathungen der österreichischen Delegationen
warfen. Seit mehr als vierzehn Tagen sind die
Delegirten versammelt und dem Anscheine nach
wickelt sich Alles ganz glatt und recht geschwind
ab, es wird fleißig berathen und deballirt. Siber
den breiteste», ganz unverhültnißmäßig großen
Raum in den Debatten nehmen nicht die Be-^
sprechungen über diejenigen Themen ein, die!
recht eigentlich ben Gegenstand der Dclegations-j
Berathungen bilden sollten. Leider, leider wird die
Diseuffion fast vollständig von den Erörterungen!
unserer imierösterreichischcn Verhältnisse, unseres
häuslichen Jammers überwuchert. Der innere
Zwist, der sich seit Jahren und Jahren sortschlevpt
und nicht weichen will, der ist unser Skelett
im Hause. Und zwar eines von der bösartigen,
unangenehmen Sorte, die sich breit macht und
überall Tisch- und Bettgenoffe sein will. Die
Delegationen tagen Heuer nicht auf dein öster­
reichischen Kanipsboden, sondern in Budapest;
aber das änderte Nichts an der Thatsache, daß
eigentlich fortwährend nur der Sprachenstreit auf
der Tagesordnung der Debatten zu stehen scheint,
das Stelett ans dem Hanse auf dem Wiener
Franzensring ist den Delegirten nach Budapest
gefolgt und hat sich mit ihnen an den grünen
Tisch gesetzt. Vergeblich ist es, wenn einmal Der
oder Jener einen Anlauf nimmt, von den gemein­
samen Angelegenheiten, an denen alle Länder,
alle Nationen ein gleichmäßiges Interesse haben
sollten, zu sprechen. Ueber kurz oder lang schneidet
ihm das Gespenst den Faden der Rede ab und
zwingt sie Alle miteinander, wieder zu dem
traurigen Unding zurückzukehren.
Es ist einfach schauerlich, was dieser un­
glückselige Zwist schon ungerichtet hat. Die Rede,
die der Präsident der Wiener Handelskammer,
der Delegirte Mauthner, gestern im Budget-
cmsschusse der Delegation gehalten hat, und die
Thatsachen, die er angeführt hat, liefern dazu
prächtige Illustrationen. Wir und unsere Nach­
barn erfreuen uns, wie der Minister des Nenßern
versichert hat, der Segnungen des ungestörten
Friedens, leine Wolke trübt den politischen
Horizont Europas. Aber während die anderen
Mächte, Deutschland voran, diese Friedensepoche
weislich und mit dem Ausgeoote aller wirth-
schastlichen Kräfte ansnützen, müssen wir
Zurückbleiben und verzehren uns in gegenseitigen
Kämpfen. Die Erneuerung der Handelsverträge
steht binnen Kurzem bevor; aber wir haben keine
Zeit, nnsjetztschonbaranfzu rüsten, unsvorzubereiten,
damit unsere Interessen keinen Schaden leiden,
denn wir müssen nnS mit unserem Skelett im
Hanse beschäftigen. Ter Ausgleich mit Ungarn,
von den: so viele und große wirthschastiiche Eon-
sequenzen abhüngen, kann nicht zu Ende geführt
werden, das Skelett im Hanse Läßt es nicht zu.
Die Handelspolitik unserer Nachbarn nimmt eine
immer größere Ausdehnung an, nene Wege
werden dem Handel und Verkehr geöffnet, Ost­
asien ist ihm erschlossen worden, ohne daß wir
einen Finger rühren konnten, um »ns ebenfalls
zu belheiligen; denn wir müssen darüber streiten,
ob der Herr Tr. HUnak in Acichenbcrg deutsch
oder czechisch plaidirm darf.
Fordert diese Situation noch nicht deut­
lich genug zu einem Friedensschlüsse, z»
einer Vereinigung Aller ans Erreichung eines
und desselben Zieles, zur gemeinsamen Be­
freiung von der Slot h, die Allen gemeinsam
ist, auf? Wäre es nicht die höchste Zeit,
daß dem Hader ein. Ende gemacht wird?— Alle
diese Fragen beantworten sich von selbst. Aber
auf die Gefahr hin, für kleinmüthig z,i gelten,
wagen wir noch immer nicht auf eine Besserung
zu hoffen, welche die Volksvertreter hecbcifnhrcn
würden. Denn wir hören wohl schone Worte,
aber wir sehen keine Thaten, und die Einsicht,
die aus den Reden zu sprechen scheint, verflüchtigt
sich, sobald eS zum Handeln kommen soll. Und
doch wird ElwaS gethan werden müssen, um
diesem unerträglichen Zustand ein Ende zu machen.
Und zwar bald! Demi wir können nicht mehr
länger warten, sonst dreht üns unser Skelett im
Hause, das nachgerade zn einem Nieseumaße aus­
gewachsen ist, eines schönen Tags das Genick ab.
Ministcrreiscn nach Budapest. Außer dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber begibt
sich heute auch Miinstor-Dn-Rre-z c k nach Budapest,
wo er am Montag vom Kaiser in Audienz
empfangen werden wird. Minister Dr. Rezek wird
dein Kan'er für die gelegentlich des Ablebens der
Mutter Dr. Rezek» knndgcgebene Aulheilnahme des
Monarchen den Dank abstatten.
Kestirreichische Aelcgalitm.
Ezcchischc Beschwerden.
tPrivri-Texstche di« ,JII>atrir,cn Steuer Extrablatt-.!
Budapest, 36. Mai.
In forlgcsebter Debatte des BudgetauSschusscS
über den V v ran ich l a g des Ministeriums
des Aenßern wenoet sich Del. Dr. Pacak gegen
die Vorwürfe, welche Del. Mauthner gegen die
c zech i sch e Obstructiv» erhoben halte. Diese
Art von Obstructiv», sagt Redner, zu den Deutschen
gewendet, haben nicht wir erfunden, sondern Sie.
Da wir gesehen haben, das; Sie mit Ihrer Taktik in
den höchsten Kreisen gesiegt haben, haben wir uns zu
derielbc» Taktik culchlvsten. Wenn die Ezechen zn
diesen Mitteln greisen, sind sic die Friedensstörer, die
Jndustrieverderber, die Gcwerbcverdcrbcr (Heiterkeit),
lind ste müsse» im Interesse des Reiches geknebelt
werden. Del. Mauthner habe gefragt, wie man cS
machen solle, damit cs anders werde.
Befriedigen Sie uns, sagt Redner, ohne daß
Ihnen nahegetreten w,rd. (Znstimmniig bei den
Ezechen.) Wir waren ja Rarrcn, wenn wir verlangen
würden, daß die deutliche Nation in Oesterreich unter­
drückt werden soll, aber wir verlangen die Gleich­
berechtigung in einem Lande, wo wir cnlturell und
materiell so fest stehen, wie Sie, und übrigens die
Majorität haben. Geben Sie uns unsere Freiheit,
lassen Sie uns entwickeln wie Ungarn, und wir
werden ncht nur treue Unterlhanen Sr. Majestät
sein, sondern wir werden ans unjerein Vaterlande zn
dessen Ehre und zur Ehre Oesterreichs ein mächtiges
Reich schaffen. Wenn sich Ezechen und Deutsche zu
gemeiniamer Arbeit vereinigen würden, könnten sie
Ungeheueres schassen.
Der Redner kommt sodann ans dieAnsweisiingcn
österreichischer Staatsangehöriger staviichcr Natio­
nalität aus Dcutichland zu sprechen und wiederholt
die czechiichcn Beichwcrdcii. Zur Orientpolltik über­
gehend, bemerkt der Redner, daß zwischen unserer
Orienlpolitik und der Orieulpolitik Rußlands ein
großer Zwiespalt in dein Sinne herrsche, daß die
slavischen Völler im Oriente Rußland Shmpattsie»
entgegeiibringen, während sich unserer Politik der Haß
aller slavn'ch^i Völker aus dein Balkan zukehre. Die
slavischen Völker aus dem Balkan hassen uns als
den Prvlcclvr Milan's. lMtmstcr de» Aenßern
Graf Goluchowski: Nein I) In Bulgarien
gebe es nicht eine politische Partei, dir sich für die
österreichnche Politik ansiprechc, und mit Montenegro
stehe es in dieser Beziehung nicht besser.
Der Redner beschäftigt sich hierauf mit der
Organ Nation der Consnlate und gibt de»
Beschwerden der Handelskammern über deren Mangel
Ausdruck. Er richtet au de» Minister eine Ausrage
bezüglich der Ergebnisse der Haager Friedensconferenz
und schließt mit den Worten: Ich glaube, im Namen
der ganzen böhmischen Ration sprechen zu,können,
wenn ich sage, daß wir gegen den Minister des
Aenßern das vollste Mißtrauen üegcn^ Es
schmorst nnS aufrichtig, daß wir hier einem L-ohne
einer BriMeniation unser Mißtraue» erklären müsten,
aber wir können »ns nicht Hellen. Wir lagen nicht:
Oesterreich wird slavisch oder es wird gar nicht sein.
Nein! Wir lagen: Em gerechtes, aus die Zufrieden­
heit aller Völker gegründetes Reich wird ein mächtiges
Bollwerk gegen alle Angriffe von rechts und lmk-
fein. (Beifall bei den Ezechen.)
Die Arieveuswürrsche der Polen.
Del. Kozlowski betont das Bedürfniß nach
einer Friedenspolitik sowohl nach a u ß e n,
wie i m I u n e r i, d e s R e i ch e s, auch auf dem
Gebiete des Völkerrechts, und der Handels­
und Bcrkehrspolttik. Als langjähriger Freund
des böhmischen Volkes könne er nicht ohne tiefes
Bedauern manche Anschauungen in Being auf die
äußere Politik, sowie die persönlichen agrestlven, auf
den Minister deS Aeußeril, oft auf Grund unrichtiger
Thatsachen gerichteten Angriffe, die Vorkommnisse im
Wiener Parlament und vor Allem die Haltung der
böhmischen Presse ivahrnehmen, welche den Führern
eine zn praktilchcn bteiultalen führende Politik
wesentlich erschweren und eine an sich gerechte st-ache
durch unvorsichtige Wahl der Mittel compromitiren.
Wir sind für emen W a s f e n st i l l st a n d, für
eine Ausscheidung derjenigen Gegenstände aus der
Obstrnctton, welche für den Gang der Staatsmajchiue
nimmgänglich norhiveildig sind.
Ans Antrag des Del. Frecheren v. Kzcdik
wird die Debatte geschlossen. Zum Worte sind noch
vorgeinerit die Del. Stürgkh, Popovici,
W a chni a u h n, P a ri sh, G a m b i n i,Mauthner
und K v t t u l ins t p. Da eine Einigung der Redner
auf einen Gcneralredner Nicht zu Stande kowwl»
gelangen alle vorgemerkten Redner zum Worb.
Ein Vertrauensvotum.
Del. Graf Stürgkh polemistrt gegen die
Ausführungen des Del. Veucajz und wendet sich
sodann der Besprechung der auswärtigen politischen
Lage zu. Das Gesammtlsitd der auswärtigen Lage
bade erfreulicherweise leme Veränderung anfzuwcrien.
Zu dem festgefügten Bau des Dreibundes als sicherem
Aiikergrulid treten unsere Beziehungen zu Rußland und
den anderen Staaten als eme eatiprcchende Friedens«
bürgsthait hinzu. In dem Uebergreifen der czechisch-
natloualcu EmpfMdUstgSpoliltk aus die auswärtigen
Belange des Staates liege aber nicht blos eme ernste
Gefahr, sondern es sei daS Leitmotiv der ganzen
parlamentariichen Action der Ezechen in den
Delegationen.^
Del. Dr. Popovici wünscht Aufklärungen
betreffs der Beziehungen zu Rumänien und den
Balkanstaaten und befürwortet ben Anfchluß
Rumäniens an Oesterreich-Ungar».
Del. Freiherr v. Pari s h bekennt sich im Namen
seiner Partei aiS Anhänger des Dreibundes und er­
wähnt bei Besprechung der Handelsbeziehungen, die
traurige Lage derselben sei durch die Situation un
Innern verschuldet worden. Er verweist au; d»e be­
vorstehende Erneuerung der Handelsverträge und
appellirt an die Parteien des österreichische» Parla­
mentes, Friedell zu schließen.
Ezechen und Polen.
Nachdem sodann auch Del. Wachnianyn die
AliSwanderimgssrage besprochen hat, bemerkt
Del. Dr. Pacak in einer thatsächlichen Berichtigung
gegenüber dem Abg. Kozlowski, baß leine Parte»
sehr gerne Rathschläge von ihren Freunden entgegen«
nehmc, welche privatim gegeben werden» aber er
müsse cS trotz aller Freundschaft znrückweiien, daß wiche
Rathschläge in Gegenwart ihrer Feinde ertheilt
werden, weil seine Partei doch nicht unter
der V v rm u n d s ch a s t irgend Jemande­
ftehe.
Del. Kozlowski: Seit 8 Monaten
machen wir nichts Andere-, atS Sie vertraulich
b i t t e u..,
Del. Pacak: Aber vor allen Jenen, welche
nur darauf warten, uns in Z wie­
tracht mit den and c r en P a r t e i en z u
bringen. Uns Rathschläge zu erihcilen, das halten
wir nicht für richtig. Wenn Del. Kozlowski
gesagt hat, daß w>r unvernünftige (Del. K oz-
l v w s k i: Un v v r s i ch t i g e- oder unvorsichtige
Mittel anwende», so verweise ich daraus, daß
durch diese Mittel d>c Öbstruciion gesiegt hat. (Der
Präsident gibt das Glockenzeichen.) Wir haben zur
Obstructiv» gegriffen, weit wir ein Gegengift gegen
sie deutsche Obstrnction haben wollten. Wir haben
aber Nichts dagegen, daß jede Obstructiv»
aus der Welt geschafft werde.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen.
Nächste Sitzung Montag, den W. d. M., um 3 Uhr
Nachmittags mit folgender Tagesordnung: l-Fort»
scvuiig der.Debatte über das Budget des Ministe­
riums des Aenßern; 2, ordentliches Heereserforderniß;
3, außerordentliches Heereserforderniß.
In der Mvnlagsstyiing wird der Minister des
Aelißern Gras Goluchowski das Wort ergreife».
Nugarischc Delegation.
Budapest, 26. Mai. Im Ausschüsse für
auswärtige Angelegenheiten legte heute
der Referent Del. Dr. Max Falk seinen Bericht
vor. In dem mit der gewöhnlichen musterhaften
Klarheit und Gründlichkeit nbgejaßlen Referate wird
hervorgchoben, daß die Berliner Kaiser-Zusammen­
kunft Zeugin» dafür gab, daß die von der Monarchie
desolate Politik seit zwei Jahrzehnten richtig war
Die S h m p a t h i en Ungarns für den D r e i«
bund seien von Jahr zu Jahr gestiegen und das
Biinduiß der drei Mächte stehe in unponirendei
Stärke da. Die Berliner Ereignisse seien jedoch nicht nui
ein Erfolg der österreichisch-ungarischen Politik, sondern
auch zugleich eru persöulicher Triumph


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 3 ]
/144 >Vion LonntsZ
Vlu8ti'irt63 VTieuer ^xiradlkitt
27. Ug.1 1300 8sits 3
ik
des diese Politik bestimmenden Mon­
archen. Die ungarische Delegation erfülle nur eine
angenehme Pflicht, wenn sie der Freude und Dank­
barkeit über den Empfang des Kaisers von Oester­
reich und Königs von Ungarn Ausdruck gebe. Der
Bericht spricht sodann die Befriedigung darüber
aus, daß auch die Beziehungen zu Rußland
an Intimität gewonnen haben und begrüßt die
Wthcilung deS Ministers, daß Rußland gewissen­
haft a» dem in Petersburg geschlossenen Abkommen
feschalte. Die Neutralität in Bezug auf den süd
afrikanischen Krieg fei vollkommen zu billigen,
ebenso die Ausgestaltung des EonsulatSwcsens.
Der Referent beantragt schließlich, die
Delegation möge die vom Minister des Aus­
wärtigen befolgte Politik, sowohl was deren leitende
Ideen, wie auch die praktische Durchführung der­
selben betrifft, unbedingt billigen, dem Herrn
Minister für die ebenso geschickte, als würdevolle und
erfolgreiche Leitung der auswärtigen Angelegen­
heiten ihre wärmste Anerkennung ausdrücken und bas
Budget des Ministeriums des Auswärtigen für
das Jahr 1901 als Basis für die Spccialdcbatte
annehmen.
Der Bericht wurde zur Kenntniß genommen
md dem Referenten der Dank ausgesprochen.
Budapest, 26. Mai. Die ungarische
Delegation hat in ihrer heutigen Plenar­
sitzung das Heercsbudget im All­
gemeinen angenommen und die Spccial­
dcbatte begonnen, welche Montag fortgesetzt
lbcrdcn wird.
Sport.
Rkmu'll zu Wien.
Die Freudenau war gestern recht gut besucht.
In der Hosloge war Erzherzog Ludwig Victor
hiüvefend, während die Logen der Haupttribüne
den einem eleganten Damcnpublicum dicht besetzt
ivaren.
I. Maidenrcnncn, 2100 K-, 1800 M. Graf
G. Andrasstz's dbr. H. Delczeg (Gilchrist) I.;
Bar. Springer's br. H. Jnca (Htzams) 2.; V. von
Rautncr'S Sch.-H. Kvttzag (Adams) 3. Tot. 54:10.
Platz 132, 140:50. Eventnalguoten: Jerome 26,
Jnca 43, Titok 55, Kothag 71, Gayette 180.
II. V c r k a u s s r e n u c n der Zwei­
jährigen, 2400 K-, -000 M. Bar. Königswarter'«
tz.-St. T a m- T a m, 48'/, Kg. che drei Preise dürfte» sehr heiß umstritten
werden, denn für jedes Rennen liegen ziemlich zahl­
en»! Unterschriften vor. Das Binea-Renncn ist
k'ue Zweijährigcnprüsiing über 1200 Meter, in
welcher eine Reihe der bisher bewährtesten Pferde
°cr jüngsten Altersklasse zum Start gehen dürste,
wahrend im Aaron-Handicap unsere älteren und
längeren Flieger, ausgenommen Orches und Philister,
ast vollzählig versammelt sind. Hier ist Mohl ein bc-
anders starkes Feld am Pfosten zu erwarten. In der
Großen Wiener Stccplcchafe rechnet man zumindest
auch auf ein halbes Dutzend Starters, doch dürfte
von den Verhältnissen des Geläufes daS Erscheinen
aes einen oder anderen Pferdes am Pfosten ab-
dangcn. Der Stall Mautner ist besonders stark in
v'csciii Neunen vertreten.
Tips für den heutigen Renntag.
B r c i s von S t a d l a u: Barmikor, Waterloo.
m arkanfsrciinen: Pavolin, Karnicstcr.—
V i u c a- R c u u c u: Pandora, Don Diego.—
^aron-Handicap: Mirko, Diadal.—
'-Berka u ssre nn e n der Zweijährigen:
Toni Kozak, Justament.— VI. Große
Wiener Sommer-Stecplcchasc: Buda,
Stall Mautner.— VII. Handicap: JliS, Galerien.
Mas givt's drmrUrucs?
Die Flucht dcs Priisidrntl'n.
Mihwirthschaft im Spar- nnd VorsÄttst-
consortium „Union".
(Orlginawrrich! des .IN,«strikten Wiener Lxlradlatt.-)
Im Hause des I. allgemeinen BeamtenvcreineS
fand gestern eine außerordentliche Consortial-
Versammlung des Spar- und Vorfchußconsortiums
„Union" mit der Tagesordnung: „Bericht des
Consortialvorstaudes über die in
iüngsterZeitgegcn das Consortium in
Umlauf gesetzten Gerüchte" statt.
Die Sitzung endete mit der Flucht des
Vorsitzenden und deS ganzen Bureaus,
als die in der Mehrheit anwesende Opposition, die
die vehementesten Angriffe gegen die Leitung vor-
gebracht hatte, ein Mißtrauensvotum zur
Abstimmung bringen wollte.
Vcrcinsvorstand Herr Mikoczl präsidlrte
der Versammlung und führte daS Referat.
Redner gibt zu, daß sich erst lange Zeit
nach dem Tode eines früheren Vorstandes er­
geben habe, daß dieser während seiner Fiinctioiis-
dauer 17.000 K. dcfrandirte und sich die jetzigen Vor­
standsmitglieder verpflichten mußten, für den Schaden
solidarisch anfzukommen. Auch ein anderer, bereits
verstorbener Vorstand habe 3600 K. veruntreut, doch
haben sich seine Hinterbliebenen verpflichtet, den
Schaden gntzumachcn, und dies bereits bis auf einen
Rest von 2000 K- gethan.
Für das Darlehen eines Beamten sei Wohl
keine statutengemäße Deckung vorhanden gewesen,
die dazu dienende Polizze sei nämlich in Verstoß ge-
rathen, kam später aber wieder zum Vorschein. Der Re­
ferent erklärt, dem Vorstände sei cs nicht bekannt,
daß Borstandssiliictionäre Privatgeschäfte entrirten;
er bitte um diesbezügliche Aufklärung. Bei einer
Revision seien Forderungen in der Höhe von
109.540 Kronen als dubios bezeichnet worden: doch
sei diese Summe viel zn hoch gegriffen, weil sie die
dingeklagtcn Forderungen, die doch nicht als verloren
gelten können, einschließt.
Der frühere Borstand deS AussichtsratheS,
Herr E. v. D a l m a t a erklärte, daß er und die
Opposition zwar nicht erwarten, in diesem ReinignngS-
proccß zu sichen, denn die Gegner seien stattlich
mobüisirt. (Lärm.) Redner gehört durch zwölf Jahre
dem Vereine an und war Vorstand des Ansstchts-
ratheS. Er war stets bemüht, den Zusammenbruch
deS EonsvrtiiimS zu verhindern und dasselbe
zu sanircn. Die desraiidirten 17.600 Kronen
fehlten Jahre lang, ohne daß sich der Vor­
stand darum kümmerte. Als er (Redner)
die Sache aufdecktc, wollten die Fnnctionäre
mit gleichgilttgem Achselzucken darüber Weg­
aehen, doch er zwang sie, über das fehlende
Geld ein Solidaraccept zu unterfertigen und nahm
dieses in Verwahrung. Die Fnnctionäre zahlten und
zahlen noch zur Tilgung des Schadens jährlich 2400
Kronen von ihren fetten Taiitiömen. Redner erklärt,
seine Wiederwahl in den AnfsichtSrath wurde aus
illegale Weise verhindert. Die „Union" werde seit
Jahrzehnten von den Fniictionären als ihr Eigenthnm
betrachtet nnd diene dazu, ihnen ausgiebige Pensionen
zu sichern. Redner schließt mit den Worten: „Wir
wollen daS Cviisortium nicht schädigen, sondern
retten durch die Hiiiwegfegniig des gegenwärtigen
Vorstandes und deS Anjstchtsraihcs." (Stürmischer
Beifall und Widerspruch.)
Vorsitzender Mikoczi meinte in seiner Ent­
gegnung, als er ans die Malvcrjalioncn im Verein
zu sprechen kam, wörtlich: „Da kann man Nichts
machen, man kann ihnen (den Defraudanten) ja nicht
immer auf die Finger sehen." (Schallendes Gelächter.)
Ein Vereinsmitglied gibt an, daß es vom
Vereine wiederholt Darlehen nahm nnd für deren
Gewährung dem Functionär H lons ch a regelmäßig
Geldgeschenke machen mußte. Er erzählte tveitcr, baß
einer jener College», der der „Union" seine Sam-
rnng übertrug, an jenen Functionär nicht weniger
als 300 fl. zahlen mußte. (Entrüstungsrufc.)
Dr. H i lisch e r beantragt, ein ml Iiov zu
Wählendes Comitt mit der Untersuchung zu betrauen.
Secretär Horak beantragt, dem gegenwärtigen
Vorstan de das Mißtrauen a u s z u s P r e ch cn
und die Functionäre zur sofortigen
Demission anfzufordcrii.
Nachdem daS zwölfköpfigc Uiitersiichiings-
Comite gewählt worden war, sollte über daß Miß­
trauensvotum abgcstimmt werden. Die Borstandspartei
widersctztc sich dem, indem sie einen furchtbaren Läinn
insccnirtc. Der Vorsitzende, der von der Opposition
anfgefordert wurde, abstimmen zu lasten, verweigerte
dies, erklärte die Sitzung Plötzlich für geschloffen und
verließ mit dem ganzen Bureau in
großer Eile den Saal.
Herr v. D al m ata crhobgegcndiese Schließung,
als eine illegale, Protest. Die Anwesenden votirten
nun dem Vorstände mit großer Majorität durch Ab­
stimmung das Mißtrauen und nntcrjchricbcn vor dem
Verlassen des Locales sowohl das Mißtrauens­
votum, als auch die Protesterklärung gegen den un­
gesetzlichen Schluß der Sitzung.
Die Generalversammlung des „Janus".
Gestern Abends fand im kleinen Musikvcrcins-
saale unter dem Vorsitze deS Obcrcurators, Gehcim-
raths Freiherr» v. Chlnmeckh, die Generalver­
sammlung der Versicherungsanstalt „JannS" statt, die,
ebenso wie das letzte Mal, einen ungewöhnlich langen
Verlaus nahm. Die Opposition nntcr Führung der
Hessen Dr. Zivi er und Berntb »»„r enticknedeo
in der Minorität, sie hatte, wie die erste Abstimmung
erwies, nicht einmal den achten Theil der Stimmen,
für sich. Die Versammlung, welche um 6 Uhr begann,!
nahm folgenden Verlauf:
Der Vorsitzende constatirte, daß 591 Stimme^
abzüglich der Mitglieder des Directionsratbes ver­
treten seien; als landessürstlicher Eommissär ist
Oberiuspectvr Dr. Julius Kaan erschienen. Vor
Eingang in die Tagesordnung verlangte Dr. Z i p s e r
das Wort. Er bemerkte, daß jede Direktion ihre!
Angestellten beauftragt habe, Vollmachtsblanguctte zu
unterschreiben, die dann von der Direction einge-!
sammelt und an Beamte des „Janus" vertheilt!
weiden. Redner wünscht, daß die Versammlung eine.
Commission ciiisetzc, welche constatirt, wie viele Stil»-,
men in eigenem und wie viele im VollmachtSnamen.
vertreten sind.
Als Dr. Zipser zur Begründung dieses!
Antrages in längeren Ausführungen sich ergeht,!
werden stürmische Schlnßruse laut. Redner: Wir
kämpfen für Tausende von Abwesenden, die nicht!
wissen, waü hier vorgcht. Wenn man mich nicht
sprechen läßt, werde ich mich auf Verlesungen best
Schränken. die den Herren unangenehmer sein werden.!
(Lärm. Rufe: Dcnunciation!) „!
Freiherr v. Chlnmeckh: Wenn man sich«
äußert, daß Dinge vorliegen, deren Verlesung für!
den VerwaltnngSrath nicht willkommen sein kann, so,
ist dies eine Verdächtigung. Diese beleidigenden An-!
würfe müssen im Interesse der Sache und einer!
geordneten Verhandlung unterbleiben. (Beifall.)
Stach längerer Debatte wird zur Abstimmung
geschritten. Für den Antrag Zipser stimmten blos
28 Mitglieder mit 94 Stimmen, gegen dcmelbcn
145 Mitglieder mit 849 Stimmen. Der Antrag der
Opposition ist somit mit überwiegender Majorität
abgclchiit. Hierauf gelangte der Rechenschaftsbericht
zur Verlesung, ans welchem hcrvorgeht, daß hch der
Bctriebsübcrichnß ans 103.322 Kronen beziffert und
daß der Verwaltung im Ganzen 153.322 Kronen zur
Verfügung stehen. Der Directioiisrcith beantragt:!
12.865 Kronen als Beitrag für Versvrgungs-
zwccke der AiistnltSbcdiensteteii dem Pciistonsfonds!
ziiziiweiseii, dem Reservefonds 36.000 Kronen, dem'
Sicherheitsfonds 65.630 Kronen, dem Conrsst
difscrenzeilfonds 30.000 Kronen zuzuwcndcn und zur!
Begründung eines Jminobiliciifoiids 15.000 Kronen!
zu votiren.^„
In der Debatte bemängelte Abg. Professor
S ch l e st i: g e r die allzuhohcn Rcgicauslagcn, betonte
jedoch, daß das i» der letzten Generalversammlung
über Wunsch der Opposition gewählte Revistons-
Comits constatiren konnte, daß in der Geschäfts«!
gcbarnng keine Jncorrecthciten vorkamen.
Herr B e r u t h führte aus, daß der „Janus!
als selbständiges Institut unmöglich sei, da die!
Prämieneinnabmen znrückgehen und die Regie-!
auslagcn 37 Pcrccnt der Brnttocinnahmcn aus-
machen. Die Prämienrcserve sei im Verhältniß zch
anderen Gesellschaften zu gering, die Art der Best
rcchnilng unrichtig. Herr Leixner polcmistrte gegen!
Beruth nnd richtete an den landesfürstlichen Com-!
miffür die Frage, ob die Prämienreserven intact sind.!
Der landcsfürstliche Eommissär Oberinspector!
Dr. Kaan gab nun folgende Erklärung ab: „Iw
Beantwortung der Anfrage des Mitgliedes Herrn,
Leixner bin ich in der Lage, folgende Erklärung!
abzugeben: Der Umstand, daß die im vorigen Jahre,
von einer Gruppe von Mitgliedern eingeleitete Agita-l
tion geeignet erschien, Beunruhigung unter den Mitglic--
dein deS „Janus" herbeizufübren, hat das Ministerium!
des Innern veranlaßt, durch seine sachtechnischen!
Organe eine neuerliche eingehende Untersuchung der!
Anstalt vorziinehmeil, um einer eventuellen un-st
berechtigten und unbegründeten Beunruhigung,
ciitgcgcniretcii zu können. Diese Untersuchung hat
im April d. I. stattgefiliiden. Sie hat sich aus alle!
Active» und Passiven der Bilanz, i»s-i
besondere auch aus die Prämienrcserve mich
die Prämienüberträge, erstreckt. Die Untersuchung,
hat ergeben, daß die finanzielle Lage des „Janus!
in der Bilanz correct zum Ausdruck kommt. Es war!
daher in dieser Richtung kein Anlaß zu einer!
B c m ä n g e l n n g für die Aufsichtsbehörde!
g e g e b e »." (Lebhafter Beifall.)„ ..>
Die sodann folgende Abstimmung ergab die!
Ln b Ioo- Anna h m c der Anträge des Directions-.
rathes mit 641 gegen 34 Stimmen. Namens des Aus-,
stchtsralhcs beantragte Prof. Czuber die Ertheilung,
des Absolutorinms. Gegen diesen Antrag sprechen m!
längere» Reden Dr. Zipser und Beruth. i
Die Versammlung ertheilte hierauf mit 554
gegen .53 Stimmen der Direction das Absolutorium.!
lieber den letzten Punkt der Tagesordnung,!
die Abänderung von zwölf Punkten der Statuten.!
entwickelte sich eine längere Debatte, in deren Verlauf,
U. Eichhorn beantragte, über die Vorschläge der,
Opposition zur Tagesordnung überzugehen.
Dieser Antrag wurde genehmigt nnd sodanch
um 1 Uhr Nachts die Versammlung geschloffen.
Schicksal eines Erfinders.
Selbstmord des Ingenieurs Jacnnigen.!
Am 13. April um '/,1 Uhr Nachts stürzte sich'
von der Kronprinz Rudolph-Brücke ein Mann ich
den Donanstrom und verschwand in den Wellen.
Der Selbstmörder war mit grauem Winterrock^
carrirter Hose und schwarzem steifen Hut bekleidet-!
Nunmehr erfahren wir, daß der Selbstmörder vom
der Charfrcitagnacht mit dem 35jährigen Ingenieur
Mar Moriz I a enni g en, Besitzer der Special»
sabrik für Ce n tr a l h e iz nn g und Ven^
tilations-A »lagen in Mödling, identisch ist.
Jaennigen ist nämlich seit dem Gründonnerstag-
abgängig und die Beschreibung der Kleider, die er
beim Verschwinden trug, zählt einen grauen
Ucbcrzichcr, eine schwarz gestreifte Hose und
einen schwarzen steifen Hut ans, genau so,wie
der Selbstmörder von der Kronprinz Rudolph-Brücke
beschrieben wird.


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 4 ]
Lsits
4 Msu, 8oMUr»
MnsMrkss Msnsr
27. Na! 1900 Ar. 144
Max Moriz Iaennigen entstammte einer
kehr angesehenen Dresdener Familie. Sem Vater war
Erzieher der Königin von Sachsen. König
Albert hat dem Vater Jaennigen's in Anerkennung
der geleisteten Dienste einen Ring mit den Initialen
v. 8?' gespendet. Den Ring bekam der Sohn und
er trug ihn anch, als er verschwand, an der rechten
Hand.
Iaennigen iun. wendete sich technischen Studien
zu, für die er großes Interesse zeigte, und nament­
lich die Technik der Heizung und der Ventilation
beherrschte er gründlich. Vom Hause aus vermögend
und mit Erfindertalent ansgestattet, beschloß Jaen-
nigen, seine Neuerungen auf den von ihm be­
herrschten Gebieten selbst auszunützen. Er trat mit
einem Herrn B e i s e l en in ein Compagnievcrhält-
niß- In Mödling wurde eine Fabrik errichtet und in
Wien war Zuerst in der Hosmühlgasse dir. 13 und
später in der Schönbrunnerstraße Nr. 254 der
Vertrieb.
Nach unangenehmen Erfahrungen löste Jaen-
nigen das Eompagnieverhältmß zu Beijelcn und
wurde alleiniger Inhaber der Firma. Die Zahl der
Erfindungen, die der Ingenieur gemacht, ist groß.
M sollen insgejammt achtzehn sein, mit deren
Berwerthnng sich sein technisches Vnrean befaßte.
Die größte Verbreitung erhielten Jaennigen's Lnst-
Leseuchtnngs-Apparate und Ventilatoren „Rapid".
Es heißt, daß die Patente, die der Ingenieur besaß,
einen Werth von einer Bierteimillion Kronen re-
präsentirten. Die Firma cxportirte viel nach aus­
ländischen Staaten, hauptsächlich nach Rußland,
allein für das auf so breite Basis gestellte technische
Unternehmen erwies sich das Betriebskapital, das
Iaennigen mitgcbracht, als unzureichend. Der
Hauptwerth war eben in Patenten investirt.
Abgesehen von diesem Mangel an Kapital
war der Erfinder auch von mancherlei anderem
Mißgeschick verfolgt. Eine schwere Krankheit legte
geraume Zeit lang seine Arbeitskraft lahm und
sein Unternehmen geriet!) in's Stocken, obwohl
der Werth der Patente die Passiven bei Weitem
überstieg. Wechsel wurden füllig, die Iaennigen nicht
einzulösen vermochte, es drohte die Concnrserüsfming,
Mid obgleich die meisten Gläubiger bereit waren,
ihm ein Moratorium zu bewilligen, hielt der Er­
finder seine Lage für hoffnungslos und faßte den
Entschluß, sich zu tödten.
Iaennigen, der Bräutigam war und in
Meidling, Schwenkgasse Nr. 7 wohnte, entfernte sich
am Gründonnerstag vom Hause. Am Charsrcitag
Hat man ihn noch in der Kirche gesehen und seitdem
ist er spurlos verschwunden. Personen, die in der
EharfrcitagSnacht den Selbstmörder von der Kron­
prinz Rudolph-Brücke in den Donaustrom springen
sahen, beschreiben ihn so genau gleich Hem Ver­
mißten» daß kein Zweifel darüber walten kann,
Iaennigen habe durch Selbstmord geendet.
Dre trostlosen Eltern des Vermißten haben
auf Znstandebringung des Vermißten oder die Auf­
findung seiner Leiche zweihundert Kronen Belohnung
QUsgejctzt.
> Von !>rr Puriftr WeUlursMmui.
Man schreibt uns ans Paris: Wie die ganze
Aussiellnng den Eindruck des Riesenhaften, Unübcr
.sehbaren macht, in das man sich erst hincinfinden
muß, um es init geübtere!: Sinnen einigeluiaßen zu
beherrschen, so präscntirt sich anch die' Svecial-
Ausstellung der französischen K u n st zunächst als
eine ungeheure Aneinanderreihung der verschieden­
artigsten und verschiedenwerihigstcn Bilder, ohne
Einheit^ und rechte Ordnung. Man hat Mühe, feste
Eindrücke ans dieser erdrückenden Anzahl von Kunst­
werken zu gewinnen.
I,n Jnnenyofe deS Kunstpalastes stehen die
Skulpturen. Keine von ihnen k?un sich mit
dem Grabmal von Bartholomä messen, das
für den Friedhof P i re Lachaise gearbeitet ist. Der
bedeutendste und schönste Kheil ist hier in dein Knnsi-
palnstc zu sehen. Der lange Zug der zur Psone der
Unterwelt drängenden Menschen macht einen rühren­
den und ergreifenden Eindruck.
Rudin, der eine Sonder-AuZstellnng ver
anstalter hat, ist nne mit einer großen Arbeit und
einer Büste vertreten. Diese grtße Arbeit ist eine
wunderbare Gruppe, betitelt: „Der Kuß." Das aus­
gezeichnete Werk versöhnt mil vielen der unbegreif­
lichen Mätzchen und Eigenheiten des sonderbaren
Künstlers. Die Grupps ist von wunderbarer Weich­
heit und Kraft zugleich in der Ausführung. Von
M o r e a u- V a n t h t e r, dem Schöpfer der viel-
geschmähien „Pariserin" auf der Mvnumentalpforte
der Ausstellung ist eine sehr hübsche bretonische
Bäuerin da. Earabin, den die Wiener aus der
Secession kennen, hat reizende kleine Bronze-
Statuetten, C h a r p cnt i e r ein großc-S Pol hchro-
mes Relief mit welchem sich dieses unermüdliche, vielge
staliige Künstlertempcrammt wieder einmal von einer
neuen Seite zeigt.
Hu der österreichischen Seciion der
Gruppe XIII der Pariser Weltausstellung, in welcher
die Bekleidungs-Industrie ihren Sitz hat, fällt durch
ihr geschmackvolles und elegantes Arrangement ganz
besonders die Exposition der k. u. k. Hof-Knopf- und
Metallwaarenfabrik Brüder Schneider, Hof-
und Armeelieferanten, Wien, V/I, auf. Die Finna,
deren Fabrieaie sich ihrer anerkannten Solidität
halber im In- und Auslande des stärksten Absatzes
erfreuen, hat eine auch decorativ sehr geschmackvolle
Collection ihrer Erzeugnisse zur Schau gestellt, dar­
unter namentlich Uniformknöpfc. Unisorm-Adjusti-
nlngen aus Epaulettes, Achselklappen, Patron-
tascheu u. s. W-, ferner Stickerei-Imitationen. Ver-
einSabzeichen, Medaillen und Prägungen, welche die
gediegenste und sorgfältigste T-etailauSsühnmg
zeigen, und von welchen ganz besonders die
Medaillen und Prägungen geradezu in künstlerischer
Vollendung hergestellt sind. Die Firma erweist durch
diese formvollendete Ausgestaltung ihrer Fabricate,
daß Oesterreich specicll in der Erzeugung der in
Rede stehenden Artikel nicht allein durchaus con-
cittrenzfähig, sondern der ausländischen Concurrenz
voran ist. Den vollgiltigsien Beweis hiesür bieten die
vielen hervorragenden Auszeichnungen, welche die
Finna, die für zahlreiche europäische Staaten Uni-
fonnrnöpse und Adstistinrngsgegenstandc liefert, er­
halten hat.
(Hof- und Personalnachrichtcn.) Erz­
herzog Karl Stephan ist ans Poia hier em-
gctroffen und nach Saybnsch weitergereist.— Eifcn-
bahnministcr Dr. Ritter v. Witte k hat sich von
hier nach Savbusch begeben. Baron Ehln-
meckh und Gemalin sind in Baden ctngetrossen
und in Suksnll's „Hotel Grüner Baum" abgestiegcn.
— Der Statthalter in Mähren Graf Z i e rot in
ist gestern von hier nach Brünn zurückgekehrt.—
Vorgestern ist hier der OberstlicntcnanL-Auditor d. R.
Alois Weiß gestorben. Das Leichenbegängnis; findet
deute Nachmittags um 3 Uhr vom GarmionSjvitale
Nr. l ans statt.— Sonntag, den l». Juni findet
um C, l Uhr Mittags im israelitischen Tempel des
II. Bezirkes die Trauung des Frl. Rosa Kle­
binder, Tochter des Herausgebers und Chef­
redakteurs des „Wiener Tagblatt" Herrn Ferdinand
K l e b ind c r, mit Herrn Karl Lechner, Beamten
der Ersten österreichischen LagerhanSgejelljchaft, statt.
— Am 20. d. M. findet in Brünn die Traun ngdes
Schriftstellers Dr. Hermann Kadi s ch mit Frl. Olga
Abeles statt.
(Kaiscr-Huldigni>KSfackcl,;ug.) Das Deutsch-
mcister-Schützencorps beabsichtigt, zur Feier des
70. Geburtstages des Kaisers einen großen
Hnldigungssackelzug der Wehrmänner Nieder­
österreichs zu veranstalten. Der Kaiser wird diese
Huldigung, welche für dir zweite Hälfte deS Monates
Juni u; Aussicht genommen ist, im Schönbrunner
Schloßparke entgcgennehmen. Zur Festsetzung des
Programme-) sind für heute Sonntag, U) Uhr Vor­
mittags in der Bolkshalle des Rathhanscs Delcgirte
aller Veteranen- und Äriegercorps, sowie der Feuer-,
wehr, Wasserwehr- und Schiitzenvereine Niederöster-
rcichs cingeladen.
(TsS unsterbliche Wien.) Nun soll das
ganze berühmte Wien durch den Kinematographcn
unsterblich werden. Wer Rang und Namen hat,
wird gebeten, sich und seine Bewegungen, sein
ganzes persönliches Wesen verewigen zu lassen.
Es ist eine Unsterblichkeit zu einem guten Zweck.
Wer sich bereit erklärt, für dauernde Zeiten
die lichtbcstrahlte Flüche zu bevölkern, thuk es zu
Gunsten der„Ur a n i a". Gräfin Mysa W y d e n b r uck-
ES z t e r h a z h, die Patronesse des großen Frühlings-
festcs, das am 29. d. M. im Wiener Thiergarten zu
Gunsten der „Urania" stattsindet, hat an eine Reihe
von Wiener Periönlichkeiten ein Schreiben gerichtet,
dem wir Folgendes entnehmen:
„Das Präsidium des DamencomiW der
„Urania" gibt sich die Ehre, Sie zur Theilnahme an
der k i n e m a t o g r a p h i s ch e n Aufnahme em-
zniadcn, welche bei dem Dienscag, den 29. d. M., im
Wiener Thiergarten (k. k. Prater) stattfindenden
„U r a u i a"-Fe sie in den NachmittagZstundcn ver­
anstaltet wird. Diese Ausnahme wird die Thcilnehrncr
in einem von hervorragendsten Persönlichkeiten ge­
führten Zuge verewigen, welche als K i n e m a to-
gram m m dem Stücke »Unser Wien" von Doctor
Friedrich v. Radler sowohl hier, wie im Jn-
nnd Auslands mit begleitendem Texte dem
Publicum vorgesührt werden wird, und beabsichtigen
wir, alle hervorragenden Persönlichkeiten Wiens
in diesem Zuge zu vereinigen. Ihre Theilnahme an
dieser Veranstaltung, welcher in allen Kreisen mit
dem allergrößten Interesse entgegengesehen wird,
haben bisher unter Anderen zngeiagt: Fürstin von
M e t t e rni ch Sandor mit ihrer Tochter Prin­
zeisin Clementine, Gras H ans W i l c z e k, Gras
M ont e c u c col i, Hosoperndirector Mahler und
viele Andere; anch steht die Betheiligung vieler hohen
Persönlichkeiten in sicherer Aussicht. Nachdem ans
diesem Bilde keine hervorragende Persönlichkeit Wiens
fehlen darf, bittet um Ihr zuverlässiges Erscheinen
herzlichst Gräfin W y d e n br u ck-E szterh a z y."
Es soll also von dem denkwürdigen Tage des
Festes an eine dauernde Promenade aller Wiener
Nvtabilitäten durch den Thiergarten, freilich nur im
Bilde, stattfinden. Und viele Andere, die man nicht
kennt und nicht nennt, gelangen vielleicht mit ihnen zur
kinematographischen Unsterblichkeit. Denn das Fest
dürfte sich eines sehr großen Zuspruches zu erfreuen
haben: Das Festprogramm ist außerordentlich reich­
haltig und interessant: Außer der kinematographischen
Ausnahme der Festbesucher der Skiptikonvortrag
„U nser Wie n" von Dr. Friedrich v. Radler,
Fantoches-Theater, iowie verschiedene Produekioiicn,
Verkansszelte, Glnckshasen, Militürmustk, großes
Feuerwerk rc. rc.
<Die erblindets Baronin Rahden.) Die
Schulreiterin Baronin Jenny L. Rahden, über
deren tragisches Schicksal wir wiederholt berichtet
haben, ist von Nizza nach Paris auf die Klinik des
Dr. Galizewsky gebracht worden. Man glaubt,
daß bei zweckmäßiger Behandlung die schwergeprüfte
erblindete Frau einen Theil ihrer Sehkraft wieder
erlangen könnte. Ein merkwürdiger Zufall wollte eS,
daß auch der Baronm treues Reitpferd Finger I
erblindet ist. Das Thier wurde kürzlich in Cannej
erschossen.
(Die Testamente des Barons Adolph
v. Rothschild.» Wie ans Paris berichtet wird,
sind jetzt allen Interessenten die Legate des kürzlich
verstorbenen Barons Adolph v. Rothschild
notisicirt worden. Man mußte nicht weniger wie
26 Testamente prüfen, um den definitiven
Willen des Erblassers festzustellen. Das ist begreiflich,
denn Baron v. Rothschild hat die colofsale Summe
von zwanzig Millionen Francs für wohl»
thätige Zwecke bestimmt und den Testamenten bis zu
icinem Lebensende neue Legate hinzugeiügt.
Schon die trockene Anführung der Summen und ihrer
Bestimmungen ist interessant, und es sollen hier einige
Testamcntsstellcn wörtlich wiedergegeben werden.
Codicill vom 11. December 1896: „Ich bestimme
500.000 Francs, deren Interessen bedürftigen Priestern
aller in Frankreich existircndeii Religionen zugewendet
werden sollen: Katholiken, I s r a c l r t en und
P r o t e st a n t c n. Ich hoffe, daß dieses Beispiel von
Toleranz und religiöser Freiheit von meiner Familie
nachgeahnit werden wird." 4. Jänner 1899: „üOO.VVO
Francs der Stadt Paris für die Aermsten des
20. Arrondissements, ohne Unterschied der
Religion und der p o l i t i s ch e n M e i n u ng.'
4. August: »Dein Thierschutzverein 150.000 Francs,
deren Interessen für die Verbesserung des Loies von
Thieren im Allgemeinen, besonders aber dazu ver­
wendet werden sollen, daß arme alte und
hinkende Pferde nicht zu Diensten
gezwungen werden, die über ihre Kräfte
gehen." 21. Juli 1894: »kchi-0.000 Francs der-
schicdenen Wohlthätigkeitsanstatten der Stadt Paris/
3. Juni 1695: »Monatlich 900 Francs dem Institut
Pasteur sür den thcrapheutischen Dienst des Doctor
Rona." (Heilung der Croup.) Weiters sind
testirt: 10 Millionen für die Gründung eines
großen Spitales für A u g e n k r a n k e, 40.000 Francs
jährlich zur Vertheilnng an arme, nur von ihrer
Handarbeit lebende Mädchen rc. rc. Große
Collectioucn von Knnstschützen wurden dem Louvre-
Musemn und anderen Museen testirt, überdies
W.000 Francs für die Installation dieser Schätze.
Das letzte Testament des edlen Menschenfreundes,
worin er 210.000 Francs zur sofortigen Bertheüung
an Arme nach seinem Tode bestimmt, schließt mit den'
Worten: »Ich wünsche, am frühesten Morgen beerdig!
zu werden, damit jv wenig Leute als möglich
derangirt werden."
(Eine Anzeige nbcrKindermißhandlung.)
In einem anonymen Schreiben wurde dem Polizei-
Commissariate Alsergrund angezeigt, daß der Möbel-
Packer Leopold S t e ins e l d e r, in der Canisius­
gasse Nr. 15 wohnhaft, seinen ältesten, neunjährige»
Sohn derart geschlagen habe, daß der Knabe ohn­
mächtig zu Boden gefallen sei. Außer­
dem beschuldigte der Schreiber des anonymen Brieses
den S t e ins e l b e r und seuie Frau A n n a, daß
sie ihren dreijährigen Vohn F ranz zu Hause ganz^
verhungert liegen hätten und ihm Nichts zu essen
gäben, damit das Kind bald sterbe. Die eingeleitete
Untersuchung hat ergeben, daß der ältere Knabe
achtzehn Verletzungen am Kopse, im Ge­
sichte und am Körper auswies, und daß dieselben
von Mißhandlungen herrühren. Der drei Jahre alle
Franz war am 25. d. M. gestorben.
Die Commission Wirte die Vornahme der
Beerdigung, welche gestern erfolgen sollte, und
ordnete die O b d u c t i o n an. Dieselbe ergab, da?
das Kind eines vollkommen natürlichen
Todes gestorben ist. Man fand wohl den
Knaben hochgradig ab gemagert, äußere
Verletzungen wurden aber nicht constalirt und der
Tod war in Folge einer Lungcntuberculose ein-
getreten. Der dreijährige Franz war seit acht
Monaten an Tubereillose erkrankt und die Eltern
sorgten für ärztliche Hilfe, nachdem die Mutter ver­
geblich um Ausnahme des kranken Kindes im Kinder-
spitale m der Schubertgasse angcsucht hatte. Seit
Ostern war das Kind in Behandlung des städtischen
Arztes Dr. Hans Weidner, welcher ebenfalls
keine Vernachlässigung in der Pflege des kranken
Knaben wabrgenommcn hat. Da das Kind in der
letzten Zeit dre Nahrungsaufnahme verweigerte und
hohes Fieber cintrat, magerte das Kind vollständig
all und starb am 25. Mai.— Der andere Knabe
namens Leopold, an welchem die polizeiärztliche
Untersuchung, wie bereits ermähnt, achtzehn Ver­
letzungen vorfand, besucht die 1U. Classe der Volks­
schule und hat in seinen Zeugnissen stets gute Noten
auszuwersen, doch konnte er, da die Eltern nicht du
nöthigcn Mitte! hatten, um ihn mit Lernmitteln
zu versorgen, die den letzten Monaten dem Unter­
richte in der Schute nicht folgen und
die ihm anfgetragencn Ausgaben nicht er­
ledigen, sondern trieb sich häufig auf der
Straße herum. Bor einigen Tagen verlor er
einen kleinen Geldbetrag, welchen ihm sei"
Vater zur Zahlung an einen Krankcnverein übergab.
Aus Angst vor der Strafe versteckt: Leopolds
Krankenbuch, in welchem der Erhalt des Geldes
vom Verein bestätigt wird, und machte über vr'
fragen dem Vater unwahre Angaben. Leopold
Stein seid e r, welcher sehr jähzornig ist, gene»
hierüber in große Erregung und züchtigte daS K"w
barbarisch. Der Knabe L e o p o l d wurde von du
Polizei übernommen und dem städtischen Asyl ö"


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 5 ]
144 'Wien. FomilLF
7lInMssift08 ^Viousr ArtrMkltt
^7. Ag-i 1900 Solls S
verwahrloste Kinder übergeben.— Die sünsjänrige
Anna, an welcher bei der Untersuchung keine Ver­
letzung vorgcsunden wurde, ist im Elternhause be­
lassen worden.
(Ter Frauenmord in der Neustiftgasse.)
Das Omer des kürzlich verübten Mordes in der Neu­
stiftgasse, die Kleidermacherm Emilie P l es ko t,
wurde gestern Nachmittags begraben. Die Ein­
segnung der Leiche in der Kapelle des Allgemeinen
Krankenhauses nahm U. Habermann vor. Unter
den Trauergästen waren die Geschwister der Ver­
blichenen, Fran; Pl es ko t. Mitchef der Fabriks­
firma Mühlhausen und Pleskot in Wien und Karl­
stein, Fran Fanny Loibl und Marie P l e s k o t,
anwesend. Die Wobnparteien des Hauses Nr. 21 der
Neustiftgasse schmückten den Sarg mit einem Kranze,
der die Widmung trug „Letzter Grus;" von den Par­
teien und der Hausbesorgerin Neustiftgasse 21. Auch
der Bruder und die Schwester der Verstorbenen über­
brachten Kränze. Mitglieder deS Chorpersonales der
Hofoper sangen einen Trauerchor, worauf der Sarg
auf den Centralsriedhof überjührt wurde. Im Todten-
hofe deS Allgemeinen Krankenhauses hatten sich
Hunderte von Personen eingesnnden, um das Leichen-
begängniß der Ermordeten mitanzusehcn.
«Wen» Ihr Haar grau wird,) bestellen
Sie um 2 Kronen Hair-Regcnerator in der Apo­
theke des Hoflieferanten B. Zoltan, Budapest. Es
färbt nicht, sondern gibt dem Haar die natürliche
Farbe wieder.
«Wiener Schuhmodenbericht.) Auf Seite
Nr. 18 finden umere Leser einen illustrirten Schuh-
modenbcncht, der sicherlich allseits Interesse finden
wird.
(Eine Geburt im Schulgebäude.) Freitag
Mttags wurde die Handarbeiterin Caroline
R-, als sie die Hernalser Hauptstraße passirte,
plötzlich von Geburtswehen befallen. Man brachte
sie in den Hausflur des nahcgelegenen Schul­
gebäudes auf Nr. 100 der genannten Straße, wo
sic unter Beihilfe des Schuldieners Karl Gegner
und der Hebamme Prohaska ein gesundes
Lnäblein zur Welt brachte.
«Lebensmüde.) Wie uns ans Teplitz-
Schönau telcgraphirt wird, hat sich der Ober­
lehrer Heine aus Hühnerwasser m einem Tepliyer
Restaurant durch einen Rcvolverschuß ichwer verletzt.
Krankheit war das Motiv des Selbstmordversuches.
- I»Melk hat sich am 3l. d. M. eui unbckaniuer,
etwa 35jührigcr Mann durch Strychinn vergiftet. In
dem bei dem Todlen Vorgefundenen Notizbucke war
zu lesen: „Ich habe eben Strychnin genommen, cs
schmeckt ww abgestandenes Bier und verursacht
ffuckmigen m den Händen und Füßen. Ein unheil­
bares Leiden ist das Motiv. Ich will i,i eure Grube
geworfen werden, weiche dann dem Erdboden gleich
zu machen ist. Lebe wohl. Du schnöde Welt!"
Die Fortsetzungen der Rubrik: „Was
grbt's denn Neues 's" befinde» sich auf der 7.,
Iss. und IS. Seite.
W" Das Feuilleton: „DaS Sprüch'l vom
Nrahn'l" (Eine Geschichte aus dem alten
Hernals. Von Julius L—h) befindet sich
auf der 15. Seite.
Telegramme
»Jkkristrirrea Wien«, Extrablatt".
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 26. Mai. Der Kaiser besichtigte
beute Nachmittags das neue Redoutcngebäuve in
Ofen. Zum Empfange Sr. Majestät hatten sich
Ministerpräsident v. S zell, sowie die Minister
< ejervary, Daran y i und Szechenyi ein-
»esunden. Von Seite der Hauptstadt begrüßte Ober­
bürgermeister Markus den Monarchen, welcher
das Gebäude eingehend besichtigte und seine Zu-
inedcnhclt ansdrücktc. Der Monarch verließ uuter
lebhaften Aeclamatwnen des angcsammeltcn Publi­
kums das Nedoutengebäude und reiste um 5 Uhr
»ach Gödöllü ab.
Eine „ralalinl jtt!e Cntt".
Berlin, 26. Mai. Die „Norddeutsche All-
Kmeiue Zeftung" schreibt: Deulsche Blätter ver­
zeichnen eine Meldung des „M a n ch e st e r G u a r-
dian", wonach der deutsche Kronprinz
Indien bemchcn werde, weil Kaiser Wilhelm
ivünscht, daß der Kronprinz die Grundsätze kennen
lerne, nach welchen England seine östlichen Provinzen
regiere, ferner daß der V i c e k ö n i g von Indien
b°n diesem Wunsche des deutschen Kaisers^
Äitthcilung erhalten habe. Wir sind in der Lage
sein „Manchester Guardian" zu verraihen, daß diese
leine Meldung an maßgebender deutscher Stelle den
Eindruck einer ,c v l o s 1 a l fetten Ente" herbor-
seru,cir hat.
Dir lü d u l n k an i j che Krieli.
Der Vormarsch Lord Roberts'.
London, 26. Mai. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus W o t v e h o ck s von heute Früh
berichtet, daß die Vorhut der Engländer vorgestern
bei P a r y s den B a a l s l uß überschreiten
Mt. Die Abtheilung Hamilton's steht bei
soos ch b a u k, die englischen Äufklürungsmannschasten
befinden sich m V i t i o e n s d r i s t. Die dortigen
«ohleilmlnen sino vollständig intact, die^Arbciten in
denselben wurden nicht unterbrochen. Südlich des
^aalflusses befinden sich keine Buren mehr.
Die Explosion in Begine.
Pretoria» 25. Mai. („Reuter"-Meldung.)
Alle Perionen, welche unter dem Verdachte, d re
Explosion in der Geschützgießerei von
B e g b i e herbeigeführt zu haben, in Johannes­
burg vor d eniG e r i ch t e standen, wurden
in Freiheit gesetzt. Der Antrag, sie nochmals
in Haft zu nehmen und über die Grenze zu schasse»,
wurde vom Gerichte abgelehut.
Die Buren geben Papiergeld aus.
Capstadt, 25. Mai. („Reuter"-Mcldung.) Das
Journal „Argus" meldet aus Lourenco-Margucs,
daß die Transvaal-Regierung' Papier­
geld emittire. Eine Deputation einflußreicher
Burghcrs hätte dem Präsidenten Krüger gerathen,
iich zu ergeben. Krüger soll geantwortet
haben, die Sacke befinde sich in den Händen der
C v m m a u d a u t e n.
Explosion in einer Pulrierfnlmk.
Modena, 26. Mai. Die zwischen S Pi l am-
be r to und V i gnol a gelegene P u l v e r s a b r i k ist
in die Luft geflogen. Drei Personen wurden
g e Löd t e t und zwei schwer verwundet.
Trifail, 26. Mai. Die Arbeiterschaft des
Trifai l er Kohlenbeckens, 2700 Mann
an d e r Z a h l, ist wegen Entlassung eines Commis
des Conjumvereincs in den Ausstand ge­
treten. Die Sinkenden verlangen die Wieder­
aufnahme des Entlassenen, sowie die Entfernung
des mißliebigen Geichästsführers des Coniumvcreines.
Alle Berständlgungsversuche zwilchen der Wsrks-
leitung und der Arbeiterschaft blieben bisher erfolg­
los. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Newyork, 26. Mai. („Reuter"-Meldung.) Einer
Depesche aus Washington zufolge ist dort die
Nachricht euigetrosfen, d a ß in allen japanischen
Häfen scharfe Torpedos gelegt werden.
Man glaube, daß Japan in der nächsten Zeit
einen Eonflic t erwarte.
Weaterzettrmg.
Hofoper. Die Ankündigung eines neuen Don
Jost lockte uns gestern zu „Carmen". Herr B u c a r,
wie derselbe im bürgerlichen Leben heißt, hatte aber
inzwischen abgesagt. Weil er heiser geworden, wie
uns von einer, weil er sich scheue, neben Frau
Schober auszutreten, die als Carmen in Wien
Sensation gemacht, wie uns von anderer Seite
versichert wurde. Wir kennen Herrn Bucar nicht
und wissen nickt, inwieweit, falls die letztere Lesart
die richtige sein sollte, seine Scheu begründet war. So viel
allerdings haben wir erfahren, daß Frau Schober
cme ganz ungewöhnlich interessante Künstlerin ist.
Sie verkörpert das bekannte Paradoxon, wonach
Raffael ein großerMäler geworden wäre, auch
wenn er ohne Hände zur Welt gekommen sein
würde. Frau Schoder ist eine große Sängerin,
trotzdem sie eine kleine Stimme hat. Sie weiß ihr
winziges Organ vortrefflich und in einem kleinen
Raum sicherlich auch effectvoll zn gebrauchen. Im
großen Saale der Hofoper verpufft cS fast wirkungs­
los. Für diesen Mangel bietet Frau S chod c r aller­
dings einen Ersatz, der jenen nahezu vergessen macht:
eine Darsiellungsknnst, die den Zuschauer fesselt und
vom Anfang bis zum Ende gefangen hält. Für die
Carmen scheint Frau Schober besonders geschaffen.
In Erscheinung und Bewegungen ist sie die leiden­
schaftliche spanische Zigeunerru par exoellsnes, die
eben so flink mit den Castagnettcu zum berückenden
Tanz, wie nnt dem Dolch zum Lovtlichen Stoße
bei der Hand ist. Ihren schlanken, zuckenden, gleich­
sam vom Samum -dtr Leidenschaften gracilisirten und
bewegten Gliedern glaubt man die unbändige innere
Glut, daS Vcrliebtscin „zum Rasendwerden". Im
ersten Acte, in welchem an die Stimme von Hause
aus keine allzu großen Ansprüche gestellt werden, steht
Frau Schober, die höchst küustleriich die Noth zur
Tugend zu machen und ihre Lieder mit dem ver­
sagenden Tone der Wollust zu flüstern weiß,
auf geradezu unerreichbarer Hohe. Schade, daß
„Carmen" noch weitere drei Acte hat. Schon im
zweiten erregt die Dürftigkeit der Stimmmittel
leise Bedenken; im vierten sinkt die Leistung in
Folge mangelnder Stimmkraft offenkundig in's
Unzulängliche. Im dritten Acte störten uns zwei un-
motivirie, ja widersinnige „Nuancen" den Eindruck
! der Natürlichkeit, den die Darstellung der Künstlerin
im Uebrigen ui io hohem Maße macht. Das Haus
war sehr gut besucht und zeichnete Frau Schoder
insbesondere nach dem ersten und zweiten Acte sehr
lebhaft aus. k. st.
* Tie neueste Compagnicarbeit von Blumen-
th a l und Ka d c l b u rg ist ein Lustspiel, das den
Titel „Strenge H c r r e n" führt. Parlamentarische
Vorgänge ans der jüngsten Zeit (Uox Hcinze?)
bilden die Grundlage der Handlung.
* Nächsten Mittwoch veranstaltet das Ensemble
des D e u t s ch en V v l k s t h e a t c r s im Berliner
Deutschen Theater cme Matinee» m welcher vor ge­
ladenem Publicum Ludassy's Volksstück „Der
letzte Knopf" zur Ausführung kommen wird.
» Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Für
Dandet's Schauspiel „Die Lügnerin", das von den
Wiener Gästen un Deutschen Theater heute als
Novität gegeben wurde, konnte sich das Berliner
Publicum nicht erwärmen. Desto bereitwilliger und
lebhafter wurde die virtuose Leistung der Frau
Odilon in der Titelrolle acclauurt.
* In Henrik Jbsen's vieractigem Schauspiel
„John Gabriel Borkmann", welches !M
Deutschen V o l ks t h e a t e r" am Donnerstag,
den 31. Mai durch das Deutsche Theater aus Berlin
zur ersten Aufführung gelangt, spielt die Titelrolle
Hermann Nissen; außerdem wirken noch die
Damen Dumont. Heims, Lehmann, Müller,
v. Poellnitz, sowie die Herren Kayßler und Rein­
hardt mit.
* Das von Direktor Freund für Buenos-
Ayres abge'cklossene Gastspiel der Wiener
O P e r e t t e n g e i et l s ch a s t, mußte wegen der in
Südamerika ausgetretenen Pestsälle für nächstes Jahr
verschoben werden.
Eingerenser.
Wiener ZraulMrs!
Das von der Genossenschaft Wiener Brau­
haus vor einigen Tagen ausgegebenej angeblich
stenographische Protokoll über die General-Ver­
sammlung vom 3. Mär; I9M enthält nebst einer
Reihe von thatiächlichen Unwahrheiten und Ent­
stellungen periönliche Angriffe aus muck- Der
Vorstand sucht hiemit offenbar sein Vorgehen gegen
mich, dessen Folgen oie Genossenschaft bereits
empfindlich berühren, ;u rechtfertigen. Ich protesiire
vor der Oeffentlichkeit hiemit nachdrücklichst und
feierlichst dagegen, daß die Genossenschaft, welche
sich meine Idee und mein Werk zu Nutze macht,
während ich gezwungen dm, m gerichtlichem Wege
meine gerechten Ansprüche gegen dieselbe zu er­
kämpfen, auch noch meiner persönlichen Ehre nahe-
zutreten wagt, und werde Herrn Landcsraih
Dr. Thomas Gelegenheit geben, vor Gericht für
seine öffentlich gegen mich vorgebrachten Angriffe
Rede zu stehen l
B. MiklaS.
LZ G- §2 T'^ G 2Z-
^ weltirsest, zum Gebäude-Anstrich, in -tO verschiedene«
m.ugeru, in Kott li-Stich, dem Oelanstrich gleich, pe^
Kits von 16 kr. aufwärts. Mustsrkarte und Gebrauchs­
anweisung gratis und franco. Harl Kroustrmcr,,
Wien, W., Hauptstraße Nr. IL).
öros
korreu utttl l'uliL-
likurkUoitea ex«.
kübs» m Lllsa .Vi lkrerlil v sssr- tlarrälunxsa,
vnti Orneuekuea. EL
SÜLii-i-iel, M-rtL«,,!, isn, r. S-tsrr. llot- »»L
,Kurort ll!s ekenberg"
<SM
Siebs Ins.rat.
Z Ms
p/Fl.T'Sx/w-MT'FS
K. k. jmv. WmeichW MLZüchlilchl.
6. k. priv. MuüMutsihe WttidrMshnhll.
SondsrprgsVvrkvhr.
Anläßlich der Pfingstseiertage verkehrt Samstag,
den 2. Juni d. I. von Wien, Uordmestbahnhof, cm
Sonderzng, zu welchem nach den ineiiten Stationen der
Oesterreicüischen Nordwestbahn und Süd-Norddeutschen
Verbindungsbahn bei den P-rsonen.ass-n Rückfahrkarten zu
ermäßigten Preisen anögegeben werden..^
Ein Vorverkauf der Fahrkarten findet nicht statt.
Die Abfahrt von W.r», UsxLwrKbichn-rof er­
folgt um 7 Uhr Abends.
Näheres enthalten di- Placate. Ferner ertheilt über
den Verkehr dieses ZugeS daS Neiscbur-aii der Ossterr. Nord­
westlich!, in Wien, il.. Nordwestbahnhof, an Wochentagen
von 9—3 Uhr, an Feiertagen von 9—12 Uhr nähere
Auskünfte.^
W i c ii, am 9. Mai 1909.
Die Directm«.,
Au unsere?. Inserenten!
La unsere Sonntag, den 3. Juni zur Aus­
gabe gelangende
WngAmtMMbN
in einer Auflage von
Zk 108.660 LntWlitren^
erscheint, können Inserate für dieselbe nnr
bis S a m s t a g M i t t a g s L L U h r enigegcn-
genoinin u werden.
Wir bitte» daher unsere Inserenten, uns
ihre Aufträge für d e Psingstnummer ;o bald ais^
möglich, ipätcstens aber biS zue angegebenen
Zeit, zukom neu zu lassen, La wir später ein-
langcndc nicht mehr nuterzubriuzc» in der Lagst
wären.
Lottozichmrgsn am LT. Mai LASS.
Wien LS 1» GL 57 2S
Graz L 2 22 SS 70 S


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 6 ]
Leits 6 UVIou, LonukaZ
Hiu8trü-te8 Wlgnsr HxtrablLd. 27. MI 1900 ^r. 144
Von der Börse.
Der Beruf des Banquiers ist so unangenehm
und gefährlich geworden, daß es kaum faßbar ist,
wie Leute, welche vielleicht in der Lage wären, sich
in anderen, weniger riscanten Geschäftszweigen zur
Geltung zu bringen, noch ihr ganzes Fühlen und
Denken dem Pulsschlage des Effectcnmarktes widmen
können. Anstatt des Reutabilitäts-Calculs sind für
den Coursgang der Papiere Momente maßgebend,
die außerhalb jeder Berechnung liegen. Am
schlimmsten machen sich die unklaren Rechtsverhält­
nisse im Börsegeschäfte fühlbar. In einem seiner
jüngsten Urtheils hat der Oberste Gerichtshof sogar
entschieden, daß Differenzen aus Börsegcschästen,
auch wenn die Partei dieselben anerkannt hat, falls
sie aus irgend einem Grunde zum Gegenstände eines
Prozesses werden sollten, für die Gerichtsbehörde
nicht eristiren. Angesichts einer solchen Auffassung
darf es kein Commissionär mehr wagen, für
eine private Kundschaft Ordres auszuführen.
Der Verkehr mußte naturgemäß immer mehr
versumpfen und ist bereits bei einem Punkte an-
gclangt, wo von einem regelrechten Ausgleiche
zwischen Angebot und Nachfrage nicht mehr die Rede
fein kann. Der Zufall entscheidet in den meisten
Fällen für die Bedingungen, unter welchen die Auf­
träge ausführbar sind. Jnsolange unter diesen miß­
lichen, kaum qualificirbarcn Verhältnissen nur die
Spekulation und die Speculations-Pnpicre gelitten
haben, konnte man die Welt glauben machen, daß cs
sich um den Niedergang von wirthschaftlichen
Elementen handle, die kein Anrecht auf die allgemeine
Theilnahme besitzen. Allein das Bild hat sich wesent­
lich verändert, seitdem auch die Renten und die
übrigen fixverzinslichen Anlagewerthe in den Kreis
der Zerstörung einbezogcn wurden. Bei zahlreichen
Staatsforkds haben sich Coursrückgänge um sechs bis
acht Percent vollzogen, obgleich nur Beträge zum
Verkaufe gelangt sind, welche unter normalen Ver­
hältnissen die nächstbeste Wechselstube einfach auf
Lager gelegt hat, wenn gerade kein Käufer vorhanden
War. Der kleinste Sparer der Monarchie kommt jetzt
zum Handkuß. Der Ausbruch eines Krieges hat in
früheren Perioden kaum größere Opfer gefordert,
Wie dis gegen die Börse gerichtete Bewegung. Das
Finanzgetriebe befindet sich in einer derart tristen
Verfassung, daß es den verschiedenen Hypothekar-
Instituten und Landesverwaltungen einfach nicht
mehr möglich ist, gegen ihre Obligationen Geld auf­
zubringen. Selbst die Intervention der einfluß­
reichsten Banken führt nicht mehr zum Ziele. Wenn
die Rothschild-Gruppe mit der Begebung von 70
Millionen Kronen ungarischer Kronen-Rente einen
Vollen Erfolg erzielt hat, so dankte sie dies nur den
zahlreichen käpitalskräftigen Fonds, die ihr attachirt
sind und an die sie seit Jahr und Tag nicht
mehr mit einer Subscriptions-Einladung herangetrcten
ist. Sollte der gleiche Rentenbctrag m der nächsten
jscit noch einmal an Mann gebracht werden, so
müßte ein weiterer Preisnachlaß von 5 bis 6 Pcrcent
plgestanden werden. Die Regierungen müßten mit
Blindheit geschlagen sein, wollten sie sich diesem die
finanzielle Entwicklung des Staates bedrohenden
Zustande gegenüber noch länger verschließen. Es gilt
,u handeln, bevor es zu spät ist. Der Hinweis auf
die Zinsfußverschiebung, welche sich auch in anderen
Staaten vollzogen hat, ist nicht stichhältig, dabei uns
der Courssturz der Renten gerade in einem Augen-
»licke zum Vorschein kam, wo sich die Situation
des internationalen Geldmarktes entschieden zum
Besseren gewendet hat. Die Bank von England ist
trotz des Transvaalkrieges mit ihrer Zinsrate
bereits wieder auf W/2 Percent Zurückgegangcn, dabei
ist Hoffnung vorhanden, daß sie in dieser Woche
ihren Diskont neuerdings um ein halbes Pcrcent
Heruntersetzei! wird. Einzig und allein die Deutsche
Reichsbank hält einen ungewöhnlich hohen Zinssatz
fest, um die deutsche Industrie in ihren gefährlichen
Expansions-Bestrebungen zu zügeln. Auch in
Berlin wird jedoch voraussichtlich in der nächsten
Zeit der Zinssatz wieder eine Ermäßigung erfahren.
Der Verfall und der Niedergang der Wiener Börse
ist um so bedauerlicher, als dadurch jede Aussicht auf
einen lebhafteren Verkehr zwischen den heimischen
und den ausländischen Finanzmächten geschwunden ist.
Soll der Wiener Börse dauernd geholfen werden,
dann müßte ihr jener Rechtsschutz zutheil werden,
welcher die Grundbedingung einer jeden geschäft­
lichen Institution bildet. Nicht einmal das freund­
liche Entgegenkommen, welches das Eisenbahn­
ministerium neuestcns den großen Eiscnbahngesell-
fchaften zeigt, kann über den Krebsschaden des
Marktes hinweghelfen. Den Richtern muß die Über­
zeugung beigebracht werden, daß auch der Börse-
Lommissionür das Recht zum Leben besitze. Nur
wenn nach dieser Richtung hin eine Klarstellung er­
folgt, wird sich der Effektenmarkt von der maßlosen
Depression Zu erholen vermögen.
*
Gestern hat sich die Situation der Börse
wieder sehr bedrohlich gestaltet. Ohne daß das Aus­
gebot stürmisch hcrvorgetretcn wäre, sind die
Course einzelner Papiere sprunghaft gewichen.
Es hat eine förmliche Minuendo-Licitation srattge-
funden. Das Deprefsionscentrum bildeten einige
Eisenpapiere und der Rcntcnmarkt. Alpine Acticn
wichen bis 485, um 20 Kronen, die Aktien der
Böhnrzsctzcil Moutangcscllschast bis 1395. um 45
Kronen, Prager Eisenindustrie bis 2000, um 50
Kronen. Man sprach davon, daß eine größere
Spekulation»- Firma ihre umfangreichen En­
gagements in Eisenwcrthen glatt stelle. Auch
eine Bank ließ angeblich für Kunden ihres
Partcieubureans namhafte Abgaben in den
Alpinen Aktien ausführen. Unter den Renten ist die
vierpercentigc österreichische Kronen-Rente bis S5.S0,
nm U,'1 Pcrcent, die vierperccntige ungarische Kronen-
Rente bis 90.75 um h, Pcrcent gefallen. Bei den
gemeinsamen Renten betrug der Rückgang^ bis
chw Percent. Selbst als die Firma Rothschild
JnterventionSkäufe in Renten vornahm, vermochten
sich dieselben nicht nennenswert!) zu erholen. Der
Fall ist nicht ausgeschlossen, daß die Rentenverkäufe
von Spekulanten ausgegangcn sind, welche für den
nächsten Ultimocassatag Vorkehrungen treffen mußten.
Seit Jahren hat sich der Anlagemarkt nicht so
ungünstig präsentirt, wie gestern. Es sind unter
Anderem auch die vicrpercentigen garantirten
Prioritäten der Ferdinands-Nordbahn, welche Monate
lang in größeren Beträgen schwer zu beschaffen
warery bis 96.70 um ein volles Pcrcent im Preise
gefallen.
Staatsfinaiiziclles.— Vor einiger Zeit machte
die Thatsache viel von sich reden, daß das öster­
reichische P 0 st s p a r k a s s e u a m t rund zwanzig
Millionen Kronen der in seinem Besitze befindlichen
Staatseffekten unter den im Lombardverkehre
üblichen Bedingungen bei der O c st err ei ch if ch-
ungarischen Bank belehnen ließ. Wie wir ver­
nehmen, ist der größere Theil dieses Lombard­
darlehens nunmehr an das Noteninstitut bereits
wieder znrückgczahlt worden. Diese Thatsache kommt
auch in dem dieswöchentlichen Ausweise der Oester-
reichisch-nngarischen Bank zum Ausdruck, der einen
Rückgang der Lombarddarlehen um 11'96 Millionen
Kronen constatirt.
Der Saatcnstand.— Der gestern veröffentlichte
Saatenstandsbericht des ungarischen Ackerbaumini-
sterinins fand iin Gctreidehanocl eme günstige Auf­
nahme, da er für Weizen eine Verbesserung
des Standes constatirte. Die aus der dies­
seitigen Reichshälfte vorliegenden Berichte lassen
eine wesentliche Aeudcrung der Situation nicht er­
kennen, sie lauten, wie bisher, für Roggen schlecht,
für die übrigen Artikel ziemlich gut. Das Deficit
Wer Welternte in Roggen ist nun nicht mehr weg-
zulcugnen.
Das Zicgclcartcll.— Morgen findet eine Voll­
versammlung der Vertreter der Ziegeleien statt, in
welcher über das Schicksal des Zicgelcartclls definitiv
entschieden werden soll. Es ist beabsichtigt, ein
ständiges Comitä mit der Führung der Cartell-
geschäfte zu betrauen. Dieses Comitä besteht aus je
einem Vertreter der Wienerberger, der Unionban-
materialien-Gesellschaft und einem Delegirten der
sämmtlichen übrigen Ziegeleien. Als Contingcnt gilt
der Durchschnitt der Prodückiön der letzten drei Jaqre.
Die Presse sollen nicht erhöht werden.
Der Erfolg der ungarischen Nentcnsndscriptiou,
— Aus Budapest wird gemeldet: Die Zutheilnng
der auf die vierpercentigc ungarische Kronen-Rente
gezeichneten Beträge ist nun beendigt. Die Reparti-
tion variirt zwischen 50 und 80 Pcrcent. Kleinere
Beträge wurden voll berücksichtigt.
Niedcrösterreichische Escomptcgcsellschaft.— Die
Niederösterreichische Escomptegcscllschaft emittirt vom
28. d. M. ab auch sechsmonatliche Cassascheine mit
4pcrccntiger Verzinsung, wobei die Gesellschaft, ebenso
wie bei den Kategorien mit zehntägiger, dreißig­
tägiger und dreimonatlicher Kündigung, die 2pcr-
centige Rentensteuer aus Eigenem trägt.
Die April- Einnahmen der österreichischen
Staatsdahnen.— Die Transportcinnahmcn der
österreichischen Staatsbahnen und der vom Staate
für eigene Rechnung betriebenen Bahnen ein­
schließlich der Wiener Stadtbahn betrugen im
April d. I. im Personalverkchre 6,261.4-11 K-, im
Güterverkehre 12,896.191 K-, somit im Ganzen
18,160.632 K. bei einer Frequenz von 5,740.799
Reisenden und 2,564.166 Tonnen. Hinsichtlich des
Kohlenverkehres zeigt sich im Berichtsmonate noch
eine Mindcrbeförderung von circa 5000 Wagen,
welche in dem biS gegen die Mitte des Monates
April andauernden Kohlenarbeiterstrike ihre Be­
gründung findet.— Vom 1. Jänner bis Ende
April 1900 betragen die Einnahmen 66,448.426 K.
gegen 65,814.409 K. des gleichen Zeitraumes im
Jahre 1899. Es ergibt sich hienach eine Mehreinnahme
von 634.017 K.
Ocstcrrcichische Schmkcrt-Wcrkc.— Aus Prcß-
burg wird uns tclegraphirt: Der hiesige Gcmcindc-
rath hat heute den Bau der städtischen Elektricitäts-
werke an die O e st err e i ch i s ch e u Schuckert-
Werke vergeben, welche hier eine Fabrik errichten.
Bon der Berliner Börse.— Unter dem
Gestrigen wird nns aus Berlin tclegraphirt:
Die. Firma Portier, Henckel u., C v m p.
(Commanditc der Rheinischen Bank) stellte ihre
Zahlungen ein; daraufhin kamen große Posten
BergwcrkSacticn zum Verkaufe, so daß die Börse
schließlich derontirt wurde. Da auch der Inhaber
des Bankgeschäftes, mit dem die Firma arbeitete,
nicht an der Börse erschienen war, circulirten
allerlei Gerüchte. Trotzdem hätte die Börse durch
die Insolvenz dieser Firma dritten Ranges nicht
derart beeinflußt werden können, wenn nicht die
Disposition zur Panik chereits vorhanden gewesen
wäre in Folge Zusammenbruches des Ansrralicrmarktcs
und weil die erwartete Ermäßigung des Bank-
discontos unterblieben war.
KapitalSvermchrmig des Wcstböhmischcn Bcrg-
b-nivcrcincS.— Die Aktionäre des Westböhmiichen
Bcrgbau-Acticnvereincs hielten gestern eine außer­
ordentliche Generalversammlung und beschlossen, das
Actienkapital von seitherigen 5 Millionen Gulden
--- 10 Mcllionen Kronen durch Ausgabe weiterer
25.000 Stück vollemgczahlter Actien a 200 Kronen,
welche vom 1. Jänner 1901 angefaugen gleichberech­
tigten Antheil wie die bisherigen Actien an den
gesellschaftlichen Erträgnissen nehmen, zu erhöhen.
Der Verwaltungsrath wurde ermächtigt, die Art,
den Zeitpunkt und die einzelnen Bedingungen der
Begebung im eigenen Wirkungskreise zu beschließen.
Gelegentlich der Diskussion gab der Präsident Herr
Moriz Bauer der Zuversicht des Verwaltungs-
ratheS Ausdruck, daß nach Gewährung der ver­
langten Mittel das gesellschaftliche Unternehmen
auf eine bedeutende jährliche Mehrproduktion ge­
bracht, aber nach menschlicher Voraussicht auch für
eine lange Reihe von Jahren auf eine günstige Ber-!
zinsung des gesummten Actienkapitals gerechnet
werden könne und erklärt weiters, daß der Bcr-
waltungsrath nicht die Absicht habe, die Aktionäre
Zur Ausübung des Vorbezugsrcchtes auf die zu
cmittirendcn neuen Acticn einzuladcn.
Nortnvcst- Dampfschifffahrtgcsellfchaft.— Die
(18.) ordentliche Generalversammlung der Actionäre!
der Oesterreichischcn Nordwcst- Dampfschifffahrt-
gcsellschaft wurde gestern unter Vorsitz des Prä­
sidenten Rcichsraths-Abgeordneten Dr. Victor Ruß
abgchalten. In dem Geschäftsberichte pro 1899 wird
das ÄetriebScrgebniß ziffermäßig nicht angegeben,
indem es von den Abschreibungen und der Zuweisung
zum Schiffsassccnranzfonds absorbirt wurde, doch!
dürfte es Etwas über 250.000 fl. betragen. An den
Bericht knüpft der Vorsitzende folgende Ausführung r
„Die Sanirung der Gesellschaft ist nunmehr voll-!
kommen formal. Die Gesellschaft war durch die un-i
erhörten und strafwürdigen Vorgänge in der Nussiger,
Zuckerfabrik so nahe dem Untergänge gebracht, daß sie
hätte Uquidiren müssen, wenn nicht das hochherzige
Vorgehen der Großactionärc, welche ihr eigenes
Kapital vorstrecktcn, das gesellschaftliche Unternehmen!
gerettet hätte. Der Verwaltungsrath fühlt sich vcr<
pflichtet, für ihr verdienstvolles Vorgehen den Groß-j
actionüren den Dank der Gesellschaft auszujprechen."
Der Bericht, sowie der Rechnungsabschluß wurden!
ohne Diskussion genehmigt und in den Verwaltungs-i
rath Herr August Neubauer, Kaufmann im
Hamburg, neubcrnfen.
Coucurs K. A. Zschörncr.— Die Wechselstuben-
Acticngcselljchaft „Mcrcur", welche unter den
Gläubigern der Torfsirma Zschörncr genannt wurde,
theilt uns mit, daß sie mit dieser Firma in keiner!
wie immer gearteten Verbindung stehe.
Auswärtige tzvchlrchconrse.— Triest:!
Napolconsd'or 19227, Wechsel per London (kurz)!
24:2.20, (lang) 242220, österreichische Papier-Rente 97.30,
Italiener 92.80.— Berlin (Schluß): Oesterreichische!
Gold-Rente 97.—, ungarische Gold-Rente 96.30, un-!
garsschs Kronen-Rente 90.80.— N a ch bö r s e: Unga-i
rische Gold-Rente 96.30, ungarische Kronen-Rente 90.80,
Credit 222.50, Lombarden 25.60, Staatsbahn 138.50,
Italiener (Ultimo) 94.80, Disconto-Commandit 183.—,!
Deutsche Bank 195.25, Bochumer 244.90, Gclscn-
kirchener 211.—, Harpener 223.90, Hibernia 231.50,!
Laurahütte 255.—, Türkenlose 115.—. Flau aus!
scharfen Rückgang im Cassamarkie für Jndustrie-
wcrthc.— Parrs (Schluß): Staatsbahn 698—,-
neue türkische Consols 23.25. Wechsel auf London
25.16'5, österreichische Gold-Rente 96.25, ungarische
Gold-Rente 96.25, Türkenlose 120.50, dreipercentige
Rente 100.92, spanische Exterieurs 72.60, Banque:
Ottomane 573.—, neue dreipercentige amortisirbarel
Anleihe 99.35, dreieinhalbpercentige Rente 101.70,!
österreichische Bodcncredit 1283.—, lombardische Eisen»!
bahn-Prioritäten 335.—, Tabak 314.—, Wechsel auf-
Italien 6 Pcrcent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.68,!
Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65, Rio 1295.—,!
Debccrs 689.50, Eastrand 180.—, Chartered 92.50,:
Randfonlein 79.50. Flau.— London (Schluß):!
Consols 101'/„ Lombarden 6.—, ungarische Gold-,
Rente 97.—, vierpercentige Rupien 63'/^, Platzdiscont
B/g, Silber 27h',. Blatt. Charteret« 3.65, Eastrand
7.12, Randfontein 3.12, Randmines 38.75, De-
bccrS 27'/,.
Wieucr Börse vom 26. Mai.
Die freundlichere Stimmung, welche bei Be­
nin der heutigen Börse im Anschlüsse an die Zins-!
aßcrmäßigung der Bank von Frankreich zum Bor­
hein kam, ging rasch wieder verloren, als sich in,
tenten und einzelnen Montanpapicren stärkeres,
lusgebot etablirtc. Die Course wurden förmlich!
eruntcrlicitirt, ohne daß eS zu umfangreichen Ab-
chlüsscn gekommen wäre. Alpine Acticn sielen um
O Kronen, Prager Eisenacticn um 40 Kronen.
Selbst Staatsbahnactien, die von günstigeren Ge-
üchtcn über die Investitions-Frage profitirten, ver-
uochten ihre anfängliche Steigerung nicht zu be-,
lanptcn. Renten gingen durchwegs zurück. Valuten,
«ersteiften ein wenig.!
lim "/^3 Uhr blieben: Credit 715.75, ungarische-
Kreditbank 719.50. Anglobank 28-1.—. Unionbank,
-80.—, Bankverein 506.—, Länderbank 438.—, Boden--
redit 928.—, Staatsbahn 650.50, Lombarden 107.—,:
xlbcthatbahn 472.—, Nordwestbahn 464.—, Nord-,
«ahn 6260.—, Dampfschiff 722.—, Lloyd 780.—,
kzernowitzer 541.—, Bujchtiehrader lit. U 1182.—,-
Straßenbahn lit. ,4 326.—, lit. 11 318.—, Alpine
NoUtan 484.—, Rima-Muranyer 555.—, Prager
Lise» 2005.—, Brüxer Kohlenactien 878.—, böhmssche
Nvntaiigcscllschaft 1400.-, Waffenfabrik 360—.Tabak-:
ictien 289.—, Wienerberger 740.—, Mai-Rente 97.—,,
Silber-Rente 96.80, österreichische Gold-Rente 11l.80,,
«stcrrcichische Kronen-Rente 95.20, ungarische Gold-!
fiente 114.80, ungarische Kronen-Rente 90.70, Turken-
ose 11350, Napoleons 190(7, Reichsmark 118.32/
stubel 255.50..,
Späterbin machte sich durch Wochcnschluß-
wcknngen eine mäßige Erholung geltend. Das Geschalt
stieb ruhig. Credit waren 716.25, Ungar. Credit 718,—,
llnglo 284.—, Bankverein 507.—, Union58o.—, Länder­
zank 438.—, Staatsbahn 650.—, Lombarden 10,--7,
Zlbethalbahn 474.—, Nordwestbahn 464.—, Tabak-
rctien 289.—, Alpine 484.—, Rima-Muranyer 555.—,
Mai-Rente 97.05, ungarische Goid-Rcnte 114.05,
ungarische Kronen-Rente 90.70, -Türkeniose 113.—
Reichsmark 118.30..
Die amtliche CourstabcUe befindet sich
anf der 2t». Seite.


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 7 ]
Ur. 144 »ormtg-A
Züußrrriru Wknr?^
Mama-Theater.
Thiergarten (L. k« Pr»t«z»
Nachmittag» t Ubr
Nach Transvaal.
Lebende Phv.szraphie».
Deutsches Nsürstheater.
Sejauimtgasts-iel de? Deutsches Theaters
aus Berlin.
Nachmittags Halb 8 Uhu:
Gespenster.
Avesd»:
Harm», Kaufmann..- Hr. Sommer
Eiu Schnsmann.. Hr Elmhsrsi
„vde Var tki Ubr.
Gertrud Drokelman«.. L. Heim»
Dr. Eberhard, Tirector- E. Reicher
Ätvsesior Dr. Holzer.. P. Schwaiger
Professor Bollmiller,. B. Uien-r
Oberledrcr Siörmer., M. Sieinhardt
Oberlevrer Tr. Balduin R. Lallentin
Baut Beneietd! ... E, v. Äiiuerftcw
Hirtelvru, Schuldiener, K. Meinhard
Hand Lewis, Quin rauer E. Serien
Ende l« Uhr.
Azend vsn heute.
kridie i« vier Äctes
s«i Vita Ernst.
Hos-Gpcrttitzeatrp
Lohdugri«. Al
Nomantische Over in drei
Acten von Wich. Wagner. M-z,
Heinrich der Bögler.- Hr. Grengg
Lobengri» Hr. Schmede»
El>a von Br» a»t.. .Fr. Foritcr
Herzog Gonscied .... Frl. Berger
Friedrich v. Telrainund. Hr. Temnth
Or.rud seine Gemalis. Fr! v. Nilidenburg
Der Heer,User--. Hr. Etehmann
t Hr. Schit euhclw
Bier brabautische I Hr. Areal
Eble I Hr. Görner
l Hr. Marias
Ende nach halb ll iltzr.
kriger. Lorsteher. .Hr. Siöiupler
h!«» «riger Fr. Schmtttteis
inmann, Acht Hr. Reimer«
bu,r Lh.nnanag.,. .Hr. Frau!
lei« Hendrich«.,», Frl. Witt
trid Gdsiler Hr. Devrient
tM Wals, Literat.. Hr. ZcSIa
h-chlldors. Rentier».. Hr. «racher
tu,nz Meißner Hr. Witte
tue Lilli. Schriftstellerin Fr. «allin»
ll '» rVorman» .... Hr. Trejilcr
in! Kellner Hr. Aloscr
Adicmal aihDr. Brücker Hr. Gimnig
t»»», Dienstmädchen.. Frl. Schul-
iltlissen, Hase,larbeiter. Hr. Paulsen
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Aufzüge«
von Max Lrryrr.
Fritz Hritmamr, Prvbe>«
eandidar ...... t
Mutte Hittmamt,) seine^
Luise HelLinan«, -Eltern'
Maria v. Geißler..
Praposims vr. rr»sot. »va
Korff 1
Brokeimann .....-!
Frau Brstelmaua ... t
Meudr 5 Uhr:
Ei« Staude t« der EräberKatt
Psmpeji.
«bend«? «Sr:
Nach TrsnsöaaL
Lebende Phsrsgrsyhiea«
Theater an der Wien.
Geschloffen.
8- Kahssler
H. Ninen
L. v. Pöllsi»
L. Dumonr
S. Kurth
B. Köhler
A. Müller
Carl-Theater.
Geschloffen.
EKr Ter übrige Theaterzettel,
Wb befirrdetstchaufLeite Äv.
Heute Sonntag: 3« Hireuzcr-Lsg.
«I O «rL2 O L-Is- <2 O LL s O.
Concert des italien. Opern-ChoreS unter Leitung I-ntgl L»I!x!sro°n,
Esm-o L. U» »-»b ühr (bei bedeuiesd ermLvigte» Preisen): LL»L «uÄ 2L«»L»ch
Um 7 Uhr:
N!G LckK'WSIs'tL'DSVZLSS'«
Lpereite la L Adieu und einem Vorspiel von L. Lrenn und s. Lindau. WnM »«
L. M. Ziehrer.
Um '/,11 Uhr: Oronss Vs,rrä:ä-V«r-srsNrulx. d4„
D«. Lnx.Ickl. ine t Linacnp». liebst lbüuUnd-lrnpp« (tä Arndär^
Ss.vv«.SL's LLLktül-rr -AVV«.
I Mufikiapeüeu. Bcuetraner-Trnppe.
kb Das Niescurad. "TN Die LLasserruischbah«.
Eintritt W kr. Eafla-Eröffumrg 3 Uhr. Kinder IV kr.
Wsrgrs: Eli, s-Vas »r«d Esri-ttedoil-Esrf«.
L., SL»rI««z»tnLr L. 4L0L
xxvn. F8.Lrs8-LrtsstsI!Dü§.
Täglich geöuner v. v Uhr ?-rü>, bl» ü Uvr Abenvs.- vaffa-SL'iuv L u ur. Eintritts«
prers^Krone, an Sonn- u. Feiertagen ai' s Uhr 40 Heller Schluß 4. Juni Abend-.
56SI.V88
S. /VLll.
Narirrldan- AHMmwant.
!§,— —--«.- (^,8,9«^-———
Heute «ad täglich (bei günstiger Witterung iA Garten)
Voivl LtvxkLiüv
iksdorstrssss IL
t»!i Echlveftern Terinl, Gesang». M!d ran-dtl-tiikissen. Neu: Lina Nosä.
iü-rrrsängerin. Lola Licvlii,, ltanzsängeri:!. Elise Hiofcr. Eouvreae. Neu
tisrriu u. Leo Lchcut, Lneltlsiea. „rin «ckiönbaueie, HnnioriA. Emil Varna:).
TanzlomiLer. L»7S7
ra^»««i» ad«»a««
Vorftcllnng der Budapester
M Heut-Srnntag: -KS «s»
M ß^ L^vsss L^L-VOi-SlSÜllNgSS
AtAKiA W W M bWW «lre u» 4 Uhr mrd Haid L Ltzr.
Nachmittag» zahlen Kinder und Firmling« Salbe Vrrise. «achulürLg»'!«» W-sd»
die grandiose Pantomime: ^iorsi'.::. Äußerte«:
Nachmittag»« Nhr: D-S sich entkleidende Abends halb, Uhr: Di, -noiS- Kai»»
and ichinkenaebende Lierd Bierde alb geriite» »os :.raulein M-ttza w.-ontr
o!. nc^,,k^ o„z,, «u.,.'.« ans dem Lippizanerdeags! Converssno ll.
Ballsviel'r. Zum 1. B?.
Ilsnl 8^t L«»I
LZKL7 HGNI» W« Dt« N.
vürxsta. Possen« ddsu
KlLler's LsMMsr-SrpdsüM
-tr»s»u»nii«, 2lV., Uariat)ilf«ritr<»l!» IST igegeuuber Westdahiihsv.
Lsnts Wä iLKlloL W Erue sa vüsr LLS.1:
Etablissement^
I^LLZZZ GOZMpG 8ÄAeL-Ii06MtLt6ll
„Ltliuld urr«i
M., Urckdeiz»:rar«« d r. tdü, r Win. Tramisah-Hrltestela
LVL Ler., LörgerstrsLss Ar. 3 L, ssra
LeZev 8vim- uni! t'erettstZ i
der k. «. k- räegur.eiirr-Muüt Äcr. k^
Lnksng 4 tinr. durreo tb L--.
LtÄsknsF's lllpsnkrms— LLfs-kisstLUNLki
ans dem rleiuen Schafberg is Dörnbach.
llaube »Nck t«ä«s dann- nnä lksiertng bst gSoatiasr Vlttrrnsß
LVAL .kr Los llLMLL-LrsLssisrs „Usnsupsrlsn".
talrox t ldr. L-ntritt krsi.
Jeden Ssnu- und Feiertag:
Auftreten der beliebt«, BollSmusiter-QuartetteS
„N'UfMSÜSI'^ u-,.L'L-„.
»it den Sänger» Leopolden» Kn: iik, genannt die .tlinker-Usldt", Ed «rund
Sdu chctdall«:- ja», und Kn:>o Mach.
Zum Bortragc gelaugcs LouxietS, Lucttcu, Jodler und hum. Couplet»,
kvksug 4 vdr. Liv.rUt krsi.
il'chchant von echl-n Lesierrcichcr Weinen.— Bartcnsleiser Bräu.— Borzügliche
billige Küche. L34ri
«Laffa-ErLffnung 7 Ubr. Begm« prSc. 8 Ubr.
Nach der Borstelknnq: Im Kaffeehanse:
Zigeunermusik bi» s Uhr Früh.
Telephon 3202. K. Telephon 220L.
MLLZzAriW
üv»tr»«r»nk »n,«r L 8siL1«
lL§UeIt ^tieulis: Oünoei't.
rx LDllirvo: 'LL dt SS
Heute Svlmtag:
ILZIrtLr'-^GMoorl
der Kapelle des k. u. k. Jnf^Reg.
Nr. 8t Alfred Herzog zu, Sachse»-
Coburg und Gotha
bsn« bis S Uhr Abends,
Eintritt srrr.
Fs°» Mo
!- Auftreten der Mine. Kola Mit ihrer Srssslrtkm ?sutlisrgrux>pz.—
astsmoDsvs Lvuirivo mit ihren wundervoll dressirteu 2V LaL-rau».—
Nk. livlgl Loglt 's i Lervda eusLsn.— «m«. Vssion's dcrüdmis
bssdEö.— Ningkamps des Kragenbären Toni mit seinem Wärter.
tsrsikLmigen an Sonn- nnd F-ikrtagen UNI >b und g Ubr Nachmittag«; an Wochen-
AM u« Nachmittags.— Cnirse nu onii« und Feieriagcn LO kr.,
an Wochentagen NO kr. Militär und Kinder die Hältte.
tksirydaodt-n Pnli-ri- Veffr.er eines Loses oenie,-» freicn Eintritt in das
v' rr ik. tLivarinm. Lose öl Krone irr allen groserenLraftten.
ÄSt'.ptttt^'rr Ä3 OoO Sror.rrr. 5434
der l. und !. Keg.-Mulil Nr. 1
Koch- «i,d Deutschmeister.
Anfang 4 Uhr. Gntrce 1 Kr.
Morgen: E»
Nach den Theatern vorz.ifl'liche, warme
Küche bei freiem Sntrse.
Zufahrt oer iMugli, auirerrr röurqptatz.
Im Bord erkauf
>«rE an Wochentagen in
den größeren Tabak-Trafiken
Falrrbiltets Nußdsrf—Kählruberg
und retonr N. Classr 1 Krone erhältlich.
WV> All dcu Ltationbkafse« Lv kr.
d67!>
Cur- »»d Waficr-Heiiniiilalt. bihLhi. Benand. Vorzüglich« L-stl-L.nt.lFs bet
ötrpves- u. ^pouischcn ilrankl-eitc». Mäßig- Breis«. Proip-cre gratis, vor»
küllrimF tll6?itt§6r Lontsolivr
llvlsoiliar^ellülls.
H,, sritgb.u«'. Etablissement
LMM MitÄ.SLL MK.LZL
IüVIUs, w^trr'irr^. v>.^stnnrrgsr-srr-«sr:« D4i'» S«s
T^sns.r<s Ls».rd-r.s,A-;
^ LASALd» SlrTÄmr r-r-L
'^sbLLÄrslLsbLlsiL, UotsIeoupsW, Loill2kv»gs»-
üUIst», vAmukLEtzaMnza» unoL «Nos Likos llsr N»lt.
urlä ^KOSl'SMclM« gratis L»sä ««
6W^ ö §(W, !., ZtoMnsplLlr 2,
der »oWSsbigr« rs«ve!lc de»
K. s. K. Arrf«mterie-R egimente» Uk, W Keechexx
r-ou Püschen«
L VLr. Lstr^S LttMLrt LS A.
Mittwoch., den S. I »m: Erstes WoHrn-Loncert der Kapellr des 8. «° k.
Ins.^Re i. Nr. 85 Freiden von Pü'cker.


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 8 ]
8eiw ZZ ^Visn, LoLntttA,
iiluLtrü-tes wiener Lxiradlad,
27. Llai 1900 I^r. 144
Em Thei! der kleinen Anzeigen befindet sich auf der Z L., AÄ., AG., 28. und 29. Seite.
Donnerndes Hoch!
unserem liebenswürdig. Chef
Herrn Wilh. Eberl, Nestau-
rateur „zum Auge Gottes",
Margarcrlieuftraste 40, zu
seinem welchen NamenSfefre.
Von ferner Localdienerschaft.
8706
Douuerndes Hoch!
zum Wiegenfeste unserer Princlpalin, der
sfrarr Henrirlke 5lohnbevgcr, Nesran-
rateurin und Hausbesitzerin, LVL. Lev.,
Payergasse s. «re»
Viel Glück und Segen
Und Freude allerwegen.
Dies wünscht immsroar.
Die männliche Die.rersamar.
Douuerndcs Hoch!
demSpäng ermerfterssohn,HerrnLütLtzelm
'Hlochl, Rennweg 97, das; die Wertstatt
zappelt und der Äcnnweg wackelt.
^625 Eine vom Maroarcti-cnHlaü.
Tanfeudfaches Hoch!
der Frau LLitpetwine Lautster, UV.,
Reindorigasse IV, zum Namensscste.
«S7L, Ä. S. N.
Taufeudfaches Hoch!
den, verdienstvollen Gostwirttzssohne, Herrn
Wilhelm WctchLMrr., L., Ht,nb-rger.
strane ISS. 4744
IvOOsach vouucrndks Hoch!
Msercr geehrten Frau Wilhelmiuc
Strttznig, 1.. Tic,er Sraden il, -mm
werihen Aamensscfte
WM Rata, Atma lind Kathi.
Donnerndes Hoch!
unserer lieben, guren Mutter L^ilma
Ä-triftnig, 1., Tiefer Graden il, zum
wer:heu Namensiesie. 8688
VouDciucn Binder» Rosarr. Georg.
ÄÄO.GÄOsaches Hoch!
meiner liebenswürdigen Pathin, Fra»
Mina Stristiiig, I„ Tic,-r Graden il,
zum wertven Naniensscste. 86SN
Van Ihrer Latiksckmldigc» Poldi.
Hilloh!
Blnmau be, Felixdor,. Ein InoosacheS
donnerndes Hoch dem scschen »nd rcschen
Herrn Jngsiührcr Wütz-lnt Leiner zu
seinem werihen viaincnsseste, dah Alles
stacht!
s Wer'» r schon wissen.
KL.
Morgen in Lust und Freude. »K4N
Venedig:
Jenes schwarze,e.nsjallci:o hübsche Fräulein
weiches Lrmner-tag Abends während des
Corws so gärig war, von einem grasten
schwarzen Herrn eine flrose anzuneyincn
und beim Ausgang aus „Benedig in Wien"
von demselben ersuch, wurde, Lonntag das
„Extrablait" -u lesen, wird dringend gebeten,
inner .Karl I8sü" xostlagcinb Lob,Ing,
Hauvtftraste („ur gegen Schein), deianni-
zchzeben, wann und wo nächsten Sonntag
Wiedersehen möglich wäre. svvu
Ein Man»,
35 Jahre alt, besitzt einen Stand am
March sucht ein Mädchen im selben
-Alter, mit 400 Kronen. Briefe erbeten an
W. Hruschla. XVIII., Kreutzgasje 47.
8764
Hübsche Fran,
42 Jahre alt, Näherin, mit Wohnnng,
^mochte sich verehelichen. Witwerrnir Kindern
nicht EgesK! offen. Briefe unter B."
postlagernd V111., Bennoplatz. 8517
Witwe
mit so K. monatlichem Einkommen, im
schönsten Alter, wünscht mit einem sicher
angestelsten oder psnsionirten Herrn de-
"annt zu wcrren. Lr,e,e unter „I. S."
postlagernd Hernatt. L-e-nicagasje, r>r
längstens i. Juni erbeten. «SSL
HllbiLc, icscüc Radjaiirenn
wird von jungem Mann zu gemeinsamen
Tandeinpartten gesucht. Brie,- uiü. „Sport"
hnuptponlagernv. ssgp
Witwer, Pensionist,
Besitzer eine» Hauses m der Nähe von
Wien, des Alleinseins müde, sucht LebenS-
aeiädrtin, über SU Jahre, mit 4—Svou Är.
Vermögen. Gest. Offerte unter „Glückauf
178" der Expedit. 8-76
Vrn nlcht im Stande
persönlich zu danken, so spieche ich den
Hausbewohner», U. Bez„ Hillerstraße v,
jür die Kranzspende nietnen b-nen Lank ans.
8700 Emilie Benesch.
Dame
sucht vermögenden Herrn, der ihr momentan
mit einem «eine» Betrag ans der Ber-
legenhet! Hilst. Rückzahlung nach lieber,
einlomnie». Briese erbeten unter „Ber-
schwicgenheit" postlagernd IX., La-nreth.
gaiie. im,g i
Antrag ftir Frauen!
Unentbehrlich snr Frauen ist da» ärztlich
«mpiohlenc, illusir. Buch: „Von der Flnn
— snr hie Fran" von Fran Hein, ir.
a. d. töiiigl. Universitäts-Franc»!!!»,! zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discrcl ve,schlosst» zu de-
ziehen gegen SU Ir. in Briesmarle» soffen
VN lr.) von Frau A. Kaup«, Berlin
LlV. V06. Lindenltrabe SS. g70l
Amd- und D'ermft-
Anzeigen.
Verloren
wurde Freitag Abends aus dem Wege
Wallgasie über Westbahnhvs bis zur Belü-
gatze ein goldeuer Damenzwrcker. Der
redliche Finder wird ersucht, denselben
Wallgasse Nr. 35 im Tapezierer-Geschäft
gegen gute Belohnung abzugcben. 8629
Weins Anzeigen.
Hcrreu-Ucdcrstehcr
Hcrreü.-Lickczüoff
Dasco
JaqueL
ft. rr.-
ft. 4.-
ft. 3,
ft.
Sonlerr»ritt-2l?rthci!urrg
l^chtr-amme- ^acod :)< a Nr Perger,
r., LtePhanSplülr
6128
Bor Anlauf wirs gewann.
Sehr kleiner, mir brauner Hund. Weiher
Druit und weißen Pso;en, tnrzbaarig, Hort
auf den Rus „BellvMarke Nr. 37.169, ist
am 2. Mai in der Nrnjdorferstraße in Verlust
geralhen. Gegen gute Belohnung abzu­
geben: XIX., Osterleitengasse 3, Pörner.
86»4
Verlöre» wurde
am 24. Mai Ncrchimttags vom Hundskhurm-
vlatz bis Liothen Sradl eme tichtdrape
Kammgarn-Jacke. Der redliche Finder wird
gebeten, dieselbe gegen gute Belohnung, V.,
HundSHnrmplah 3, Endrek, abzugeben.
8685
Verlaufener Hund,
Bernhardiner Race, Männchen, gelbbraun,
am Kopfe u. an den Füßen etwas weiß, hört
aus den Rus „'Lasar". Dem Neberbringer
anle Belohnung. Besitzer H. Mayer,
X-V., L viel Fuchs. 8728
Verlaufen
hat sich Samslag am Schoürnring, ein großer
drittich-engltichec Borstehlinnd, weist und
drall,, gesteckt, Marte gv.kwz, hört ans
„Teil". Gegen sehr gute Belohnung alvn-
geben: IX., Wasagasie I,. «rs.
Weißer Foxterrier,
gelbe Ohren, nicht grslugl, hört ans den
Nus „Gi ert", Marte vir. I78S, hat sich
ve,lausen. Adzngeden gegen gute Be­
lohnung: Kärntnerstrastc LS, Stehbier­
halle. 8572
KeMsts-AllzergW
Von Cavaliere»
abgelegte Herrrnktcider, in
bcsiem ZnstnttSc, elegant und
lebe billig» im MeidcrmagaFi»
Oesterreichcr", Giadt»
Luigcrs!ra-,e 4, un 1. Srock,
eis-L-vts dem Hotel Royal
tauch Meidce-Lcchansratt).
KiuderbeLte»r
werden ciiigeiiclil »„d Siehe verkauft
ve,Ä. tirschrk, VI., Ltumpcrgajjc tt),
4>,S»
Von .perrscyasren
abgcl. HerrrnlleiLer» Ucbcr-
zteyer» Kracks,Laion-4inzüge»
Aagueis re. re.» elegant und
überraschend billig ociR.Siei-
mauu, L.» Wclhburggaise 0»
t. St.» gegenüber der Rauhen-
tteingasjc. Auch Kleidcr-Leih-
anftalt. s4is
Möbel auf Raten
bei»! Ltichtermetjicr, V., Ntarga-
rc-henftrasie »M. 7,7S
Ätvlliag, öcil ^8. Ü. M.»
und zwar nur an diesem Tage, gelange»
tu de» Louterrrnl-Localitätsi, des
LeppichhlMses Oreudi
Wien, L., Lugeck Nr. 2
256 Stück Waffel-tPtgnö")
Decken 848g
zu dem ungewöhnlich b.lligfn Nu-rna>rmS-
preise von kr. per Stück in Verlauf.
Diese Sommer-Bettdccken sind 175 Clin,
lang, 125 Ctm. vrett, vlauweif; oder roth-
weiß gemustert und wajchbar.
Ferner 220 Stück Wassel-(Piqu^-)Decken
zu dem ungewöhnlich billigen AnLnahmL-
preise von fl. 1.20 per Stück.
!! Möbel auf Raten!!
bei Imeph Koblitz, VII., Siebenstern­
gasse 12.^ d650
Zur Firmung!
Nr. 83 Uhren Skr. 22.
Gold- und Silberwaarcn, neu, aus den
Versatzämtern ansgclöst, staunend billig.
Echt Silber-Nemöntoir-Uhr ix,
lammt Kette.... fl. .4..'.0/
, I4lar. Golo-Nemont.-Uhr st. d.Lü!
„ 14lar. Ololdtette... fl. 8.—, A
„ I4kar. Goidring.. .st. 2.-1
, 14kar. Gold-Ohrgehänge sl. 2.50l-
rc. rc. Alles unter schriftlicher Garantie
und in größter Auswahl.
MG- Nm SO kr. "MU
Wird jede Uhr unter Garantie bestens
rcparirt. 8512
V!., Magdakcnclistraßc nur 32
PrciScourante gratis und franco..
Ansgelösts
nur ganz ncnr
Goldkctten, Nr.
»8? d;ZL°- 187
Üannend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
LI.V., Mariabilseritraße 18^,
E Hatte stelle Schwender.
- Herren-Remonloiruhr. fl. 4--"
^cht yib. Damen-NemvnLoirubr
silb. Ketten' 1.10
i4tarat. goto. Lamen-Nein.«Uhr.„ V.25
1-Uarat. gold. Dameiiketten ...» 6.50
I4karar. gold Herren-Ncm.-Uhr. .. 1^.—
I4larar. gold. Herrentettcn. 1s.—
istnrat. gold. Ohrgehänge ....- 2.—
14 arar. gold. Ringe mttbel.Stein„ 2.-
I4tarat. gold. dlo. mir Diamanten» 8.—
Istarar. gold. Halskette mtt Herz.„ v.—
islarat. gold. Estertttgesi. s.soperStü..
Penvelttl-reu mit Lsrügitrettt
Crolditt-Nem.-tthr <3 Deckel). .» 4.so
und auswärts. Alles unter reeller Garantie,
villnstrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aujträge prompt. Nutitconveniren-
des wird umgeta„jcht oder das Geld nrck-
erstattek. Vitte llkame uud L87
flcnltti -zu veackzicn. 6421
75 kr. wgilycailc Loininer-
Bettdecken. Import- und ConimissionS-
buceau, HO, Obere Weißgärberstraße 5.
8785
K. u. r. österr.-ung. Privileg.
Pstlinzendraht-M icder
bilden eine wabre-Wohlthat, besonders für
cmpfinviiche Damen.
Preis per Ltiick von fl. 1.60 auswärts.
Hanni Göhl,
gegründet 1835, 8638
Wien, l.» NalftcrMe 5,
nächst d»m Graben.
Bitte Avrene nicht zu venvechs-'ln.
V» kr. Pfcroekotzen,
schwere Sorre. Import- und ConimissionS-
bureau, III., Obere LLcißqärbernraßc 5.
8784
Elegante Zlnzüge
nach Mast a»» bestem Kammgarn, Cheviot
oder Loden, solid „„d dauerhaft gcarveitei,
von iS fl. an. Komme Mi! Muster in's
Haus. Karte genügt. E. üSarlanh, IX,
Grosse Schissgasse S. 8S»
Th eitza h l» „gen bet» ill-gt.
Für jOaftwirtyc.
Gröbere Post Lei,-cn-Lischwäschc villigfl ad-
zugeven. Auch i» kicincren Partien.
Import- »uv C°„i!»!i!io„s-Bnrean, ItO,
Obere Wcistgärderilraste s. »7^:1
rfH»oveL nnf vtirrerl
und leiliweisc direct beim
Lüchlermcisler, VLil., Mnria-
lrrtt'erliratze L2. ssas
Eprtzcnvoryäuge
und Stores, weis, und cröinr, größere
Partie, in verschiedene» Preislagen, auch
einzeln, billig. Aus Spitzenvorhangrefte
besondere Preisermäßigung. Jmpor,. und
L, minisjionsdüreau, III., Ödere Weist-
gärvcrlttaste i. ^78r
! Model auf Raten!
VL., tHumpcndorserstr.rL4t, :5S, 28.
"410
.perrenUesder
nach Mast gegen MonatS-
odcr Wochcnzahluugcn. Cor-
rekpvudenzkartc genügt.
S. Steiner, LI.» Untere Än-
gartcnstraste 1. 771g
Auf der Lrcttatiou
unverkauft gebliebene oriernattsche u. in­
ländische LeHPiche, Vorhänge,Deckert,
Laufteppichrcsie und ireiuenwaarcu
werden frei h äud i g zur Hälfte des Sckläq-
werthcS (laut Lchätzungsprotololl) ver­
täust. Jmpur:- und CommifsronS-Bnreai!,
III., Obere Weiß mrberstraue Nr. 5. Ta-
(Seschäft wird demnächst auf einige
Heit geschlossen. 8781
Möbel
aus Raten
M. Rosenberg,
H., Mühlfeldgasse Nr. 15
v:.p-A-vlL der Nordvahn.
eirs
2tns TheitHahlnria
Herren» ».Dameukieider
nach Mast.
Hermann Peschs!,
Schneidermeister,
VII.» A'.rgicraasse 68, 1. St.
tünch vrieikikü. g,,«
Model ans Raten.
Vr.,L„iriahitscrstras,eUr,tmH>of«.
Mööel
von falliten ^rrmcn werden tief
unter dem Preis verkauft, darunter
sind: altdentscheit Schlaf- n. Lpcise«
ztnrmcr, bei '.'.Michael Lvattit', t. k.
beeideter Schatzmeister, VI.,Maria­
hilfer straft e 11/. im Hoic. Bitte
genau die Adresse zn beachten. 8812
Von Herrschaften
abgcl. Herrenkleidcr, Ueber-
zieher, Salonrvcke» FrackS»
Dstscu rc.» Lllles i» eleganter
Kaoon und i» bestem Zustande»
zu übcrrascheud billigen Prei­
se». JacobWcrnbcrgcr.Stadt,
Weitzburggasse 5» 1. Stock»
ncdcil,»HvtclEiisabcth"(auch
Klcider-Lcistanstalt)
«ns
Nur L st. pro LVoche
HcrrcnNcider, Deutsch, tLtariabtlfcr-
giirtel -r». Uli
DheitzabUrng.
4L Nlserstra^e -41
Herren- Kleider,
Treß-Anzüge,
Uedrr-tebrr,
L.'ooenar^uae,
Somwer-Anzstge,
Haveioll»,
Sülou-Anzüge,
Damen-LttLeid er,
Sicgcnmäntcl,
Frühjahrs-Jacken,
Kvuniuc,
Capes,
Lranertleider,
ohne Vreiserhöhnng.
2llttaz Rosenberg,
Beirruuiig auiu brreurch.
41 Aiferstrasie 41
'Harterrc-Locorilärcn jm Hose liuiS^
Telephon 6821. 6414
Möbel auf Raten.
!!., Taborstraße 22, im Host.
«423
W BUUger^
A als überall! M
' LerläZUch gute^
Pretiofe»»
cigcncr ksirzcugiing. auch aus dom V er
snhauitv auSgclöstc, »„»iicud billig.
üü Siutideu gehende
tSnte Sticrcl-ü.emontpie-
Uhr fl.2.4N
EchlfUb. Remr>ntoir»hr„ S.4U
Echt silb. Stcmoritoiruhr,
doppelt gedeckt„ 4.80
Echt silb. Anker-Rcmrin»
tairuhr, doppelt gedeckt., 3.NV I s
Echt I! tarnt, goldene
Damcn-Htcmomotruhr„ S.-
8 Lage gellende Pcildct-
Echiaguhr, 8.-
Gute Lt-ekkeruhr 1.4
Echt silb. Kette-. ... 1--
llkarat. Gow-Damen-
kcttc„ 8.—
lltarat. Gold-Ringe-, 8.7V
Wertftättc jür Reparaturen in jeder
Gattung.
Riesige Answadl in Juwelenwaa-cn.
Billigst festgesetzte Preise.
Sämmtiiwe Ecgeuilände sind mit dem
!. I. Pnnzirniigrslcmpel versehen.
Für jede Uhr wird iircng reelle Garantie
geleistet. -Ratengeschäfte oder Uedervor-
theilung gänzlich auSgeichlonc,,.
Einlauj und Uiniansch von altem Gold,
Perlen und Brillanten.
Alexander Pollak
Goldarbeiter und Juwelier,
»> -- Eit-ren, m», L»—
Ncnnweg 35,
Ecke Ungargafte (Tramway-Haltesteve).
Gecicündet 1883. 5031
Zähne
und Gebisse von L fl. auswärts, «ich ans
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieLöurzel
zn euticriicu, eiugeietzt.
NO kr. Neparatnre» SO kr.
auf Verlangen sofort auSgeiühr!, alte Gebisse
werben ningcarbcitet niw billigst berechnet.
Karl Fre«»d's
AtcNer snr tünstUche Jädnc und Gedisie,
L., Hinibcrgerstraste 15.
Auch an Lonn- und Feicctagcn von »dt»
b U ne. S4SP
Model oüiic tLoucurrcuz,
lein Schwindel, kein Auovertanf» niir
reelle jottbe Ltzaare, verianft das seit
36 Jahren bestellende
Mariahst.cr LtöliclhaiiS.
San Jimmcr in allcn Sthlarteu vorräthig,
Echtas- und Epciiezinimcr. ma I, S4n st.
apftvarls, Epccialist tu Heiratd-itlnS-
stattuiigcn. Gusinu »stall,S, »„r
-Lstic», VII., tvinrialftlscrstrafte III.
Ltrserant des Lcdrerhausvrreiiles und der
I. t. Staa,Sbca»,,e„. Preiscourante gratis.
S Jahre Garamie. S8t1
Nächst dem
Naimnnd-Dheater
Rr. !!i sind vie schönsten abgelrzsx
H errenkscid er zu staunend villim
Preise,, zu Halen bei
JonntRetche„>eld.VI..Psta!laa
cemvcr 1800 für Ocsterrcis
S,0SS.o54'N8 Kronen.
L. Betricbsjatzr 100V
Mona! Aprit toOO
anSbczahll für ILO LodesW
87.004 Krone».
Auöbezahtt bi«> heute
L,517.:»^2'52 hlroucn.
Pcrsichernngen gegen
wöchentliche Beitrage v»
5 kr. aufwärts. Pröspccte
versendet und Auskünfte er>
thcilt die Dlrcctiou,
Wien, 1-, Hoher Markt S.
MU- Möbel 'TU
ZE" auf Raten "d
tirecr au- oer
Möbel-Tischlerei,
IT.» Obere Touanstr. 75
(narhii per Ltepdantevrü e-.
Größte Auswahl stets am Lag«,
sende aus B-m»>t, Jerncter mck Mw,d
alvnni uarh alle» Bezirke» »es Haus.
tSSä»
Lolkvlhnmliche Alitheilmg.
ModehanS
W" Zwieback
1«, Kärutuerstrasre 11.
(Jo, Tvutsrratnst
FrnhjahrSjacke» von fl. 8.—äuflvirfl
Doubte-Ürae-».,. tz—.
tlostünie.. ,1V.—,
kliiiderkieidchrn.,, L.—
«eiSrnhemdc».», L.—,
Dottsthilmlilhe Abtheilung.
8790
Nur 1 ft. Per Woche!
Herren-u. Kn tbenkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
LlV.. w.ariastilicri,raste tvl, odtt
LI v., .betndortaaiie ^t.
Nrrtllücht.
Daurcu-Frisiren
erlernt nia» in der begordt- concejs. Ä!»
A,malt jür »„r v fl. m II -eg»
gründlirh aus verschredcucn tcvcvin,
iiöpfe» „ach den neuesten Journalen ma
langjährig ervrodler, teichiiaksüh»
Methode. Vlach Beendigung des irnü»
steuguill. tvtad. Rosa Tpalibcrg,
Fristrmeisteri», Graben 20, 2. Holl
2. E''- ----
ötiegc, tä. Stoch
t SSt
Lamcufrlsircu
lcbrt nur um sicherem Erfolge gr-^d«
licy und das VLeueue in ven Move»
srijur n nach bester, lercbua»ucl;tt
Methode am vericycroenen lebeuoe»
lr vp seu. ÄLosa liaukal, Frisirnutirem
und Gründerin der Erfreu behordUff
conc. Frif»r-Leftrnttsta1t, L., riruger«
icrafte Nacki c»urs Zeuffntil
Lichcrcr Erfolg ;;arantltt.
In der von der hohen Stallvatterei couc.
Privat-LehranstaLt
lür
Schnittzcichncn.Zlleiderrnaüie»
der Uaih. Pvutar,,
I. Bezirk, Rotzer Markt V»r. lO-
werden Tanren in .'L bis »alell
grillldlichsr turd gewissenhaft m am»
Fächern der ^lnucnsconeidere» u"»
Berechtifttttto aus ein flilt. rllröem
buch auogevildet. Nach ver ^ebrz-v
sosvrrigcr Berdrcnfl. SchneUcuro m
Lchntttzrichncu, rvrasinchmett u.
schneiden. Verlani der ncuenen
'.rollelien werden billigst angesemgi.
Separaniunden m und auger Hauje.
Pcnjwn. N"
Ben^iumotore,
GaSmoLore,
Bcuzru-Locomobile
von 3 bis oO?tt, erstclaisigeS p'sabricat,
günstige Preue und JahlungsdedingEeü.
OscrL L Bauer, Moiorensabrik und
gießerei, Wien, 11., Dresbenerstraße. 78oö
Auskünfte ertheUt» Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vk,«,»«rs»i7«!»«« Xn. O«, Lvk« ,»«r «pu,»,pi«4»>«>»«. '«M
-. Druck Md Verlag der „Ersten Wiener Zerkmgs-GescllsÄait". Derantwortstcki: TTilh. Tirnftein.— Verantwortlicher Necdacteur: E. Seidel,


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 9 ]
M. 144 ^Vieu, LonntLA
lllustrü-tes Wiener LriradlE
27. NLi 1900 Leite 7
- Die .neuest» Sensation in der fashionablen
Welt von London ist das „bettelnde" Pony. Es
bandelt sich hier keineswegs um ein abgerichtetes
Circuspferü, auch bettelt das Thier nicht etwa um
Zocker oder andere Leckerbissen, sondern es bittet sehr
höflich und manierlich um Beiträge zur Unterstützung
der Witwen und Waisen der auf dem afrika­
nischen Veldt getödteten Soldaten. Nachdem das
-Pony sechs Jahre hindurch eine luxuriöse Existenz
geführt hat— zum Theil in der poetischen
Stille des Landlebens, aut grünen Wiesen und
in kühlen Thälern, zum Theil im eleganten Messend
der Themsestadt, auf dem Reitwegen des Hydepatk
und im comfortabel eingerichtete» Marstall, hält
'eine Herrin es nur für gerechtfertigt, jetzt eine
nützlichere Bethätigung seiner Kräfte und seiner
.Intelligenz" von ihm zu verlangen. „Prelty Good",
io heißt der mit einem Schlage berühmt gewordene
Vierfüßler, steht nur36Zoll hoch aufseinen stark ver­
silberten Hufeisen. Wie ein Hund trabt das zierliche
Pferdchen hinter seiner Gebieterin her, sobald diese sich
draußen blicken läßt. Das Thier hat jedoch auch
Zutritt in das Innere des Hauses und läuft mit
Grazie die Treppen hinauf und hinab. Vor Kurzem
kam der in der Londoner Gesellschaft sehr beliebten
Mrs. Boung der Gedanke, durch ihren Liebling
eine größere Summe für die Witwen und Waisen
sammeln zu lassen und sie dem Lordmahor zu über­
reichen. So kaufte sie denn dem Pony ein recht
Was gibt's denn Neues?
(Graf Leo Tolstoi über den Selbstmord.)
Von einer ungemein interessanten Darlegung, welche
Graf Tolstoi dieser Tage von seinen Ansichten über
den Selbstmord gegeben hat, wird in russischen
Blättern berichtet: Sich das Leben zu nehmen, ist
nach Tolstoi'» Meinung weder vernünftig, noch
moralisch. Das Leben ist unverwüstlich, cS ist nicht
M Zeit und Raum gebunden, und deshalb kann der
Tod lediglich seine äußere Form verändern, sein Da­
sein auf dieser Welt abkürzeu. „Was die Abkürzung
in dieser Welt betrifft," äußerte Tolstoi, „so weiß ich
nicht, ob das ihr folgende Wiederaufleben in jener
Welt mir angenehmer sein wird und ob man dort
überhaupt die Möglichkeit haben wird, für sein
»Ich" das zu erreichen, was mau hier erreichen kann.
Außerdem, und das ist die Hauptsache, ist cs schon>
darum sinnlos, sich daS Leben ans Unzufriedenheit^
mit demselben zu nehmen, weil man dadurch einfach!
docnmentirt, daß man eine vollkommen falsche Vor­
stellung von der Bedeutung des Lebens überhaupt!
hat. Es ist uns nicht nur zum Genüge und Ber-!
knügen verliehen worden, sondern zu unserer I
persönlichen Vervollkommnung und dem Gesammt-^
smartes Geschirr nebst eiyer umfangreichen Sammel­
büchse, die auf der Satteldecke befestigt wird,> und
„Preith Gooo" begann- vor einigen Tagen seine
Wanderung durch die aristokratischen Clubs der
Millionenstadt. Wo immer das graziöse Thier er­
scheint, erregt es Bewunderung durch seine eleganten
Bewegungen und drolligen Tricks. Das Resultat ist
natürlich, daß män ihm Näschereien für sich selbst
beugung gemacht hat, stellt er seine Vorderbeine auf
einen niedrigen Fauteuil und nimmt so die „milden"
Gaben entgegen.
wohl zu dienen. Jede Arbeit erscheint zu Anfang
unangenehm. Der Selbstmord ist unmoralisch. Dem
Menschen ist das Leben verliehen worden, um eines
natürlichen Todes zu sterben, und zwar unter der
Bedingung, Laß er dem allgemeinen WeltfriedPr
dient und sein Leben nicht nur so lange benützt,
als es ihm persönlich angenehm erscheint. In der
Einöde von Optina," so erzählt der greise Dichter,
„lag über 30 Jahre ein gelähmter Mönch, der nur
seine linke Hand gebrauchen konnte. Die Aerzte
behaupteten, daß er unsäglich leide, doch er klagte
niemals über fein Schicksal, sondern blickte nur
friedlich lächelnd auf das Muttergottesbild. Tausende
von Leuten besuchten ihn, und es ist schwer, sich eine
Vorstellung davon zu machen, wie viel Gutes dieser
unglückliche Mensch durch sein stilles Dulden stiftete.
Er dankte Gott täglich noch für den Lebensfunken,
der ihm erhalten geblieben. Sicherlich stiftete jener
Unglückliche mehr GuieS, als Tausende und Aber­
tausende Glückliche Gesunde, die sich damit brüsten,
in verschiedenen Anstalten und Institutionen dem
allgemeinen Wohle zu dienen. So lange der Mensch
noch lebt, kann er sich vervollkommnen und dem
Ganzen dienen, und er dient chm umgekehrt nur,
wenn er sich immer mehr vervollkommnet."
«Die vierfache Schnelligkeit der Hand«
fchrift) wurde von der Schreibmaschine beim
Maichinenweitschreibcn, das der Privatbeamten-
Centralvcrband lebten Samstag in den Sälen der
„Wiener Ressource" veranstaltete, erreicht. Den ersten
Preis erhielt Fräulein Thea WoroP k a, Correspon-
dentin der Firma Joseph Reithoffer's Söhne, für
64 Worte per Minute auf einer Dost-Maschine: den
zweiten Preis Fräulein Anna Hofstädter,
Comptoiristin der Firma H. Curjel, für 56 Worte per
Minute: den dritten Preis Fräulein Grete Sing e r,
Comptoiristin der Firma Victor Steindl u. Co., für
55 Worte per Minute auf einer Williams-Maschine;
den vierten Preis Fräulein Amalie Grünzweig,
Correspondentin der Zeitschrift „Ter Praktische Steno­
graph und Maschinenichreiber", für 60 Worte per
Minute auf einer Hammond-Maschine.
s Ein Aufruf an die ehemaligen „Achter".)
Das Infanterie-Regiment Nr. 8 verläßt, wie ge­
meldet, im September d. I. feinen bisherigen Stand­
ort Mostar, um seine neue Garnison Wien zu be­
ziehen. Der Kriegerverband des 8. Infanterie-
Regiments in Wien gedenkt das Regiment in
würdiger Weise zu empfangen. Zu diesem Behufe
findet heute Sonntag, den 27. d. M., um 4 Uhr
Nachmittags im IV. Bezirk in den „Drei Engel"-
Sälen eine Besprechung statt, zu der alle ehemaligen
„Achter" höslichst geladen sind.
(Kunst im Gefängnis?.) Mau schreibt uns
aus Berlin: Professor Dvorak,, der ehemalige
Mitbesitzer des Theaters des Westens, weilt bekannt­
lich seit dem 12. Mai 1899 im Strafgefängniß, zu
Tegel, nachdem er in.dem vorausgegangcnen Prozeß
wegen Unterschlagung zu längerer Gefängnißstrafe
verurtheilt worden war. Welches Leben der der-
urtheilte Kunstmaler dort führt, darüber dürften
einige Details nicht uninteressant sein. In Bezug aus
Kost, .Kleidung und Behandlung wird bei ihm
uätürlich keinerlei Ausnahme gemacht. Dagegen
erhält er, wie es die Gefängnißordnnng vor­
schreibt, „eine seinen Fähigkeiten angemessene Beschäfti­
gung". In „Klein-Dalldorf", demjenigen Gebäude der
Strafanstalt, in welchem das Lazareth und die
Jrrenstation untcrgebracht sind, ist ein vollständiges
Atelier für Professor Dvorak eingerichtet worden.
Man hat zu diesem Zweck sogar einen Theil des
Daches abgetragen und durch Glas ersetzt, um
Oberlicht zu schaffen. Der. Ertrag der von Dvorak
geleisteten Arbeit stießt natürlich der Staatskasse zu,
Re ihm außer Kost und^ Logis einen Taglohn von
30 Pf. gewährt. Zuerst hat Dvorak einige alttestamen­
tarische Typen geschaffen,, dann mehrere PortraitS,
unter Anderen das des Austaltsdirectors Klein, gemalt
und dann sein Hauptwerk, das für die Anstaltskirche
bestimmte Gemälde „D i e H e i m k- h r des ver­
lorenen Sohnes", auSgcführt. Die von dem
Maler benöthigten Utensilien, Modcllsiguren, Ge­
reiche und Kleidungsstücke wurden von der Anstalts­
verwaltung nach Vorschrift Dvorak's beschafft. Als
lebende Modelle fungieren Insassen der Strafanstalt,
unser denen Dvorak seine Auswahl treffen durste.
Zu dem Gemälde „Die Heimkehr des- verlorenen
Sohnes" hat ein wegen Unterschlagung inhaftirter
Kaufmann Act gestanden. Das jetzt fertig gestellte,
drei Meter hohe Bild wird von Sachverständigen
auf 25.000 Mark veranschlagt, über die Hälfte der
Summe, die Dvorak unterschlagen haben soll.
(Jubiläum des Liesinger Mänuergssang-
vereineÄ.) Samstag feierte der Liesinger Männer­
gesangverein das Jubiläum seines vierzigjährigen
Bestandes, aus welchem Aulaffe im Liesinger Brau­
hause eine Festliedertafel stattsand. Die Männer­
gesangvereine von Atzgersdorf, Breitcnfurt, Brunn,
Inzersdorf, Laab, Mauer, Mödling, Perchtoldsdorf
und Siebenhirten, sowie der Liesinger Orchestcrverciu
nahmen an der Feier theil. Auch der „Schubertbund"
hatte eine Deputation entsendet. Bürgerschullehrer
Joseph Kutscha hielt die Festrede. Die Jubiläums-
seierlichkeit nahm einen äußerst animirten Verlauf.
(22 Jahre unschuldig in Haft.) Aus
Nswyork wird berichtet: Aus dem Zuchthause von
Anamosa, Staat Iowa, wurde kürzlich Cornelius
Moelchen entlassen. Sein Fall war höchst seltsam.
Er kam im Jahre 1877 aus Deutschland zu seinem
Onkel John Moelchen, der in Dubuque County als
Junggeselle lebte. Bald darauf kam der ältere M.
zu Tode, anscheinend durch ein Unglück mit dem
Pferde, da die Leiche mit einem Fuß im Steigbügel
hängend gefunden wurde. Der Neffe, welcher der
gesetzliche Erbe war und kein Wort Englisch verstand,
gerietst in den Verdacht, seinen Onkel ermordet zu
haben. Es lag Nichts weiter gegen ihn vor, als eben
blos der Verdacht, und es wird zugegeben, daß der
Prozeß gegen ihn keinen gesetzlichen Verlauf nahm.
Nunmehr, nach 2L Jahren, nahm die Legislatur
einen Beschluß zu seinen Gunsten an, worauf er
begnadigt wurde. Der Mann ist 52 Jahre alt und
trotz eines 33jährigen Aufenthaltes im Lande ein
Fremder, da er nur sechs Monate in Freiheit ver­
bracht hat. Er ist nach Montezuma gegangen, wo
ein alter Freund von ihm wohnt, der ihm Beschäfti­
gung geben will.
iSPecialcurs für Bienenzucht.) Mit Ge­
nehmigung der niederösterreichnchen Statthalterei
wird auch Heuer in der Lehranstalt für Bienenzucht,
XVIII., Gersthofcrsttaße Nr. 56, ein theoretisch­
praktischer LehrcurS nbgehalten. Unbemittelte haben
freien Zutritt. Die Einschreibungen beginnen vom
38. Mai jeden Nachmittag im Lehrjaal, XVIII., Gentz­
gasse Nr. 83. Programme gratis. Der Cursleiter:
Raim. Friedrich.
i
L. Einlaasbogen


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 10 ]
Leits 8 XVion, Lonnig
Illustrirre» v> i^uer kUkrLb'-M
27. Lisi 1900 Nr. 144
MW
._ V
HM
(üüssig,: Xoblonsnuro in Ltaitikapsrlu) ermüglicbt begnomo, billlgü Lelbstborsteiluog
aller Urteil vor/.Ugiielier, ertkisclienäer, kubleosäurebaitigcr 6ekrauks (lilwonaasn,
Obampagnsr, Loäav/sssvr etv.) vermittels einer immer verrronabaron Lpootal-
tlasobs.— />vue!:i»ässi^ste koneonslmioüou von L^pboullasobou, ausgüLsilldnst
inr ksmlits Ulltl LillLvIgobrauvk.— kreis xrosss kiasebs Xr. 0.—, kleine klascbs
Xr, 5.—, grosse 8vp>nn>ttasci>e n Kr. 8-, lü Lkuok Lmiorlispselii. in einer Lokacbtsl
grosso Xr, 1 "O, Kleins Xr,—.80. Verkaufsstellen: Ilenerniveriretung -! g r LoLortadrtk
Litriol»: M'i««. L», Lei, sorvie in allen lVisner Xpotlisksn null
eien Vsrseiileissmagasinen ckes I. lVieuer Lonsunr-Vereines. Xernsr: Msnsr-Iisusisüt:
Xrieärleli Xoitselnrrseli, Xpotlisker: 8t. kolken: (Keorg Lokneekergsr, Lrognist; Lscksn,
Vöslsu: Kl. IVallaee, Oroguist; VdbL s. ü. v.: Xnton Xieäl, XxoÜieker. s?»»
^6GSE0SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSWrSSSSSW0SS6SS06
LA ^rsZssll GdNS
VsMWrrsW
Große Auswahl neuester Wollstoffe
r» s-llsu eräsriiLÜvdsu vLväorQsten ^.usküLranASQ, N^alt oäsr K«iuu8l«rt, ivsdssoQäsro
Hochfeine Kammgarn in Pastcllfarbcn, 120 Centimctcr brcil,
per Meter
Cover Coats (Kammgarn) 125 Centlmeter breit, per Meter..
Feinste schwarze Kammgarn-Fayone, 120, Ccntimeter breit,
per Meter. fl. —.«S
Prima Levantk«, per Meter^ fl.-—.L8'
-k Soeben emgetroffen: Zephnrstosfe i» neuesten reirenden Dessins, r- ""--
fl. 1.2»
fl. 1.VV
rs?s
R
WLLSNV,L-^EßSrLvvtL«LL LSL Ki»NL S-V8«I»ÄVL VI, «tt«I«IV8z»I'VL8S»! "WD
hochmoderne Kragen mit Stickerei, per Stück fl. 2.— l Elegante» Regenmantel mit langem-Kragen.. fl.-4.SV
Modernstes Jaquet, gefüttert, offen und geschlossen zn tragen. .fl. 4.75 s Modernste Wollschoßen in allen Farben... ,.l.. ... .fl, L^V
kuswntil fki-tigol- Lonfoeiion auf Voi-Isngon! Toiletten naoli moösrnstem 8oknltt, auol, nael, »888 11. 7.—, Si.—, ll.so, 20 —s
K kiup bei Otts MfsZ»sr (vocm. lielly)
^ Wien» H. Krsirk, KarmeLLtergaSse Ur. 12 tzrMükrl! dm HM NatiMül kri der KamMrrLirche).
^ Le r,r Lttr,/ä-rL-«-i.r/. 7)6^/c/tV,V/ee-er/ /ksr. («rre/t, T?/-or-»-rK-.
lisekIknmListel'.
6»erM»a»t 1827.
"A Wnütr. krolsbneX gratis.
nünnmiiinu ,, Schudmarke: Anker ulmmmmm
Z -"- ans,Richters A-ot-tke in Prag,' I
V anerkannt vorzöglichste schrnerzstNende D
Z Cinreibrrua; -juui Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man D
Z verlange dieses, D
V alliltmein beliebte Hausmittel V
8 gefl. stets nur in Originalslaschrn mit unserer Z
m Schutzmarke „Äulcr" aus Richters Apa- D
i-theke und nehme r vorsichtiger Weise nur Z
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.:
Z Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
-S' irr Nrafl, Ekisabethstrasir s.
iimmmmimimmmmmmmummimummimimmi
Zu haben in Wien: Apotheke, Operngasse 1kl. oms
Wir empfehlen zur Bränumeration, sowie sür Anknndigunaen die bekannten
nhalt?rcichen, reich illustrirken. elegant ansgestalteie:!, weitocrdreiietcn Fachblätler
A N,.,». II!.!» ilkedacteur: Llntonio dal Piaz. Jeden Don-
Auflklllksllö 1.i l sil 'striIi! i!!l neritag erscheint eine Runimer. PlänninerationS-
,! ,->,.-.^,^1. Preis, per,rauco zn senpen ist, oierteljShrig s:3.-.
llikrnrr Llliiinuirthslhastlilhe Zeitnilg
Drsierreilhische Forst- miii ZagL-Iritlillg
Hugo H. Hitschmamr^s Journalverlag, Wien,Domittikanerbasteio.
2001
w.att und volirt unter 6;arcrnt:e sür iZr'au^ouo^rrttnrrycn, ÄoLels. ZNUrn
uno Landhäuser in bester Qnaliinr cuiL gu:c:n lroctcucn Maiecial, zu i-illiien
Preisen. ü2L7
UUMA.L MG^LLW^SZ?,
V/isn, V., Hunclstb.rirr'aer'S^LLso 49.
Drciscournnte nur unt. Bezugnahme a. d. „Illustr. Wr. ^xtrab!att" gratisu. franco
Wir Alle haben unseren Arzt
gefragt. Jauik's wohlriechendes
Haar-Petroleum ist das Beste
nr Erhaltung und Verschöne­
rung der Haare.
Probeflacon 1 fl^ großes Flacon
fl. 2.50. Nur beim Erfinder Franz
Ianik, k. u. k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehrendiplom, k. u. k. Staatspreis-
Wicn, I., Freisingergasse 1, nächst
dem Stephansplatz. ssss
preisgekrönt in Klagsedurg.
Parts 1888. Genf 1888, Ehi-
rago I8»:r. Brüssel 1881- Wien
1881. Lonvon 188».
VaivsrILi-
MLMWWlMr
von P. F. W. Barella in Berlin LVV.,
Friedrickstrave 220, Mitglied mcdi-
einischer lÄesettfchasten für Frauk-
reich.
Wird ärztlich besrenü einpfohtcn. Erzielt
cruhervrdctttliche Er-folge. selbst bei
veralteten Magenleiden.
Versende Proden gratis f.ezen Porto
von mernenl Hauptdkpvt Berlin.
Für Oesterreich in Schachietn L Oe. W.
fl. I VO.
Depot in Wien: H.. VTa.zkvr, Avo
the?e „zum Hell. 5rarl",ILI„ 2»euu
Weg Vilk. 4L. 4414
2«r MwWZ!
LUIi§sts "LeruASgueUo, tmerkannt xats^/
vbrsn, 3 llabrs rssUs trarsntis.
U/oi>hctäOa kür LrronxanS
V» Ol v V vnä.^ffpLrLttrreii<
Men, IX., 8ervitMZL886 1»
Xests kreis«.
NLnckler ksroenk.
kislsüsts gratis.
Lrosser Lataioz
xoZen
Lebubsller-
Larks trsnoo.
IMÄ MM dMßl
Meine bekannte Specialität: Bürgcrsacco fl. 6.50, elegante?
! dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ileberzicher fl. 10.—,
strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie sonst große Aus­
wahl fertiger Herrenkleiücr. Für Maßbcstellungen in separirten
Salons reiches Sortiment In- und AuSländer-Stoffe bis zur
feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.
! Jacob Weinberger, bürgl. Herrenschneider, 1., Weihburggasse b,
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055. ows
'3
inävrmskl
d08tv ättpoumilod
entkaitenit, sltdovkäbrtest«
ktsbrung für
H- Ä, M A L L S, A«
uiiiL Rll»kx«»nlLrttr,kv.
Ltbrecilea vaä hirrrköv surzercillonci.
Apppobii-i von äsn ep8isn cnstlioinisolton Lnpaeiiäion, 3sii 30 laki-en in sllsn Kinllorspiiäler'n in Voi-v/ontlung. Nno voso LLiriÄsr-nvIiL K. l.80.
vor» HrrävOMolil Liik VsrlarrxoL ArsttL nuti. trLLvc».
OeatiuI-vvxSH l?. LLLLH1L, liVLLU, T., IsLAler^sLk:«: 1. "WA
ICvOri^'v «rouLeLsIrr« Ükllod mir Luoksr xor Losa 1 L., okrro LnoLvr „Vllrlazs" (2^vupvLt) xvr L>o«v l ir. 613S


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 11 ]
144 ViTso, lSoimrLA
5l!uffti'irw8 kVienor kürtruklutt
27. Mi 1900 8ett6 U
Aas bliadc HarstnmWchcn.
Lin voiksrcman
von
Auton Langer.
Zweites Buch: T i u g c l- T a n g e l.
2. Kapitel. Signora Edvige.
M. Fortsetzung.)
Er hatte nicht geglaubt, daß das deutsche
Volk, „die Nation von Denkern und Kritiken;/
wie sie Edward Lhtton Bulwer nannte, in seinem
Uebennuthc und seiner Frivolität so weit gehen
könnte.'
Demarteau lachte herzlich.-
„Tingel-Tangel!" sagte er.-
„Ich kenne von Wien nicht mehr," meinte
der Mailänder, „ich wußte Wohl aus meinen
früheren Tagen, daß hier ein leichtsinniges, leicht­
fertiges Bölklein haust -"
„O, thue den Wienern nicht unrecht," fiel
ihm der Franzose in's Wort. „Diese Tingel-
Tangel-Wirth schaft ist keine specifisch österreichische
und Wien wird sie schneller ahschntteln, als inan
glaubt, übrigens ist's in Berlin, Hamburg,
München zehnmal ärger, als Lei uns.""
Damit sprach Demarteau die volle Wahrheit.
Der Mailänder sollte aber noch durch eine
Nuance im Liedervorlrage des Fräuleins Hor­
tensie überrascht werden:
Die Blürde war in einem schwarzen Kleide
ausgetreten, das, züchtig bis zum Halse geschlossen,
gleichwohl ihre Büste m reizender Form zeigte.
Fräulein Hortensie trat in einer ähnlichen
Robe von schwarzem Sammt ans, allein nach
ihrem ersten Abgänge, da sie stürmisch gerufen
wurde, hatte sie das Schlcppklcio bereits abge­
worfen und erschien in einer rothsammtenen
Tunika, die, unten mit Goldsransen beseht, die
dm Hals frei, Anne und Beine den lüsternen
Blickeii der Herren preisgab. Die Decollctirung
war beim nächsten Erscheinen erweitert und wurde
durch ein kurzes grünes Röächen noch gehoben.
Das letzte Auftreten erfolgte in einem Jäckchen
und Badehosen von blauem Atlas, die keine
weitere Verkürzung erduldet hätten.; Es war
Niniche im Tingel-Tangel.;
Ihr Lied entsprach jedesmal dem Kostüme.
Der Mailänder konnte sich von seinem Er-
! staunen nicht erholen.
„Ich glaube, mit dieser Dame wäre schon^
leichter eine Bekanntschaft anznfangen," meinte
Demarteau während der letzten Chansonnette.
„Olli! Wer weiß!" cntgegneie der
Italiener, „jedenfalls würde cs nicht sehr billig
kommen. Sieh nur einmal die prachtvollen
Brillantboutons, die sie trägt, die funkelnden
Armbänder, die Brillantbrvche mit dem großen
Smaragd."
Wirklich trug Fräulein Hortensie das Alles
und ein Kcnneräugc erkannte aus den ersten
Blick, daß das Geschmeide echt und keine
Imitation war, wie sie im Kreise der Theater
damcn, um das Publicum zu dnpircn, nur zu
oft zu finden ist.
„Teufel!" rief Temartcau plötzlich.
„Was hast Du denn'?" fragte Crispi.
„Diese Brillantbrvche mit dem grünen
Smaragd soll ich kennen."
„Du? Woher?"
„Weil ich sie eben gekauft habe."
„Für wen?"
„Für meinen Grafen."
„Ach! Der Herr Graf hat solche Passionen."
„Ohne mein Wissen. Höre nur. Er beauf­
tragte'mich vor Kurzem, bei Hartung auf dem
Kohlmarkt etwas Hübsches für" eine Cousine in
der Provinz zu kaufen --- wir haben deren ein
Dutzend— und mit Rücksicht auf diese Stellung
nahm ich die Brochs um 750 fl. Hätte ich gewußt,
daß es sich um eine Tingel-Tangel-Prinzessin
handelt, iiwloi! ich würde etwas Billigeres ge­
nommen haben.",
Crispi lachte herzlich.
„Es ist doch gut," sagte er, „wenn die
Kammerdiener für ihre Herrn sparen!"
„Hm!— Vielleicht spare ich dadurch für
mich," erwiderte Demarteau mit eigener Be­
tonung, die dem Mailänder entging.
Denn in diesem Augenblicke trat das hübsche
Blumenmädchen wieder zum Tische und flüsterte
dem Generalsecrctär der Austria-Jtalian-Vank zu:
„Fräulein Edvige wiro bald Weggehen; sie
ist eben im Begriffe, den Mantel umzunehmen."
„Schön -, wer begleitet sie?" fragte Crispi.
„Ihr Vater, der einen wahren Kanonen­
rausch hat," erwiderte die nette Bougnctmrc, „und
ein alter Herr, der bei uns Stammgast ist und
der allgemein Doctor Grampcrl genannt wird."
„Oho!" rief der Mailänder, während er den
Zählkellner heranwinrte, und fuhr dann fort:
„Sollte dieser Doctor Gramperl vielleicht der Lieb­
haber der schönen Blinden sein?"
Laut lachte die Blumenverkäuferin auf, was
sie übrigens sehr oft that, um ihre hübschen Zähne
zu zeigen, dann aber ward sie sehr crusthaft und
sagte belehrend:
„Wenn Sie den Doctor Grampcrl sehen
werden, wird cs Ihnen sofort klar werden, daß
sich ein Mädchen, selbst wenn cs blind ist, keinen
solchen Liebhaber nimmt. Uebrigcns hat Fräulein
Edvige gar keinen Liebhaber, hat auch noch keinen
gehabt, 'wenigstens weiß Niemand Etwas davon
und wir erfahren doch sonst Alles."
„Um so besser! Um so besser!" meinte
Signor Tommaso.
Er zahlte die nicht unbedeutende Zeche, gab
dem Kellner ein ausgiebiges Trinkgeld— eine
Oewn, i'ni'u bei einem Italiener— dann ließen
sich die beiden Herren ihre Ucberzieher bringen,
denn der Abend war kühl, und begaben sich durch
den Haupteingang in's Freie, Zu einem Seiten-
thürchen in einer Hintcrgasse, wo die Künstler
und Künstlerinnen des „Trallialeum" ihren Aus-
und Eingang hatten.
Ein unnumerirter Fiaker stand bei diesem
Thürchcn.
Ein Herr saß gut verdeckt in der Ecke des
Fonds.
Die beiden Herren thaten, als ob sie Nichts
merkten, sondern schritten etwa Zwanzig Klafter
vorwärts, das Erscheinen der Blinden abzu­
warten.
3. Kapitel. In der Nacht! In der Nacht!
Das blinde Harfenmädchcn hatte in dem
kleine» Verschlage, den sie ihre Garderobe nannte,
ihren Umzug mit jener Schnelle und Nettigkeit
vollendet, die man nur beim Theater lernt.
Sie saß auf einem elenden Stuhle und
wartete mit Ungeduld auf das Erscheinen des
DoctorS, welcher den kranken Knaben des
Mr. Brooksicld nach Hause begleitet hatte.;
(Forhetzrmg folgt.)
kür Z L. MMüiliÄ
km ölsgMlör 8omm6ranLug. i?. 26—
Nn 6?SMni6r Llöbki'Libkei'.. H, 22—
Leins DaFsrvLg.ro! .leckes LtüeN virä imeü Mss av-
FsksrUZt. Moük tacksUss Dnsssnäss hrausüt niollk übsr-
noramsll rn vsräsn. Vollsts Omantis kur vorrüZiie.lls
OuslltLt. Llocksrns Lkolls in allen Ursiswgkn in reieller
^usevulll vorräüüs'.
SsilSlMgsksllS MSW
II., 01)616 OoNkN18trk1886 Kv. 89
Mlä'-kÄLM
W. LLÄreristMEM
4769
t!. ZH.so W6rM6S!llMkMA86km6tt.
Vro iMmUckdid bokLNiüo ^V«rt1»«1ra-Llootra.,
rorrügUelirto aUor l-'.-ruiiUavmnäokinen, spiolonä ioletitsr
Ou-v-k, u.dk>o!ut s;erü.n8ekiorios Nüvoo, mit: nUon Vsrbossy-
rovgoo äor Touren u.usxeut2.t-to1i, iwloi-o ick rum ormässiffion
von U. -— H «Arrrvrlo
61 t!ioim-1Lin K86liiK' ii. GL.-
xadrrdton üvktavÜLlo« riuTllak.— Vista 1000 nodr' „tten Orton
<1or 5Iono.rcdio »,'üllsloNo V/ortLolra-VIn9ima.övri1rivn kounsn Inst
lldaraN bssiedt-igt unä niNiveo ^äiaü»on uuk >Vun«di nntroxoden vorclvn.
Verluuftcu 8!v 1'retr.ULte, >nb>nu8tor null lVnorlteunuuLeu.
Lirau83, Wsn, iV., VArMrölksnZtr. !2
I-Iotorant von Norrratsn- unst LostrorvorsInLn.
abno Lxenten, «Irillsv Ittlll^orer I'rel^, ao'lnrvli «II« 80i,8t iU'Utiio
>^eoteuprov1dt7»t°tHn.Wn„rc„^- VoU'MnLix
I r,„N-, Nalle-s^ »anrrnorirt.
l.>. Lopt. ^0 Limmsr, xxosser Oirrp-rk.
I. 6i's r,n<1 Lur52til. ()uimir8i!c äreiw-rl
t2.xsj6'.i, eooeerto, Lombolu. vnä
/erstrouunxen. >« uv vn8s;ere!cdnelv
irv««t.:nirutle>n. Sekr märrsixo kroise.
Olo non« VLrvorLoir vsrstorrortaio^.l'.
6Lvtc> voLILroviraon LatlrlaLon LA. sbsILev..
^ Iloc'aacbtunxsvoll
ZoSSf 8e'aUMNNN, vüector.
rpovlisls liviUlsttl
kslümorv- MtLWtLS
sa<:tarrr«vl, por von 3 ü.
Schmerzlose Aal»,ren1f»r»:,n:g c. Anls.rspntzen ü. 1 st.
Kchrnorstose -!Uo,al»en mittels Coralrr. non 1 st«
sofortige t»5etitH-Z5eparat,rre^ non L st.
Achlechr pattende Gcttisto werden dNligst nrngefastt.
Zahnarzt Dr. Lrennogl. Zahntechn. Gnst. Breirman,«
^Vivn, L., Xiiiii1n6i8tiri880 29.
Huch an Sonntagen ti- 5 Ll r Advendo. 5263


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 12 ]
Leits 10 ^Vien, Lcmntss
Hiustrü-tes wiener Krtrsdla^
e-1. KN 1900 ^r. 144
tEMA
Mußrirtsn Wirner
WinKsii.'
LL
«s<)8. Lo11'8 ?rri6lll8!la1 nnü Em ton
,z^DDL M.AAS GDttES
IL., IlllssüorisrstrLLSS 75.
O.. Z2S1
Isclsri Zorili- rrircl ibsisrisg: ^iI
8lBes AM- 8«ml
der
Kapelle des k. u. k. Iiosu.-Herzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1.
-tnTarry 4 ?lstr'. Sntröe mit Programm 13 kr.
Jeden Donner?lag: MÜiLLr-TonUrt. Gm?ritt frei. Nufamz »/^Ühr.
„ZLGlÄ.T'LsZZr^MALZLLS!"
(SinterliriUsl)
12 Minuten von der eleltrisHen Bahn.
T^L'LL<»,lL4^o1 L«4«rt' ^.LLdsL1,»^«or t.
Irderr Kmrrr- m. Feiertag: Großes Coacert-
MLbLLlA'T'H.'ttO
44
>
^Vlvn, L., ZiGiivr AsrlLt L.
MUIxes Aittazu-Lkolmervont) vullneisec u. Lrnnel^esner Lolstkrün.
Karl Lichlenauer, Befiyer der ^HöldrichSmühle^
535- und der „Mchlgrube* in Wien.
L-««p«1rI M»»»»'«
Restauration und Wern-Etablissement.
XIII, Uerriingrrstraße 7S.
Lio Uri-
Lonosat üsi Lslankapsils K. Köirl.
v§4^ Beginn 4 Uhr. -M) 3573
Vorzügliche Küche und Naturweme aus meinen eigenen Weingärten in Zollern«
dorf und -schrattcnthrrl. Hochachtui^gSvoll Gottfried Löfler.
FMFG/VGK§
In. OOl7ridLo1n.
^ Zedr» Kolrn- »uü Keicotog: Quartett SS7L^
v Miittro urrd Franz mit den Sängern Nrillisauer, Kohchofrr, Tuetiisten.^
«st K- Eders, .Coupletsänger. H. Mieser, Liedeesänger. f»
^ Achtungsvoll Keindl, Restaurateur. N»
«ooQ>o--xAOo«>»
Casms m Heheuhglf
10 Minuten von der Station Schönbrunn.
MA- ^«r!s-r 8 rL§!toL: 5402
6ro8M8 vaueert
Dameukapellc Richter.
^utkux 4 Lkr. Lutröo trol.
8rckf-ZLS!!^'L LLckr-NkiN
L» k. L, Orator. ä636
Heute Sonntag, sowie jeden folgenden
Sonn- nnd Feiertag:
2 Monsinö-Voi-siellungki, 2
Anfang der ersten
Vorstellung um halb
5 Uhr, der zweiten
um r/,7 Uhr Abends.
Ldsntsstiseko
Soiree, gegeben v.
dem besten Preüi-
digitateirrd. Gegin-
wart krol. O. t?'.
-1»rrea«. 1. Aüth.:
Seniai. Saion-
mLFte. 11. Abtd.:
Ilie alto ^Veibvr-
Alüdie. m. Abth.:
GroßartigeOeister-
vn Z.
llori^s Nc-kMlln^lls^LL
2nw Lssucd« laäsr dülliodst om
§^L!k1 lä^ontdümer.
8. krLusoiivr's ktmovUvllw
i?» k. Ir. Pr-ricr Nr. 140
-7-'lM-" Eigenthümer LLSrrNo.Qu L'rL-L-.eÖlsr' L Lrvo2.' >' >—
Frai: Äntonie Franker geb. Pränsch ir, Frau Marie Liösergeb. Präuscher,
Frau Car vlirrc Pretscher een., geb. (Tgkhert.
s.i?nr:r V o v NsnIiyL^ori Lu «iess^ 8s.1svn!
Jmn Veiuä.e inr ^irm!i;r(r» nnd Farniiirn öesicns -u cmnfchlen. Kluppen
«torcdl'i» .Un^r«llri.'er, 1'iitUppin<;">Vel8ee vor Unltwr »r-in in «t I., Nor
rrurenkrlex: l'rli^lilont liill^er, Conerai öoukort vtv
2.^2 LmLrr«. L:rLr«o 2.0 2H.
LL. T>rLr>ssLs.'s s»»rorQ Zlrrson^i iw k. L ikrstsr.
Eigcnthümcc: Korrirnnrr. ^kräAscher'i» Erbon. 5524
! Nur Lür Lrv/s.vrrL^uo r -i§^s LAW' Lut^äs IV kr.
IsAlleir Vsri^i«5-Osss1!sQlis5r
Fr. SrlK88
Auf^ühruus vorr KrudorrnLrchett.
L!t«v Lirleri«.
lUlä ^elSliL ZÄS
Kcharrorschiistr inr k. il. Vrstrr.
k^r itnc;«7>^ ^4rr»ri«41«
die einzig lebende Rnmpskimstlcrin.
Rieseuschaukel» ältester WienerPraterwurstel,
Zwcrgiheater, Taucher und anders Sehens-
würdigrcitell. 5403
6. Nsnlellner's
SI«t»»Il- rrvä LvMsnr^l.»
„rnM xolüssvL Sirs-äss^
>LVI., IrvroirmllalSvrgürtsI 55.
^sävu Lenu- unä ksivrtari:
Sing- und Spielgcsellschaft KwrrpU im
Vereine mit 5757
LißRA Ott
mit venvm Vrv;r»mm.
Anfnnz '/.8 Nbr. Bintritt svrr.
rL' Morgen Montag:
Auftreten der Sänger--, Jodler« und
Possen-Gesellschaft
Irehkr M UM
ä-utsvis^ lidr. LI,-tritt Ä) Lr.
Gastlarten gittiz. "L»
Aa!h. ZvNmcr'ü ZkstaukütiM
XI!!., 1isäili?sL880 58, nächst der Station
Hier-ing der Tramway und Stadtbahn.
gsLkm Lonn- uuä kotsrtsg:
Conccrt des Bollsinustl-QuartettL
»'oder, H,ot und d'ndlebt mit der PreiS-
jvdlcrin >Vei»8 Loläl und Vnkerl.
LNirlr'LLI Irot. 49na
>irilU!!LU8-Ne8tL»i'Ltion 1i«8lUL.
Zedrrr Kon»- und- Kcirrtag: «gr?
LslLL» 4 VLr. Lirt. LliLssIr»»«!», Restauratenr.
LsstL»rv.t«»r L°r»»L MoiU,
M. LvLlrk, ksmrtgsssa Lr. 4, LoLs rsIdsvLiesLsa.
gisclsrl Sonn- rrn-l IssisiTtLJ:
LS
„M8LrOZss«K^GZ'
Exnrv und Nberklrtnrr, Ducttisten; Minter, Jodler.
Lnfana 4 Uhr. os?2 Eintritt 10 kr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll Iheniltt LlotU, Restaurateur.
Wesiaurant „zum gotd. Kreuz"
t. k. Prater, nächst dem Jautsch-Thcatcr.
1°-L,Z;1LoLl.. »l-
Conrert Messerschmidt-GrrmMr
(älteste Wiener Tameulapelle).
Borzstgliche Küche und Gelrönle. Kebastia» Aantzingrr.
K'MT'ZIvLA.'K ^tiK.IILL8SDLSLGMÄ
5409
K. K. ^'r'lrtrr L 6.
decken 8onn- null Lelortax, A!ovtL2: uvck SamstLg:
IZLISLLL'ÄM^DMDW.
I» neu angelegten Garten: Die berühmte Salonkapelle »»upt. Zum Ausschank
gelangen: Wirringauer Lagerbier und bairisches Gesundheitsbier.
MilUMt „znM «ikiszkn Gchsm".
LWO Krstrs Mre»rx GrriMS. "B8
EiSenI-a'.!»-i»r«. Eigonbaurnrink.
Präwiicl aus der Jubiläumsausstellung mit der silbernen Staau-medaille und der
S410- goldenen Medaille in Par:S. Kurt Kirsch.
MGZZVL''8 MGAL'SRW.
L »Stich: Conrert der Zigeunerkapelle Vtos
lllu I rlli, -oöLuo!. ans LnSlrxsiit. Ckuurdreo büpuräo.
Wiener HMergarLen, k. k. Maier.
VW' Neu: Ft3«r-««--is«o-L!ro (18 Personen).
Liv!srr°Lr1 Ldii'»!»»«rr,- lL'ü'uxsZr« (IV Personell),
Oer lkoreosedütr üo Laiis ^Vssxrrsr uuä 2L1O2 Ms.rtkL. 5406
Marionetten-Theater! Süglust Sorrrert.
Nachmittags 4 und 6 Uhr Vorstellungen.
Cntröe 30 lr. Militär und Kinder die Hälfte.
Msnsi' Idisegseten-i-ottsns. «-fiser -i«^ ^"Et
Kaupttreffer L3.6OV Krone». Lose S, 1 K. in alle:» gröstcreu Trafi!«.
ksstLuraut ZokdLUZr
vorrnLl» LxerisuhrL», lL»»sto.Uso Hr. S.
—-öL Irdsn Konn- rrrrd Feiertag: rros—
Cvncert der Dameu-Kapclle
KlW- ^Lr^.eLo'SOsoLr.Mo: "MZ
NuSschaul vorzüglicher Lager, Pilsner u. baier. Biere. Sxecialität: LI;«udl>u»eI»e.
kuliolf Lokneilie^!!. iisifsslmus.
LLtz'liLd: ^LiLil^
WGVWSL- DOL'S.
^n^gerekadneto Lücke. Veste Kiers uvä ^Velno. ObersIiLklee. ^V>2
4505
L.» MLvLrtrkilsü'pIrt»-, Eingang Schauflcrgaffe 2.
(PalaiS Hcrberstein.)
Niederösterresthische Weine, exaniftle Küche, vorzügliche Pilsencher und Schwechat'
I.8°kauklergass«2. ssLKN-rdiLNI'L ^ULL'FLI.I.UN^
s'L".e°o-1Äe".'": vvd, VLL.^
p--eis^ MnlnUi. -----


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 13 ]
Ar. 144 sivlsn. LOMULst
Des
IllustrüllsA Wiener MrLblM
WrkeWngers G!8ck md Me.
Isistorrschci- Uomcrir
e
-rer.
Dritter Ti.eil.
3. Kapitel. Der Taucher.
(68. Fortsetzung.)
Eine ganz geschlossene Kutsche fuhr im Trabe
durch den Prater und nahm den Weg gegen die
Spittelau; in dem Gefährte saßen drei Personen,
die unseren Lesern bereits wohlbekannt sind. Herr
Hofrach von Managetta, Herr Michael Schimmel
und der anne Student Jacob Droschcl.
Die Gemüthsstimmnngcn, oder— um uns
wahrer und bezeichnender auszudrücken— die
Temperaturhöhe dieser drei Personen war, trotz
der gleichen Atmosphäre, in der sie athmetcist
höchst verschieden.
Der Hofrath glühte vor Ungeduld, den
Schmuck wieder zu besitzen. Dröschet zitterte im
Vorhinein vor dem frostigen Bade, und Schimmel
saß da im Nullpunkte der Gleichgiltigkeit, ohne die
Hitze seines Chefs oder den Frost des Bettcl-
studenten zu th eilen.
Der Stttdent, iir der Dunkelheit des Wagens
konnte dies Hellich nicht bemerkt werden, war
merklich blässer geworden; je tiefer man in die
Auen hineinfuhr, desto empfindlicher wurden die
Schauer der ihn überlaufenden Ganshaut.
Während er mit dem Schimmel Michel und.
später mit Herrn Managetta unterhandelte, sah er
nur die hundert Gulden, die man ihm als
Honorar zusagte, der Lohn machte ihn die Arbeit
vergessen; jetzt aber, da er sich dieser näherte,
trat jener in den Hintergrund und Iacob sing an
M bereuen, daß er den russischen Handel einge-
gangen.-
Der geneigte Leser wird sich der Worte
Schwcdenborg's erinnern, als der Hosrath
Managetta bei ihm wegen des gestohlenen.
Schmuckes Auskunft suchte.
„Jene Rose," sagte der Scher, „sorgfältig
vor dem Elemente verwahrt, an einen schweren
Stein gebunden, ruht in diesem Augenblicke tief
auf dem Grunde des Donaustromes, draußen in
der Spittelau, an der Stelle, wo zur letzten Pest­
zeit der Verbindungssieg zwischen dieser und der
Klosterncuburgerau angebracht war, und zwar
genau in der Mitte des Stromes.
Herr von Managetta hatte schön am Tage
vorhtr, unterstützt van einem Meßkünstler, die
von Schwcdcnborg angedeutete Stelle ausgesucht
und auch ohne Anstrengung gesunden, denn einige
Pfeiler zeigten noch die Stelle, wo dreiunddreißig
Jahre vorher der'Verbindungssteg zwischen den
genannten Auen gestanden.
Nachdem man in den Besitz der geraden
Linie gesetzt war, fiel es um so leichter, dre Mitte
derselben zu bestimmen, da man auf dem hart zn-
geftorenen Donauarm wie auf der Straße umher­
wandeln konnte.
An der bestimmten Breitenmitte ließ Herr
von Managetta, einige Stunden bevor er die
Expeditton unternahm, das Eis aushauen, so daß
eine Fläche von beiläufig zehn Quadratklaftcrn
eisfrei wurde.
Bei diesen Voranstalten, ohne Aufsehen ge­
troffen, blieb den Arbeitern der Zweck ein Ge-
heimniß, damit das Kleinod durch keine ver­
brecherische Hand abermals entwendet werde.
Als die Expeditton an der bestimmten Stelle
anlangtc, war's eben Mittag.
Die Sonne strahlte Heller, ohne jedoch den
Frost zu mildern.-
Ein prächtiges Winterbild breitete sich rings­
umher; die schneebedeckten Auen -. glitzerten von
Millionen Diamanten, der Strom, mn Eis um-
panzert, gab keinen Laut von sich, als fürchte er,
zu verrathen, was er in seinen Tiefen barg.
Der Frost war empfindlich, der ausströmcnde
Odem sichtbar, der Dampf der. warm gelaufenen
Pferde wälzte sich wie eine Wolke nach oben.
Herr von Managetta, in einen weiten Wolfs­
pelz gehüllt, verließ zuerst die Kutsche, dann
folgten die Andern.
Der Schimmel Michel pflanzte seine Brille
auf die Nase, um die Scene bester zu übersehen.
Der Kutscher, nachdem er die Pferde mit
warmen Decken belegt, brachte ein Seil aus dem
Wagen und trug es zur Tauchstelle.
Der Student umschlich den Rand des Eises,
wie eine Katze den heißen Brei; ach, sein Brei
war leider nichts weniger als heiß, der kleine,
dicke Stöpsel durfte nicht fürchten, sich die Schnauze
zu verbrennen, o, was hätte er in diesem
Momente für ein bischen Wärme gespendet?^
„Ich denke," unterbrach Herr von Dianagetta
das bis jetzt fortherrschende Schweigen, „je schneller
27. sllai 1900 Leits 11
wir die Arbeit beginnen, desto eher kommen wir
zum Ziele."
„Desto eher muß ich in's Wasser!" Lachte
der Student und seufzte.
„Nun. macht Euch an's Werk, Droschcl,"
wendete sich der Polizeiherr zu diesem.
Iacob seufzte abermals.
„Was ist das? l Ihr seid ja blaß, wie
Kreide? Mich däucht gar, Ihr habt Furcht.?."
Nach einer Pause, da der Student mit der
Antwort Zögerte: „Nun, heraus mit der Farbe,
was ist's? Seid Ihr Eurer Sache nicht gewiß ?"
„Um Vergebung, Euer Gnaden, Herr Hof­
rath," stotterte der Bettelstudent, „hier ist nicht dis
Frage, ob ich meiner Sache gewiß bin, sondern
ob Euer Gnaden es ist."
„Zum Henker, wäs geht das Euch an?
Eure Schrlldigkeit ist, zu suchen c e ."
„Ach, Euer Gnaden, ich werde suchen, wenn
ich aber. Nichts finde, so verursache ich Euer
Gnaden unnütze Auslagen und solche Kränkung
könnt' ich nimmermehr verschmerzen."
„Die Kosten sind meine Sache— die Eure
ist die Arbeit."
„Euer Gnaden werden mir aber Zugesiehen,
daß es ein saures Stück Arbeit, ist b r
„Wenn Ihr wirklich ein Taucher seid 7 7 7"
„Daß ich vorzüglich tauche, das vermag die
Fastenwurst— Vater Schleicher, wollte sch
sagen --- zu beschwören."
„Wenn dem so ist, dann wird Euch die Arbeit
nicht schwer fallen."
„Ach, gnädiger Herr Hosrath, belieben die
Jahreszeit zu bedenken 7 7 ."
„Ich sagte Euch schon, daß das
unter der Eisdecke weniger kalt ist 7 r ."
„Ich habe mich nie erstecht, in Euer Gnaden
Worte den geringsten Zweifel zu setzen; ich Lin
zwar noch kein Ltuüiosus pk^sioua, glaube aber
trotzdem, daß das Wasser unterm Este weniger
kalt ist; allein damit ist noch nicht bewiesen, daß
es überhaupt nicht kalt ist."
„Ihr werdet doch kühl Wasser nicht scheuen?"-
„Kühle ist im Sommer sehr wohlthäüg,
allein im Winter 7 7 ."
„Seid kein Hasenfuß.- Dort unten stiert es
nicht, und hier oben, das heißt, wenn Ihr wieder
aus dem Wasser kommt, wird man Euch in vor--
räthige Pelze hüllen -"
Der Student schüttelte sich fröstelnd.
(Fortsetzung folgt.)
Wasser
^ Cn-ir'NMLMLOWLLGWG' voir 55 S.
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörigen Platten.
Walzen, Membrane«, Bcstandthcileu. Spccialatclicr
für Reparaturen, Versuche, Aufnahmen,Wiedergabe :c
Prospekte, Necordverzeichuiffe gratis.
QröLLiss allor virL ILrrsILlLstrrLLrsQtv. kkr Qrodslsts», 'WlScLsrLs.vkor LQil LAtolVLLrvL-
Lt.FSQs LrLvuAurix vo» DLrmoLLon, LLruronULLs oto. sdo.
I--DQZK. V'LOZL, UMMMisL-ZMMr, II. k. NUsmt L KMckr LLckökMiM iÄ 3KWÜÜM Str.
k-zz VH., 78.— SLSS.
IM
MÖ22t6N
kelmIivMii- ütMssmeiil
'MILM
s
^.uswLstil in Onrnsn-, kchswsn- nnä KlinäsvdSSoIinsttnnISN küi- Ltrssss, I'i'OniSNLcls, Ltranä,
kr.s1ss, I-chLus uncl LslON.
In äsr-- lOnisistsn-, I-.L^vn-l'Snnis-, si^oOtdall-ZQsttnks, I^ürsostlstislsl etc;.
cüsw
llsarsnataAsu— WssLsslsinds—
LörLHllorürss— LarlsUau s-nt
«>vrtd,VLVi«ro—WeoUsvtvrLoiLvto.
T», Dir»-. 2.S.
Letti>i>k»ptt»I Nronea A>,VW.cM.—.
Noserrs-». 8IW.
QsN.-ers.1s in. ^rs-Z-,
Utislenin Liüllu, kllseu, 8uüvs!s,?Lrüllb1o,
sLi- rsdor, Lsuesvbau, Igisn, LaUr.-Vstrsn.


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 14 ]
8oits 12 Wien 8onm,ns
Igustrirtos VVic-noi- iMiAdlatt
27. iVl.ii 190» Nr, 144
Das seit A) Jahren bekannte und bcUebte
tiMvertHgungsmittkI.Fpilatoirö"
1iOi>
zur siiittzlichcn Vertilqunq der
ZLrrZTL'G irsr
a» dcn Händcn, -lrnicn ;c. wnrdc letzt vr>
bcffcrt und wirlt schncllor lvio früher.
Volle Garantie.— Preis eines kleinen
Flaconö sl. 5>.—, eines große» fl. 10.—.
LOLÜ^TLL T'TLOKLIL,
M'lso, T-, ILn.bLdllr8vrAki.sso Nr. 4.
Vrochnrcn über Ozon und die Anwendung
der einzelnen Specialitätcii gralio n. fronen.
Atteste »der die Ilnjchödlichkeit der Präparate
liegen zur Einsicht ans, ebenso taufende Dankschreiben aller Welt.
Auskünfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, auch brieflich.
wagen „Meladvl" zum Sitzen und
Liegen lind die praktischesten, solide­
sten u. billigsten, auch alle
aiidereiiGattlii,gen Kinder­
wagen u. Korvwaareir nr
reichster Auswahl. PreiS-
courant gratis und sranco.
t. Lcstmul,
I., U !ppllnvfarr.tr. 17
IX., .41rwrliaek8trr.rj-«v 2.
L9^ü
k-ilLDUMW!!!!
/tlois ilkelingkr,
'Misn, TV., MLrj°sLr«t!iLN8trL88o 20. Kurs
NcichhalligeS Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen in alle»
Stylarten mit dretsähriger schriftlicher Garantie zn allcrbilligsten Preisen.
Separate Abtheilung von Hotel-, Pillen-, Vorzimmer- und Küchen»
möbeln.DaZncuc rcichillustrlrtcMöbclalbumwirdgratiSu.franco versendet.
r,v io
Unrntlieheliche» Nansinittcl!^
L-oUsr's"
riechende Pfianzenössenzcn-Fliiid ist sanitätsbehördlich geprüft und begutachtet,!
i,t besonders gut bei Zlvpsschmcrzen, gegen Haar-1
aussall, wie auch bei frühzeitigem rarstem,en. Ltärltr
^^ witnderbar den Haarbvdcu und Nerve». Bestes er-1
probte» Mittel zur Pflege deü VätmtdeS, heilt 8
jedwede ^salinschmerzen sicher, stärkt das ^ayir»
fleisch. Reinigt vast Gesicht vvu 4^immerlu, Flecke»«! i
Gegen Sornnlers)irvssen unerreichbar. Zugleich beste, I
schmerzstillende Einreibung bei rheunralischeu, durchs
Erkältung oder Zugluft eutstand-neu Leiden.
Preis: IL Flaschen sammt Gebrauchsanweisung I
5 Kronen franco per Nachnahme oder nach Aorein-
des Betrages versendet cS der alleinige Erzeuger:
«« -r-
§" 7«? .LZ
«^^ L
sendung
LiLFSL v. r'küer,
^ -14 8 t II I» l vtt Str. 13^ (E
ans sekvarri. oä. dlanew Okovidt v. L. 7.-
»»». Rnmmznrn», 9-
k«rartonno.,.,, L3.-
Zrsks MöLsür: üskM- Ui ^gü!öiis:-M!s:Wrüt
„Lririk MA-ti-rrsViL"
Lscr» ^.I>7r».1»Lvr«rr, äVLeo, IV., I'avortten^trasso 11.
kilia-len: I^lnr, ^utrbnrx, Innskraek. 5158
SllMlZtt WlM-lllM
in vorzüglicher Qualität, z»
sensationell billige» Preisen.
!!. Ä
S. W
l!, ö,-
l!. 6.7S
i i
II. SÄ
H, ihg
LIS.-
«. i.?s
>(>» i-.inliil»''< Iil'tr-
Knaben-Rcmvntvir-Uhr, I
majnu. k. k. pnnzirt.
neuest? Alpacca-tthr
rnit Loppclinantel.
- I l I'c r
Nemontoir^Uhr „Glas-
I'ülk^ D
l echt Silber-Remonkvtr-
Auker-Uhr rnit Doppel--
I mautel, massiv.
echt iskarüt. Gold-
i Damen Rsmvntosr-tthr
!!0- l.'- l^ÄIOA'D
ilNl'l'Uv.,P'!i!t l 9i.'!,E N
toir-llhr, Utz-stünd. Werk
! mit Phantasie-Gehäuse.
--iu! c lj!,.-,-
Damen.Remontair.Uyr,
I hübsch gravirt.
I echt i r körüil Gnlft."^'
Hcrren-Rcittvntvir-Uhr,
i IllU'UU-' '- u.üsg.
i- u Nr
mit Doppelmantel und
I .urstiindigem Stzerke.
Z» jebrv ri»re Htstt» r«,d
Gitti graUo, für r ichtig»» Ga««
jährige schriftlich» Garantie.
M)ren-Hirma
jMi lMskMöi!, l.^ilöVsss
Berfendungeu per Nachnahme.
Katalog sranco. 54L9
Gklistt Uhren-
FllblikÄ-NikderlW
von
lZ. pW,
Ulliirn»»«:II« 5
MILN,
!!!» !Z.
Werlstätte jnr neue
Uhren und aller Art
compIicirtcnNepara-
tnrcn. Neue Uhren
zu Fabrl!öpreisen.
Ueberlrisft bi-hcr
jeden Concurrcnten.
Reich itlustr. PretS-
courants gratis und
sranco. 5^24
MStwSLrMiLMKx.
Ich lade Sie büflichst «»m Besuches
meines Jnstimie» ein, woselbst Ihnen
Lostvlltrol
nnd
okllv LLs.llcsivvs.QA
meine a» Preis und Lemlichlcit einzig
dastehenden
L.«Lll0-r'!r0Q0Arspkv
dcmonstrirt werden. Concnrrencldle
Lrigtualwalzen erster stunstträsie.
Lrani« v»»» Liiesiv
Inlittut mad.rnev Krftnr»lngen
Visa, IX., Vssagssus 12.
vlrdstcs Lae,er neuer SpeciaNtäten in
Mnsitwcrlcn. Anilünsie und Piospeete
gratis nnd sranco. Vertreter überall
gcsncht. birst
En ^iW- M,
II. II. K. Zlls- INld K». Sic cincn Kinderwanrn lausen, besichtigen
Sc- oder lasten Sic sich einen reich Nlustrirtcn Natalog gratis
und sranco van den neuen »hgienlschcn, zmn Liegen und
Litzen verstellbaren Wagen tommen. Empsolilen von ärztlichen
Capacitälcn. GrShlc illeinNchteit! Höchste Eleganz!
5.. Istttizs»»»»», k. l. Privil. Inh.,
Wl-N, V!., Millcunassc vir. «. Bor
merthloscn Pachahmnngen wird gewarnt; nur
echt, wen» nebenstehende Schutzmarle am',
Boden des Wagen» ist. Illustrirte Kataloge
gratis und sranco. bvl.'l
LMLÄ«
t 4l.»»oi'I>s.t»»jh>«Ir« 1:»»!»»»»«««,' >on
^TLSWMLrL». k- Ml> K-MIttseM!. s
Ikisciifolger Lotlsno SvkmiSillKsrj
M'i«;m, V., ft»Ls'».Wi-i>»«!Nt?r»8«v 18-
tllmstrsivt-d k-i-sirc-Qsur's.n.to yvllUs unct lrmnero.
fpaniösisebs
GMN-LMMlMcZ
SL« L»»
I., üsi-niiigl'sil'clsss 45
lLloLs ITxrrxmr^rari»» D.
M I 11, r u u ur^ r- r s k.— lerlaloxa xrakl».
M


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 15 ]
. -'t- -0 7
^ s
c^r
^ u --- ^2- Z. -Z—
»-« O-*^
^-
—^ r»^^—
- s^. ?-
-^-
;>-
s-
^ 5^ d'"
!Z ^-? G-
B« --
r-i ^rr- -sr
--S2»
.ZL-
Es ZZ?§
^3rjMM>rrjsj ^88.^3
ZUSiM
L- L
7^
L-
—
Z>'
HEd
Z--
ü -Z-Z^'HZ-b SZ.'Z'Z'-- Z§-'
^L2 Z»-^-7
FZ^ s--s-s --2-.«^-.-- -L-.
L-2Z -Z- "^E-LZE>Z- s
-. d-2^ E
-ÄBB -S-Z
-» SL°
»-- SLZ
L-2
-^2—;
2^; L
H-,-
-ZLZMssßZZ^
-ZZ»-§
. .ZUZ^^ Z^--Z^
Z^Z^-ZZ x-;^: r^-« .^r
r«y^ k!^ r-^q. .--§ p
W °8^8
- !7 c>
^ L-27 7»-^ Lg ^7^ s»
r: s^^
Z c;
?issS»s «2
l> c^s
8-
— O .^: ----
-?2 »L: -? L
:8-§9Z§^""
— E— i^
Z^ s? ö^r^ 1
--:'U.»Z -7 2
SS
sHZ^^ L^7
^--b S«» .^7
^^ 7- <5^-S-^
l2 Z 2^
^^^^ s Z
^^ 2 72°
A-^
Z-Z2Z*
'MZ-Z.
Z HZZUZ
E Z T-z G
- L« ..^^
--------^
^ «72— S V.^
GAGSG-GGST
M
--««^ L-2
SS-ÜL 2 5
LL. QOZ.
! -»- .L^
Z-ZßZ-
r?«2S^ Z
- -7 S d »7 L— s
LZZH^ZZ
§§ZS s §A
-LZ2 ü-
L-^ «LZ«
-r i
-r^ -5"
- 2^
-ZL»FZL^-.
s--4H^-Z «L
ZH -- Z
— 2^ X^ I
2 2-^ .2^ L!
^ A 2 H^^^^'
^2-' -/^ r; ^Z-KZ-LZL^Z^
-:^L Z^ S! 2- L-L--^- -.Z-
-s—-
:° üS^-:^ '-P Z
kzM;
»-^- -:^
r s-Z i
6ZZj5^<^
'- WWW
»" "E„F«»»».^:--2
---^ 2 s
^ 0S-Z^ ^5
iß
^- L-
V
--Z E--LE-ZSZ-Z
-s-1^ 2.2 s s
L2 2 -72 s SirsZS-,
H? -sZsL--BL.S-.-L2
8« »Z^LZHL Z^ZZ
LZ Zr-'T-Ä'' LZ--^
^A-7^^2^2 Sx,L«
-L L-- 7- L
«L-
--ZEZ2?
» »s^ 2^ -:
---s^äL-S
S--d -Z
§§^§^"L
^^«b^«E^^^
—^- n« s^ "7
LS
^-S
^ 2 7^ 2- 2 --'i-5!
----2-ZSZZLUH^Z?^ Z!
L2-2Z2ZZ -7 7-2
r-
W -z
o s.
M -S-
^ tL
-s k- ßsZ
, --? 2- LZ--Z
. '7" .» L»-^ s 2
^ »»» 2^ S
S» ^-s «L
— k-«
-<Ä.
-' >L^
« 2 g
S v »§ D—^^^.
_ L.^ 7L—^ --»- -:
L-rr-^ 2 r, r--
^ 2- -- ---2.--
S^-« -2
^^« 2^
^r« -; >7 L
-Z 2§ L
^-5' Z^
s^ Z^ L
j 2 ö-
''^ -?< LO^»
S 5-^ t.-- D Z
0-2 -„'^ O tL
>- --2 D
, r5^^^^
t
^H2Z Z-
k^2
LS^
§2
«-« s
LÄ^ 2
^ Z-.K>'r Z
! 2- s --Z 1
L--. I
!NL°-^2L_.
' ???--§ 2--Ls
» »- »«»— 2
l s s^-SÜLZ!
» DZ LZGZZk j
I SZ!LZ''S^
' s-S-^L^SL^
rZ
- L SS/
°Z3 -.
3?L-- c«^ Z7-
--2^ -' »2^ s 2--
'^ I^ sy,
>-! -L-
-LS ZÄ-M
ZLL^-
Z --^
LZID-ss S
Le 2«« -§
2 -- -.- >ds-
^U--LZZS-
-L^LS 0^-^
-EZ«Z.-Z-
-EZU^-ÜS^iz
^^ 2^^ 7k-,
5- -- Ü
S-^^
k ^-z L s 2
»-.s-2^-SI
7-ß^Z.I«HZ
ZL-?'S?L'
Sü d L^^ s«
L Zs?5s^^
-^-— xZ—
 E Z Ä§
N ^d '^ZW
L S.80.
N-2^2r Z
VS1 'S
, Z r r r-
^7. -s-s8». §52»
L-o L-r-r-r-S
- Z^--> ?°i- -H .-L--
" s s N r>---^
!^" -s-
^ASZL s>Z j
! ZsM «s
z °7Z S äyÄFLZ"
L-Z'^°2L
T2ZZS-^
Äs aZZZ ""'
VV M 17^
L« --» ^--
GZSL^s-4^S^
?K s^^s-Z^LZ
kÄL^-ZSKZ'^Z
k»^D -2^ L»" S— "-- s 7^
5^72 7.'^ -»«I—^§ a
xA-ÄZL°°s^ Z
L°-^«
' S 5-- n
Z S
*>-»
. I 81"
°8 t ^Ä^»L5DZ^ 1


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 16 ]
Leits 14 V^ien, Lonmax
Illu8ti-irts8 Wiener LLtradlnk
27. ÄLi 1900 Mr. 144
N
U'-R^/A
tr/-
Mv^//
I. §L« M^LLÄEEÄM
VraLtisoll, dil!i§ vQä eirrkaoL.
pgsssnä süi- jklls fussbsklsiäung!
kiLLütSL LWMlieo, ret.ü.'.e kvim iniü gu's 6oii-
LLNilWg ÜLL 8e!iu!i«ei'>ker.— viele IMVÜZ de-
- reile !n> KedMeks.
'VsrLs.'uk l^sl'
'«fILU, VII/1, ^sstdalmstrassE Nr. L.
kreis Pr kw M1XMS 86 Msr.
»SMLWMW3
vomwiLLloLLla^er os! NaLsoa äs bLaneüs, Msri, l., Vradsü !3.
' 5542
Frühjahrs- u. Somwersmssn
LWÄDÄS.
Gzhte Krünner Stoffs
Ein Coupon Mtr. 3.10 l 8' 5^'cä'^o v-n gut-r
lnug, conrplct-n Herren-) 8' -r'?.-,,' i. ci>erer
Anzug (Roch, Hole uns i 8' mno
Gilet) «eben», »oft-- »»r 8'.
^ p. 10.-— von hochfetnstcr
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieberstoffe,
Tourislenloven, scinste Lrammgarnc rc. rc. versende: zu Fabritspreijen die als reell
und sotto dcstderanute TuchjadrikS-Nieoerlnge
cöstcr
, Schaf-
wolle.
RLSASl- LMLZLGF LZL VZ?NFLM.
Muster gratis u. franco. Aklstergetrcne Lieferung garantirt.
Die Äortheile der Privatlundschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend. 4408
KN> Die best«» fertigen Zchuhe belrommt man "HS
NssL
U.?MWAW, ^^ümiLsr,
Großer Vorrath von Herren»» Damen- und Kinderschuhe»^» ver-
Vitts ^llcssss uoa
Kummer 23 gsnau
'.u döL6i.»on.
kailnieu, billigen, fcstgesetzte» Vrei»
fen. KeineFabliks-Ataichiuenwaare,
sondern von dem besten
Material selbst erzengte,
gute, solide, elegante
Handarbeit. Bestellungen
u. Mast u. Provinz-Auf­
träge werden »einstens
und prompt auSgoführt.
4740
VZLR'ßZbÄ^S^HGK KLZLck
die wolt-
loilotto. null Kedoudeitsrulttel, welche unscbäd-
berühmkr»^ 0811^.- lich und gcptzUch gesch,,p: sind. Ein Beisuch genügt.
UM Jeden zu überzeugen, daß die besten Toilette-Artikel folgende sind:
"a^r
„«, N, kinig-!:1ÄA^:iWSMm» gegen Ilnar.-usrall.
1 d'laeov 2 Irenen.
Lederfleüen, Milesier, glättet
die Runzeln und verleiht dem A
Gesichte eine schöne weiß- 4'
Farbe. 1 1'teael l Lronsi-
2V Kelle i. A'
XSLN^-l^-LZ
Seife der Welt. Angenehm
riechend. Preis dü Üe-ller.
ä Lonlli-o^
^71 lrrci
Farben?. L Sednedtel
2 Lironeo.
IsdaS sicherste und beste Mittel
zur blonden, braunen und
schwarzen Färbung der
Haare. 1 t'larou 4 Xrouen.
^-^-^^EE-2^H'ezu ein Haarkärbekamm
^ Lrouea.
5741
Allein zu haben bei:
W^VZLN.'Dl
Stadtapotheke la rswssvsi', 8t. 6oorgsvlL,2 Ko. ISS.
LkStkUiLkse üerAsltl
D'VNUVlvulM-KeZLirIllVi'rvIrss
k^ernolsnät's ^Liuiletiei- Orems.
HodorLlI -^VA 5250
L l-- AD priv.
^svi41c, gsgrilricZst 133L 1n.VVisn.
M4en, T., LviinlersorLLS« Ni'. LI.
S-L.L-'^L-LTdolOL^LI-L.
Ksil. tleziri ^»In« 1868
LsnASr's rnsäisürisolls
kauiLU880!l!äg8 VSk-80lnell6N8N /^nt
w5t dosten» Lrfolgg ruoxoirenäst. vls V^irlravF llsr Lsrxsr'sedSL Mioorsslks »t
d^xisnjscdes LIittsl rar Lntsornavx llsr Loxk- null LLrisedappsa,
Lar Lsinixavx unä vosinfootion äer^Laat isr xleietrfa!^ aUxeraeln
null notsrsedeiäst sied iveseatttod ron alloa lldri^sn ll'dserssiksa
äos knvllels. 2ar Votdlrübrrrrx vor» 1Lr»Lo1rrriL§or» dogsdrs
man aasaraokttok Lsrxor's TLiosrssLks anä aedrs aakt äio lusr
»dxollraedts Sedatrmarlts.
Ls» LLriLäoLIxo» LlL»41slLs2 virL »v StsNo Ssr 'tvssrs«»5s mit Lkq
Lsr'Aor'Z msä. l'tt.esi'-Zolirve^slLeLLg
xsvenäet. ^!s vrHelsrs "dsorss15s 2nr Vsssiti^vnx aHer
^sL,vvLinrL»«Lr4>sL Lss V«L»r«,
kaut- Ullä Lopkaassedlrtgs 
Serien vsräienan insbesonäero dorvorgedod^u 7.a werllen: IZo»Lve8eRts »r
Vsrkoinsrunx äss'keints; Rorirxsioil'e! xo§en ^ViTninerlo; (.'arkolsoLlv r,
6!Lrtnng Zer Rant bei Llattsrnardon nnä als äesintieirenäo Loike; RerASr'i
L t( L»toi,n^880!d
«eLto. sedr virksam; 8^Lli^e4'eI»«ir«d8«»»lV xoFen Llitosssr voll Sssledv
unrsiudoitea; 'L'rrttnrrrseLI'o xegen Lednoisstüsso unä ge§sn äos ^uskallen llsrLaer«
LLrWp'Z ^3krnpL8t3 in luden,
bestes LadureiviganFSinittel, Xr. 1 kür norwnls 2üdvo, Xr. 2 kür Laoedsr. krch
30 kr. Lstreils aller übrigen LeL'x«^'8«1»o>» vervoison vi^ avk L,
wirkangsloss Imitattonen gibt.°^ »-^
LD Lervorr Irr crNv» L.;»otLsksr» clor üsrorx.-UQ§ar. WoLarodL».
Lu Fros: S. LsIL L voiux»., ^Vrou, I., Ltoruxasss S.
-ni?. dun!I«c comtileler Hkttti-.-Sact°-Anzug au? «chaswolle, blau, braun °. r
grli.i, init wtlgcn scknial-nStrcisen fl. 8.ÜV. Atlas-Kammgarn-Anzug, grau..
dran», compikt fl. 10.75. Kammgarn-Piana-Sacco-'Anzug, grau, °dtr^trag u. u,
dto. Diagonal lsehr leicht), grau, drag oder gtün fl-
o,o. Liugonu, l,eo, .e.,o„, g .... .... u ---
fl. ,7.-. Neberziehcr il. s.75. fl. I t.-, fl. il'.-- Mer «langer Uederrock m
Saiuuittcageni §1. IS.-, fl. Ill--, fl. SS.-. tluitre-Sacco
fl. E- Waschbare Gilet? fl. 1.75, fl. S—, fl. 4.-. »LÄ^A
Same.-»,--!) «. U,.-. Drei il. ,r.-.- .» u- d en« -,»- ». -S-MmU
N. 2.5», HaveloW fl. 5.-. blaue Luitrc-Aiizngc fl. s.l<ü.— Muster a-alls l.,
sranro.— Lein I1ur,l -,rv.-.urr.— «e, Prooinzsendungen erbitten wir W»
Angabe. Umtausch oder iflückerftaltiing de? bezatutsn Betrage? ,n !r-l°r ",
de? Häuser?. Für Maflbeslellungen speoieller, ,e,ne? Sloglager. )!ur cual.^
Schnitt. Versandt per Nachnahme. Commissions-Lager von M. u. I.
Wien, I., Stephansplatz, E2e der Rotyenthnrmstrave.
WWÄS»
!kd Deutsch-Altenburg
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung: Ansaug Mai I. I.
Voll Wien in 2 Stunden per Bahn oder Schiff erreit
Altbekannt durch seine heilkräftige Aoü-Sapvolelrruolls (SS° v.) b-, Lpsiml
t Ek», Korozitiuloss, vproa. Lv.r»t)ll-Lr>!rps1ts», Ltriturruulu.
-r'ro.usrftstU-ru.— Vollständig neu hergerichtelc? Eurhau» mit Abtbeiluaz>
rä!»l»->t-»s«O--)ir<»<.-,>rr, HorürunvUruIrulllnoUutn und ILcetrutruUrtorr. lbot-u,...)
Becosleanna !-nd nach den neuesten bngienischcn Ansorderungen eingerichtete W--
ranme im Curhause zu inähige» Lrcijen. «ähere AuSIünste ertdeiltr^Alsa^-
lt-rni v. «rek>i»i»!L, Visu. VIII., ökossppLtLcktsrstrs-so L-
Mr unrukriellsn >8t
Sir 8ÄVS2 8 S L ui', e I! vllä kwi slsgauis, vlikllok
rvoüs Lfliuc-ü-, Lsrrsii- ULÜ LNräsi-soruiLs rsüss-
tirl vsllils sioli vsrtrsusLSvoll nu äi» im srUirs
, 1860 Lcgtkmclbt'; hestrsiiommirts k'ii-ma
MGL°Mrn»iiL K«n?»«IiLvla
p. u. I:. ?r!rilc§.-llliiader,
5S71 Visu, !., Lrilgssss 2 imä I., LÄUllillsr-kssgLgg
(Lii§rw§ rm- LLrutner-klissLAe irvisclisii 8 u. 10 LLrutusisirW^-
»d
den
hun
Lch
Aqi
Bor
lÄe
und
Itqdi
dcs
Tl,b
Linl
N0lil
I'chif
Ebc
wir!
der
flau
Str
ichoi
ssleil
Bad
schm
meri
whh
w;i,
crw
dedc
der!
Lin,
einei
mnä
Sjtl
Gra
io g
es h
Bür
Her,
dcnr
ichr
ereic
da k
in
Wci
cinei
eines
Epii
de,n
-n-r
emr,
nnd
Zerics
voll.
Ml
das
Del
Kais
Joie
vor
llnte
Aug
auch
Alte
W nn
vom
sie n
Crfo
ssewl
Spr
viel
Berc
eine
der


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 17 ]
144 >Vieu, LomiNA
lUusrni-igz Eigner Lrlrakjttü
87. M! 1900 Leits 15
Der Kurort Baden vor Hmidcrt Saliren.
ruk L,
il».
oder
! oder
si. iS,
rlnzug
ck m«
-Gilet
(eüt
inzeze
s u.id
c eine
Wahl
.lisLer
bZK
tismaö'
rld^
ilung
tt20k«'
Au?!»!,-
:lLMS
orjü-Ilv
re Ke^'
oü. »e
-asse).
Unser Bild zeigt den interessanten Kupferstich,
den der 'Stecher W i z ani im Anfänge des Jahr­
hunderts von der alten Curstadt Baden an der
Schwechat nach einem kürzlich anfgefnndenen
Aquarellgeniäldc angesertigt hat. Hinter den im
Vordergründe teilweise sichtbaren Lang'schen An­
lagen, die vom Erzherzog Anton bedeutend vcrgrößctt
inio ergänzt wurden, tanckcn die Häuser derSchwcfel-
stqdt empor. In der Mute wird das alte Gebäude
des Theresicnbadcs sichtbar, an das sich der durch ein
Thürmchcn gekcunzeichnete Hcrzogshof anichließt.
Links erhebt sich die Pfarrkirche mit dem damals
nach bestehenden unbedachten Thurm vor dem Haupt­
schiffe und ganz im Hintergründe breitet sich die
Ebene aus, die vom Leithagcbirgc abgeschlossen
wird. Ein Besuch der alten Scbweselstadt war zu
der Zeit, wo dieses interessante Bild ent­
stand, für die Wiener schon mit mancherlei
Strapazen verbunden und die Fahrt dahin kam
schon einer großen Reise in unserer Zeit
gleich. Zu den besuchtesten Sehenswürdigkeiten
Badens gehörte damals noch der sogenannte Knpfer-
schnnedgarten in der jetzigen Beethovengasse mit den
merkwürdigen Wasserkünsten, die zur Belustigung
und Erheiterung der Curgäfte und Fremden aus­
gestellt waren. An schönen Tagen fand sich ein
großer Theil der Badegesellschaft im Kupferschmied­
garten ein, um sich dort zu amusiren. Das Publicum
benannte die gerühmten Wasserkünste, die von der
Tochter des Erfinders, Madame Moser, gezeigt
wurden. In der Mitte des Gartens stieg unter
einem kleinen Pavillon ein Wasserstrahl empor, der
durch Aufsehen verschiedener aus Messing gearbeiteten
Maschinen mancherlei .Figuren bildete und zum
Schlüsse über eine kleine bemalte Türken-
figur, die eine brennende Kerze hielt, ein
reizendes Tempelchen bildete. Rückwärts im Garten
befanden sich sechs Cabinete mit verschiedenen
Figuren, die vom Wasser in Bewegung gesetzt wurden.
In einem, das die Aufschrift „Mannes Elend" trug,
war ein ungemein komischer Harlekin mit der Wiege
auf dem Mücken zu sehen, der sich auf einem Schleif­
stein seine zu große Nase abjchleifcn mußte. Tie
größte Bewunderung erregte jedoch ein von der
Wasserkunst gespieltes Clavier, vor dem eine Pupve
in der Kleidung aus jener Zeit io angebracht
war, daß der Mechanismus verborgen blieb.
Außerdem gab cs aber noch eine Anzahl von komi-
! schen Ucbcrraschungen für das Publicum, bei denen
Mancher unfreiwillig eine Rolle übernahm. Da be­
fand sich rückwärts im Garten ein Steintisch im
Schatten hochstämmiger Bäume— ein angenehmes,
lauschiges Plätzchen zur Erholung— doch wenn ein
Unvorsichtiger auf der Bank, die vor dem Tische
stand, Platz nahm, sprangen Wasserstrahlen aus der
Steinplatte hervor und begossen den Armen.
Mancher joviale Wiener Bürger, der mit seiner
Familie die Wasserkünste besuchte, konnte sicy den
Spaß nicht versagen, seine Ehehälfte mit einigen
ausgiebigen Wasserstrahlen überraschen zu lassen zum
Gaudium aller Anwesenden. Jetzt zeugen nur mehr
einige von den Steinbänken und Tischen, die er­
halten blieben, von jenen längst vergessenen Wasser­
künsten.
Was gibt's denn Neues?
(Militärconcert auf dem Kahlenbergs)
Die Kapelle des 8t. Infanterie-Regimentes concertirt
heute wieder von 4 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr
Abends. Kapellmeister Sitter hat ein sehr reich­
haltiges und interessantes Programm gewählt und
es gelangen neben den wirksamsten Nummern aus
beliebten Opern, Operetten große Potpourris und
neue Tonwcrke bekannter Compostteurc zum
Vortrage. Für die Besucher des Kahlenberges
wird außerdem Nichts an Unterhaltungen fehlen.
Restaurateur W etzk a hat für gute Kücheund Getränke
gesorgt. Bei dem prächtigen Wetter der letzten Tage
war der Lieblingsausflugsort der Wiener, unser
heimischer Rigi, massenhaft besucht. Die zahlreichen
Fremden, die eine Fahrt auf den Kahlenberg unter­
nahmen, waren entzückt über den wunderbaren Fern­
blick von der Hotelterrasse aus. Die Züge der Zahn­
radbahn verkehren in kurzen Intervallen von Früh
bis zur Nachtzeit auf den Kahlenberg und retour
und haben direkten Anschluß mit den übrigen Ver­
kehrsmitteln.
notzerhauS, in dem sie geboren mar und in dem sie
auch starb, nicht mehr verlassen. Das ehrwürdige
älter hatte einen Glorienschein um ihr Haupt gc-
Nnmden und die Leute nannten sie da? „Urahn'l
vom Rötzcrhaus", obwohl ihr dieser Titel, nachdem
Ile unverheiratet geblieben, eigentlich nicht zukam.
^. Sie wußte eine Menge zu erzählen und die
^Nahrungen der Jahre hatten sie zn einer Weisen
gemacht, bei der mau sich gerne RathS erholte. Ein
Sprüchlein hatte sic, und aus demselben sprach so
Ael Lebensweisheit, daß cs wohl wcrth ist, der
Vergessenheit entrissen zu werden.
„Der Mensch muß in seinem größten Glück
eine Throne in Bereitschaft haben und für die Tage
der Trauer muß er sich ein Lächeln ausbewahrcn!"
Wie viel Philosophie, praktische LcdenS-Philo-
sophie spricht ans diesen Worten. Wer als Essest;
aller seiner Lebenserfahrungen sich ein solches
Sprüchlein zurechtlegt, der muß viel Freud genossen,
viel Leid erlitten haben. Und so war» auch niit der
Urahn'l vom Rötzerhause der Fall.
Die FanNh war bildsanber gewesen, als sie
noch eine junge Dirne war und sic Tag für Tag
über das schmale Brllcklein zum Steinlechner
ging, um dort die Milch zu holen, denn die
Steinlcchncr'iche Milch war schon vor hundert
Jahren weltberühmt, so wie heute noch der Sta-
lcbner'sche Wein. Da wohnte nicht weit von dem Sta-
lehnersschen Anwesen, das schon damals in der Chronik
des Ortes verzeichnet ist, der Hauer Florian
Theiner, ein reicher Mann, dessen Weingärten.sich
bis weit nach Währing zogen und der nicht wenig
stolz darauf war, zu den ältesten seßhaften Hcrnalscrn
zu gehören, dessen Großväter zur Zeit des Abfalles
treu zu Kaiser und Kirche gestanden waren. Dieser
Theiner hatte einen Sohn, den Sebastian,
der den Stolz des Vaters geerbt hatte und der, wie
es schon oft der Zufall will, nahezu täglich der
schönen Franzi begegnete, wenn sie des Morgens djc
Milch holte. Was früher Zufall war, wurde später
Absicht, man traf sich nicht mehr, sondern bestellte
sich zusammen und auf dem Feldwege lustwandelte
m lauer Dämmerung fast täglich das verliebte Paar.
Die Franzi war überglücklich.
Aber wenn sic allein war, da weinte sic oft
nnd sie wußte eigentlich nicht, warum. Sic weinte
nicht ans Freude, sondern eine bange Ahnung be­
kümmerte ihre Seele, ein unbestimmtes Etwas rief
ihr zu: „Du bist zu glücklich! Es kann nicht immer
so bleiben!"
Und die Ahnungen hatten sie nicht getrogen.
Der alte Theiner kam hinter die Sache und holte sich
ben Wastl in die Stube. Die Hernalser Patricicr ver­
heirateten ihre Kinder untereinander und waren auf
ihren Besitz und ihre Ahnen so stolz, wie irgend ein
Adeliger, der drin in der Schenkenstraße oder in der
Herrengasse seinen Palast hatte.
- „Du willst die Franzi heiraten? Dummer Bub'
Du! Und Du glaubst. Dein Vater wird nur sogleich
„Ja" sagen? Dalkctcr Mensch! Und die Franzi
glaubt, daß rothc Wangen, blonde Haare, blaue
Augen und Hände, wie eine Prinzellin. genug sind,
um sich in das Theiner'sche Anwesen zu sehen und die
Herrin zu spielen? Recht a blöde Dirn', die die
Rechnung ohne den alten Theiner macht: Na. »a! Du
hcirat's aber die Franzi net! Das. sag' ich Dir, so
wahr ich Florian Theiner heiß',! Verstanden?"
Der Florian gab nicht sogleich nach, aber er
überlegte, sistirte die Zusammenkünfte, und da
er die Franzi zufällig wieder— und diesmal, war
eS wirklich reiner Zufall— im Weinberge traf, da
stotterte er allerhand verlegenes Zeug und meinte, er
habe die Franzi noch immer lieb, aber --
Dabei blieb er sieben. Die schöne Franzi
stürzte auf ihn zu und ergriff seine Hand. „Florian!"
sagte sie und ihre Stimme zitterte. „Du brauchst^
nicht mehr zu sagen, ich weiß Alles, denn ich bin-
nicht dumm, wenn ich auch ein einfaches Mädl bin. j
i Ich Werd' noch lang, lang leben' und von der
Theiner'scden Familie wird keilte Spur mehr vor­
handen sein. Gott ist gerecht und läßt mit dem
Herzen eines Menschen nicht spielen, wie die Kinder
§ mit einem Ballen. Nein! Du hast mir Treue und
i Liebe geschworen und Du hast gewußt, wer ich bin
! und daß ich Nichts habe, als meine Tugend, meine
> Ehrlichkeit, und Nichts mitbring', als ein Herz voll
Liebe. Du hast Deinen Eid gebrochen. Mach's mit
Deinem Gewissen ab! Jetzt aber kannst Du's bereuen
nnd kannst auf den Knien vor mir herumrutfchen!
Jetzt mag ich Dich nicht, nnd wenn Du mir das
ganze Geld von Deinem Vater herlegst. So, jetzt
geh' und Werd' glücklich!"
Damit schleuderte sie den Sebastian von sich
nnd enteilte. Der Wastl schrie ihr nach, aber die
Franzi hörte nicht mehr. In der Stube im Rötzcr-
hause warf sie sich freilich auf die Erde und weinte
gottsjämmerlich und rang die Hände, aber da sie
keine Thräne mehr hatte und sich an's Fenster jetzte,
da legte sich Plötzlich, sie wußte nicht, wie das ge­
schah, ein Lächeln um ihre Lippen.
Sie war unglücklich, tief unglücklich.— Und
doch lachte sie.
Dieselbe innere Stimme, die sie im Glücke so
niedergedrückt, richtete sic setzt auf und sprach zu ihr:
„Du bist unglücklich! Es kann nicht immer so
bleiben!"
Und sic hat dem Wastl keine Thräne mehr
nachgeweint, so gern sie ihn auch gehabt hat. Zwei
Tage vor der Hochzeit des Sebastian mit einer
reichen Ottakringerin kam im Theiner'jchen Hause
Feuer zum Ausbruche, welches das Gebäude cin-
äscherte. Der alte Florian wurde durch den
Schrecken krank und endlich gelähmt. Die Hochzeit
mußte verschoben werden. Wenige Monate darauf
starb der alte Mann und der Sebastian, der seit­
her sich an's Trinken gewöhnt hatte, kam M Franzi
und bat um Verzeibung. Das Mädel lachte ihn aus
und wies ihm die Thürc. Wüthcud rannte der Ab-
gewiefene fort, ging von Schänke zu Schänke und
wurde dcS Morgens im Alserdach lodt aufgefundcn.
Ob er im Rausche verunglückt, ob er sich selbst das
Leben genommen, das hat kein Mensch ergründet.
Noch einmal weinte die Franzi, das war an
dem Tage, da man den Sebastian nach dem
Friedhöfe trug nnd ihn neben seinen Vater deccere.
Als sic nach Hause kam, warf sic sich aus die Knie
und faltete die Hände. „Gott, Du bist gerecht! Du
hast furchtbares Gericht gehalten! Es gibt heute
keinen Theiner mehr in HernalS!"
Und die Franzi lebte, sie lebte noch viele, viele
Jahre und ihr weises Sprüchlein von den Tbränen
im Glück und dem Lächeln im Unglück ließ sie alt,
sehr alt werden.,
Sie selbst hat die Geschichte ihres Herzens
einem alten Hernalser erzählt, der mir sie vor Jahren,
als wir beim Wcinglasc saßen, mitgethcilt hat. Sie
fällt mir wieder ein, die alle Geschichte, da ick gerade
an mein liebes Hernals denke, das sich innerlich und
äußerlich so stark verändert hat.
cknllus U—v.
n. E i N l a g s b o a e N.


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 18 ]
Älustrü-tüs Wlonor Mtra-dlLik
8eits 16 "Mtzn, FomiiäA
2^7. M! 1800 M. 144
listen, von der Lotterie sind in der Centrale des
Deutschen Schulvereines, I., Brännerstraße Sir. S,
zu erhalten.
., geistliches Eoneert.) Chordirector Pro­
fessor S ka lickt) veranstaltet heute Sonntag, den
U-^ M- um 5 Uhr in der altkatholischen
St. Salvator-Kirche (altes Rathhaus) ein geist-
^^Eö.Concert unter Mitwirkung folgender
Kunitkraste: Frau Franz, Frau P a lfy, Fräulein
Wolska, Fräulein Guthmann: der Herren:
N'(Gesang), Prof. Placek
(Violine), Ä. Müller (Cello) und eines Frauen­
chores. Es kommen Werke folgender Componistcn
zur Aufführung: Händel, Beethoven, Tartini,
Awori, Mendelssohn, Hiller, Kienzel. Krebs,
-^auwitz, Faure, Skalicky. Karten sind in den
Mujrkalien-Handlungen Berte und Röhrich zu haben.
(Eine Geschichte der Setzmaschine.) Unter
den anläßlich der, Feier des Gutenberg-Jubiläums
erschienenen Schriften stellt sich die in den jüngsten
Tagen publicirte »Geschichte der Setzmaschine und
ihre Entwicklung bis auf die heutige Zeit" von
'Karl H e r r m a n n. Druckereileiter, als eine der
interessantesten und modernsten dar. Herr Herrmann,
der sich durch einige Arbeiten auf seinem Special­
gebiete bekannt gemacht, bespricht, von Gutenbcrg's
Erfindung ausgehend, in großen Zügen den Ent­
wicklungsgang der Buchdruckerkunst, zeigt den Ueber-
gang vom Handsatz zum Maschinensatz und gibt dann
einen Uebcrblick über Me Setzmaschinen-Systeme;
die neueren erfahren sehr eingehende Besprechungen
und klare, durch zahlreiche Abbildungen erläuterte
Beschreibungen- Aber auch die Frage der Rentabili­
tät der Setzmaschinen ist in dem Werke eingehend
und fachgemäß behandelt und manch' nützlicher
Wink in allgemeiner Hinsicht auf die Einführung
und Ausnützung der Maschinen findet erläuternde
Berücksichtigung. Von allgemeinem Interesse sind die
(Schlußbemerkungen des Verfassers, in welchen es
cheißt, die Hoffnung sei begründet, daß in nicht gar
M ferner Zeit die Setzmaschinen zu den alltäglichen
(Erscheinungen in den Buchdruckereien gehören
^werden; zu dieser Hoffnung berechtigen schon heute
'die Leistungen einzelner Systeme, weil Las Setzen
mit denselben ungleich leichter sei als das mühsame
'Zusammenreihen der einzelnen Buchstaben aus den
Kastenfächern. Die Frage, welche Maschine die beste
ist, sei schwer zu entscheiden, jede Maschine habe ihre
Vorzüge und Nachtheile. Wenn män auch heute der
Maschine gemischten Satz nicht zumuthen könne, so
dürfe doch mit Sicherheit erwartet werden, daß nicht
nur dieser, sondern selbst Tabcllensatz künftig von
Setzmaschinen werde geliefert werden. Jedenfalls
seien die Erfindungen auf diesem Gebiete noch lange
nicht abgeschlossen. Das beweisen die neuesten er­
folgreichen Versuche, die darauf abzielen, die heute
dominirende Zeilengießmaschine durch Typengicß-
maschinen zu verdrängen. Endlich führt der Verfasser
i aus, die Maschinenarbeit sei in Amerika und Eng­
land etwas Selbstverständliches geworden, daß Miß­
fallen der Buchdrucker sei geschwunden, da durch die
(Einführung der Maschinen nicht weniger Setzer be­
schäftigt werden. Es sei nicht unzutreffend, anzu-
,nehmen, daß die Maschinen anstatt weniger, mehr
^Arbeit schaffen und daß die Löhne sich nicht er­
niedrigen, sondern erhöhen werden. Im Gegensätze zu
anderen Maschinen werde die Setzmaschine nicht so
leicht im Stande sein, den Handsetzer entbehrlich zu
Machen. Denn, indem sie bis heute nur den ge­
wöhnlichen glatten Satz in Anspruch nehme, dessen
-Herstellung eine fast mechanische Arbeit sei, entlaste
(sie den befähigten und intelligenten Arbeiter von
einer monotonen und abstumpfendcn Thätigkeit und
weise ihm das Gebiet der besseren Satzarten zu, zu
deren Herstellung bloße Mechanik nicht ausreiche.
Viel werthvolle Arbeit ist in dem Buche niedergelegt,
und es wird als Quelle für das ganze historische
Wissen auf diesem Gebiete von den Fachleuten will­
kommen geheißen werden.
(Abschiedsabende im Etablissement Ron­
acher.) Nur noch an fünf Abenden finden im
Etablissement Ronacher Vorstellungen statt,
da, wie alljährlich, mit 31. Mai die Saison ge­
schlossen wird. Die gesammte Artistenschaar, die eine
so außerordentlich beifällige Ausnahme gefunden,
bietet an dieien Abschiedsabenden ihr Bestes, und da
geradezu phänomenale Kunstkräfte dem Mai-
Ensemble angehören, rechtfertigt sich der ungewöhn­
lich lebhafte Zuspruch, den die Vorstellungen all­
abendlich finden. Selbstverständlich treten die Stützen
des Repertoires, die Kaufmann-Famtly»
dis Bvbdanl-Truppe, Alexander T a c i anu,
die Reinhold-Truppe, Julia Karön und
die Freres H ost e, The G i 1 b a r s, Modl und
Rosa Bauer in jämmtlicheu Abschieds-Vor­
stellungen auf.
(Unterhaltungen beim Stalehner.) Heute
Sonntag concertirt die beliebte Kapelle der Kaiser­
jäger Nr. 3 im Etablissement Stalehner in
Hernals und bringt ein sehr interessantes Programm
zum Vortrage. Auf der Schafb e r g a l m im Cafk-
Restaurant bei Dornbach spielt die ausgezeichnete
Damenkapelle „Die Donauperlen", die sich
einer außerordentlichen Beliebtheit erfreut. Die treff­
lichen jungen Musikerinnen werden einige neue, sehr
wirksame Nummern zu Gehör bringen.
(Tas große Dentschmeisterfest beim Weigl
im Dreher-Park,» welches das Comitä zur Er­
richtung eines Denkrnales sür die gefallenen Deutsch­
meister im Jahre 1866 bei Königgrätz am Pfingst­
sonntag, den 3. Juni d. I., veranstaltet, verspricht
sehr großartig zu werden. Vier Musikkapellen, Äolks-
quartette mit ihren Säugern, Volkssänger, Athleten,
Gesangvereine, der Meisterschaftsfahrer von Europa
Herr Otto B e l g e r, Hochradfahrer, ein Riesenfeuer-
Der Apostel Wchard Wagner's,
Serwamt Levi.
R
Hermann Levi ist gestorben. Seit ein Paar
Jahren war er nicht mehr Dirigent der Münchener
Oper; auch die Bayreuther Festspiele hat er im
vorigen Jahre nicht mehr dirigirt. Aber er ruhte
nicht, begnügte sich nicht mit dem behaglichen Pen-
sionärdasein des wohlhabenden Mannes von sechzig
Jahren. Den Größten treu und bescheiden zu dienen,
war seines Lebens Lust; daß er einem der Größten
ein wahrer Helfer sein durfte, blieb seines Lebens
Glück. Es reizte ihn nicht, selbst das Genie zu
spielen, sich aufzuputzen und vor dem verehrlichen
Publico zu paradiren. Er hätte es gekonnt: wer,,Par-
sifasi'unterLevi'sLeitung gehörthatzweiß,daß es keinen
stärkeren und feineren Dirigenten gab» kernen, der
mit mehr rhythmischer Klarheit und Energie des
Meisters Absicht zum Ausdruck brachte und die
Polyphon!« des Wagnerischen Orchesters zur Einheit
zwang. Seinen Namen aber hörte man selten, wenn
von den berühmten Dirigenten geredet wurde. Der
kleine Mann mit dem früh grauen Hebräerkopf, in
dem ernste Augen leuchteten, war zu vornehm sür
den modernen Musikgeschäftsbetrieb: er wollte nicht
durch „originelle Auffassungen" und „geniale Ein­
fälle" glänzen, sondern ein stiller und treuer Diener
am Werk des Meisters sein. Das war er dem Werk
aller Meister, alter und neuer; seine große Liebe
aber, sein Erlebniß war Richard Wagner. Der
geniale Zauberer hatte ihn ganz gefangen, mit
Haut und Haar; der Wagncr-Cnlt war ihm eine
persönliche Herzenssache. Er liebte den Erwecker
Wotans kritiklos, blind gläubig, wie glückliche
Menschen die Götter sieben, und empfand jeden
Zweifel an seinem Gott als schmerzende Beleidigung.
So selbstlos und ergeben liebteer ihn, daß er's ohne
Klageruf hinnahm, als Wagner ihm sagte, den
„Parsifal", das aus evangelischem Bewußtsein ent­
standene Musikdrama von der Erlösung des ge­
läuterten Christenmenschen, könne er den Juden nicht
dirigiren lassen. Und es war der höchste Triumph
seiner Kunst, als Levi dann doch vom Meister zum
Letter der ersten „Parsifal"-Aufführung berufen
wurde, weil für das ungeheuere Werk kein anderer
Verwalter von solcher Zuverlässigkeit, künstlerischen
Treue und Feinheit zu finden war. Lenbach, der in
seinen hellsten Stunden ein großer Psychologe ist,
hat seinen Freund Levi als Apostel gemalt. Ein
wundervolles Bild, das den ganzen Mann gibt. Ein
Apostel war er, wollte er sein; doch die leidenschaft­
liche Liebe zu seinem Meister hinderte ihn nicht,
auch Anderen gerecht zu werden, und die völlige
Hingabe raubte ihm nicht die Persönlichkeit. Ein
gütiger, warmer Mensch von einer im heutigen
Deutschland seltenen Bildung ist, wie wir dem letzten
Hefte der „Zukunft" entnehmen, seinen Freunden
entrissen worden, ein neidloser Mensch, der jedes
fremde Verdienst froh anerkannte und dem nicht nur
die Musik, nach Beethovcu's Wort, Feuer aus der
Seele schlug. Levi las viel und las gut; in ihm
war das literarische Interesse eben so stark, wie in
seinem Antipoden Bülow, und er empfand jegliche
Knnstäußerung, wie es nur ein Künstler vermag.
Zwei große Künstler, Lenbach und Hildebrand,
werden uns seinen entlcbten Evangesistenkopf im
Bilde bewahren... Wagner's Wesen war sicher
nicht fleckenlos. Seinem Allzumenschlichen aber muß
sich auch Menschengröße gesellt haben; sonst hätte er
nicht einen so treuen und reinen Vasallen wie
Hermann Levi gefunden und an sich gefesselt.
werk in sechs Fronten, Serpentinenwerfen, Juxbazar,
ein Wiener Prater mit Belustigungen für Kinder,
Festball und Tanz im Freien. In der Katharinen-
Halle werden unsere ersten und beliebtesten Wiener
Sängerinnen und Sänger in den Uniformen
der Deutschmeister ans alter und neuer Zeit
auftreten. Ein veritables Varietä wird sich
producireu und mit Nummern von Kinderschaustellun­
gen abwechseln. Eine künstlerisch gestellte Allegorie auf
das Fest, dessen Mittelpunkt das imposante Krieger­
denkmal bei Königgrätz, von der Meisterhand des
Herrn Anton Brioschi hergestelltz einnimmt und das,
von Deutschmeistern und allegorischen Figuren be­
wacht, in großer Effectbeleuchtung erscheint, wird den
Schluß der Vorstellung bilden. Alles Nähere in
unserem Annonccntheile, sowie auf den großen
Placateu. Anfang S Uhr. Entree 80 Heller, wofür zu
allen Prodüetivnen freier Entree ist. Kinder in Be­
gleitung Erwachsener haben bis zum 12. Lebensjahre
freien Eintritt.
(Etablissement Seifert, vormals Tökes,
Hernals.) In Seisert's schönem staubfreien Gatten
findet heute Sonntag ein großes Vormrttags-
conc e r t statt. Nachmittags ebenfalls M r l r t a r-
concert der ausgezeichneten Regunentskapelle
Nr. 25, Küche und Keller vorzüglich wie, immer und
ist auf einen Massenbesuch bestens vorgesorgt..
(Restaurant „Quisisana".) Das Fleisch-
m a n n'sche Cafe-Restaurant „Quisiicma nächst der
Ferdinandsbrücke ist nun das Rendezvous der ele­
ganten Welt, der Künstlerinnen und der Artisten ge­
worden, welche sich bei den ganz vorzüglichen
Concertvorträgen der beliebten Specialitäten-Kapelle
.Haupt bis zum frühen Morgen bei den reich­
lichen Vergnügungen und bei den ausgezeichneten
Speisen und Getränken auf's Beste unterhalten.
(Blümel und Koerber,» sowie die cngagitten
Mitglieder Kiesel-Marie, Held, Mina
Spazek, Hanger und Rahl bringen heute
Sonntag im Saal „zum Auge Gottes, XII., Schon­
brunnerstraße Nr. 124, die beiden Possen „Der Eine
weint, der Andere lacht" und „Zwei von Hoch und
Nieder" zur Aufführung. Besondere Heiterkeit erregt
die Soloscene von Lorens „Alle Weiber wettn ver­
brennt", welche vom Komiker Blümel gut zum Vor­
trage gebracht wird.
(Benefice-Vorstellunci.) Franz S ch m r t t er
der stets lustige Gesangskomiker, feiert Freitag, den
I. Juni l. I., in M andl'S E t a b l i s s e m e n t
XVII., Hernalser Hauptstraße sein Fahresbencfice.
Außer, der vollständigen Gesellschaft Dreher und
S chob e r haben nachbenannte Kunstkräfte ihre
Mitwirkung zugesagt, und zwar: Ed. Guschelbauer,
der alte Drahrer, Willi Halm und Tcrczr Werner,
Annitta Exner, Toni Terza, Rosa Sidolin, Willi
Riaall,. Joseph Hornig, Karl Hauser, Louise
Schmittcr und das beliebte Volksmusiker-Quartett
„D' llrwiener" mit seinen Sängern, Leopoldine
Karlik, Guschelbauer jun. und Hans Mück.
(Beim Maresch,) Heiligenstädterstraße Nr. 37,
ist heute großes Gartenconcert der Ersten Währinger
Elite-Salonkapelle Sandor H a rt d o rn mit vor­
züglichem Programm. Anfang 4 Uhr bei freiem Ein­
tritt. Dem ?. 'L. Publicum stehen auch zwei sehr
schöne Kegelbahnen zur Verfügung.
vergniiMgsmrtlger.
I. Bezirk: K. k. VolkSgartcn, Restaurant I. Seidl. Z-i-htt
dom äußern Burgplatz Concert der RegimcntSkapells Hoch- und Deutsch­
meister Nr. 1,— Etablissement Ronacher, Seilerstätte, internationale
«ünstlervorstcllnng. Nach der Vorstellung im Cosa Concert einer Zigeuner­
kapelle.— Gartenban-Restaurant, Parlrnig, Bariüts-Conccrt.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße Nr. IL, Bor-
stellung der Budapcster Orpheum-Gesellschaft. (Direckion M. Lausitz.)—
A. Wcininger's Cass-Rcstauranl .zum Eisvogel", l. k. Prater, Concett
der Damenlapclle Hornischer.— Cats- Restaurant „Quistsana". Tabor-
straff- Nr. l, Concert.— Kratkn-Baschies Zauberthealer im Prater
zwei Borste..urige»,— Restaurant Prohaska, rio-ä-via dem Jantsch-
Theater, I, l. Prater Sir. 37, Concert des Dainen-Lrchesters Mchter.-
Weber'« Csarda im Prater Concert der Zigeunerkapelle Arvay Fallest.-
Swoboda'« Etablissement, k. I. Prater Sir. LS, TanzlrLnzchen.— Wiener
Thiergarten in, Prater zwei Künstlervorstellnngen.— Rubolph Schneider S
II, Kaffeehaus i»! Prater, Hauptallee, Doppelconccrt.— Restaurant
Hofbauer, Hauvtallee L, Eoncert der Daine»lapellc „Vindobona.—
Sibarinm, !. k. Prater, Ausstellung.- Joh. Hodtvagncr's Restauratu,
,zur neuen Wett", Franz Joseph-Land (über der Reichsvrucke) Concnt.
- Resti-t-rant ,jur gotvüien »knie", k. t. Prater, Concert.— Kopetzki»
Restauration ,^um Blumenstöckl" in: Prater I. Wiener Smg',pi-l-
Ensemble.— «arl Krculeder'S Prachisaal „zmn grnne-l Jager",
!. k. Prater Nr. »Z. Banats> Gesellscha,, Weber und Maier.
III. Bezirk: Seidl'S Prachtgarten „zum St. Peter und
Paul", Erdbergstraße Nr. los, Concert LcL BvttS-»ii,lkcr- Quartetts
.D'Urwiener" mit seinen Sängern.
V. Bezirk! Henrir' Saallvcalitätcn, Steinbauerg-!;- Nr. LH,
Quartett „Nachtfalter" mit seine» Sänger».
VIII. Bezirk: „Lass Carola". Josephstädterstraße Nr. B,
Quartett Slrohmayec mit seinen Säugcrii.
IL Bezirk: I. K-ll's Saal ,^um Aug- Gottes", Nuffdotter-
straße Str. 7- Concert der Kapelle des bost-isch- herz-gowuusche»
Jiijanterie-Regimcuts Nr. 1.
X. Bezirk: Brosch'» Saallocalitäteil, Angeligasse Nr. IS,
Concert dei „Waldschnepfen"- Quartetts mit seinen Sängern.—
Prollch' Eichensäte. Himvcrgerstraße Nr. LS, Poffen-Gesellschail Püriert
nnb Kock.— I. Türke'S Prachtlaal „zum Nudolphshügel", Laxenvurgcr-
straße Nr. WI, Concert.— Stcinbacher's Restauration „zum gavaritcn-
hos", Götzgasse Nr. lo, Quartett „L'Reindorjer".
XII. Bezirk: F. Lchwarzinqer'S Dianasaal, Gaudenzdorf,
Kobingcrgaffe Nr. 4, „Haberlanblner-Qnariett" mit seinen Säugern.—
PH. Jrsa's Restauration „zum schwarze» Adler", Meidlinger Haupt­
straße Nr. 15, Terzett „D'Sparbacher" mit seinen Säugern.—
W. Maver's Restauration „zum Auge Gottes", Schönbrunnerstra»-
Sir. tS4, Sänger-Gesellschaft Blümel und Körber.— Kiibacel's Eocm
tocalitätcn, Breireusurlerslraße Str. SS, Quartett „D' flotten Geister"
mit seinen Sängern.— Casino in Hetzendorf großes Concert.
XIII. Bezirk: HopsnetSL Casino t»ormats Dommayeri m
Hietzing, Concert des EtzmphomeorchestcrS.— Nt. Sommer«
Restaurant, Hadilgasse Nr. LS, Concert des Quartetts .D'Hiebinger"
mit seinen Sängern.— L. Mann's Weinetablisjeinent, Penzinger-!
straffe Nr. 7S, Concert der Salontapelle Götz!.— Frirsch' Gsuiemde-
gasthans, Penzingerstraße SS, Gesellschaft Anna Kogler.
XIV. Bezirk: Manler's Etablissement, Keaztgaste Nr. I,
„D'Strohmauer" mit ihrenSängern. —Leopold Ralh'S Restauration, Fobn-
ftraße Nr. 2l, Concert des Radsahrerterzelts.— L. Hein'» ParadieSjaah
Felderstraße -S, Specialitätcn-Gcselljchast Mannsseld.
XV. Bezirk: „Hotel W-stbabn". F-lb-rstr-ff- Nr. 10, Sone««
des Quartetts „D'Gnmpendorier" mit seinen Sänger».— Gasnmrtt-
jchast „zum Slicgeldräu", Manahilserstraßc Rr. ISL, internaftouaic
Kstmftlervorsiellung.
XVI. Bezirk: G. Neuscllner's Bier-all- „zum g°ld--a
Stranff", Neulcrchen'elvergürtel Nr. LS, Gesellschaft Lina Ott.—
Restaurant „zur güldenen Waldschnepfe" in Dornbach, Quartett Gebender
Butschetttz mit seinen Sängern.— Fr. HaimvSck's Heurigcnscham,
Ottatringerftraße Nr. LL4. Lanner-Terzett mit seinen Saugern.
NvMnger'S Heuriger, Ottalringerstraffe Nr. Sp-a^ä"-"
Quartett Schniatboier mit seinen Sängern.— Michael M«nio>»
Heurigenschanf, Ottalringerstraffe Nr. LN. Quartett „D B-adwach^
mit seinen Sängern.— Handlos' Saal und Garten „zur Bretz-e
Grundstcingaffe Str. LS, Sangergesellschaft Dreher und Schober.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner, Jargerstr-ff-S«. 2°.
MUitärconcert der Regimentskaoelle der Tiroler KaiferiLg-r Sir. s.-
A. Mcisingcr's Wein- Etablissement. Calvarienberggage Rr I-,
Gesellschaft Fischer.— I. Mandl'» Etablissement, HLM-lsttaße Sir »,
Gesellschaft Sp-z-k.- I. Sciiert's Etablissement, lMrmaU
Couren der Regiments-Kavell« Str. LL.— Georg Klein s Embiistemen»
Hauptstraffe Nr. LS, Elite-Gesellschasl Kirnbauer.— Weul-Etabftsiemenl,
Cawarienberggasi- Str. S4, Concert mit Tanzlränzchen.
XVIII. Bezirk: Fischbach'» PrachUaal und Garteu „M
wilden Mann". Währing. Wähnngerstraffe Skr. 8S, Concert en
Regimentsmusit Nr. LL Freiherr von Pürcker.— Kronberger»
„zum schwarzen Adler", Währing, Währmgerstraße Skr. 147, GesellschIU
Wilh. Seidl-Meier..
XIX. Bezirk: Etablissement „B-ckleller" in Nuffdors. Miltlär-
concert der Regiments«»!»! Skr. SL, Markgraf von Baden-
Casino ZSgermtz, Hauptstraffe Nr. 7S. Tanzlränzchen.- A- (Pi»
Branhans-Restauratio» „zum St. Leopold", Grinzinger Allee Str. e,
grobes Doppel-Concert.— Marlschiu'S Saal, Billrothstrage M. a
U-sellschaft Josephine Schmer?- F. Nchtft.ger's W°»s.t°"-
Kasgrabengaffe Skr. 3g, Concert.— I. Kovacs Astauratlvn
Brandmaher", Kobenzlgasse Skr. 7, Concert des Quartetts „D la s
dorser" mit seinen Sängern.— Kahlenberg, Militär- Concert
RcgimentSlapelle Herzog Alsred zu Sachsen-Codurg und Gotha Nr. «-
Umgebmig: Branh-lls-Rcstauration in Liesing großes Conce--.
DG-" Näheres siche im Jnseratcntheil.


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 19 ]
Suscdrikvr»
lllllotr, sdlstr
lL, l!orxx»k,« SI.
SpreÄrsvinäen
>1es 8xni-erea.Lt«»,-»
L—4 0!-r
a'dcxkoa Lr. riüSZ,
T-vOOWcZ.OIL7L°bL7 ^.n-LoZno^sH °.'^/OL7lL.O
Wsr.«L«rr IrvL 'ML^rr,
^usstsüungsIooLl: Men, k., ?Li-knng 13. leisxllon kr. 94. KseaZo: VHien, IV., I-uisengLSSS 31,
IslLxllou kr. 2666. lelLpllon kr. 41-52.
OslsUiFs dslisks N2LN Ärrevt sri (Zss Wsulr in 82.cZEN 2N rieZitsn.
dir, 144 ^Visii, Lomita"
Miisirlitc-s Meuer Lrtr-iMtt
27. U-ü 1900 Ztzitü 17
Autamobilismus.
Die Distauzfahrt Baden—Graz—Baden.
Am I. und 3. Juni findet bekanntlich, vom
Oesterreichischen Automobilclub ausgeschrieben, die
Fernfahrt Salzburg—Linz—Wien statt. Eine Woche
später veranstaltet der Oe. A. C. die Distanzfahrt
Baden—Graz—Baden. Auch diese Fernfahrt wird in
zwei Etappen gefahren, und zwar:
l. E t a P P e, 9. Juni, Start am südlichen Ende
der Ortschaft Otzenhausen, 10 Uhr Bormittags,
rach G r a z, 165 Kilometer.
3. Etappe, Start Graz, 8 Uhr Früh, nach
Otzenhausen.
Die Distanzfahrt wird in folgenden Kategorien
ocfahren:
I. Schnellfahrer.
L.) R e n n- A u t 0 m 0 b i l e im Gewichte von
über 400 Kg.: dieselben müssen während der ganzen
Fahrt von mindestens zwei Personen im Minimal­
gewichte von 140 K. beseht sein.
L) Fahrzeuge, welche nicht mehr als 230 Kg.
Wiegen (Motoctzcles).
II. Touristenwagen.
-4) T 0 ure n- A u t 0 m 0 b ilc, welche mit
mindestens vier Sitzplätzen versehen sind und mehr
als 1100 Kg. wiegen. Dieselben müssen während der
ganzen Fahrt mit vier Personen im Mindestgewichte
von zusammen WO Kg. besetzt sein, jedoch ist es ge­
stattet, das Gewicht für die dritte und vierte Person
durch Sand oder Bleiballast in plombirten Säcken
zu ersetzen.
L. T 0 ure n-A u t 0 m 0 b i l e, welche mit
mindestens drei Sitzplätzen versehen sind und ein
Gewicht von über 400 Kg. und nicht mehr als
IM Kg. haben. Dieselben müssen während der
ganzen Fahrt mit drei Personen im Mindestgewichte
von zusammen 210 Kg. besetzt sein, jedoch ist es er­
laubt, anstatt der dritten Person Sand- oder Blei­
ballast in plombirten Säcken mitzunehmen, und zwar
in dem Gewichte, welches zur Ergänzung der vor-
gejchriebenen 210 Kg. erforderlich ist.
0. Fahrzeuge im Gewichte von nicht
mehr als 250 Kg. (Motoctzcles).
v. Fahrzeuge im Gewichte von über
M Kg. und nicht mehr als 400 Kg. (Boiturettes).
Dieselben müssen während der ganzen Fahrt mit
zwei Personen im Mindestgewichte von 140 Kg. be­
setzt sein.
Die Distanzfahrt in Kategorie l^ (Schnellfahrer)
ist offen über Alle, in Kategorie II (Touristenwagen),
offen für Mitglieder eines anerkannten Clubs.
Die Preise bestehen in
Kategorie I (Schnellfahrer), ^c. (R c n n-
antomobilc): I. Preis MO Kronen und eine grosse
silberne Medaille: 2. Preis IW Kronen und eine
lleinc silberne Medaille; 3. Preis 100 Kronen und
eine bronzene Medaille. Kategorie 1 (Schnell-
fabrer), U. (M 0 t 0 c tz c l e s): 1. Preis 150 Kronen
und eine große silberne Medaille; 2. Preis 100 Kronen
und eine kleine silberne Medaille; 3. Preis 20 Kronen
und eine bronzene Medaille.
Kategorie 11 (Touristenwagen): In allen
Rennen dieser Kategorie für die drei ersten Plätze jeder
je ein Ehrenpreis. Auch ist für jedes siegende Fahr­
zeug ein Medaillenichild zum Anbringen an den
Wagen bestimmt. Nennungen sind bei dem Ocster-
reichischen Automobilclub in Wien, I,, Kärntner-
ring Nr. lo, abzugeben. Ncnnungsschluß 5. Juni,
12 Uhr Mittags.
Das N e u n u n g s g el d beträgt: Für die
Kategorie: I. (Renn- Automobile) IM Kronen.
II. U. (Motoctzcles) 20 Kronen. Für die Kategorie: s
I. L. (Tonristenwagen) über 11M Kg. M Kronen.
II. U. (Touristcnwagen) unter 1100 Kg. 50 Kronen.
III. O. (Motoctzcles) 10 Kronen. II. 1). (Boiturettes)
20 Kronen. Mindestens drei Nennungen, sonst keine
Fahrt der betreffenden Kategorie.
Die Placirung erfolgt nach der für die Zurück­
legung der ganzen Fahrstrecke benvthigten Zeit beider
Etappen.^
Nadfahrsport.
Erlacher Radwettfahre». Sonntag, den
20. d. M. fand auf der Erlacher Rennbahn das
VIII. Radwettfahren statt. Der Besuch desselben
war trotz des Samstags vorher niedergcgangenen
Regens und der etwas kühlen Sonntagswitterung
ein sehr guter. Nachdem die beiden vom Verbände
deutscher Mdfahrer Niederösterreichs ausgeschriebenen
Rennen mangels an Nennungen nicht abgehalten
werden konnten, schob der rührige Radfahrverein
„Austria" Erlach noch im letzten Tage ein Gäste-
und ein Tandemfahren ein, um so das Publicum
und die Rennfahrer schadlos zu halten. Die Rennen
nahmen folgenden Verlauf:
I. E r ö f s n u n g s fa h r e u, 3000 M., 2 Vor­
läufe. 1. Hunek Anton 5:42'/s: 2. Bittner Leopold
5:42-/5: 3. Babka Leopold 5:42-/5.
II. Vorgabefahren des Wicner-Neustädter
Bictzcleclubs „Edelweiß", 3000 M. 1. Bittner
4:432,5: 2. Babka 4:44; 3. Probst 4:4S'/5-
III. Gäst efa h r en, 1000 Al. 1. T r i scha k
1:52'F; 2. Dolezal 1:53; 3. Bloch 1:53^.
IV. Neulingsfahren, 1000 M., zwei
Vorläufe. 1. Keßler 2:5-/«; 2. Bloch 2:5^;
3. Keiß 2:6.
V. Tandemfahren, 5000 M. 1. Hüne k-
Bittner 9:23^; 2. Senzar-Zax O iW'/«; 3. Kout-
Trischak 9:26.
VI. H a u P tfa h r e n, 16.000 M. 1. B i ttner
24:11-/,: 2. Babka 25: 9'/«: 3. Trischak 26: 4.
Bittner wird von Hunek mit Motortandem
wunderbar geführt. Der rührige Radfahrvcrcin
„Austria" plant für Sonntag, den Al. Juni, eventuell
1. Juli ein großartiges Blumen- und Kostümfest auf
der Rennbahn in Erlach.— Das Hennen war auch
vom Herrn Statthaltereirath Ritter v. Stahl besucht,
welchem die Bahn selbst und ihre Lage außer­
ordentlich gefiel. —,
Der große Preis von Hannover kommt
heute zum Austrag. An demselben werden sich die
Wiener Fahrer L u r i 0 n und Heller betheiligen.
Wr. R. C. „Mobil". Heute Sonntag 7 Uhr
Früh Zum Spitz. Führung: Rosner. Nachmittags
2 Uhr (ab Sectionscafe „Rudolphshof" H'r3 Uhr)
nach Wolfsgraben. Führung: I. Fahrwart
Schmidt.
üllNlstN daran ließt, ein garantirt erstklassiges Rad wirklich
VV vs»kl ganz autzcror-'deutlich billig einznkaufen, so lassen
Sie sich meine Offerte s. o,e rühmUchst bekannten Conricr-Fahrräder kommen.
M. IL.» LSvi-xrrtt88«r Ri-. 8.
Benützte feinere Räder, tadellos, fast nen, billigst, am Lager. 5294
sind siriNstrOklsri.
2u bsÄelttiMu in äsr
VZÜMrsS- Kieäsrlsgs
UMiiM ür. Z.— M.
rsN- VörLaulsisUkwiu alisu gröZssrsn Ltääten.
s. Ä-
und leicht lernt man radfahren durch bewährte Lehrer in
der schönen, großen und abgeschlossenen Fahrschule von
A. Windsperger, Wien, IV., Carolineuga/se 2L.
Unterricht von 7 Uhr Früb bis 8 Uhr Abcuds.
llÄukasll Mö slu lllriez/els, «iiaini:— dosotri.-
LdölAMASu vis:
vis Misner ZsrAALSss, äsir Txsldsx-A, j
äsu L>ernMsriL§.
k>sis ösisrr. kloior-^Lkrröug-sssbrilL
Lus. KrLM L «m!
XV!!., R037UKtbLllgLL8S 67, 77.
4783
MM
LrliLrrllvn^r» SO 27.
Lu xros. 8887 Lu
MderL K. MSN,
ic. u. ic. vok-
Iilsferunt
I.,^
bestellt seit SÄ unä verännllt illr Futes Kenommse üen orstolsssigsu
rsbrtosiou, üis sts ststs gotädrt Lat.
Oie ausAsäellntsn üsscllLktsloeaUtätsn umkassen
L. >4/ JO> -S'
--
källmssolliusu
ksllrräüer
Lutomobils
Ir.
^ k-
irodroillMasoLiLS
kür äis beglnnenäs Luisen in OallirLäern ewxksllls äis LkcrüLTK«!»« kiLre-
c!>L Z1»All8«!rv IL»»»?»«»» nnck äio
LUss vsltbsrällmts tLsrllsu.
Werner: Votrureitos "RU2 mit LH, Ukeräöllrüktsn laut ollenstellenäsr
lksicknuvg unter ÜLisntis 13"/, LteigunxsbrLtt. szTs


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 20 ]
Leits 18 >Vieü,
lUustrü'Iies Meiisr Lrtrad!a.i»
27. MI 1900 N r. 144
leders. Aber nicht iknr die Farbe, auch dis Art des
Schuhes, seine Form und seine Ausstattung unterliegen
der Mode. Wir Zeigen heute den Lese'rn mehrere der
ertrkel unterliegt auch der Schuh der Mode. Schon! modernsten Schnharten. Die Damenwelt wird sich
jahrelang sah man den havannahbraunen Schuh s ganz besonders für den Palma h-S chuh interessireu.
als tonangebend an. Er verallgemeinerte sich und! Es ist dies ein reizender Halbschuh, dessen Facon
irnrr SchuhuwÄnchmcht.
Genau so, wie alle übrigen Bekleidnngs-
wurde eine der populärsten Sorten;
auch die Zeit für ihn
gekommen. Die genial:
Fürstin Metternich
war es, die ihm in
Oesterreich den Gar-
dvch
-'
7-
AM
-
nun ist/ eine ebenso bemerkenswerthe, als wirklich praktifche
Neuerung aufweist. Die vorher erzeugten Halb­
schuhe wetzten an der Kante stets die Strümpfe
durch, !d verletzten hie und da sogar die Haut.
Diese Uebelstäude sind nun durch den Palmar,-
Schuh vollständig behoben. Die Verlängerung,
respective Erhöhung des rückwärtigen
Schuhtheiles bis über den Knöchel ver­
hütet das Zerreißen des Strumpfes und
gibt dem ganzen Schuh ein ebenso vor­
nehmes, als ästheisches Aussehen. Der
Palmay-Schuh hat sich im Fluge die
Gunst der Damenwelt eroberte Die erste
Partie dieser Gattung ist vollständig ver­
griffen und es wird mit Anstrengung aller
Kräfte daran gearbeitet, neue
Palmay-Schuhc auf den Markt
zu bringen. Der Palmah-Schuh
wird in drei Farben, schwarz,
weiß und braun, hergestellt.
Nicht minder modern ist der bei
allen Gesellschaftsschichten und
-Ständen allgemein emgeführte
T r i u m p H-S ch u h. Es ist
ein Ideal an Beguemlichkeit,
aus machte. Sie schuf die weiße Redoute und weiß! Eleganz und Haltbarkeit. Man braucht sich nicht zu
wurde Modefarbe. In England, in Frankreich ist der i bücken, um ihn anzuziehen, man stellt sich hinein, ein
weiße Schuh schon lange Gemeingut geworden, selbst^ einfacher Truck und der Schuh sitzt wie angegossen,
ältere Damen bedienen sich desselben und als^ Der Triumph sch u h, der selbstverständlich in, den
Theaterjchuh hat er allerorts Geltung. Wir in- modernsten Farbe» erzeugt wird» ist ein Schuh für
Oesterreich sind jahrelang mit c Alle und Alles. Die beigesügtcn Bilder geben
dieser Mode zurückgeblieben,> beredtes Zengniß hievon. Als Radfahrschnh, zum
denn es gilt das Bvrnrthet!, i Reitsport, im Parvu-Penuis, auf der Pürsch kann
daß weiße Schuhe unpraktisch j er ebenso getragen werden, wie im Salon, im Theater
sind. Dem ist aber nicht so,! und auf dem Balle. Auch als Uniformschüh für
denn ein einfaches Mittel, I Officiere und Staatsbeamte findet der T r i n in p H--
/-
LM
„Dvi-,ruiph" kür aür Sxsrtirrrrkf.
L
daß er auch auf Reisen beguem mitgenommen werden
kann, ohne nunöthigen Ballast zu verursachen. In
dem heutigen Modebenchw haben wir eine kurze
Schilderung der neuesten Moden in Bild und Wort
gegeben und hoffen, damit den Beifall aller Leserinnen
MUMM
"'--,
und Leser gesunden zu haben, denn ein hübscher
.Schuh ist geradezu ein Schmuckgegenstand, der die
Person genau so ziert, wie Gold und Edelsteine.
^Albamin" genannt, wird fetzt in den Handel ge-! bare
bracht und erleichtert das Putzen de».weißen Schuh-! Gewicht zu sein und wenig Raum cinznnehmen, so
schuh allgemeinen Anklang. Zu jedem Schuhe
gehört aber unbedingt auch ein Behelf, um
ihn immer in seiner gefälligen Form zu be­
wahren. Auch dafür hat die Mode Borsorge
getroffen. Der I d e a l s ch u h st r e ck e r,
den wir gleichfalls im Bilde zeigen, ist Pas
Vollendetste aus diesem Gebiete. Er ist über­
aus leicht zu handhaben.
Alle demselben Zweck dienenden in-
nnd ausländischen Erzeugnisse kommen durch
diese Neuerung außer Curs, da der Jdeal-
schuhstrecker trotz seiner Billigkeit bedeutend
praktischer ist, als die bisherigen, selbst theuer-
sten Fabrieate. Dabei hat der zusammenleg-
Jdealschuhstrecker den Borthcil, leicht an
Die Firma S. E. und H. Michelsrädter
dürste unseren Lesern nicht unbekannt sein. Sie iji
das größte Schuhfabriks-Etablisse­
ment der Monarchie.Jn Wien, VII,
Neubaugasse Nr. 3 7, besitzt
dieselbe ein fünf Stock hohe-,
FabrikSgebäude, und ebensolche
Riesen-Etablissements sind die
in Lettomischl und W la­
sch i m. Das Detailgeschäst
der Firma befindet sich i«!
der Marlahi lferstrahc
Nr. 5ö; außerdem
besitzt das Hans
Michelstadtcr eine
, große Anzahl
Filialen in Oestei-
paima,,. reich-Ungarn, dar­
unter in Budapest, Karlsbad, Marienbad und andrem
großen Haupt- und Provinzstädten. Die ancrkcnm
guten Maaren werden auch nach
den meisten Staaten der Ecke
exportirt und in Londvn, Parst,
Hamburg, Amsterdam, Bomb«?
und Johannesburg ist die
Firma vertreten.— M'
dre eben besprochene!,
gesetzlich ge-
schützte«
Schnhmode-
artikel sind bei
Idk-wchuWrrckrr, ded Firma z«
beziehen und machen wir darauf aufmcrkiam, das
eine Uebervortheilnng ausgeschloffen ist, darauf jedem
einzelnen Schnhpaare der Preis in der Schuhsohle
eingcxrägl ist.
M
'M/'LSLL, T.,
(iL'össteZ, l6i8tun^8Lä!ü^8t68 Lt3)b1i886W6üt 2A' LLvrieiiturl^ mit
MMLNASNs DsÄ» Ms MHÄStsSZR
2M- ^SLLLZTSZL villlrwAoNtlo
v/6,oiiö ru cLneur'l'6NL!68 bilüggn pi-sissn Adgsgsken vollen.
(6ee,eL7.lIeU vor vakLiss.)
SLOLS8I0NS-SLVL'^ VVK
Illlutsdlouvesute, p« Benyter
Ä. 5.30
VLMlnrs» (1 liseü- unä 2 Lettckselcsn)
L ->.30
Kocksinsr, glatter LLITLL'M VT-T--
mit Lertonbvrle, per
SarLitcurera ll- iiseli- uncl 2 LstickseLeni)
S. 8.75
Lebiverer
D8VLL.L-VVZLitL2.NL7, in Original-
OLlLMLnie-DessinL, per Beust. L. 10.50
Spöir-LttKviräsvLs ... .L. 5.50
LlCWMÄZrxÄ, sedweres Bourstw-
Ocnvebs... .2. 4.00
VVLNMö'MD,
Oevebe ....
ÄLLNIVÄKL'L,
Oevcebe ....
glaieüssitigss Blüsel,-
L. 6..>0
seir.verss
LsrawMiie-
. K. 0.80
RsnsstsZLÜLLLSLSII'L.esdrkrüktjssr
Oubvliustoil tür ÄülielüberrSzo unä Vc>r-
danZe, 120 Otm. breit, per Llotsr 2,1.85
NsuIrvilS» im 8svSLr>ior>s-WLds.-
Ltvüsir, ISO Otw. oreit, per Llot. 2.2.20
LpsokLl-LtvIivr kür ocmlvokioulrks
LPL!8LL!V!^Lk1-I!86»gLe!^1i 3/^1.0^-H8011vkiei;SkI
.-Vor
»ns 1'uolr ocksr Blüscb, mit lrsueösiseher
Oobelinborts,. 2. 13.50
Lus Ilolmirplüssh, m. L-ppIDai. L- S L.—
aus zVcrllstvü mit ApplieLtion L. 13.50
Lus keinem 'lüvtl mit krsur. Oobsllnboits,
m t Latimütter 2. 18.50
Lus luoü oaer Illilsodmit reieir. LpplieLtion
2. 25.50
Lus lllued mit Ltioüersi ... 2. ?.8ll
Lus öogliseb.Velvet, m.Ltiekerei 2. 9.8i>
LusLeiäenplüseir, wltlpvliestion ll. 14.äd
8/11.011-VoriHMKL
LUS '1'ued, mit klüscüoortll 2. 28^
»ns Latin äs 6-wes, mit LeictsnpILsed
putrt 2.
aus keinstsm engl. Velvet, mit rsickcr
AppIleLtionsstieiiereivL ... L. 6>!"
!I0s'?^!--68771!LL!ikjk1 in Lllso. Ltoüartvn laZernck. 2. 18.— bis 12ö."
uns I'uek.klüseb
sü'-üerei, in allen b'rrrllenÜ. 10.— drs 15«-'
sp^0>/11.il/il: 0i./1V!Lk10Lczrk4j E'Iueh.klüsel>e-krunc-. Latin mPl'pdc-^
ÄoLsrrus A.ykt:TLii-Vor28'LAo78kr., il.2.23 il. 4.25
Lrüssslsr Türl-^sS-rvLPous-Vor-
ds,«AS L 0.75
Vstüste Vokntls.vSL-VorlrS'NA'e,
Lanclarbert... ü. Z9.50
^roio x,sv T'kn-itsr (2 ikksilo).
MPltLSQ-KtLr.'6Z.
NVitLsn-ZtörsL iostrcantig U. 2.2ü.... ti. 4.50
Srünüslsr '1ü1!-LVMvk>.tl2LS-S1SrsL. L. 5.40
r.'o.rrtls.oss-r,tvrvs, letute sreuneiten... ü. 14.50
VL»Lrs,a-«»rSre2. buntkurbig, röirenäü'
Lecessions-dlustsr .... 1. kl. 9.75
wrÄi»n «arxtÄII'
ZNitLSA-VlLrDASD.
8p1tLS»-Var2L»§st0LS, alle Breiten, p.List. g.
LxitLvrr-V.1rs.z-oi» in allen Breiten.,„ Ü.
Lozoxsssls isVitLorr-Vitraz«» v.Benster ll.
Guix s-Vlrr-s.zsa per Beosrer.... ü.
LA -L4kx1-0Lliou8-Vj.1rs.zs» psr Bsnster ü
-.23
-.18
1.00
3.50
5.25
Z?vj»r1s.oss-Vj1rs.Av», llLnckarbsitpr.b'enst.ü. 13.50
ZNitLSD-ZSttÄSvLoN.
KVll2S»-DsoNL» k. 1 Bett 6.3.50k.k Doppelt), ü.
LAI- l trir 1 L°2... L
LxN'.1vs.11irL8-Dso1r:v» s kür 1 Doxpelbstt t!.
So.LllLve s-Dvo«SL kür 1 Bett P. 18.—
kür 1 Dopvslbett ü. 25.—
ZtSMäeV^LSD.
Lonzo-DsoLs. ü.
MollsLliL-Dsodo...» Ü-
^.1rS,8-DvVlrT, ...... ......il. lir/)
L'Irs.ir.LSlv-^eolLS ü. v.«f
Lleppilscisen m vuri'nokLtor I.is eloFLVtöLi'Zr ^uskoaslill^
L'ülluv-; >v6id!c-Q Luk VVuriLoti naod >01107 DüolöoukLlii'S emssieNls«
T'LK.DSLLÄSoLsL.
SlrLxLL-VIs.uvrr-LrvolLS».....
L'kLrrvll.-Dvo.ire», muäernske Dessins.
8.v,ik.«-2>1s.s 1L8.urss1d.LLrc1volLSA,
160/210 Otm. gross, aueli kür Botels,
kanLlonsu sw. bestens geeignet...
Reinv/olleno go-rvallcts VrcW.0.-VlLLvD-
ävsNs», praedtvolls Dessins ....
HtusrArtv L^r«i8«uurrjL!>Lv „rsrl r,-«««»-
Laul'
6.50
10.50
15.50
zA
1.N
.L
^ LNrLe^ASZstLts L!mrM6L'isxx»io!is, VorLsZ/sv irnä Lssts vo»
LEpPirMsu. -— L!inLs!ns 'I'isen- imä Msllläev^SQ unä


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 21 ]
M. 144 V.ioii
L1u8trü'tS8 wiener lOLtrstblatt
?7. MI 490l) tttzlts IS
^4.
LovkksLsr-LrökllMs. !^sM«s^
UtDdLIZLSWSILtz ÜEL L:. LLDL-LrK.ILÜAU3S8
DWWSZsWWt
3"SÄ-Sd«. ^«>22.22.- 72.d2.eZ. llr-'siErtsvZ':
der k. u. k. Militär-Kapelle Nr. 23
Markgraf von Baden-Baden.
koxiuii üs« coscorts» um »,,1 vbr. Lu!re-v Ire:.
Lei ungünstiger Witterung findet das Eonccrt im Restaurant „zur
goldenen Rose" in Nnßdorf am Hauptplatz statt.
Hochachtungsvoll M. Muh»,.
ZsL'GKOZL^ Llllll-hooMLIöll
2L», -LS.
MLLLLLWWS
L.. LLvLir'«
nnä Vs-rtsv
XIV^ keldtzi'sLü-LSLö 56.
IkäMLonil-rmäl'kWi'tLA:
Auftreten der vergrößerte'.» Cpccialiräre.n-
Gesellschaft 1» Ublnrr, gen.:
L832
»I"0L3.0LL W 022.22.— H.
UMÄSVZWZMN- G»rLM
Wershappl, Juht und Gebr. Dittrich mit seinen Sängern
Gebr. Stirnsee.
G^UM.E'EKLUM.
VUI., ^08vpil8tiiäU:i8rrrjk.8L 18. 5714,
y-W^GLL'OZZMZÄA'GL^^
Erne r und Gstsrktsrner, Duettisten, Minier, Jodler.
Are 8»rrr;o Akacht geöffnet,
W llltsrxnrtQa. Llüsuidre« purtieaüdre».
kv«L ML«rr.
lloisl-^ssigunsnt, 6s!m!iof.
Zu jeder Tageszeit frische, vorzügliche Küche. Ausschank von echten
. Naturweinen, Pilscuetzer- und Lager-Biere.
Kill ige Wohnungen nnd Siallnugen.
i "'E ^SLSpb LrurtLEi', Hotelier.
4 A-«:>«», 4 N«rre».
!Nm engagirt: GesaugSluimorgt
^'ÖL'L'L'Sr'.
Auftreten der ELcentriqne
ZxoiLsr'Z
Zauberparodistcn
ülülLrr^- 2-22. L.
Besonders zu bemerken:
Erne bessere Ehehälfte.
Große komische Scene von E. Rotzer.
Else schüchterne Kkmitserlniuz.
Posse von Grüne.
Anfang 5 Uhre. Eintritt im
Garten fest, im Saale 40 H.
Bo» Montag bis Samirag in Pa,N
Sorg«'» Sioilauroüon.,zuur lrrstrgsr,
Kl-.urr"> !. I. Pralcr Ar. iL.
ltt
Publicum wolle znr gefälligen
Der ergebenst Gefertigte bittet, das hochgeebrte P. T
Kenntniß lichmen, daß selber die
K-GZchK.ML'M.'LLE 8GZLÖKLGA. M.MZ8LGZLÄ^
LIL., Pokormygalfe 31» SriligonstädtsnstnaKs 6?
nach vollständiger Rcnovirung am Samstag, den 26. Mai l. I. wieder eröffnet hat.
Gestützt auf seine langjährige Erfahrung als Gastwirth, hofft derselbe, seinen geehrten
P..T. Gästen in jeder Hinsicht, selbst in den höchsten Anforderungen sowohl pnncto Keller, wie auch
der feinsten Küche vollauf zu entsprechen.
Bankete, Diners und Soupers werden exquisit ansgeführt.
Große und kleine Säle, so auch separirte Zimmer stehen hiezu zur Verfügung»
P. T- Vereine, Gesellschaften, und die .Herren Studenten finden hier äußerst anheimelnde
Md traute, altdeutsch eingerichtete große nnd kleine Lokalitäten.
.... Ausschank von Ait-Niiseuehrr nnd Kulmlmchrr Rhzil-rmubirr. In- nnd Arrs-
laudkr-Mr-ur.
Im Restanrationspark findet von Donnerstag, den 31. Mai an jeden Sonn- und Feier-
mg, sowie jeden Donnerstag Llrosvos ZLlUiLr-vonLsrt bei freiem Entree statt. Bequemer
Tramwayverkchr, Haltestelle der Tampftramway der Nonte Schottenring—Nnßdorf beim Hause,
Fahrtdaner 20 Minuten oder Endstation der Wiener Tramway, Döbling,'von da 2 Minuten.
V Hochachtungsvoll
^L.LoLs 1L«2lL2-- k.5:s
gewesener Restaurajenr des Pichorrbrüu. I. Bezirk, zuletzt Restaurateur im Türkenschanzparl.
UKMl H spfnsvMa srno
lTlstÄrrZ (vorrarrls O2rv.na7.ze2r).— ll'slsxdort 8882,
Nsuis, 80V/IS jsctön Zonn- unü k'öiLlliLg:
N'!
nincr persönlicher Leitung de- LL»t
Uu8L-O1i66tM'8 ZNR RmATQ
Aufoug Uhr, Programm und Narderobe frei. Eintritt 30 kr.
Jedes DonncrSeaq (bei gümiiger LLitterimg): Grotzes Mititär-Conrert der
KegaueniS-Wusit Tiroler Kaiscr-Jägi-r Llr. 8.
Lr-eseZ krurrF des neue!: Vorgartens mit Cafe-
Restaurant und Mitchtrinsthaile, sowie der Filiale der uieder-
östcrreichischeu Niolkerei.— Im Vorgsrisn Lstrss krsl.
Garten und Saal
zur Drehe,
LVI.» Lvsirredoaterö» LruLÜrrotLxL«2»
Lr. LL.
LL«v2tSr
Düstreren der vorzüglichen Sing-, Jodler-
und Posicn-GerellsÄasr
8LÄL4WKLLLKsSs.ELÄSI!
- t 1,
Zur Llufsnhrung gelang!:
tt'lEirsMMei'
kevkv» Vii-lhU
Kqstüm-Quarlettc, gesungen von Dreher.
Sich über, H u u i er und Schur irter.
Nufrrelen der Tanzsängerin Fräul. Toni
Terza und der internal Sängerrrr Frarü.
Rosa Sidolirr
Anfmig 6 Wst. TilllrUt 40 Zeller.
Arcilag. dm i. Luvt: 'S«
Franz Schm!««
unter Mltwirkuug der Gesellschaft Dreher?
rrrrd Kcholrev und mehrerer uervor-
raaender Lcun.stkräfte im Etablissement
'NLarrdL, HemalS, Hauptslrasze 32.
!t
L., !Unrbsrgsr8iraLNg 23.
fsüea Sorirr- ano Eintritt trei.
(voi-tTd. TOlLLS)
MÄl E" LS"IL«! L-D .2.W«
LL«nL« Ksr»r»t»§;
Norrugtichr Frühstiüirslrl.cht.
0 tbr. aiuttitt trri.
UschmMags:
ßmm WlMiNSkl
der u. k. Neg.-Kapelle Nr. 25
rrLllllsxe vvrr SkrvLsr.
KirfonS 4 Uhr. Einfritt l-u-iult
Prograirru» 30
Morgen: Witiräe°Concrrt.
^OLSk l t3?mbÖO?<>
küsuaigLNSLilLlilt
„zurZclMr-NarM"
LVt^ OttLierivnorKtruL-iS «t.
Lsads aoä täKllvll: "TV
des renomuurten
4
B irngrnb er,Lenz und H a selb rmmcr
mit dem Länger
jkriitlolL Klsksr-,
gen. Prarersvatz,
und des kleinsten Wiener GesangShumoristen
Franz Gllug (reote Jüngling).
NS-»8C-HL^
GcmeindegasthanS,
WI^ Pcuzlngrrstraße Nr. SS.
^leävLR 8siiU» irutl z e^erlrrF
I, l»ür§erl. Vriritid6'»(i68vH8eliLl'd
^>,k:rrr§ 3 Tlkrr.
NW««
-'MM
M°LSM, Z. LG^LT'L, MSVL.K.MSMK-'LL
)OL7 VL7LT.o2H'L^7'OHO- ^T°0^r^0
kbÄ
LEÄLALAkGLM
s» L---Ä N LL" S N -L" S --
^"LGÄTLDL LK.Z?AL, ^ssisurstsun.


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 22 ]
ksSltS 20 MtzN 80L1NAA
IIIuLti'ii'ies ^Isvsr Lrri'MiM
27. Aal 1900 144
LlIZ' L1H8I6ä626it d68tSH8 smxliolllsil1
kssNLK
flüssig, Patent Dr. Kues, zum C'iusieden und Conservuen von Früchten.
i Liter Fruchtzucker entspricht
IVt Kilo feinstem Raffinade-
Zucker.
K
1 Liter Fruchtzucker entspricht
l'/st Kilo feinstem Raffinade-
Zucker.
l"» W NS Ä N
kW N N 48 N
Dured äen x.itentirtsu il?rnodtxue^or virck äas nubegaoms unä 20 tiaudenäo Isösoa unälsLu'.Oln ä,?8 2ueber3
ssLnrüeli veimieäen. vsr x-ttsnrn-ts 1'iuobtLuelrer ivinä äiree.t: nt' äie rokon I'iüebts ^CFOs^sn, -nkorrntt äroso in 1)un8b
xsokoedt ^voräsri. Durcd ckie-isg Vortrikrou ivirä eins län^e.' s llrtttbarlcoil, bttligoro unä Lsünelters üorstellrin^ uaä tsii.e es
2ll Laden ln allen dssssrsu Lxeasrei- nuä Vsllolliössgssvkäitsll in Men nnä vmgsbullg.
^nsis Nisnsl' 6Lnill8-, knvsri- unü ^uoßtLuoksl'- fabk-ik
M16H, X-, VötLKLSZS Nit. 12.
5843
Giltig vom 1. Mai 1900.
L. L. östSMivdisodg H8tg,g.t8i)Lluiöll.
LLr?268ts 8o.§8V6rdiNäUQASU:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*l>M !«j ab Wim Wesib....
9-2
äs«
M
gb-
1017
S«i
6»s
an Znusbruck.
„ Zürich....
an
ab
an Bern...... ab
„ Genf. ... ,,
„ Lyon. .....„
„ Marseille ...„
V an Paris. ....... abp^
*7-0
6L
IQes
S»"
12 s-
6^
Ivru
gm
7m
6W
1S7
10M
KL
gSt
^-Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen WöT'gl und Zürich.
Fahrtdaner: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10n> *82S^-jcrb Wien Westb.»,
Z o O
litt 1240
L- ^225
F 7^
n gso
1 44s
N
71-
ons
12«
44-
9A
lO«
KW
'7Ä)
8»o
mr Passau
an^
ab
an Lllainz
atz
an Frankfurt
,. Köln...
ab
an Brüssel.-
„ Ostende.
,, London.
ab
V
I an London (üS.Mz.K,
j„ Loll1(iLoc^oL«Ik.)„
*64-
fos
HZ
Zoo
^9-L
22S
!'12Z
„ 5-s
Z12>s
L 2-«
A 34-
Z 12«
H
L 418
ZIOvv
§'
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz-
Bukarest.
- Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
P„ von Ostende nach Köln.
* Schlafe und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdaner: Wien—London 2'^.', oder 33V, Stunden.
Wien—Mnnchcn-
gm
^14
126
Z M5
S 4rs
L>
iilE
Z "-
-:-
733
-Paris.
*
M-^ab Wien Westb. an t t
g-v
5iv
8-ä
an München, .ab
an Straßburg ab
Han Paris ... ab^ 10«-!>Z 7^
64->,S
K102S
— A
9-o ü M
» Schlaswagen zioischen Wien »nd Müilchei^
4- Schiai- und Speisewagen Wien—Paris.
0
710
M
10-4
M
Wien-Vontafel-Benedig-Rom und Mailand-Genua.
*9« ^t ab Wim Westb an^ *7-o
„ Wim Snob.. ....„
7» an Villach ........ ab
900„ Pontafel
2rs„ Venedig
74s
427
g»s
IE
6°s
12«>
Iw
735
E
7«5
mr Mailand
,, Genna.
ab
901
7--
2w
7M
2»
M
12M
1028
44-
IE
6L
^2-ä
' s an Nom ......... ab^ 11w
chlaswaqen zwischen Wien Westbhf. und Venedig-—Röm'
Fayrtüauer: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Rom 30 Stunden.
*
800
2t9
Z40
616
550
1225
Z48
231
"M
740
1130
Lös
700
29.30
631
135
802
101^
6Z
913
!2lab Wien ü.k.«.ö.
„ Krakau ..
an Lemberg.
. anil
> .ab
an Czeruowitz.
Bukarest.
, .ab
an Podwoloczyska ab
„ Odessa »..«.„
10-ofi^„ Kiew...«».„A
-- Speiiewagcn zwischen LderLerg und Leniberg.
- Schlaswage» zwischen Wien uns Kraian.
Fahrtdaner: Wien—Odessa SS-', St., Wien—Kiew W St.
»
9W
2N4
8-o
'M
*640
9-s
2bb
NZ
7m
Itpö
8L
91.»
Ztb
6-5
1240
70g
8-5
n«
900
12§
Wien—fPrag)—Marienüad—Carlsbad C. B.-
Franzcnsbad.
gm
625
70«
*1t)M
TZ
6--
»ÄabWimk.1v.anL
740
807
844
>an Prag ab
an Äerieslail ab
an Eger. ab
sanFronzri. ab
1IV
720
HanMcksk. T. L.ab^
92»
l2os
114S
1055
10°b
*72-
g-a
1024
9-s
8sn
82"
Schlafwagen Wien-Karlsbad E. B. über Marienbad.
Anskunsts-Bureau der k. k. österreichischen StaatsSahne» i» Wien, Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeitungS-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6^" Abends bis 5-s Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
«M'GLSWWL-- MöM GZVIZMLSK-»
WGKG-HrMSLLL'LLtzG
5840
gcaicht, bon 15 fl. aufwärts.
krall Rkassnsl-, Wisn, ssüufkaus, Iu?nei'ga88S 23.
R1L «sS!
1 elrWter ßMWiiM ß. 24
1 elrgiuütt Uclirrzirher si.20
Keine Lagerwaare. Jedes Stück
wird nach Blaß angesertigt und
garantirt für tadellosen Schnitt
und Qualität. Aufträge brieflich.
Semd^ auf Wunsch Fachmann mit
Mustern in's Haus.
iMM
57»t
V!!!. Z, ZI.
8si.v!-1-8anliS3u Mil il. 3.58
sär Thea,er. Reiss rc„ um jeverzcii IchSn
srisirt -,u sein, versendet gegen Einsendung
eines Saarmuiiers per «achnainne.
Echte H-rar?ö?rfe oder Zorsirv
zur Äervollständlgung der Friinren ZN 2 fl.
und fl.— rjöpse, glcichlanges Haar, jedes
Haar i;0 Ctm. lana,« fl.— »u,s ansge-
saüenenHaaren werden die schönsten,vr i s-l t-
Snn-canx und Zöps- versertigt. iütclier
aller innülichen LamcuHcrüelcn und
Äaarardcitcu nur bei
LZ» S
Mir». Iir.. Radctzkoflrnstr 10.
Eiag, ngnursnr TanwnunierdcmHauslhor.
KPESM^LL'LL
fiir gchcinre und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
V^isn, 5!6!Zeümm'ki 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
Horrorav mLssix.
«r Kirimmg
VLrsü
von
K. Mrs L 8sd»
bürgert. Nhr:nachsr Sies
KteZrlirriisxvZritL S
(U^renlagcr) und Kärntnerstraste Nr. 35
(auch Sütmuck). Ubrcn-Lrzeugung.— Von
uns selbst vor 50 Jahren gegründete Werk­
stakte und Niederlage.— Zahlreiche Be­
lobungen von Sr. Majestät; amtliche An-
ertennnugen und solche vo,< vielen üervor-
ragendcn Personen, sowie lausende ans
allen Ständen.— Unerreicht bezüglich der
Güte der Uhren und billigste Preise.—
Bcrläklich gute, billigste, sowie die feinsten
Präciiionsichren. Die vorzüglichsten Genser-
und Glashütte-Uhren (echt); directc ^r-
tretungen.— rm Iiriüoe» IlsHpfl". Xllä/i, Zchön-
t>p»nnrr!tr»tze Ktu. 182.
Drpol« tu ApoUjetieil »nd Ovognorir».
K. Ir. xrlv. LiLMdüIm Men
kÄo 1 sri 12 od  Visu L. Vk. L. ^kstt gsäruvki).
51", üQ* noch Aspmig, Guteustciii und Hochschnceberg-j- (Be­
schleunigter Vcrgnügungszug) verkehrt ab 13. Mai bis 9. Sep­
tember nur au Soun- und Feiertagen,
tzso, 70», 710, 10m, um, 3>o, A.o, 638, nach Aspang, Raab,
Oedenburg, Szärazvau (Eiscnitadt), Haiufeld, Gutensteiu,
Puchberg a. Schuceberg, Hochschuecberg f, Baden Viaduct
(Wiener Localbahn).
8lv**, 8 ^*, 24"* nach Wr.-Ncustadt.
K-o, 4vZ->-, >»j!o, 9W* nach Sollenam
2««* nach Traiskirchen.
2l, iiss, i2°o, 12«, 24«, Ab«, 4°o, 417,
ALS, 7SS, 7m, 9W, gw, 10M* nach Kl.-Schwechat (Kaiser-
EbcrSdorf, Fischamend und Mannersdorf),
tzsi 9«, 118, 2s-, 542, 94?* nutz 102" von Hauptzollamt nach
Wien E. W. Ll.
Lnkllllit la Mell v. V. L. (tslt gsSrueLY UsupiroUllmt.
>x20, 6^8, 6-4 oon Sollcnan.
8««, 84- von Aspang, Hainfeld, Gutenstein, Pnchberg a. Schnee­
berg und Baden Piäduct (Wiener Localbahn).
922^ gso oon Oedenburg und Szärazvän (Eisenstadt).
12', 1°« von Raab, Oedencurg, Szärazvän, Baden und
Wr.-Neustadt an Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
Avi, 2w von Aspang, Gutenstein, Hainfeld, Puchberg a. Schnee-
berg und Hochschnceberg si.
F22, 53s, 95s, ign-i von Aspang, Gntenstcin, Haiufeld, Raab,
Oedenburg, Szarazvän (Eisenstadt), Pnchberg a. Schnce-
bcrg, Hochschneeberg si n>.. Baben Viaduct (Wiener Localbahn).
5»4* von Biedcrmarmsdorf, E* von Wr.-Nenstädt, 9^* und
9«s* von Sollenan.
III., 11«- von Gntenstein, Hainfcld, Pnchberg a. Schneeberg
und Hochschnccbcrg si.
7», 7«4, 8 st IO-», ns,, n-g, 11bl, Ais, 2«s, 34», Mg. 5»,
6», 6-4, 8Q, 8-i, 10L 11»»* von §kl.-Schwechat (Kaiser-
EberZdorf, Fischamend, Mannersdorf). 64«, 10««, 3«", 6«s> von
von Wien E. W. A. und Hauptzollamt.
* Nur an Kolin- und Acierlagcn.
" Nur au Weltlagen.
1 Nach und von Hochsclnieebcrg wird die Bctriebserössiumg des Zahn­
radbahn-Verkehres sepM-at Uindgemachl.
Dippets Wagen »nd AI»on»pUkc»tkaptp,r zwischen Wien Haupt­
zollamt) und Oedenburg Röll.
Näheres ist auS den bezüglichen Placatsn zu entnehme».
AsriLktllsrsir. Sk
nach amerikanischem System, von sl. 2
aufwärts, auch in Gold gefaßt zu mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu entserneu, zum
Kauen und Sprechen geeignet. Plomben zu
mähigenPreisen. Zahnziehen mittLocaln 50!r.
70 LLLrLak.i1ierstrs.LLs 70
5179
5273


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 23 ]
Xr 144 Wien,
LonmtgA
Hlustrü'tss 4Vl6Hsr LLtrablLtt
27. Lai 1900 Lsits 21
Versatzsch sine
über Brillanten, Perlen, Smaragde, Gold
m jeder Höhe werden ausgelöst und der
volle Werth ausbezahlt.
Gold, Silber, Platins,
Brillant,:», sianto», Perle» uud
Rllb incil lauft u. lauscht das viramm lötar.
bis VS Ir,, lSlar. st. I.IS, Neugold Sv lr.,
Silber dir 4 ir. Zahle auch über ben Gold,
lorrtb iür gut erhaltene Gegenstände.
IS- kr. Arbeitslohn
jede Reparatur, ü-o!S-, Silber
Löthuiig lö kr., L Steittfassc», Ring
vergolden, Ring grösser oder kleiner
machen 1U kr., Brochcnadcl-Hakerl,
CharniLrejt» kr., aufpolicrcnlU kr.
Umarbeitungen
ton Ringen, Ohrgehängen, Brachen, Ketten,
Armbändern laut Zeichnung billigst, n,
Slevbauiestrake 1, biadinowilsck.' S45S
Lok großen Lemolttungm!
Alte Thür-u, Fenster, Glaswände
und viele andere in'S Laujach schlagende
Waterialie» lann man billigst lausen bei
Edmund Sommer
Danmatcrialien-Geschäst, XU., lünicn-
waUpialj u, HnndSlhurmerlinie.
«425
Sehr schönes, altücutjchcs
Schlafzimmer, sen uud schön gearbeitet,
ist aus erster Hand billig z» verlause».
XIV., Mciselst raste IS, s. Stock lü.
Firmungskleider
Kragen, rrleider, Jacken, Blouscu,Schoßen-c.
aus Wunsch auch aus Raten. XVII. Bcz.,
Herualsergurtel IS, Thür 7. SttS
Möbel-Zwangsverkauf:
Poliiirte, gslröpfte Einriqlung um st. 100,
noch nicht dagcwesen, altd. gediegenes Schlas-
ued Lpeijezimmer jür st. L0u. Zu jeben
heute und morgen: Mariahilserstrastc 7S,
l. Stiege, b. Stock, Thür LU. Die Nummer
genau zu beachten. «154
Gutes Pianrno,
7 Octaveu, rcnommirler Fabri! fl. IVO:
solcher Stutzflügel, vorzüglich in Ton
und Bauart st. iVO. Max Hamburger,
VIII-, Schlösselgasje vl. L42a
Ucberführter Phaston,
ein- uud zweilpänuig, auch zwei Pferde,
lehr schnell, aus Geschäftshaus, sind sehr
billig zu haben. Ill„ Mossgasje il. 8460
Geputzte Mauerziegel,
Dach- und Bruchziegel, Tbüreu, Knster,
Ei.egenftuien, Dippclbänme, Pflaster,
Kehtzeimerplatten, Brennholz ec. billig zu
»rrkaasen von der Dcuioliruug VI. Kez.,
Magdalenenstraße n Paar cngl. IuütrgcWrrel
M n-n, zu verlausen. XVIII., Biumen-
k»l,e S4. 840«
Dame» finden
»lStreien Beistand, sreundlichs Ausnahme
!."s.En>r>ndung bei M. Göttinger, IX.,
hsschieuslelnstran- 107. 84is
! Stutzjtiilsei zn vcrlaasc» I
»cu, sehr schöner Ton.
und beste Construction re. Preis
GelegenheitSlaus.)
ckmlhaur, Lobrgaste l, 2. Stock, Thur i s,
Mteuuber ^estbadnhof, Änkunjt. 8447
Faliriks- nnd Hansbcsilzcr,
Ib rrth sch a stSb efitzer,
Fabritauren, Ziausleute
galten von 1000 ft. vis 30.000 fl. obne
reell von 5-» an sofort Geld,
^erstraße 69. Stiege rechts. Hock-
parterre. EScompte-Bureau von 10—5 Uhr.
8561
^'DövpälWonnivrrs 30 sl.,
- hohe Walzenbelten 24 st., dreiräderiger
§"°°""dgeu und viele Möbel von mer
zu vertaufen. VI., Sttunpergaffe
g. I. Steck, Tbür 7. «öfti
Guspaunigcr Fcdcrnstrcis
«agen zu v?r:ausen. III., Untere Weiß-
SM-erstrake 3. 8431
2lire Lt)nrctt uud Fenster
Hp.E.ioustigen in's Baufach schlagenden
Gegenstände t a ns t man billigst bei
,,. M. Hirsch
...'.-»irlintiriu; Ruüolph-Straste,
i heMxr g, Kohlenihore der Nordbahu.
^ SILS
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu. Ljäbr. Garantie, Original Rmg.
schift 30 fl., Greifer- und übernähte Ma.
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu Habert.
Mariahilf. Kasernengafle 22. 8616
Neutitsch einer,
fast neu, Landgeleisc, wegen Raummangel
scbr billig zu haben. Sacher, III., Prager,
straße 2, im Cass Slatlh, zwischen 1 find
4 Mir. SS22
Gebetbücher
zur Firmung, großes Lager sämmlücher
Lederwaaren und Albums bei Aug. Jentsch,
VII-, Kaiserstraße öS, Ecke Kandlgasse.
SSI»
Scherz, Wcstbahnhos, Gerstnerstraße -L.
Fahrräder^iuderwagen
Nähmaschinen amRateu!
43 Alserstratze 43, im Hofe, Scherz
8334
Versatzscheine
vonWäscht.Klcideru.Pretiosen,
auch Fahrviidern Verden auSgelöst und
dcr böchste Preis von gaih Wien bezahlt.
Schönlaterngaise 8. ssvl
Subabonnemeut
auf verschiedene illustrirte Zeitschriften und
Witzblätter sehr billig zu haben. Gefällige
Offerte unter „Journal" per Expedit. 8358
Handwagen,
auch auf Feder::, zu vertaufen. XVII^
Mayßenqasje 17. 7943
Damen
jeden Stander empfiehlt sich vertrauensvoll
Hebamme Hartman, XVII^ Jörgerstr. 02,
4. Stiege, 2. Siöck. 7SSI
Gartenspritzen
in allen Größen, Rasenmäher. Gummi-
und Hansschläucke, Puatpen aller Art in
reichster Auswahl und billigst bei Emil
Flschl, V., Griesgaffe 41. 8071
Möbelfuhren
werden billig übernommen für Wien und
Provinz bei Johann Layz. von jetzt au
Wienstcaße 21, neben der Schleifmühlgasse.
8093
Gedeckter Wagen,
zwcispänniq, mit Lelachscn, geeignet für
Paxicrsuhrwcrt, wird billig »«kauft. IV.,
Hauvtstraße 78, Bayz. SNS4
Mehl billiger.
5 Kg. feinst Pester Auszug
72 kr. K. Perles' Nachf'
XVII. Bcz., Calvarienberg-
gasse 7 k. 7»8g
6 Lr. Angabe! Singer-
uud VLmaschisfchctt-Niihmaschiüen aus
Raren. Scherz, 4!L LUsersrrafre im
Hofe, und Westdahnhof, Gersmerstraßs L.
8335
Schlauchreste
bester Qualität, für Gartenoei'prengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Persicaner L Co.,
Wien, 1.. Liedenberggaffe 7. 6590
Eiskästen
in groger Auswahl billigst beim Erzeuger
Leopold Unsinnig, XVII., Hernals, Frauen­
gasse 13. PreiScvurant auf röerlangen.
6785
Ctavier-Occasions-
dcrküufe. Bei mir in Loninlissio» gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werben billigst verlaust,
Siibin Körstt, tkiavicr-Export, l.,
tLcllariaftvafle ck. 7198
Damen
können bei praktischer Hebamme in der
Nähe Wiens discret entbinden. Lichte,
freundliche Wohnung, 5 Minuten vorn
Bahnhof entfernt. Madame Mück, Gänsern­
dorf a. d. Nordbahu. 7357
Landfuhren
werden mittelst Möbelwagen und Federn-
streiswägeu aus das Billigste bcsördcri.
Karl KiiepprrgcS, Möbeltransporten!,
VVl, Ziegeioseugasse St. Telcsdon 86S2.
7S7S
Lei praklischcr Hcöamme.
Seit 1870 können Damen jedenStandeS
ihrer Entbindung unter Verschwiegenheit
entgegensetzen. Gesunde, separirte Zimnter,
Reinlichkeit, gute Pflege von 15 st. auf­
wärts. Emilie Sattler, VI., Windmühl-
gasse On psrls tn.oyms. 6433
Vom k. k. Bcrsatzamte
ausgelöste neue Preliojeu laut Gewicht.
14 laral. Hecrenleue, IV Gramm fl. IS.—
14 laral. Tamcnletle, S Gramm. st. 8.—
14 laral. HalSlette mit Herzl.-- ft. st.öa
14 laral. Äettenarmbaiid, 7 Gramm st. 10.—
14 larat. Ring fl. 2.20
1t larat. Ehering, 2 Gramm.. fl. s,-
14 larat. Herz uut echten Perlen II. 2.S0
14 larat. Ohrgehänge mit TiirüS st. i.sn
14 laral. Tamen-Rcmontoir-Uhr st. g,—
14 larat. Herreu-Rcmo„toir-Uhr- N. 14.—
Silber-Nemontoii-Uhr.,.>. fl. 4,25
Silberlelte fl. 1.2»
Silber-Halskette m. vergold. Herz fl. l.s»
S silberne Kaffeelöffel st. r.sa
14 larat. Touble-Ring, puncirt,
mit sranz. Brillant oder Farb­
sleine fl. 1.25
L larat. EbrrtUge, per Stück-. fl. I.5U
Englische Plaguc-Remontoir-Ubr. fl, S.öü
GclcgcnheiiSläuie für Häudlcr u. Private
nur bei Rabinowitsch, Juwelier, II.,
Slepbaniestraße 1, Postgebäudc. sttsi
Alte Thüreu n. Fenster
in allen Dimensionen. Nollbalköff, Glas­
wände, Parquetren, Cteinstufen und alle
die von den demolirten Häusern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugeben dei
Isidor Eisler,
II., Am Labor LS, Telephon 1336S.
8624
Zu verkaufen:
2 Baumwaaen. 2 Pferde sammt Geschirr.
Zu sehen: XX, Klosterneuburgerstraße 72.
19925
Waschmaschine
billig zu verlausen. V., Lciicnbrücken-
gafie 2!, Thür 1. WS
Für eine Putzerc!.
Glanzmaschine und Windmaschine sind
sehr billig zu verkaufen. X., Humboldt-
gaise 12. Ttzür 16. 8.',15
iÄcörauchtcr^ Srrcichöaß,
gebrauchtes Schlagzeug und Notenpulte
sind billig zu verkaufen. Berlin, Cyaussve-
slraße 28, Hof 2, l. Etage, Brand r. 8526
Lomplcte Brautausstattung,
210 Stück neue Wäsche, wegen rückgängiger
Heirat um 150 fl. zn verkaufen. Auch ein­
zeln. VIII., Kochgaffe 28, Parterre, Th. 11.
8507
Neuheit! Oötijche 2acW,egel.
Die darin ersichtlichen komischen Bcrwand-
lungsfiguren und Straßeubilder erregen
schallendes Lachen und ergötzen Jung und
Alt. Mustersendung 6 Stück 7 Kronen.
Zahlung bei Bestellung. Heinrich Gutmann,
Wien. XV., Mariatzilferstr 145/3. 8519
16 st. 50 kr. Leöcrdivan
mit Lade uud Matratze. XVII.. Leiier-
mahcrgasse 1, S. St. iS. ssop
Billige Betten,
Speise- uud Gafthausseffcl, sind zu ver­
lausen. XVI., Hasuerstraße 1S5, Tischlerei
Robert Reverelli, gegenüber der Bahn-
staüon Ottakring. 85tü
Um 1 fl. «O kr.
versende ich überallhin portofrei eia seines
Firmungsgebctbuch, weiß, reich verziert
oder in Zeder. Schneider, Buchbinder,
XIV./ü, Scchsbauscrstraße 40. 8547
Pfingst-Poftkarten,
10 Stuck 25 kr., feinste 35 kr., Schueider,
Buchbinder. XIV./2, Scchshauserstraße 40.
8548
Dürkopp-Nad,
sehr gut erhalten, ist preiswürdig zu ver­
kaufen. Zn besichtigen zwischen 8 Uhr Früh
und 7 Uhr Abends. X., Himbergcrstraße 26,
beim Hausbesorger. 8482
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stahldratztnctz-Matratzensadrik, VI. Bcz.,
Mariatzilsentrafze 113. 8455
Lm Hosc tulks, Th. 11, Park-,
elegante Hemdblonjen 90 kr., Matrosen-
blousen 70 kr.. Seidenblousen 5 fl. Alle
Gattungen Wäiche staunend billig. Wäsche-
eonfcciion VIII., Kochgasse 28. 6506
Handwagen aller Sorten,
neu und überfahren, billig zu verkaufen.
XVI!.. Schnmanngasie 86. 8567
Gutes, schönes Clavicr.
7 Octavcn, von guter Firma,
billig zu verkaufen. L. Bez.,
Triefterftrahe 13, im tSc-
mischtwaarcngeschiift. rsss
Üci>cr,llyricr Glastauvauer
zu verkaufen. XVII.. Mariengasse 4. 8492
Großer Eiskästen
mn jeden Preis zu verkaufen. Lustkandl-
gaffe 52. Hausbesorger. 8589
MG- Eiskästen "HM
in groffer Auswahl für Bier, Fleisch, und
Schantbudeln billigst beim Erzeuger Karger,
XIV., Goldschlagstraße 44. 8582
Am billigsten Fahr-
räder vorzüglicher QualttäL,
Nähmaschinen,^)
Kinderwagen-)
reizender Art bei Scherz, Alserslraße 43
und FünjhauS, Wcstbahnhos, Ecrstnerstr. 3.
's Anch auf Abzablung. 8SSS
Pianino, überspielt,
gute S'immung, auSznleihen oder auf
Raten zu laufen gesucht. Adresse im Expedit.
851»
Compagnon oder Posten.
Mit 1000 Kronen suche Letheiligung oder
Posten gegen sixeS Gehalt. Unter „Sicher
8490^ per Eivedit. 8490
8626 PNF) '6
'usrgL uzuocgoö asms rshlj
^äv-rvr»vU -g
sgnflqr-achT 'IMZ 'n stlihsZ 'ochvactZ asqsl
nt '.-u' ULaävK; ^chjulMpn'.N 'usllsiyrz
'swalchT "jeU-'L'si'.aiaH
^lpntsG-Kivstolv^L ßiv
oi!;ttnaöii!U,fti!Uonloo ft!0!tn,mi,nalx
!! Bei Schnürschuhen!!
das lästige Binden vermeiden Sie wenn
Sie bei mir Besefliger, per Paar 15 kr.,
anbriugcn lasten. Auch
!!Nm ein Drittel billiger!!
als überall bewmmen Sie bei mir
!! Nur solide Lchuhe!!
L'irchheimer, VII., Kaijerftraste 33, 1. St.
8359
Eiskästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
V!.. Sandwirthgasse 14. 8363
Stutzflügel mit tÄstuötatte,
k. k. Hofsirma, um SO fl. zu verkaufen. VII!.,
Langegaffe 42. 6372
Herren- mid Lameilraa 50 ft.,
sehr gut erhalten, beste Marke, und „Helical
Pernner" um 50 und 55 fl. abzugcden.
Nadfahrschule, XII., Schönbruuuerstrahe
Nr. 151». 8345
Feiner Echlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
Hofmühlgasse 13,1. St., Th. 8.
8537
L'
Altes Tischlergeschäst
ist zu verkaufen. Währing, Schopenbaner-
straffe 6. Näheres dorlselbst. 7474
Baugrund
in Pfalzan, über 4000 Klasler, am Walde
und der Straffe gelegen, per Klafrer 60 Kr.
Auskunft: Siebenhrrren 175, beim HauS-
eigenthnmer. 7495
Gutes Milchgeschäft
ist zu verlausen. XVI., Lcieugaffe IV,
Käse- und Delikatessengeschäft,
nachweisbar gut, kleiner Zins, wegen Land-
geschäftsübernahme billig zu verlaufen.
V.. Ziegelofengaffe 20, im Geschäft. 8047
Ecköanrilatz.IOöQttadratklaftcr
sammt Holz- und Kohlengeschäfr, an
der Floridsdorfer Hauptstraße gelegen, ist
sehr billig zu verkaufen, eventuell zu ver­
pachten. Für jedeZ Geschäft sehr ge­
eignet. Eigenthiimcr: L. Steinschneider,
Floridsdorf. Angererstraffe 92. 8331
Fiakerzsug
zu verkaufen. Standplatz im I. Bezirke.
Adresse im Exvedit. 8316
Wäsche-Fcinputzerei,
seit 12 Jahren im besten Betriebe und
großem Kundenkreis, sofort um 800 fl. zu
verlaufen. Adresse im Expedit. 8374
Handschuhgefchäft
wegen Ueberstevlung zu verlaufen. An­
fänger werden adgerichrel. XVIII., Staud­
gasse 29. 57
Gemischtwaaren-
und Milchgeschäft mirschöner Wohnungist
wegen Abreise fosiirt tief unter dem Preise
zu verkaufen. Auskunft: XVI., Hasner­
straße 91, im Geschäft. 8503
Altes Schlossergeschäft
sammt Waarenlager preiswürdig wegen
vorgerückten Alter zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 7977
Besseres Bermischrwaarcn-
geschäft mit Confectionswaare, concurrenz-
los, LLÄ Parteien im Haufe, guter
ObstHosten, billiger HiuS, anstoßende
Wohnung, wegen Uebernahme eines Gast­
hauses billig zu verkaufen. Erforderlich sind
st. 2500. Auskunst: L., Simmcriuger-
strakre Nr. 126, 3. Stork, Thür 18,
nach Ä Uhr. 7892
Tausche Hans, lV. Bezirk,
gegen niiparcellirte Gründe.
Anträge an H. Liolh, VI., E-zierliazy-
gaffc SS. 7!»S4
Hausvcrkauf.
Ein nengebautes einstöckiges Wohnhaus
mit 4 großen Zimmern, 2 Cadineren,
2 Küchen, 2 Lorhäuser. Waschküche,gewölbt,
gewölbte Stallung, 3 Schuppen, 2 gute
Brunnen, 1 Scheuer im Felde nebst schönem
großen Obstgarten, beim Hause beiläufig
5 Joch gute Aeckec und Wiesen, und circa
LV« Joch schönem schlagbaren Wald, ist um
den billigen Preis von 12.350 fl. zn ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 7860
Gasthaus
billig zu verkaufen. XVII., Ortliebgaffe 3,
im Bierdepöt. 8216
Kleines Gasthaus,
gegenüber dem Bahnhof, wegen Krankheit
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 8126
Hus- und Wagciischmicöe
auf gutem Posten, 15;ähr. Conlract, mit
Anzahlung zu verkaufen. Briefe unter
Zs-utcr Grund" per Expedit. 8602
Zuckerbäckerei,
Backgeschätt, ohne Concurrcnz, vier Jahre
im besten Betriebe, ist uni 800 fl. zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 8596
Gutes Milchgeschäft,
100—110 Liter Ausschank, Gebäck, Neben-
arlikel, wegen Familienverhällmsse zu ver­
kaufen. Auslunst: XII, Aßmayergaffe 22.
8597
NeugebautcL FamilicuhauS
mit Garten, 2 Schulen in der Nähe, ist um
8300 sl. zu verkaufen. Näheres: Floridsdorf,
Stephaniestraße 10.'
8008
Pferdefleisch- u. Sclchwaarcn-
Verschleiß, eine Fabrik mit 40 Arbeiter im
Hause, um den CunichtuugsvreiS zu ver­
kaufen. Auskunft: XVII., Rosenfleittgaffe
Nr. 14, Thür 5. 8611
Gemischtwaarcngcschäft
im VI. Bezirk mit Portierstelle zu ver-
kaufen. Adresse im Exvedit. 8612
150 Bille» u. 1!ani>häuscr
in den schönsten Eommerortcn, an allen
Bahnstrecken, sind preiswürdig zu verkaufen
bei I. Kurz, VI., MariahUserstraße 125,
Kanzlei. 8614
Weiß- und Schwarzdaclcreien,
mit und offne Häuser, in Wien und am
Lande, große Auswahl dei I. Kurz. VI.,
Mariaffilfcrstraße 125, Kauzlei. 5615
Gelegenheitskanf!
Sehr schön eingerichtetes GemischLlvaaren-
gefchäst, auf sehr gutem Posten, tägliche
Losung 70 bis 90 fl-, ist sofort wegen
Zurückziehung vom Geschäfte zu verkaufen.
Agenten verbeten. II., Erzherzog Karl-
Platz 9. 8609
Gasthaus mit Haus,
in schönster Umgebung von Wien, preis-
würdig zu verkaufen bei I. Kurz. VI.,
Mariaüilferstraße 125, Kanzlei. 8613
Schönes Tischlergeschäst
ist um jeden Preis zu verkaufen. Auskunft:
XVI., Stillsriedplatz 1. 8631
GemWwaarengeschäft
wegen NikhtbcstreiLung billig
zn verkaufen. Auskunft: X.,
Triesterstratze 13, von L bis
6 Uhr Abends. s.d
Holz- und Kohlengeschäft
billig zu verkaufen. XVII., Lobenhauecn-
gasse 1 l. 8529
Cycmische Putzern u. Förderer
sammt LuchrestsiwerschlZß zu verlausen.'
Ansängcr Verden abgcrichlct. X-, Erlach-,
gaffe SS- 8528
Gnt gehende Wäscherei
am Lande, mit Institut-Wäsche zu ver­
kaufen unter „H. R." Postl. Stcfaniestraße.!
8582
Gasthaus
wegen Zurückziehung vom Geschäfte zu.
vertaufen, eventuell für tüchtige Leute zm
verpachten. Caukion 1000 fl. Adresse im'
Expedit. 8583
Kaffeehaus
im XIX. Bezirk, Eckposten, 500 fl. Zins,
wegen Zurückziehung vom Geschäfte zu ver-i
kaufen. Ausrunft: XIX., Hardtgaffe 13,!
Weinsckank. 8535
Schönes Landhaus!
feuerfest gebaut, mit Ziegeldach, S Zimmer«,.
Vorzimmer und Küche, Stall, Holzlager,
schöner Hof, 6 neue Lhüren, elegant aus-!
gestaltet uud ein Obst- und Gemüsegarten,
verkäuflich um 2000 fl., bei I. Wastl,
KarlLdorf, Post- und Bahnstation PernerS--
dorf, Nied.-Oest. 8-194
Gemischtrvaarengeschäft
im X. Bezirke ist von der Hauseigeir-
thümerin abzulösen, und zwar jür einen
gelernten Kaufmann, der sich selbständig i
macken will. (Kinderloses Ehepaar oder
mit einem Kind.) Adresse im Exvedit. 8523
Bestes, renomlnirtestes
Kaffeehaus!
in Wien, nahe der Stadt,
ohne jeder Concurrenz,
Von mir seit 21 Jahren im besten Betriebe,
per Jahr 5000 fl. Reingewinn, großartig
sein, elegant eingerichtet, mit großer
Wohnung und schönem Garterr, Billard-,.
Spiel- und Lese-Salon, langjähriger
Contract, verkäme ich nur wegen yvhen
Alters und gänzlicher Zurückziehung in':'
Privatleben um ^6.000 fl. Nur directe
Anfragen brieflich unter „Glänzendes^
Sommer- und WinLergeschäft" per Expedit.
8563
Fuhrwerk,
bestehend ans Kohlenwagen, Federnstreif--'
wagerr, 3 Pferde und 2 Paar Geschirre,
zu verkaufen. Ausrunft: X., Siccards-^
burggaffe 37, im Milchgeschäft. 6569
StadLgasthaus
'rankheilshalber zu verlausen. Agenten ver-^
beten. Auskunft bei Herrn Georg Weber,^
Gastwirrh, 1., Wollzeile 5. 8576
Gartengrnnd
mit großen Obstbänmen als Bauplatz zu
verkaufen. Nenlengback, An Nr. 2. 8503?
Auf der Hohen LLarte
(in Wien. XIX. Bezirt) ist eine reizend^
scböiic, äußerst solis gebaut- Billa zuu^
Bll-iilbewolmsii.mitiiettcmEarten.Siallungi
sür L Pferde, Wagenremisc -c., Somiucrf
und Winter bewohnbar, sofort Tlünicil-
weckisels wegen und mir direct um netto>
sr.vö» fl. L. W. zu verlausen. Eventuelle
Anzablung 8V00 bis 10.000 fl. ö. WZ
Offerte mftrr „Etadtbabnslaiiön XIX" Per
Exvedit. S50I
SchüncS, großes
Gemischtwaarcngeschäft
mit Mitchverschleih, 15 Jahre
bestehend, i» einer belebten
Gasse.fchönc,grobe Wohnung,
Milch trägt den Zins, welcher
bis August gezahlt ist, guter
Obst- und Eckposteu, jede
S. Woche 5 Meter Holzverv
brauch, must wegen dringen­
der Hausübernahme sofort
lammt Waarcn um 14VV fl.
verkauft werde». Auskunft:
M.. Keincrgafse S5, Th. S.
Gasthaus
mit schönem Local, schattigem Garten,!
schöner Wohnung, 40 Jahre im Betriebe,
Geschäft und ZinS billig, ist zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 8340
Gut gehcndcs Schiosjcrgcschäjt
mit nachweisbarem großen Kundenkreiv
wegen Abreise zu verkaufen. Adresse im
Exvedit. 8355
Gemischtwurrrengeschäft!
ist zu verkaufen. A!l-OLtalring, Haupte
straße 2io. 8520
GemischLwaareugeschäft-
mit anstoßender Wohnung, auter Posten
(gegenüber der Rordvahn), ist um 700 fl.'
zu verlausen. 1!.. Fugbachgasse 21. 8524
Verkaufe
mein qulgehciid-r GasiwirtbSgeschäst, sammt
cbciierdigctu Haus, guter Eoposten, größere
Proviiizstadt RiedcröslerrcichS. Adresse iuö
Exvedit. «0ZI
Bier- und Kandelschank,
ältester in Hernals, krankheitshalber ver­
käuflich. Aus!uiNt: XVII., Hernalser
Hanpmraße 89, Bier- und Branntwein­
schank. 8327
^ Geschäftshaus,
X., Siwmer-.ngerstrafie IL, 1 Stock ho
mit Gaffenladen, Stall für S Pserl
großem Schuppen, Hvs, steuerfrei, l
is.aoo fl. mit geringer Anzahlung zn Pl
kaufen. Frankl, Opernring L. I7U
Austüuste-ertheitt, Offerte u:H,M>resserl übernimmt die Expedition SeLMemslffassv Kr. .ckvüMMwNssx«««».


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 24 ]
Tolls 22 "Men
LömÜLA
IliuLirlriss V^ieüe? HxtrwMb
27. MI 1900 ^r. 144
Kleine Anzeigen.
WM
Erst« »ohinische
Bettfeder m
..^ Ni-dculag:'.
Größte Llnswahl von
Gäu s efe d e r u,
ganz neu gefchijssrn, t>o» gt-an«»
Ganieu. -,- Kilo 7» !r^ versende Prove-
Poft-Colli M i,-Kilo, euch uwdr, «ege»
Nachnahme, große lerstge Klauinen-
Duchent von 8 st.. Halbslaiimcn-
Dnchent st. K.4". ikeSerii-Tnch«„t
^ reu S fl.
B et t federn
bo» Weiß-,! Käiljen fl. i.sg, HaMrichstnige», HolclS, KILfier, Linie
uur, AranicniSfiairuugen zu den nller-
biüigsten Preisen und in riesiger
Llnswaht bei öbül
I. Spira,
Wico, VH., SirLcusterng. 1.?
Khieude AncrlcimiUigSHreibeu diene» zur!
lärufichwaljme. Reich iltuftrirter L>!ödc>. I
oilbüm gegen Liusrnduug von so Ir. in i
Vrisssiwälea. Provinz- Sendungen
werden kustsnIvL asfeeurirt und fiip
fchadlosr Anklüisr garauiirt.
Möbel- «ud Kmisktischlere!,
Binder L Comp..
Wien, Vll., Vreitegaffe 27.
Gegründet IN! Jahre Ibb7.
Graste Auswahl gediegener Model
eigener Grzpngnng für Pillen,
Hotels »nd Brantansstattangeii,
Pensionäre z» den allerbilligsten
Preisen »urcr schriftlicher Garantie.
Auszug an- dem Preiieouraul:
PoliNrie Barichtanze».-. «s—s«» fl.
Ästdeülfchr. .... ILil-7«0sl.
Larock-„^.. .tftin—8« S.
ftialsiergaruittiteu ö8—ivu sl.
Leroraliouödivau ...... L',—l80 >1.
sichte vederscsi-l L—IS sl.
LhilfonniSrrS, einfache kV fl., Tovpel-
LhiffanniereS 18 A., itßafchkasien8—st.,
Naäniafitt 17 st.. rlnfjatzbelmi
ill—11 il., Lchlastuvan» 24-r-.» L,
Lchlassoph» 11—X! fi„ Tische-1—21 st.,
Eessrl 1—ö> st.
Bureaumöbel, Bsezimmer-, stllchcn-
nn» Lieuerurodei LtUigst.
ProvinMrsandt streng reell. Reichilluftrirtei
PrcH:oura,tt gruttS.
M?" Eine Wohlthar'.
ist die erprobe nuo be!)örd!i.ch arlerkarrute
Lonis<-Le» hosc r sch e rl^tt.;euri.H c:,: r.
Lclbr., in lne rllicijung gegedcl:, vech.rret
das Lnsetzen dn Warnet', m dcrr Mancrn.
Erne Karre gerni-t, Lin die Reinigung -cr
2üoh.n:ug rwrznnLymen, oder die Tü.vtnr
wird srarwo zngcflcUr. L Flacou 80 Gr'.
Heller. Lei-Rdnahnie von 10 Flacons
hokirr ^tavack. Bersar'.dt nach auswärts,
5 Flacons porro- und spesenfrei. Für gänz­
liche Ausrottung wird garanttrt.
Louise Ncnhöfcr,
Wien, 1^., Kaborilenstratze Nr. 8,
bl«!
Johann Jorgo,
Uhren- rzadrikS- Niederlage,
t».-«. »LÄieo, IN», -,.-»
Rennweg 73.^
36 Stunden gebende
Ente Slichri-Ärmoweurr-
utzr fl.L.3tt
Acht silv. Nemoutoirnhr, 3.LV
Acht fild. Aernontvirnhr,
LoA-eli gedeSt
Echt filb. Auler-Sie«lou-
«oiruhr, doppelt gede-rr.
Echt llkarat. goldene
Lam-il-Aemourotrnhr
8 Tags gehende Pcns-l-
Scklaguhr....
Guts Weckeruhr ....
Echt filb. «kette .....
Iltarat. kSotd-Tame»-
kette.
tltarat. Gold-Ninge.» -,
Werkstätte für stieparatiircu m jeder
Gattung.
Tafchciwhr wird eine neue Feder für 1l»
dv, L», 60/ d» ir., fl. 1^-, 1.2», 1.40,
1-6», 1.8», hochfein fl. L—, 2.8», errra-
Isin oporüct, schwarz und weiß, fl. i>.—,
ausgesuchte Pferdejch weife, dis längste,,
schwarz oder weiß, fl. 4.—, reines Hau
per Kilo st. 1.—, «udhaare.
Ttjriqur, Seegras in bester Oualilär.
Ist» und en cleraü. 4L11
-Aerscndung Nachnabmo.
Franz rLraudstättcr» Wien,
ITr. 1, HarrvEraftc 21.
Crößrcs Nesrengrschäsr Wiens.
BeriLuse zum Spotrpreise Reste von
Klerdersto,sen. Loden. Lephircn, AtlaSsarin.
BaHiÜLN, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons, sowie von Tuchsloffen sür-yerren-
anguge. Sonnenschirme ans Seide in
aken Faxüen Per Stück fl. 1.?8.
Li. LVeih, VII., Mariahil;erslras;e 56,
l. S106. L-ien. 5400
Brautkleider
er-z lllfias oder Heide sanintt «ranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ansgelieiien.
11., EirciiSLasse 14, 1. St. 62Sö
Larken.
Miitttc!.
lerste größis böhmische
M" BettfeLern-'M^
Lr'iedcrlage
rou Nosiuc Slady, VI. Bez.,
Gnmpcndoricrftrasrc 41.
Lie Federn find garanlirt neu und i. Niger
wie liderall. Kilo von 40 viS 00 lr.,
weisje von i fl. L<) kr. bis L fl. b<) !r., Uairmen
von l fl.50 k» bi- 4 fl. Fertig?Haldflaumeu-
N'.ktrcn: 6 sl. L0 lu., Fieunlernuchenr 8
Feberntuckett! S sL, legece ü fl., Fereru-
polster i fl. 50 !r.
Sthcil. Hanrmatratzcn 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 lr.. LüoÜiu 5 fl., gehes-
letec Snohsair L st., Lrayt-Cinjutz 6 fl.,
Rouge-Srrppdecks vou t fl. 80 lr.. Lnün-
decken 4 sl., Flanelldeckcu von l fl. 50 Lr.,
Seiden- C loch-Lecken L fl. 50 Lr.biSS fl.
Noßhaarv. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eiscnpetteu
mitLtrohsnkk, Maikaecn, ITttärrnt,
w Polster 11 fl.
Kinderbetten
mit Ttrohfark, Statratzcn, Tuchcnt,
:« Polster l» st.
Propinzaufträgs prompt,
tlch bitte, die Adresfe nicht zu verwechseln.
Rur bei Avsine Slnby, VI. Bez.,
Nrariahttf.eAnmpriidorferftrafdell,
beüue lein «weite« vie'ckan. 8174
Neuestes siie Dinnerr,
Elegante Jaquets,.. von fl. :r.-
gejutlrr! NIW gestickt... von sl. -L.—
Eieg. Ofslciers-Jaqilcts
von fl.  lang von fl. O.—
Elegante Havelocks
wcffcrdicht, mtt A-rmel. von fl- 6.—
Elegante Loden-Kostüme
von fl. V.-—
Vron'rmade.-Kosiün'.e... von fl. 10.-—
Elegante Schoßen
von fl. i».-—, Ecioeubchnseu von fl. 1.—
Süittmt'iche Waarcn in der feinsten Ans-
sühnn'.g an: Lager. F-nr prihend und gnr
Kearbeitrl wr.rs qarcMiLr nur dei
I. A. Plank,
Wien, H./Ä, Praterstratzc36,
gegenüber dem Eark-Tycater.
Kletvev» OöSl Stoffe.
Reell! und billig!
«lec
«- Möbel
beuötvigr und besser und bilUger «!S
überall laufen will, wende sici- an Lar
Möbelhaus
„Glttsauer-Hof",
altreooinmirlc und größte
Möbelwaarerchalte
der vereinigten westüchcn Bezirke
WirnS.
Man bekommt dort jolid erzeugte
ZM" Möbel
sür Brautlente jeden Standes
in krrstgcr An^oayl und fianneub billig.
Ganze Zimmer-Einricht,lugen
pvlitirt, schon bau dä fl-, 6l> f!., 7ü f-„
v» s!.. 12» sl. und böhcr.
Ganze Kilchcir-Einnchmilgi:»
schon von 14 st., 18 st., 24 st. und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
mit reicher Ünlohauerardei:, schon von
120 s!., 160 fl., 180 fl. bis L40 fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich eejchmyk, schon von 120 st., 150 fl.,
170 fl., 220 fl. und höher.
Darock-, Schlaf- und Speisezimmer
von 190 fl., 250 fl. bis 400 st. und hoher.
Musterzirnrner
sind in einem grojjen Gaal zur
freien Besichtigung ausgestellt
Separate Abtheiluug
sür znrückgrscgcke Möbel, pafleno für Billen
und Landhäuser.
160 emf. ChisionmöreS von 0 bis 12 fl.,
100 Dopvclchiffolluivrfs von 14 bis 22 fl.,
LOS Lotten von 5 vis S fl., IVO Nach:-
laücln von L vis 6 fl., ico A e sch Listen
von 5 bis 10 st.. 100 Tische von 3 bis
5 st., 50 Sovvas uno TivanS von
v bis 23 fi.
Man achte genau auf die Adresse:
„Glasaner-Hof",
LIV./.2, Mariahilftrstraße 180.
L.üsubr sür Wien r-ud zu sämmilichen
Gahühöseu. wohlverpack:, tostenirei. -reich
iUuste. Prei^eonrant gegen Einseudu-ug ron
40 Hellern in Brrrstnarlen. ?ori
Lameu-HsrLschafts-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Trancrkleider,
Brant- rmd Scidenroben,
Jacken» Eapcs»
Seidenkrügcn, Stoffkrägc»,
Lodenkoftüme. Blonseu.
Wettermäntel, «schoßen.
ArotzcLuiSwnlil. ScürbilllgePreisc.
„Zur Französin",
II., CircnSgasse 14,1. Stock,
vedcu dem lLarl-Tdeater. 6234
Bettfederu,
neu? böhmüche, itaubfrei, am. billigsten
„zur GaikS". VH., Dreiregasse
Ecke Burggane.
Kilo graue Federn 40 kr. bis 80 kr.,
rvrigL l. st., Li) kr. bis 2 st. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt: Flanrncn 1 fl. 50 kr.
bik 4 fi„ serrige Federn -uchent 3 ft., bessere
5 fl. 50 !r. .^albstanmeulnchent 6 st.,
F!a'.imkuti!ck>ent^ s!., Federnrvtster l fl.50 lr.
dreirhcilige Matratrerr i» il., Haar-
mqLraxe io fl., «-.novsack 2 st., Trahieniiay
b fl. liO Lr., Steppdecken von 1 st. 50 Lr.
aufwärts. F-dcrritten und Tcckenlappen
biiUgsl. Ciscnbekten sammt Strohfack,
Makraye, 1 Tuchent, 2 Polster 13 st. Ber-
sauvr per Nachnahme.' 6427
Photographien!
O Stück Bisit st. 1.K0
12 Stück Bisit sl. 2.5t»
5 St. Eavii-.ct fl. 2.50
6 St. Cabinet st. 4.—
Photsgr. Anstalt Sigmund Billg,
1., Goldschmidgasse 4,
Erle Etepbaiispläp.
XVI!., Hcrnaljcr Hanptstr. 17
im Garicu.
Anfnahmcn auch an Lonn-n. Jeicr-
inge» Von griih bis AvcndS.
74 fl.
2 malie Kästen und 2 Bcttctt, altdeutsch,
rnuer Garantie -n verkanfen. VII. Bez.,
Breilegaffe 15, Haber^er'S lkachf. 8555
N Brautkleider! l
a»? SttlaS oder Seide iu allen Farben
famnn «ranz, Schleier, Schuhen und Bou-
gukt werben von 4 fl. an gelieben; auch
Bwlümlltter- und rrranzeldamen-Kleider.
Schon gedranäue Lrmltticiüer wewen NM
1—ö ft. p.'ilanfl. Lin alttcnomminen
Liraulürlderfaloii
VILL,, Itlserstraße 35,
im Hofe rcchli, S, Stiege. 846S
Zur Firmung!
Ähren,
Gold- und Silücrwaarcu
von der cinsachftcn bis zur feinsten Aus­
führung dirccr Venn tfrr»,enger stau-
ucud villig Ü
CchtHlberiieRcmoittolr-Ulirpon ft. 4.—>
Echt fi b. Lamcu.!!!em.-Uyr„ ft. 4.SN I
Echt jüberns Kellen..-„ ft. 1.10 k«
lntar. Sold.Nemoutoir.Uhr„ ft.10,—t tt
14kar. Gold-Ohrringe.... ft. 2-5N> Z
litar.Goldhcrz fammt »reite„ N. 8.—i-
Nlar.Goldriugm.bel.SIein„ ft. 3.—i
I4!ar. Goldring mit echtem I
Diamant ...... .ft- 7,—-
Alles unter streng reeller Garantie..
Proviliznuftriige prompt und ge­
wissenhaft.
I.
Reparaturerl-Werkstätte
auch für Händler und. Geschäftsleute!
S. Kestenberg,
Juwelier und Goldarbeiter, Wien, VI.,
tHkmpettdorferftratze V,
Ecke Rahlgasse (Rahl- Hof).
Reich illustrirte'
Preidcourantc auf Verlangen gratis
und franco. «338
F'iühjührs-IaqueLs,
Brant- und Hochzerts-
torletten, moderne
Stratzenkleider,
elegante, schwarze »»d schottische
Kragen u»v Gapcs, Lpaucrkleider,
Reise- Kostüme, Rndfahr- Dresses,
cinzciue Schostc», Regen- n. Wctter-
inäntcl, Btvnscn. Hemden, Schlaf-
rokkc re. :c., ivcrocn Pillig vertäust
und ansgelichcn bei
Pf 1KttNle N b a u m,
Stadt, Nöllucrhofgasse Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
R. Lladp'S 2» Jahre vcfteycndc
Bettscdcrn- rmd Roßhaare-
Lampj-Äicinistnngs-ÄnftaU,
V2., Gumvendorserstraßr4l, bevien; schnell,
reell unv billig in Gegcnn'art der. Kunden
nno kosret per Kilo Federn 17 kr., Frau.neu
L«5 tr., Ronvaure iS kr. »575
Solide Möbel
aus gulem, iroÄuenr Holz in Matlnutz,
fowie polilirl, ianit mau belacullich inner
jchristtichcr Garant,- billigst direct beim
Tischlermeister
I. Palezcck, Wien,
VII., Brcitegasse
DV" nur Nr. 6.
Fabrik: Ottakring, Eonsiantingassc
Rr. V und V. 7iSl
WienS billigste nn- allerbeste
EinkanfSquellc sür
DM- Möbel -ME
sür Brautpaare und Möbelkanfer
ist einzig uns allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
LV., Mariayilfersiraße 142
zwrites Hans neben Hotel Fuchs.
Lomplct znsamnrengvstellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Chiffonniörer, 2 massiven Belten, 1 Tisch,
t Leaichtasten, 1 NacvNaslel nick Steinptarte,
1 Süflassophamil Polster, lL6andspieyel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preije von
sl. L5, as, 75, 85, jO<» und L20.
Feder Käufer cinerBimmereinrichrirng erkält
altz Geschenk dazu: u Varnisien, 4 tzmbraflen,
iFer.slerroftlten, 1 Handlttch!)ä:ter,geschnryt,
l Kleiderrechen, 1 Lvricknaps, i Srie:cl-
zieher. 1 Niakarldoimuer, l Schemel, 1 Frifir»
Unegel. Ganze Lrücheneinrichtungen zum
Preise von p. 15, und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt*
,„ch, r. sl. L4«>, LttO. SOI».
Altdeutsche Speisezimmer, matt«
uuf?, L fl. 140. 100, 1X0, 200.
Decvratiousdivau mit Teppich und
rptüfch zu ft. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird lofienlrci in'» HauL
oder zur Bahn gestellt
Bit!« die Hausnummer 1^-2 genau zu
oeachten. Preiscouranle gegen Einsendung
von 20 tr. in Bricimarken 7101
IMöbel rinf Raten!
bri
Wff- Fran; Kalausck,
^ijculcrlncislcr, XVL, Bcz-, Rcdten-
dachcrgassc 6. 8S4»
Erste grollte Vvhinische
Berts evern--^N
Niederlage
van Nnton Tlavp, Mariahilf.
Siicgengasse L>r. Ä«, ganz bec der
Skirgc.
Die Federn find neu und billiger wie
ävcraü. Kilo graue Fcoern öw—r») !r.,
weifie gcdeu! 1 ft. u« Ir. bis» fl. ;ä tr.,
Fiaumeu l sl. ö>» tr. bi» 4 ft. Fertig:
päidftaumemuchcnt L A. SO Ir-, giäümen-
luLü'ut 8 ft-, irederittucheu! u st., veficre
h f:., Fcderupoifter i fl. üä ft.
,'ktls. Hiiarnratrastcn IO st.,
Airique i, st. öv ir., üroliin ü fi., ac-
beileier Ltrohiaä L p., Liahieiniah ü ft.,
Siwige^Sleppsieäe l L. b» kr., Latin,
Lccle» 4 s!., glauelldeftcn 1 ft. SO tr.
Seivcnrioth- Steppdecke»,
ILbuer up» haitdarer wie Seihendeneu,
>ehr groii, ivarul uud weich, ft. 6.dv,>
astrricinfter AuSjühcung st. 8,— piS ft. u.—
«indcrbcttcn
mit Ltrohjaik, Lttairm-cu, Tuchent,
iä Polster kl» sl.
Starke, große Eiscnbcttc»
mitSlrohsaä.Mairniicn.ITl'cheiit,
ül Polster 1» sl.
Kastcnbcitcn, gcpotftcrt sl. 14.—.
Roßhaar v. 40 tr.viö st. 2.50.
ii-roviuzauilräge promoi.
Warmmg vor ^rrcsuhrmig!
Ich bitte, den Namen und die Adrefte
pou meinem alirenoilimitten üiettwaareu-
aefchäil nicht zu peiweaficiu: Rur der
üinion Elab», Mariahüs, Lricgrn-
aasse -«< ganz bei Ser Stiege. ,öSt
Möbel "WM
Therlzahluttg. "MI
Herren-und Damcullcidcr, Leinwand,
BetLzcuge r.» billigsten Preisen.
ZE" Theilzahlittrg.°°WE
Äests und bistizsi- Kiatratzc» und
Divans.
N^-Theilzahlung."HW
Gule und folwe 2>-övcl billigu. Dr'.-fü-d
an Waarenyans Lchlcsingcr, »l.,
Obere Donau strafte L7. SWi
Wetterfeste Kassekr,
aebrauchtc nud nc»e, billiger
älö überall bei Einst Weiner,
Wien, 1-, Eaizthorgajsc 4,
gegeuiio-r der Ltcphauicbriirkr.
Beriatzscheme,
aber Wäsche, Ä leider, Pretiosen
und alles Möglich-, auch Provinz, m st°tt
Höhe, werden anSgcloit und der Meyr»
weich vollständig hcrausbczahlt bei Karl
Edm-acet, vernalS, Calvarlenbcrggaste äb.
1330
Möbel
gegen Thcilzahlnngen, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgaßc 21.
rGkw
BranLkleider,
Straßen- u. TrauerNcider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Krägen,
Vsettermiintcj,
Loden-Kostüme
und Schollen werben staunend billig ver­
rann nnv ohne Einlage ausgelrchcu.
Josephftnd,,Leuau^asse1s.2. Stock.
8265'
Bcrpsattdcte Lose
Iveideu ausgelou. der Mcdrbelra-, oiS zchU
vvtle» Dagescvnrie ouovezayl, M»»
Liciclbr» Üch- gegeu ,leine M°ua-s
r.tte» coulameft mi! i°lor!,ftem i-i'M-
rech-.e zuruftveilautt. Mechl-iimb- »->«>
Lvin. 1.. Lck,otte,n n'a 20. 63^1
Laineu jede» Stauves
finden stets freundliche, diScrcre ^nSlumi
und Verschwiegenheit zur Entbmdun>.
L'ladame Gogvdcksch, 1-, oarbergaste 3, -,, «r.
6109^
^präktische Hebamme
emvfi-dil iich vettraucnSvoft. VN., Burg-
gafie Nr. du.
Tausende Stirkereirestc
st 5, 10, 15 kr. rc.. lausende Chiffonrrste
» 10, 20, 25 !r., Damangrasl-Reste für
Fensterpolster, unvollkommene 9?einieinen-
wrbeu, Loppcltbrcit, sflr Leintücher, auch
meterweise, zu staunend billigen Partie-
preisen (circa 40?s Ersparnis-, cinzelne
Modelle von Damenwäsche in garautirt
solider Auc'sührnng. von Mustercolleerionen
?Mückgesctzt2 Zlaffee- und Tischtücher mit
25—40 ?-igem PreiSnachlLtz. Acußerjt vcr-
Urellhafro Eiukanisgnelle für AuSjmckungen
und Ha'.iswirlhschafren. Leinen-, Stickerei-
und Ääscheiabiirö-Nitdrrlägc, 1., Leinfalt-
straßc 3, Mezzanin. 8459
Geld aus Wechsel
für crcdstfähigc Geschäfts-
lcute, Hauöbcsißcr, Erv-
schastcn, Legate und ivrucht-
geuiiiic.
Geld auf Hänser
in jeder Höhe besorgt rasch,
couiant und diScret oyuc roor-
anslagcu älnton 3»lstcr von
Clanncr, L.. Tirchlaubcn 1«.
Tclcpston 8245.
Alte Dartengitter,
Eilt-rtäor, alte Travcrsru, Säuen"'
K lammrru. Heizkörd c „(auch lelvuttft-
Ioicj Süß. Eli-ngcjchL,t, lBicu, Bttgllten^-
Hiifi-rgaife Nr. 11, i-utt alt:» Lä".
Metalle ?c. zu döch-ten Preisen. ^os-s
Versatzscheine,Lrlü.,Perleift
Gold. Silber, Uhrcn bis L«.««>»(-
werte» loficii,rei auSgrwjt uud der bowN-
Aicbrwerih Ittraukbezahli- Gmkaus vo"
Vrillaütc», Pcrlcu, «morugdcu!
lUW -1, per slaiai nur he, ^>. «ol.ou.
Züwrücr. I., L'iarc-2!>!rcl-Ltraftc'!,
nächst dem Hohcn lVIarlt. sov-
400.00V K. zn »°lp
auf 11. HauSiäüe zu p°rgcv:u bri Paul,
Ploch, VU., Warialfiiicrftraß- 7»,
Läe dcr Ncubaugafic, Telephon iiöüv.
äLftl
AukNrnfte ttthci--, Offerte u? 2i.resse:) überiiimmt die Expedition 8er»«1er«1rr»s^v il«,- «vlt» avri.4L««iprzr«8««. "NS


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 25 ]
Kr. 144 MsL, LpimtLA
UlllLtrirtes Wiener LiirLblatt
27. Nai 1900 Zelts 23
Mder von den Wahltagen.
Mach für da» „Extrablatt" aufgrnaurmrnra Woal»ittph»t«>araphtt»r.)
Vor dem Wahllokale.
M
i^
/M
X-,
l>^
- 5c/;
',5^
E
Ein Lienstman» mit dem Wahlplacat.
Geistliche vcrlasten das Wahllokal.
üie Gcmeindcrliihswatzlcn.
Die Stichwahlen von gestern.
Die engeren Wahlen im Bezirke Innere
v t a d t und am Alsergrund sind vorüber. Die
Mehrheit der Wählerschaften hat hier wie dort für die
christlichsociale Mandatswerber sich entichiedcn. Dieser
Ausgang war nach dem merkwürdigen Beschlüsse der
liberalen Parteileitung am Alsergrund selbstverständ­
lich. Was das Ergebniß im I. Bezirke betrifft, so hat
auch hier das Resultat Niemanden überrascht. Der
II- Wahlkörper in der Inneren Stadt hatte eine der­
artige Präparirung erfahren, daß die Wahl von
liberalen von Vorneherein sehr zweifelhaft, fast
unmöglich erschien. Nachstehend reihen wir die Wahl-
bulletins aneinander.
Innere Stadt.
Wählerzahl 4988.
.„ Abgegebene Summen 1406, davon giltig
^ Gewählt wurde der clericale Candidat Antön
«chopsleuthner mit 741 Stimmen.
Der fortschrittliche Candidat Dr. Adolph
Lama nn blieb mit 657 Stimmen in der Minderheit.
Am Hauptwahltage —Freitag— entfielen auf
uchincapitular Schöpfleuthner von 1408 ab­
gegebenen Stimmen 698, während Professor Ze-
">ann 679 Stimmen auf sich vereinigte. Es war
demnach gestern die Betheiligung der Wähler
°>ue geringere— cs haben um zwei Wähler
Weniger nbgestimmt— aber dem clcricalen Mandats-
iz^^ es gelungen, um 43 Stimmen mehr
a>s am Vortage zu erhalten. Die in der
Stichwahl für Z ein a n n abgegebene Stimmcnzahl
gegen dxn Hauptwahltag eine Differenz von
"« Stimmen zu Üngunsten des liberalen Candidaten
M. Aus diesen Ziffern erhellt die größere Werbekrast
°er Parteien. Die Leiter der Wahlcommissioncn
geretteten den liberalen Wählern bei Agnoscirungen
die größten Schwierigkeiten. Ein Geistlicher wurde ohne
weitere Förmlichkeit agnoscirt— ein Hof-
und Gerichtsadvocat, für dessen Identität
zwei andere Advocaten eintraten, wurde von der
Urne zurückgewiesen. Es sollen noch andere Eigen­
mächtigkeiten unterlaufen sein, bezüglich welcher die
fortschrittliche Parteileitung sich die Schritte vor­
behält. Es kam wiederholt zu heftigen Auftritten
vor den Commissionen, während des Scrutiniums
wurde sogar ein junger Mann zur Ausweisleistung
Verhalten und aus dem Saale geführt, weil er über
die Commission eine despectirliche Aeußerung fallen
ließ. Die Verkündigung des Wahlresultatcs weckte
die bekannten Ruse.
Alsergrund.
Wählerzahl 3248.
Abgegebene Stimmen- 4328, hievon giltig
132«
Gewählt wurden die christlichsocialen Can­
didaten Joseph Karl Gsottbauer mit 4469,
Georg Grundier mit 1158,
Dr. Emerich Klotzberg mit 1166 und
U. Joseph Wolny mit 1159 Stimmen.
In der Minorität blieben die fort­
schrittlichen Candidaten Friedrich A l l m e d e r
mit 147, Dr. v. Dorn mit 143, Joseph Wilhelm
Mayer mit 146 und F. P. Schenzl mit 143
Stimmen.
Ein Vergleich mit der Betheiligung der Wähler
am Hauptwahltage ist unnütz, weil die Liberalen
mit geringen Ausnahmen sich von der Stichwahl
fernegehalten haben. Die Wahlhandlung vollzog sich
ohne jede Bewegung. Die Christlichsocialen siegten
wie sie wollten. D i e W a h l e n W e r d c n ang e-
fochten werden.
Das bisherige Ergebnis der Wahlen.
Nach den bisherigen Ergebnissen stellt sich das
Stärkcverhältniß der Parteien im Nathssaale wie
folgt: Die Christlichsocialen haben 105— die
Liberalen s i e b e u Mandate inne. nämlich vier
Mandate aus den vorgestrigen Wahlen des U. Wahl­
körpers in der Leopoldstadt und drei Mandate,
deren Träger die Herren Dr. Uhl, Schlechter
und H a ß furth er sind, welche bekanntlich von
ihren Sitzen sich nicht trennen konnten.
Morgen gelangen 22 Mandate aus dem
l. Wahlkörper zur Besetzung, die bisher sämmtlich
den Liberalen gehörten. Angenommen, die Fort­
schrittlichen behaupten diesen Besitzstand in der
Gruppe der Höchstbestcuertcn, dann werden
105 Christlichsociale 29 Freisinnigen gegenüberstehen.
Damit ist das Verhältniß zwischen Mehrheit und
Minderheit noch nicht präcisirt, weil am D o n-
nerstag, den 31. Mai, der IV. Wahl­
körper zwanzig Mandate zu vergeben
haben wird. Von dem Ausgange dieser
Wahlschlacht wird die Zusammensetzung des
Gcmeinderathes abhängcn. Alles in Allem wird
der künftige Gemcinderath 154 Mitglieder umfassen.
Complet wird die Stadtvertretung nicht sein, denn
sie sollte eigentlich 158 zählen. Durch die oft be­
sprochene Gesetzes-Jntcrprctation bleibt aber der
I. Wahlkörper der Leopoldstadt durch zwei Jahre
ohne jede Vertretung. Die Herren Dr. Stern,
Stiaßny, Tagleicht und Niebauer,
welche mit ihren liberalen Genossen die Mandate
zurückgelegt haben,-können erst im Jahre 1902 wieder
um die vacanten Stellen sich bewerben.
Nachstehend thcilen wir
Die CandidttLenliste der Liberalen für des
morgigen Wahltag
mit. DaS fortschrittliche Wahlcomite hat ausgestellt.
Theodor Ritter v. Goldsrhuiidt, k. k. Bau­
rath, 1-, Opernring Nr. 6.
Dr. Alfred Mittler, Hof- und Gerichts»
advocat, I., Salvatorgasse Nr. 6.
Dr. August Nechansky. Hof- und Gerichts­
advocat, 1., Stoß im Himmel Nr. 3.
Sigmund Sonntag, Volksschullehrcr, XV^
Mariahilferstraße Nr. 145.
Hermann Weihwasser, Apotheker, IV.,
Preßgasse Nr. l.
Joseph Karl Winker, Kaufmann und Hau,»
bcsitzer, 1., Seitenstettengasse Nr. 5.
Alois Wurm, k. k. Baurath, I., Tegetthoff­
straße Nr. 1.
m. Bezirk.
Adolph Künast, k. k. Hof- und Kammer­
buchhändler, III., Ilngargasse Nr. 14.
Heinrich Mäithies, Bürger und Haus­
besitzer, XVIII., Gememdegasse Str. 25.
Friedrich Miltner (neu), Hausbesitzer, III.,
Stammgasse Nr. 10.
IV. Bezirk.
Franz Batsy (neu), Doetor und kaiserlicher
Rath, IV., Favoritcnstraße Nr. 6.
Julius Deininger (neu), k. k. Baurath und
Gcwcrvcschul-Profcssor, IV., Margarethenstraße Nr. 4.
Moriz Orel (neu), k. k. Commereialrath, XIX.,
Colloredogasse Nr. 22.
V. I. Bezirk.
Friedrich Joseph Ckwalla (neu), Hausbesitzer,
VII., Mariahilferstraße Nr. 112.
Ludwig Vogler, Doetor, Hof- und Gerichts­
advocat, VII., Wcubahnstraße Nr. 6 a.
Karl Zicrhut, Seidcnzeug--Appreteur und
Hauseigenthümer, VII., Hcrmanngasse Nr. 6.
VIII. Bezirk.
Franz Ritter v. Neumann, k. k. Baurath
und Hauscigenthümcr, VIII., Piaristengasfc Nr. 13.
TL. Bezirk.
Nllrnedcr Friedrich, Bauholzhändler und
Hauseigenthümer, IX., Nußdorfcrstraße Nr. 86.
Brunner Lucian, Metallwaaren- Fabrikant
und Hauseigenthümer, XIX., Billrothstraße Nr. 26.
Zifferer Donat, Architekt und Baumeister.
IX., Maximilianplatz Nr. 6.
L. Bezirk.
Braun Leonhard, Fabrikant und Hauseigen­
thümer, X., Karmarschgasie Nr. 17.
XIL. Bezirk.
Neisch Theodor, Dr.. Hof- und Gerichts­
advocat, XIX, Gatterdnrggasse Nr. IV.
Aus dieser Liste geht hervor, daß die früheren
Gemeinderäthe v. Eng e r t h, Herold, Matzen
a u e r, Dr. Hofmann, Dr. Hackenberg und
-v. Poschacher für eine Wiederwahl nicht mehr-
cändidircn.
Der umgeformte I. Wahlkörper«
Die Anzahl der Wähler beträgt im
I. Wahlkörper in der Inneren Stadt 3143 (1336
im Jahre 1896), in der Leopold st adt 1706 (430 -,
Landstraße 1634 (530), Wieden 1272 (453!,
Neubau 1406 (483), Joseph stad t 812 (295),
Alsergrund 1431 (450), Favoriten 492 (117-,
Ottakring 739 (125), Döbling 455 (124), Bri­
gittenau 228. Die Gesammtzahl der Wühler
in diesen Bezirken beziffert sich mit 43.328 gegen
4352 im Jahre ISS6.
A«S diesen Ziffern erhellt, welche Ver­
änderungen auch im 1. Wahlkörper vorgekommen
sind. Es hat schon in den elf Bezirken, für welche
Wahlhandlungen ausgeschrieben sind, eine Ver­
mehr:! n g d e r W ä h l e r z a h l um 8976 statt
gefunden. Die Bezirke Ottakring und
Briß'itten an figuriren in der Liste, weil dort
B e z i r k s r a t H S W a h i en ans den: 1, Wahlkörper
ungeordnet find. Die Christlichsocinlen haben in allen
Bezirken Gcgencandidaten namhasr gemacht, für
weiche eine enorme Agiration entfaltet wird.


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 26 ]
8eiis 24 >Visn, 8onma.A
Il!»8triri68 VVIonei' Lxii-Lffffg-tt
M7. Mi 1900 Xr. 144
Ein Zwischenfall bei der Stichwahl im
IX. Bezirke.
Vor dem städtischen AmtSgebäude des IX. B«'
zirkes ereignete sich gestern kurz vor Beendigung des
Serntiilinms ein beachtenswertster Zwischenfall. Ein
Individuum in der Mitte der Dreißiger-Jahre sollte
über Anzeige des Armenrathes B a r b e r verhaftet
werden.
Dr. Emerich K l vtzb c r g, dessen Proclamirung
zum christlichsocialen Gemeinderathe bcvorstand, ver­
eitelte diese Arrctirung, indem er den Wähler unter
dem Arm nahm und sich mit ihm entfernte. Es
käw zu einem lärmenden Auftritte, dem die Wache
durch energisches Einschreiten ein Ende machte. Der
Armenrath B a r b e r begab sich unverzüglich auf das
Polizei-Commissariat und über sein Verlangen nahm
der diensthabende Commifsär mit ihm folgendes
Protokoll aus:
„Es erscheint Barster Sigmund, Hausbesitzer,
IX-, Sechsschimmelgasse Nr. II, und gibt an:
„Der Gcmischtwaarcn-Verschleißcr Johann
Stöcker, IX., Sechsschimmelgasse Nr. 11, übergab
mir am 26. d. M., Vormittags 10 Uhr seine Wahl-
Legitimation mit dem Bemerken, daß er nicht wählen
werde. Ich nahm den Zettel, sandte ihn unter Couvert
an das christlichsociale AgitationSlocal in der Nuß­
dorfer Bierstalle in der Währingerstraße. Um mich
zu überzeugen, ob dieser Zettet zur Wahl werde be­
nützt werden, begab ich mich hierauf in das Wahl-
loeal und stellte fest, daß etwa um 'Kl Uhr
ein e t io a 32-b i s 351 ä h r i g e r Nt nun mit
der Legitimation des Johann Stöcker
erschien und einen mit der Canvidatenlists der
christlichsocialen Partei anSgefüllten Stimmzettel ab­
gab. Ich ließ dieses Individuum durch den k. k. Jn-
spector Behr des IX. Bezirkes anhalten und aus
dessen wiederholte Anfrage: „Haben Sie aus den
Namen Stocker gewählt?" antwortete dieses In­
dividuum schließlich mit „Ja'" Der Jnspcctor wollte
die Arrctirung vornehmen, als sich der Gemeinde-
raths-Candidat Dr. Emerich Klvtzberg in diese
Amtshandlung cinmengte, den Mann unter dem
Arm nahm und fortzog, wodurch die Arrctirung ver­
hindert wurde. Es ist hiedurch erwiesen, das; bei
der heute stattgefnndenen Stichwahl von christlich-
sociater Seite Wahlschwindeleicn vorkamen. Herr
Stocker kann und wird jederzeit beeiden, daß er
heute nicht bei der Wahl erschienen ist." Folgen die
Unterschriften.
A!s Zeugen werden die Herren: Heinrich
Fanta, Siegfried Schwarz, Ignaz Stocker
und Jiijpector Behr geführt.
t Eine Klage der Wiener Musikkritiker.)
Eine ausländische Eoncertsüngerin, welche mit dem
hiesigen Impresario Ignaz Kugel in geschäftlichem
Verkehre stand, erzählte in befreundeten Kreisen, daß
Kugel von ihr 800 Kronen verlangte, indem er
behauptete, bei einer Reihe hiesiger Musikrecenseiiten
für Geld eine günstige Kritik ihrer Leistungen
erwirkt zu haben. Die von Kugel in solcher Art
verdächtigten Necciiseiitcn brachten nun gemeinsam
eine Ehrenbeleidigniigs-Klagc gegen deniclbcn ein,
über die beim Bezirksgerichte Josephstadt verhandelt
werden sollte. Der Richter Seeretär Dr. F rüh l i ch,
welcher über diese Klage erkennen sollte, sand jedoch,
daß sich ans derselben der Verdacht eines
Betruges gegen Kugel ergebe und trat
deshalb die Sache, ohne in die Verhandlung cin-
zngehen, der Staatsanwaltschaft ab.
(Drei Schwurncrichtöverhandlmtgen au
einem Tage.) Seit dem Bestände des Schwur­
gerichtes hat sich gestern zum ersten Male der Fall
ereignet, Laß drei Verhandlungen an einem Tage
vor einer Jury durchgesührt wurden. Allerdings
waren es Prozesse von geringerer Bedeutung, deren
Durchführung wenig Zeit in Anspruch nahm. Den
Vorsitz im Gerichtshöfe führte OLGR. Doctor
Gr a n i ch st ä d t e n, die Anklage vertrat Staats-
anwaltsnbstitnt Dr. P v il a k. Die erste Verhaüd-
tung betraf die Anklage gegen den wiederholt ab-
gestraftcn und ans Wien abgeschabten Taglöhner
Kranz Mühlberger wegen Diebstahls. Der Ge­
nannte wurde am 15. März d. I. aus seiner letzten
Strafe entlassen und zwei Tage später stahl er
von der Straße weg einen einspännigen Kutschir-
wagen, welcher Eigenthum des HandlnngSreiseiivcn
Karl Altschul war. Dieser hatte den Wagen
vor einem Geschäftstocalc, in welchem er zu thun
hatte, unbeaufsichtigt stehen lassen. Mühlberger
ichwang sich ans den Bock, trieb die Pferde an und
raste oavon. Als der Diebstahl entdeckt wurde, sendete
man einen Radfahrer nach, dieser konnte aber den
Lieb nickt mehr einholen. Derselbe war jedoch so
unvorsichtig, dei einem Gasthause in Mauer mit
dem Wagen Halt zu machen und daselbst längere
Zeit zu verweilen. Da auch die dortige Polizei
lvfort telegraphisch von dem Diebstahle verständigt
wurde, hielt inan Mühlberger an. Er wurde zu
achtzehn Monate u schweren Kerkers ver-
urthbstt.
Die nächste Anklage richtete sich gegen oic
Ü7jährige Bedienerin Therese Mar z i, welche bei
dem Hosschneider Johann Berncrt bedicnstet war.
Sie wurde dabei ertappt, wie sie in einem Korb
Stoffreste im Wcrthe von 21 Kronen wegtragcn
wollte, und eine bei ihr vorgenommcne Hausdurch­
suchung förderte Stoffe und Stoffreste im Werthe
von Il 15 Kronen zutage, welche sie bei Bcrnert ge­
stohlen hatte. Das Urtheit lautete aus zweiein­
halb Jahre ichweren Kerkers.
Der dritte Fall, welcher gestern vor dem
Schwurgerichte verhandelt wurde, detraf den lOjäh-
rigen Taglöhner Johann Stengl, welcher der
Münzversälschnng angekiagt war. Derselbe hatte am
22. Februar in der Vraiintweinschänte des Jacob
Reiner eine Schale Thee mit einem Zwänzigheller-
Falsificate bezahlen wollen, weßhalb er verhaftet
wurde. In seinem Besitze sand man nvch zwölf ge­
fälschte Münzen und die zur Herstellung solcher er­
forderlichen Werkzeuge. Der Angeklagte suchte zu
leugnen und sich auf einen Unbekannten anszu-
reden, obwohl er bereits früher einmal wegen Falsch­
münzerei bestraft wurde. Er wurde schuldig erkannt
und zu fünf Jahren schweren Kerkers ver-
nrthcilt, worauf er sagte: „Ich trete wohl die Strafe
an, aber ich glaube, so viel Hab' ich nicht verdient;
ich komm' mir so unschuldig vor, wie ein neu­
geborenes Kind!"
(Gänse und Ente» alö Diedsloh».) Vor
einem Erkeiiutnißienatc unter Vorsitz des Landes-
gerichtsrathes Gemperle hatten sich gestern der
Handlungsgehilfe Joachim Jammer und die Ehe­
leute Rosenberg, Besitzer einer Herberge iin
11. Bezirke, wegen Diebstahls, beziehungsweise Ver­
leitung zum Diebstahle, Zn verantworten. Jammer
war geständig, den Chefs, bei denen er bedienstet
gewesen, verschiedene Manusactnrwaaren gestohlen zu
haben; er habe dies jedoch nur ans Anstiflen der
Eheleute Rosenberg gethan, welche ihm dafür zwar
kein Geld, wohl aber fette Gänse und Enten ge­
schenkt hätten. Der Gerichtshof vernrtheiltc Jammer
zu vier Monate n, Frau R v s c u d c r g zu
zwei Mo u a teil Kerkers, sprach icdoch den
I. Rosenberg in Gemäßheit des Antrages seines
BcrtheidigcrS Dr. Herzb erg-Fr ä n k el frei.
(Der furchtsame Liebhaber.) Ans seinem
Anwesen in der Nähe von Tarnvw lebte der Guts­
besitzer Johann P. m glücklichster Ehe mit seiner
jungen Frau. Vor vier Jahren versuchte es der
Sobii eines Gutsiiachbaru, Simon Dolahv, die
schöne Fran P. zu dethören. Der Gatte klagte ihn
wegen Ehestürnng, Dolaho wurde aber freigesprochen,
da ein Schuldbeweis nicht erbracht werden konnte.
Nun kaufte sich P. einen Revolver, den er überall
Vvrzeigte und erklärte: „Wenn ich den Dolaho mit
meiner Fran beisammen sehe, erschieße ich ihn." Nun
gerieth der Verführer in große Angst und erstattete
die Anzeige wegen gefährlicher Drohung. Johann P.
erklärte als Angeklagter vor dem Kreisgerichte
Tarnow, daß er seine Drohung ansführcn werde,
wenn er den Dolaho dei seiner Frau erwische. Trotzdem
wurde er sreigesprochcn. Die Staatsanwaltschaft
meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an. Bei der vor­
dem Obersten Gerichtshöfe stattgefundenen Ver­
handlung beantragte der Gcnerat-Procurator die
Verwerfung der Beschwerde. Unter gesährlichcr
Trohiing sei die in Aussicht gestellte Zufügung eines
Nebels zu verstehen, das der Bedrohte ans eigenen
Kräften nicht abwenden kann. Wenn sich Dolaho
keiner Eingriffe in die eheherrlichcn Rechte des
P. schuldig mache, habe er auch das Nebel nicht
zu befürchten. Sache des Dolaho sei cS somit, die
Ausführung der Drohung zu verhindern. Der
Eassativushof bestätigte das sreisprechcnde Er­
kenntnis;.
tNeisebestlcrterinneu werden gesucht.) Der
Leiter deS Privatdeetivc-Jnstitutes „Argus" Leo
Böhm ließ hier vor einiger Zeit einen Fremden als
deS Mädchenhandels verdächtig verhaften. Der
Fremde legitimirtc sich bei der Polizei als Fabrikant
nuS Zürich und wurde nach kurzem Verhöre ent­
lassen. Unter dem Psendonvm „Dr. Brandt" hatte
der Fremde Böhm den Auftrag ertheitt, ihm eine
Reisebegleitern! zu vermitteln. Böhm bot mehreren
Damen diesen Posten an und beschrieb dann jede
einzelne Bewerberin sehr ausführlich dem falschen
Dr. Brandt. Keine der Bewerberinnen wurde jedoch
von dem Fremden, der nach Angabe Böhm's ein
Nesse des Schweizer BuiideSpräsidcnten ist, aus­
genommen. Gegen Böhm selbst wurde wegen seincr
die Vermittlung der Reiseoeglciterimien betreffenden
Thätigkeit eine Anklage wegen Kuppelet erhoben.
Bei dcr gestrigen Verhandlung vor dem Bezirks­
gerichte Josephstadt erklärte sich Böhm für nicht-
schutdlg; er habe dem Aufträge des Fremden gemäß
eine Rcisebcgleiterin gesucht, ohne an etwas Schlechtes
zu denken. Die KaffeehauScasstcrin Philomena Sch-,
welche sich um eine solche Stelle einer Reisebegleitern!
beworben hatte, gab an, daß auch sie sich nichts
Schlechtes dabei gedacht habe. Der Richter beschloß,
die Verhandlung zu vertagen, um mehrere
Damen, die als Reisebcgleiterimien ausgenommen
werden sollten, ausznforschen, sowie auch den Man­
danten Böhm's m Zürich einvernehmcn zu lasten.
iTer klinische VUrk.) Am 5. September 1806
ereignete sich vor der Station St. Eghdi ans dcr
Strecke Kcrnhof—St. Pölten ein Unfall, indem dcr
mit Mariazellcr Wallfahrern besetzte Pirsoncnzng
auf das Haltzeichen des Semaphors zum Stehen
gebracht wurde, sofort aber wieder sich in Bewegung
setzte, weil daS Signal „Strecke frei!" gegeben
wurde. Durch den so entstandenen heftigen Ruck
wurde die in einem Coupe dritter Elaste reisende
Butter-Händlerin Susanne Moriz zu Boden ge­
schlendert und erlitt eine Verletzung am Hinter-
hanpte. lieber gegen das Eisenbahnärar cingebrachte
Klage ans Zahlung von 20.000 Kronen Schmerzens­
geld wurde gestern verhandelt. AIS Sachverständige
waren Professor Benedict und der Chefarzt dcr
Nvrdwestbahn Dr. Großmann vorgeladcn.
Dr. Groß mann behauptete, daß in einem solchen
Falle kein Arzt sagen könne, der Patient sei krank,
weil er auch simuliren könne. Professor Benedict
entgegnctc, daß ein gesunder Mensch durch Simula­
tion den gewiegten Arzt nicht irreführcn könne,
da dieser ein sicheres Ange dafür habe. Dr. Groß-
m a n n erklärte nun, daß er bedaurc, daß er ein
minder befähigter Arzt sei, weil er daS von /ich nicht
sagen könne. Prof. B cne d i e t repUcirtc, das; die von
ihm behauptete Fähigkeit als „klinischer Blick" be­
kannt iei. TaS Äerar wurde schuldig erkannt, an
Fran L-nsanne Moriz 392Kronen an Heiluiigskosieii,
20M Kronen Schmerzensgeld und die Hälfte dcr
Gerichtskostcn zu ersetzen.
(Der entlassene Seeretär der Euisstänner
Genoffenschaft.) Im Oktober 1898 faßte der Aus­
schuß dcrWicner Einspänner-Genossenschaft, deren Vor
sicher damals Herr Leopolv S ch r a b ane r war, km
Beschluß, Herrn Anton K e r r h e i m e r, welcher sei
längerer Zeit Secretürdienste bei der Genosienschai
versah, mit Decret aus Lebenszeit anznstcllen. Al-
iiiin vor einigen Monaten eine neue Vorstellung
mit Herrn Loh an der Stütze gewählt wurd^
beschloß der Ausschuß die Entlassung des Seeretär«
Der Entlassene klagte nun beim Landcsgerichte i»
Eivilsachcn. Der Vertreter der Genossenschaft macht,
geltend, daß die Vorstehung ihren Wirkungskm-
überichritten habe, da sie nur Stellen besetzen könne,
welche die Generalversammlung systemisirt habe,,
Zudem habe Kerxheimer durch Angriffe in dcr von i
ihm herausgcgebcnen Fuhrwsrkerzcitung sich grobe,
Pflichtverletzungen schuldig gemacht. Der Senai
wies die Klaqe ab, weit thatsächlich ohne Schaffung
einer Secretärstelle die Vorstehung rechtswidriger­
weise einen Seeretär ans eigener Machtsülle er­
nannt habe.
(Giclow's Zeugnis?.) Gestern hatte sich de,
Architekt Theodor Gielow beim Bezirksgerichte
Josephstadt gegen eine ivegen Schädigung des staat­
lichen Anfsichtsrechtes erhobene Betrugsanklage zn
rechtfertigen. Gielow hatte bei einem Ansuchen uni
Zulassung zur Baumeister-Prüfung unter anderen
Zeugnissen eines beigeschlossen, welches er sich selb,,
ausgestellt hatte, weil er das Originalzengniß ver­
loren hatte. Der Angeklagte gab an, daß er euch
ohne das Zeugniß die Quälification zur Banmeister-
Prüsnng gehabt hätte. Da laut einer Auskunft dei
Statthaltern Tbeodor Gielow die Concession zur
Ausübung des Baumeisiergewerbes überhaupt nicht
erlangt hat, sprach dcr Richter den Angeklagten frei
(Angeklagte Stadträthc.) Aus Prag wir)
telegraphisch mitgcthcilt, daß gestern vor dem dorti­
gen Bezirksgerichte die Verhandlung über die vom
jungezechischen Stadtrathe Storch gegen dm
früheren Stadtrath und Abgeordneten Dr. Cerno-
horskh und die Stadtrathe Dr. Fric und
Architekt M uns b erg er angestrengte Ehren-
belcidigungs-Ktage stattsand. Die Angeklagten waren
beschuldigt, daß sie in einer Versammlung des Neu­
städter Wählerelubs die angebliche Aeußerung des
früheren Bürgermeisters Dr. Podlipny, der
Stadtrath Storch stehe in den Diensten der Polizei,
öffentlich wiederholt und verbreitet hatten. Dr. Pod>
lipiitz, der als Vertreter des Stadtrathcs Storch
snngirte, stellte entschiedenst in Abrede, diese Aeuße-
riiiig gethan zu haben. Das Gericht erkannte Doctor
Ccrnvhorsktz und Dr. Fric als schuldig und
verurtheilte E r st er en zu 150 K., Letzteren zu MK.
Geldstrafe. Der Angeklagte Müns b e r g e r wurde
sreigesprochcn.
Der IMmmcr Brudermord.
Aus S za tm a r wird gemeldet: Die Nacht
»ach der Verurtheiinng hat der Brudermörder Vela
P a P p sehr unruhig verbracht. Bis 3 Uhr Morgens
wälzte er sich ichlaslos auf seiner Lagerstätte umher
und zeitlich Morgens war er auch schon wieder aus
den Beinen. Am Vormittag besuchte ihn sein Ver-
thcidiger, dcr Advocat Dr. Ke t em c n, dem Papp
für seine Bemühungen dankte. Zugleich ersuchte er
den Advocaten, ihm im Gefängnisse irgendwelche Be­
schäftigung zu erwirken. „Wenn man mir keine Arbeit
gibt, tödte ich mich," sagte der zum Tode Ver-
urtheilte; „man soll mich in der Kanzlei verwenden
oder mich mit Korbflechterei beschäftigen. Ich ver­
spreche auf's Heiligste, daß ich in diesem Falle weder
einen Flucht-, noch einen Selbstmordversuch begehen
werde/
Seine Gattin, die bekanntlich gegen ikn den
Scheidungsprozeß angestrengt hat, ließ Bela Papp
ersuchen, sie möge ihm ihr eigenes und das Portrait
seines vierjährigen Söhnchens senden. „Aber
sehen will ich das Kind nicht," fügte er hinzu,
„cS darf nicht Herkommen, cs darf seinen Vater
nicht >ni Gefängifse erblicken." Hingegen richtete
dcr Brudermörder an seine in Udvari wohnhaften
Eltern die Bitte, ihn zu besuchen. Um Gnade
will er nicht bitten, doch sagt er: „Am Galgen
werde ich dennoch nicht sterben; wcnn's »M
ander? geht, nehme ich keine Nahrung zu mir und
sterbe Hungers."
Während dcr Unterredung Papp'? mit seinm
Vcrthcidiger betrat dcr Gerichtsarzt Dr. Bai am
der die Zurechnungsfähigkeit Bela Papp'S eonstatm
hatte, die Zelle des Vcrurthciltcii. Mit echtem
Galgenhumor sagte der „Szatmarer Kain" M
Arzte:
„Herr Doctor, ich habe Ihnen Etwas zu
sagen; wenn inan mich schon anfhängt--.
„Davon ist nvch keine Rede, Ihr Schicksal kann
sich nvch zum Bessern wenden," stet ihm der Arzt ins
Wort.^„
„ ... Nun, wenn man mich aber dcniW
hängt," wiederholte Papp lachend, „so hoffe ich, dag
Sie auch beim Galgen an meiner Seite sein werden,
wie gestern.",
Der gleichfalls zum Tode verurtheilte Z l d i'
dic-s fügt sich viel schwerer in sein Schicksal. Gestern
Früh besuchte ihn seine Frau, ein früh gealterter,
znsammcngcschrumpftcs, runzeliges Banernwem
Beide schluchzten heftig und Zsoldics sagte: »i-»
dreizehn Mürtprer sind gestorben, weil sic wre»
Vatcriande die Treue bewahrten; auch ich
weil ich meinem Brodherrn treu war."
Er fragte dann nach seiner Kuh und seine:
Ferkeln, woraus er sich über die Herren vom Genau
beklagte, die icine Zeugen nicht zu Worte komme
ließen. Endlich kam er ans seine sechs Kinder Z>
(Der verurtheilte Bürgermeister.) Der
zweite Vicebürgcrmcister von Graz, Kaufmann
Johann S a l d a ch er, der vom dortigen Bezirks­
gerichte wegen Lebensmittelfälschung zu einer Geld­
strafe von 120 Kronen vcrnrtheiit wurde, ist vom
Appcllsenate im Bernfnngswcge freigesprochen
worden.
spre:
was
mei>
Sor
dies'
Möi
ich l'
wer!
Tiei
theil
selbe
der
Gcsi
die l
der
iilbe
Post
des
M a
liebe
v. K
direc
bau
Mt
AuSs
Bem
ücht>
Lust
um i
leine
leist»
dann
Hm
gerät
entg,
Bild
ein
Mar
Kla
midz
Nr.
das
beit
Boh
lein
lichc
Räh<
Leich
zöge,
Md
Leich
P. l
gcstel
Mut
Veil
Tchi,
-mss
der
Mik,
lasse!
diese
Beth
«N
»henl
Ks
dmiü
rchr.


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 27 ]
Vor
. d«
r sei
ichai
Alr
hunz
urd^
üärs
4e i»
lacht,
ikrei-
önne,
habe,
v e»
eobe,
-enat
tfunz
'iger-
er.
l> de,
richte
tllat-
: z»
r um
)ercn
l'elbs,
vcv
auch
isten
t Lei
i zur
nicht
frei
wird
wrti>
vom
dei,
: ne­
un)
Hren-
mm
Neu-
, des
der
ltzei,
Pod-
torch
:uße-
octor
und
»L
lurde
Der
rann
^irks>
Seid-
vom
-en
lacht
Bela
gens
mher
aus
Ver-
IZapp
te er
: Be­
richt
Ber­
nden
ver-
ieder
den
i PP
traik
Aber
i »zu,
Sater
Ktete
Uten
n ade
ilgen
nicht
und
ine«
sc,?-
atitt
htcm
zm
t zN
kann
ins
vir. 144 ^Visu, LOQubÄ^
sprechen. Er sagte: „Mein Schicksal ist besiegelt: aber
Inas wird aus Dir werden, Weib, und was aus
meinen sechs armen Waisen? Wer wird für Euch
Sorge tragen?" Ergreifend war der Abschied Zsol-
dics' Von seiner Gattin. Die letzten Worte des
Mörders waren: „Verzecht mir meine Thal; aber
ich batte zu befürchten, daß ich mein Brod verlieren
werde, deshalb gehorchte ich dem Befehle meines
Tienstgebers."
Um den zn acht Jahren Zuchthaus verur-
tl,eilten Zoltan Papp kümmert sich Niemand. Er
selber liegt krank in seiner Zelle. Die Aufregungen
der Verhandlung haben ihn bettlägerig gemacht; der
tzicsängnißarzt verordnete ihm kalte Comprcsscn auf
die Schl-"--
lösen.
Was grdt's dermUerrss?
(Ein ausgezeichneter: Obmann.) Anläßlich
der von uns bereits gemeldeten Verleihung des
silbernen Vcrdienstkreuzes mit der Krone an den
Postuntcrbcamtcn und Obmann des Kriegervercincs
des 8. Infanterie-Regimentes Herrn Franz
-M
'V
c)
v i
Marsch a lek fand gestern in feierlicher Weise die
Überreichung der Auszeichnung statt. Hofrath Ritter
v. Kamler begab sich in Begleitung des Amts-
directors Waranski und des Postadjuncten Art­
bauer in die Centralbricfabgabe, deren Saal
festlich geschmückt war. Dort hatten sich der
Ausschuß des Kriegcrvcrcines und die dienstfreien
Beamten versammelt. Hosrath v. Kamler
richtete an Herrn Mar schale! eine feierliche
Ansprache, in der er die Verdienste des Gefeierten
um das Zustandekommen des Kriegerdenkmals und
irinc vorzügliche militärische und eivilc Dienst­
leistung hervorhob. Hofrath Kamler heftete
dann das silberne Verdienstkreuz an die Brust des
Herrn Marsch alek, der für die Ehrung sichtlich
gerührt dankte und die Glückwünsche der Anwesenden
entgegcnuahm. Wir geben hier das authentische
Bild des wackeren Obmannes, nachdem gestern durch
ein Versehen ein anderes Portrait, als das
Marschalek's, in unserem Blatte enthalten war.
(Jubiläum.) Der Hausbesorger Herr Johann
Klam p s l und seine Gattin Marie sind seit sünf-
mdzwanzig Jahren in der Großen Sperlgasse
Ar. 37 im II. Bezirk bcdicnstct. Das brave Ehepaar,
bas pH stets darauf verstanden hat, die Zufrieden­
st des Hausherrn ebenso wie die sämmtlichcr
Äohnparteien zu erwerben, feiert heute Sonntag
>em Jubiläum und wird bei diesem Anlaste freund­
liche Sympathiebewcise erhalten.
(Die Tragödie der Verführte«.) In der
Me von Prcßburg wurde vor einige« Tagen die
Äche eines kleinen Mädchens aus der Donau ge-
-agen. Die Wiener Polizei wurde davon verständigt
Md stellte aus Grund von Erhebungen fest, daß die
Aickie die der dreijährigen Josephine H a v l i e c k
P- Dadurch erscheint cs nun fast mit Sicherheit sest-
grstellt, das; die kleine Josephine zusammen mit ihrer
Mutter, der Köchin Marie Havlicek, den Tvd in den
Vellen der Donau gestunden hat. lieber das traurige
Schicksal der Marie Havlicek haben wir seinerzeit
Msführlich berichtet. Es war das tragische Schicksal
der Verführten, die von gewissenlosen Männern
Mtcr Versprechungen bethört und dann schnöde ver­
laßen werden. Zweimal war der Marie Havlicek
dieses Schicksal widersahren, zweimal hatte sie den
Betheuerungen eines Mannes Glauben geschenkt und
illuM'iNes wiener iMrumau
27. Äui 1900 Leite 25
war der Verzweiflung überlassen worden- Um der
Schande und dem Schmerz über ihre Verlassenheit zu
entgehen, suchte sic den Tod. In ihrer Heimat in
Obcr-Hermamtz in Mähren hatte sie mit einem
Baucrnbnrschen ciu Verhältnis;, dem die kleine
Josephine entsproß. Vou dem Geliebten schnöde ver­
lästert, kam sie nach Wien und knüpfte mit einem
Tischler Beziehungen an, deren Frucht ein setzt etwa
einjähriges Mädchen ist, Sic sorgte ausreichend für
beide Kinder. Auch der Tischler wollte sie nicht
heiraten, obwohl er ihr die Ehe versprochen- Später
sagte er ihr allerdings wieder zu sein Versprechen ein--
zulösen. Nachdem sie am Abend vor ihrem Ver­
schwinden darüber noch in frohester Laune gewesen
war, entfernte sich Maric Havlicek am Mengen des
9. März vom Hanse und wurde seitdem nicht ge­
sehen. Am selben Tage wurde an der Heiligcn-
städter-Lände ein Bündel gefunden, welches Franen-
und Kinderklcider cüthielt. Auch Docnmcnte waren
darin, die aus den Namen der Köchin Marie H a v-
li c e k lauteten. Es stellte sich bald heraus, daß die
gefundenen Effecten thatsächlich die der Köchin
Marie Havlicek und ihrer dreijährigen Tochter
Josephine waren. Man mußte also annchmen, daß
die Unglückliche mit ihrem Kinde den Tvd in der
Dvnau gesucht und gefunden habe. Dadurch, daß die
bei Preßbnrg aus der Donau gezogene Leiche als
die der kleinen Josephine agnoscirt wurde, ist nun
jene Vermuthung über das tragische Schicksal von
Mutter und Tochter, wenigstens was die Letztere an­
langt, zur Gewißheit geworden. Die Leiche der
Mutter konnte allerdings noch nicht gesunden werden,
allein es ist Wohl mit Sicherheit anzunehmen, daß
sie es war, welche ihr Töchterchcn in das feuchte
Grab mitgenommen hat.
(Tic Vorzüge der Staatskottcric.) An­
läßlich der bevorstehenden Ziehung XXX1U. Staats-
loiterie für Civil-Wohlthätigkeitszwecke, dürste es
von Interesse sein, ans die Vortheilc hinznweiscn,
welche dieses Unternehmen gegenüber ähnlichen Ver­
anstaltungen, insbesondere der Privatlotterien und
Prvmessen, besitzt. 1. Wird die Ziehung niemals ver­
schoben. S. Haftet für die Auszahlung der Gcwinnste
der Staat. 3. Bestehen die Gcwinnste nur in barem
Golde, während bekanntlich Privatlotterien mir
Effecten (Schmuck, Galanteriewaaren ec.) ansspielen
dürfen. 4. Die Anzahl der Gewinnste und die Höhe
derselben ist gegenüber dein Losprcisc von -t Kronen
ausnehmend günstig und kann von keinem anderen
Lottmc- Unternehmen geboten werden. Zur Be­
gründung deS Vorgeiagtcn genügt die Thatsache, daß
der Spielplan der XXXlll. Staatslottcrie (Ziehung
am 7. Juni d. Ist 16.5!4 Gcwinnste im Gesannnt-
belrage von nicht viel weniger als einer halben
Million, darunter den Haupttreffer von 200.000
Kronen und zahlreich: Treffer in allen Abstufungen
von Tausenden und Hunderten enthält.
(Wichtig für HauSfrauen.) Tie Erste
Wiener Candis-, Jnvert- und Frucht­
zucker f a b r i k, Wien, X., Götzgasse Nr. 12,
hat mit der Versendung des so rösch beliebt ge­
wordenen Fruchtzuckers begonnen und trotz deS er­
höhten Znckcrpreises den bisherigen Preis von Ist kr.
per Kilo bcibehalten. Derselbe ist in jeder größeren
Spezerei- und DcUcatessen-Handlnng erhältlich,
(„Venedig in Wien.") Das reiche Variete-
Programm, welches gegenwärtig in „Venedig in
Wien" geboten wird, bleibt mir mehr an fünf
Abenden in seiner Gänze aufrecht und ist heute
der letzte Sonntag, an welchem sich diese Artisten
produciren. Der so beifällig ansgcnommcne Buben­
streich „Max und Moriz" gelangt heute nm V,5Uhr
zur Wiederholung und nm '/28 Uhr beginnt die
Aufführung der Operette „Die Landstreicher". Mali-
piero concertirt mit seinem Orchester und Opern-
enscmble ans Campo III und in der in Pracht-
Illumination erstrahlenden Avcnnewird ein Corian-
doli-Corio abgchalten werden. „Venedig in Wien" ist
heute schon um 2 Uhr geöffnet und der Eintritts­
preis beträgt 30 Kreuzer.
(Circus Busch.) Heute Sonntag finden zwei
große Galavorstellungen um 4 Uhr Nachmittags
(in welcher man für Kinder und Firmlinge ans allen
Sitzplätzen halbe Preise zahlt) und halb 8 Uhr
Abends statt. Sowohl in der Nachmittags-, wie in
der Abendvorstellung gelangt die grandiose Panto­
mime „Persien" zur Aufführung. Außerdem in beiden
Vorstellungen ein sehr reichhaltiges und interessantes
Programm, darunter „Die weine Dame", in effect-
voller Weise geritten von Frl. Martha Mahnte,
eine Burenrcittcene. die Reitknnsttcrin Annie Clarke,
zum ersten Male acht schottische Ponies, in Freiheit
vorgeführt von Herrn Bons, die Clowns Daniels,
Delbosq, Ehecvcrs, Magrini ec. Morgen Montag,
halb 8 Uhr Abends, nach Absoivirnng eines aus­
erlesenen Programmes, zum 41. Male „Persien".
(Der letzte Souutan der Derwische im
Thiergarten.» Heute ist der letzte Sonntag, an
welchem sich die tanzenden Derwische im
Wiener Thiergarten produciren werden, da sie bereits
am 1. Juni Wien verlassen. DaS heutige Programm
c bringt weiter die sensationellen arabischen Akro­
bat e n, den treffsicheren Bnrcnschnöen de Haas
I Weegcner mit seiner Partnerin Miß Di arth a
und die Boistclliingen in dem beliebten Fantoche-
Theater, welches in den Filmwochen, auf unsere
Firmlinge gewiß die größte Anziehungskraft ausüben
wird. Im Urania-Theater finden mehrere Vorstellungen,
im Restanrationspark Militärconcert statt. Die Vor­
stellungen beginnen heute schon um 'ZU Uhr Vor­
mittags.
(Die Thicrdressuren im Vivarium.) Die
Vorführung der sensationellen Thicrdressuren (Affen,
Kakadus, Seehunde, Panther) im Tropcnpanorama
deS Vivariums, Prater, Hauptallee, beginnt heute
Nachmittags schon um 3 Uhr und wird nm 'Z5 und
O Uhr fortgesetzt.
(Das Sommer-Variete in der (Harten-
bangeseUschaft.) Dircctor Pfalz hatte die glän­
zende Idee, seine V a r i c t c- C 0 n c e r t c, die seit
Jahren den Sammelpunkt der vornehmsten Wiener
Kreise sind, auch während der Sommermonate in
dem prachtvoll gelegenen Restanrationspark täglich
zu veranstalten und damit ein isommer-Variete zu
ichaffen. Die bisherigen Vorstellungen wiesen auch
stets einen Massenbesuch auf, denn das glänzende
Programm vereinigt nur Künstler ersten Ranges.
Nächsten Freitag tritt abermals eine durchgreifende
Repertoire-Aciiderung ein.
(Budapester OrPhenmgesellschafL.) „Der
Herr Doclor" und „Chrysis, oder: Wie man
Weiber fesselt" betiteln sich die beiden Possen, welche
täglich, und zwar Ersierc um 11 Uhr und Letztere
um 9 Uhr, bei der Bndapester Orphenmgescllschaft
im „Hotel Stephanie" zur Ausführung gelangen und
unterhält sich das stets sehr zahlreiche Publicum bei
denselben, sowie bei den Solonummern vorzüglich,
so daß reicher Beifall stets die exquisiten Darbietun­
gen belohnt.
(„T'SParbacher",) dieses beliebte Wiener
Miisiktcrzett, spielen heute beim Josa in Meidling,
Hauptstraße Nr. 15. unter Rühm's Leitung die
höchsten Tanz und ihre Sänger Wasinger und
Brosch bringen die neuesten Ducttisteii und Jodler
zum Vortrage.
Theater-Sic-crloireS.
(Repertoire des Hosdnrgrhearerso Montag, den 28. Mai:
„Curano von Berger ac."— Dienstag, den 29.: „Der Probepfcil."—
Mittwoch, den Ä.: „Die Räuber.-— Donnerstag, den 31.: „Die
Jüdin von Toledo."— Freitag, den 1. Irmi: ..Der Richter von
Flamen"— Samstag, den 2.: „Die alten Junggesellen."— Sonntag,
den 2,.: Geschlossen.— Montag, den 4.: „Hamlet." —- Dienstag,
den 5.: „Wildbiede."
(Reperrorre des HosovrrnUreaterS.) Montag, den 28. Mai:
„Sxcelsior."— Ticnörag, den 29.: „Mignon.-— Mittwoch,
den A».r „Tie Hochzeit deS Figaro."— Donnerstag, den ZU:
„Jolanthe." „Berglsimeinnicht"— Freitag, den 1. Juni: „Der
Bajazzo." .Sylvia.- -- SamStag, den 2.: „Aida." (Radames,
Herr Franz Buear a'S Gast.-— Sonntag, den 3.: (Für
das Pensiousinstilut dieses Hostyearsrs.) „Die Fledermaus."— Montag,
den -t.: Nachmittags 1 tthr: (Für das Pensionsinstilut dieses Hos-
r^aters.) „Wiener Wa'zer." „Die Pnppenfce." „Harlekin alS Elektriker."
'ÄlendS 7 Uhr: „Der Prophet."
(Stepertoire des Deutschen BolkstheaterSO Gesummt-
gastspiel des Deutschen Theaters ans Berlin. Montag, den 26. Mai:
„College Erampton." —Dienstag, den 29. und Mittwoch, den 30.:
„Ter Prodecandioat."— Donnerstag, den 31..: Zum ersten Male:
„John Gabriel Borkinan."— Freitag, den 1. Juni: „Der Probe-
eandidnt.-— Samstag, den 2.: Zinn ersten Male: „Die Fran am
Fenster." Zum ersten Male: „Winterschlaf."— Sonntag, den 3.:
Rachuiirtaga halb 3 Uhr: „PanUne." AvcudS halb 8 Uhr: „Der Probe-
eanbidat.-— Montag, den: Nachmittags bald 3 Uhr: „Der
Biberpelz." Abend- halb 8 Uhr: „Der Probecandidat."
l'.ltenerioire des Raimund-Theaters.i Montag, den 38.:
(Ardeitervorstklilmg.) „DaS vierte Gebot."— Dienstag, den 2'.). :.,.Tec
Nagel un Herzen."— Mittwoch, den 30.: „Die Hochzeit dcS Reservisten"
— Donnerstag. den.'N.: „Dre dritte Esradron."— Freitag, den 1. Juni:
„Die zkren.zelschreiber."— Samstag, den 2.: .Flitterwochen."—
Sonntag, den 3.: Nachmittags Haid 3 Uhr: (Zu Gunsten des Penfions-
soiids des Raimund-Theater-.) „Der Hiittendesiyer." AdenbS halb
8 Uhr: (Zn Gunsten des PensionsfondS des Raimund-TheaterS)
„Bruder Martin." -- Momag, ocn 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Bauer als Millionär." Abends bald 8 Uhr: „Tie drute Escadron."—
DienStag, den 5.: „Der Nagel im Herzen"
(Nepertoire des NaiserjuvilttttmS- StndttbeaterS.)
Montag. 28. Mar: „Der wilde Rittmeister."— DienStag. den 29.: „Der
Waffenschmied."— Mittwoch, den :.0.: Nachmittags 2 Uhr: (Schülernm--
stellung.) „Don Carlos, Jnsant von Spanien." Abends halb 8 !!br:
„Ter wrlde Rittmeister."— Donnerstag, den 31.: „Der Waffenschmied."
(Rcnerloirc vrS Theater) tu der Josevhstadt.i Sonntag,
den 27. brö inclusive Donnerstag, den 31. Mai: »Die Frvütte
Pont-Bralicl."
<9iepertoire de- Jantsch- Theaters.> Montag, den
28 bis inclusive Donnerstag, den 3l. Mai: Geschlossen.— Freitag,
den 1, und LamStag, den 2. Juni: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
— Sonntag, den 3.: Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung UXD.'— w.ouwa, den 4. dis inclusive
Samstag, den 9.: „Tu: Pariser Weltausstellung irxiO
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
An der gestrigen Wochenbörse war der Verkehr
mäßig belebt, die Tendenz fest. W e i z cn 5 H. besser.
Per 50 Kilogramm notirte Theiß 8 K. 60 H. bis
O K. 15 H., Banaler 8 K. 10 H. bis 8 K. 15 H.^,
slvvakischcr 8 K. 25 H. bis 8 K. 80 H., Südbahn
8 K. 35 H. bis 8 K. 85 H.. Marchseider 8 K. 40 H.
bis 8 K. 70 H. Rogge n war 10 H. bis 15 H. fester.
Ungarischer 7 K. 55 H. bis 8 K-, österreichischer
7 K. 65 H. bis 7 K. 95 H. Hafer war behauptet.
Ungarischer, 5 K. 40 H. bis 6 K. 35 H. Al a i S prcis-
haltend. Ungarischer 5 K. 95 H. bis 6 K.,
serbischer 5 K. 85 H. bis 5 K. 95 H. Termine
schließen fest, und zwar: Hcrbstweizen 8 K- 35 H. bis
8 K. 36 H. Herbstrogacn 7 K. 74 H. bis 7 K. 75 H.,
Hcrbsthafcr 5 K. 62 H. bis 5 K. 63 H., Mai-Juni--
Mais 5 K. 80 H. bis 5 K. 82 H., Raps 13 K.
90 H. bis 14 K.
weih
daß
rdcn,
so l'
!stern
weib
„Di!
1M>
terde
eine:
richt>
nriei
:r Z>
MGZELZLÄML'GWMZÄN,
(0ko»-rZrHtVrNiarL)
"ne ^'^"bender Fernsicht auf die Tauern, Lerlicbes. mildes
_„ ,.jstfrtne Preise, fl. L.ÜO
h'ÄHe,-sür Wohnung samntt Verpflegung und Bedienung:
uzcr Frühlings- und Soinnleraufenthalt. Für Nrrticulcldeu-v und Necvn-
vollkommen ncbelsrei, o'.onreiliie 1.'ust.
bis si Wunier Küche. Fahrgelegcnveiten im Schlosse, mal
^.P^sou z-ag sür Wohnung sammr Berpfle
ujcr Frühlings- und Cottlnicranientlialt. Für Nervculi
dulcöccnten jeder Act großartiger Erholung
». Näheres im Prospekte,
r^EusrottSvLrmaltnug. Fürstlich Schwaezenberg'schcS§
^'«rteuocrg, Post- und Eisenbahnstation Laicisting, rDvcr-L.eier»
',837
chlofr
»n a r k.
?r6!8-
baoü
L/»s-7§ g^s 1898/SV
' gratis
über Laribragcrverk-
' reug nut Bvrlagen. Jlln.
strononen rc. Ueichhal-
WFM tiyke Anorvahl ni Aoti-,
Avrrcklnn-, Errrnil- und
ksF Brandmalerei.
Hierlib. illnstr. Katalog gratis.
EL. MVMz
^ I., l,1dr1el,xn8iie 6 8
«m Laub lagen,aun".
Lrmiikieite Preise»
459 t
amcrik. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht z» niilcrscheidcii, ganz schmerzlos eilige,ctzt. Schmerzlose
Vtomdc in Gold, Silber und Eciueiit von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schtasgas fl. 1.-. o«so
8n 8onn- Utnl fotei-igljsn bis 5 Uiin. "MZ
Latm-ir-it. llsrnais. FZGZAAZA rinllnar-t. Sornsls.
valvarisadorggaLLö
genau
zu merken
Lstvarlanbsrgaassv
genau
zu merken.


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 28 ]
8s1ts 26 V71en
LomÜAZ
Ülll8trii-tk8 Wiener Lriraklatr
27. Llal 1900 Nr, 144
Gourfe der Wiener Wörse vom 26. Mai 1900.
ElaatS-AnIcheN. Geld Waare
kinh. Scaaiösä). i„ N.Dcrz. ZTYZ'
- >, S.„ oftga
- 1I4V0
"-"- 168.
töllocr (cai'^el .... i«-
tccvcr (!-r>arl) ,^'N
kk-aeevoin.-Pidbr. silr,. N8.gu
Lest. OroTien-Reore... ciftan
t'c?:. LnveflnionS-illcui. ae/oa
Albrccctlpoönin L. r.! i,! (i. o/Fo
Elffadcll -Bahn i. v>. u,r. 4 11Z—
FranzIojeth-BahnLiid. i-H.
Pikf-N-Pricir» Ori. L.,. az'az
Rado!sh-Badn, stir. Krone» oq ft»
ktlisabeth-Bobn-Acil-n coe
Nal-KerlLudwig-B.-Act. Kdg—
AldrcckitSbahn i» Gold.. 7,„
ölisabcth-Bahn-t ab luos,.^
^^^ 115 50
Franz Iosevd-Bai»,1884 t. atz—
uializ. Karl Ludwig-Babn. o^ 7Z
Pilscn-Prieien Nsr. i. Silb. 4 gZ 25
Ungar. i-iold-Rentc.... ssZgz
Ung. rironsn-Rcnte-.. ggjjft
vno.StaaiSeis.-A. i.G.4>7-!L 11g 5g
11ng.Lraatreis.-A. i.S. 4>,.^> gg^O
Nng.Sckiankreqal-Obl.Il/.gö gg—
Noq. Prämien-Anl. per St.izg.gft
Tbeih-Req.-Präm.-Obl.vrl. jgg y
Lria. Grundentlast.-Lbl.jlO gp—
Lcffrnttiche Aulehen.
Wiener Lerkchrk-Ank. «flO j>4 lg
Gaiiz.LandcS.-Anl. 18SS4»4 91 ?ft
««lWtk Pr»vinat..Aul.V W 75
l rc.iu. llandcS-Anlehcn I8S8
Mayr., .. i«gft 0-,^
Lderiisterxeich. il. I. 1887. U.
i 97 25
87.05
' 115-
170-
^ 136-
153.25
^ 203 25
23350
! 95.40
- 0355
85-
113.70
11675
i 8425
84,50
I 500-
, 424-
116-
, 11650
87,-
8575
! 8425
115,15
l 80 SO
120 50
10020
8880
- 15950
! 13825
. 82.-
G-ld Waare
Tirol. Land.-Anl.issszgi, --
Anlehen derStadtgem. Wien 10150
Bulg. Liscnb..Hhp.-Anleihe 97 80
Billg,Slaars-Hyp.-Anl.18SS 8785
Psandbriese, Eommunal-,
Eilcndahn- Orcdit- uns
Banirn-Ldligaiionen.
Lcstcrr.Bvdcncred. 4^> ö.W 84,25
Bulowin.Bodencrcd--A.syt 103.20
Ccntraldooencred., öst.4>/,Ä 10060
.„ «Ä«. 8760
Gal. Bdcrcd.-Vcrein56i.496 93—
„ !!>. 84«
3c..-Le. Land.-Hyp.-Slnst. 496 86 30
. 8»„b.!»lLiiic!.;-tPr. 80 50
Lclt.-ung. Bank, ö. W. 4(0 88 60
Ocst.Hypothelenb., 4... 87 60
Spar!., erste ist. 60 I. 4-6 88 75
Commerc.-B. Pest. «>/,-6.- 88 50
„ Pest.C.-L.wVr. 10225
K. 498 94-
Nng. Bodencrcd.-Fnftit. 40, 93 75
Ung. Hyp.-rtank-Oll. 4^ 184—
Prioritäts-Obligationen.
Bujchkiedrader Bahn s-6- 10125
Tux-Bodenb.-Eis-nb.lSlil. 84—
„,„ 4686 73 75
Ferd.-Siordb. Em. 48«.. 8670
„» garantier.. Vtz7ft
Kaschau-LdcrbergerBahn4-L 8250
. 4-6 IN 28
Lemb.-Czcrn.-Iaffh. E. idSl 86 50
94 81 Leind.-C.-.-Jassy E. l.-Siilsr. 82 50
82 75 Lcol eu-Lordcruberg 416.—
8525 i Lcsicrr. Nordwesibälm- 10650
88.35. m. L IW-
94.58 1 Illeickcnbera-GaOIonz 4y». 83.75
^ 100 —j StaaiSbahn, S°g..... 414—
102 30
88.40
8845
9525
103 70
10140
8860
»410
85.-
8730
8150
88.60
97 88
98 75
88 25
103 25
86-
100 50
102,25
84,80
74 75
97-
8730
83 50
115,20
8750
8350
, 96-
! 107 30
! 187-
83 75
! 415-
Staatsbahn, TrgänzungSnetz hg-.—
Südbahn 32150
Südbahn 55L 11825
Lüdnordd.VerbindungSbahn 9375
Wien-Aspang-Eiienbalm.. 86—
Donau-Tampfichiff 6«L.. 164—
Monianfles.. oft. Alpine.. 95.50
Trif.Khlw.-Ges. S. 188S L?-—
Diverse Lose.
Oest. Dodencredir-Lose 1880 235—
.„. 1888 2A-
DamplsLisf-Lose 335--
Donau-Reguiirungs-Lose. 256-^
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv. 23h—
Triester^ 100 st 365—
Triester L 50 fl 175—
Serb. Präinien-A^leihe 2?L 7A25
Prüm.-Lbl. d. türk. Eisend. 113—
Geld Waare
H08-
Baü!ika-Lose...
Ered'KLose...
Llary-Lose...
Innsbrucker Lose.
Krakauer Lose..
Laibacker Lose..
Ofner Lose ....
Palffp-Lose...
Rothe Kreuz-Lose,
Rudolph-StiftungS-
Calm-Lose....
Salzburger Lose.
St. MeiioiS-Lo>'e.
StanMauer Lose
Wakdstein-Lose..
Wiener Communal-
.... 13-
.... 398.-
.... 130-
.... 64-50
.... 71.-
.... 49--
... 13550
.... 132 50
öfterr.. HO 50
Ungar. 20-
Lose.. 63 50
.... 17525
.... 59-50
.-. 133—
.... 130--
.... 178-
Losel871 386--
TranLport -Uttternehnr.
Auiiig-Teplid-r 2880
323
11825
84 75
87-
105-
8650
236,50
r 235 50
345-
, 252-
^236,-
l"
74 25
114,-
14,-
408-
131-
6650
73,-
50-
13750
133-50
41,50
21-
6550
17725
6058
185-
Z8S--
3000
Bau-u.Bctrbsg.1. st. Sind.
Böhmische rstorabahn
lscktiehrad
Geld^
- 327-
- 440-
L 3245
v 1174
- 720-
- 6280
-) 418-
526-
78-
Z49-
540-
- 755-
-) 464-
478-
,) 186-
384-
2M-
65050
105,-
370-
Buscktiehradei Eisend. II«.
Buichliehradsr Eilend. Ul,
Donau-Dampischiffs.-Ges.
FerdiiiandÄ-Aordbahli.
Flinslirchen-Barcs (in Silb
Grgz-Köllacher Eisenbahn,
Kahicnberg-Eisenbayil- Ges
Kaschau-Oderderg (in Lild,
Lemberg-Czcrnow, (in Sild-
Llohd. Ssterr-, Triest--
Oest.Nordwestbahn (inSilb
.. Ut- L.-
Prag-Duxer Bahn (in Silb.
Reichenb,-Gablonz P.-Act.
.. Sl.-Act.
SiaatSbahn (in Silber).
Südbahn (in Silber)..
Südnarbd. lPardubcher)
Tramway. Reue Wiener.—
Ung.-galiz. Eiienb. (in S.) 403-—
Wiener Localbahnen-Ge»., —.-
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 283 50
Bankverein, Wiener... 506 --
Bodencred.-A., äst. (in S.) 822—
Lulowinaer Bodeircredir- 463—
Ccntral-Bodenereditbank. 558,—
Credit-Anit.s.Hand. u.Se«. 71575
„ Ban!, allgem. ung. 718,—
Deposirenbank, allg. ... 433,—
E-cempte-GcielIschait.n.-vst. 1420
Giro- und Kaji-nv-rein., 481—
Hypothelendank, viterr.-- 188 50
, ung... 449—
LLuderbank, österr. r,.. 43550
Mercnr, Wechselst.-Act.-Ees. 805—
Lestorr.-ung. Lau!--- 1772
Waare
328-
444—
NS5
1178
724-
6280
421,-
528,-
80-
351-
544—
765-
468-
473-
188-
388-
290--
651-50
107.-
371-
210-
412-
284 50
503-
826-
466-
560-
71675
720-
435,-
1430
485--
200,-
451 50
436L0
l810-
l 1778
Uninnbank
Unionbank, böhmische..-
BerlehrSbank
Zndiiftrie-Uiiterneh«.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
Baugssellichaft, allg, österr.
EgydyerElsen-Jndustrie..
Eiiendahnwageil-Leih-Ges.
Elbemüyl
Eieltrieitätiges. allg. öfterr.
„ internst.
Liestnger Brauerei ....
Moniangeiellsch-, öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muraiiyer
SchlöglMühl
Steyrermühl
Triiaiier KohlenwerkS-Ges.
Türk-Tabalregie-Gesellschast
Union-Baugejellichast.».
Wafseniabrik
Westb. Bergbau-Act -Verein
Wiener Ballgesellschaft..
Wienerberger Ziegel---
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerinduftrie-A.-G-, ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze S...-
Deutsche Bankvlätze, kurze S.
London IV Bsd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S,
Valuten.
Münzdncaten
20 Francs-Stück«.....
Russische Imperials...
100 Reichsmark-Roten,»
100 Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel ......
Geld
578-,
262-
320,-
17S-
183-
343-
140-
524-
54'
320,-
485-
2000
554--
300-
334-
420—
288,-
230-
35850
272-
174-
740,-
237-
2000
200,10
11825
242 35
8625
11,38
1828
11625
80 50
255ir
Wrir,
581-
283-
322.-
176-
187,-
347-
141,50
525,-
546-
322,-
436,-
20,0
556-
320,-
336-
428-
280-
232,-
381,-
273-
178-
746-
238-
2020
20030
11645
242,55
8635
11«
1023
1^40
8070
2S6u
Wolsnungs- und verschiedene Uermirthungen:
Kleines Haus
ruit (ttarteu, zuur Alleiubewohnen, ist m
Pfaffstärlen bei Baden, Ecke der Eiuöd-,
itraize zu vernuetheu. erreulueU auch billig zu verkaufen. Ruhige Lae.e,
schone Aussicht aus den Anuingcr. Austuufl: Baden, Neufrift«
gasse re.
ri5k! Nbei Scheibbs. mitLeranda,Zimmer.
-LkäILI Eahinel und Küche oder Zimmer und
Küchs zu trermietheu. AuSluufr: VIII., Langegassr 10, Kohlengefchäft.
bestehend aus L Zrmmeru und Küche
samnrt Garlendenützung, im Walde
gelegen. Anskunfr: Thomas Burian, Geras, N.«Oe. lU9<4
chöne Sommerwohnung,
Garlen. Zins 15 fl. monatlich. Aaumgarterl öil'
bei Tulln. Riederösterreick.
möblirr, mir grostenr
Bahnstation Judenau
8039
Billige Sommerwohnungen
in PerchtoldS-
^ dorf, Guggen-
bergergafle 24, unr 120. 70 und 5l> fl. zu vermiethrn. Besichtigung:
Lounlag von 3 bis O Ubr. K5>4
Msrau, Hauptplatz,
Hockstraste 2, sofort zu ver-
. -.-.. -- mierheu: Größtes und
schönstes Ge'chäflsloca! von Vöslau, Eckvosten, 3 Oeffuungen, utzt
oder ohne anstoßender Wohnung. Ferner eine Sommer- oder ZahrcS-
wohnung, bestehend aus 8 P'.scen: kann auch in 2 Wohnungen ge-
theiü werden. Auskunit bei Frau Therese Wrymann, Böslau, Bahn-
"'raßc 24. 83 i4
Sommer- oder Jahreswohnnng, "Lö"
nnmöblirt, zu vcrmiethen. Zimmer mit Balkon. 2 Cabinette, Vor­
zimmer, Küche, Kammer, Closct, G »rten. Speising, Feldkelrelgane 13.
8804
Mitbewohnerin
zu cinzelucr Frau m Neiuem Haujc mit
Garten Wild gesucht. Peuziug, Clinlbcr-
»070
'- Cabinct und
Ztllche, dicrleljährllch Ü8 fl. per iotort
lilld O ft-cosw ZlllMler, Erker, Dicuerzillllilsr. Boizimnier, Küche llNd
(.(loset, nicltcijährüch öS sl., per I. Zuui zu vermielhcn. XIV, Bc-
zirt, Felbcrflrasie 10. ugzz
Gassenwohnung,
65 fl. vierteljährlich. XVIII.,
2 große Zimmer, Vorzimmer und
.nwche. i. Stock, zu verunelhen. Zins
Martinsstraße 1. 8617
Zimmer,
Cabinet und Küche
um 15 fl.
monatlich
ab 1. Juni zu vermiethen. XVIII., Muterberggassc t 3. 19915
Gassenzimmer,
Gassencabinet und Küche, sehr scholl
. hergerichtet, billig zu vermieden. l2„
Othmargaste n, nächst Brigiira"ruckc. 849i>
^ Fenstern und Küche, im 1. Stock, ist ab
H z 1. Juni zu vcrmielyen. Währing, Michaelerstraße 4.
Gassenzimmer und Küche 12 fl.
licht,
6588
VIll., Iosephstjidterstratze 71,
bestcheno aus 3 Zimmern, 2 Cabinetten, Vorzimmer
^ ....
Alle- gassei'seitia. sofort zu vermieten.
elegante
Wohnung,
und Küche,
8651
Schöne Wohnungen
Aarzimmer und Küche: Zimmer, Cabinet und Küche, 1. Stock: harte
Boden. XVI.. Thaliistraße 127, Tramwahbaltestelle. 8422
VII!., Lerchengasse 21,
schön, comfortabel und troaen, per August preiswürcig zu ver-
mictyen. Auskunft beim Hausbesorger oder V., Krongasse 7, Th. 5.
8342
Zu bermiethen l
-, 3, eventuell
Valeriestraße 60. 7256
Sofort zu bermiethen.
Knhlkeller. V., Schallergasse 6
7070
Im neuen Hotel ,,zum weiszen Löwen",
...-
I., Iischersttegc 7,
auswärts zu haben.
luftige Gassenzimmer von 80 kr.
8778
Separirtes Zimmer,
Voriellailgasse 38. 3. Stock. Thur 28.
hübsch möblirt. ab 1. Juni -u
"' IX.,
vcrmiethen. Auskunft:
86>3
Möblirtes Zimmer
mit StraßenauSsicht und sepa-
ratem Eingang ist zu vcrmiethen
und chion zu beziehen. V1./1, Gumpendorfcrstraße 51, L. Sliege-
3. Stock. Thür 34. 364
Einige schön möbl. Zimmer "Aä!"
1. Juni bis t b- Juli sepr billig zu vcrmiethen. Selbe liegt mitten
im Radelrvaldc und ist eine sehr reizende und herrliche Gegend.
Adresse: Franz Haserl, Restauration und Meierei auf der König-salm
(Kn-emstba!-.- 8389
Möblirtes Zimmer
Möblirtes Cabinct,
soliden Herrn zu vcrmiethen. IX.,
teere, Thür,19.
sevarirt, ist sammt Bedienung
um 9 fl. monatlich an einen
Aljerstraße 10, 2. Stiege, Par-
8642
Unmöblirtes Cabinet,
Hainbnrgerstraße 37, Th. 25.
ab 15. Juni um 8 st. monat­
lich zu vcrmiethen. III.,
858)
Reines Bett
für anständigen stabilen Herrn zu vermietven.
I., Dorothee,gasse 10, 4. St., Th. 9. 8809
Gast- oder Kasfechauslocal Vth-ä"
Kohlgasse IN.'
ver-
V.,
8702
Frontlocal
gasse 10.
(Gewölbe und Zimmer), für jeder Geschäft
geeignet, sofort billig zu vcrmiethen. III., Park-
8677
sofort zu vermiclben: 3 Zimmer nnd Ki'rche;
*4r»»4^4.HS ii„b Küche. IV., Floragasse l. 8-107
Eckgeschästslocal,
5 Fenster, billiger ZinS, per sofort
zu vermiethen. IV., Floragasse 1.
VHI., Iofephstädterstratze 71, »d
zeeignet für Schuhmacher, Uhrmacher, GrünzeughLndler, Fleischver«
"" rc. sofort »u vermieden. 8853
chleißcr:
ifort zu vermiethen.
Schönes Berkausslocal,
waarenbändler, sowie für alle anderen Branchen, auf gut^m Psjten.
ab Augusttermin zu vcrmiethen. VII!., Josephstädterstraße 10 und
Buchfeldgasse 1. 8513
Local mit 2 Oeffnuugen^
Hofstattgasse 4.
zu vermiethen. XVIII,
8735
sür jeder Gcschast passend, um g fl. monatlick, zu««.
Mrl0vt0e, micthen. II., Ochmargafse 1t, nächst BugutabruSi.
«500
Großer Gassenladeu LN^AuL7LL
Bierieijährl'chcr Zinr 75 fl. AuSlnnst: VI., Stumpergasse
Schirmgcschäst.
Gassenladen
M?
mit Küche sofort zu vermiethen. V., Di-dl-
gassc M. MS
Große, lichte Werkftätte, s. Pr K
oder per August zu vermiethen. ZinS 45 fl. vierteljährlich. IU.,
RudolphsgaHe 20L. ^30
Stall für 4 Pferde
Einspänner. V., Schönbrunnerstraße Itö. öö,S
Stall
sür 7 Pferde zu vermiethen. XV., Pelzgasse IS.
lOSSS
für I» dis 12 Pferde, Remis-, mit oder ohne schi»n
VINN Wohnung, losort oder Per Angusltcrimn zu vermiet»«,.
RndolphSheim, Wurmsergaffe 8.^
für 8 Pferde lammt Wagenrcmise und Hcubodcu ist !»
VlNU vcrmiethen. XVIII., Staudgasse 7S. 7S>°
ZU miethen gesucht:
Eckposteu, im XVI. Bezirk
Gefchaftsloeal, Micthen gesucht, cventoell
abzulösen. Vermittler werden honorirt. Anträge
unter „K. G." per Expedit. E
Intelligente Herren,
Wohnung i» nächster Nähe einer Siadtbahnstation zu nncihen b»!-
sicktmen oder bereiis bewohnen, gesucht von einem Herrn, der em-
iall» di- erwähnic Absicht bat. Offerte unter „Nähe der Stadl,
- bahn" an Schalek, Wollzeile 11. öM
M
Die Grieriisttcii erlauben sich hiemit allen Verwandten, thcilnehmenden freunden und
Bekannten die traurige Mittheiümg zu machen, von dem ticfbctrübendcn Hinschnden der
imiigftgeliebten Gattin und guten liebevollen Mutter, rcsp. Tochter, Schwester, Schwägerin
und Tante, der Fran
ZL§LtzZLZLL°LLLD KsLr'M'S.L'L Avv.
Mitglied mehrerer hnmanititrcr Vereine
welche Freitag, den M. Mai, 1900, um '/'0 Ubr Abend?, nach langem schmerzvollen Leiden,
versehen mit den heil. Stcrvcsacramcntcn, im 48. Lebensjahre sanft in dem Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der thcuercn Verblichenen wird Sonntag, den, 27. Mai, präcise
2 ,6 Uhr Nachmittags in der Pfarrkirche zur heil. Maria vom Siege in Fnnshans feierlich
cingcsegnct, sodann nach dem Baumgartner Friedhöfe überführt und dort im eigenen Grabe
zur ewigen Nuhe bcigesetzt.
Donnerstag, den 91. Mai, um 8 Uhr Früh, wird in obgcnaniltcr Pfarrkirche eine
heilige Messe zur Seelenruhe dev Verstorbenen geltsen.
Alois Schwirr«» Mlstner der Vl'arre Füllsbaus, Bürger «ugd Armevrath von Wien, Borstand des Pensions-
veremeS „Ex?,lenz" der'kary. Meßner, .Eirchendiencr und Pfarrkanzli'leu, der Erzdiöcefe Wien, als Galle.
Alois und Anton Schwarz. a!S Löhne.
Katharina, Karsline, Christine, Anna und Mofa Kchwarx, als Töchter. 5856
NettroklaW
!8t üts mmo3te LrüväuLg.
Diese Uhr übertrifft vermöge Jbrer M
varkeit alles bis je^r daaewesene. Diese vbk
hak dar- solideste und beste Dr8e1*1on*ne»,
ist gar keinen» ^'itlernmrk'einS,,«» zuM'
lick,. eht r»tt1'Uv.^!i nu'e,hat31lantel die M
nur vvm Fachii'ann zu mnerfaeldea
sind und verändert abwlut niekt die Farbr.
Sie empfiehlt sich daher Jedem, der em
elegante Uhr stall Cot<1 tragen will Uü»
übernehme ich jedwede Oiarankie hreli>r-
Elektro Plaque ist ein goldäbulickeS Mem,
welches in Folge seiner Zusainnrensetzunz
im. Tragen immer schön bleibt und ben
größten Strapazen widersteht.
Preis prr Stiirtr sammt
«l. S'-
Hiezu paffende Sport?, Marquis-od. PaM"
IÄ
^IÄI! kcLIslle-vÄÜtg
-aSi- Ildk>l!w»!r>lv. (!
Ordinirtv.S—S Uhr.Lnchwch,


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 29 ]
l 44 ^Visn rsvnnm^
Mustrirtcs wiener LxtrLblM
27.
1900 8sits 27
I., Goldschmidgaffe 6
LF- (Hochparterre)
liefert den wunderbaren Ü3L4
Llrr8r«r»S8viLe»
VsnmuUivsin,
ein wahrer Medrcinal- und Desfertwetn
eriten Ranges.
Im Lvcal-Verkaufe: 1 große Flasche
70 tr., i kreme Fiasche 40 kr.
MT Im Versandt: Ein 5 Kilo-Kistel.
enthaltend 3 groge Flaschen, gegen Nach-
' na me von 2 fl. 85 kr. portofrei.
Ferner alle spanischen Weine, wie:
MlaZu, 8!i6i i^ n. 'S. Tie Bodega hat im Kochplrrterre
sehr comfortable und auch separate Sitz-
räume für Gä-»e eingerichtet.
WtLLdlsItsr
bester Gattung.
Schußhäuser
für L'rMr'r'ri«!«!,' und alle
86tlI088Kr--Li-!)Lit6N.
Karl Wglriiht,
k. u. k. Hosschlosser, SM-
Wirs, Nütljildenxlatz 7.
Zarlsiulher Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
LA!»! LLiiA'sr» ttis
k. rrnd k. Aof-xirfe: a»t
Lu.r.uds.a.
Probelenduugru von ». 2 auswärts.
aufKriio-rr, f-nda-r bri IiohemKol!»
baurrndr tzürschiittiglrirg i» rinrr
prngr Wnschrfabrik. Aufsvirom-
m-ttcnn'rrdeilRritrkoUrnvrrgütrt.
Offerte unter „W. G. 1ü>67" o» gant-»-
strir. L. og!cr. Wie». I. SMI
Gtl-darlctzt«
von 500 Kronen aufwärts zu 6'/o
gegen Schuldschein u. TheilMstung
besorgt das handelsg. prot. Ver-
kcbrsbureau Zöllner L LotäsobmiS,
Budapest, IV., Alte Pollgaffe Nr. 4.
Retourmarke erbeten. sorg
vr. kuiruavr,
vned tiir Ziops-, HalS-, Mund- u.
Raseukrattkheiteu (üblen <-ieruvü).
L., n
»Ui. ordintrt tägliche, Li—L tthr.
5314
Goldene Medntlke der internationalen
pharmaceuriichen Ausstellung Wien 1883
'iihsimsüorfer
Malzextrakt»
mit RUckstcht aus dl- Aus­
sprüche von Pros.
« eure
vuä
LIstsr
LSLM.GZL-
2S
per Aster s «V Lrcnrer.
8vISv«s1«ire, Iris»«,«»,
«lirtvi, vt«. L» Uv» »Hvrtv1»8lvn
tüIrrvlUAv» r» »IlvrdlHixstv» L^rvi^v».
iiuä Zrsiss odus 6oL6iU'r6L2!
^LLZM
VL, RLriickMsrsvASSS 8I-8S.
v66Ä8lON8-1.N8UasiM8V6I'L!iIis »irr LN private. "dZ


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 30 ]
«siw 28 V7ien, LomitLK
Illustru'ies Wiener Lxirndiait
27. Nal 1900 Nr. 144
AM«
Offene Stellen für msnnliolies
LenüllLunZsodes kvrsolliU.
Sic StcllcndcrmittlmiB- SL"7L,»L
nischen Vereins, I., JohanneSgasse 4, verfügt ledcrzcU über
eir'.e große Anzahl vacamer Posten aller Kategorien. Bisher über
10.000 Bewerber placirt. OSül
Postkartenagenten,
die Papierhäudler und Tabak-
. rrafiken besuchen, und für Special«
Touriston-Postkarlen sich interesstren. wollen sich rvrndcn von S bis
12 Uhr, VII., Kirchenaaffe i:», im Hoi, Thür 8. 8«28
^LSUvLL-TslvSUviL«,
Mjähriger junger Malm
Aussprache und cuten Zeugnissen, bitler um Posten.
Nr. 3491" bauptpostlagernü.
Unter S.
8491
müikär-rei^ wünsch: seinen^^ Posten^ 5» ^verändern.
Expedit.
Geneigte Anträge unter „Stadt oder Land? p^r
" 8749
Offene Stellen für männlioties
ÄSNVrhZMGZ ^SL°8MUL.
eventuell auch ein Lehrling werden ausgenommen.
-44»-. s».-. 444^,4 4^ XVIII., PötzleinSdorsersLraße 94. 8794
lcdig, für eine Billa gesucht. Bean-
V^v44 4Hr^4 44 s 4^ spracht wird volle Kennlnlp, in der
Gärtnerei und Bluniengärrncrei, sowie Hteiß und Nüchternheit. Gehatt
per Monat 60 Kronen nebst schöner Wohnung. Entspricht der Be­
werber den bescheidenen Ansprüchen, jo rrirr nach vierreljührlicher
Probezeit Gehaltserhöhung ein. Posten ist dauernd. Adresse im Expedit.
8621
Schlosserlehrling
wird ausgenommen. 11^
straf,e t8.
Fcrdinands--
8706
Schntzmacher-Wertsührcr
Wiener Weckstäne gesucht; er soll U ein es Kap
nach Ueberein kommen zu erwerben.
postlagernd .Hundsthurm".
zur selbständigen Lei­
tung einer größeren
Kapital haben, nm dieselbe
Offene unter „StadtlieseranV
8691
Bödcnarbeiter, werden ausgenommen. Werner,
^ VII., Mariahilferslraße 74. 86 L 8
Schuhmacher
aus m-ijingg-nagel:« Lurn-rfchnhc wird aus.
genommen. XVI.. Blumdcrggaj!-22, Thur Z.
»liö«
Schuhmacher
2. Stock, Tllur 24.
ans genagelte Lamenschuhe werden außer dem
Hause ausgenommen. XVI., Hasnerstraße 81,
8747
Schuhmacher
für genagelte und gestnpple Schuhe werden
ausgenommen. VI., Kurzgasse 8. 80.61
Schuhmacher
auf gruakMe Wädchcn- „ud Damcnschnd-
wcroii, anigcuoinui-n. XVI., Herbststrast- z«,
1. Stock, Thür ll, I-scph W-iiivaial. Sd78
Schuhmacher
ans gewendete Kinderschuhe werden ausge­
nommen. Schuhfabrik, VII., Neubauaaffe 27.
8508
Schuhmacher.
nommen. Kupecek, XVI.,
Bödenarbeiter auf umgekehrte und genagelte
Kinder- und Mävchenschnhe werden an'ge-
Wicyte!gas,e i, i. Stock. i998v
Sehr tüchtige Schuhmacher
werden ausgenommen bei sehr g-.uen Preisen. XV., Reuyofferplal) 1,
8758,
Calcsicl werden m S Haus ausgenommen.
4»e-» 44) ^4- Rudolph Tuma, Hernals, Leopold-Ernst-G affe
Nr. 30, 1. Stock, Thur 14.
19881
Schuhmacher
Tiefer Grab-n LS,
aus genähle und g-nas-t!-Herren- u. Tameu-
arbcit werden ander Hans ausgenommen. I.,
d73U
Schuhmacher,
geübte Arbeiter, ans einfache und ge«
stnpbie Kinder-, Mädchen- nnd Damcnschube
finden dauernde Beschäftigung. XVI., Hervstst'.aße 62, L. St., Th. 18,
Z. Wr!orlav. 8178
ZärttÜMackll»,' i»r feine Damrn-Rohmwaarcn
«r.^»4«e «- feine Hcrrcuarbcit werden
ausgenommen nnd bei beste» Löhnen dauernd
beschäftigt. T. Wcdclcs u. -
^4^4-^-4 44 44-4^44^4 rahm, LeoeradsLtzf, sowie vorstehend eng­
lische und genagelte und gestoppte Herren- und Lamenarbeit worden
dauernd beschäftigt. VI., Slumpergasse 42, 2. Stiege, S. tzrlock. 8705
auf Kinder-, Mädchen- nnd Lameuschuhe
4» 4-^---4 844 v 4-4 4 4 4 werden aufgenouimcn. XVI., Friedrich
Kaiser-Gasse 16, 1. Stock, Thür 4.
gesucht. Schuhfabrik, VII., Leidengasse 26.
>607
8742
und Texer werden dauernd bc-
jchästigt.'VII., Scidengasss 13.
Tapezierergehilfe,
tüchtig, wird ausgenommen. VI.,
Äö'.tlcrgasse 13. 8300
Wagensattler
wird ansgenorNrnen.
gnrrel 23.
XII.,
^ S76.i
Lehrstellen in allen Gewerben.
Eltern erhalten von der Aufnahme btS zum Eintritt in
eine Lehre unentgeltlich Pflege nnd ttntcrtnuft im Ersten
LiZiener Lehrling»? Krim. 6241
wird cnfgcnomn
ärztliches AteUe
omni en. XVIII.,
Martinsstraße 1, Zahn-
3616
Anstrcicherlehrl iug!-^ °-i-!°-ow.nn.. vm..
l städlerst-aße 12.
Mndcrlchrling
SchlachrhauSgajse 13.
Schlosierlehrling
wird ausgenommen. X., LandgutgaffL
Nr. 0—8. 2. Stock, Tknr 12. 8595
Schu h i r; a ch erleh r L i u g
straßc 2.
wird ausgenommen. Anion
4,'entschel, Wien, I., Schntcr-
^11* 11111 klSchn!sobcrthe:l--Gr;eüger ansgenommem XVI.,
^^4I4m-°
Näherinnen finden gegen hohen Lolin dauernde
Beschäftigung. V. Guppaucre, VII., Schottcn-
feldgasse Kft. 8ü!><
Geübte Maschinniiherm
Hcrbstilratzc 4L, 1. Stock, Tbür >4.
Ningschiffttiitzerin,
L.lzqaüe 1ö, StoL Tdür S«.
V)'ischesabrik MnschinnSli-riinien, Porrichkcrivncu
Wie». Manayilf, Liiiicngaüc 11.
«ö«r
Tüchtige Maschiuftrickeritt
Rauchgaffe
für Schirme wird sofort
ausgenommen. XVI.,
8712
Vorrichterin, sowie Lehrmädchen auf
Kragen werden ansgenommen. XV.,
8754
Streiferinnen, Lehrmädchen gegen
sofortige Bezahlung für Hemden und Kragen suchen
Brüder Hönigsberg, XIV., ölobilcgaffe 40. 3667
Mafchittstrickermttcn
wird sofort ausge­
nommen. XII. Bez.,
8565
iAlielil llevVII* und Lehrmädchen ans Sonnen- nnd Regenschirme
H1144»»44-4 444 werden ausgenommen. XVII., Lobenhauerngaffe
Nr. 18, S. Stock. TbürLu. 8571
Posamentier-Arbeiterin,
N en serchenselo. Rcnmahrgaffe 2.
sowie ein Lehrmädchen
werden ausgenommen.
8725
Lev Eentralverein für LehriittgSunterbriugnna in Wien,
VI., Hirschcngasse K, bcrunrtclt unengeltltch
f'ÜIbet bei guter Behandlung Ailsnabme.
Karl Gottwalb, Binderrneffwr, III. Bez.,
7761
rtepperin
für SchuiiobertheUe wird ausgenommen. VI. Bez.,
Knnqaffe 3.' 3556
t s"lbt tüchtige Schu-erniafferin (für Plnschscluche)
>^s4A44 4)s»4V 4 44 nnd Lehrmädchen. Kaufmann L Schloß, VII.,
Mnr'ahilserstraße 76. 3736
Tie elettr. Glühlampensabrik.Matt",
x>x., Niistdorf, Grinzingerstrastc» i, nimmt
bcssere Mädchen als Arbcitcriuucu auf.
Tauernde Stellung. üü>8
Büglerin
Lehrmädchen
wnd auigenommc^
Oppolzergnsse 4, 4.
Lehrmädchen werden unter sehr guten
ZMungsbedingrrngen dauernd be­
schäftigt in der Fabrik, XVLI. Bez.,
Dliatringerstrsche 38.
S7S1
L>ermittler", I.. Fleischmarkt 15. Cin.ielnummer 20 kr.
«»> -r-,» L k 11 «*«4, 4-* für Wäscherei werden sofort LnfgenomTULn.
^ 'L?il4LV4L44W4^ XIX.. Cobenzlgasse 76. 8715
Kopalgasse 47.
LS71
Offsno Lteüon 611° vslblivbes
visasi-«. LrdsLts-korsoilLl.
8189
mit Cantion wird in ein Milchgeschäft aus«
^^^genomnien. X., Laacrstraste 12. 8707
Ausgenommen werden:
8657
Junges Mädchen
Pierdcilciichbaiirr.'i.
t8t«II«M-TA«8rL«jr«;.
starkes Mädchen
für Alles sucht Stelle. X„
gaffe 62, Thür 2.
Erlach-
Besseres Mädchen für Alles, M°
Hause. M., 1!.. VollerMraße 16, Thür 9.
rL
Tüchtige Krankenpflegerin,
---- empftehlt sich.
8588
Frarlenkrankbeiten, Wöchnerinnen und Lperirten,
XVII-, Behenngane 68. Tbür 24.
°^>i4«i«i sucht wa§ immer für eine Arbeit. XI. Bez., Spinngasse 1,
A 4 44 44 424. Stiege, 3. Stock, Thür 32. SS19
USrZMZGäMG
f s s^ s^ Wer sich der Bühne widmen will, wende
... ^414-44 44 4.^» sich vertrauensvoll mi E. Romani.
8581
^ Bioliu, Prim (Dirigent), sowie ein..Solo-Clan-
kchulgaffc 4.
nettist für em Curorchcstcr gesucht. A. Schüa, XVIII-,
S604
für alte und neue seine vcrrenhemdcu wird aufge-
nommt'n. X. (so.'iunbnSgan^ 2L. Tb. L. 8->64
im TamenUeidersalon, l.,
Stock, Thür 9. 8616
? Hochanständiges Mädchen, wel-ücS als Telephonistin unters
Harrnoninmspielerin
«aiskrstraßk r«v, per Ä. Gisser.
Auskünfte ceNikil. ,,->d Adk-eürn übmnimmt die Exp-Kitio« IL, Le-kee «!«r LL,»«,
Offsns LtsIIsn für männüokes
Wslls!- N. LrdsNs-kersollLl,
Offene Stellen aller Branchen, ZWiL
Mngcr Mann, wird snr EngroSg-lch-it
Mcsu)i»srsukencr, allfgeuomm-n. Lffu!« Mik Si-,-r-nz-n
unicr »G. i.'. 8SL7" r»r Exvkdii. 8KS7
Bursche auch satzrcn !ann, wird allsgknomülcii. Ll-B-«.,
Als Ladenmädchen KLMb-LLLL
Mädchen, da» gnl schreide» und rechnen ln»n, Nlligenvmmeu. Lm
liebste» all» der Pro»!»-, Waise bcvarzunt. Nniräae mit acuaxer
Adrefsa rn richten untcc ,iNci», V!.. HrSzlrrhajststafsc »L, Liruftvrr-
»liNIung. dL4l
zur B-ibilse der grau im Haushalte,
V fl. gejucht. Lohn.ill., Fafangast-11,
ddvt
Tüchtige Schweincmagd,
Ichr. rrinlich, loird für RicdcrSst-rrwch aufgenontulc». AuLIunsr dei
F. Bcrlyat, I.. Naglcraaüe t,
rin, wünscht
in delf-r-w
«73»
Minderbeniittclie berückstchligt. Engagement garantiri. tSiüaliiize
Bnhneiwrari«. II., Stuwerllriche IL, S. Stock, Thur 14, nächst de»
Janksiti-TH:cter.
Junge, hübsche Tirigentin -Lgag-mL^L
aaner, XVIII.. Tlier-jiengasje 2, I. Swck, SvrcLstunde I—S. «7Li
Prinrgeigcrin! ^M^Ä"PSi!.^r S
Damenorchesttr: sofort oder später bei Hoher Gage und anständigem,
dauerndem Engagement gesucht. Gefällige Offerte womöglich nnt
Photographie und Ansprüchen an Elite-Orchester „Quinta", Berlia
INV.. Frieorichs!raste 6525
Tüchtiger Violinspieler
Näheres: XIV.. Schweglerstrane :n. i. Stock. Toiw 12. 8>)16,
louimen möch:e. bittet edle Menschen um Beihilfe. Zst«
schn't-en erbeten unter „Ewig dankbar l864" per Expedit. 866l^
jucht (in der Nähe Wiens)
Engagement. P. Haasc, VII.,
8272,
fü
rr
ev
in
Ai
ne
St
sc
nt
r.
(ai
K
Lei
Wi
Ho
Mi
vn!
Ml
Pil
wei
Frc
nia
ftac
Sct
Z
erst
dirr
sag
ans
ver!
1. 4
h
-Un
P
dllli
XV
sr
der
versi
L
S!-I>
tvd«
And
--
Öttl
Dit»
»W
3 L
dild,
L
und
Lkki
wmi
dort!
L.
F
ist l!
«sp-
lehr
P-el
g-'ü-
alle
zu i
T
billig
Navr
elega
zu vk
lllster
zum
lause:
.Hk
!lch e
und p
anf
Burs
St,
I-Ibn
Hnnl


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 31 ]
Ar 144 VklLN,
Hlustrlrtes Vvivner Lxir^Iatt
27. Liai 1900 Leits 29
8siir' IMcIrli-;«!'
ZMMWRQSLZLSL'
für orur nrrdcr'öllrr'r. OaumrvollspiirncrDi gesucht. Aeslecilrt
wird «nr auf bcwähne Krafc mit entsprechender Praxis. Offene mit
Angabe der bisherigen Thätigkcir, Alter. Familicnüand und Gehalts-
ansprüche befördert unter „W. U. 3869" Audolf Mofsr, Wieu,
I., Seiterstätte S. zerr
kapiersiuL-L- uuü
vöerrr'Liiüüs lllüuLiris
Fruux Joseph Korbutg.
Ulir». VI., LriasdairurxKeaKr 28L,
für Archi!c!kr» uiw Bauv-eister rn den
movcrnsicn Ltyiar!-,-, hioset.en, Thnr-
ausfahe rr. Promhle iksteituirsug. Jvusir.
Aprti-Katalüg nur Svv Abbildnngen c-räris
a» aus Julersncuten. ödön
Tüchtiger Vertreter wird »rrepiirt.
R.ÄtSH
Svlmllv
R.Ät6N
LSiS
beim Schuhmachermeister Hot:L»., Wien, II..
Große Sperlgasie 37.— Bei Bestellung genügt Correspondenzkarte.
Kleine Anzeigen.
rie
r
Ulltemcht.
»achweiSbargrovte» Erfolgei«
! j Damenfrisireu !lt
für ben wirklich praktische,! tScbrauch
»ni> lLrwerb erzielt Man !,l der bell,
nnceis. dssireuoviniirieii Lehranüa-r
riack-auLlähr. erprobieu vorzügU dcichlianl.
Äiciyvdr onf vrrschtrv. I cvnivcnrrbpsea
ib.s zur höcvpen ÄuLdiiduug iu oen aller-
ncneslen Movesrisuren. iiurie zu sl. r.—.
SliierkrunmigcirauSdenpöchkieiikrci-
seu der iUrijivirrierr. Vaetz 8ucS Zeng-
uiß. Alme. PiNvlvWSki, Zrisirmeillsrin,
I., Uiirilliierftr. IV, Wahtitz-Hau«.
84»
, Untetrichi im
Sch«ittzeich»e« und Kleidermache«
nach
„System Schack"
(anecl-anck einzig sichere Methode) ertbeüt
aewstjeuhastund gründlich Louise Mörder,
Jnhadenn einer roncrssionirlen Prival-
rehranstail, verbunden Nlj> einem Tarueir-
Mode-T«lo», IX^ Naffdarserftraffe IN.
Honorar monailich« st. SchniUdertauj nach
Mas. 8SIU
Zum Schuittzeichuen
»nd Kl-idermachen werden Lehrsräulcin
ausgenommen. I., Ballgahs S. l. Ltiege,
L. Llock. Conccssivnirte Ilehranstalr und
Modcialon, Loileitcu- Anfertigung und
PreiSschnilw erlauf. 8748
Unentgeltlich!
werden in der Schnittzelchuenschule zwei
Fräulein durch drei Monate im Klriüer-
machrn unterrichtet. Nach der Lehrzeit
staat-gütiges Zrugniß und Arbeitsbuch.
Schliirtzeichneaschute, IX., Schlagcrgassr 1.
19LL2
Tüchtiger Zithcrlehrer
erihrilt Unterricht dr- zur höchsten Aus­
bildung. Honorar mäßig. VII., Neustift-
gaste 87, r. Stock, Thür 6. 8584
AllMMUrrkrhl!
Pianino, V Oetaven,
»MSndifcheS Favrilat, um iso K. zu
»erlaufen. IX., Ljähriilgerstraffe Nr. IL,
I. L leck. 87LN
Geld für Jedermann.
linier .Billige Linie»" per iixprdik. 8711
Pianino, schön im Ton,
dlllia z» vrnaiNSU oder. auSMeihel,.
XVII., Äüglrndergnsse I, Th. 11. 871»
20 Gulden Bemjenige»,
der mir an! piioarc« Wege Lav st. zu iv?i
verschafft. Unter .Lichertzei!" prr Lppedii.
8718
3 bis S fl. wöchentlich
Nebenverdienst ohne persönliche Thätigkeil,
wn 100—300 fl. zur Bersügung pellt.
Anträge unter »Nebenverdienst"^ Lxp.
8750
2 Bcltkli, 2 Dpppclkiisten,
Ottomane, Bilder, Peu-eluvr, Tisch, Sessel,
Divan, Bettdecken, Speiseierviee, 2 Car-
nissru l fl., 2 Fenster Spitze uvorhänge 4 fl.,
8 Landschaften 4 ft., Elagörc, Madonna-
dild, r»uß in L Lagert verlaust sein. VI.,
Laiiugrubengafle 10, Thür 4, Parterre.
MailtS, alkd. Sailaszimtiier
und alter Divan zu verlausen. VII.,
Tnilaufergaffe ro. Thür i. 8729
Fahrrad,
Wenig benützt, billig unter der Hand zu
verkaufen. X., Himbergerstraße 9, 2. St.,
Th. 23. 8o?o
Photograph. Apparat
A vilug zu verkaufen. MiUenvorff, II.,
Aspenidaste L.. 8682
Herreurad,
sehr schön, fast ncu, ist unter dem halben
»reir zu verlausen. IV., Dnudfllimureu-
l>l»se l, HanSdrivrger. Ivsi»
Handwagen,
alle Gattunge», ,anch aus Federn, billig
M verlausen. XVIII., Schulgasse 3»,
isoio
Schöne O^phenwände
biviap bei Ä. Wilfllnü, XX., Brigittenau,
Ravhaelgasse r«. 19L46
Stützenwagen,
elegant, mit Oelachlen, Kulschirwagen, ist
zu verkaufen. XVltl., Antvnigaste 4L.
.. 19939
Prima-Fahrrad,
1 il. Wöwelltlich. Umer „Erslelassig" Host»
lagrrud IX./l. ISS1L
Billiges Pferd,
zum laufen und ziehen geeignet, r« ver-
lausen. LH., Mov-nane 16. «687
r», r.
Hau§- und Geschäftsinhabern empfiehlt
Uch enr Tischlern,elfter zu Poitalabzieden
uns polttirrn. HernalS, Cyiinggaste 9, Lux.
8428
Bettfedern
«ns Rate», auch brieflich. VII..
LuriHiasse IS», llkb. I«. 8:»»
.maae»,cinspännig,
u, ans Lelachsen, zu vcrsauieu.
lo, Hauptstraße 8«.
Billige Nähmaschinen!
Anfgcpafttü!
Wenn man draucpl e.ne Nähniaschin',
So laust man uur MÜd.MariahLst'erst.i26hin
Und sucht sich dorr eine aus,
Man hatotiiLU'- grotiv in^s Haas.
Garantirt wird aus acht Ictzre,
Auch bekvnrmt mau gebrauchte Waare.
(r-reiser von L fl., Singer vor» 6 fl., Siing-
jchiss von 20 fl. auswärts, üettrlftich um
2 ft., ganz neue Singer 20 fl., gan^ neue
Ningschiss um 35 fl., ganz ueue Greifer um
LL st. Acht Lage Probezeit Unterricht gratis.
V!.. Mariahiucislraßc 12ö.
4 Zimmer Möbel,
altdeutsch, barock, polirirt, Lederoivan
17 fl., Lampen- Bilder. Borzrmmer-,
KücheUeinrtchtuna wird billigst veilaufr.
VX.. Marrahrlferstraste Vtr. LOL-,
S. Stj,., L. St.. EV. I<5. 8750^
Airs. Lilylaf- u. Epci>cjimmcr
I L» «L fl., Barock-, englische, Secession- und
Uococo-Schlas'- und Äpeiiezimmer, echt
Mahagoni-^LaLon, Ottomane, DecorLiioris-
divan, Matratzen, AtchsvorhcUige, Oel-
gemälde, Schreibtisch, Teppich, Garnitur,
Spiegel mit JarduriL-re, Bald- chin vou
Seide, Estraden iür^cter sind b»vigft ver­
käuflich. VII., Marialziljerstrake
L. Hof, Lyüp >eS. 873«
Nähmaschinen
aller Systeme, neue und gebrauchte, lauft
inan am billigsten, unter Garantie XV^.,
Thaliastrabe3. Auch gegen Lhetlzahlttug
von 2 Nroucn per Woche. Nepararuren
gut und billig. 8s7L
Möbel.
Bollstcmdige Wodurmgs-, Küchen- und
Borzimmereiurichtungeu und verschiedene
auvrre Möbel sind wegen zurückgegaugeuer
Heirat billig zu verlaufen beim Tüchler
Rabe. IV., Earolineugassr 16, nächst Süd-
und Staaisbahnbof. 8«0l
Gelddarlehen
erhalten creoitdedürftige und solvente
Personen )eoen Standes, auch Damku,
und zrvar vorr Ivo—L»00 Gulden zu t'.«ö,
von boo—Ivoo fl. k»»o, über rooo i!,
xu 4^L. Nüüzahlungeu iu »jährlichen, sehr
tleinen Naieu. Intabulariouen zu 3^,-4^
vis zu 82jÜbriger Amortisariou. Ebeujo
diScrete Sierrnrrtluugr» jeder Art Lurch
L. Goldschmied,
Budapest, VII!., Szilagyigasse L.Netonr-
Marlo crve.en. 84l»7
Puch-Slhria-Ntaschiue,
t3 Kilo schwer, 09er Model, um 90 fl. zu
verkaufen. III.., Hetzpasje 2L, 3 Stock1 b.
Altöcutichi, L«»z «euc Schiai-
zimurereiurichtunn, L Belten, 2 Doppel-
chiffonui^reS, 2 Nachrtäsichcu, 1 Waschtisch
mit großem Spiegel, Alles mit schwarzen
Marmorplatten, 1 extra großer Spiegel-
lasten für Wüsche, sind wegen plötzlicher Ab­
reise sofort zu vcrlnnserr nur 2S0 fl.
XIII., Hütteldorserftraße 133, Th. 3
8606
LLteittc Eingcrrnafchine
billig zu verlausen. XVI!., Lötzcrgasse 18,
l. Stock, Thür 6. 8020
Spottbillige Luchrcste
auf Herren- und 'Knabenanznge, Hosen»
Ueberzieher, Zacken üud Dameukoflünie.
L«, ^chulrorgasse L, Im ^>vse ttuts.
8644
L79L
Polizze
wird brrkausr. v., ^!)ienstraste LS,
Lpaniilcr. «Nil
Berkanfe
eine Greisermafchine dillm. IV., Haupt­
straße 8. 3. Hof, t L. Stiege, 2. Stock,
Thür 129. S»'04
Stntzflügel »m fl. LIO,
Pianino um ft. 170 zu verkaufen, XV.,
syuchsgasje 4, nächst Wrftbahu. Ecke Maria-
dilferstraße. Leihgebühr billigst, auch auf's
Land. 86-ib
Grrgl. 5inmmetgcfchirre,
m^hrcre Paare, gelb und weiß plattier,
sowie französisches Cabriolet-Geschirr, Alles
wenig gebraucht, bei Ferdinand Zrh,
Riemer. IV., AUeegasse lü. 8666
Ein grotzcr Wachhund,
für eine Lilla, zu verkamen. IX., Alrlan-
gasse 33. 6631
Mödct ik«r dlMfl ai>plj;et>cn,
nlideullchei Tchlai- und Speisezimmer
:se> st., prachivolle Bnreck-Echlaj- nod
Speisezinimcr Süll si., 8 Zimmer politlrie,
TccornlioiiSdivnn NN st., dcderdipmi Ld sl.,
Udr, Lampe, n L7elgei»älde 6 fl., Schreid-
liich, Ealoiigaenilttr 5V st-, Lor'ziiiinier. und
üü-denmädel, Lltomaae, V!.. Marta,
hitferstrahc 2», L!g., 1. Li., Th. Lv.
87IS
Lederdivan äO fl.,
3 Zimmer Möbel, barock, altd. u. pvlitirt,
billigst abzugcbeu. VI., Mariahilierftr. 2b,
im Hose. 2. Stiege^ 1. Stock 87»4
Um 90 kr. wird jede Uhr.
um 50 kr. jede Weckeruhr
gründlich reparirt. I.Gabriel,
XVI./S, Gruudstcingafse 4S.
Znr Firmung!
Ubren, Gold- ul»v Srlberwaaren, gegen
Tbeilzadlungen t ei Hugo Eisler. Juwelier,
IX., Pramergafle 12. Sprechftunren von
1 blS 2 und 6 diS 7 Uhr. 8133
S Zimmer altdeutsche
und Pöll Urte Model, Einsätze, Matratzen,
DeevratiorLS- u. LchtLsdwiUl, ULr» Spiegel.
Tisch, Kampe, Bilder, Teppiche, Heftel und
uoch Berfchicdenev billig, auch einzeln zu
verkaufen. IX., 'Wasagage LO, l. Stiege,
1. Stock rtrikS. Tvür 11. 8793
Original-Singer-
uud <41retfevmnscklttteu, gaaz ne»r, mit
Ojähriciilr Garantie, srud nm dett Bersatzprns
und fast neue Smge» uud Grrisermaicuillerr
um 7, 9, und 12 fl. zu Hadem Maria-
tztlferftrafte I LS, »m l ruk«,
Eltt'ir 10. 8773
Möbel sehr villi!, vcriaiillich.
AltderttscheS Schlaf- und Speisezimmer
ft. lüv, varock sl. 250, 2 Zimmer Politur,
llivbel fl. 7ö, LcvcrDivan ft. lä», 2 große
Oclgemälde fl. 0, alrdertt'che lUir ft. 17,
Lampe ft. il, Kücheumövel, rüorbäuge,
Teppiche. VI., KajeruengafleLü, 1. St.,Ttz. 6.
8777
^ersatzfcheme
übcrKleidcru Wäschcwcrde»
kostenfrci auSgelöft uud der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur L.. Zeliukagasse
Sir. 1», 1. St.. Th. Ln. iWso
50 Slua fiirüüge.khle Lamcu-
rädrr. onch Hcireurüderweldenznljannend
diuigen st-r-ijen vrrinust. VI., Budipen-
dorjctstrape 88, VL., Ntariadiliecstrape i L.
43 ft.
fast neues Greger-Fahrrad zu verkaufen.
VI., Maidalenenftrake 30, Friseur. 8663
Nene Singermuschine
mit Ljähriger Garautte st. 20, alte fl. 13,
Greiser sl. 8, Schneider-llUngschiff fl. 35
nur VI., Guliipendorferstraße 88. 8635
20 Siück rdle Schiaq-
Fnttcrschweiuchcn z. Wrrter-
sütter» s,uo zu verkaufen bei
I. Korinunda, Sladlau 64.
Herrcn-Fatzrrad
ist um 80 Lrroueu ^u verkaufen. III.,
Erdborgcrstraße 148, 1. Li.. Th. 13. 8697
Lchoiier Schiassivau m. kfafw
und Matratze ist billig zu verkaufen.
OrtakrLuHftrLse 94, l. Stock, Thür io.
8709
Gelddarlehen
sind auf Schuldscheine oder Wechsel zu ver­
geben. Rerourmarle erdeten. Uurvr-„Ä» A."
per Expedit. 86S6
tzahrräScr, NliliüilNliiincn,
auf Thcilzahlung, mäßige Angabe. Zu­
schriften an I. Schwarz. X., Humboldt-
s.aije 29. 8120
300 Litrr hcrlschgsttlchc Milch
wird gegen Beitrag ausgenommen. X.,
raaerixane 17. n?»8
Möökl auf Lilltcu, LivlniS,
Diatpntzcll. Möbelgeschäft, 11., Caftellez-
gaste U>, nach» Äugarlen. »7N«
Ausverkauf!
Gebrauchte Fahrräder, Mariahilfcrsiraße
Nr. 45 (1. Hof!. 8725
Ängestrickt
werden geuarc nach Muster die feinsten
Flor- und Seidellstrumpse und Locken. Zeder
Auftrag mit Postkarte wird abgehol! und
zugeschlckt. Provlrrz- Aufträge versendet:
M. röiset, Mariahilrcrstraße 202, Part. S.
1 neuer, 1 riberfiihrtcr
9»cuLitscheitter billig zu vcrkausen. IX.,
Lichreustcinstrafte 37, Schmiedemcister
Hamböck. 8716
Auf Raten
Möbel, TivauS und Matratzen, II. Vez.,
Leopoldsgafte 40, Möbelgeschäft. 8753
lvroiMligcr Mobelverlau;.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesiher u. Private.
SO Zimmer Möbel, altdeutsch, pvlitirt, wie
auch Küchen- und Borzittlmer-Einrictnurlgeri
werden um ssden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 860 fl. Auj-
satzbeuen 7 fl., hohe Walzeu-Aufsatzbetren
uni Schnitzerei 12 st., geschnitzte Doppel-
EvtfloilttiöreS 17 fl., eillthelftg O fl., OssicierS-
d.vau, 16 Stühle, 2 Eiilsätze, 6 Matratzen,
ü TecorationSbivan, 35 Bclder, Nvren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überyaup:
alles Erdenklrche. Für auswärts wird AUeS
gut verpackt. In Folge kleiner Negie, da ich
kein Gasscnlocai habe, billigere Preise
wie überall. Nur LX., Porzellaugasse
Nr. Parterre 6, rettns. 8791
Bo» den Lcinolirungeu
werde» Lhüre», Fcnster, Ltuse»,
Lt'.cgel, Pargnetten, Pslaftcr :c. i»
Liiumeriirst, ^slpperergasse Sir. L,
de! L. Lreiner, vistig dcrkausk.
Telcsttion Sir. V!k>i7. .7»i
Kranken-Nollfttthl,
grop, Mil PuenmaticS, ist billig zu ver­
lausen. IX., Berggaffe äL, Husqaurr.
IM2»
OZcld
ist in jeder Höbe aus 1—g Jahre IN ver­
geben. AuSIünsie gegen Rekoncmarte unier
„Wien und Prdvinz" prr ltxprd!!. rSvö
Znr Firmung.
Uhren «n b Juin »l c« auf
kleine Naie». Unter „So wie
dar" Per Expedit. 87-s
Stutzflügel,
neu, prachtvoll iu i'lusstair.ri'.a und Ton,
ist vceiswürdig zu verlaufen. XVII..
Jörgerstraße 62, 2. Stiege, 2. Stock, L b. 0.
Schönrr Lanirn-Phas.oli,
ein- »nd zweispännig. srhe leichr. prriä-
wurdjg zu oeciansrn. AnSIuisst: III.,
Siasuinoffrlpgasse Lvi S7v7
Uhr und Ottomane,
Sopha 3 fl., Tisch 3 fl.. 1 §a-tttt 4 fl.,
Ltücvencredenft (Labinermöbel und 1 Zimmrr
feineattd.Move-l sind driugrud wegeri Ueber-
stedlung billigst zu verkaufen. VI. Bez.,
MagdulLnerlftraße 24. Stiege linls, Th. 18.
8761
Schtcrfdivan
ist wegen Aaummarlgets billigst zu ver­
laufen. XVI., Brestclgasse rt, Thür 4.
!9v>.t
Alte Flaschen kauft,
brauchbare Gattungen, M. Mer.'enS,
XVII., Steinergasse v, rkarie genügt. L>ou
Lo Stück auswärts werden selve adgepolt.
r-779
Orlginal-Slilger-Niilgichlff-
uild «ÄLstic^Hohlnähn.aschineu für Süml)-
macher, siud b.Mg zu verlausen. XVII.,
Calvarieuberagafte 20. Thür 14. 8762
^per^ezrmmer,
sehr schön, elegant, sau neu, summt Plüsch­
divan, Sesseln, Uyr, Bilder re. um ein Drittel
des Anschaffungspreises <56o ft..> abzugcbeu.
AdvocaturSlanzlei, L9ollzeile 1, i. Sliege,
Tbvr 26. 8776
Damen
finden discrete 'Auslunft bei praktischer
Hevaiume. V., Kteine Neugaffe 13, Th. 14,
I. t->. 8813
Fahrräder
für Herren nuo Damen, neue, wegen Aus-
laffu.ig deS ArrilelS um jeden Preis zu
baden, auch alte. Mariahilserstraße l 16,
im Hofe. 8774
Zimmer malt billigst
Schrntteichach. Vl., B-imeugaise 6. 8770
Zim>
...mer tapezieren
sammt Plafond 13 fl. unter Garantie.
«Lene uud llmarbeimng aller Polstermödel.
Malratzcri, Vorhänge, Sommerpiachou,
solid und preiSwürdia, auch Provinz,
-ilrei k sch m e r. V l., «'östlergasse 13. 8790
Äntites Harmonium,
150 Jahre alt, Paliffander-Maschmztttzer,
zu verkaufen. Vl., Bürgerspitülgaftc 19,
1. Stock. 29ova'.criiy. 6772
Eiskäflen
für Wirthe, Greißler, Milch- und He.us-
halt. lvloie Wäscherollen bei Johann Saß,
XIII., Muzerftraße 67. 8805
Nhrcn und Iuwclcu a»i Natcu
an Iabrespaneicn bei S. Thnrmauu, VI.,
tzüumfteudoi-'fcrstrafke ir^. Aufträge
brieflich. 8800
SttttzflriqeL um SS s!.
zu verkaufen. XVII., Süpferlingstrafte 35,
Thür 4. 8308
PyoloiU'aphhchc Appnnlke,
gebrauchte Cameras, Objective. U:eusir,en,
kaust i'.nd tauscht H. Malftcheck. VI!.,
Zieglergasse 20. 88-/7
Heu,
1500 Meterrentner, zu verkaufen ab Preß-
baum. A. Füjan, XIII., Äißlgaffe 2.
8760
rrostkind
wird angenommen. V., Högelmüllergaffe S,
Thür 15. 8080
Zwci ctc>lantc Pyaülons,
3 Federnstreiswägen, 2 tturschitwagerln,
1 Milchwagen, 2 Lladtwagerln, Lrädrigcr
Kastenhandwagen und mehrere Handwägcn
sind zu verkaufen. II., Rot,ensterngasse 13.
8691
Eine Garnitur
ist wegen Raummangels billig AN verkaufen.
IX., 0)läsergasie 17, Tbür 10. 8702
Böscndorfcr-Ftügcl,
auch gegen Theilzahluugen zu verkaufen.
XVIII., Währingerfrraße 108, 1. El. 6.
vcücr- und Llvssdivan,
Ottomane, billig zu verkaufen. ZVrälscnnrer,
VI., Itostleraasse. 8803
Snche einen «Lompagno»
IN,t einigen tausend Gulden, für 'ein neu
erfundenes Ctoset und für ein JnftallationS--
Geschäft für Gas-, und LKafferanlagen.
Abreffe im Expedit. 8788
Gothischer Uhrkaftc»,
für Villen, iklLster oder HerrschastSbünser
geeigriitt. ist billig zu verlausen. 11., Große
Schiffgasse 18, beim Tischler. 8750
Pichr «HrMie.
Grünwaarenhcmdlung
ist sofort billig zu verkaufen. Auskunft:
IX., Glasergasse 4, im Geschäft. 1L9i7
Sehr gute Trafik
gestickt. Stadt oder Hauptstraße, zu kaufen
ober pachten. Offecie an Tr. Vincenz
Rabenlechner, I., Brandstätte 3.
Herrenhntgeschäft
sucht geübte Sraffirerin, die tüchtig im
Verkauf ist. Solche, die in seinen Geschäften
convirionftteu, bevorzugt. Guter Lohn.
E. sileitz, I., Schoiteugaffe 3. 8647^
Somultr-tzltcrsa hanec- risiUare
sehr geeignet für Selchvcrschletß, gebaut*
Hütte, nur 120 fl. jährlich Zins, ist .billr^
um den Ginrichtungsprlfts sosorL abzulösrn.
Adresse im Gxvcdit. .8610.^
Lns vekonnte, gur gcnouve
Modistengeschäft
im XVI. Bezirke, Bruunengaffe 50, ist
unter coplauren Bedinguugen zu verkaufen
oder zu verpachten. Auskunft in.der
Wohnung gegenüber, Rr. 57, l. Stock,
Tbür 13. 8661
Bcrlaurc mkin Haus, LVl.
Bezirk, steuer.rei, Hof, Garten, Zins
300o fl., Preis i.0.000 fl., sehr schon aus-
geftattn und vermielhct. Anträge erbeteu
uruer „Wegen Ueversiedlung Nr. 8658-
per Gxpedlt. 8658
BcsicriS Wimischtwaarcu-
geschttfr rocgen AamitieuverhäUuisse
verlausen. R. Sign,und, Pralerstraße 88,
Vormittags. 8638
G euiischilvaarengeschäft
beleb er Posten, ist wegen andauernder
Krankheit des Besitzers zu verkamen.
Währing, Nieglergajje 12, Th. 14. 8S6L
Schönes, gnt gehendes
(Laudikeu und Conditoreigeschüst
mir großer Auswahl in.Attrapen und
Bonbonnieren, zinsfrei bis August, mit an­
stoßender, geräumiger Wohnung, sehr
billiger Zins, nur wegen Uebernahme
eines EnirosgeschüsteS für 40tt fl. über--
traqbar. Adresse i,u Expedit. 8662
Eittspänuerzeug
wegen Acrei'e zu verkamen. Standplatz
1. Bezirk. Adresse in, Expedit. 8722
Bauplätze
in Margarethen und in Simmering billig
zu verkaufen. Näheres: VII., Burggasse 72,
dei S. Steiner.
8703
Ärltoe, altes
Gemischtwaarengeschäft
an-loßende Wobuuna^ loegen Anstellung
billig zu verkaufen. XVII., Beronicagaffe
Nr. 29. 8717
ointtö Mlliijchtwlinrcligciüii'ill
wegen Nichtbeftreitnng preiLwürdig zu
verlaufen. V., chtdi'rmgaffe 29. ^8680
lNasthans-Goncession
samml Inventar für Leu XIX. Bezirk zu
verkaufen. Adreffe im Expedit. 8674
Grit srchcndc l!ai!dkrai»crcl
mit Tabaktrafik und Branutweinverschleiß,
in der Umgebung von Et. Pollen, ist wegen
Kränklichkeit des Besitzers unter äußerst
günstigen Bedingungen abzulvsen.Auskunft:
Wien, XVII., Geblergafte 52, 1. Stock.
8675
Branntwemverschleift
sammt Flaschenbier und Würste, guter
Posten, wo gebaut wird, ist um 1<.»0 fl.
sammt Waare wegen ichnellcr Abreise zu
verkaufen. II., Haasgasse 8. 8698
Landhaus,
1. Zone Franz Joseph-Bahn, beliebend ans
8 Piöcen, schonen, Garten, staubfreie Lage,
ist mir 2000 fl. Anzahlung um 4800 fl. zu
verlausen. Ausluilft: XIX., Nußdorf,
Heiligensrädterstruße 107, im Gasthaus.
868t
Weiß- iniv Lchwllczbnäkrci,
80--90 fl. Umsatz, alter Bezirk, zweimal täg­
lich 2 ir.- Gebäck, sororr wegen Ankauf
eiucs anderen Geschäftes zu verkaufen.
Preis 65'X) fl. Anzahlung 3500 st., Nest
lasse ich liegein Brreie unter „Seltene Ge­
legenheit" postlagernd III., Hetzgaffe.
8757
eynlcS BrtUiittwcililUschäik,
8 bis 10 fl. Neinverdienst täglich, wegen
Krankheit mit gezahlten: Zins „M den
Spottpreis von 320 fl, zu verkaufen. II.,
Prager Reichsstraße 6. 8.760
LcbctlSsahil,cs Gemischt-
waarengcschüft, Hauptstraße, anstoßende
große Wohnung, sehr billiger Zins, sofort
zu verkaufen. Anfänger werden abgerichter.
Auskunft: XVIII., Martmöstraße Nr. 10.
Brannnveingeschäft. 8759
Branntwcingeschäft,
gsSmrntheils NaichcnokNnns, bslcblesicr
Posten de» IV. Bezirlrs, -u verlausen.
IV., Allcenasic 17. sllrs
Altes Fnhrwerksgeschäft
mi! stabilem Anvrwcr! iosorl zu verlaufen.
S—S Uhr Abends. XVI,, Wichielaasie v,
l. Lt., Tb, io.' 8727
Kleines Wohnhaus,
besühend ans Zimmer, Verzinn,,er, LüS«
„nd Cavinet, «roisrn Lchuvpcn, siroße»,
sckLnen Hos scio QnadratNasler, aus Bahn
tzschlgrund, uni SL00 fl. zu verlausen.
Adreiie s,n S^vedii. 872»
Sic!d:-Miillich!wnarciil;ciLiill,
lS Jahre vrn rincn, Mgentdümcr itr
dcsten Betriebe, i>r Wege» hohen Altert
des Besitzers zn verlausen. AuSlimst,
Thcisingrr» Bäckerei, u., Lbere Donau-
straffe öd 1SS4V


[ 2023-06-29 10:34:31.229 - 19000527 - Seite 32 ]
Leite sv Wien 8onMa§
Musimntos Wiener LLN-üvlLN
27. ÄN 1900
144
Wlillmd-MMtrr.
Nachmittags bald 2 Uhr '-
(Arbeiter-Bor st eilun g.)
Der Pfarrer von Kirchseid.
LvciidS:
Die Räuber.
Trauersviel in fünf Acten
von F-r,edr. v. Schiller.
Maximilian, regierender
Graf von Moor... Hr. Dollandt
Um,'z,! Si-tzn-
Amalia, seine Nichte.
Hermann
Lpiegelverg,, Liberti-
Lpregeiverg,> Llvern-
Schweizer. s ncr,
Grrmm,? nachher
Schufrcrle.- 'Lar:dtten
H r. B? i nh
Hr. Lvpp
Frl. Feldhammer
öor. Ienjen
^>r. S:eitner
Hr. Rae der
Hr. Bach
drten Hr. Gurr.: aun
Roller, i Libertiner,. Hr. Balajthy
Razmann,^ nachher '. Hr. Staud
Kosinsth,? Banditen. Hr. Lanner
Erne MagisiralSr-erfon. Hr. i-eller
Daniel, ern alter Diener Hr. Kn. lvinger
Ende nach io Uhr.
Karjerjuliilmms- Stadt-
lycaLer.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Lumpacivagaüuudus.
Abends
Der Waffenschmied.
öomnche Oper in drei 5A
Aussigen von Albert
Loitzing.
Hans Stadinger .... Hr. Tr a. al
Marie, »eine Tochter-. Fr!. Zinke
Ritter Graf von Liebenau Hr. Erhard
Georg, sein Knapve.. Hr. Pa»:«
Ritter Adelhof ..... Hr. Günther
Fruientraur Frl. Eorelli
Brenner, Gastwirth... Hr. Vrclvra
Ein Lchmiedge-cUe^. Hr. Koch
Eude IV Uhr.
Chcrlier luserIolesstM.
Die Familie Pont-
^iqnct.
Schwan! in 3 Acten von
Alexander Vision, deutsch
von Max Schönau.
Pont-Biquek...
Frau Voru-Biquet.
Matdüde,) Beider
Gabriele,) Töchter
Ha Neuuette...
Jacques Dubois».
Tagovert
Tvupunee L. Schmidl
Frau Godard. .... E. Perechon
. Maran
. B. Pohl-Meiser
. AL. Pal-ne
. F. Lorm
.I. Sach-
. L. Vier;
. G. Lechner
Fran Dumesni!...
Vonzn
Zulre Diensturädchen,
Ein Kellner.
Trumeau, Gendarm.
Venedig in Wien.
lSomrnertheater.,
Nachmittags Udr: (Bei bedeutend er-
inünigteu Prellen):
Mar,md Mo in.
Ein Vubeuirira' m sieden Streichen von
L. Güncher.
Abends:
Die Land streiche:.
Operette in r Acren und
1 Vorspiel von L. -trenn
und E. Lindau. Musik vva
E. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gitta... Hr. Tuscht
Mucki v. Bodcnsrem.. Frt. Gasroa
Rud! v. Muggenhairr.
Mu.nr Tänzerin...
August Fueoervusch,
Bertha, seine Frau..
Lmos y. Gelelnekn
Kamvel, Gerichtsocener
Leitgeb, Hotelier...
Frau Leidet», denen Frau Fr.
Roland, Assessor ... Hr.
Richter
Mi l ro n
Seidolo
Augustin
Blumau
Rolland
Augustin
Slra-zmeye
Meister
Anim in DaLen.
Die Puppe.
InnM-Thealer.
Geschlossen.
Der iiliriqe Theaterzettel
Sb bcfiude: sich au s Leite 31.
Hlä., D'T'.
Lrisnsts.»', Ls» 38. tLsi 1868.
Llldöiistöi', Kiösstsr llg-Aeii ä. I^auäLtrassg.
^rälknuagL-Snrsigz
Rkftsrmil M jmdilhn L Mik
unter eigener, ksstkokannlsr, ksvälirter I'ükrnnA.
üsr MMLsMIs äss L. u. L. Ink.-LeZ. M. 4 llveii unci 0sui8e!imsi3'kr.
Anlang 6 Uhr. Errtrse frei.
bür exquisite, anerkannt »uto Lücke unä eckte In- nnä ^nslänäsr Latririvsins
nnä xrornpts Uoclionu.ug sorgen ant' äas Lests
IvllLNN l-SMilLLllLI- L LönNS,
rsoo Besitzer der Alt-Pilse»etzcr Bierhall», l., Wollzeile 38.
Mivy.
XVI., ottskejngeestessze Ilie. 222.
Isgnon: —MI
DollSimifik-QuartcN
Mingrlmayrr, Heuig, Keller
urü> Zeusch, mit seinen Sännern
Poisl und Ktauitz, Duetttsten
und Liedersänger, E. Ringer,
Gesailgshumorist.
Frant HöUrrmaun's >2702
Casino Vber-Ät. Veit
SirhinLer HanprstraK» litL.
MK? FL«ULV 8oi»iZrr»-r: 7LSLL
Auftreten der Sänger-Gescllschast
M. NSIZSLL.
Reichhaltiges Prograurur.
Prachtvoller, schattiger Garten,
vorzügliches Reftaurant.
Io!jlinnMsinMN°
Loirchs-Lslori
IV., LvlUvlttullüIgssse lü.
E omitast und Molltag:
CiMger-Gesellschasr
venem kro^ramm.
Lukaug 6 vllr. Lutrss lrsl.
Nlißrr's Geririi iilld Kkjlouriiliim
„M hiOIW"
Louo- null rotortL»:
Sanger-Geseüschasl
und
Hans
Salou-Jodlerin lliesg.-Larls
und Locaisängerin Minna Spaceir.
8I8LI!i>
n«. Lavorst^aßr (an der FerdinandSdr.)
t
(im l. Stock) der beliebten
Salonkapelle ULr-nxsL.
llis r,üü geöüust. VM
8Lp»rLt-L1nxun^ ln Lea Hooeertsasl
vvm»u>e!to.
Dk»wdro3 parkleullirror. 4366
NarWil's Gartrn ulld Saal
Döbling, Billrothstraße 17.
Nb' oliv L Lona- v.
MMZWSL'
genaimt .der weibliche Fürst", sammt
B-scllschask.
WV» irvjxluu S e lir
Lnr?r»llrSs!il
kS
M, I., MlNich» L? s.
ILssisLLdtLsllunA Lasslbst Im virrolliLuso.
btL»
slsktclaoll dslvuobiöier Lurtau
null üaal,
öküsll Sonntag nnä Montag:
Amtreleu der vergrößerten Elue--surg-
und SpielgcicUschast
Spazek
Neu cngaqirl: Walzer, u. Duelünsäugerin
In den Zwiich-'npauien:
Damcnkavellc Lats-norrgor.
Programm neu uns urkomisch.
^.r>Ls.ia.§- L
Freitag, den 1. Iuüi: EZL
Früilz Schmtitt
unter Mitwirtun.' der Gesellschaft Dreher
und Schoder und mehrerer hervor­
ragender Kuustkräste im Etablissement
Worrdt, Hernals, Hanvtstratze 32.
E-L>O!?A LLLSLN^D
llsr»»l», Uuttprlllr. SL ns,t Kedlorx. 50.
5öä6v 8omi>uiu! L'6igAs.§:
Eine- lind Lpielgklellschalt
KLrNbMsr
sammt allen engacnrten Mitgliedern.
Ucne Rallen.
VAL* Besonders zu benrerlen: -ZDA
Lins svLn-rulLS Tds.1:.
Posse von Karl Rotzer.
^vkLnss ll l Kr. Lntrevimdbuale 20 Heller.
L?Kirndaucr wohnt: IL., Lobiesligasie 11.
LA7LL!h'S
(iurtca u, llsstaurlmt
rum se!nvLr26ü ^älsr
LU., Lslaiing, Lanptstiasas 15.
Jeden Samstag,
sowie jeden Sonn- und Feiertag:
Specialitäten-Terzett 5S15
»ÄÄzcdSs
Tour. Nühin.Kieblrll, u.Nackenverg
mtl den Duettisten Mustngre u. Keusch.
Ln!sag g vllr. Lntros lrst.
Mriir-Etal'Uisrnlent,
M. Kkrmlls, Cü!lllir:eil!irrggaffr 12
Jcdcn Soinl« und Fellitag:
Lp MW l
4 tarnen.^ Kevvon.
Nur KrmsLkrafLe I. Nianges.
Wiederauftreten der beliebten Excemrique-
Sängerin
gew- Mitglied der Vudapcster Orpheum-
Gelellschait.
Neues Programm.
Von Montag bis Samstag täglich beim
„Marokkaner" im Pnter.
-?Wl»
L.» Zio!)Luravkr 10
AL7 E» »». r T« «»-»TL 2
prWcak Urägcr
Graeral IsabeN.
kMl dch
AkS> Dksatropkoa uuä
OioemLlo^rapk
xratii ra rredva.
Geöffnet von halb S lUk
Früh bis halb S Udr
Abends. L746
Untres 40 Heller.
Kinäer .0 Uollor.
Karl Lreuleä'-r's neuerbauter Prachtsaal
„MM gruuen Jäger"
k. K. Prater Nr. 4,r.
aak vaxlloa: '«LÄ
Auftreten der Varisl'-l-GesellschLft
sammt allen engagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. Hauslapelle. Eintritt 20 kr.
5L67
H
Kameel Haar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. Erlinger Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.—.
Iacob Rotlibergrr, k. «. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
StetiLairövlai; V.

