
[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 1 ]
xklazewe rrxesmr-wr:
x«rzn:;i°« 8 Heller, Abm-bUttk 4 Hell«.
AbonncmentSpreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
M-Mch. zum illch-!» im
"swoi-rreMl^:. .S.W.S.8.-
f. k. Tranken .....»»» ».Lv
„Mlich mit emmaltger 8»-
,»»Ä°-it'zwkim-!igkrL-."'
»-SU
Für die Provinz:
«LfiLtliÄ .......b, D>. Ä. 8.80
Ni-hrUS 10.80
N! fteantter Zttsellbunz des Abendblattes:
Mtv-liS.. IS.80
FSr Deutschland:
s. W.«. 4.80
vattljädrlich.,..-».. 14.40
Sjr vte üvrisen deur Weltvostdercin
angchori,cn Lander:
"AUl-Ich''"- iZT
Äustrirtes Wiener
De» Morgenblatt erscheint
««-tag, das Abendblatt rtz
»ahme der Sonn- und
Isch, au»
L».
Redactiou und Druckerei:
wohin all« Zuschriften z» richte» find)
IL, Berggasse 31.
Administration, ExpeditionWd
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 16.
IrüerarevomDuslLndeüberTiehinellfürsnser
Blatt auch die Firmen I. DsurreSer«,
M. Dukes, Haaserrstern K Vogler.
Rudolf Mosse, Ä. Oppelik, H.Schal«
Vl Wien, sowie alle Annoncen-Agenarrrn in
den Hauprstädren Europas.
Nauusrripte werden, nichr zurück-
gestellt.— llafrankirte Briefe
werde» »icht augeuomwe».
Nr. 183.
Wien, Freitag, V. Juli 1909.
29. Jahrgang.
Kalrrrdrr für AUr:
yauttirvtagr: Jsaias Pr.
Goar.
Agripp.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Musenm. von 10 bis 4 Uhr.—
Technologisches Gewerbe-Museum, H., Wädringer-
firaße 53, von IV bis 4 Uhr. SamStag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von »/-1 bis */,8 Uhr.
(Karten beim Tborwari.)— Hof- und Staatsdruckerei,
Rennweg, von 10 bis IL Ul,r.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenrina, von S bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kapuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stephansthurm, von
8 b:S S Uhr. (Anmeldung im Kirchenmejsteramte.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofdibliothek, Josephs»
Platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Görsengebäude, von 10 bis 4 Uh'.
(Eintritt SV kr.)
Die Werkesung einer kaiserlichen Irocl'amation in KHina.
, furchtbar, grauenhaft lauten die Nachrichten
°«s iihma. Tauiende von Europäern scheinen ein
d!,s -'" Fanatismus deS Volkes geworden zu sein,
Langem gegen die Fremden, vornehmlich
Mn die Missionäre, aufgehetzt, nunmehr in blinder
und Blutgier sich mit den regulären Soldaten
vereint hat, um ein entsetzliches Blutbad anzurichten.
Wie planmäßig diese Hetze war, zeigt unser Bild, das
nach einer englischen Zeitung die Verlesung einer
fremdenfeindlichen kaiserlichen Proklamation in einer
chinesischen Provinzstadt darstellt. Während die
schlauen schlitzäugigen Diplomaten des Tsung-Li-
Damen die Vertreter der europäischen Mächte durch
Versprechungen und Betheuerungen hinhielten und
beruhigten, durcheilten die Sendboten des Haffes
das Land, um zur Erhebung gegen die Fremden auF
zufordern.
Die heutige Nummer ist IL Seiten stark uud enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 2 ]
Leits 2 Wien, Ift-eitAZ
iilumi'irtes wiener Lxtrablutt
6. ftuU 1800 Xr. 183
Shanghai, 4. Juli. (,,Reilter"-Meldung.)
Es wird gcn?e!det, Las; drei bei Fremden
in Peking hedienstete Chinesen aus der
Hauptstadt entkamen und berichtete«,
das; alle Fremde», Lausend an der Zahl,
mit Einschluß vvn vierhundert Soldaten,
hundert chinesischen Zollbeamten, Frauen
und Kindern sich in der englischen Ge­
sandtschaft aufgehalten haben, bis die
Munition und die Lebensmittel ans-
gegangen waren.
Die Gesandtschaft fei niedergebrannL
und alle Fremden getödtet worden.
Es heißt daß Kaiser Knang-Hsu
und Kaiserin-Witwe Tsu-Hsi vergiftet
worden seien.
London, 5. Juli. Tie Abendblätter melden
aus Shanghai vom 4. d. M.: Ter Kaiser
tödtete sich am LS. Juni mit Opium: er
wurde hiezu vom Prinzen Tuan gezwungen. Die
Kaiserin-Witwe folgte seinem Beispiele,
lebt aber noch; sie soll in Folge des ge­
nossenen Opiums geisteskrank sein. Diese
Erklärung wurde amtlich vor d c u d e u t schen
C o n s u l a r b e a m t e n abgegeben.
So wäre denn geschehen, was man während
der letzten Tage in der ganzen Welt mit Angst
und Sorge erwartete: Der Verzweiflnugskanipf,
in dem die Gesandten, die ihnen zn Hilse ge­
kommenen europäischen Schntztruppen und die in
Peking lebenden Europäer ihr Leben vertheidigten,
ist, wenn die oben angeführte Meldung aus
Shanghai Wahres berichtet, zu Ende. Alle, die sich
schließlich in das Gebäude der englischen Ge­
sandtschaft geflüchtet hatten, sind tvdt, der
wüthende Fremdenhaß der Chinesen hat dem
Fanatismus eine schauerliche Hekatombe
von tausend Opfern dargebracht. Welche
Phantasie wäre im Stande, die letzten
Stunden dieses fürchterlichen, hoffnungslosen
Ringens ausziimalen, alle die grauenhaften
Sceuen, die sich abgespielt haben, seit die letzte
Patrone der Europäer verschossen war und Alle,
Männer, Frauen und Kinder grausam lsiuge-
schlachtet wurden? In der ganzen eivilisirten
Welt wird sich ein Schrei des Schreckens und
des Zornes von den Lippen losringen und fast
in allen Großstaaten hat man den Tod voll
Landsleuten, die Berns und Pflicht als Di­
plomaten oder Soldaten nach Peking gerufen
hatten, zu betrauern.
Freilich, ein Hoffnungsschimmer blinkt noch,
denn die Nachricht ist noch nicht beglaubigt und
es ist noch möglich, daß sie sich als unwahr
herausstellt. Aber auch diese Hoffnung kann nur
geringen Trost verleihen. Denn die Nachricht von
der Katastrophe in Peking hat leider viel an
innerer Wahrscheinlichkeit für sich. Die letzten
authentischen Nachrichten, die man von den Ge­
sandten aus Peking besitzt, stammen vvm 23. lind
25. Juni. Der Bote Sir Robert Hart s, welcher
damals Meldungen nach Tientsin brachte,
schildert die Lage der in der englischen
Gesandtschaft Belagerten damals schon als
schrecklich und verzweifelt. Schon damals waren
Proviant und Munition knapp, das Gebäude
war mit Kranken und Verwundeten gefüllt, Gc-
tödtete lagen haufenweise innerhalb und außerhalb
des Gesandtschaftsgebäudes, Gefallene aller
Nationen lagen durcheinander. Seit damals sind
aber zwei Wochen vergangen, ohne daß den Be­
lagerten Hilfe gebracht werden konnte, und es ist
höchst nilwahrscheinlich, daß sic sich bis setzt noch
halten konnten.
Aber wenn sich die Katastrophe auch noch
nicht vollzogen hat, so ist den Unglücklichen, die
dort ihren letzten Kampf aussechiel!, voni Schicksal
doch nur eine Gnadenfrist gegönnt. Wenn sie
auch heute noch unter den Lebenden weilen, so
muß man sie doch scholl verloren geben und zu
den Todten zählen. Denn es ist jede Aus­
sicht geschwunden, daß noch Hilfe gebracht
werden kann. Die europäischen Streitkräfte in
Tientsin sind, wie in dem Kriegsrath der Ad­
mirale Alexejew und Schmour festgestellt worden
ist, kaum im Stande, den Angriff der Chinesen
auf Tientsin abzuwehren und können nicht einmal
daran denken, nach Peking vorznmarschireu. Sv
muß man sich jetzt schon gewöhnen, der furcht­
baren Wahrscheinlichkeit einer großen Katastrophe
in's Auge zu sehen. Jetzt ist aber noch dazu die
Meldung eingetrofsen. daß die Regenzeit^ ciu-
getreten, das Land überschwemmt sei, so daß der
Vormarsch nicht vor dem Herbst möglich sein
wird. Damit ist das Schicksal der Gesandten,
auch wenn sie heute noch leben, besiegelt, sic sind
unrettbar verloren.
Auch die fluchwürdige Anstiftern und
Gönnerin der Boxerbewegnng, die Kaiserin-
Mntter T s u- H s i und Kaiser K n a n g-H s n,
den sie entrohnt hat, sollen von einem furcht­
baren Schicksal ereilt worden sein. Prinz Tuan,
der Vater des elfjährigen Kronprinzen Puth-Sin,
soll sich zum Tictator aufgeschwungen und Kaiser
und Kaiserin gezwungen haben, Gift zu nehmen.
Auch diese Nachricht ist indessen noch nicht
bestätigt und sie kann nur mit allem Vorbehalt
wiedcrgegeben werden, da es rüthselhaft erscheint,
wie Nachrichten aus dem strenggehüteten Kaiser-
Palast in die Oefscntlichkeit zu dringen vermochten.
Nun erwächst die Frage: Wirs soll ge­
schehen? Tie erste Aetivn der europäischen
Mächte, das NcttnngSivcrk für die Gesandten
und die anderen Europäer in Peking ist ge­
scheitert. Man hat die Chinesen unterschätzt und
in Folge dessen die Gesandten preisgeben müssen.
Jetzt kommt eine ganz andere Action an die
Reihe, die Sühne und Vergeltung für das ver­
gossene Blut schassen soll. Damit wird aber die
ganze politische und diplomatische Situation gänzlich
verschoben und eine andere, als sie bis­
her war. Und die Situation wird nun noch
gefährlicher und kritischer. Tenn gerade das
gemeinsam versuchte Rettmigswerk bildete noch
ein festes Band für die Einigkeit der Mächte,
das Leben von Angehörigen aller betheiligtcn
Mächte war bedroht, Alle hatten ein Interesse
daran, gemeinsam vorzugehen. Jetzt kommt die
Frage der Sühne ansis Tapet. Aber diese Frage
ist eine Frage der Evmpcilsationcl!, die China an
die einzelnen Mächte zu leisten hat. Und ob die
Machte hiebei einig bleiben werden, ist sehr
fraglich. Schon jetzt sind die Meinungen darüber
verschieden, wen man gewissermaßen zum Exe-
cutions-Vollstrecker in China machen soll. England,
das seine militärischen Kräfte in Südafrika gebunden
hat, möchte Japan vorschieben und mit dieser
Aufgabe betrauen. Aber nicht alle anderen Mächte
sind damit ciiivcrstallden, und insbesondere Deutsch­
land sträubt sich dagegen, wie ans der Aeußerung
Kaiser Wilhelms hervorgeht, wonach das Deutsche
Reich nicht gesonnen sei, die Ausführung der ihm
durch die Ermordung Kettcler's gewordenen Aus­
gabe anderen Händen zu überlassen. So ist denn
der Gefahr durch das Blutbad von Peking, die
Gefahr eines Zwiespaltes unter den Mächten
näher gerückt, eines Zwiespaltes, der zu unab­
sehbaren Verwicklungen führen kann.
Die Dpsee der Katastrophe.
Unsere Landsleute.
Auch Oesterreich-Ungarn betrauert, wenn
sich die Nachrichten von dem Blutbad in Peking
als wahr erweisen, den Verlust von einer tapferen
und pflichtgetreneu Schaar seiner Söhne. Und
zwar haben cinnkddreißig Oesterreicher
und Ungarn ihr Leben in Peking ein-
gcbiißt. Dabei sind nur die diplomatischen
Beamten und die Marinevfsiciere und Soldaten
gezählt. Wie viele Landsleute vvn uns sich noch
sonst in Peking befanden, ließ sich bisher nicht fest-
stellen. Die Na,neu der erwähnten Diplomaten
und Soldaten sind folgende:
Legations-Secretär Dr. Arthur v. N o si­
tz or»; Viceconsul R. N a t i e st a.
Fregattenkapitän Eduard Thomann
v. Al v n t a l m a r, Eommcmdant von S. M. Schiff
„Zenta"; Linienschiffs-Lieutenant I. K.o l l a r:
die Scceadeteil Rudolph B u r g st a l l e r,
Richard Freiherr v. B v y n e b u r g. Fünfund­
zwanzig Unterossieicrc und Soldaten von S. M.
schiff „Z c i, t a".
Am 4. Juni wurde Fregattenkapitän
v. T h o ni a u n vvm Legations- Secretär
v. Rosthorn nach Peking berufen. Am
nächsten Tage folgte ihm die Schutztruppe von
25 Mann unter dem Commando der oben ge­
nannten anderen drei Marineofsiriere. Schon am
6. Juni blieben alle Nachrichten von Peking aus.
Der stellvertretende Eommandant der
„Zenta" Linienschiffs-Lieutenant K os soW itz
v. K v r e s a g bemühte sich, Nachrichten über
den Verbleib der Vermißten einzuholen, konnte
aber nur in Erfahrung bringen, daß jede Ver­
bindung mit den Eingcschlossencn abgebrochen sei.
Von den 300 Mann der „Zenta" sind
noch 75 Mann in Tientsin und 30 Mann ans
den Forts von Taku.
Legations-Secretär Dr. Nvsthorn.
Dr. Arthur v. N v st h v r n ist ein gebürtiger
Wiener; sein Vater war der Gcwerbe-Jnspector
Joseph Edler v. Nosthoru, tciue Mutter Josephine
eine geborene Freiin v. M and v r s. Von ernsten
literarischen Neigungen beherrscht, wendete er sich,
nachdem er das Gymnasium in Wien und Klagen-
surt absvlvirt hatte, seinem inneren Drange folgend,
«wächst philologischen Studien zu und ging nach
Oxford, um Philologie und vergleichende Sprach­
wissenschaft an der Stätte zn sindiren, wo Lehrer
wie Max Müller und Lcgger tradirten; dort wurde
er denn auch im Zuge seiner Studien auf das
Indische und Chinesische gewiesen. Binnen
vcrhüUnißmäßig kurzer Zeit nahm er denn
auch spceicll das Chinesische so h,
sich auf, das; er es trotz der ungeheuren Schwierig­
keiten, die eS dem Europäer bietet, in Wort und
Schrift tadellos beherrschte. Ein alter Freund seines
BatcrS, der hervorragende Reisende und Statistiker
Dr. v. S ch e y r, der Gencralconsnl in China war,
gab seinen Plänen eine andere Richtung, denn aus
Anregung Scheyr's meldete sich der junge Mann,
der damals erst 22 Jahre alt war, zum
Eintritt in den Dienst der chinesischen Verwaltung.
Ungewöhnlich ansgeweckten Geistes, hatte mm
Nosthoru auch alle Gelegenheit, Einblicke in die
internen Politischen und gesellschaftlichen Verhältnisse
Chinas zu thun, die sonst dem Auge des Fremden
verschleiert bleiben. Er suchte Gelegenheit, sich mit
Kanton bekanntzumachen, wo damals Li-Hung-
Tschang als Vtcekönig residirte, er weilte in Peking,
Shanghai und anderen Emporien Chinas und
unternahm, so oft sich nur die Möglichkeit bot,
Reisen in das Innere, dabei immerfort an seinen
Studien arbeitend. Die Geographische Gesellschaft in
Wien besitzt von ihm einen umfangreichen und
ebenso instructiv als lebendig geschriebenen Bericht
über eine Reise, die er nach Tibet gemacht hatte.
Namentlich bei der Beschreibung dieser letzteren Reise
kamen thm jene Eigenschaften zu Statten, durch die
er sich schon in jungen Jahren so vortheilhast
bemerkbar gemacht halte, nämlich die Kunst, die
Ergebnisse ernsten Forschen» in anziehender Fom
zur Darstellung zu bringen.
Der mehrjährige ununterbrochene und dazu
noch in ernster, ja oft erschöpfender Arbeit in
fremdem Klima verbrachte Aufenthalt in Chine
begann aus seine Gesundheit ungünstig einzuwirkeii.
Zur Erholung m die Lcimat znrückgckehrt, erwarb
er in Leipzig das Tocto?at der Philosophie. Die
Arbeit war sein Element; an den Trubel jener
ungeheuren Weiten gewöhnt, spottete er des heimat­
lichen Quietismus, und bald zog eS ihn wieder
zurück. Der später aus so tragische Weise aus dem
Leben geschiedene österreichisch-ungarische General-
consul v. H a a s— er stürzte, wie man sich erinnern
dürfte, während einer Fahrt in's Meer und ertrant
— wünschte ihn so sehr zurück, daß er sich um seine
Heranziehung für den diplomatischen Dienst unserer
Monarchie in China lebhaft bemühte.
Da dies nicht gleich gelang, kehrte Rosthorn
vorläufig noch einmal in den Dienst der chinesischen
Regierung zurück; aber die Politischen Veränderungen,
die sich inzwischen in Ostasien vollzogen hatten,
hatten endlich auch bei uns ein intensives Interesse
für die dortigen Gestaltungen wachgerusen, so daß
man für die österreichisch- ungarischen Vertretungen
nach erprobten Männern Chinas Ausschau zu halten
begann, und nun lenkte sich das Augenmerk aus
Rosthorn. Er wurde gelegentlich eines Besuches in
Europa in das Ministerium des Aenßern berufen,
wo der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
persönlich in längerer Unterredung sich von ihm
Bericht erstatten ließ, worauf er sofort mit dem
Titel eines Secrctärs zur iieucreirten österreichisch-
ungarischen Gesandtschaft in Peking beordert wurde.
Herr v. O s s enh c i m, der als Erster die
Leitung der Gesandtschaft übernehme» sollte, starb,
bevor er seinen Posten antretcn konnte; seinem
Nachfolger Baron C z i k ann also wurde Rosthorn
attachirt. Wie schon früher, bewährte sich Dr. von
Rosthorn auch in dieser neuen Stellung außer­
ordentlich; er versah die Agenden mit ebenso viel
Gewissenhaftigkeit als Geschick. Bor vier Jahren
heiratete er. Auch seine junge Gattin ist eine
Wienerin, und zwar die Tochter des Zahnarztes
Dr. Pichler. Bride standen mit ihren hiesigen
Angehörigen in reger Eorrespondcnz. Ihr letzter
Brief ist von Ende April datirt. Seitdem is:
weder von Dr. v. Nosthoru, noch von seiner
G a t t i u, die sich bei ihm in Peking befand, ein
Brief bei ihren Wiener Verwandten eingelausen.
Ein Bruder des Dr. Arthur v. Rosthorn isl
Universitäts-Professor in Graz.
Fregattenkapitän v. Thornann.
Fregatteueapitän Eduard T ho m a u u von
Mont a l m a r steht im 46. Lebensjahre; er ent­
stammt einer alten angesehenen Triester Familie. Bon
Jugend an widmete er sich dem Marinedienstc.
Während der Kreta-Expedition stand er als Com-
maudant eines Kriegsschiffes ruchrereuiale im feind­
lichen Feuer nud that sich durch Unerschrockenheit und
Energie hervor. Capitäu v. Thomann ist mit einer
Tochter des Dircctors des Rheinisch wesiphälischk!'.
Llohd Herrn Dittrich verheiratet.
Das <sesandtschaftsperso«al der anderen
Mächte.
Deutschland: Der erste Legations-
Secretär der Gesandtschaft Dr. v. Prittwitz-
Ha sfr vn befand sich seit Lecembcr v. I. ans
Urlaub. Daher leitet nach Kcttclcrs Ermordung dcr
zweite Secretär Dr. v. Bergen die Gesandtschaft,
ans der sich außerdem noch befanden: Arzt
Dr. Velde, Secretär-Jiitcrpret Freiherr von dcr
Goltz, zweiter Dolmetsch H. Cordes M


[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 3 ]
ssr, 183 Wien n-eNA§
lUrrZtrirtes 'Wiener Dxinlbintt
ü. .Ius i 1800 Leite 3
Are vereimgle europäische Klolte im Krisen von Hak«.
,18. Juni bei Begleitung KettcleUs in's Tsung-Li-
Zamen tödtlich verwundet), Kanzleileiter O. F e l s e u au.
Bereinigte Staaten von Amerika:
Gesandter Edwin H. Conger, Legations-Secrctär
H. G. Squiers, zweiter Secrctär W. E. Bain-
br i d g e, Dolmetsch F. D. C b e s h i r e.
Belgien: Geschäftsträger E. de C a r t i e r
de March i en u e, Attache Herr de Mulotte,
Dolmetsch A. S p l i n g a e r d.
Frankreich: Gesandter S. P i L v n,
Legations-Seeretür Baron d'Anthonard, Dol­
metsche Leduc und Mo riss e, Militärattache
Vida!, Arzt Dr. Matignon, Kanzleileiter
Ferdin. B e r t e a u r.
England: Gesandter Sir Claude Mac­
donald, Secretär Mr. BaxJronside, Mr.
Dering, Mr. Cockbnrn, Militärattache Oberst-
lieutenant B row n e, Arzt Dr. B u s l) c l, Honorar­
attache Clive B i g H am.
Italien: Gesandter Marquis Salvago
Rag g i, Attache Livio Cactani Herzog von
Der Schauplatz des letzten Kampfes.
Die englische Gesandtschaft in Peking, in
welcher die in der Hauptstadt ciugcschlossencn
Europäer den fürchterlichen Verzweiflungskampf
gegen die ungeheure Uebermacht ihrer barbarischen
Feinde kämpfen, liegt einige hundert Meter abseits
der sogenannten Gcsandtschastsstraße, an einer
Straße, die senkrecht auf die letztere stößt und von
einem Kanal durchzogen wird. Die englische Ge­
sandtschaft, früher die Wohnung eines Mandschu-
Prinzen, ist beiwcitcm das größte aller Gcsandtschafts-
gebäude in Peking; der Grund und Boden mit den
darauf stehenden Häusern, die inzwischen europäisch
ausgcbcrnt wurden, mag etwa 60 Ar umfassen.
Berichte aus Peking vom 23. und 24. Juni.
Petersburg, 8. Juli. Ein Telegramm des
Biccadmirals Alexe jew an den Chef desGcncral-
stabcs aus Port Arthur vom 1. Juli besagt: In
Taku ist am 30. Juni aus P e k i u g folgende
glaubwürdige Nachricht cingctroffen, die
Der italienische Gesandte m Peking Marquis
Salvago Raggi.
(Ncch einer Zeichnung des „Daiü, Graphic".)
Sermoncta, Dolmetsch Baron Vitale de Pon-
taggio.
Japan: Gesandter Baron N i s h i, Secretäre
Mr. J s hij, Mr. N a k a i h i m a, Mr. M a r u m o,
LcklitärattachL Major Aoki, Marine-Attache
Capitän Takikawa, Arzt Dr. Nakagawa,
Dolmetsche Mr. T c i und Mr. Tok u m a r v.
Niederlande: Gesandter F. M. Knob el,
Eecretär Herr van D u y s b u r g.
Rußland: Gesandter Michael v. G i e r S.
secretär Hosrath Krnpcnskh. Coll.- Assessor
t. W r e i n o w, Dolmetsche Staatsrath Popow
und Assessor Kolessow, Militärattache Oberst
«oronow, Arzt Dr. Korsakow.
Spanien: Gesandter I. B. Colo g an,
secretär F. de S o l i v e r e S.
L- kommen General Zollinspcctor
«ir Robert Hart mit seinem Stabe, bestehend aus
m-Herreu: R. Z. Brcdou, I. D. C a m p b e l l.
2: R. Bra^ie r, P. v. R a u t c ufc l d und
Ltrewitt Tahlor, sowie die Fnnctiouäre
5 W. M a z e, E. B. H a r t, F. E. Taylor,
van A a l st und C. E. T ana n t.
.... Außerdem haben sich 4 3 0 Mau u Mariue-
^Uucre und Soldaten der verschiedenen Mächte in
oesundcu, und zwar: 80 Deutsche, 70 Eng-
^ Franzosen» 88 Amerikaner, 40 Italiener
und 23 Japaner.
Generalmajor A. Stöffel, der Comnumdireude
der russische» Truppen in Tientsin.
(Ruch einer Zeichnung dcS „Dailh Graphic",)
Vom 2 3. I U N i d a t i r t ist: Der deutsche G e-
sandte wurde von chinesischen Soldaten auf dem
Wege nach dem Tsung-Li-Bamen ermordet; er starb
im T s n n g- L i- N a m c n.
Das Gebäude der russischen Gesandtschaft ist
zur Hälfte zerstört, dis anderen Gesandtschafts-
gebände sind niedergebrannt, mit Ausnahme des
englischen, des französischen und des deutschen, in
welchen sich alle curopäischenLandungs-
tr np p en versammelt haben. Dieselben sind
von den Boxern e i n g e s ch l o s s e n. Mangel
an Lebensmitteln beginnt sich fühlbar
zu machen. Die Lage ist kritisch, Hilfe thnt
noth. Nach Peking werden gegen 30.000 Mann
Truppen zusammciigezogen.
Berlin, 8. Juli. lMcldniig des „Wolssichcn
Bureaus".) Der deutsche Cou s u l in Tientsin
meidet über Tschisn unter dem 30. Juni und l. Juli:
Schriftliche Nachrichten Robert Har t's und
einer Französin ans Peking vom
2 4. I n n i betonen wiederholt die verzweifelte
Lage der E u r o P ä c r und bitten um sofortige
Hilfe. Die Detachemciits-Commaildenre in Tientsin
sind wegen der Zerstörung der Eisenbahn, wegen
des Beginnes der NcgenSzcit und der Schntz-
bedürstigkeitTienlsinS außer S t a u d e, Trn ppe n
na ch P e k ing zn e n t s c n d e u. Auch haben die
Chinesen den K a i s e r k ana l bei Tientsin
durchstochen, anscheinend um durch eine Ucder-
schwemmung den Vormarsch der Truppen auf Peking
:u verhindern.
Die Regenzeit beginnt.
Der Marsch nach Peking unmöglich.
London, 8. Juli. „Rcuter's Office" meldet aus
Tschisn vom Gestrigen: Achthundert Mann
französischer Truppen find gestern mit zwei
Batterien Feldgeschützen in Takn ciiigctrosfen. Die
Verbündeten erwarten Verstärkungen, bevor sic
einen Vorstoß auf Peking versuchen. Die regne­
rische Jahreszeit, die das Marschircn und den
Transport erschwert, beginnt jetztnnd dürfte
w a h r s ch c i n l i ch N c b e r s ch W c m m nng enver­
ursachen. Der Vormarsch dürfte bis zum
Herbst unmöglich sein.
Meldungen von unsercu Schissen.
Wien, 8. Juli. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiss „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" gestern in Aden einge-
laiifcn. Abfahrt heute nach Colombo. An Bord
Alles wohl.
S. M. Schiff „Zenta" tclegraphirt: Ein aus
Peking cingetrosfener Courier sagte aus, daß die
k. n. k. Gesandtschaft voraussichtlich
zerstört sei. Die Detachements seien auf der
englischen Gesandtschaft vereinigt, wo sic beschossen
werden. Eine deutsche Abtheilnng halte ein Stadt-
thor besetzt. Es seien s e h r W eni g L e b e u tz-
mittel und Binni t ion vor h and en. E in
Entsatz sei vorläufig nninög l i ch.
Das amerikanische Schiff „Oregon" wurde
nicht losgebracht.
Der deutsche Viceadmiral Bendemann
gratnlirte' persönlich zu dem tapferen Ver­
bal t c n des k. und k. Detachements
S. M. Schiffes „Zenta" bei der Er­
stürmung von Takn.
Kaiser Wilhelm.
Berlin, 8. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die Meldung, daß Kaiser Wilhelm die Nord-
landsreise bereits angetrctcn, war verfrüht. Nach
einer Mitihcilnng von unterrichteter Stelle ist über
die Abreise noch keine Bestimmung getroffen.
lieber die Vorgänge in Peking fehlen auch
heute nähere und verläßliche Nachrichten.
Die Meldung des „Pester Lloyd", daß Ruß­
land gegen die M a n d a t s e r t h c i l n n g an
Japan keine Einwendung erhoben, ist zu­
treffend, allein eine ausdrückliche Zustimmung
des Petersburger Cabinets zu dieser englischen An­
regung ist nicht erfolgt und Deutschland hielt es
gegenüber den ihm bekannten riiffischcn Anschauungen
für unangebracht, in dieser Richtung einen Druck
auf die Petersburger Regierung ausznüben.
Die Jnterverrtiorr Japans.
London, 8. Juli. Die Blätter treten dafür
ein, daß die nur noch erforderlichen diplomatischen
Zusicherungen gegeben werden, damit Japan
eine so große Streitmacht, als es bereit
h a t, in Bewegung setze, »m mit ihr, wenn es
noch nicht zu spät ist, eine Nieder-
metzeliing der Europäer in Peking zu ver­
hindern. Die Blätter weisen gleichzeitig ans^ die
schwere V e r ant Wor t un g hin, die jede Macht
ans sich nehme, welche etwa um weiterliegciidcr
! Gründe willen einen schnellen Entsatz verhindern
! würde.
Aus Tschisn.
Berlin, 8. Juli. DaS „Wolff'schc Bureau"
I meldet au-s T s ch i s u: Das bisher friedliche Vcr-
! hältniß zwischen den Fremden und Einheimischen
! wird durch z u z i e h c i, d e An früh rer, sowie
! durch die d r v h e n d c H a l t u n g d e s chinesi-
! s ch cn Militärs gefährdet. Der amerikanische
Admiral bereitet die Abreise seiner Schutzbefohlenen
j vor. Ter denliche Consul ließ die Proclamation der
Admirale von Neuem verbreiten, um der Verhetzung
der Bevölkerung durch das Pekinger Kricgscdict
gegen die Fremden vorzubciigen.
JtaUcmsche Truppen für China.
Noiu, 8. Juli. lP r i v a t- D e p c s ch c.)
In Folge Beschlusses des heutigen Ministerrathcs
geht in einigen Tagen die erste zweitausend Mann
starke Trnppenscndnng, sowie ein viertes Kriegsschiff
nach China ab.
Eine Beilcidskundgebuug.
Berlin, 8. Juli. Der kciiscrl. und königl. Bot­
schafter Herr v. S zög y en y hat bei der deutschen
Reichsrcgiernng im Aufträge seiner Regierung die
tiefste Entrüst n n g der Letzteren über die E r-
mor d u u g des d e u t s ch e n G e s a n d t e n Frei­
herr» v. Ketteler in Peking und anläßlich dieses
unerhörten Vorfalles zugleich das schmerzlichste
Beileid zum Ausdrucke gebracht, welche Condolenz-
imidgebnilg mit warmem Danke beantwortet wurde.
Die Einnahme des Arsenals von Tientsin.
Petersburg, 8. Juli. Ein Telegramm des
Biccadmirals Alexejcw an den Kriegsminister
ans Takn vom 30. Juni besagt: General Stöffel
meldet folgende Einzelheiten ans Tientsin: Ich
rccognoScirtc am 27. Juni von 5 Uhr Morgens an
mit einer Ssotnie und zwei Kngclwersern die
Gegend nördlich vom östlichen Arsenal. Nachdem
wir cine Werst vorgerückt waren, wurden wir
mit starkem Feuer begrüßt. Ich eciairirte
hierauf mit vier Compagnien, die über die Eisen­
bahnlinie vorrückten, die ganze vom Feinde besetzte
Gegend, als ich auf Wällen zwei Geschütze bemerkte.
Nachdem ich um Landungstruppen geschickt
halte, erössnete die zweite Batterie und ein englisches


[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 4 ]
Leits 4 'Msn, ?rsiiAA
lllustrirlss wiener LrtrLbiLtt
tz. 1900 Nr 18Z
Geschütz das Feuer, das von dem die Wälle besetzt
ballenden Gegner ununterbrochen erwidert wurde.
Nach einer mit drei Colonnen ausgeführten Attaque
wurde das Arsenal um '/->4 Uhr Nachmit­
tags genommen.
. Wir hatten sechs Tobte; Regimentsarzt
Rammow und 45 Mann, sowie 2 Pfcroe wurden
verwundet. An dem Kampfe nahm die ganze Ab-
theilung, mit Ausnahme der Marine- Landungs-
compagnie, theil.
Russischer Bericht über die Kämpfe
Seymour's.
Petersburg, 5. Juli. Viceadmiral
A l exeje W meldet unter dem 1, d. M.: Am 28. Juni
kehrte die Landungstruppe nach Taku zurück, welche
unter dem Commando des Capitäns II. Ranges
Tschalin der Abtheilung des Admirals Scymour
angehört hatte. Letztere, bestehend aus 2100 Mann,
darunter 312 Russen, war am 8. Juni nach Tientsin
abgegangen und gelangte mit der Eisenbahn bis zur
Station Lang sang, wo sie unter beständigen
Angriffen seitens der Boxer die Eisenbahn aus­
besserte. Am 15. Juni nahm die russische Compagnie
an dem Kampfe theil, durch welchen die zum Schütze
der Eisenbahn zurückgelassenen Engländer
befreit wurden. Am 18. Juni führten chinesische
reguläre Cavallerietrupp en den ersten
Angriff aus, der von den Russen und
Deutschenzurückgeschlagen wurde, wobei
sie viele Geschütze und Fahnen er­
beuteten.
Darauf beschloß S e h mou r, sich zur Küste
zurückzuziehen, da die Eisenbahn zerstört war. Am
23. Juni wurde das Arsenal von Sigu nach
einem Kampfe genommen. In dem Arsenal wurde
eine Menge Geschütze und Gewehre vorgesunden.
Hier verschanzten sich die Truppen. Die
chinesischen Truppen machten zwei Angriffe, wurden
aber stets zurückgeschlagen. Am 26. Juni befreite ein
Bataillon des 12. Regiments unter dem Commando
des Obristlieutenants Schirinski Seymour.
Das Arsenal und die Munitions-Vor-
räthe wurden zerstört. Jnsgesammt verlor
die Abtheilung einen deutschen, sowie einen
amerikanischen Officier und vier­
undfünfzig Mann. Verwundet wurden
24 Officiere und 238 Mann. Unter den Tobten be­
fanden sich 10 russische Soldaten, unter den Ver­
wundeten 4 russische Officiere und 22 russische Matrosen.
*
Der nun, wie verlautet, vergiftete Kaiser
K s a u g- H s u ist ein Neffe des letzten Kaisers Hien-
Fneng und war 30 Jahre alt. Sein Vater Prinz
T sch u u war ein eifriger Förderer der Reform­
partei. Er hat im Jahre 1887 den Thron Chinas
bestiegen. Aber er war ein Schwächling an Körper
Die Kaiserin-Witwe von China.
und Geist, und so gelang es der ränkesüchtigen und
gewissenlosen Kaiserin-Mutter, der Witwe seines
Oheims,^ihm .im Jahre 1898 die Zügel der Gewalt
wieder zu entreißen. Seitdem haternureinSchatten-
lebcn geführt, er wurde in strengstem Gewahrsam
gehalten. Wiederholt hieß es schon, daß er ermordet
worden sei.
Vom Tage.
Deutschmährifche Vertrauensmänner-
Versanrmlung. In Mährisch-Ostrau hat vorgestern
eine Versammlung deutschmäbrischcr Vertrauens­
männer stattgefunden, bei der Dr. Menger über
die politische Lage sprach. In Uebereinstimmung mit
dessen Ausführungen wurde eine sehr umfangreiche
Resolution beschlossen, deren Hauptpunkte sich gegen
„heroische Gewaltmittel durch Octroyirungen" wendet,
die legislative Regelung der deutschen Vermittlungs­
sprache und die Einsetzung des Sprachen­
gerichtshofes zur Entscheidung strittiger Fragen
fordert; Bemerkenswerth ist noch folgender Satz:
„Die Wahlen für den Reichsrath müssen im Sinne
der Verfassung, so oft sie es erheischt, vorgenommen
werden; so lange aber durch einen Theil der Ab­
geordnete» die Verhandlungen des Reichsrathes un­
möglich gemocht werden, hat die Regierung die
nothwendigen Staatsgc schäfte unter
strengster Verantwortlichkeit des Ge-
sammtministeriums zu erledigen." Das
klingt wie eine Billigung der Anwendung des tz 14.
Die Shrachenfrage und der Berichti­
gungs-Paragraph. Eine noch niemals auf­
geworfene und deshalb noch niemals entschiedene
Frage des österreichischen Preßrechtes, speciell des
Paragraph 19 Preßgesetz, muß setzt in Folge einer
Affaire zwischen dem Krakauer „Naprzod" und einem
dortigen Militärcommando zur Austragung kommen.
Es handelt sich um di e S Pr a ch e n fr a g e d es
Z 19, also eine jedenfalls neue Variante des öster­
reichischen Sprachenstreites. Der „Naprzod" brachte
vor kurzer Zeit eine Nachricht, die das Commando
des 2. Festungsartillerie- Regiments berichtigen
zu müssen glaubte. Nun wäre das ge­
nannte Blatt nach unserem Preßgcsetze verpflichtet
gewesen, die Berichtigung unverändert zum Abdruck
zu bringen, da sie aus einem Amte kam. Das Blatt
erklärt aber, daß es sich weigere, d i e B e r ich-
tigung aufzunehmen, mit Rücksicht darauf,
daß sie in deutscherSprache abgesagt
i st. Das Blatt sagt, es gebe kein Gesetz,
welches ein polnisches Blatt verpflichte, eine Berich­
tigung in deutscher oder in sonst einer fremden
Sprache abzudrucken. Bei einer privaten Berichtigung
läge die Sache wohl einfacher, weil sich der Berich­
tigende vielleicht— aber auch nur vielleicht—
mit einer Ueberjetzung zufriedengeben müßte, da es
doch in erster Reihe auf den Inhalt der Be­
richtigung ankäme, denn eine Entscheidung im ent­
gegengesetzten Sinne gäbe Jedermann die Frei­
heit, durch eine Berichtigung jedes Blatt wrder
dessen Willen zwei- oder gar mehrsprachig zu
mache». Auf die gerichtliche Entscheidung darf man
wirklich gespannt sein.
Rebellen in Griechenland. Aus Athen
wird der „Polit. Corr." über einen seltsamen
Auf standsversuch berichtet, der von einem ehe­
maligen Officier namens P h i k i v r i s unternommen
wurde. Phikioris warb eine Bande in der Stärke
von ungefähr 200Mann an und zog gegen Sparta,
um die dortigen Behörden zn vertreiben. Einige
Kilometer weit von dieser Stadt kam es zwischen der
Bande und einer Gendarmerie-Abtheilung, sowie
einer Compagnie Infanterie zum Kampfe, wobei,
wie es heißt, drei Officiere getödtet und
zwölf Mann verwundet wurden. Die Re­
gierung hat Vorkehrungen getroffen, um des gemein­
gefährlichen Individuums, das schon seit Langem
als halbvcrrückt galt, sowie feiner Schaar habhaft
zu werden.
Unruhe« auf Borneo. Wie aus dem Haag
berichtet wird, haben im Mai an der Grenze des
Gebietes von Sarawak, nächst dem holländischen
Territorium auf Borneo, ernste Unruhen statt-
efunden. Eingeborene vom Stamme der M u r u t
oben sich in Folge von Zerwürfnipen, die zwischen
ihnen und der in ihrer Mitte etablirten Handels­
compagnie ausgebrochen waren, empört und die
Stadt K u d a t und deren Umgebung überfallen. Die
Aufständischen bemächtigten sich der Lagerhäuser der
Regierung und einer Maximkanone und richteten
großen Schaden an. Die Lagerhäuser und die
Kanone wurden ihnen jedoch wieder abgenommen.
Im Kampfe wurden zwei Polizeiagenten aus Britiich-
Nord-Borneo getödtet und sieben verwundet. 25 Chi­
nesen büßten den Aufstand mit ihrem
Leben. Die Umgebungen der Stadt wurden voll­
ständig zerstört. Der Rajah von Sarawak ist
in Folge dieser Unruhen mit 1000 Mann aufgc-
brochen, um den Stamm der Murut zu strafen und
man glaubt, daß es anfangs Juni zu einem ernsten
Zusammenstoß gekommen sein muffe, über den jedoch
bis jetzt keine Meldungen vorliegen.
OenieindewestM.
(Baneonsense für zwei elektrische
Straßenbahnen.) Vorgestern und gestern fanden
unter Leitung des Bezirkscommiffärs Dr. Hans
Ritter v. G a l a t t i die Commissionen für die Um­
wandlung der animalisch betriebenen Linie Alser-
straße, Kinderspitalgasse, Zimmer­
mann s g a s s e und Jörgerstraße nach Dörn­
bach und jene vom Kärntnerthormarkt durch die
Wienstraße, Preßgasse, Margarcthcnstraße, Schön-
brunnerstraße und Winkelmanngasse zur Schwender­
gasse bei der Rudotphsheimer Remise für den
elektrischen Verkehr statt. Während die Linie gegen
Dornbach in ihrem jetzigen Bestände und Zu­
stande anfrechterhalten bleibt und mit Ausnahme
der nöthigcn Arbeiten für den elektrischen Betrieb
keine Banvcrändcrnngen erforderlich sind, werde,
auf der Linie gegen Schönbrunn mehrere Geleise.
Verlegungen vorgenommen werden, und zwar zumeist
aus dem Grunde, um den Verkehr der elektrische,
Bahn vom Fährverkehr und anderem Straßenverkehr
ganz unabhängig zu machen. Die Linie durch die
Ä l s e r st r aße wird bis zum Landcsgerichts-Gebäudl
und jene gegen Schönbrunn bis zur Wienstraße
Unterleitung erhalten. Die übrigen Streckentheile
werden mit Ober lei tu n g versehen. Da sich bei
den Commissionen keine Anstände ergaben, wurde
der Bauconsens ex commissions ertheilt.
(Schulgekdmarken.) Mit I. September M
werden zur Entrichtung des Schulgeldes an Staatü-
mittelichulen für das Schuljahr 1900/1901 und die
folgenden Jahre geänderte schulgeldmarken ab­
gegeben und wird der Verschleiß der bisherige»
Schulgeldmarken bei den hiemit betrauten Kaffe,
mit 31. August 1900 sistirt werden.
(Die Fleischselcher: gegen die neue Markt­
ordnung.) Gestern Abends fand im Saale „M
grünen Thor" unter zahlreicher Theilnahme der be>
theiligten Kreise eine Genossenschafts-Ver-
s a m m l u n g d e r F l e i s ch.s c l ch c r W i e n s statt.
Vorsteher Kiselak eröffnete die Versammlung,
worauf die Debatte über die neue Marktordnung
begann. Vorsteher Kiselak kennzeichnet de,
Centralviehmarkt in St. Marx als ein Stück
China in Wien. Wenn der Verkäufer ein Stück
Vieh hereintreibt, muß er die Verzehrungssteuer
entrichten, er bekommt dieselbe am Schlachtvieh­
markte wieder retour, treibt er dann das Bich vom
Schlachtviehmarkte ab, muß er die Steuer von
Neuen zahlen, um eventuell beim nächsten Linie,-
Verzehrungssteueramte, wenn das Vieh nicht i«
Wien bleibt, wieder die Steuer zu beheben. Das iß
doch Merklich ein chinesisches Verhältniß. (Lebhafte
Heiterkeit.^ Es ist gewiß recht und billig, wen,
die Forderung der Fleischselcher erfüllt wich
die oahin geht, daß die Verkäufer die Ver­
zehrungssteuer selbst bezahlen müssen. Es iß
ferner notwendig, daß der Centralviehmarkt in die
VerzehrungSsteuer-Linie Wiens einbczogen wird.
Weitere Redner nahmen entschieden Stellung gegen
das Eindringen der Schmalz- und Fettwaaren-
agcnten in die Vcrkausshallen. Vor einiger Zeit
wurde diesen der Eintritt in die Markthalle ver­
boten, doch schon nach acht Tagen hatten sich die­
selben vom Magistrate Eintrittsscheine verschafft
Gemeinderath Urs» an dankte der Versammlung sür
die erhaltenen Aufklärungen und versprach, stets in
Interesse des Gewerbes bei den maßgebender
Faktoren eintreten zu wollen.
(Die Gemeindewahlen in Klosterneu­
burg.) Bei außerordentlich starker Betheiligmiz
fanden gestern aus dem II. Wahlkörper die Wahle,
in die Gemeindevertretung statt. Auch in die!«
Wahlkörper wurden die Candidaten der fort­
schrittlichen Partei gewählt. Die fort­
schrittlichen Candidaten erhielten 126 bis 139 Stim­
men, die Christlichsocialen blieben mit 9l bis
133 Stimmen in der Minorität. Gewählt erscheine,
die Hausbesitzer Adolph Brandner, Ludwig
Kahl, Adam Schattner, Joseph Wiesbauer,
Adolph Fischer, Friedrich Hans, Holzhändler
Wenzel Körbel. Gärtner Hermann Degens eld,
Lehrer Ignaz Götz und Gastwirth Fran; Stidl
Bei den vorgestern stattgefundenen Wahlen der
Ersatzmänner im III. Wahlkörper wurden gleich­
falls die fortschrittlichen Candidaten nahezu mit Em-
stimmigkeit gewählt. Von 371 abgegebenen Stimme,
erhielten die fortschrittlichen Candidaten 365 Stimme,.
Gewählt erscheinen r Hausbesitzer Lehrer Ferdinand
P a r tone k, die WirthschaftsbesitzerJoseph Brand­
stätter, Fran; Hip fing er und Bäckermeister
Karl Popp.
(Die Gemeindewahle» in KalLenleut-
gcben.» Aus Kaltenleutgeben wird uns unterm
Gestrigen berichtet: Bei den heute in sämmtliche,
drei Wahlkörpern vorgcnommenen Gemeindcausichuß-
Wahlen wurden die Candidaten der fortschrittliche»
Wirthschaftsvartei mit großer Majorität gewählt.
Unter den Gewählten befinden sich der bisherige
Bürgermeister Dr. Reich, RcgierungSrath Professur
Winternitz und dessen Bruder.
Sport.
Trabsahren zu Baden.
Das schlechte Wetter beeinflußte wesentlich de,
Besuch der gestrigen Trabrennen in Baden. D>c
Rennen waren recht gut bestritten und brachten M',
meist interessante Endkämpfe. Im Hauptrennen des
Tages, dem über 4000 Meter führenden Distanz­
fahren, gingen unsere derzeit besten drei Inländer
zum Start» von denen zwei, Princesse Nefta und
Dongo A., Placirt wurden. Das Jnländerrenne,
Ill- Classe gewann Vigyasz, wurde aber wegen un­
reiner Gangart disquatisicirt. Die Resultate waren:
I. I u l i r ennen, 1800 K.. 2600 M. Eav.
Rossi's 10j. br. St. S h ad e lau d Tiptoe,
2600 M. (3:57'l), 1.; Frau Mac Phce's 6j. br. H.
Ärmere, 2660 M., 2.; Gestüt Kaplanhofs Sj. schwbr.
St. Trolley Girl, 2580 M., 3.; Blaset 2560, Elata
2600, Happy Bird 2620, Jaspine, Ruth Wilkes
2640 M. Tot. 20:10. Platz 27, 31, 30: 25.
II. S t a a t s p r e i s, 2500 K., 3000 M. Bar.
Sternbach's 4j. Rthsch.-St. Tri l b y, 3000 M.
(4:55'4), 1.: Herrn L. Hauser'S 3j. Sch.-H. Gentle­
man, 2980 M.. 2.; Herrn Wöß' 1j. schwbr. H. Kluk,
3000 M., 3.; Diana, Barister, My dearly, Faun»
Heroine, Dan R., Badnerm, Wondcr. Tot. 69:10.
Platz 55, 102, 107: 25.
III. Einspänniges Herren fahren,
2200 K., 3000 M. Gestüt Wicnerwalds 9j. F.-St.
Naurrne, 3000 M. (4:32'2), 1.; Mr. Dollars
8j. Sch.-St. Ruth T-, 3000 M., 2.; Herrn Grimm«


[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 5 ]
M 183 Wien. isi'vIMA
lllusv'iytes Wiener' lllm-twlnrl
6. ZuU 1900 Leite 5
Die Katastrophe im Hafen osn Uewyork.
Das furchtbare Brandunglück in Hoboken ist
hinsichtlich des Verlustes an Menschenleben noch
immer nicht klargestellt. Zahlreiche Menschen sind
da zu Grunde gegangen, deren Namen man nie er­
fahren wird. Den furchtbarsten Eindruck unter allen
den grauenerreaenden Schilderungen machte die
Thatsache, daß Personen, die leicht gerettet werden
konnten, von gewissenlosen Schifssleuten in's
Wasser zmückgestoßen wurden. Es erinnert das an
die Schrcckensscenen beim Brande des Wohlthätig-
keitsbazars in Paris, wo Frauen von Männern in
die Flammen gestoßen wurden. Das geschah aber in
dem furchtbaren Kampfe um das Leben, und in dem
Ringen um die Erlangung eines Ausweges aus
dem Flammenmeere, in der höchsten Todesangst, in
welcher Jeder nur an sich dachte und die Pflichten
der Menschlichkeit vergaß. Bei den Mördern
von Hoboken gibt es keine Entschuldigung
«d keinen Mrlderungsgrund. Einzelne SchissSlcute
fragten die Menschen, von denen sie um Rettung
wrgefleht wurden, ob s r e G e l d h a b en, und
als die Fragen verneint wurden, schlugen sie aus
die Hände los, die sich an den BootSrand
klammerten und die Opfer fanden den Tod in den
Wellen. Der Mayor von Hoboken wird wie wir
bereits meldeten, gegen zwei Capitäne von Schlepp­
schiffen die gerichtliche Verfolgung wegen Mordes
beantragen, und sie sind thatsächlich Mörder, denn
sie haben so gehandelt, daß der Tod von Menschen
die von ihnen in's Wasser gestoßen wurden, durch
ihr verbrecherisches Benehmen unvermeidlich, er­
folgen mußte. Der Norddeutsche Lloyd, der
durch das Unglück einen enormen Schaden erlitten
hat, benimmt sich gegenüber den Hinterbliebenen
semeh verunglückten Personen so, daß man der
Gesellschaft nur die vollste Anerkennung aussprechcu
kann. Sie wird für die Hinterbliebenen ausgiebig
sorgen und sich nicht auf die statutenmäßigen Bei­
träge beschränken.
Unser Bild stellt die Unglücksstätie, die
auyerste Spitze des Piers des Norddeutschen Lloyd
m Hoboken dar, wo der Brand zum Ausbruche
-am. Eine officielle Verlustliste liegt bishe- nur
hmpchtlich der Schiffe „Saale" und „Main" vor.
Die V e r l u st l i st e der „Saale" zeigt
folgende Namen: I. Wallrabe, erster Zimmermann,
^hielmaun, Steward, G. Borchmann^ Matrose,
H- Prahm, Matrose, O. Schmidt, Matrose,
-.oachstn Hernsdorf, Steward, George Addens,
Zunge. W. Hackbarth. Matrose, W. Thimkc,
A. Baron, dritter Ofsicier,» M. Hase­
mann, Vollmatrose, Friedrich Track, Zahlmeister-
gehilse: von Küchen- und Bedienungspersonal:
B. Raschen, .Joseph Green, August Barre,
W. Kreschmann, Joseph Busch, G. Oellrich, Joseph
Stümpel, Friedrich Meyer, Anna Albert, Wilhelm
Baar, August Kaßdorf, M. Olandt, John Schröder,
John Schirrmann, G. Siemen, W. Utermoehl,
A. Goebeler, Friedericka Tietsch, Paul Suaesdorf,
H. Vellmer, August Loefsler, Paul Doebbel, Lind
Busch, E. Grebe, A. Schade, John Hansen,
F. Weidemann, C. Flechsig, Johanna Kolbe,
K. Emmermann, W. Fuhrmann, H. Armgard,
L. Westphal, Leo v. Frisch, C. Haferung,
E. Kunze, G. Ruscher, C. Dreß, Marie Cordes,
Elise Ruddighcit, Christine Lehmensick, Louise
Meyer, Anna Müäcl, Elise Resr, Hugo Czecka,
Frederick Eiders,. H. Schröder, F. WohlerS,
W. Schmidt, A. Stickel, H. Scharr, Johann Barg-
hahn, Adolph Johannsen, Karl Schwarz, Johann
Jung, W. Hamann, F. Bartholomaus, R. Tierisch.
Die Verlustliste des „Main" zeigt
folgende Namen: Maat D. Rolfs, Zimmermann
Albert Riebel, die Mab-osen Thilo Gerlach, Johann
Wotholdt, die Jungen Bernhard Bümmerstede,
Friedrich Göldner. Karl Bock, die Stewards Fried­
rich Schultze, H. Eikermann, Hermann Dessen, die
Obcrheizer Heinrich Held, Adolph Inner, Oelcr,
Arthur Meyer, Proviantsteward Roman Mlynski,
Steward Wilhelm Bnslau, die Bäcker Johann
S.huberch und Ernst Knauer, Metzger Ludwig
Fabricius, Proviantsteward Karl Müller, Küchen-
mnnn Oscar Richter, die Stewards Adolph Rem­
scheid, Wilhelm Riebn, Ludwig Wolff, Frederick
Bullmann, Barbier Heinrich Wolf, Ernst Behring,
Emil Pilz, beide Heizer, ferner die Kohlenschaufler
Emil Stegemann, Franz Schulze, Frederick Duecker,
Hermann Papenbrock Johann BrzezinSki. Hermann
Meyer, Franz W anhand und Casimir Szarata,
*
H- -»-
Ein verunglückter Wiener.
Berlin, I. Juli. (Privat-Depesche.)
Unter den Opfern der Brandkatastrophe
von Hoboken werden verzeichnet: Vom Dampfer
„Saale" Steward Hugo Kulka aus Budapest
vermißt: Assistent Joseph Kozma aus Fünf­
kirchen im Spitale. Vom „Main" Steward Bernhard
Friedmann aus Wien vermißt.
Die äußerste Spitze des Piers des norddeutschen Lloyd in Hoboken
Steward,
v- Adelsbach's 7j. br. St. Lilly, 3000 M., 3.; Parno,
nrluie. Jquique, Lady Wellington. Tot. 21:10.
Platz 31. 29, 32: 25.
->o^ Luländerrenncn III. Clasie,
MO L-., 3000 M. Herrn L. Wanko's 5j. br. St.
Fantasie, 3075 M. (4:45'ä), 1.; Herrn C. Kirschs
A' br. St. Tarantella, 2975 M., 2.: Herrn
H, Vonng Nominator, 2975 M. 3.;
Wo, Calllsti, Tarara Bumm. Trilbq, Brava G.,
«Zeles P., Pampas A., King Trouble, Mcrcgduda,
ck'ghasz. Tot. 51:10. Platz 58, 07, 00: 25.
' V- Dista nzfa Hren, 3000 K., 4000 M.
„E' a' r d'§ 6,. F.-St. Pricessc N e ft a,
K,0M ch:o0'0): 1- Cav. Noisi's Of. R.-H. Teck
Miller, 40)0 M., 2.; Gestüt Wienerwalds 7j. br. St.
Aongo A., 3940 M., 3.; Donandorf, Lizzie Vogel,
Maggie E.. Reddy. Tot. 39:10. Platz 28,' 27.32:25.
i°.^ b- M a i d cnr en n e n für D r c ij ä h r i g e,
K., 2000 M. Gestüt Kaplanhofs br. H. B e g
z.- Herrn C. Lorenz' F.-St. Trilby L. 2.;
Terg^ststs dbr. H. CröS 3.: Atfonsina, Gala-Z,
>ady Nobody, Serwas Schur!. Tot. 24:10. Platz
29, 37: 25.
VII. Preis von Laxenburg, 2000 K-,
2600 M. Herrn L. v. Hausccks 7j. lbr. St.
V annina, 2040 M. (4:11'5), 1.: desselben
Of. R.-H. Girardi, 2600 M., 2.: Herrn L. Wanko's
4g. Sch.-H. Prophet, 2060 9N., 3.: Eolo, Peregrinns,
Mabel W., Noblesse. Tot. 25:10. Platz 60, 39, 38: 25.
Nennen zu Karlsbad.
(3. T a g.)
I. V e r k a n f s- H a n d i c a p, 3000 K-, 1200 M.
Bar. Gust. Springer's 3j. Trifelan lSlack)
sicher 10, Längen vor Tiamo; Fistelte. Tot. 47: lO.
i Platz 132, 99: 50.
II. Preis von Fischern, Hürden-
jrennen, 3000 K., 2400 M. Gestüt Szaszbereks
> 3j. Da kommt sie (Hesp) l'/z Längen vor Herrn
' v. Szemcre's 3j. Faeios, 7 Längen zurück; Atadin.
, Tot. 109: 10. Platz 61, 08: 50.
Ul. Handicap der Zweijährigen,
j 8000 K., 1300 Al. Hrn. 9t. v. Szemcre's T a r to in I.;
! Bombardier 2.; Ony 3. Tot. 35: 10. Platz 114,
> 149: 50.
IV. Sprudel-Handicap, 23.000 K
Für Dreijährige, 000 M. Mr. Robert'S 3j. Czari-
brod I.; Carina 2.; Charmer 3. Tot. 91: 10
Platz l35, 138, 110: 50.
V. Maiden-Verkaufsrennen bei
Zweijährigen, 240) K.. 1000 M. Gestüt Szasz­
bereks B ä d c ke r 1.: Azertis 2.; Johuny Clay 3
Tot. IS: 10. Platz 80, 102:50.
VI. Preis vom Stadtpark. Für Zwei­
jährige. 3600 K. 1100 M. Mas. v. Goßler's S h am-
rok 1.; (Lieget 2.; Esticsillag 3. Tot. 30:10. Platz
50, 90,57:50.
Der Reiter von Capo Gallo. Aus Ham­
burg wird uns telegraphirt: Der wegen seines
Reitens aus Capo Gallo :m deutschen Derby von
Herrn Dreher entlassene Jockey Frank S h a r p c
ist, wie in hiesigen Sportkreisen mitgetheilt wird, von
einem russischen Rennstallbcsitzer engagirt worden.
Wasgibt's dsmMrmss?
Das PhousgrammarchiV.
Die Akademie der Wissenschaften beschäftigt
sich, wie wir bereits mittheilten, mit der Anlage
eines phonographischcn Archive». Als nächstes Ziel
dieser- Schöpfung schwebt den gelehrren Begründern
die Durchführung folgender Ausgaben vor:
Es wären zunächst die fämmtlichen
europäischen S P r achen in i h r e m Zu-
st a n d e am Ende des XIX. Jahr h u n-
de r t s aufzunetzmcn, etwa in der Weise, daß man
correct und typisch sprechende Menschen, vielleicht
Schauspieler, bekannte Sätze, .Gedichte u. dgl. dem
Phonographen mittheilen läßt, wobei unter
Notirung der Umlaufzeit der Walze, sowie der
übrigen nothwcudigcn Momente der Nythmus, die
Betonung und bis zu einem gewissen Grade auch
l,'.e Klangfarbe der Sprache sixirt würde. Hier an­
schließend wären die europäischen Dialekte und so­
dann im Verlause weiterer Jahrzehnte die sämmi-
lichen Sprachen der Erde nuszunehmen. Um letzteres
zu bewerkstelligen, müßten die von der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften, den cartellirten Aka­
demien oder anderen Corporationen veranstalteten
Reisen und Expeditionen ausgenützt werden, indem
eines der Mitglieder in der Handhabung des
Phonographen unterrichtet und insbesondere auch
angewiesen würde, die zu jeder Walze gehörigen
Notizen systematisch zu verzeichnen, wo es möglich
ist, das Gesprochene aucy schriftlich beizubringen,
u. s. W. Bei wilden Volks st ä m m c n,
welche die ch r i st l i ch e Religion an­
genommen haben, würde cS sich vielleicht
empfehlen, allgemein das „Vater unser" als
eines der Themata für die aüszunehmenden Wort­
folgen zu wählen, in welchem Falle sich die Ver­
wandtschaften von Sprachen deutlicher manifcstiren
würden,.als wenn der Inhalt der Rede bei jeher
Aufnahme ein anderer wäre. Die vergleichende
Sprachforschung, sowie die Kenntnis) von Dialekten
der uns durch die Schrift zugänglich,en, aber in
fernen-Landen heimischen Sprachen würde hiedurch
bedeutend gesördert werden. Ruhig in seinem
Studirzimmer sitzend, könnte man z. B. nacheinan­
der zwei Inder dieselbe Rede sprechen und beliebig
oft wiederholen lassen, wenn dieselben auch zweien
Stämmen angeboren, deren Wohnsitz hundert Meilen
auseinanderlregen.
Eine wettere Ausgabe des Archive» wäre die
Firirung der vergänglichsten aller Kunstleistungen,
der Musik. Man braucht yur daran zu denken,
mit welchem .Interesse heute der Kenner lauschen
würde, wenn man ihm von einer Phonographen­
walze den Satz einer Symphonie B e et hov e n's
abwickelte, den dieser selbst spielt. Wenn auch Vieles
durch die Unvollkommenheit der Wiedergabe ver­
loren gegangen wäre, das Uebrige bliebe wohl
werchvoll genug. Man könnte einzelne Leistungen
hervorragender reproducirender Musiker und Or­
chester der Nachwelt aufbewahrcn, ebenso bis zu
einem gewissen Grade die Leistungen der heute
üblichen Musikinstrumente.
Als besonders fruchtbar dürfte sich die
Sammlung von Musikvorirägen wilder Völker sür
eine vergleichende Musikkunde erweisen, die wohl aus
diese Weise erst ermöglicht würde. Denn die uns
von Reisenden mitgedrachtsn Beschreibungen geben
zu unvollkommene Begriffe und gestatten kaum
irgendwelche Vergleiche über den Sinn für Har­
monie, Takt re., zumal jeder Reifende eben nur die
Musik seines engen Neifcgebietes kennen geiernt hat.
Es könnten ferner Aussprüche, Sätze
oder N e d e u berühmter Persönlich­
keiten ausgenommen und der Zukunft ausbe­
wahrt werden. Wenn die historische Bedeutung einer
solchen Sammlung auch nicht hoch angeschlagen
werden kann, so ist doch das große Interesse
weitere" Kreise für derartige äußerliche Eigen­
schaften der Menschen nicht zu ignorircn. Es ge­
nügt, daran zu erinnern, daß Por t r a i t s an-
geseriigt wurden, soweit die Gejauchte zurückrcicht:
so wird auch Timbre und Tonsall der menschlichen
Stimme bedeutender Menschen stets intcressircn.
Diese Commission, welche damit betraut wurde,
die Durchführbarkeit ,md den Werth des inter­
essanten Proicctcs zu Prüfen, besteht aus den
wirklichen Mitgliedern Boltzmann, Fr. Erster,
Cigm. Exner, von Ha. i-l, Heinzel, Jagic, von
Lang, Lieben, Reinisch und Schipper. Sie hielt am
s 24. Juni 1899 ihre erste Sitzung, wählte Sigmund
l Exner zum Obmanne und beschloß nach eingehender


[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 6 ]
Lsits 6 UVien. k'rsitüA
Besprechung der zu lösenden Aufgabe, zunächst die
Technik der plionvgraphischen Ausncchme und Ab­
gabe und insbesonder: der Vervielfältigung der
Monogramms mit Rücksicht auf den besonderen
Zweck einem eingehenden Studium zu unterziehen.
Diele erperimentuellen Vorstudien wurden einem
Gubcomite übertragen und als Mitglieder desselben
die Herren Boltzmann, Fr. Exner, Sigm. Exner
und von Lang bestimmt, denen später noch Lieben
beitrat. Ferner beschloß die Commission, an die
Akademie das Ansuchen zu stellen, für die Vor­
arbeiten eine Summ' zu bewilligen, die zu gleichen
Theilen aus den Mitteln beider Classcn entnommen
werden solle.
Mit der Durchführung dieser Arbeiten wurde
Herr Fritz Hauser betraut, der sich aus In­
teresse fü. di: Sache hiezu bereit erklärte, und
Sigmund Exner stellte ein Zimmer des physiologi­
schen Institutes, sowie di: Hilfsmittel demselben zur
Verfügung.
Nach Anschaffung der Apparate stellte sich
bald heraus, daß keine der bisher verwendeten Arten
der Vervielfältigung der Phonogramme oder der
Grammophon-Ausnahmen für den spcciellcn Zweck
geeignet ist. hol-- Erfolge ließen sich nur erhoffen,
wenn es gelang, Phonr gram »u Ausnahmen in
Metall zu siriren. als solche zu eonscrvircn und von
diesen Äetallmatrizen daun beliebig viele Copien zu
gewinnen.
Von Oktober 1899 bis Juli 1900 war Herr
Hauser ausschließlich damit beschäftigt, eine Methode
dreier Arl auszuarbeiten. In der Sitzung der
Phonogramm-Archiv-Commission vom 22. Juni 1900
konnte er einen Bericht vorlcgc.c, welcher eine aus­
führliche Darstellung des Verfahrens enthält. Das­
selbe besieht wesentlich aus drei Theilen.
1. Es mußte ein Apparat construirt werden,
der phonographische Ausnahmen auf Platten ge­
sittet. Er wurde ähnlich den Ausiiahmeapparaten
der Grammophon-Gesellschaft, doch mit mancherlei
Modifikationen gebildet.
2. Von diesen Platten wird aus galvano­
plastischem Wcze ein knpscrneL Negativ hergcstcllt
und dasselbe vernickelt. Es dient als Matrize und
kann voraussichtlich beliebig lange ausbewahrt
werden.
3. Tic Eopieu lPositivc) werden durch Abguß
gewonnen. Hiezu dient eine „Wachsmasse", welche
aus dcr^Edison'schcn Masse durch Zumischung ge­
wisser Substanzen hergestellt wird. Versuche, die
Positive durch Abdruck zu gewinnen, sind noch nicht
abgeschlossen.
In derselben Sitzung prusten die Mitglieder
der Commission eine Anzahl so reproductrter
Platten, welche sowohl Gesprochenes, als auch Aus-
Die Handschrift.
Lustspiel in 4 Scenen von Wilhelm Geiger.
Personen: Frau Schnotz, Witwe.
Laura, deren Tochter.
Bertha, Freundin der Laura.
Herr Schwarz.
Herr Weiß.
Ein Dienstmädchen.
Ort der Handlung Wien. Zeit drei Wochen.
I. Scene.
(Venedig in Wien, Campo I.)
(An einem Tische sitzen Frau Schnotz, Laura, Bertha,
Herr Schwarz- Herr Weiß.)
Herr Sch war; (erhebt sich): Gestatten Sie,
meine Damen, mich und meinen Freund vorzustellen.
(Gegenseitige Vorstellung.)
HerrSchwarz: Nachdem wir uns schon
beinahe eine Stunde im Gespräche unterhalten,
so kommt die Vorstellung eigentlich etwas spät.
Bertha (lächelnd): Es ist so. Man sitzt oft
den ganzen Abend beisammen und nennt erst beim
Aliscüiandergehen die Namen.
Laura: Und man ist schon fürchterlich
neugierig, zu wissen, mit wem man sich so köstlich
unterhielt.
Herr Schwarz: Verzeihen Sie, Fräulein
Laura- aber Ihre Stimme kommt mir so bekannt vor.
(Laura, Bertha, Frau Schnotz lachen.)
Laura: Kann sein, daß Sie meine Stimme
schon gehört haben.
HerrSchwarz: Sind Sie vielleicht eine
berühmte Schauspielerin oder eine lorbeergekrönte
Sängerin, dann bitte ich vielmals um—
Laura (lachend): Das Alles bin ich Gott
sei Tank nicht.
Herr Schwarz: Aber Ihre Stimme, Ihre
Stimme! Wissen Sie, ich habe ein, wie soll ich mich
denn ansdrücken, ein stark ausgebildetcs Stimmen-
gedächtniß. Ihre Stimme liegt mir im Sinn.
Laura: Nun, das kann schon sein. Ich bin
T e l e P h v n> st i n.
Herr Schwarz (triumphirend): Also sehen
Sie, daß ich recht habe! Ich spreche täglich
mehrere Mai mit Ihnen. Sie merken sich keine
Stimme, nicht wahr?
Laura (lachend): Da müßte ich einen
Resonnanzdoden in meinem Kopfe haben, wenn ich
mir alle die Stimmen...
HerrSchwarz: Aber die Stimme Ihres
Herzens kennen Sie doch!
Laura: Mein Herz hat noch nicht gesprochen.
Herr Weiß: Auch das Ihre nicht, Fräutcm
Bertha?
Bertha (lachend): Ich Hab' gar keines.
F r a u Schuotz: Was sür ein Landsmann
sind Sie, Herr Schwarz?
Herr Schwarz: Em Ungar.
Bertha: Ein edler Magyar.
Herr Schwarz: Und Sie, meine Damen?
nahmen von Gesang und von gepfiffenen
Melodien enthielten. Obwohl der AusnahmS-
und Abgabcapparat, sür welchen der Name Archiv-
phonvgraph vvrgeschlagcn wurde, nur provisorisch
zusammengestellt rst und m Folge dessen die Wieder­
gaben manche Mängel auswiescn, welche bei pr.i-
eiserer Aussührung des Apparates Wegfällen müssen,
beantwortete die Commission doch die Frage, ob
man auf Grund der erzielten Resultate an die defini­
tive Verstellung der Apparate und Installation der
dem Reprvdnetions-Versahrcn dienenden Vorrichtun­
gen gehen solle, einstimmig bejahend und beschloß,
zu diesen! Zwecke neuerlich, um die Gewährung der
nöthigeu Mittel an die Gesammtakadcmie heran-
;::trcten.,
Ein Gast nus der Capcolonio.
iOrigmalbcrickit d?-5 .IU. Wr. Extrablatt.")
Ein deutscher Kaufmann, der seit vielen Jahren
in der Capcolonie ansässig ist und jetzt zu vorüber­
gehendem Aufenthalte in Wien weilt, gab einem
unserer Mitarbeiter folgende interessante Darstellung
der Verhältnisse in seinem Lande während des
Transvaalkricgcs:
„Sic wissen, daß zu der Zeit, als die Buren
noch vom Kncgsglnck begünstigt waren und sogar
siegreich in Feindcsgcbtet Vordringen konnten, fünf
Districte der englischen Capcolonie vom Oranje-
Freistaat besetzt wurden. Es waren die nördlich
gelegenen Districte Colcsburg, Albert, Herschel,
Alival North, JamcStown. In einem Hanptorte
eines dieser Districte habe ich meinen Wohnsitz.
Wir waren, als die Oranje-Buren das Land
besetzten, geradezu verblüfft über die Umsicht und
Energie, mit welcher mit einem Schlage die Ver­
waltung, das Eisenbahn-, Post- und gelammte Ver­
kehrswesen des Landes den englischen Angestellten aus
der Hand genommen und den republikanischen über­
geben wurde. Es trat nicht die geringste Stockung
ein, es fehlte nicht der letzte Mann. So ausge­
zeichnet waren die Freistaatcr ans diese Besitz­
ergreifung vorbereitet, daß sic nicht nur ihre Justiz,
sondern auch ihre Kerkermeister und Gefängnißwärter
gleich mitgenommen hatten, um nur ja keinen engli­
schen Unterthan ans irgend einem staatlichen Posten
lassen zn müssen.
Die Landdroste, die höheren Berwaltungs-
beamten, wurden nach dem Norden in die Freistaat-
gefüngnisse geschickt. Die Cornets aber, ihre Unter­
gebenen, welche die Conscriptioiislisten sichren,
wurden an die L-Pitzen der Truppen, welche sie ge­
wöhnlich befehligen, in's Feld geschickt. Das war
sehr schlau von den Buren; so hatten sie an der
Organisation des Militärs Nichts geändert und
Laura: Wir sind schwarzgelb mit Leib
und Seele.
Herr Schwarz: Und da werden Sie gewiß
keinen Ungarn heiraten.
Laura und Bertha (zugleich): Warum
denn nicht?
Herr Schwarz: Wegen der ungleichen
Quote. Sie als Ocsterreicherin müßten 66^/,z Perccnt
zum gemeinsamen Haushalte beitragen, während
ich, Pardon, Ihr Genial, nur 33'chZ Percent
Laura: Ich würde mir es ui der Ehe um­
gekehrt einführen.
Bertha: Was für ein Landsmann sind Sie,
Herr Weiß?
Herr Weiß: Oesterreicher.
Bertha (lachend): Dann sind Sie eine bessere
Partie mit Ihren 66 und sovieltel Percent.
Herr Weiß: Sind Sie vielleicht auch Tele­
phonistin?
Bertha: Nein, ich bin Schriftleserin.
Herr Weiß: Also „Graphologen".
Bertha (lachend): Nennen Sie mich,wie Sie
wollen. Da ich also mehr schreibe, als spreche, kann
Ihnen Meine Stimme nicht im Sinne liegen.
Herr Weiß: Und sie schmeichelt sich doch so
süß in's Herz.
Laura (ihre Uhr ziehend): Es ist schon halb
Acht. Mamatschi, Du willst doch die Thlerproductioneii
vom Hagenbeck sehen, da müssen wir aufbrechen- um
8 Uhr beginnt sie.
HerrSchwarz: Gestatten Sie, daß wir
uns anschUeßen.
Frau Schnotz: Gewiß- es wird uns Ver­
gnügen machen.
(Herr Schwarz und Laura gehen voraus.)
Herr Weiß: Mich interessirt eine Thicr-
bändigung ungemein.
Bertha: Sie denken dabei, wenn man ein
wildes Thier bändigen kann, umso eher eine Fran.
(Beide lachen.)
Herr Weiß: Sie sollten sich Gedankcn-
leserin nennen.
(Gehen ab, Frau Schnotz hinterdrein.)
11. Scene.
(Ein altmodisch eingerichtetes Zimmer bei Frau
Schnotz.)
Fran Schnotz (liest einen Brief).
L a u r a (eben nach Hause gekommen): Küß die
Hand- Mamatschi- von wem ist der Brief?
Frau Schnotz (blättert um und liest ganz
unten den Namen): Äon einem Herrn Joseph
Schwarz.
Laura (freudig): Wirklich? Das ist ja der
Herr, mit dem wir neulich in „Venedig" bekannt
wurden.
Frau Schnotz: Ja richtig- der Ungar.
Laura: Was schreibt er?
Frau Schnotz: Was er schreibt? Mein
Gott- was alle jungen Leute schreiben, wenn ihnen
ein Mädchen gefällt. (Gibt Laura den Brief.)
Laura (still lesend).
6. Zull 1900 Nr. 183
konnten sich umsomehr darauf verlassen. Und die
CornetS, zumeist selbst Farmer und Stammverwandte
der Buren, weigerten sich nicht. Nur ein Einziger
versagte den Gehorsam und wurde gefangen gx.!
nommen. Tie kriegstüchtigen Einwohner, die nicht
mitziehcn wollten, mußten ein Lösegeld zahlen, des
von Monat zu Monat stieg. Setzte Einer seine
Weigerung, in's Feld zu ziehen, durch drei Monate
fort, so wurde sein ganzes Vermögen
c o n s i s c i r t.
Waffen und Munition wurden den Ein­
wohnern zwangsweise abgetanst. Verbergen oder
verleugnen half da Nichts. Die Buren hatten sich
der Listen bemächtigt, welche in den Amtshäusern!
ausbewahrt waren und in welchen genau verzeich­
net stand, wie viel Gewehre, Patronen, Schieß­
pulver und Dynamit jeder Kaufmann führe. Auch
zu mir kam so eine Burencommission und wollte
mir meine Vorräthe abnehmen. Ich hatte dieselben
bei guten Freunden in einem benachbarten Orte
versteckt und erklärte, es wäre Alles verkauft. Aber
die Buren ließen nicht nach.
An der Hand ihrer Aufzeichnungen bewiesen sie!
mir, cs müsse noch so und so viel von jedem Artikel!
vorhanden sein. Und wenn ich nicht rasch zu Meinen
Freunden um die aufbewahrten Sachen geschickt hättes
wäre ich zweifellos in's Gefängnis gewandert. Die!
weggenommeiicn Kricgsvorräthe wurden uns durch
Bons auf die Oranje- Regierung bezahlt, die aber
jetzt gar Nichts Werth sind, da es den Buren be­
kanntlich nachher sehr schlecht gegangen ist. Wir hoffen
aber, daß Sie englische Regierung, die ja verpflichtet
gewesen wäre, uns zu schützen, die Boris anerkennen
und für den Schaden anfkommen wird.
Außer Waffen und Munition haben die Frei-
ftaater auch Zugthiere und Ochsen zwangsweise ge­
kauft. Das erste Mat wurde immer mit einem Bon
bezahlt, die anderen Male bar. So haben die Farmers
für ihr Vieh wohl Geld bekommen, aber sie haben
keine Ochsen mehr. Sie können ihre Producte nicht!
ans die Märkte transportircn und dadurch stockt unten!
jetzt das ganze Geschäft. Hausthiere sind seit der
damaligen Zeit um das Dreifache im Preise gestiegen.
Auch zum Pflügen fehlt das Vieh, wodurch der
Ackerbau schwer leidet.
DaS Land ist durch den Krieg so schwer gc-,
schädigt, daß es Jahre brauchen wird, bis Alles!
seinen früheren Gang geht. Tenn was die Buren
übrig gelassen hatten, das haben die Engländer ge­
nommen, als sie im Mai dieses Jahres die Districte
wieder unter ihre Herrschaft bekamen. Vielen dort
ansässigen Buren wurden damals ihre Güter con-
fiscirt. Hier, sehen Sie, diese Annonce in unserer
englischen Zeitung: „Das Gouvernement gibt b!
Frau Schnotz: Wenn es auf die zwei an­
käme, wären sie schon nächste Woche verheiratet.
Einmal gesehen, einmal gesprochen und schon ist die
Liebe fertig.
Laura (lesend): Eine prächtige Schrift, ein
wundervoller Styl, den man suchen muß.
Frau Schnotz: Ja, ja, prächtige Schrift,
wunderbarer Styl, das können die heutigen jungen
Leute Alle, damit fesseln sie die heiratsnärrischen,
jungen Mädchen, die immer nur einen „bessern"
Mann haben wollen. Früher hat man die Fran
die bessere Hälfte genannt- jetzt muß es der
Atann sein.
Laura (immer noch lesend): Reizend, ein
gottvoller Mensch.
Fran Schnotz: Reizend- gottvoll! Vielleicht
bildest Du Dir auch schon ein- ohne ihn nicht leben!
zu können...
Laura (hat den Brief zu Ende gelesen): Nun,
Mamatschi, was wird geschehen? Mir gefällt er
sehr gut.
Frau Schnotz: Vom Gefallen allein beißt
man Nichts herunter. Er muß Dich auch anständige
ernähren können. Er schreibt, er sei Kaufmann. Mein
Gott, das Wort ist so dehnbar... Kaufmann ist
bald Einer.
Laura: Er gibt uns doch Referenzen an, er­
kundige Dich nach ihm.
Fran Schnotz: Man muß heutzutage sehr!
vorsichtig sein mit den Männern. Ich glaube schon-e
daß er Dich möchte. Du bist angesteilt, hast auch eine
paar Gulden, wer weiß, wie er sich durch Dich auf-!
Helsen will.
Laura (ärgerlich): In's Herz hineinschauen
kann man schließlich Niemandem, da kann ich ein!
altes Mädchen bleiben.
B erth a (kommt herein): Grüß Euch Gott.!
Was ist denn? So niedergeschlagen?
Laura (lustig): Hast Du auch einen Brief
bekommen von einem dieser zwei Herren von
„Venedig"?
Bertha: Nein!
Laura: Mir schrieb Einer.
Bertha: Gewiß der Madjar mit seinen 33
und so vieltet Pcrccnt; ein lieber Kerl, nicht wahr?
Laura: Gefällt Dir der Andere nicht besser?
Bertha: Was nützte cs auch? Mich
mag weder Dieser, noch Jener. Laß schauen, wie
schreibt er?
Laura: Ach, eine Idee: Wie wäre cs denn-
wcnn Du seine Schrift graphologisch deurtheilcn
würdest? Du bist ja Meisterin in diesem Fach.
Bertha: Recht gern, liebe Laura.
Laura (freudig): Mamatschi. Die Bertha
wird uns Aufschluß geben über den innersten
Charakter dieses Menschen- danach werden wir
lveiter handeln.
Frau Schnotz: Ja, wenn man das könnte,
wäre so manches Unglück erspart. Charakter ist >n
erster Linie dei dem Alaune zu suchen. Wenn ein
Mann Charakter hat, kann er nicht schlecht zu seiner
Frau sein. Jede Mutter sollte zuerst...


[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 7 ]
Ar. 183 ^Vl6u, DTSULA
IHustrirtvK wiener LxrrLblatt
kannt, daß am soundsovielten diese Anzahl Schafe.
Rinder und Pferde aus Rechnung der Regierung
verkauft werden." Das ist Alles confiscirtes
Burengut.
Der Krieg mug nun ein rasches Ende nehmen
und wie dieses Ende sein wird, darüber herrscht bei
uns nur eine Meinung. Die beiden Republiken
werden unter englische Oberhoheit kommen.
Der Friede wäre längst gemacht, aber Transvaal
hofft noch immer auf amerikanische Inter­
vention. lieber kurz oder lang wird cs aber so
kommen» wie es kommen mußte. Und so sehr cs zu
beklggen ist, daß ein tapferes und kluges Bolk,
wie die Buren, seine Unabhängigkeit ein-
bLßt, io »st doch in wirthschaftlicher Be­
ziehung diese Gestaltung der Dinge vielfach eine
günstige zu nennen. Die unermeßlich hohen Zoll­
schranken zwischen englischem und repubikanischem
Gebiete werden verschwinden, die bisher den Export
nach dem Oransestaate fast unmöglich gemacht
haben. Die Buren werden sich mit Ingrimm in das
verhaßte Joch fügen; aber das-Land selbst wird sich
Mholen mnd-'in Friedenszeiten, unter welcher Herr­
schaft immer,- zurückgewinnen, was der Krieg ihm
Leraubtchat."
De mternatiMale Ringkampsconcurrenz.
(15. T a g.)
Dan der Berg war gestern wieder, trotz­
dem er eine Niederlage erlitten hat, der Held
des Abends. Der sympathische Holländer ist ein
Meister iu der Vertheidiguug, und wer weiß, ob
sich der Ausgang seiner Kämpfe nicht anders
gestaltet hätte, würde man ihm nicht an drei auf­
einanderfolgenden Abenden drei mächtige Gegner
entgegengestellt haben, so daß Van der Berg nach
jedem Kampfe,.derüber eine-Stunde währte, beinahe
vollständig ausgepumpt war.
Sein Gegner von gestern war der Franzose
Pons, also ein erstclassiger Kämpfer. Zeigten die
Griffe des Franzosen auch große Technik, so waren
sie doch nicht so schön und wurden lange nicht so
bejubelt, als die bewunderungswürdige Abwehr
des Holländers. Van der Berg ist that-
sächlich ein Meister. Mit Finten kann ihn
der Gegner nicht fangen, jeden Griff weiß er durch
eine blitzartige Bewegung zu Hintertreiben. Bald
«geht er m die Bauchstrecklage, bald in die Frosch-
.stellung über, bald setzt er sich auf und neigt
sich dann gleich wieder zur Seite, der Gegner
wird rathlos, er tappt herum. Van der
Berg geht zeitweise selbst zum Angriff über,
aber ohne Erfolg. Sonst sichere Wurfgriffe mißlingen
bei ihm, er besitzt die vollendetste Technik in der
Vcrtheidianng. Aber endlich ermattet er, er ist noch
müde vo.. den beißen, langen Kämpfen der Vortage,
mit einem Schultcrdrchgriff will ihn Pons zu Fall
bringen, abcrVan dcrBerg liegt nur auf einer Schulter.
Fünfmal dreht ihn Pons im Kreise auf dem
Mancgeboden herum, den Körper des unten Liegen­
den hebend und wieder auslasiend. Lange hält sich
noch Van der Berg, aber endlich ist seine Energie
gebrochen, immer tiefer neigt sich auch die zweite
Schulter, und nach 31 Min. 4 Sec. macht das
Pseifensignal des Kampfrichters dem Ringen ein
Ende. P o n s ist Sieger, aber das Publicum will
auch Van der Berg sehen und jubelt Beiden zu.
Auch Achne r, der min mit Robinetti
ringt, weiß den Angriffen desselben in sehr ge­
schickter Weise zu entgehen. Sechsmal entschlüpft er
demselben und die Handarbeit beginnt von Neuem.
Mit Brücken schützt sich Achner und erst nach
18 Minuten 16 Secundcn siegt Robinetti, nach­
dem er eine Brücke Achner's bricht.
Nun kommt der am Vorabend abgebrochene
Kampf in der kleinen Paule zwischen Burghardt
und Fournier an die Reihe.
Der deutsche Ringkämpfer Burghardt.
(Rrch einer Photogravbie an? dem Atelier de» Hsfphotogriphen
A. Huoer, IV„ Margarettzcnslnche SS.)
Beide gehen hitzig auf einander loS. Fournier
wendet wieder feine Meisterstücke in der Gymnastik
Bertha: Die Handschrift des Ehecandidaten
Prüfen lassen.
Laura: Mawatschi, Du bist die lebendige
Reclmne für Berthas Geschäft.
(Alle lachen.)
III. Scene.
(Zimmer bei Fran Schnotz.)
Bertha (hereinkommend): Das Urtheil ist
«icht.gut ausgefallen.
Laura (erschrocken): Nicht?
. Frau Schnotz (lächelnd): Bertha hat sich
einen schönen Beruf gewählt. Sie ist Richterin auf
Erden.
Laura: Ich beneide sie um diese Kunst.
Bertha (legt ein Schriftstück auf den Tisch,
Mutter und Tochter setzen sich und lauschen). Also hört:
Ilmderläßlrcher Charakter. Das er-
kmnt man an dem „a", das in jeder Zeile anders
«eichrieben ist. Einmal formvollendet, dann leicht­
sinnig hingefchleudert, dann wieder unfertig wie ein
,a". Feruer zeigt die Schrift große Hinterlist. Die
weit hinter das große „k" sich hineinschiebenden
Aiffangshaken, wie auch die weit ausgeholten
Krümmungen im großen ,s." deuten auf Verschlagen­
heit und Unaufrichtigkeit. Der Schreiber ist von sich
sehr eingenommen und lebt in einem Schönheits­
wahn, der sich zu einer Einbildung auf Unwidersteh-
lichkeit steigert. Das zeigen die lächerlichen, geradezu
mit Virtuosität ansgcführten Schnörkel am Ende
der Wörter. Die oft schiefen Zeilen deuten auf un­
ehrliches Denken, während der breit und protzig ge-
Ichriebene Name eine Wichtigthuerei kennzeichnet, wie
sie nur charakterschwachen, aber von sich sehr ein­
genommenen Individuen eigen ist. In der ganzen
Schust ist nichts Seelisches, Nichts, was auf
em liebevolles, hingebendcS Herz deuten könnte,
Alles nur sein eigenes „Ich".
(Pause.)
Laura: Möchtest Du einen solchen Mann
heiraten?
Bertha: Offen gestanden, nein.
Laura: Du hast Recht, ich mag ihn
doch nicht.
y... Fran Schnotz: Geht's, geht's mit Eueren
Lächerlichkeiten. Wenn Einer kein schönes V, kein
Wnes macht, wegen ein bisserl schief oder breit
Schreiben ist er schon kein Mann für Euch!
Bertha: Ja, liebe Fran, aus kleinen, un-
Minbaren Dingen erkennt man oft die Größe oder
me Schwäche eines Menschen. Ich habe in letzter
tzeit mehrere schmeichelhafte Zuschriften über meine
Kunst erhalten.
(Laura umarmt Bertha.)
IV. Scene
(Zimmer bei Frau Schnotz.)
- I r a u S ch n o tz: Also, Laura, was wirst Du
uem Herrn antworten?
Laura: Gar Nichts. Ein Mensch mit solchem
Charakter...
Frau Schnotz: Unter uns gesagt, ich traue
der Bertha nicht.
Laura: Mamatschi, ich lasst über sie und ihre
Kunst Nichts kommen.
Frau Schnotz: Und wenn sie Dir den Mann
abwendig machen wollte?
Laura (lachend): Was denkst Du?
Frau Schnotz: Man hat Erfahrungen.
Und dann, ihre sogenannte Kunst, lächerlich. Wer
kann ans der Schrift eines Menschen dessen Herz
und Seele erforschen? Das gibt es einfach nicht.
Laura: Ich halte viel darauf.
Fran Schnotz: Ich halte noch mehr auf
ein unparteiisches, behördliches Jnformations--
Bureau. In einem solchen habe ich mich nach Herrn
Schwarz erkundigt...
Laura (überrascht): Wirklich? Und—
rau Schnotz: Und das Beste vernommen,
anra (freudig erregt): Soo?
Frau Schnotz: Er ist Vertreter einer großen
Gesellschaft und verdient 5- bis 6006 Kronen jährlich.
Laura: Aber was nützt denn das Alles»
wenn er ein herzloser, eingebildeter, charakterloser
Narr ist. An einen solchen Menschen will ich mich
nicht ketten lasten.
Bertha (eiligst hereinstürzend, umarmt Laura
stürmiich): Guten Morgen! Denkt Euch nur, der
Herr Weiß machte mir gestern seine Aufwartung in
seiner Beamtenuniform; ein reizender Mensch. Aber
Du bist traurig, Laura. Was?
Laura (ernst): Weil ich ein solches Glück
habe.... Also war er bei Dir, der Herr mit den
66 Percent. Du wirst Dir doch seine Handschrift zu
verschaffen wissen.. O, Du glückliche Person!
Frau Schnotz: Bertha, thun Sie das nur
nicht, wenn es sich um Ihre eigene Person handelt,
wenn Sie schon bei anderen Leuten....
Dienstmädchen: Bitst scheu, is Herr do,
will's mit Knädige sprechen, do is Korten! (Ucber-
reicht Frau Schnotz eine Karte. Ab.)
Frau Schnotz (liest): Joseph Schwarz.
Laura: Was! Er kommt! Eine Keckheit!
Fran Schnotz: Eine Klugheit!
Laura: Mein Herz klopft.
Bertha (lachend): Aha, die Stimme des
Herzens.
Frau Schnotz: Geht in's andere Zimmer!
Ich werde Euch schon rufen. (Laura und Bertha ab.)
Frau schnotz (öffnet die Thüre zum Vor­
zimmer): Bitte nur einzutretcn.
Herr Schwarz: Küß die Hand, gnädige
Frau. Sie gestatten, dag ich vorspreche, ohne dazu
emgeladcn worden zu sein. Ich habe mir erlaubt, an
Fräulein Tochter mit ihrer Einwilligung zu schreiben
und möchte gerne wissen, welcher Grund das Fräulein
abhiclt, mir zu antworten. Verzeihen Sie, aber Ihr
Fräulein Tochter hat auf mich einen derartigen Ein­
druck gemacht, daß ich...
F r a u S ch n o tz: Das freut mich. Sie fragen
Ä. öuli 1900 Lsitg 7
an, aber Burghardt ist der Stärkere und nach
7 Minuten 55 Secundcn ist der Franzose besiegt.
Nun kommt der letzte Kampf zwischen Wiede­
mann und D e s i röe an die Reihe.
Dcsirse ist noch ein Ansänger im Ringen,
Wiedemann ist um Vieles größer und doppelt so
breit, als sein Gegner. Wiedemann kam in die
Manöge, sah seinen Gegner und wurde nach zwei
Minuten besiegt.
Für den heutigen Tag sind zwei der inter-
cssantestcn Kämpfe in der großen Poule angesetzt,
welche während des Ringkampfmeetings zur Aus­
tragung gelangen. Durch die Personen, die einander
gegcnüberstchcn, wie auch durch die schon in Berlin
stattgcbabtcn Vorkämpfe erhält der Abend ein erhöhtes
Interesse.
P y t l a s inS k i, der bisher unbesiegte Meister
der Ringknnst, wird dem Franzosen BeaucaroiS
gegennberstehen. In Berlin dauerte das Ringen
dieser beiden gleichwcrthigen Gegner volle drei
Stunden und nach dieser langen Zeit mußte der
Kampf als unentschieden abgebrochen werden. Aus
diesem Grunde darf man dem Ausgang des nun­
mehrigen Kampfes mit großer Spannung entgegen­
setzen.
Als zweites Paar in der großen Poule folgt
hierauf H i tz l e r gegen K a r a A ch m e d, ein Kampf
zwischen vollendeter Geschicklichkeit und großer Kraft.
In Berlin war Hitzler der Sieger und in
sportlichen Kreisen gibt sich ein großes Interesse
dafür kund, ob der Münchener auch hier den Türken
überwinden wird. Eventuell folgen hierauf noch
mehrere Kämpfe der kleinen Poule.
Geschichten aus dem Jercnhause.
Auf Grund des Preßgesetz werden Sie
Hiedur tz aufgcfordcrt, die in Nr. 182 des „Jllustrrr-
ten Wiener Extrablatt" vom 5. Juli 1966 auf
Seite 4 enthaltenen, mit der Ucberschrist „Geschichten
aus dem Irrenhaus-" versel-enm Mittheilungeu m
folgender Weise richtig zu stellen.
Es ist unwahr, daß David Pick auf Requi­
sition ungarischer Behörden der niederösterreichisckm
LandcÄrrenanstalt in Wien übergeben wurde. Wahr
ist, daß die Aufnahme des David Pick in die
mcderösterreichischc Landesirrenanstalt in Wien auf
Grund eines, die Geistesstörung und Gememge-
sEhrlichkeit des Genannten bestätigenden Parercs
der psychiatrischen Klinik des Herrn Professors von
Krafft-Ebing erfolgte.
Es ist unwahr, daß die Brant des Jnter-
nirten für die Freiheit ihres Verlobten kämpft.
mich nach dem Grund des Stillschweigens; hier ist
er, vertheidigen Sie sich, wenn Sie können.
(Sie entnimmt einer Schreibtischlade ein
Schriftstück und reicht es Herrn Schwarz.)
Herr Schwarz (liest. Während des Lesens
erheitert sich sein Gesicht immer mehr, bis er endlich
behaglich lächelnd das Papier auf den Tisch legt):
Gnädige Frau, das Urtheil trifft zwar größtentheils
zu, berührt mich aber gar nicht, weil ich nicht der
Schreiber des Brieses bin.
Frau Schnotz (sichtlich erfreut): Wirklich?
Was Sie sagen! Das ist also nicht Ihre Schrift?
Herr Sch warz: Nein. Diesen Brief schrieb
mein Freund Weiß, den ich bat, mir seine herrliche
Schrift zu leihen, weil ich wußte, daß die Freundm
Ihrer Tochter eine Schriftkünstlerin ist und ich mich
mit meiner elenden Schrift nicht blamiren wollte.
Frau Schnotz (öffnet die Thür zum andern
Zimmer): Laura, Bertha, kommt heraus! Herr
Schwarz ist da.
(Laura und Bertha kommen heraus.)
Frau Schnotz: Herr Schwarz hat den
Brief nicht geschrieben, es ist die Handschrift des
Herrn Weiß.
Bertha: Ah!
Laura (reicht Herrn Schwarz die Hand, die
dieser artig küßt, lachend): Es heißt ja schon in der
Bibel: Du sollst Dich nicht mit fremden Federn
schmücken!
Herr Schwarz: Es steht aber auch in der
Bibel: Liebe Deinen Nächsten, so lang er warm ist.
Frau Schnotz: Bibelfest seid Ihr beide,
das muß man Euch lassen.
Herr Schwarz: Fräulein Bertha, alle
Achtung vor Ihrer Kunst. Meine miserable Schrift...
Bertha: Besitzt Ihr Freund, Herr Weiß, alle
diese Charaktereigenschaften?
Herr Schwarz: Stimmt. Weil er nur sein
eigenes „Ich" kennt, deshalb hat er auch noch nicht
geheiratet. Und der Mann könnte sich diesen Luxus
gönnen.
Bertha: Er ist also gut situirt.
Herr Schwarz: Bedeutend. (Zu Laura):
Nun, Fräulein Laura, bitte ich Sie, mir ein freund­
liches Wort zu sagen. Ich liebe Sie, auch ohne Ihre
Handschrift zu kennen. Ans Ihren Augen spricht
Liebenswürdigkeit, Gutherzigkeit, Treue (reichen sich
die Hände und blicken sich recht innig in die Augen).
Frau S ch n o tz: Gott sei Dank! (Zu Bertha
leise): Bertha, lasten Sie sich diesen Weiß nicht
entgehen!
Bertha: Bitte, lieber Herr Schwarz.^ grüßen
Sie mir Herrn Weiß aus's Beste! Er möge mich
wieder einmal besuchen, ich habe ihm etwas An­
genehmes mitzutheilen...
Herr Schwarz: Trotz seiner Charakter-
schildcrniig.
Bertha: Vielleicht eben deshalb. ..
Herr Schwarz: Soll ich ihm sagen, daß
Sie ihn heiraten wollen?
Bertha: Sagen Sie ihm, ich laste mich von
der Graphologie scheiden!


[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 8 ]
Leits s Wien, ximeuA
illustrirres wiener WtrLblM
Em Weiyefest der Stadlauer Jeuerwchr.
Jll. Wr. Extrablatt".)
(Momc»ttaufnal)mc des
In Stadlau wurde vor Kurzem die Dampf­
spritze der dortigen freiwilligen Feuerwehr in feier­
licher Weise eingeweiht. Am frühen Morgen ver­
kündeten Böllerschüsse und die Klänge einer Musik­
kapelle den Beginn des Festes. Zwischen 8 und
10 Uhr Vormittags wurden die zahlreichen Delegirten
der Feuerwehren aus der Umgebung und die übrigen
Festaäste empfangen. Das Stadlauer Kloster hat
durch Baumeister Herrn Tou g l e r einen schönen
Altar errichten lassen. Um 11 Uhr fand der
Festgottesdienst statt, nach dessen Beendigung die
Einweihung der neuen Dampfspritze vorgenommen
wurde. Als Fahnenmutter fungirte die liebenswürdige
Gattin, des Großgrundbesitzers Herrn Johann
G enoch jnu., Frau Marie Genoch-' Mittags fand
ein Festbanket in Frau Ja n k o's Restaurations-
gartcn statt, an dem die Gemeindevertretung und
W Ehrenjungfraucn mit theilnahmcn. Die Eoncert-
musik besorgte die Kapelle des I. Wiener Schützcn-
veremes. Um 3 Uhr Nachmittags wurde eine Probe
mit der neuen Dampfspritze abgehalten. Die
Maschine, welche aus der Fabrik der Firma Kern­
reuter in Wien stammt, sunctionirte ausgezeichnet.
Das Sommerfcst, das um 4 Uhr,begann, verlief in
animirtester Weise. Unser Bild veranschaulicht die
feierliche Ceremome der Einweihung.
Wahr ist, daß David Pick, seiner eigenen Aussage
nach, und, wie durch die gepflogenen Erhebungen
festgestellt wurde, eine Braut überhaupt nicht besitzt,
und daß sich für denselben lediglich eine Dame ver­
wendet, welche David Pick während seines Aufent­
haltes auf der psychiatrischen Klinik des Herrn Pro­
fessors von Krafft-Ebing zufällig kennen lernte, als
dieselbe den Zimmerherrn ihrer Mutter besuchte.
Es ist unwahr, daß David Pick während
seines bisherigen Aufenthaltes in der niederöster­
reichischen Landesirrenanstalt in Wien sich nicht wie
ein Geisteskranker benahm. Wahr ist, daß David
Pick, welcher seit dem Jahre 1806 wiederholt geistes­
gestört war und sich in mehreren Irrenanstalten be­
fand, auch jetzt wieder Zeichen von Geistesstörung
zeigt.
Es ist unwahr, daß der seit einem Jahre in
der Landesirrenanstalt in Wien bedienstete und
Herrn Pick zugetheiltc Wärter Ludwig Pür s ch c r
ohne Angabe von Gründen entlassen wurde. Wahr
ist, daß Pürschcr wegen Uebcrtretung der Dienst­
vorschriften für das Pflegepersonal der niederöster-
reichischen Landesirrenanstalt Wien strafweise
entlasten werden mußte und ihm die Gründe der
Entlast ng bekanntgegcoen wurden.
Es ist unwahr, daß David Pick in der nieder-
österreichischen Landesirrenanstalt in Wien wider­
rechtlich inlernirt ist. Wahr ist, daß die Aufnahme
Pick's den bestehenden Vor-fchrislen gemäß erfolgen
mußte.
Wien, 5. Juli 1900.
Der niedcrüsterreichische Lanbezausschuß:
Dr. Scheicher. L. Steiner.
(Pcrfonalnachrichten.) Der Statthalter in
Mähren Graf Zierotin ist gestern ans Brünn
hier einaetroffen.— Wie man uns aus Paris schreibt,
ist dem Astrvmen Camille F l a m m a r iou, der sich
bekanntlich an den Beobachtungen der jüngsten
Sonnensinsterniß m Spanien hervorragend betdeiligt
hat, das Großkreuz deS Jsabellcn-Ordens verliehen
worden.
MödungsriLt der Wiener Cavallerie-
Truppeudivision.) Der diesjährige Uebnngsritt
der Generale und Stabsofiiciere der Cavallerie-
Truppendivision fand unter der Leitung des Divisio­
närs FML. Erzherzogs Otto im Raume Retz,
Oberhollabrnnn und Stockerau vom 3, bis 6. Juli
statt. Die Operationen schlossen mit dem Zusammen­
stoß der Eavallericgros bei Rußbach und beim
Rnßbach. Die fallweise Maßnahme, sowie die Schluß-
sttuatlon wurden von Erzherzog Otto in eingehender
Weise in Tervar besprochen. Bon Stockerau aus
rückten die Theilnehmer in ihre Garnisonen ein.
(Interessante Ucbuugen der Pionnicre
auf der Donau.) Gestern sand unter Leitung des
Statthaltcrci-Eonciplsten Div Kralowski unter
zahlreicher Bctheilignng von 'Vertretern der Dampf­
schifffahrt-Gesellschaften und der DonauregnlirungS-
Commijsion im K a h l c n b e r g c r d o r f e die Com­
mission wegen den in der Zeit vom Z. bis 15. Sep­
tember auf der Donau stattsindcnden großen
Brückenfchlagübungcn der in Klosterneuburg statio-
nirten Pwnnicr-Bataillone Nr. 6 und Nr. 15 statt.
Bisher waren über die Donau stets nur Schiffs­
brücken geschlagen worden. Heuer werden zum ersten
Male in der nächsten Nähe von Wien beim Kahlen-
bergerdorfe zwischen den Kilometern 6 und 7 Piloten­
brücken geschlagen werden. Dieselben werden jedoch
nicht über den ganzen Strom, sondern vom linken
Ufer senkrecht auf die Achse, 100 Meter gegen die
Strommitte, erbaut werden. Die Commission, welche
zu erheben hatte, ob durch diese Bauten die Schiff­
fahrt etwa behindert werde, constatirte. daß dies
nicht der Fall sein werde, indem im sogenannten
„schweren Wasser" genügend Raum für die
Abwicklung des Verkehres übrig bleibe. Nachdem den
Vertretern der L-chifffahrt- Interessenten und der
Donauregulirungs- Commission die Einhaltung
mehrerer Bedingungen zugestchcrt worden war,
wurden gegen die genannten Hebungen keine Ein­
wendungen erhoben. Diese Hebungen werden umso
interessanter sich gestalten, als auch die Sprengung
der hergcstellten Brücken mit Dynamit durchgesührt
werden wird.
(Das Jubiläum des Professors Isidor
Neumann.Mie bereits gemeldet, feiert morgen der o. ö.
Professor Hofrath Dr. I. Neumann das Jubiläum
seiner vor 25 Jahren erfolgten Ernennung zum
Professor. Dem Jubilar wird aus diesem Anlässe
eine mit seinem Bildnisse geschmückte, umfangreiche
Festschrift überreicht werden, welche Beiträge von
Schülern des berühmten Professors enthält. Die
Schrift weist Namen von Persönlichkeiten aus allen
cunlisirten Ländern des Erdballs auf.
(Das meteorologische Observatorium
aus der Schueekoppe.) Ans Breslau wird
telcgraphjrt: Heute fand unter Theilnahme
des Eultusministers- S t u d t, der Vorstände
der österreichischen und preußischen
Ri es eng eb irg s-B e rein e und der Vertreter
der Universitäten Berlin, Breslau und
Wien die Einweihung des meteorologischen Observa­
toriums auf der Schneekoppe statt. Bei dem hierauf
folgenden Festessen brachte Cultnsminister Studt
Toaste auf die Kaiser Wilhelm und Franz
Joseph aus.
(Todesfälle.) Gestern Nachts ist im hohen
Alter von 84 Jahren der magistratische Oberkammer-
amts-Liqmdator i. P. Herr Eduard S eis gestorben.
Der Verblichene hat seine Gattin um drei Wochen
überlebt. Er war der Vater des Eustos der Wiener
städtischcn^Sammlungen i. N. lästerlichen Rathcs
Eduard S eis. Die Leiche wird Samstag um
^ ,1 Uhr Nachmittags m der Paulanerkirche cin-
gciegnet und von der Bestattungs-Unternehmung
„Eoncordia" auf dem Centratsriedhof bestattet.—
In Baden bei Wien ist gestern der dort zum
Euraeürauche anwesende bekannte Wiener Haus-
6. 7iL 1900 Nr. 183
und Realitätcn-Besitzcr Julius Mazian a« H«^
schlag gestorben.
iTaö Zeppclin'sche Luftschiff.) In unser«,
vorgestrigen Blatte brachten wir einen Artikel aus
der Feder des Herrn Victor Silberer, welch«
sich über den praktischen Merth des Zeppelin'schen
Luftschiffes sehr ungünstig äußert. EinCörrefpoudent
der „Frankfurter Zeiiung" schreibt über das Ergeb-
niß der Auffahrt: Der Zeppelin'sche Ballon ist ein
in seinen statischen Verhältnissen geradezu musterhaft
gehaltenes Fahrzeug. Aufstieg und Abstieg voll,
zogen sich mit einer Ruhe und Sicherheit, die Nicht;
zu wünschen übrig ließen. Auch das Schwebegewicht
sunctionirte tadellos. Das Problem der Lenk­
barkeit ist mit ihm in feiner jetzigen Gestalt noch
nicht g e löft worden, doch werden möglicherweise
die Ergebnisse der Fahrt dazu beitragen, es seiner
Lösung etwas näher zu bringen. Ungenügend ist
vorderhand die von den Luftschrauben entwickelte
Energie; es sind größere Schrauben und kräftigere
Motoren erforderlich. Eine bedenkliche Schattenseite
des Fahrzeuges wird es immer bleiben, daß es, so
wie es jetzt gestaltet und ausgerüstet ist, nur über
Wasser zu gebrauchen ist. Ein Abstieg über
L andkönnke sich unter Umstände» zu
einer entsetzlichen Katastrophe ge­
stalten. Was erreichte Höhe und erzielte Ge­
schwindigkeit anbelangt, sei wiederholt, daß Ersten
gegen 250 Meter und Letztere etwa 8 Meter pro
Secnnde betrug. Der Ballon ist 124 Meter lang uud
24 Meter hoch, das Gewicht beträgügegen 200 Centn«.
Die Füllung der 17 Esnzelbehälter innerhalb der ans
Aluminium hcrgestellten Bersteifungsringe geschieht
mit Wasserstoff. Die Fn l l ung s kost en der.Aus­
fahrt stellten sich auf rund 10.000 Mark. Bedenkt
man dazu, daß m dem Ballon und seinem Zugehör
ein Kapital von etwa einer Million investirt
ist, so ist auf eine billige Beförderung durch die Luft,
auch wenn alle bis jetzt noch dunklen Punkte des
Problems Aufklärung erfahren sollten, vorderhand
nicht zu hoffen.
(Jubiläum.) U. Karl Stern, Senior des
Schoitenstiftcs und Pfarrer am Schottenseld, feiert
im September l. I. sein OOjähriges Prvfcßjubiläurn.
Derselbe ist 1815 zu Setzdorf in Schlesien geboren,
ist sürsterzbischöflicher geistlicher Rath und besitzt das
Ritterkreuz des Franz Jofeph-OrdenS.
(Professor Hans Schmitt.) Mit Schluß
des heurigen Schuljahres tritt eine der bewährtesten
Lehrkräfte des Wiener Conservatoriums Professor
Hans Schmitt in den Ruhestand. Professor
Schmitt, welcher mehr als dreißig Jahre am
Conservatorium wirkte, wurde am 14. Jänner 1835
zu Koken in Böhmen geboren und war Schul«
des Prager Conservatoriums und des Professors
I. Dachs. 1856 wurde er zum Mitglied des
Hofburgtheater-Orchesters und 1867 zum Mitglied
der Hofkapelle ernannt. Er schrieb zahlreiche. Lieder,
Conccrt-und Clavierstncke und die vieractige Op«
„Bruna". Sein einziger Sohn, welcher Afrika­
forscher war, ist bekanntlich vor nicht langer Zeit
auf einer Reise in Afrika gestorben.
(Hochwasser.) Man telcgräphirt uns aus
Hohenelbe, 5. Juli: Uebcr die bedeutenden Ver­
heerungen, welche die vorgestrigen Wolkenbrüche an­
gerichtet haben, wird noch gemeldet: In Mittcl-
nnd Ober-Langenau hat die Kleine Elbe mehrere
Brücken und Stege weggerifsen. Die Wehrbanten
und Bezirksstraßen sind mehrfach beschädigt. In
Rudolphsthal ist die Bezirksstraße, welche nach dem
Hochwasser im Jahre 1807 hergestellt wurde, gänzlich
zerstört. Neun Gebäude sind ganz oder theilweise
eingestürzt. Zwei Fabriken und eine Mühle mußten
in Folge arger Beschädigung den Betrieb einstcllen.
In Niedcrhof kam die hochbetagte Mitbesitzerin eines
cingcstürzten Hauses, Elisabeth Bunkert, in den
Fluten um. Ihre Oljährigt Schwester wurde gerettet.
Der Bezirksausschuß in Hohenelbe erbat sich zur
Herstellung eines Straßcnprovisoriums die Ent­
sendung von Militär."
(Die Nothlage der Staatsdiener-Pensto-
Nlsteu.) Bor der Gehaltsregulirung der Staats-
dicncr bildete sich ein aus pcnsionirten Staats-
dicnern bestehendes Comite, welches die Verbesserung
der Peiisionsbezüge der Letzteren anstrcbte. Gestern
fand mm über Einberufung des erwähnten ComiKs
in Müllers Restauration, l., Eichenbachgaffe, eine
Staatsdiciicrversainmlung unter dem Vorsitze des
Comiteobmannes Karl Bartsch statt. Dieselbe
war zahlreich besucht und wurde in derselben eine
Resolution beschlossen, welche heute dem Minister-
rathe mit der Bitte unterbreitet wird, e s m ö g e n
die Pens ionsbe züge mittels des Noth-"
ft andsparagrap Henau s gebessert werden.
Diese Resolution, welche einstimmig angenommen
wurde, hat folgenden Wortlaut: „Die'Regierung
wird dringend gebeten, die bereits in der unter­
breiteten Petition dargelegte und begründete Bitte,'
betreffend die Aufbesserung der Pensionsbezüge jener
k. k. Staatsdiener, welche vor der im Vorjahre durch-
geführten Gehaltsregulirung der k. k. active» Staats«
diencr pensionirt wurden, chebaldigst verwirklichen
zu wollen, da dieselben ihren Collegen gegenüber,-
dw die Wohlthat der oberwühnten Äehattsregulirung
genießen, bedeutend benachtheiligt erscheinen. In
Anbetracht der Thatsache, baß bei der Officiers-
Gehaltsregulirung auch deren Pensionsbezüge eitie
zwanzigpercentige Erhöhung erhielten, hoffen -die
armen Staalsdrener, deren Peiisionsbezüge die
bescheidenste Lebensführung nicht gestatten und
welche noch dazu gebrechliche, kränkliche Männer, die
nicht mehr fähig sind, durch irgend einen Neben­
verdienst ihre traurige Lage auch nur lheilweise M


[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 9 ]
M 133 Wien. I'roit-rA
Musti-irtes wiener üxtrLlffalt
6. -lull 1900 Lsiis 9
vnbtffmi, daß die Hotze l. k. Regierung diese gewiß
begründete Bitte berücksichtigen und einer baldigen
Verwirklichung zuführen werde."
(Englischer Flottcnbcsnch in Triest.) An
b,g, Besuche der englischen Mittelmccr-EScadre,
welche nach den bisherigen Dispositionen am9. d. M.
in Triest einlanfen soll, werden, so viel verlautet,
acht Schlachtschiffe, acht Kreuzer, das Truppen-
transportichiff„Tyne". das Wcrkstättcnschiff„Vulcan",
dreizehn Torpedoboot-Zerstörer, sechs Torpedoboote
lind die Privatyacht „Surprise" des Escadre-
Commandanten Sir I. A, Fisher theilnehmen.
Uceadmiral Fisher wird die Flagge auf H. M. Ship
Renown" und Rear-Admiral Lord Charles
W. O. B e r e§ sor d auf H. M. Ship „Ramillies"
Mn.— Dar Officierscorps der Escadre wird
nächste Woche als Gast des Kaisers im Gestüt
Lipizza bewirthet werden. Für die Tafel zu 200 Ge­
decken wird die Reitschule gedielt und festlich
decorirt; das Hofpersonal trifft hiezu aus Wien in
Lipizza ein.
(Franenstudium an den Hochschulen.)
Fine interessante Nachricht wird uns telegraphisch
aus Prag gemeldet: Das Professoren-Colleginm
der czechischen Universität beschloß nämlich die Zu­
lassung von Frauen zum Studium auch auf der
juridischen Facultät.
(Klinik für Geburtshilfe.) Mit Schluß
dieses Studienjahres scheidet der Vorstand des ge­
burtshilflichen Operations-Institutes Hofrath Do'ctor
Gustav Braun nach absolvirtcm „Ehrenjahr", das
nunmehr zu Ende ist, für immer vom akademischen
Lehramte. An maßgebender Stelle besteht die Absicht,
die Brann'sche Klinik von der Universität
loszu lösen, wodurch sie, ebenso wie die mit ihr
verbundene Gebäranstalt, ausschließlich in die Com-
petenz des niederösterreichischen Landesausschuffes ge­
hören würde. Die diesbezüglichen Unterhandlungen
zwischen dem Unterrichtsministerium und dem Landes-
ausschusse wurden bereits vor Längerem eingeleitet.
(AuS unseren Curorten und Sommer­
frischen.) Die bekannten Badeorte unserer Monarchie
haben im heurigen Sommer alle Ursache, mit dem
Besuche zufrieden zu sein. Die Frequenz ist sehr be­
trächtlich und wird im nächsten Monate noch eine
ansehnliche Steigerung erfahren. In Baden weist
die Curliste vom 28. .Juni 9834 Besucher und
N28 Parteien aus. Unter den zuletzt erschienenen
Wiener Kurgästen befinden sich: Gräfin Marie
Attems-GilleiS, Sternkreuzordens- und
Palastdame weiland Ihrer Majestät der Kaiserin,
Baronin Caroline Sztankovics, Geheimrachs­
und Feldzcugmeisterswitwe, Freiherr Richard von
Eisenstein, Feldmarschall-Lieutenant Julius
Ros c a l,- Dirrctor-Stellvertreter der Creditanstalt,
Leopoldine v. Treuenkron, Generalswitwe,
Vincenz Eduard Maurus, Hosrath i- P-, Louise
v. Nagy deSomlyo, Feldmarschall-Lieutc-
nantSwitwe re.— In Vöslau verzeichnet die
Curliste vom 29. Juni 2215 Personen und
600 Parteien, darunter Wiener Besucher: Georg
Püringer, kais. Nach, Baron Westermayer
Hofraih i. P., Theodor Meichl, Brauereibesitzer,
Caroline Szanto, Instituts-Inhaberin rc.—
Dlerchcnbcrg in,St e re r m a r k hat, nach der
Curliste vom 24- Juni, 1350 Gäste und 919 Par­
teien, darunter aus Wien: Dr. Ludwig S ch m i d t,
Gencraljecretär, Johann Sioly, Kapellmeister,
W. Seidl, Direktor rc.— In Reichenau sind
bis 1. Juli 998 Curgäste und 396 Parteien ange­
nommen. Von Wienern finden wir da: Emilie von
B o b, MajorSwitwe, Karl Dob rnY, Oberst a. D.,
Hermine Feßler, Fabrikantensgattin, Dr. Franz
Fvl t an e k, Notar, Franz Glaser, Architekt,
Baronin Louise Krticzka v. Jaden, Polizei-
PräsidentenS-Witw«, Dr. Wilhelm v. Mauthner-
M ä p t h st e in, Privatier, Auguste T t u m m e r
v. T r au ns e b S, Hosrachsgatün. Mar Ritter von
Uhl, k. k. Crbpostmeister, Baronin Pauline von
Wallhofen, Franz Ritter v. Gruber, Hof­
rath,^Professor d. N., Dr. Karl W an d s ch u r a,
Mimsterial-Bicesecretär im Finanzministerium rc.—
In Gmunden weist die Curliste 1724 Parteien mit
2741 Personen aus.— In Bad Hall1032 Parteien
mit 1417 Personen.— In Zell am See 714 Par­
teien mit 2174 Personen und im Kaiser Franz
Joseph-Bad Tüffer 60 Parteien mit
168 Personen.— Aus St. Beit a. d. Triesting
lvird uns geschrieben: „Sie sind dal" Mit diesem
Jubelrufe wurden von den hiesigen Villenbesitzern
und Eigenthümern von Sommerwohnungen die
ersten Wiener Sommergäste empfangen. Ein ganz
neues Leben ist mit den jovialen, allezeit fidelen
Wienern in unseren Ort eingczogen. Die Geschäfts­
leute reiben sich vergnügt die Hände. Braun, der
Besitzer unseres Gesundheits-Quellenbades strahlt
dor Freude und hat eine neue Fahne auf der Bade-
Malt ausgesteckt. Ein paar böhmische Musikanten
haben rasch die Situation erfaßt und blasen in
lämmerlich falschen Tönen uralte Tanzwcisen vor
den Wohnungen der frisch ai,gekommenen Wiener.
Der unvermeidliche Wanderphotograph hat sich auch
schon eingestellt. Unser bisher so friedlicher Banern-
"ud Fabriksort ist kaum mehr zu erkennen, und
das hat Alles mit ihren heißen Gluten Frau Sonne
iuwege gebracht,
(Erdbeben i« Böhmen.) AuS GraSlitz,
^ Juli, wird telegraphirt: Seit gestern Nachmittags.
>"ür hier ein heftiges Erdbeben zu vcr-
Wren, dessen Intensität gegen Morgen zunahm. Die
letzten Stöße wurden heute um 8 Uhr 30 Min. Früh
wabrgenommcn.
(Die erste Schriftstellerin mit der
Salvatormcdaille.) Eine große Aüszeichnung
wurde der städtischen Lehrerin und Schriftstellerin
Frau Johanna Dirnböck-Schulz zutheil. Der
Dame, die mehrere Bücher von großem histori­
schen Interesse verfaßt hat, wurde die goldene
Salvatormcdaille verliehen. Die schrifstellcrischen
Werke derFran Dirnböck-Schulz, wie „Fcivianis",
„Ter Freihof von „Ottachring", „Schulmeisters
Kalenderjahr", „Die Juwelen der Ahnfrau",
sowie die Gedichkensammlung „Ein Todteukranz",
ein den Manen unserer verstorbenen Kaiserin
gewidmetes poetisches Werk, sind bereits in mehreren
Auflagen erschienen. Wir bringen heute das
Bild der Fran I. Dirnböck-Schulz.
Die mit der Salvatormcdaille ausgezeichnete, un-
gemein begabte Schriftstellerin ist Witwe und widmet
iede freie Stunde, die ihr ihr anstrengender Lehr­
beruf übrig läßt, der literarischen Arbeit. Der Sohn
der Dame ist rm Atelier des k. k. Hosphotographen
Pietzner schon seit mehreren Jahren als Re­
toucheur thätig und gilt als ein Künstler in seinem
Fache.
(Der Selbstmord des Einbrechers.) Im
Abendblatte haben wir über den Selbstmord des
Einbrechers Johann A r a b e c z ausführlich be­
richtet. Derselbe war in das Geschäft des Juweliers
Siegmund Fleischmann, Margarethen, Schön-
brunNcrstraße Nr. 57 eingedrungcn. Hier wurde er
jedoch überrascht und bevor es gelang ihn zu ver­
haften, richtete er sich selbst, indem er sich mittels
eines Hosenriemens erhängte. W r a b c c z' war schon
ost abgestmst und erst am Dienstag war er nach
einer viermonatlichcn Kcrkerstrase aus der Haft ent­
lassen worden. Mit einem großen Meißel, einem
Bohrer und einer Handsäge versehen, wollte.er am
Mittwoch schon den Einbruch ausführen. Er drang
durch ein Kellerscnster von der Gasse ans in den
Kellerraum und gelangte unter das Vergolder­
geschäft der Rosa Z a u z a l. Hier brach er mehrere
Schreibtischladen auf und wühlte Alles durch­
einander, ohne jedoch Etwas zu stehlen. Hierauf
durchbrach er eine Mauer und gelangte so in das
nebenan befindliche Geschäft des Juweliers
Fleischmann. Der Rayonposten, Sicherheits­
wachmann Duchnh, hatte aber den Lärm gehört,
und Succurs herbeigeholt. Das Hans wurde um­
stellt und Fran Z a u z a l, welche geweckt worden
war, öffnete ihr Geschäftslocal. Dieses wurde durch­
sucht, ohne daß man den Einbrecher fand. Erst im
Geschäfte des Juweliers fand man W r ab c c z, er
hatte sich mittels des Hosenriemens am Gasarme
erhängt. Die angesiclltcn Wiederbelebungsversuche
blieben erfolglos. Das Erkennungsamt hat dann
durch anthropometrische Messungen die Identität des
Einbrechers agnoscjrt. Es ist dies ein Erfolg, den
das Erkennungsamt der Polizei-Direction zu ver­
zeichnen hat. Die Methode, durch Körpermessung die
Identität eines Menschen zu agnosciren, wurde von
Bertillon zum ersten Male in Paris eingeführ»
und hat sich seither in allen Staaten mit bestem
Erfolge bewahrt. Da es nicht zwei Menschen gibt,
welche die gleichen Körpermaße aufzuweisen haben,
sind diese Maße die besten Erkcnmmgsmittel.
(Vom Mädchengymnasium.) Samstag,
den 7. Juli, um 10 Udr Vormittags findet imZeichcn-
saale des städtischen Pädagogiums^ I.. Schellinggaste
Nr. 11, die Schlnßfcier der gymnasialen Mädchen­
schule statt. Die Einschreibungen für das neue Schul­
jahr finden Montag, den 9. Juli, Vormittags von
8 bis 10 Uhr, die Äufnahmsprüfungen Dienstag,
den 10. Juli von 8 Uhr Vormittags an statt.
(Verhaftung eines Hilfsbcamtcn im
Landesgerichte.) Ein beim Landesgerichte in Ver­
wendung stehender Hilssbcamter wurde gestern in
Haft genommen, weil man ihm auf Betrügereien
kam. Er fälschte Bestätigungen mit der Unterschrift
eines Vorgesetzten und behob beim landesgericht­
lichen Depositenamle als oorpsra äslioti verwahrte
Schmuckgcgenständc, die er sodann versetzte. Auf diese
Weise wurde das Depositenamt um ungefähr
300 Kronen betrogen.
(Hagelwetter im Waldviertel.) Aus
Horn wird uns berichtet, daß dort vorgestern Abends
ein fürchterliches Hagelwetter niedcrging,
welches die ganze Ernte vernichtete. Viele
Personen, die auf den Feldern arbeiteten, wurden
von den Hagelkörnern getroffen und verwundet.
(Vom Eisenbahnzuge erfaßt.) Aus Graz,
5. Juli, wird uns telegraphirt: Auf einer Bahn-
überjetzuna nächst Spielfeld wurde heute Früh ein
Banernwagen von einem Lastenzug überfahren: di«
eingejpanntcn Kühe wurden getödtet, dem Bauer
vulgo Muaß aus Gersdorf beide Arme weg-
gcnffcn.
(Raubanfall im Prater.) Vorgestern
Mittags wurde, wie bereits gemeldet, die Private
A. S a i b c l, III., Untere Weißgärberstraße Nr. 20
wohnhaft, in der Binderau von vier Burschen über­
fallen. Zwei derselben ergriffen die Fran bei den
Händen, der Dritte packte sie bei den Haaren, zog
so ihren Kopf nach rückwärts und hielt ihr^mit der
anderen Hand den Mund zu, um sie am Schreien
zu. verhindern, während der Vierte ihr die Kette vom
Halse löste, an welcher eine Uhr befestigt war, und
aus ihrer Tasche eine Geldbörse mit dem Inhalt
von 14 K. herauszog. Hierauf ergriffen die
Burschen die Flucht. Die zu Tode erschrockene Frau
konnte sich kaum nach Hause schleppen, wo sie sich
in Folge der erlittenen Gcmüthserregung so schwach
fühlte, daß sie sofort das Bett aufsuchen mußte.
Ihre Angehörigen erstatteten die Anzeige, doch
fehlen alle näheren Angaben mit Ausnahme der
über das muthmaßliche Alter der Räuber.
(Verbrühtes Kind.) Die dreijährige Tag­
löhnerstochter Susanne Noskc fiel gestern in der
elterlichen Wohnung in der Simmeringerstraße in
ein Schaff siedenden Wassers und erlitt schwere
Brandwunden. Die Rettungsabthcilung Simmering
brachte das Kind m das Kronprinz Rudolph-
Kinderspital.
(Ein flüchtiger Oberlieutenant.) Das
Bezirksgericht Schwaz in Tirol verlautbart folgenden
Steckbrief: „Der Obcrlieutenant des Landesschützen-
Regiments Nr. 1 Rudolph Tschusi Ritter von
Schmidhoffen wurde, nachdem er Ende April
lausenden Jahres in das nichtactive Verhältnis ver­
setzt worden war, flüchtig. In seiner Gesellschaft be­
findet sich die 19jährige Cäcilie Sieberer. Ritter
v. Tschusi ist dringend verdächtig, sich die ihm vom
Vater seiner früheren Braut übersendete Cantion
von zweiunddreißig tausend Kronen an­
geeignet zu haben.
(Ein flüchtiger Cassier.) Der 74jährige
Cassier eines Bankhauses m Odessa Constantin
Demianowitsch Buriadi wurde nach Unter­
schlagung von Geldern m bedeutender Höhe, von
Docümentcn und Geschäftspapieren flüchtig und,
dürfte sich nach Oesterreich gewendet haben.
(Ein Wahnsinniger auf dem Eisenbahn-
geleise.) Ans Wiener-Neudorf wird uns
gemeldet: Gestern Abends sprang aus einem Per--
fonenzug der Wiener Localbahn circa 400 Meter vor.
der Station Plötzlich ein Mann auf das Geleite,
breitete beide Arme aus und rief: „Den Zug werde
ich jetzt anshalten!" Dem Locomotivführer gelang es
noch rechtzeitig, den Zug zum Stehen zu bringen.
Der Wahnsinnige, welcher fortwährend rief: „Weiter
fahren! Den Zug muß ich aufhalten I" wurde schließ­
lich weggeführt und in das Mödlinger Krankenhaus!
gebracht. Der Unglückliche war rm Besitze eine^
Arbeitsbuches, welches auf den Namen Nicolaus
Prinz, Goldarbeiter, lautet.
(Selbstmord eines Professors.) Aus L e m-,
berg wird uns telegraphirt: Der Professor an der
höheren Staatsindustriejchule, der bekannte Architekt
Thaddäus Münnich, erschoß sich heute Nachmittags
wegen eines unheilbaren Leidens.
(Lebensmüde.) Am 3, d. M. Nachts ist, wie
gemeldet, unterhalb der Elektricitätswerke im
Simmering eine Frauensperson in den Donankanal
gesprungen und sogleich in den Wellen verschwunden.
Die ain Ufer zurückgebliebenen Kleidungsstücke
wurden nun als Eigenthum der 18jährigen Wäscherin!
Elisabeth Janetschek, Simmering, Brandhuber­
gasse Nr. N wohnhaft, agnoscirt. Das Mädchen hat
wegen unglücklicher Liebe den Tod m den Wellen der
Donau gesucht.— Die Näherin Anna Pelikan/
Meidling. Dunklergasse Nr. S, hat vorgestern wegen!
häuslicher Zerwürfnisse Laugenessenr getrunken!
und wurde schwerverletzt in das Eiijabetbjpital ge­
bracht.— Nächst der Franzensbrücke wurde gestern!
Abends die Leiche eines jungen Mannes aus dem!
Donaukanal gezogen. Der Selbstmörder trug weiße
Beinkleider, blaues Sacco und Gilet, sowie Schnür­
stiefel.
(Das Rosenfest in „Venedig in Wien".)
In Folge der zweifelhaften Witterung konnte das!
gestrige Rosenfest nicht zu seiner ganzen Pracht-
cntfaltimg gelangen und wird am heutigen Freitag
eine glänzende Wiederholung dieses herrlichen Festes,
dessen Schauplatz die große Avenue ist, stattfinden.
Auch das sonstige reiche Repertoire, wie die Auf­
führung der Operette „Orpheus in der Unterwelt",
die große Variete-Vorstellung des neuen Jnli-
programms, die Ranbthicrproduction, die Coneert-
und Gcsangvorträge und alle sonstigen Vergnügungen
bleiben für den heutigen Tag aufrecht!
(Wiener Thiergarten.) Es gibt gegenwärtig
keinen zoologischen Garten, der seinen Besuchern
außer seiner Thiersammlunq eins solche Fülle von
Unterhaltungen bieten würde, als der Wiener Thier­
garten. Aus die Vorstellungen am Reitplätze, der
„Urania" und der Fantochesbühne folgen die Jn-
striimentalconcerte und die Gesangvorträge der
Tiroler Sängergejelljchaft Rainer, von denen
namentlich die Letzteren mit wahrem Enthusiasmus
ausgenommen werden.
(Abschicdssoiree der Bntschetty.) Vor
ihrer Abreise nacb Paris veranstalten die Gebrüder
Butschetth, Mülles und Franz heute beim
„Wilden Mann" eine Abichiedssoiiee. Die beliebten
Musiker jpielen wienerische Weisen und ihre Sänger
P r i l l ls a u e r, Kohlhofer, Eberl und
Wieser bringen flotte Lieder mit den neuesten
„Schlagern" zu Gebär.


[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 10 ]
11!n8tisirt08 ^Viorior lüvti'odlLN
8eüo 10 Wien, Freitag
(Musikschulen Kaiser.) Bei den diesjährigen
Staatsprüfungen für das Lehramt der Musik an
Mittelschulen und Lehrerbildungsanstalten wurden
neuerdings sieben Eaudidatcn der Musikschulen
Kaiser in Wien approbirt, und zwar vier sür Clavier,
zwei für Gesang und einer für Bivline. Mitte Juli
beginnen neue Spccinlcurse zur Vorbereitung für
den Dcecmber- und Maitcrmiu. Für iolchc, welche
ihre Studien in ihrem Aufenthaltsorte absolvircn
wollen, besteht an der Anstalt, die im abgelaufcnen
26. Schuljahre von 356 Zöglingen besucht war, eine
Abtheilung für brieflichen Unterricht. Proipecte werden
auf Wunsch gratis durch die JnsütutSkanzlci: Wien,
VH./1, Zicglcrgassc lltr. 20, zugeseudet.
Wergmigungs-Anzeiger für heute:
I- Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplav, Eonccrt
der Rcgiw.entsmusik Nr. 23 Markgraf von Baden.
— Gartenbau-Restaurant, Parkring, Variets-Concert
der Kapelle Sommer.
TI- Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Rosen- Fest, Variäte- Vorstellung rc. -— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. l 2, Vorstellung
der Bndapester Orpheum- Gesellschaft (Dircction
Dt. Lautzky).— Circus Busch, k. k. Prater,
internationale Ringkampfcoucnrren:, vorher Variete-
Vorstellung.— Paul Sorgcr's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. t. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Geiellschaft Mannsfeld.— Karl KrculederP Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
Variete-Gesellschaft Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 40. Gesellschaft Fischer.
— M. Kovctzky's Etablissement „zum Blumen­
stöcke, k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. S3, Gesellschaft
Hirsch.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
C. Walenta.
VIH. Bezirk: Cats Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48. Quartett „D'Bandmacher" mit seinen
Sängern.
IX. Bezirk: M. Grasscr's Restauration „zum
goldenen Engel", Van Swictcngasse, Elite-Gesellschaft
E- Spazek.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhallc „zum
goldenen Strauß", Lercheufeldergürtel Nr. 55,
Komödien-GescUjchaft Baumann und Fischer.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Elite-Gejcltschast Mirzl Kühne.— Etablissement
Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung
und Conccrt.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraßc Nr. 85,
Abschieds-Soiree des^Elrte- Quartetts Gebrüder
Butjchctth mit seinen Sängern.
WL" Näheres im Jnscratentlicil «ins Seite L».
d e s II u g r t r t c N Wiener ExtrablottE,
König Albnt v ml Sachsen.
Dresden, 5. Juli. Gegenüber umlaufenden
ungünstigen Berichten über daS Befinden des Königs
Albert meldet das um 4 Uhr Nachmittags er­
scheinende „Dresdener Journal", daß die Besse­
rung im Bef ind e n desKönigs andancrc.
Drr militärische Lanflict in Frankreich.
Paris, 5. Juli. Im Senate interpellirte
Fr a n ck-C h a u v c a u wegen der Demission der
Generale Delanne und I a mont und unter­
breitete eine Tagesordnung, in welcher diese Maß­
nahmen, die die Armee dcsorgaiiisiren, bedauert
werden.
Ministerpräsident Waldeck- Rousseau
erklärt, daß der KriegSmuiistcr das Recht hatte,
gewisse Gencralstabs-Officiere zu versetze». Es
cxistire keine Bestimmung, daß der Chef des General­
stabs nicht dem Kncgsmimstcr unterstehe, welcher
immer das letzte Wort haben müsse. (Beifall aus der
Linken.) Im klebrigen sei die Demission Jamont's
von keiner Bedeutung, da dieser Officier die Alters­
grenze in einigen Monaten erreicht. Die Regierung
wählte als neuen GeneralsisimuS einen sinngcn
General. (Bewegung aus verschiedenen Bänken,
einzelne Protcstrnse.)
Der Senat nimmt sodann mit 164 gegen
01 Stimmen eine von Dior c l l e t beantragte
Tag.,ordnung, in welcher die Erklärungen der
Regierung und ihre Entschlüsse gebilligt
werden, an und beschließt mit 153 gegen
90 Stimmen die A s s i ch i r u n g der Rede Waldeck-
Rousseau's.
Der südaslikmüschc Krieg.
London, 5. Juli. Eine Depesche des Generals
Bnl l e r aus Standerton vom 5. d. M. Früh meldet,
daß General Clerh auf dem Wege vonGrcy-
ling st a d gestern mit dem aus Heidelberg kommenden
General H a r t am Zuikcrbosch beim Raudfluß zu-
samMeiigetroffen sei. Der Widerstand auf dem Wege
sei Klos ein geringer gewesen.
Die Hitze.
Budapest, 5. Juli. Die seit drei Tagen an­
dauernde ungewöhnliche Hitze hat nach den
an das Ackerbanministerium eingelanglen amtlichen
Berichten in den Comitaten Szabolcs und BekcS
bedeutenden Schaden an den noch unreifen Frucht-
saaten angcrichtet. In N a g y k a lo wird der durch
die Hitze verursachte Schaden aus 20 Perccut des
Ertrages geschätzt. Die Wcizenjaaten sind stellen­
weise ganz weiß. In Szarvas verursachte die
Hitze einen 30- bis 40pcrcentigeu Schaden an dem
spät angcbauten Weizen. Ein Privatbcricht aus
Groß-Bcczkerck meldet, daß dort seit drei Tagen
eine Temperatur von 31 Grad Rcanmur im Schatten
herrsche und daß bereits sieben Person en
e incii SoNncnst i ch erlitten haben.
Breimcn-e Mwerkt.
Ncwisork, 5. Juli („Rcuter"-Mcldung.) Ein
Thcil der Werke der 8tan stur cl Oil Oompan^
in B a honne (Ncwjcrsch) ist n i c d e r g c b r a n n t.
17 Tanks mit je 30.000 Barrels Ocl sind
cxplodirt. Fünfzig Schiffe wurden durch
Schlepper ans die Docks gezogen. Baum st ä m m c
und Klötze wurden im Halbkreis im Wasser aus-
gelcgt, damit sich das brennende Ocl nicht auf
dem Wasser weiterverbreiten und die Schiffe
zerstören könne.
Newyork, 5. Juli. Der Schaden in der
Standard-Oelfadrik wird auf 2'/- Mil­
lionen Dollars geschätzt.
Tcmesvar, 5. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Kronprinz Ferdinand von Rumänien ist
heute Nachmittags zum Besuche seines Schwieger­
vaters des Herzogs Alfred von Coburg in
Herkulcsbad eiugctrofscii.
London, 5. Juli. Das Oberhaus nahm in
zweiter Lesung die Vorlage an, durch welche die
Haftpflicht der Arbeitgeber auf die
L a u d >v irth s ch a s t ausgedehnt wird, weiter in
dritter Lesung die Vorlage über den australischen
Bund.
Nach Gch'rrß des sv-attes eingelangt.
Der cmopiiisch-chincsijche Krieg.
Die Gesandten in Peking.
Shanghai, 5. Juli. (,,Reutcr"-Meldung.) Ein
Läufer, der Peking am 27. v. M. verließ, berichtet,
daß sich die dort befindlichen aufständischen Soldaten
auf mehr als hunderttausend Mann be­
laufen.
Es gelang ihnen noch nicht, in die
G c s a u o t s ch a s t c u e i u z u d r i u g e u.
Haag, 5. Juli. In der ersten Kammer thciltc
Minister des Auswärtigen de Beaufort eine
hrer, eingetroffene Depeiche des niederländischen
Couiuls in Shanghai mit, der zufolge das
Gebäude der niederländischen G e-
sandtich^aft in Peking zerstört worden
und die Situation im Norden äußerst
ernst sei.
WeaierMnttg.
* Zur Wiener Theaterfrage wird
folgende von der Statthalter« inspirirte Note ver­
sendet: Nachdem in einigen Tagcsblättern in der
Frage des Wciterbetriebes des Earl-Theaters und
des Theaters an der Wien der irrigen Anschauung
Ausdruck gegeben wird, als ob die Behörde ihre
bekannten Forderungen wesentlich redncirt und sich
nur mit unwesentlichen Adaptirungen begnügt hätte,
muß sestgcstellt werden, daß die Eigcnthümer der
gedachten Theater in voller Würdigung des Ernstes
der behördlichen Action ihre Adaptirnngs-Vorschläge
nur unter Bcdachtnahme auf obige Forderungen
erstattet baden und daß die Statthalter«, nachdem
der Rechtsbestand der Theater-Privilegien nach-
gewieseu wurde, die Gestattung des Wciterbetriebes
an die genaueste Erfüllung aller obenerwähnten
Forderungen knüpfte und nur die Forderung der
Herstellung eines eisernen Dachstuhlcs fallen ließ,
zumal über dessen Zweckmäßigkeit die Fachmänner
der Thcater-Landescommission schon bei der ersten
Sitzung getheilter Meinung waren.
* Im D e u t s ch e u Bol k s t h e a t e r geben
die Schliersecr nur noch drei Vorstellungen.
Heute gelangt zum ersten Male m dieser Spielzeit
„D er Ä u s g e stoße u c" von B. Raucheuegger zur
Darstellung. Morgen Samstag folgt „'s L is er l
von S ch l i c r s e e" und Sonntag, den 8, d. M.
findet das Gastspiel mit dem BolkSstück „I ä g e r-
blut" seinen Abschluß.
* Wie die gestrige „Wiener Zeitung" meldet,
hat der llnterrichtsmniister dem Professor an der
Staatsrealschnlc in Jägerndorf Dr. Ferdinand
Bronne r eine Stelle am zweiten Staatsgymna­
sium im II. Wiener Gemeindebczirk verliehen. Doctor
Bronner hat unter dem Pseudonym Franz Adamus
die scandalgebärcnde „F a m i l i c W a W ro ch" ge­
schrieben.
* Das bereits angezeigte literarische
B a r i s t e Ernst v. Wol zog e u kommt zu Stande
und wird mit 1. October in Berlin IV. seine Vor­
stellungen beginnen. Der cudgiltigeNameist„Uebcr-
br e t t l zum rasenden Iüu g l i u g".
* Gestern Nachmittags fand im großen Musik­
vereinssaale die zweite S ch l ußp rod u c t ion der
Abiturienten des C o u s e r v a to r i u m s statt. Es
gelangten zur Aufführung: R. Schumann'-; Elavier-
guartett, 1. Satz, von Frl. Katharina Schlesinger
und den Herren Adolph Groh mau u, Christian
Eder und Fran; Ca voll atz. Frl. Hermine
Löw il brachte die Chopin-Liszt-Nocturnc und die
Fr. Chopin-Etude zu Gehör. Sehr vielen Beifall
fanden drei Mendclsjohu'ichc Duette (Hcrbstlicd ans
„Athalia" und „DaS Aehreuscld"), gesungen von den
Fräulein Mathilde Rodic und Louise W ei d t.
6. öuli 1900 M. 183
Es schlossen sich diesen Piecen würdig an-
F Simandl: Divertissement für Contrabaß M'
Clavierbeglcitiing ,Herr Franz Moser. E. Schütt:
yOru-novsl mixnon" für Clavier: Frl. Pauline Ger
i u n d. I. V- Scheffel: „Die Schweden in Rst/
poldSan" (Herr Felix Krones). Fr. Schubert:
Variationen und Menuett aus dem Octett (i"-änr>
für Streich- und Blasinstrumente: die Herren Hein-!
rich Fiedler, Wilhelm Frank, Leo Fischer.
Anton Walter, Franz Moser, Franz Küh-'
bacher, Otto Czech und Karl Strobl. Fran;
Liszt: Ballade (II-moII) für Clavier: Frl. Reisin
L i s s ch itz. Frl. Belva Fischer, welche von Fran
Storch, einer Tochter des verstorbenen Gencral-
secrctärs der Gesellschaft der Musikfreunde Zellner!
accompagnirt wurde, sang eine Arie von G. F. Händel!
aus ^11 ^Ilaxpro a ksnsisroso" mit obligater Flöten-'
beglcitnng (Herr Hans P o krz ik o W skh). Mit
Pagauini-Liszt's Etüde II (Ists-äur) wurde vom Herrn
Egon Mills ort die heutige Production geschloffen.
Krimmak-Keschichten.
Ein Schmerzensgeld non 12.000 Kronen.
Eiu Unfall auf der Stadtbahn.
Am 27. Dccember v. I. fuhr die Beamtin des
Lehrerhausvercincs Frl. Katharina Rieger von
der Station Stadtpark der Wienthallinie noch
Hause. Der Zug war überfüllt. Als der Train in
die Station Pilgrambrücke «»fuhr, stellte sich das
Fräulein auf die letzte Stufe der zu dem Waggon!
führenden Treppe. Plötzlich erfolgte ein heslign!
Ruck, wodurch che in'S Schwanken gerieth; sie ver-!
suchte, auf dem Perron einen Halt zu gewinnen,!
glitt jedoch auf dem mangelhaft gereinigten und!
vereisten Boden aus und gerieth mit einem Fuß^
unter dre Räder. Frl. Rieger wurde durch die Frei-!
willige Rettungsgesellschaft in's Wiedener Kranken­
haus gebracht, wo ihr noch am selben Tage das
zermalmte Bein oberhalb des Knies
abgenommen werden mußte. Während der
Rccvnvalescenz im Spital fiel das unglückliche junge
Mädchen, welches im Gebrauch der Krücken noch
unbeholfen war, und verletzte sich an dem Bein-
ftummel, io daß sie bis zum 15. Mai in Spitals-!
pflege bleiben mußte.
Sie klagte nun das Eisenbahnärar auf ein
Schmerzensgeld von 40.000 Kronen ein. Das
Handelsgericht fand jedoch einen Betrag von
16.000 Kronen angemessen, nahm getheiltes Ver­
schulden an und sprach der Klägerin 8000 Kronen zu.
Die Kosten wurden gegenseitig aufgehoben. Gegen!
dieses Urtheil berief Dr. M a th i a s namens der!
Finanzprocuratur, weil er ein Selbstverschulden derj
Verunglückten behauptete. Auch der Klagevertrctex
Dr. Karl Ornstein meldete die Berusung an, weil!
die Bahnverwaltnng durch Duldung des Aufenthaltes
auf den Trittbrettern eine raschere Abwicklung des'
Verkehrs und durch Gestattung der Ueberfüllung eine
erhöhte Einnahme zu erzielen trachte, wenn aber ciix
Unfall geschehe, wälze sie das Risico auf die Passa­
giere, während sie das Risico der erhöhten Gefahr!
aus sich zu nchmcu Hütte.
Das Oberlaudesgcricht unter Vorsitz des Hof-
rathcs Dr. v. P r e i s hob das e r st r i ch t e r l i ch e
Urtheil auf und erkannte: Das Aerar ist
schuldig, der Klägerin die Hälfte d e sj
mit 2 4.0 O O Kronen angemessenen
Schmerzensgeldes, also 12.0 00 Krön e n,!
nnd d i e Häl s t e der Kost cn beider I »-
stanzen zu bezahlen. Die Berufung der
Fitianzprocnratur wird abgcwiesen. Das Berufuugs-,
gericht ist zivar der Ansicht, daß die Klägerin zum
Thcilc an ihrem Unfälle schuld sei, weil sie un­
geachtet des bestehenden Verbotes und ohne Rollst-,
gung sich ans die letzte Trittbrettstnfc stellte, dagegen
ist das Verschulden der Bahn m dreifacher Hinsicht
begründet. Sie duldet regelmäßig die Nichteinhaltung
des Verbotes, ans den Trittbrettern zu fahren; der
Ruck, durch welchen die Verunglückte in's Schwanken
gerieth, gehört zu den Unregelmäßigkeiten im Ver­
kehr und die Klägerin konnte auf dem Perron nicht
festen Halt gewinnen, weil derselbe nicht genügend
gereinigt und nicht mit Sand bestreut war.
(Ein vcrnrtheilter AutomoSilfahrcr.)
Die greise Beamtenswitwe Caroline Musilck
wollte am 25. Februar d. I. bei der Haltestelle der
Tramway in Dornbach von der Tramway Zu einem
Stcllwagen gelangen, der auf ihr Zeichen anhielt.
Als aber der Stcüwagencondncteur der alten Frau
in den Wagen Helsen wollte, lag sie regungslos am
Baden, nachdem hart an dieser Stelle ein Automobil
auf dem ein Herr und eine Dame sich befanden,'
vorbcigcsanst war. Der Lenker des Automobils war
der technische Betriebsleiter Karl Than gewesen.!
Die alte Frau wurde zu sich gebracht, gelabt, war!
aber in Folge des erlittenen Sturzes durch mehr a!-^
einen Monat krank, weil sic am Arme, an einem,
Knie niid an der Stirne leicht verletzt worden war.!
Es unterlag keinem Zweifel, daß Frau Musilek^
durch das vorbeisansendc Automobil, obwohl von
demselben nur gestreift, zu Falle gebracht worden war.!
Im Hinblicke auf die einschlägigen Bestimmungen/
betreffend den Betrieb maschineller Verkehrsmittel,!
wurde gegen Karl T h a u die Anklage des Vcr>
gchens gegen die Sicherheit des Lebens erhoben.
Für diese Anklage trat gestern vor dem Erkenutniß-
gcrichte, dem LGR. Dr. Feßler präsidirte,,
StAS. Dr. P r e t t e n Hofer ein. .j
Karl Than verantwortete sich dahin, er seij
mit vorschriftsmäßiger Schnelligkeit gefahren, und!
die Frau sei in sein Automobil selbst hineingcgangen;!
denn er habe es hart au dem Stcllwagen vorbei!
zwischen diesem und der von der Tramway kommenden
Greisin hiudurchgcleukt; die Frau hätte bei einiger,
Vorsicht diese Absicht erkennen müssen und hätte,
zu warten gehabt, bis das Automobil vorüber sc>.'
Daß sic dies unterlassen, habe sie mit dem Auto­
mobil in Berührung gebracht, woraus die Folgej
unvermeidlich gewesen sei.


[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 11 ]
liEli-u'tc-Z V/Ivnor Lxti'LdlLtt
>6. Zuli UtkO rsvns 11
Ar. K83 Wien. ^reim§
Fran Mnsilek erklärte, sie habe gar keine Bor->
r^t ciebranchen können, weil sie von dein Antomobi!
Nichts gesehen habe; Alles sei das Werk eines
quaenblieks geweien. Sie sei ans die Straße ge-
mten, habe deni Omiiibuskntscher gewinkt, derStell-
wMli habe gehalten nnd wie sie anssteigen wollte,
,xi ihr das Bewußtsein geschwunden. Sie spricht den
Eriatz sür die Heilungskosten an.
Die Zeugen des Vorfalles, die Omnibus-
Bediensteten Elbing und K o h n, vermochten den
Vorfall auch nicht eingehender zu erklären.
Der Staatsanwalt beleuchtete in seinem
Schlußworte die Nothwendigkeit, daß das neue Ver­
kehrsmittel sich den bestehenden Berkehrsbestimmnngen
occomodiren muffe und erklärte, daß der Unfall zu
vermeiden gewesen wäre, wenn Than nicht so rasch
oeiabren wäre. Dadurch aber habe er umsomehr die
bestehenden Vorschriften verletzt, als sein Automobil
damals noch nicht einmal für den öffentlichen
Verkehr erprobt war.
Der Angeklagte wurde zu zwei Mo­
naten strengen Arrests vernrtheilt und die
Privatbetheiligte mit ihren Ansprüchen auf deu
Civilrechtswcg gewiesen.
(Die Saazer Demonstratio».) Der Ver-
waliungsgcrichtshof unter Vorsitz des Grasen
Schönborn erkannte gestern über die Zwei Gruppen
von Beschwerden, betreffend die Schadenersatz-
Ansprüche ans Anlaß der Saazer Unruhen
vom 28. und 29. November 1897: Die Beschwerde der
Gemeinde Saaz gegen dieAnserlegung der principieklen
Ersatzpflicht gegenüber sechs Einschreitern wird ver­
worfen, die Gemeinde ist daher ersatzpflichtig; die
Beschwerde eines der abgewicscnen Beschädigten,
namens Johann Krepekka wird verworfen, weil
bezüglich seines Schadens der wirkliche Thäter
ernirt wurde; der Beschwerde der restlichen sechs ab­
gewiesenen Parteien wird stattgegeben und die be­
zügliche behördliche Verfügung aufgehoben.—
Der Verwaltungsgerichtshof ging von dem Grund­
sätze aus, die Gemeinde sei immer dann haftbar,
wenn kein directer, unmittelbarer
Thäter ausgeforscht wurde, mit Ausnahme
des Falles Krepelka sei dies bei keinem Beschädigten
der Fall und die Eruirung eines entfernt mit­
schuldigen an der eigentlichen That nicht ielbst
Betheiligten, befreie noch nicht von dieser Haftpflicht.
(Aufgehobene Ausweisung.) lieber die Be­
schwerde des von der BeZirkshauptmannschaft Pilsen
aus dem ganzen Königreiche Böhmen ausgewiesenen
Rcdacteurs Johann O Pieta l, eines theoretischen
Anarchisten, hat gestern das Reichsgericht unter
Vorsitz des zweiten Präsidenten Dr. Steinbach zu
Recht erkannt: Durch die angefochtenen Verfügungen
der politischen Behörden, betreffend die Ausweisung
Opletat's, sei dieser in seinem Rechte, in jedem Orte
des Königreiches Böhmen seinen Aufenthalt zu
nehmen, v e r l e tz t worden. Die der Ausweisung
unmittelbar vorausgegangene Abstrafung Opletal's
wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen Ob­
sorge war nach Anschauung des Reichsgerichtes
nicht geeignet, die Ausweisung zu rechtfertigen.
Der Hinweis der politischen Behörden ans die an­
archistische Tendenz des von Opletal redigirten Blattes
Annte als Ausweisungsgrund nach Anschauung des
Reichsgerichtes nicht angenommen werden, weil nach
der Actenlage das betreffende Blatt in Pilsen und
Umgebung nur wenig verbreitet ist.— Die politischen
Beheben werden nun in Folge dieser Entscheidung
des Reichsgerichtes das Abschafftmgserkcnntniß wider
Johann Opletal aufheben muffen.
(Erne Anklage wegen Beleidigung von
Wahlcommisfrone».) Im Laufe der nächsten
«oche findet beim Bezirksgerichte Josephstadt gegen
den gewesenen Gemeinderath Allyie d er und
mehrere andere Wähler des IX. Bezirkes eine
interessante Strafverhandlnng statt. Allmedcr und
Genauen werden sich wegen Beleidigung der
gemeinderäthlichen Wahlcommisfionen zu ver­
antworten haben, die bei den letzten aus dem II. Wahl-
kvrper im IX. Bezirke vorgcnommeucn Wahlen
sungirt hatten. Die wegen AmtSehreiibelcidigung
erhobene Anklage wird vom staatsanwaltschaftlichcn
snnctionär vertreten werden. Es handelt sich um
Unen schriftlichen, beim Magistrate überreichten
Protest, worin den Wahlcommissionen Uncorrcct-
hesten vorgeworfen werden.
Aer 77iäimge Haschmdieö.
Ein guter Fang ist der Polizei vor einigen
Tagen gelungen, indem der älteste Taschendieb, der
77jährige Joseph bk c urotter, verhaftet wurde.
Dem in Fiichamend wohnhaften Privatier Eduard
Wolfb ane r wurde während der Fahrt von Inns­
bruck nach Wien eine Brieftasche mit dem Inhalte
von 406 Kronen gestohlen. Bei seiner Ankunft in
Wien erstattete Herr Wolfban er sofort die An­
zeige und verdächtigte einen älteren Mann, der mit
ihm im selben Coups gesessen war, als den Thäter.
Auf Grund der Persousbeichreibung, welche Wolf-
Hauer im SicherheitSbureau der Wiener Polizci-
Direction lieferte, wurde das hier reproducirte Bild
des Taschendiebes aus dem Verbrecheralbum heraus­
gesucht. Es war Joieph N enrot t e r, ein 77jähriger
Mann, ein berüchtigter internationaler Taschendieb.
Er wurde in seiner Wohnung, Leopoldstadt, Schrei­
gasse Nr. 1, verhaftet und dem Landesgenchte cin-
gcliefert.
(Die Mutter eines verunglückten Kindes.)
Als am 8. Dccember 188t das Ringtheater abbrannte,
kamen auch der Kaufmann Joseph Gol d st e in und
dessen Fran um's Leben. Sie hinterließcn eine un­
versorgte Tochter, welcher vom Ringthcater-Cura-
torium eine monatliche Rente von 20 Gulden auS-
geietzt wurde. Emmy Gol d st e in, welche zwei kleine
Kinder hat, muß von diesem kärglichen Einkommen
den Haushalt bestreiten, nnd da dieses nicht hin-
reicht, ist sie als Bedienerin gegen drei Gulden
Monatslohn thätig. In solchen Verhältnissen lebend,
kann sie sich iür ihre Kinder eine Aufsichtsperson
nicht halten, wcßhalb sich kürzlich mit ihrem vier­
jährigen Knaben Folgendes zutrug. Die Mutter,
welche in die Arbeit mußte und den Knaben
in die Spielschule führen sollte, machte am Spiritus­
kocher den Kaffee für die Kinder. Der Knabe stieg
auf einen Sessel, riß den Apparat vom Tische und
übergoß sich mit brennendem Spiritus. Mit er­
heblichen Brandwunden im Gesicht bedeckt, wurde
das Kind in's Spital gebracht. Die Mutter war
gestern angeklagt, die Obsorge außer Acht gelassen
und eine schwere Körperbeschädigung begangen zu
haben. Sie schilderte dem Richter der Leopoldstadt
Gerichtsjecretär Dr. Heberdey ihre Nothlage und
bemerkte, der Knabe sei so lebhaft, daß sie ihn fort­
während beobachten müsse. Im kritischen Augenblick
mußte sie auf das kleinere Kind, welches vom
Schlaf erwachte, sehen, nnd bevor sie sich umdrehte,
war das Unglück geschehen. Der Richter verurtheilte
die Angeklagte zu a ch t u u d v i e rz i g Stunden
Arrests, durch einen Fasttag verschärft. Sie bat,
ihren Säugling in den Arrest mitnehmen zu dürfen-
was ihr gestattet wurde.
(Die verbotene Bismarckstraste.) Das
Reichsgericht hat gestern, wie berichtet, die Beschwerde
der Stadtgcmeindc Linz, die sich durch Sistirung
des Beschlusses, eine Straße nach BiSmarck zu be­
nennen, in dem Rechte der freien Meinungsäußerung
verletzt erachtete, als unbegründet zurückge-
wicsen. Das Reichsgericht ging bei der Abweisung
von der Anschauung aus, daß die Benennung von
Straßen kein Recht der freien Meinungsäußerung
involvire, daß sie vielmehr ein Verwaltung s-
a c t lei, der der Jngerenz des Landesausschusses
unterstehe.
DiisAttentat ans d m Prinzen von Wales,
Brüssel, 5. Juli.
Im Sipido-Prozeffe stellt der Vertheidiger
Penchot'S, Vanvcmeercn, in Abrede, daß sein Client
ein Anhänger anarchistischer Ideen sei. Er verlangt
für den Angeklagten nicht Mitleid, sondern Gerechtig­
keit.— Der Vertheidiger Meire's, Meysmans,
verthmdigt den Standpunkt, daß es sich um einen
Witz gehandelt habe.— Der Staatsanwalt replicirt,
daß die Thatjachen unleugbar festgestellt seien.
Sipido unz»rcchmrugssähig.— Särrnnk
lichc Nugekkagte freigesprochen.
Die Geschwornen bejahten die betreffs
Sipido's gestellte Schuldfrage, verneinten
jedoch die betreffs der anderen drei Ange­
klagten. Bezüglich S i p i do's wurde eine Zusatz­
frage auf Unzurechnungsfähigkeit bejaht.
Der Gerichtshof zog sich sodann zur Urtheitsbe»
rathung zurück.
Der Gerichtshof verkündet sodann das ein­
gehend begründete Urtheil, mit welchem Sipido
freigesprochcn und seine Stellung aus
freien Fuß a u geordnet wird; er bleibt
jedoch bis zum 21. Jahre zur Verfügung der Re­
gierung. Die Mitangeklagten Penchot, Meert
und M e i r e wurden in Freiheit gesetzt.
EingezerrLet.
Wvrßvs LioLllllK
^ Rnupitrsüsr^
GO.OOO,
>5.066 Xronen
^ ZVorld..
leäss bos
kann rveimal
gewinrisa.,
älLrouo.
Isvss empüeklt: 6-186
LLronL'ölä L Oo., ^Veoksotstuds, I., UoLeristLutev^sss 2.
^ öe 6., V^eekselstubo, I., Loker 4.
M
M"
In äem nsusrduutsu MbötiumsL
ZjgW. OppöMeiW,!!»krümiM U. 28
krittisr: I., MWtiugsrstrLSLg (altes LMibnus).
MlllA-sts Hrslss.— Lollüssts Lnsküvrun».
Ltutritt V st.
XVII.,IInmchsrUuiftstiMö 118. l
Gourse der Wiener Mörse vom 5. Juli 1900.
eiaalS-AlUchkN. Del» W-ar-
EiH. SlaalSsch. u, N. aerz.
E-'ld-Ren'- ..'d',
iSLier... 1
>4«°r (ganze) Isll
ucorr uünstel)...
isgjer..^'
Llwird-uu-chdb-'. stsS
Sronen-Renie..
i-est. LnveflitionS-Nents
vuoenirions
Lbr-chlsdahninS
M,I°b-ld°Ba5ni.G.ttfr.a
S. p. 100 fl. gz
871S
11585
168-
134-
159-
185-
ALL»
86 95
83 80
'BadnSUb. ü'/. I2fl25
8525
85.5V
483-
421.5»
11225
> 115-
86-
87 60
3735
11615
17V-
135.-
161-
186-
8715
84-
358Ü
Msen-Priesen slrs. 4.-.
Adolph-Bahn, M. Kronen
Vlilabelh-Bahn-Actien,.
«.liariLudwig-B.-Ack..
«dnchwbahn in Bold.
Elisabeth-Bahn 4 cd igA
,-. 4....
?r°iizJoscdv-vabn1.SSsi. »6—
N,'i- Ludwig-Badn. vz 75
!^i"'pr>cjc» sifr. i. Cilb. 4 8d 7g
dogar. Gold-Rente.... 1157»
lrg. Kronen-Nenle... 9105
Un,.Ew°,seH..A. i.S. Sfl-
4"S.§ch°»,rrg°I.Orl.4.1.86 g/Zg
M:.iP"mcn-A»l. ncr >>>S.Er>indm!Iast..Ldl.486 8VSÜ
Lkflrntlichc Anlel,:».
VerlchrS.Ani. 4fl3 8350
^!!»:.^ndkr.,AnI. ISSS4-1L 81.-!
Prorinal.-Slnl.. 86—"
«2"- ^»udcs-Änichcn I88S 87 25
86-
86.5V
487-
42250
113-
116-
97-
8675
85.7Ü
11580
31.25
12V75
3S7V
88 8V
15350
13925
81.5Ü
84.3Ü
82-
87-
83.75
86-
Gclv Waare
Tirol. Lnnd.-AnI.l8S54^ 86—
Llnleben der Stadlgem. Wien 1V2.60
Bulg. Lilenb.-Hrip.-Attleibe 95.50
Bulg.StaotS^iyp.-Anl.lSSL 855V
Pkandbriefc, CommmiLl-,
Elirndahii- ilrcdit- »!»
WanIru-QbUgatioucii.
Lesterr.Bodencred. 4^, ö.W L4.2Ü
1V3LV
8650
8S.5V
852V
iüulowin.Bodencred.-a.VSi, 1Ü32V! 1V3 7V
Cenrrnlvodencred, öst. 4fli«8 1VV-6V
,„ 4KK. 87.25
Gal. Bdrred.-B«rein SLj. 4-^, 81—
.„ 4>j- 8175
N.-Oe. Land.-Hyp.-Anft. 4lK 86 KV
.. Sflr b.isiSuicl.e?L Pr. 8Ü 5V
Oest.-ung. Bank, 0. W. 4-- 88 4V
Ocst.Hyooihelenb., 4... 87—
Sparl., erste Sft. üv I. 4^> 88.75
Commcrc.-B- Pest,. 88 SV
. Pest.C.-O.Er. 102-
Ung. Bodencred.-Instit. 4fl, 8858
Unz. Hyp..Lank-Oil. 48s lüv—
PrioritiitS-Lbligationcn.
Buschtiedrader Bayn L^>.
Tux-BoLenb.-Eisend. IWl-
„ -- ES
Ferd.-Nordb. Em. ISSS.-
.. eaiauNii..
Kaschan-LderbcrgeiBahn4'sv
--, 4'k.
Lcmb.-Czcrn.-Jany. E. ISS4
Lcmd.-Ez.-Jas,y E. 1»84jijr.
Lioden-Vokdeiiiderq 4?8-
Oestcrr. Siordwestdah».
>i>. v
Reiidenderg-Eablonz 4^.
Llaaisdahn, »Ä-
162 25
836V
739V
8, 15
87-4V
83-
112-
672«
1V12V
88 25
82-
82 75
871V
9150
W 4 V
97 4V
88 75
88 25
1V3-
84--
IL« 5V
1V2K5
S44V
746V
9515
8L4V
838V
113-
88-
75
vi au 4 ca
84 251 84
-- 88
166.20! 1V7-
105 5V l'.P.SV
8325, 83 75
Gew Waare
StaatSdahn, ErgLnzung-netz 384—
Eüddadn 317—
Lüdbahn
Siidnordd.Berdindu»o,sbada 85 3Ü
Wien-Aspang-Eisenbabll.- 85 50
Tonau-Damplichifl 644 ..1L5—
Monianqes., Vst. Alpine.- 88.—
TristUHIw.-Ecs. E. 1S8V 4?r —.-
Tidcrsc Lose.
Oesl. Bodeiicredir-Loss I8S0
-.-. IWx
Damplschiff-Lose
Donau-NeguürungL-Lose.
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schnldv.
Triester ä 105 fl
Ttieslcr a bo fl
Scrd. Prämien-Anieibe 24L
Präm.°Odl. d. iürk. Eisend.
Bafllika-Lose
Ercd.l-Loie
Clarv-Lo,e
Jmisdrucker Loss ....
Nralaiier Lose ....
Laibacder Lose
Osner Lose
Paifln-Loic
Rotde Kreuz-Lose, kstecr.
„.„ un„ae.
Rudolvb-LiislungS-Lose-
Laim-Lose
Lolzduriier Lose ....
237 25
234-
251-
23650
37V-
175-
74-
W2-
12 5Ü
385-
128 75
645»
71-
47 50
130-
132.-
425»
2N-
635«
17525
6V25
183-
130—
178.-
388—
318-
118-
86.-
9625
106-
23925
235 5V
2S'-s—
23850
Et. GenoiS-Loie
EianiZlener Lose
Waldsiein-Lese.
Wiener Commnnal-Lose 1S71333-—
TranSpori -Untrruchm.
Ausst^-Tepiider .... M7V
75-
103.-
135V
388-
130.75
66 5v
72.-
48 50
132
133.5V
43 SV
21.
655»
17725
! 6125
i -^1
366-
3075
Bon-u.DctrdSg.s.st.Strb..
BödnusMe Porodaou..-
Bujci.licylader Eisend. !td- L
Anichliedradcr Eisend, m. u
Lonau-Da,nv,Ichli>i.-Ge>..
sscidniande-pioiodali!,^-.
Fünilirchcn-BarcS u» E-ilb.)
Graz-Uöslacher Eijcndadn-
Kadleiiderg-Eisendadtt-Ges.
Kajedau-Oderderz (in EUV.)
Lenidern-Ezernow. (in Sild-)
Moyd, dfterr.. Triest...
Oksl.Aordwcsldah» (inSilb.)
.. >U. 1!..
Pra>-,-T»rcr Dayn(in SM'.)
Vieichrnb.-GadionzP.-Ac:.
. Sl.-Aek..
StaätSbahn (ii, Silber)..
Südbadn (in Silber)...
Südnordd. lPardudlv-r>.
Tramwav. Neue Wiener.
Unq.-gaUz. Eisend, (in S.)
Wiener Localbah»cn-Be>.,
Banken.
Anolo-ösicrr. Baiik (in S.)
Banidercin, Wiener...
Bsbcncico.-A., öst. (in S.)
Buiowinaer Bodeilcredii-
Ecnlral-Aodcncredilban!-
CicLil-Änst. s.Hand. n.Gew.
, Bank, all-iem. ung.
Tcponienda»!, alle,.---
Wcomptc-GesellschaMii.-öst.
Giro- »nd Kaflenverein-,
Hypothekenbank, österr.--
. ung...
LLnderbenk, österr
Mcrcur, Wechsekst.-Act.-Ges,
Lcsicrr.-iing. Bank.---
Geld Waare
29Ü-
427-
289N
1V85
74V-
611V
419-
512--
.60-
345—
530-
7LS-
459-
464-
178-
39V-
26».—
651 5V
1VS-
37V-
198-
408-
276-
481-
85V—
463-
54V--
873-
701-
420.-
1425
475-
188-
42V-
41Ü-
- 74Ü-
1730
2S2-
43V—
3V1V
11U5
746—
612V
422.-
518-
65-
355-
533-
768—
46V-
466—
181-
336.-
270-
65250
111.-
37550
200-
418-
277-
493-
86U-
467-
542-
675—
703-
424-
1435
485.-
2V8-
430.-
412.-
75V,-
1740
Uiiionbank
Unionbank, böhmische.
BerkehrSdank- ......
Zlidiistrie-Niitornehnr.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
Bangesellschasl, allg. österr.
EgydyerEisen-Ziidustrie..
Elsendahiuvügeii-Lelh-Ges.
Ekvemühl
Elelrcicitätrgcs. allg. österr.
„ nncrnai.
Liesinger Brauerei ....
MoiiNiugeseUsch., öst. Alpine
Prager Ei,e»iiidiislrie-Äes.
diiina-Liuranher
Schlöglmühl
Eievrcrmühl
Trisailer KohlenwerkS-Ges.
Türk.Tabalrcgie-Gciellschait
Union-Baugesellichast-..
Waffcnsabrik
Westb. Bcrgdau-Act,-Vereln
Wiener Baugesellschast..
Wienerberger Ziege!---
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckeriudustric-A.°G., ung.
T-disen.
Amsterdani, kurze S....
T euiiche Bankvlätze, kurze S.
London lu Psd. Et., kurze S.
Paris MV grancs, kurze S,
Valuten.
Münzducaten. .....
so Jrancs-Siülke.....
Russische Imperial.;...
Igo Vieichsmark-Nolen..
Ivo Lire ilak. Baiikiwtca.
Papier-Rubel
Geld Waare
549,'^>551 -'
- 25 95V
- 322.-
149-
16V-
314-
12V-
47V-
498-
3V7-
432 50
1655
5V4-
29»,-
327-
416-
234-
218-
335-
26»,-
153-
68V.-
234.-
1870
200 LV
1186Ü
242 30
88-SÜ
1133
1928
2ÜV5V
326-
153.-
17V-
318-
13V-
472--
502-
315.-
434 59
1878
5U6-
31 V.-
331.-
429-
285,-
222-
339-
27V-
157-
7Ü8-
236—
1698
M75
11389
242 51
96.6V
1142
19ZV
11355 11378
8V.LV 91,-
2chS 256


[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 12 ]
Leits'12 kreitriA
lllustrü-tes wiener Lxtradlatt
6. 5uU 1900 Kr. 183
Eine Drrmtte nn der Börse.
Tie Wiener Börse hatte gestern wieder einen
schlimmen Tag. Man muß bis ans das Jahr 1895
zurückgehen, uin einem ähnlich intensiven Eonrs-
sturz zu begeggen. Innerhalb weniger Minuten sind
die Course einzelner Papiere um 109 bis 150 Kronen
zurückgegangen, ohne daß massenhaftes Esfecten-
Matcriale aus den Markt gekommen Ware oder
überhaupt umfangreiche Abgaben hätten auSgeführt
werden rönnen. Die Furcht vor dem Kriege hat alle
Gemüther ersaßt und den Markt buchstäblich dc-
routirt. Am heftigsten sind die Montaupapiere in
Mitleidenschaft gezogen worden. Die Eommissionäre
waren damit beschäftigt, Zuschüsse von ihren
Committenten einzufordcrn. Die exccutivcn Verkäufe
waren aber lange nicht so groß, wie vielfach be­
hauptet wurde. Auch die Abgaben der Parteien-
bureaux einiger Banken, welche für die intensive Ver­
stauung verantwortlich gemacht wurden, hielten sich
eigentlich in bescheidenen Grenzen. Kurze Zeit waren
eben fast gar keine Käufer vorhanden, und nur diesem
Umstande war cs zuzuschreiben, daß der Verkauf von
50 oder 100 Stück Effecten schon eine scharfe
Baisse hervorgerufen hat. Bezeichnend für die
Verhältnisse war die Thatsache, daß sich das
Bild des Verkehres sofort gebessert hat, als
erste Firmen die Tiefcourfe zu Käufen benützen
wollten. Ein unbestrittenes Verdienst haben sich ins­
besondere die Oesterreichische Creditanstalt, die Firma
Rothschild, das Bankhaus Thorsch und eine erste
Jndustriefirma erworben. Der Chef der Letzteren ist
Persönlich auf dem Markte erschienen, um Kauf­
aufträge zu ertheilen. Als einmal die Besonnenheit
und die Ruhe zurückgekehrt war, haben auch einige
Wechselstuben kaufend eingegriffen. Kurz vor Schluß
hatten viele Papiere ihre anfänglichen Courseinbußen
zum großen Theile hereingcbracht. Gefördert
wurde die Erholung durch die von Berlin
eiugelangten befriedigenden Notirungen, welche
keinen Zweifel darüber ließen, daß die
deutschen Finanzkrcise lange nicht so außer Fassung
seien, wie hier vorausgesetzt wurde. In Paris und
London hat sich die Stimmung gestern gleichfalls
ein wenig befestigt. Ob die Gefahr für die Börse nun
vorüber ist- In letzter Linie hängt die weitere Ent­
wicklung von den Ereignissen in China ab. Die
Meldung, daß der deutsche Kaiser seine Nordlands-
rcise nicht anfgcgeben habe, wurde gestern günstig
beurtheilt, weil aus dieser Thatsache gefolgert wurde,
daß für die nächste Zeit in Deutschland keine Neücn
wichtigen Entschließungen gefaßt werden dürsten.
Aus Berlin wird über den Verlauf
der gestrigen Börse telegraphier: Nach an­
fänglichem, durch Angst- und Zwangsverkäufe
fortgesetztem,^ theilweise erheblichem Coursdrncke
trat in Folge von Jnterventions- und
Deckungskäufen genügender Widerstand gegen eine
weitere Abwärtsbewegung hervor, der auch, aller­
dings mit Schwankungen und bei mäßigen Umsätzen
in der zweiten Börsenstnnde vorhielt; die Cours­
erholung blieb aber nur eine mäßige. Auf dem
Cassamarkte war das Angebot wieder umfangreich
und in Folge dessen der Coursrückgang wieder sehr
bedeutend. Chinesische Fonds wichen im Anschluß an
London um circa 0 Percent. PrivatdiScont
4 Vs Pcrcent.*
Ein Bild von der Verwüstung, welche
gestrige Deroute in den Courscn bewirkt hat, lies
die nachfolgende Tabelle:
Borgeiuiger Gestriger Gestriger
EchUchevurS tiefster LourS Cchlußcours
Anglo-österr. Van!
Bankverein
Oesterr. Bodenrredit
Commercraloank
Crcditactien
Creditbank, rrngar.
HyvoUrckcttkrnk, uug
Lkmderbaitt
Unionbank
M.20
Bau- und Betriebs-
gkseUfctlast!ir. iV
Tau- und BetricbS-
gesellschaft lit. B.
Anschtichrader !il. -V
Bui'Hrieyradcr lit. 1!
Dux-Bodenbach, r
T a mp i schiff
Graz-Köslacher
Naichau-Oderberger
Llvyd
StaatScisenbahn
Sndbahn
280.-
40?.
852.—
LLLO.—
< 60.—
7l2.—
-1L2.—
4 2.--.50
561.—
299.-
292.—
2063.—
Lilo.—
716.—
526.——
b56.5l)
780.—
III.—
Mg. oft. Baugesellia aft 160.—
Brunner Maschinenfabric 506.—
Brünner WasserwerkSges. 660.—
Eis-.'nbahnverkchrsar.st.
vsterr. 380.—
Lllgem. öst. Elektrische -183—
Locomotivfaülik, Sceust. 750.—
Montangcicllsch.,bvhm. 1275—
Montangesellsch.,Alpine 458.—
Lberungar. Hütr
Perlmooscr
Poldi!,ürre
Prager Eisenindustrie
Rima Muranyer
Rudolpshütte
Ea go-Tarjaner
L a r e, e r E i s eni. r d u s! r i e
WeftLöbnr. Bt'rgb ru
2!0.-
860.-
409.—
1770.—
5!0.—
621.—
811.—
260.—
Tii.ncrb-rrg. ^i.^clsabr. 690.—
276.-
401.—
837.50
L605.—
667.—
701.—
4-0.—
407.—
290.—
262.—
2000.—
1080.—
548.—
720.—
512.-
315.—
760.—
639.—
107.50
1 IV.—
515.—
600.—
L',1.—
47».—
1200.—
422.—
135.—
L20.—
630.—
1660.—
504.—
310.—
590.—
770.—
260.—
6L0.—
276.
491.
150.-
LL05.-
673.-
701.-
420.-
410.-
549.-
Tlffer
4.-
8.2
35.-
7.-
11.-
12.-
13.5
L90.—— 9.-
2990.—
1095.—
550.—
740.—
512—
345.—
760.—
651.50
109.—
110.—
515—
690.—
351.—
470.—
715.—
1210.—
432.50
185.—
320.—
330.—
1710.—
504.—
310.—
607.—
770.—
269.—
660.—
— 10.—
— 25.—
— 11.—
— 11.50
— 20.—
— 6.—
— 4.—
— 11.—
— 21.—
— 39.—
---. 26.—
— 13.—
— L.'..')9
— 25.—
— 10.-
— 70.—
— 60.—
— 36.—
— 14.—
— 31.—
— 20.—
— 10.—
Die Kohlentarife der StaatSdahue».— Die
„Wiener Abendpost" enthält das nachfolgende Com-
mnniciuä: Die angesichts der ungünstigen finanziellen
Ergebnisse der Staatsbahnen beschlossenen Tarif­
maßnahmen werden in ihrem Umfange und in ihren
Wirkungen weit überschätzt. Dazu trägt insbesondere
auch der Umstand bei, daß übcrden Inhalt und die Trag­
weite dieierMaßnahmen irrige Vorstellungen verbreitet
worden sind und trotz der Bekanntgabe des richtigen
Sachverhaltes noch immer den Ausgangspunkt der
Beurtheilung bilden. So wird beispielsweise in Ein­
gaben und Zeitungsartikeln fortwährend über
eine Tariferhöhung der Kohle für die in­
ländische Industrie geklagt und die daraus
rejultirende Vertheucrnng. der Regiekosten snr
einzelne Industriezweige besprochen und berechnet.
In W a h r h e i t handelt es sich, wie schon
wiederholt bekanntgcgeben wurde, nicht um eine
Erhöhung des inländischen Kohlen-
tarifes, sondern um die Einhebung des vollen
Localtarifes in den ausländischen Verband s-
tarifen für den Export.— Bei dieser Ge­
legenheit sei noch Eines constatirt. Es ist der öster­
reichischen Staatsbahnverwaltung nie eingefallen,
die erwähnte Maßregel auf den Jnlandsverkehr an­
wenden zu wollen und dadurch, der in­
ländischen Industrie die Kohlen zu verthencrn.
Die gegentheilige Behauptung, als habe es erst der
Jntercssenten-Agitation bedurft, um die geplante
Maßregel auf den Export zu beschränken, ist un­
richtig. Eine Erhöhung der Jnlandtarife war viel»
mehr schon bei den Borverhandlungen der Ministerien
gar nicht intendirt, und es stand von Vorneherein
fest, daß die aus obiger Maßregel resultirende Bcr-
thenerung der Kohlentransporte nur den Export­
verkehr treffen solle. Alle Nachrichten, welche eine be­
vorstehende Erhöhung der Kohlentarife für den
Jnlandverkehr behanoeln, beruhen somit ans un­
richtigen Informationen über die Absichten der
Slaatseisenbahn-Vcrwaltung.
Zolltarifeilqueir für Baumwolle und Baumwoll-
waarcn.— Vorgestern und gestern fand die von den
österreichischen Handels- und Gewerbekamwern
gemeinsam mit dem Ccniralverband der Industriellen
Oesterreichs veranstaltete Zolltarifenquete für Baum­
wolle und Baumwollwaaren statt. Das Referat
führte bei derselben der Eentralverband der In­
dustriellen, welcher einen detaillirten Entwurf vor­
bereitet hatte. Die Enquete wurde durch
eine Begrüßungsansprache des Kammerpräsidenten
M ant hne r eingeleitet, worauf d?st Vorsitz namens
des Centralvcrbandes dessen Vicepräsident Herr
Felix Kohn übernahm, der auch die weiteren
Enqueteverhandlungen leitete, an denen sich die
hervorragendsten Baumwoll- Industriellen aus
ganz Oesterreich betbeiligtcn. Die verschiedenen,
an der Baumwollindusirie interefsirten Branchen,
die Spinnerei- Industrie, die Baumwollweberei,
die Banmwolldruckerei, die Wirkwaaren-, die
Spitzen-, die Stickerei- und die Seidenindnstrie
brachten ihren Standpunkt zu den von verschiedenen
Seiten ausgehenden Vorschlägen in nachdrücklicher
und eingehender Weise zum Ausdruck. Es gelang in
vielen Beziehungen, eine Annäherung herbeiziiführe»
und bestehende Gegensätze zu mildern, wenn auch in
einigen schwerwiegenden Fragen naturgemäß eine
widersprechende Ausfassung zwilchen Producenten und
Consumenren bestehen blieb. Aber auch in solchen
Fragen wurde durch die Enqueteverhandlnngen
reichliches Material für die seinerzeit von der Regie­
rung zu treffende Entscheidung gewonnen. Zum
Schluß der Enquete sprach Herr Friedrich von
Pacher namens der Enquetetheilnehmer dem Vor­
sitzenden für die umsichtige und objectivc Art der
Führung des Vorsitzes den Dank der Versamm­
lung aus.
Die Halbjahrsciunalime» der Eiseu-ahne».—
Nunmehr liegen die Betriebsausweise der'Eisen­
bahnen für das erste Halbjahr vor. Dieselben zeigen
ohne Ausnahme gegen die gleiche Vorjahrszcit immer­
hin in's Gewicht fallende Mehreinnahmen, obgleich
das Ergebniß der definitiven Abrechnung in den­
selben nur snr die ersten zwei Monate oes Jahres
berücksichtigt erscheint. Die Einnahmen der S ü d-
ba hii betrugen im Monat Juni 8,453.752 K. (Plus
352.167 K.). Die Abrechnung pro Februar ergab noch
ein Plus von 29.422 K. und beziffern sich die Ge-
sammteinnahmen im ersten Semester mit 48,574.023 K.
(Plus 1,573.046 K.).— Die Junieinnahmen, der
ö st e r r e i ch i s ch -u n g a r i s ch e n Staatseisen-
b a h n- G c s e 1 t s cd a s t betrugen 4,859.243 K. (Plus
560.370 K.). Die Richtigstellung per Februar d. I. ergab
ein Plus von 185.335 K. und betragen daher die
Gesammteinnahmen seit Jahresbeginn bis Ende
vorigen Monats 26,802.903 K. (Plus 2,023.703 K.).—
Das Garantienetz der O e st e rr e i ch i s ch c n
NordW e st b a hn vereinnahmte im Juni 1,888.043 K.
(Plus 122.250 K.). Die Richtigstellung Pro Februar
ergab ein Plus von 93.128 K. uns beträgt die Semester-
einnahme 10,139.593 K. (Plus 128.603 K.).— Die
Einnahmen der E I b e t h a 1 d a h n betrugen im Juni
1,254.201 K. (Plus 101.231 K.). Die Rectification pro
Februar ergab ein 'Plus von 108.915 K. Die
bisherige Gesammteimiahme beziffert sich mit
6,921.311 Ä. (Plus 221.074 K.).— Die
PardubitzerBahn vereinnahmte im Juni
693.582 K. (Plus 100.134 K.). Die Febrnar-
Rectification ergab ein Plus von 16.589 K. und die
Semcstralciiinabmc betrug 3,840.330 Kronen (PluS
303.537 K.)— Die Böhmische Nor d b a hn ver-,
einnahmte im Juni 826.896 K. (Plus 54.333.). Die
Februar- Regiilirung ergab ein Minus von 6152 K-
Die totale Einnahme betrug 4,476.052 K. (Minus
123.417 K.).— Die Einnahmen der Buschtiehrader
Bahn betrugen im Juni für die ^.-Linie 646.608 K.
(PluS 59.400 K.); für die il-Linie 1,274.454 K. (Plus
143.600 K.). Die Febriiar-Regulirung ergab für T ein
Plus von 7939 K., für 13 ein Minus von 109.079 K.
Die Totaleinnahmen der ^4- Lime betragen
3 007.706 K. (Minus 324.276 K.), der 13- Linie
5,738.944 K. (Minus 743.190 K.).
Serbische Zollnirßrcgeln.— Wie die Wiener
Handelskammer mittheilt, bat die serbische Re­
gierung verfügt, daß vom 14. Juni a. St. (27. Junis
angefangen, die Provenienzen aus der Türkei M
dem serbischen allgemeinen Zolltarife abzufertiM
sind. Diese Verfügung wurde durch die M
gleichen Termine in Kraft getretene difsercntiellr
Zollbehandlung serbischer Einfuhrartikel in d»
Türkei hervorgernfen.
Wiener Börsekammcr.— In der gestern unter
dem Vorsitze des Präsidenten Vincenz Ritter von
Miller zu Aichholz abgehaltenen Plenar,
sitzung wurde beschlossen, die Actien der G a liz ischez
Actien-Hypothckenbank, Emission IM, und
die Actien der Wechsclstuben-Actiengefellschaft „Mer-
c u r", Emission 1899, mit den betreffenden älteren
Actien dieser Institute snr gleichmäßig lieferbar zu
erklären.
Jiisolvcnznachkichtrn.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
S. Tor b i c a, Kaufmann in Agram; I. Jens
Hell, Kaufmann in Budapest, VT, Szereesen-
utcza 1; Lazar Prusenovskq, Kaufmann in
Holleichau: Stephan Sk ab la, nichtprot. Kauj.
mann in Groß-Kikinda; C. Deil, Prot. Finna in
Prag; Heinr. Bilek, Kaufmann in Nachod; Pezn
Hirschler, Kaufmann in Tapolcza; AdvW
Bloch, Schuhwaarenfabrikant in Wien, VU,
Andreasgasse 11.— Die Modistin Adele Wert-
h e i m e r, 11., Komödiengasse 6, ist in ConcurS ge-
ratbcn. Concurscommiffar LGR. Mttscherling, An­
meldung bis 11. August.-
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.-
Nachmittags trat nach ankünglicher Mattigkeit wiedtt
eine mäßige Erholung zu Tage. Umgesetzt wurde
Herbstweizen zu 7 K. 96 H. bis 7 K. 99 H.. Heibst-
torn zu 7 K. 17 H., Herbsthafer zu 5 K. 52 L,
Raps zu 13 K. 50 H. Jnli-August-Mais notirt 5 K.
80 H. bis 5 K. 81 Scptembcr-October-Maii
5 K. 97 H. bis 5 5k. 98 H.
Auswärtige Schlußeourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.29, Wechsel per London stutz
242.10, (längs 242.10, österreichische Pavier-!>ten!t
97.30, Italiener 9L—.— Berlin (Schluß»: Oest».
reichliche Silber-Rente 92.80, österreichische Gold-Rente
97.60, ungarische Gold-Rente 96.30, ungaMe
Kronen-Rente 90K5.— N a ch bör i e:, Ikngärijche
Gold-Rente 96.30, ungarische Kronen- Rente 36A,
Credit 210.—, Lombarden 25.50, Staatsbahn 137.N,
Italiener (Ultimo) 92.90, Disconto- Commandit
173.40, deutsche Bank 185.22, Bochumer 195.N,
Gclsenkirchener 183.40, Harpeuer 174.60, Hibernia
199.50, Laurahütte 210.25, Türkenloje 105.50. Fest uns
Deckungen.— Frankfurt (Abenddörse): Creditactirn
209.90, Staatsbahn 137.40, Lombarden 25.50, deutsche
Bank 184.75, Discvnto-Commandit 173.10, Dresdener
Bank 145.50, Berliner Handelsgesellschaft 146.-,
Gclsenkirchener 182.—, Happener 174.10, Hibernin
197.75, Laurahtztte 209—, Italiener 94.40. Schwächen
— Paris (Schluß): Lombarden 134.—, neue türkische
Consvts 22.47, Wechsel auf London 25.11, öster­
reichische Gold-Rente 97.—, ungarische GoldiReutr
95.75 er, Läuderbank 448.—, Türkenlose M.L,
Banqne de Paris 1035.— er, Meridionalbahn W.--
er, dreipercentige Rente 99.47, spanische Exterieur;
70.67 er, Banque Ottomane 524,— er, neue Zpercentige
ailiortoirbare Anleihe 98.12, dreieinhalbpercentigr
Rente 101.77, Credit foncirr de France 660.— er,
lombard. Eisenbahn-Prioritäten 331.—, Tabakactiru
311.—, Wechsel auf Italien G/s Perccnt, Wechsel
aus Wien (kurz» 102.56, Wechsel aus deutsche Plätze
(kurz) 121.63, Rio 1286.—, Debeers 671.50, Eastremd
185.50, Chartered 82.—, Raiidfvntein 78.50. Unent­
schieden.— London (Schluß): Coniols 99/^, Lom­
barden 6.—, ungarische Gold-Rente 95'/-, vier-
perecntige Rupien 63, Platzdiscont 2h»a, Silber
W'/ic. Stetiger. Chartered 3L5, Eastrand 7.31,
Randfontein 3.12, RandmineS 39.62, Dcbcrs 86^,.
Bankausgang 36.000 Psd. St.^
LtZiener Börse vo n S. Juli.
Die Börse war heute sehr bewegt. Bei Beginn
des Verkehres sind einzelne SpccniatioiiS-Wrrthr
um 50 bis 100 Kronen zurückgegangen. Umfang­
reiche Verkäufe waren nur schwer auszuführen.
Eine ruhigere Stimmung kam erst zum Vorjcheim,
atS erste Firmen Käufe Vornahmen und von den
ausländischen Plätzen relativ befriedigende No-
tlrnngeil einlicien. Die deroutcartlgc Verstauung
des Marktes wurde durch die Erklärung der amerika­
nischen Regierung hervorgernfen, daß die Ber­
einigten Staaten den dkriegszustand in China mch!
anerkennen. Renten haben eine feste Haltung di»
wahrt. Valuten gaben mäßig nach.
Um Uhr blieben: Credit 673.50, ungarische
Creditbank 705.—, Anglobank 277.—, Unionbank
547.—, Bankverein 495.—, Länderbank 414.-,
Bodencrcditanstalt 655.—, StaatSbahn 656.50,
Lombarden 110.—, Elbethalbahn 465.—, Nordwesi-
bah» 458.50, Norddahn 6110.—. Dampfschiff 745.-^.
Llopd 760.—, Czernowitzer 530.—, Bujchtirdradcr
lit. 13 1085.—, Straßenbahn lit. H 293.—, lit. o
285—, Alpine Montan 433.—, Rima-Muranyn
512.—, Prager Eisen 720.—, Brüxer Kodlenacüen
880.—, böhmische Montangesellschäft 1250.—, Pvldi-
hütte 340.—, Waffenfabrit 334.—, Tabakactien
285.—, Wienerberger 690.—, Mai-Rente 9-H
Silber-Rente 97.25, österreichische Gold-Rente 116.--,
österreichiiche Kronen-Rente 97.10, ungarische Gold-
Rente 115.70. ungarische Kronen-Rente 9I--,
Türkenloje 10150, Napoleons 19.30, Reichsmän
118.65, Rubel 255.50.'
Späterhin fand die Erholung ihre Fort­
setzung, da von Berlin gemeldet wurde, daß sich doü
DcckuiigSbedürfniß zeige. Credit waren 674.ost
ungarische Credit 705.—, Anglo 276.—, Bankvereig
491.—, Union bank 550.—, Länderdank 418.-;
Staatsbahn- 651.—, Lombarden 110.—, Elbethal­
bahn 465.—; Nordwestbahn 459.—, Tabakacti»
285.—, Alpine Montan 433.—, Nima-Muranyn
512.—, Mai-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 115-16
ungarische jkronen-Rcnte 91.05, Türkenlose lOL--
Rcicdsmarknoten 118,57. 1
Die amtliche Courdtadelle befindet siä
auf der 11. Seite.


[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 13 ]
Fr. 133 Men. IdkiisZ
lllustrirteL °Wisvsr DrtrLdlM
Ws tlinde Harftumdchen.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Drittes Buch c Lützenburg's Glück und Ende.
1. Kapitel. Wetterleuchten.
<125. Fortietzung.)
Abermals blieb der Graf stehen und sagte,
sich in die Brust werfend:
,Demarteau, wir müssen handeln, energisch
Handel
Las bin ich von Eurer gräflichen Gnaden
gewohnt," versetzte geschmeidig der Kammerdiener.
Der Graf entwickelte seinen Operationsplan
und sagte:
,Morgen mit dem Frühesten lassen Sie mir
«eine Wyeagenten Moriz Hirsch und Isidor
Goldspinner kommen. Ich werde ihnen den Auf­
trag g^en, meine zehntausend Stück Actien zu
verkaufen, um jeden Preis, ohne zu limitiren, ich
weche fünfzigtausend bis hunderttausend Gulden
dwoei verlieren, aber in zehn bis vierzehn Tagen
werde ich den ganzen Actienpack los haben."
„Ausgezeichnet! Ein vortrefflicher Plan!"
«einte der Kammerdiener.
Der Herr Graf ahnte freilich nicht, daß der
Verkauf von tausend Stück Actien der Austro-
Jtalian-Bank an einem Tage auf der Börse für
dieses Papier, das schon lange immer abgesloßen
wurde, eine wahre Panik Hervorrufen mußte
und daß er von Glück reden könnte, wenn er aus
den in solcher Decadence befindlichen Effecten noch
sünfzigtausend bis hunderttausend Gulden heraus­
schlug.
„Außerdem," fuhr er selbstgefällig fort, „habe
ich ja noch meine schönen Güter -"
„Wer stark belastet," wagte Demarteau
hinzuzusetzen.
„Büchen Sie mich nicht toll mit solchen Be­
merkungen," rief der Graf ärgerlich, „das Fidei-
commiß bleibt doch meiner Familie."
„Sehr rchtig," sprach der Kammerdiener mit
einer Verneigung.
Comtesse Prisca erschien in der Thür.:
LeS
WeiMgers SW md EM.
Historischer Roman
V02
E da «r r d Dreier»
Dritter Theil.
IZ. Kapitel. Der Prozeß des Obersten Baron
Lrenk geht zu Ende.
(137. Fortietzung.)
„Ah, Herr Assessor," rief ihm der Oberst ent­
gegen, „welch' eine Ueberraschung! Sie denken
noch meiner? Ich dachte, Sie befänden sich schon
längst in Ihrer nordischen Heimat:. ."
„Meine Reise durch Ungarn nahm viele
Monate in Anspruch, ich durchzog das wilde Land
nach allen Richtungen und jetzt. r
„Jä-t," meinte Trenk, ägcht es Wohl heim
nach Schweden!"
„O nein, ich werde so wie Ungarn, auch das
Böhmer- und Mährerland durchziehen."
„Um überall Freimaurer zu creiren," meinte
Trenk spottend.
Schwedenborg entgcgnetc mit Würde: „Um
überall den Samen zu Men, der goldene Früchte
trägt, Früchte, wofür uns die kommenden
Generationen danken werden. Herr Oberste Sie
habeii. als wir uns das letzte Mal sähenj den
Wunsch ausgesprochen, mich noch einmal zu sehen,
ich erscheine nach fast einem Jahre Lei Ihnen und
finde Sie noch immer an demselben Orte, in der
nämlichen trostlosen Lage."
„Währ ist's, wahr," klagte der Pandur, „ich
bin noch immer ein armer Gefangener, ein wehr­
loses Opfer giftiger Znsectcn, die mich zu Tode
Peinigen wollen."
„Und die schönen Hoffnungen, die Sie auf
den Revisionsprozeß setzten."
„Sie sind zu Wasser geworden und dieses
Wasser ist zu Eis gefroren. Zum Kukuk mit dem
Revisionsprozeß, der Teufel hole überhaupt alle
Prozesse! Ich sage Ihnen, Herr Assessor, geben
Sie mir einen Säbel, eine Flinte und Munition
und ich marschire allein gegen eine Räuberbande:
bewaffnen Sie mich aber mit einem ganzen Zeug-
Hause, so Lin und blejbe jch ohnmächtig gegenüber
„Aber um Gotteswillen," Papa," schmollte
sie, wo bleibst Du denn? Alles fragt nach Dir."
„Jch fühle mich etwas unwohl," erwiderte
Graf Lützenburg.
„Mein Gott, Papa, Dü siehst wirklich sehr
blaß aus."
„'s ist schon vorüber. Komm', mein Kind!"
Er gab seiner Tochter den Ann und kehrte
mit ihr ilt den Salon zurück.
Die schnell verbreitete Nachricht von dem
Unwohlsein des Hausherrn, unterstützt durch dessen
Aussehen, fand allgemeinen Glauben.
Man hat in diesen Kreisen zu viel Takt,
um in solchen Fällen zu verweilen.: Die Gäste
empfahlen und entfernten sich, die Musik ver­
stummte, die Lichter erloschen, die Dienerschaft ver­
schwand— die Comtesse und ihre Brüder zogen
sich, nachdem sie ihren Eltern gute Nacht gesagt,
in ihre Appartements zurück.
Das Gleiche that das gräfliche Ehepaar, nur
blieb der Graf, nachdem sich die Gräfin in's
Sanctissimum ihres Schlafgemaches zurückgezogen,
in seinem Arbeitscabinet am Schreibüsche sitzen
und begann, nachdem ihm Demarteau Thee "ge­
bracht und sich empfohlen hatte, zu rechnen.-
Nach etwa zehn Minuten trat die Gräfin im
Nachtkletde— em reizender Anblick!— in's
Arbeits cabinet.
„Sag' mir nur, Jaro," keifte sie, „warum
gehst Du nicht schlafen? Was treibst Du denn ?"
„Du siehst es ja, ich rechne."
„Warum denn ?. Es hat doch noch morgen
Zeit."
„Nein, ich muß morgen mit dem Frühesten
fertig sein— meine Börsegeschäfte -"
„Ein Cavalier soll eben keine Geschäfte
machen -"
„Recht hast Du, Lorl. Aber nun ist's einmal
geschehen, ich habe mir den Kopf eingezwickt und
kann nicht mehr zurück. Es sind schlimme Nach­
richten aus FrankMt gekommen, es gemahnt mich
an's Wetterleuchten vor dem Sturm."
„Nun, ich kann den Sturm nicht leiden, das
Blitzen und Donnern ist so unangenehm, das
beste Mittel ist, man legt sich schlafen, da hört
und sieht man Nichts, das will.ich auch jetzt thun,
Gute Nacht, Jaro."
„Gute Nachts Lorl."
von ein paar miserablen Federfuchsern, die zu feige
sind, um einen Mctzgerhund aus dem Hofe zu
treiben, die aber Jntriguanten genug sind, um den
tapfersten Soldaten zu Tode zu quälen. O, Herr
Assessor, welche traurige, welche bittere Erfahrungen
habe ich in den letzten zwei Jahren gemacht I"
„Sie hätten sich Vieles, vielleicht Alles er­
sparen können, würden Sie meinen Antrag nicht
zurückgewiesen haben," antwortete Schwedenborg.
„Es soll dies, der Himmel verhüte es, kein schaden­
froher Vorwurf sein, Herr Oberst, denn das Un­
glück, selbst das verdiente, wird vom echten
Menschenfreunde bedauert, allein ich kann Ihnen
das Hinweisen auf Ihre Fehler nicht ersparen;
sehen Sie in mir jene bedeutungsvolle Stimme,
die in jeden: Menschen wohnt, die sich in ent­
scheidenden Lebcnsmomenten mahnend, oder nach
geschehener wichtiger That grollend vernehmen
läßt. Blicken Sie zurück in Ihre letzte Vergangen­
heit, Herr Oberst, und Sie werden chie Mißgriffe
gewähren, die Sie begangen. Ihr Stolz hat Sie
zu sehr auf Ihre Verdienste pochen lassen, das
roßte Verdienst ist immer dasjenige, welches das
escheidenste ist. Ihre Rachsucht verbitterte Ihr
Gemüth und Ihr Geiz machte Sie blind für alle
Gefahren. Sie wollten nach dem Cordua'schen
Gutachten 17.000 Gulden nicht bezahlen und ver­
fielen dem Kriegsrccht, Sie feilschten in dem
Revisionsprozesse mit dem Advocatcn um Ducaten
und zogen sich damit den Verrath an den Hals.
Jch frage Sie, was nützen Ihnen jetzt "Ihre
Körpcrkraft, Ihr Muth, Ihre Entschlossenheil?.
Die Meute hetzt das edle Wild, und wär' es noch
so stark, noch so flink, dem Jäger entgegen und
der Geist hat eine Waste erfunden, um jedes Ge­
schöpf zu erlegen, zu dessen roher Kraft der Mensch
lange nicht hinanreicht."
Nach einem kurzen Aushalten fuhr
Schwedcnborg fort:
„Die Zeiten, wo in der menschlichen Gesell­
schaft die rohe Kraft allein genügte, sind vorüber,
seitdem der GM den Sieg errang. Sie, Herr
Oberst, haben sch zu sehr auf jene gestützt und
den Geist, der sich Ihnen zum Beistände anbot,
zürückaewicsen, die Folgen hievon sind nicht aus­
geblieben.
Doch glauben Sie ja nicht, daß der Kampf,
den Sie geführt, ein Kampf war gegen einzelne
6. sluli 1900 8sits 13
Und die gegen die Sorgen ihres Gemals
höchst gleichgiltige Gattin suchte ihr üppiges Bett
auf und legte ihre weit weniger üppige Persönlich­
keit hinein, während der Graf, an seinen Schreib-,
tisch gefesselt, rechnete und nur dann und wann
durch einen Seufzer verrieth, wie schwer ihm zu
Muthe war.:
2. Kapitel. Sturm und Untergang.
Am Abende jenes Tages, an welchem
Zdenko Brandstein in Zorn und Eifersucht das,
Haus .auf dem Platzl verlassen, hatte der Kammer-
d'ieiter Eugen Demarteau mit ihm eine wichtige
Unterredung gehabt.
Der Franzose hatte zufälliger Weise den
günstigsten Zeitpunkt getrosten.
Der arme czechische' Student war in einer
Sümmung, in der man geneigt ist, jede Dumm­
heit zu begehen, und Demarteau war pfiffig genug,
diese Stimmung auszubeutem
Er checkte dem Hofmeister mit, daß Denise
bis über beide Ohren m ihn verliebt sei— was
Zdenko allerdings ohnehin wußte— daß er äls
Vater nicht abgeneigt sei, in eine Heirat zu
willigen, und daß er seiner Tochter eine Jahres-:
renie von zwölftausend Francs geben werde, mit:
welcher die jungen Leute, ohne daß Mousteur
Brandstein sich weiter zu Plagen brauche, ganz
bequem und anständig leben könnten, da Denise
nach des Vaters Tode obendrein sein ganzes Ver­
mögen erben werde. Es sei nicht seine Sache, die
Tochter den: Nächstbesten an den Hals zu Werfens
aber da er fühle, daß er selber älter werde, da die
Denise eine so ausgesprochene Neigung für Zdenko!
hege, so habe er sich zu diesem Schritte ent­
schlossen und werde außerdem seinem Schwieger­
söhne ein Geheimniß erzählen, das für ihn und
seine Mutter von höchster Wichtigkeit sei, jedoch
müsse er zuvor versprechen, Denise zu ehelichen.
Wie wir wissen, liebte Zdenko seine Mutter
über Alles, er ahnte, daß jenes Geheimniß sich
nur auf seine Geburt beziehen könne, außerdem
hatte ihn die vermeintliche Untreue der Blinden so
rabiat gemacht, daß ihm schon Alles gleichgUtig
war— endlich war die bildhübsche, schwame
Französin mit ihrer Liebesgluk durchaus nicht
die Person, gegen die ein Mann von zwanzig
Jahren Widerwcklen empfinden konnte.:
(Fort)ctzung solgt.)
Personen. Darin irren Sie abermals. Ihnen stand
eine compacte Association, eine streng gegliederte
Körperschaft, eine Gesellschaft gegenüber. Tie
Gostau, Löwenwalde u. s. W. waren nur Werk­
zeuge derselben. Es ist unleugbar, auf Ihrer Seite
war das Recht, auf Ihrer Seite stehen hohe Ver­
dienste um den Staat, ja noch mehr, sie erfreuten
sich mächtigen Schutzes und doch unterlagen Sie,
— sehen Sie, das ist die Frucht des Kampfes
eines Einzelnen mit einer großen Verbrüderung.:
mit einer Gesellschaft, dies das Resultat selbst
dann, wenn der Einzelne im Rechte ist.
Gegenüber einer ganzen Corporation muß
wieder eine Corporation in die Schranken treten
ich lud Sie wohl ein, einer solchen sich anzu­
schließen, Sie jüwch wiesen die Einladung und
damit unsere Hilfe und Stütze stolz von sich.-
Ihr Urtheil über den Bund, sagte ich:
damals, als Sie mit mir gegen Hollabrunn
führen, wäre milder ausgefallen, würden Sie die
Macht nur ahnen, die der Bund setzt schon besitzt,
den Beistand, den er Ihnen in der Gefahr, der
Sie entgegengehen, zu leisten vermag. Sie wollten
meine Worte lewer nicht hören."
Da Schwedenborg eben inne hielt, so benutzte
der Baron den Moment, um auszurnsen S
„Wenn Ihr Bund wirklich so menschen­
freundlich und so mächtig ist, wamm rettet er mich!
nicht?"
Der Assessor versetzte gelassen t
„Weil es zu spät istz— wir hätten Sie zu
retten vermocht, so lang sie noch am Rande der,
Kluft standen, jetzt, da Sie bereits im Stürzen
sind, reicht selbst unsere Macht nicht mehr hin, das!
Unglück von Ihnen abzuwenden.. ."
„Sie sprechen, als ob meine Verurtheilüng
schön in so naher Aussicht stünde?"
„In diesem Momente," antwortete der Seher,,
„ist Ihr Urtheil schon gefällt und bestätigt..
Der Oberst fuhr auf, ergriff die Hand
Schwedenborg's uird sprach mit fester Stimme:;
„Herr Assessor, Sie haben mir schon zu oft
Unheil "verkündet, als daß ich annehmen sollte,
Sie würden mir heute was Gutes zu entdecken
haben. Sprechen Sie ehrlich und offen, was ist
über mich verhängt?"
.(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 14 ]
8sü6 14 'Msn. IroitaZ
lllusti-ü-tes UBsnsr
6. Ouli 1900 M. 183
1104
S 6--b
Z1020^ Uo^
ff J-r! Zbü!
^1b>6i10ti
L Zm! Zsr
K-Köj"W
Gütig vom 1. Juni 1900.
L. L. öLtörrsikckisoköD 8tLLt8dg,dnsii.
Wien—Arlbrrg—Paris—Genf.
Wien Westb.. an^*7-°
Lür3S8ts 2u§8vordiväuv§SQ:
v-n
Z38
an Innsbruck.
Zürich.
ab
^ au Bern... ab
!„ Genf...„
» Lyon...„
I„ Marseille„
Vau Pari? ..... abpg
6'-<
10-«
5°o
1212
gü2
10w
x !)ls
r SM
?ic>M
- »»-
-12-s
' (>S5-
HIE
AML
8«
74U
(Zs°
1S7
ION
c)24
,ipeiicvägen zwischen Wien !»a> Paris.
Fahrtdaner: Wien—Paris 2S-/, Stunden.
1 Schlaf- und S, ,,
Fahrtdaner: Wien—Paris 2S-/,^
" Schlafwagen zwischen Wien und Pari»,
üedeifcwagen zwischen LLörgl und Zürich.
Fährtdguer: Dien—Pari» 23 Stundem
Wien—Köln—Brüssel—London
10:5!-!>ZLi>^2f) Wien Westb..
" """ an Passau....
än"Mämz.
Z U 2»i
A^llüjWZ
2 7°e
1 9äc>
Z 448
Z—
>,3L
10"
' ZN
7bv
7>b! M
aui i
ab
ab
an Frankfurt
„ Äölii..
äir'Drüssel.
„ Ostende.
- London.
ab
ad
j an London (rk.M-°.)„
'„ 1oet.(ii.L«kL oLolk.)„ p>
*örs
1»3
228
11248
Z33
5-s
L12IS
L 2L2
Z12Z
H 622
448
IO«
S-
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
1 von Ostende nach Köln.
4' Schiai, und Lpeifewagen zwischen Wien—Lstendc.
Fahrtdaucr: Wien—London 2Sst, oder A'g, Stunden.
74-j Z M
6^!§ 44-
Ztk ^12E
Wien—München—Paris
*
S-s
126
k
7»-i 5»-
diiaL Wien Westb. aii-tl
6»> an München, .ab
ow, Straßburg„
Paris...„^
»
tz4ö
9-s
9«,
10w
2 5-2
S»-
ä- 7°s
* Schlafwagen zwischen Wien und München
* Schlaf- und Speisewagen Wien-Paris.
7><>
8-a
10-1
124-
Wien-Voutascl-Vcncdig-Nom und Mailand-Genna.
!*9M!d-ab Wien Westb an ^*7-"!
7«-.
4"i 7>s
fM. 9«>
11m!' alz
(>üvj 7ö-'
Igavjiim
'luf 72s
.. Wien Südb.
an Villach ........ ab
Venedig
an Mailand
<8enna.
ab
gsg
9>4j122U
10-s
E
11^7
723
2»'
7-'
2»st 6"'
V an Rom ......... ab H 1112! 2-o
* Schlafwagen zwischen Wien Weitbhf. und Venedig—fliom.
Fahrtdaner: Wien—Aencdjg in Stunden.
Wien—Rom 20 Slnndcn.
Wien-Lemberg—Odessa—Kiew uns Ezernswü«—
Bukarest—Conftaikza—Constantinopel.
800 i 122-
24»! 811
8!»! 2">
ZN
*9-o!d«ab Wien ü.k.1,1!.. an^
6-4
12»
83-!
10lü!
7-4
820
11M
7,->20
l IM Z'.s
t)02!
.Krakau
an Lemberg...
ab
an Czernowitz.. .ab
„ Bnkarcst(S.§L.)„
„ GonstanzasK.LS.),,
„ Eonflae!!noj,el fN.§.Z.)„
. l^! Il
*610. Jsä, 932,
928, 6-5! 2"
8-2
7°-
1240 Z2V
'7« '942
8-ü 8-5
Zrb
UM
an Podwüloczyska ab 10-«! ö-s
., u"-,„ Odessa ...... 8H! 8-1
. i 6i°! 8^^.„ Mew......
1 Montag nnd Freitag. e DicnStaHnd wamSlag.
Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zioischen Kralan—Czcrnoivitz, Speisewagen
EzernowiS—Puiarest.
* Schlafwagen Wien—Äraiau. Sperfewagen jkralan-Pod-
woloczirta.
gabridauer: Wien-Odessa St., Wien—Kiew SS St.
Wien—sPragf—Marieudad—üarlsdav (5. B.
FrauzeltSüad.
!*
8-5,9-5
24d
Z>«
7w
ItWdeabWielM.k.an
7»»,
402
ßäi
6re
5"!
6-ä
740!
^Zlüj
jan Prag ab
an z'lonenögli ab
an Eger. ab
! an chreuzei. ab
7-s
'gW
M
110! 6-ö!7»o
720
9«
8-2
12-0
1-5
11L3
10-»
MS
9-'
12"i
114b
10»»
. >10°»
. 844^sant!ar!sS. T. jl.abj 8Z!
LnxnSzng mi, Salonwagen 1, und Wagen II. Li., sowie
Speisewagen über Marienbab—Peifchan (vom IS. Juni
di- einschliehlich 15. August).
Schlafwagen Wien—Karl-bav C. B. über: Marieudad—
AuskuuftS-Bureau der k. k. österreichischen StaatSbahnr» i» Wien, l., Johaimrögaffe 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe» Ertheilnng von Anskünsten, Verkauf vou Fahrpläueu iui Taschen-
-d?, Tabak-Traftken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6M Abends brS b»1 omch sind durch Unterstreichen der MinutenMcru bezeichnet.
iWdw«.
Kk!kllu!!izll
äs»
fakrien Ld l5>68t im lull !900:
^Lvkr OnttsLiea. LUin«. ns L Uaad Lobs a.n sz. Juli
UM 4 Uhr Nachm, von 'Ir1o«t nüec ik'tunie, L'orL kald, diuvr, ld'aruckl,
UovronT', <-olvlli!)y, kvu»v^, ßiükfLpors, UvnsskonF und rokolimu».
Turch-rLchten nach den Uuchtrgsten Häfea vou laaiou, ctrtoa, ^udlruUoa
und Ode-LsrUco.
^ vLlolltiü am 0. JuN nach Berührung von rkniuo über kort. 8a!6, 8uer. ^üoa,
L»o2rb2i, ^olourb«, iravxvou und l)»Leutd«.'
LUtLdrt ieoen Mittwoch um Mittag nach 41SLLLär!02
über Vrlvälsl."^
KssL üsr L>sve,»ts. Lllkakrt »kv4 Lonerautlnopoi jrd-n Tieosiag
um 1l>i, Uör Früh übe- »l'inlU-a, ö. r, (Inarnntu, tlorlu, I'niruü, Lirdn"
und !>ur. mit Berlängerung „arl, t:»n»t»nr», 8u!ina, Uaiatr
und Urall». Anschluß in Lirliu, nach der luoni Lrpein und nach den s'üfen
kiriov, uud CoruWunioss. ---kr
Lsoir rdosSLUou bis vovLtLlltlooxsl jeden Donnerstag «m z Mw Kachm.
mit Berührung von «larliz, Lirliu- >c. u. zw. am 5. und lg. über Liuinv mit
Verlängerung nach den Häfen der Vvkrrurrön Slosrvs; ain IL. und 26
über älkunloi» mir Berlängerimg nach vnrg-o nnd c»n»tanrn.
«sob Lwzrriut jeden Sonntag um s Uhr rlackintttag» mit Berührung von
Lin NW, der 3 an, »oben -Iwain, Lntro», LitLn», r>rr», iidla«. rz am S. nnd -S. mit Verlängerung nach Lau-iantlnoncl und den
voraudös,,!,.
Vs.Otl Vs.1mo,t:1sN jeden Mittwoch und SamSiag 7 Uhr Früh bis Slatkorlvd>
Ikden Donnerstag lü Uhr Früh dis t r.ttura lLiliieitsjl jede» Dienstag 7 Uhr
Früh nach Cattnr» und äldaulow und jede» Freitag 7 Uhr Früh bis vattaru
. bl«. Rundreisebillets 1, «llrfss bis CaUaro und retour. Inclusive r Tage freien
Llufenthaltes im „Hotel Imperial" in Ragufa, fl. ss.—.
Nsod. VvUvälf-.' jeden Liontag, Mittwoch nnd Freitag um Mitternacht.
LrLSlIiSS am 1». Juli über kinme, r-llgor, rernomdno», Labia,
Lio äs 3 «»Sir» und tt»»dos.'°
Ohne Haftung für di« Regelmäglgkeit der Dienstes bei Eoiiinmaz-Masireg-In.
klichere AilSkuuft bei der >iomiuvr«iv!ion vlrsstian in Drioot, bei der »loaarai-
ägoodnr i» »lso, I., Freisingergafje 4, und bei de» übrigen Agenturen.
duri,äru>:!e »Ir»„. Lrdinnrion
lägiich von S tu» z Uhr. Honorar mäsiig.
Auch brieflich. gcgg
Kperial- Arxt
für
cvüs
Gchcim- nnd Haut-Kranke.
Äkariahilscrstlahe i'ir. 108.
Lrdiua'.icn lägttch von 1^ biS ö Uhr. Mitt­
woch und LomStag aua, vou 7 vir v Uhr
Ädrndö. Brieflich nicht, ttonoia»'^ »r.
—H
LlioeviLkiß
ilüffsrik
I.,K3rninerstraße2.
Weihburggasse 29.
Depo tS m den inststsn
Spezireiwaaven-, Dsli-
catefsen-Geschästsn aus
Londitorrien.
«l 17
S
Lrchsricnbttmcr
ruird sofort arrfgenounn:!:.
Zuschriften befördert sub ,V. ?.
6629" Lnckoik KvSLS, Mllu,
I., Seilerstätte 2. gg-g
UdOVTiOT.'
äeravoanlmtvli tieiitii»n,te, ^pee!a.::i/1.
hci:> l-nich, gründlich ohne ^lornfa-
tlorrlunnttcpei,r i:n-,i
ditntrn- nnd ärnnenteide», vörzeilige
Schwäche. Bondwnrni u. Täpliw o. N Ul,r
Früh bis ü Ulir AbciwS. Lvnn-und Feier­
tage bis -t Uhr eidil.dS. l^inzel-Warlernun!
l„ Kirrntnrl-itrnl- «7 lElpge.ng:
Himnielvs-iteng.- rf. Honorar k r.
Lriere werden bean'wvrtri. gcsg
in der Grdtnatioir do»
ÄN
6SN
Llniv. Msä. Dr. T-nLiviF I-Lslrzf,
Wicn.VILL., fzosrfstädLcrstraste O. Ordinat. v. 10—12 Ubr Vor,»,
und von 2—Z Uhr Nachm. Behandlung auch im Hause des Patienten.
W. LäL«^L«L'8 LZLL'ZLvrL-LLLLsrLm.^
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher aeu
rci Birte slievl, we,:n man in den Stamm berfelben hin
kiubvhrt, ijt seil Mcttfchengedenlen al» da4 ausgezeichnetst
Schönheitsmittel bekannt; wird aber dieser Saft nach
Borschrift Des Erfinders auf chemischem.Wege zu einem
j Balsam bereiter,^ gewinnt er erst eine wunderbare
s Wirkung.
k Bestreicht man Abends das Gesicht oder andere
-,.,... i Hautstelleu damit, s.o Lus^r» LicZr seüon
! l«1skor^err Lrvst- »rrrsLL«rLrdriro
!^ ÄetinpzrvLL vo» «ivr ZLrrut, «LLv «iLLÜLired
^ l-L6riLlcL»«L rvvL8!, r>n(i »irrrt
Dieser Balsam glättet i-ie im Gesichte entstandenen
Liunzelu und Blatternarben und gibt ihm eine jugendliche
Gesichtsfarbe; der Haut verleiht er Weise, Zartheit und
Hyrifche, emsernt in türzefier Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Muttermale, Najen.
öröthe, Mitiesser urid alle audereu Unreinheiten der Haut. -» Breis cineS Krüger
Zfammt Gebrauchr-Llnweiiung LS. 1-5S-.^
g irr. Lstt§Lv1'-2 LsQ2os-Lor5s^
Hmüdefie unv zuträglichste Seife für die Haut, eigeuS präparirt, per Stück es Lr-
^ Bu siirde-k in allei größeren Uvuthelen Wiens und der Provinz. 6633
M ZlrmFußdodeR-StliisL-Älrjirich Z
für weiche Boden, aU oder »cu, verwende» Sie nur den be-ühlntou, doch
i-lne ciaftilchc» «tofse ». U-igenschaft-n anSgezelchneien, unübertrejfllchen, ein«
leichten und bequemen, prachtvollen Aufl-ich gebeuoen güss
ki>Ll>oüM-liIrsrIscii.,V^liu!irr8l:IiiieHlkliM!!'
Farbe und Glanz in einem Strich, de« jeden früheren 'Anstrich, gcenchloi.
liebt i.iün, waschbar und dau-rynstj lroäncr claftisch wahrend des e-trcrchcin'.
fedr diibfche Äuanceu. Für io Quadratmeter 1 uiiogramm u ,!. 1.S0, in Licchduchfir
mit Pntcntöffunng— kein Liirlcercn.— Fugdodcnlit!, Pinsel empfohlen. Ur
Wien freie u»ncunng. Provinz gegen Nachnahme. Muiterlarle verwende gratis W»
frauco. Erfinder u. alleiniger Erzeuger l Tklruz (i)vndherr, ton,^ t'onrinkr,
2114-56 ö/2. Hal.estelle der Pferdebahn uno Station Hietz'.ng der -Stadtbahn, o'llale:
VII., L3luäeu§as56 >r. 21» Lcko Ltrelleus^o.— Briese nach Penzing erbeten.
G^iLLiÜLreZL-, MrriAMsse.
Lelkentliolikeitsoeobt, ktauisgiltigs lÄsiul-itüts-rsugnisss, smffg-
rsiobnoles ^ensioiiLt, eigenes üuus, sslio geeniule 8üumlivb!ieiteii,
uukirisskZLme, gev/issennriilv püefjv ilso ^üglilige, gute l-ekoei'l'ofgs,
müssigs ?i-Liso. VollLtünüigs Vei-trerung ilen Lltven.
DsLLionLt L-riod In ÜSQ T'ki'isL ZeLlliisr.
Unierricht für Aachtrags-, WiederholungS. und Anfilahmsprüinngen wahrend d,--
Ferien. Der Lorbercunngseurs zur An,nahlnsplüsnn-I in die- 1. Ltage der Mulil-
fchuleii beginnt ain i. August. sess
Äp««!»Zk»L'Li
für sMeiulv Tväukbgitsu, Kervsu-
SVÜDSollS v. ?7LUSLKl3»Xl'.ölle2.
Gründl. Heilung. MähigcS Honorar.
6772
lsVisklsn, lisugÄLZJ 42.
Ordin. von 16—1 nnd von 4—8 Uhr.
Frorrrd« erhalten Liich brieflichen Rath.
DU»« rl,r«r Si>,r>,>e--.
für alle durch frühzeitige ldei-irrnngen
ErlranNe» ist da, bcrühnne Werl:
MMZZM'K
SclbNbewahrilng, gl. AnNaae. Mit
r? Abbildungen. Preis 2 fl.— Lei­
es Jeder, der an den Folgen leidet.
Taufende verdanken demselben ihre
Aicderderstellnng. "n beziehen durch
das BerlagSmagazin in Leipzig, Neu-
Markl 'ür. 21, sowie durch jede Buch-!
daiwiung. In Wien vorrälhig in
A. Mejstrik's Bnchhandkung,
I.. SH7o!7.xx>sis 74r. v.
omniorssronbon, Micher,
Warzen, Üiajenröthe, Leber.
flrsten werden gründlich gebei».
Ordmatioils-Anstalt. (663
iHn, iil,tbeil!jir.tWStr!!!t« -i.
Ordimrt v.S—L Uhr. Vluch vrrefl.
W
Pcster Bersicherrrugs-AustaLL iil BudLpest.
D.-u, Kur rlttzci-ihU: Akücnlilizilinl i-eiriiiji vier Millisn.-L Kroiicn-
Die Gewinn- uuü Prämien- Reserven betragen mehr eli
7 Llliloueu Lrousu, Laher die Anstalt Nbsrcinen GarsnlicsonLZ von über
AzMllLNLMig VNmlzsZi k»!, N bi» L UHL
cms


[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 15 ]
Ar. 183 ^Vioii, I'i'sitüL
Illusk-irtes wiener LxtrLbliltr
6. 1900 LeKs- 15
Dergnügungs -Ameiger
de» Zsttuskrirte» Lkirner V
Extrablatts,
Zsf-Dm'Bje-Är.
Geschlossen.
Hof-Gpmrtheatrr.
Geschloffen.
Deutsches Usllistheater.
sSastsPiel de» Schlterscer Lauerniheater».)
Der NnSgestoßeiic.
B,i:rs!SL mit Gelang und
Tanz in vier Acten von
Benno Raachenegger.
Blasius Liegler ....
Brom, desien Frau...
Nacht, dcrcn Tochter-.
Anton Braun, Drechsler
Stasi, desien Tochter..
Franz Tauner .....
tpnsiae Leugbacher---
Bäsch-, Echnapsdreimcc-
Hannes
Baltcs.
trdl
»erster Bauer.
choeiker Bauer
W. Tlrichcrgrr
Th. Dirnberger
L. Geigt
S. Wagner
A. Tcrosal
M. Dengg
K. Leitl
L. Niedermeier
I. Ertl
H. Maier
R. Kopp
I. Wem
M. Schmidkonz
Der Landarzt ..... A. Fischer
Kaspar, Genieiwdedicner Tcrof/.l
Eude lü Nde.
SamStag, de» 7. Juli: „'S triserl von
Schitersee."— Sonntag, den S. r »üLger-
blut."
Rainmnd-Theater.
Gcfchloffc».
KatserjlchiliiuUs- Ztadt-
theater.
Geschloffen.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater m der IsssMdt.
Geschloffen.
Jautsch-Ttzeater.
Tie Pariser Welt­
ausstellung 1800.
Burleske Tili l Gesang in
6 Bildern von F. Lavier.
Musil von Joseph Bayer.
r. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. B!7d:
Auf nach Paris. 8. Bild: So fern— und
doch jo nah'. 4. Bild: Auf derIttlics äs la
(,'orit.oräs. L. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Tie Pariser WeltauSsteÜung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Ämalia, dessen Gattin .Arl. Tietze
Netto Stubenmädchen .Fr!. Nowa
Fanny, Köchin Fr!. Lehmann
Rosa Berndors.... Fri. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Lirvach
Wesielv, Bierbrauer.. Hr. Petz«
LÜenzel Bressely, t. Sohn Hr. Harrand
Kandier.. Hr. Lebschmidt
Neu, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger.. .Hr. Rosen
Frau Spreizer ..... Fr!. Stätter
Katharina Berudorf.. Frl. Marr
Slrrets, Agent Hr. Kneioinger
Bou>s, Agent ..... Hr. Dusünn^
Mademoiselle Justine.. Frl. Eirnrer
Lavitan Cdanteau.. .Hr. Norini
Guberc. Fremdenführer. Hr. Schöntaz
Ein Piccolo Krt. Oser
Babuschka Fr!. Spaun
Schulze, ein Bummler. Hr. Eettke
Btutelhnbrr, Aürstcnbind.Hr. Gottsleben
Calarett, Agent ... .Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser WeitauSsicUnnq
mittelsRiesenslioptr'on» durch die.Urania-.
Penedig in Wien.
(Sommcrtheaicr.)
OrphenS in der Unter­
welt.
Anfang
L Uhr.
OlympUch-parodisiliche
Operette mit Tanz tu drei
Abtheikrugeit u. cinem Bor»
spiele nach dem Französiicden. Musik ron
JaruueS Lffcnbach.
Vorspiel: Die Entführung der Tarldyre.
OrpsicuS. Hr. Seiboid
Euriddce, lerne Trau.. Krt. Mlton
AristcuS. arlad. Schäfer Hr. Pfcnn
Tie öffentliche Meinung Frl. Gaston
I. Sidtheilnug: Der Morgen im Olymp.
11. Abcheilung: Jupiter als Fliege.
III. Abcheilung: Ter Ball ln der Unter-
weit.
Juviter, Beherrscher LeS
Olymps Hr. Augusiii!
Juno, »eine Gemalin.. Fr!. Huemer
, Frl. Weih'
! seine Töchter Frl. Neichenberg'
I^ Arl. Stichler
Venns,
Diana.
Minerva,
Marr, Ärigade-Eeneral
Mercur, geh. Curter.-
Cupido ........
Blut», Höllenfürst-.
Han» Styx» s. F-ctotum
Orpheus
Eurvdice..
Die öffentliche Meinung
-r. Selhoser
or. MororuM
erl. v. Walls
Pr. Vsann
)r. Tufchl
or. Sechold
,rl. Milton
cl. Eaiton
Bacchus, Weinjchank-Jnh. Hr. Walter
Urinna-Theater.
Th irrgarte« t», k. Pratrr).
Abends halb 7 )Ihr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Arena m Mett.
Das grobe Hemd.
Eur-Theater in Kütten-
lentzrben.
Csmteffe GuSerl.
LL LL TL^^ OIL7 LZ. LL» n
I., LrllrLKpLrLrL k.
axtrudm!- UZestmrnrrrt.
Heute und täglich (Lei günstiger Witterung im Galten):
-- ->O8«OMA
Neu: Los k-rrarsw, spanische Gesangs-und Tanz-Duettlsten. Neu! Kannst Ross,
Conckrifängerin. 'Neu I Kantilli, deutjch-Iyrischer tSejangsquartett. Georg Trainer,
Kmistpseiser. Elise Hofer, Louvre,ie. Ehrtfttan Miigammer, tLrotesguewinNer.
Martin und Leo Schenk. LranSsormailono-Duettistea. L7SS
S0L2HL2.0L7.
VUI», lloeopdsUiiltsr-tr-mss pp. eeso
Z)LD WDLLSLZWDVZrSL'
mit ihren Sängern.
>tiat«rxarten. Air gan!» Aachl gröff-nrt. lüiamdre» xnitlonlldros.
Telephon SL02. L. L. Telephon 3202.
UsRKALrtTW
Üe^tüLiLNt und 6a1L 8oi«u.
lüZlielt ^deutls: Loueert.
er,- Llvrrrs: 7LS
eonckki
der t. und t. Neg.-Mnsik Nr. 23
Markgraf von Baden.
Lex!IM ^7 vdr. LiutrLtt »O llvUer.
Morgen:
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche dei freiem Cntr-r. eo70
Äusahrr der tragen äußerer Burgplav.
§WN-WM
8iogZpjg!!igI!s (krttA I-ung)
Hex,, Aörgerflrafir Nr. 36.
Bei günstiger Witterung in dei» schatten-
reich?« Harren, bei ungünstiger Witterung
in den Sälen.
Herrte nrrii Artifikn I. Kaiigrs. Anftnz 8 Ihr.
Eintritt S» kr. I. p,»t, 4» ko.
Nrfrroirtro Sist 1 a. »NL3
L. kastjxi's Ltadlissewknt
W
^ i.t. Prater. Zufahrtsstraße 48.
ltorl Krdnleäor's nenerbanter Prachtfaal
iMU grünen Jäger"
Ir. It. poatro Nr. 48.
«M- Lrevtv on-l dS.Altvst: "»LL!
Aufiretu, der Lariötö.Ecfcllfchaft
weder und Meier
engagirLcn Mitgliedern.
Besonders ?u bemerken: "2D2
. Fretter Posse.
Anfang 7 Uhr. Larr*ttaprtte.
Anerkannt beste Elite-Sänger- u. PoFen-
Gejellscbast
kinedse
Nur KmistkriisLt: 1. RangcS.
MNHrlm Kittel, Wiens luftigster und
bester »omiier. Adolph Mollnrr, der
beste Humorist, z, in» ^rndwah, erste
Errenrrique- Sängerin Deutschlands. Au­
ge!» «ad Kola Kine, das vorrüglichstc
Gesaugsvnett.
Heule tommen zur Auffahrung die Possen:
Die doppelte Hochzeit.
Meier in Venedig in Wien.
Lcction Ser Liebe.
In den Zwischenpausen: koncsrt der
Osmsu-Lkdpsils ^tolrlor
aus .Bcncdig in Wien".
Anfang 7 Nhr.^ Eintritt ^srei. Reiervirter
I. Eadriet'S Dlonstre-Saat, k. t.^Prater'
AnSsteUnngsstraye Sü.
IZGtTZ ULGDkMs
ll., rnkorstrssso 12.
^rixsirek» 8 LIiLv:
Vorstellung der Vudapester
Nrghem'.r-Kejtüschilst.
Nirrrior M. K. Lar.hlit!.
L- LUtOLH-ip».
Possen. Lt-LS
L'rtu! 8orxrr'tt
„M Wzt« Zuer"
L. l?vaLsr 23.
risuts NH L tLIlloL.:
4 Dnrnr». 4 Lrrr«!,.
Großer Erfolg des Daman-JinstatvrS
Nrn. "TA
sowie des Gerllemkndarsteiler-
2dLo»7«d1LD.
Eigene Hauskapellc.
zr«Astzkst'o Monstre-Saal
zmnSlumenstöckl
lL. I-L. 17,
nächst dem Janrsch-Theatcr.
N. SrLLSvr's
krsstsunsUon UN(7t Osr-tsn
IX., Von 8v?tL(gngLL8s!2.
Noutö kroitLg:
Auftreten der vergrößerten Clite-Sing-
und Spiel-Gesellschaft
Lonl» L'rslts.;
ki-LZZLr?Q88LN-Ab6Nä
der Gesellschaft
RSLW8OW
>eal Xeul lis»!
Der kranke Leo. s Bom Purimball.
Herr Werner und seine Schwieger­
mutter. Possen.
SV- HukasL ff.S vstr. -M»
vierdntto null Ito8t»nrLt!on
„LIUNAOläSLSIl Ktrs-uss"
XV!., llsroLoukskükrgürts! 33.
Csüo« ^rottaz:: -VS07W
ZWW wL Ückk
^vl'anrr^ I-'llr. Livtrltt krei.
Ein ganzes GaSl-uhn Vft kr.
Lta!iii886M6nt Zsifert
(vor'rn. tz«71
LL «L» 27 L2. LL. 1 s.'
Neues, interessantes, urkomisches
Programm.
Aiisinlg 8 Khr. WIM 5g IMcr.
der k. n. k. Regimentskapelle Nr. 25
Freiherr von Pürcker.
tnranu v vor. ütlllkltt kral.
'^""Morgen:
Crösfunng 4Uhr-^-brrsLLA Lir "MLsri.
Ende L Uhss
Früh.
Nachmittags.
g euie Kreitaa:
R086Lkv8t.— Ittnelkt- Illmnlvnlloir.
(iauipo I um S Uhr: Grpheus ka der Unterwelt.
xM- Das gefmnmte sensatisrrrUe I«li-Pr-gram»tt.
Eintritt 2V kr. Kinder LlI !r.
K. K. ppLlSN.
N, L 2L§ L K, LM V A-S V 2L D N. L? r S D L
Große Poulc: es»
Phtlasiuski Bcaucairois
Hitzker Liara Achmed
Eventuell folge« einige Kämpfe der kleinen Ponle.
Anfang d,r NorstrUung st-8 Uhr.— Anfang Le» Ringkamvfes' .S Nhe
Nnri« korU s 8owwor-0rpIlRlM
3. Kafferharrs, k. u. k. Prater, Hauptallee.
Endstation dir elektrischen Tramway. Nach Schluß Verkehr nach allen Richtungen.
ZSLs-rn.'vs bei jeder Witterung:
kr«886 Viir!6l6-Vor8ls1!u»K.
Ga»; »elic» nnln'antro Programm.
Im indischen Saale: Zigennerkaprüe SlisnvrrL.
Anfang 8 Uhr. Gassa-Eröffnnng 7 Uhr.
Preise der Pläs«: Loge sür ü Personen S. io.—: Loaenstx K. L.—; re,ervirter Platz
-i. 1.«o; l. Platz S. 1,—s ll. Platz «. -.eo. LWS
Moavr LNsrALrLsN. k. ia tt-atsr^
S«sie Sarrwane. besithcud an» circa s» Personen (Ledninrn nnt rdren Frauen,
Stnüern, Pserden, rlcittLmerien. Esel» tr„ Handwerler, LtujUer. TL-Wetnneni^
Achmed Il-rahinr Arahor- «rn»Pe. Anpaner- Trupp, AninNneso»
«. ».Seruor'» L»s»ach--Lhrat»r. srsa^
Tlrdker.LLnger-Gciellschaft Lrmne Nnlnar. EonrerNapelle ZkorrA.^
Norstellumnn Äachmillas» ob er llhr. A» Senn- und Feiertagen, SWtwoch uich
LounerSrag: SrsFe» NlUltär-Le-nrert.
Euiräe 30 kr. Mitstär I!7ip rklndrr dle Hlrste.'
Möllö«- Iplöl-LLfiöN-l.viteNV. «°siter eines^r,^eMrn-n Emirid
Kanpitreffior SS.V0S Kronm». Lose L t L. hr allen grLtzeren Tstrslkech
L. ?1svlld«0ll's LaaUoosiitLtcn null VrlladtZsrtsa
„LLAL vilÄVL MK-LA."
WULlririy, Wslrr-irigsr'sti-ssss SZ (nsu>. oszp
1-ro»»o L.v»«v1slls-So1r6s deZ LeUeLten Wiener Elite-Quartett?
(vor dessen Abreise Zur Weltausstellung nach Paris)
Müller und Fra«? mit den Sängern Dkillisauev u. Kohitzoser»
Tnetiistcn. I. Ederi» Coupletsänger. Z. Mieser, Liedrrsänger..
gP M» LU' L»M-—
^ ^LeoesF8omi-Find^eiettagFtno^ll>tlwoN^Groffr»^!LiIitär7T^nrrrt.
Mergen Samstag: K.mmorfaft der Währinger Liedertafel.
Sossnmnu's Mröeftlsn
IV., SelllvllmSdlgssss rs.
Jeden Mittwoch und Freitag:
a-oullchSmipl^»«. s. «r».r»re.2h.
SSV- Lrut» Lr.itag: -VS
NlrÄLüIms
mit. sehr gewähltem Programm.^
«LlklltS.
Nrogramn» grn-ähtt.
A Anfang 8 N><r, GintrithFr»!. s


[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 16 ]
8süs 16 Meu, I'rsItLA
LuZt^eS MLE
6. IM 1900 Kr. 183
F.«
D 11. Zieglergaste iS, L. Stiege, Thür 14.
iisr
Großer Hund,
Männchen, grau, berschen Nlit Marke 7090,
Stahlhalsband und Beißkorb, hat sich
Montag Abendsverlaufen. Abzugeben gegen
Belohnung: ll-, Kaijerniühlen, Äellegaroe.
gaste 11, B. Sz. ipo-ü
HHästs-Ailzchrv
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenlleider, in
bestem Zustande, elegant »nd
lehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singer,trast-e 4, im 1. Stock,
vis-L-vie dem Hotel Noyal
0 Eentimeker Durchmesser, wir
Ablaufbahn, 1 Waschmaschine, Kupfer»
trommel, 60 Centimeter Walzeulänge, find
Zirsammen um 80 Gulden zu verkaufen.
Anznsehen bis S Uhr Vormittags, Dörnbach,
Andergasse 67. 15VS
Höss« uHrMK
Kleines Familieshaus
mir Garten, Veranda, 12 Jahre steuerfrei,
elegcmt gebaut, nahe der StaLtbahnhaite-
stelle in -L-verdöblmg ist zu verkaufen. Aus­
kunft: V., Matzleinsdorfersttaße II, Th. s.
1455
Hiuissauiinl vissercul Äemijchl-
waareugeschäft, 2 Stock hohes Eckhaus,
das Geschäft eine Goldgrube, Haus saumr
Geschäft L0.000 fl., Anzahlung 15- bis
2o.o00 fl. I. Sperk, XVI., Oitalriuger-
ftraße 41. 1421
Pfaidtergeschästz
sehr gu:er Posten, ^ist, wegen To
sehr giuer Posten, i>l wegen Tsdess
sosorl zu veriausen. X v u,, Laubergaste
bdesiollr
-W.
Speisehalle,
Gelegercheitskauf, Wege«
schwerer Kraukheit z« ver­
kaufen. Adresse im Expedit.
Pachtcafs
wegen plötzlicher lrrkrankung sofort um
einige loo fl. abzulosen. Auskunft: XIV.,
Nauchfanglehrergasse 4, 2. St. 8. 1510
L Stoühohes Haus
mit Garten, lOJahrc steuerfrei, L Minuteu
von der Bahn, Zinserirägnrtz LLO si., Preis
12L00 fl., zu verkaufen. AuSlunft: XII.,
Deulschmeifterstrase 4. 1509
Gastwirth-Concessiou,
I. Bezirk, noch im Beiriede, josort z»
ocrlausen. Unter „B. K." per Sxpebit.
ISM
Mechauische Smü- u. Wirl-
waarensnbrir, mit sehr gutem Detail,
geschäsl, ans gntcm Posten, im eigenen
Hans, wirb wegen Zurückziehung vom Ge­
schäft gegen Contrac: mit äußerst günstige«
Bedingungen verianit. Sisorberliwes
Kapital to.vvo fl. Ansiunft nur für direae
Lestecianten: Hernals, Lörgerstraße 4S,
Thür 4, bei Fr, Reih von i bis 4 Ilhr,
1L3S
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze de»
Stellen-Auzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung einges endet
werde».
3tvIIvv-LvLvtLor.
Offsns 8isIIen für männliclies
aLvbllLmüsvdvs kvrsoiiLl
der nur Greißler besuchen muß, wird ausgenommen.
Xll., Meidlinger Hauptstraße 7, Mathias Dörr. 1399
^ Spezerei- uno Dettcateisengeschäfr gesucht. III.
Erdbergstraße 14.
1449
Ä1eI1vi»-4S«8uvll«.
Intelligenter, junger Commis^«7^°
sucht dringend irgend einen Posten, welcher Art immer. Gef. Zu-
schriften an Julius'Frankl, III.. Untere Wettzgär.erftraße 13. 2011
Ostens Stellen für ^sibliokes
KovvrdUvdss ksrsouLl.
kur chemisch geputzte Kleider wird ausgenommen'
44»- XVIII., Lherejiengasje 20. 1495
Kleidermacherin ÄÄ7-"'
straße 56.
ädter-
1503
Zum Kleidermachen werden ausgenommen.
Salon Madame Preis, I., Ballgasie Nr. 6,
1. Stiege, 2. Stock. 1496
Ostens 8tvllvn tun männliekss
Messt- a. Lrdetts-kersoiwl.
Tüchtiger Schweizer
gründlich versteht, sehr reinlich ist, wiro für 15 Kühe für Rieder-
dsterreich ausgenommen. Nur solche mit jährlichen Zeugnissen werden
berücksichtigt. Auskunft bei F. Berlyak, Wien, I., Naglergasse Nr. 1.
1501
kinderlos, wird für ein Haus in Hernals
ausgenommen. Auskunft: X'"^
ausgenommen. Auskunft:
Kaiser-Straße 16, Thür 3, von 3—5 Uhr.
VI., Friedrich
1531
Kutscher,
,,. Hausbesorger, sür Cottage-Billa gesucht
.,. Dienstantritt IS. Juli. Offerte mir Abschriften von
Jahreszeugnissen unler .Villa- postlagernd XVNI./S. 1SLZ
N tä 0>1ittkk>irv>^ie»tt suche einen ans der Schule treiendea
-^18» ^NUfvNIfNIkN Kuabeu. Stoppani, Häupt-
straße 07.
E
Ostens Stellen fl» vsidlioiiss
Msnst-u. LrhsitZ-NsksouLl.
2 tüchtige Kücherrcasfierirmerr, '°Uri^
schasterin werden sosorl mtt hohem Gehalte acceptirt. Borzustellen
in der Alt-Pilfenetzer Neftauration, I., Wollzctte 38. löis
Bratenköchi«, U.^-'
initrlung, Kärutnerstratzr tsl.
I. (kann sofort abreisen) und
kellaerin sucht Tienstder-
löSS
Mädchen für Alles K-ae°gRe°E^^^^
^ Auskünfte ertheilt, Offerte uud Adresse» übernimmt die Expedition !8vr»ut«»»t»7t»8n« Äi>. L«. Lvii« »er LLiLmsptze»»«,«.
Druck rmd Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Trrnstein»— Verantwortlicher Redactenr: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 17 ]
Redactiorr
-svrhii, -I« Zujchrijlcn zu richte» sind):
IX.. Leraaafls 31.
vriinirrsrrationaPrrksr siir Mir»: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. I.so, mit einmaliger Zustellung
tu'» Hans fl. 1.55, mit zweimaliger Zustellung Morgen« und Abend; fl. 1.7S.— Vrärrirmrrationapreisr siir
-r» Hrovinsen: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. I.sa, vierteljährlich ß. 5.4«. Mit separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. S.SO, vierteljährlich fl. s.40.
Expedition nnd Inscrirtim-
Knrran:
k., Schulerstraße Ist und IX.„Derggaise 31.
Adr«d-A«sgado.
Nr. 183.
Jnli 1S«0.
A er Bärenzwinger im Schloß Konopischt,
(Momentaufnahme dcd „Jll. Wr. Extrablatt".)
Zu den Sehenswürdigkeiten des herrlichen
Edelsitzes Konopischt, wo Erzherzog Fronz
werdinand gegenwärtig seine Flitterwochen zubringt,
gehört der Bärenzwinger, in dem stets ein halbes
Dptzcnd brauner Baren gehalten und gepflegt
werden. Die plumpen Thiere, die zumeist ans Sieben­
bürgen stammen, bilden das Ganhium der kleinen
Parkbesucher.
Sirs Blutbad von Peking.
Bis zurStunde,iir der wir diese Zeilen nieder­
schreiben, hat die Schreckensbotschaft aus Peking
noch keine nähere Bestätigung erhalten. Aber unter
den eingelausenen Meldungen deutet auch nicht
ein Wörtchen darauf hin, das; die Situation sich
irgendwie gebessert habe oder daß noch die geringste
Hoffnung vorhanden ist, die Eingeschlossenen' zu
retten. Die Tragödie in Peking ist nicht aufzn-
halten, ob sie schon am Schlüsse angelangt ist
oder ob das gräßliche Ende erst bcvorsteht, fällt
Mter den obwaltenden traurigen Umständen nicht
mehr in die Wagschale.
Die Frage einer energischen nnd kräftigen
Action, die für die in Peking Belagerten freilich
auf jeden Fall schon zu spät kommen würde, wird
nun unter den Mächten eifrig discntirt. Und
zwar tritt immer mehr der Gedanke in den
Vordergrund, zunächst die Japaner mit dem
Mandate der Züchtigung der chinesischen Mörder
zu betrauen. Der Gedanke ist von England an­
geregt worden, wird, wie ans heute vorliegenden
Meldungen ersichtlich ist, von den Amerikanern
gebilligt und stoßt auch auf Seite Rußlands, das
sonst den schärfsten Widerpart Japans in Ost-
^ keine Weigerung. Dagegen scheint
sich Deutschland gegen die Ertheilung eines
Mandates an Japan zu sträuben. Der deutsche
Kaiser hält offenbar an dem Plane fest, die
deutschen Kräfte in China in erste Linie zu stellen.
Eine ziemlich klägliche Rolle spielt derzeit Frank­
reich. Es ist mindestens ebenso interessirt an den
-mgen in Ostasien, wie Deutschland, kam aber
bisher kaum zum Worte. Das sind die travrigen
Folgen der inneren Zerrüttung der französischen
Republik.
* V88L
(Telegramme dei „IN. Wr. Extrablatt".)
Das englische Unterhaus über China.
London, 8. Juli. (Unterhaus. Fortsetzung.)
Auf die Anfrage Dillon's, ob die Regierung
darüber informirt sei, daß der amerikanische Admiral
KeinPff den Angriff auf die Takuforts des­
halb beanständete, weil dadurch die regulären
chinesischen Truppen gezwungen wurden, mitden Boxern
gemeinsame Sache zu machen, sowie auf die weitere
Frage desselben Redners, wie sich jetzt die
amerikanischen Streitkräfte verhalten, erwidert
Parlaments- Nntcriccretär B rod r ick, er sei
darüber nicht informirt. Der englische
Admiral habe telegraphisch gemeldet, daß sämmtliche
verbündeten Admirale in Taku in vollkommenem
Einvernehmen wirkten.
' In Erwiderung ans eine andere Frage erklärt
Brodrick, es sei zweifelhaft, ob eine
organijirte Regierung in China vor­
handen sei. mit der sich England als im Kriege
befindlich betrachten könne. Die ersten Angriffe
ans das Personal der englischen Gesandt­
schaft seien a ni 9, u n d IV. I u n i erfolgt.
Die Sommcrresidenz der englischen Gesandtschaft,
welche außerhalb Pekings liege, wurde an dem letzt­
genannten Tage zerstört.
Die Stellung Japans.
Washington, 5. Juli. (,,Rcuter"-Mcldilng.)
Da die Vereinigten Staaten außer
Stande sind, rechtzeitig Verstärkungen
zum Entsätze Pekings zu entsenden,
Iv ende n sie sich deswegen an
Japan. Man glaubt, daß die übrigen Mächte das­
selbe thun werden. Was das Gerücht anbelangt,
daß Japan durch die Eifersucht Rußlands in
seinem Vorgehen gehemmt werde, so erhielten dH
Vereinigten Staaten von Rußland und I apa y
dieVersicherun g, daßdiesesGerüch t un­
begründet sei. Die Regierung trifft Vor­
bereitungen, um, falls es nothwendig ij^ ihr-
Truppen in China erheblich zu verstärken.
Der Vormarsch unmöglich.
Berlin, 6. Jnli. (P r i v a t -- D e p c s ch c.),
Die von Deutschland entsendeten und noch zi^
entsendenden militärischen und maritimen Verstärkun­
gen werden in China nicht vor Mitte Septem­
ber in Action treten können. Man bestätigt, daß
wegen der inzwischen in China eingetretenen Ä e g e n-
zeit größere Operationen, insbesondere der.
Vormarsch nach Peking, früher nicht unternommen
werden können. Die gesammte deutsche Streitmacht
in China wird dann 16.000 Mann betragen^
-»
Der Prinz von Tnan.
Der jetzt jo viel genannte Prinz von Tuan,
der sich der obersten Gewalt in Peking bemächtigt
haben soll, ist bekanntlich der Vater des durch Erlaß
vom 21. Jänner zum Thronfolger ausersehenew
jPuth-Sin. Dieser Pnth-Sin nun ist bestimmt.
! dem am 12. Jänner 1875 gestorbenen Kaiser
> Tl.ng-Tae»: uls r vierte wurde unter dem,
Ncgiernngsnamen Hsien-Fcng der Nachfolger seines
Vaters. Der sünfte Prinz war Mt-Sung, er beging!
angeblich einen schweren Verstoß gegen die Trauerriten:
und wurde zur Strafe aus dem engsten Verwandten-
kreise des Kaisers entfernt, indem er einem Bruder desj
Kaisers Tao-Kuang adoptirt wurde. Als nun Tung^
Chi, der Sohn des „vierten Prinzen", starb, würde
einer von seinen, des „fünften Prinzen", Söhnem
natürlich den nächsten Anspruch auf Adoption und!
Thronfolge gehabt haben; wegen der Ausstoßung^
Mt-Sungs aber wurde Tsai-Tien, der Sohn desj
„siebenten Prinzen", dazu erwählt. Einer von dcn^
Söhnen des „sünftcn Prinzen" nun ist Tsai-Ai, der,
Prinz von Tuan und Vater des muthmaßlichcnj
Thronerben Pu-Tschün, dem also die Sünden der
Vorfahren verziehen sind.*
Fregattencapitän v. Thomann.
Der Commandant der „Zenta" ist Fregatten­
capitän Eduard Thomann Edler P. Mont al-j
mar. Die „Zenta" verließ am 5. November 1899,
den Hafen von Pola mit der Bestimmung, sich in
den chinesischen Häfen auszuhalten. An Bord be-j
finden sich auch sieben eben ausgemusterte See-,
cadeten, unter denselben auch ein Schwager des!
Capitäns, SeecadetBruno Dittrich. Diese Cadeten-
machen ihre erste größere Seefahrt. Fregattencapitän


[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 18 ]
Leite 2 'Vsiloii,
Eduard v. Thomann steht im 46. Lebensjahre. Als
Corvettencapitän war er Commandant eines der
österreichisch-ungarischen Schiffe, die zur Flotten-
Demonstration nach Kreta gesendet worden sind und
nach dem griechisch-türkischen Kriege vor Kreta
lagen. Nach seiner Rückkehr wurde er unter gleich­
zeitiger Beförderung zum Fregattencapitän zum
Director der Takeldirection ernannt und erhielt das
Militärverdicnstkreuz. Fregattencapitän v. Thomann ist
der Schwiegersohn des Directors des Rhcinisch-
westphälischcn Llohd Herrn Dittrich. Er heiratete vor
ungefähr acht Jahren und lebte m glücklichster Ehe.
Seine Frau befindet sich seit der Mitte vorigen
Monats mit ihrem sechsjährigen Töchterchen in
Gmunden. Die letzte Nachricht, welche Fre­
gatten- Capitän v. Thomann an seine
Angehörigen gelangen ließ, war eine vom
2l. Mai aus Tientsin datirte Ansichtskarte
an sein Töchterchen. Diese Karte traf am 27. Juni
hier ein. In einem früheren Briefe spricht er bereits
von ernsten Besorgnissen über die fernere Gestaltung
der Lage in China. Seit dieser Zeit haben seine An­
verwandten keine directe Mittheilung von Herrn
v. T ho m a u u erhalten, und was sie über sein Be­
finden wußten, beschränkte sich auf die ihnen von
der Marinesection des Kriegsministerium zukommenden
Mittheilungcn.
Viceconsul R. Natiesta.
Der österreichisch-ungarische Viceconsul in
Peking R. N a tieft a ist der Sohn eines Officiers,
dessen Witwe Frau Marie Natiesta in Wien lebt
und im V. Bezirk, Zeindlhofergasse 12, wohnt. Frau
Natiesta befindet sich jedoch gegenwärtig nicht in
Wien. Ein Bruder des Viceconjuls dient als k. und
k. Oberlieutenant in unserer Armee. Viceconsul
R. Natiesta sollte im August aus Urlaub nach Wien
kommen.
SeeeadeL Freiherr v. Boyneburg.
Der Seecadet Richard Freiherr v. Boyne-
durg-Lengsfeld ist ein Sohn des Generals Moriz
v. Bohneburg-Lengsfcld und verweilte zum
letzten Male vor seiner Einschiffung auf dem Schiffe
..Zenta" acht Tage in Wien. Während seines Auf­
enthaltes hier wohnte er bei seinem Onkel
Karl Freiherrn v. Boyneburg-Lengsfeld auf der
Wieden.- Die in Wien lebenden Familien­
mitglieder, die sich mit Ausnahme des Letzt­
erwähnten Alle in einem Ort bei Mariazell zum
Sommeraufcnthalt befinden, sind seit Mai ohne
Nachrichten von dem Seecadcten. Der schwere
Schlag, der die Familie getroffen, ruft allenthalben
tiefe Theilnahme hervor, da der junge Freiherr sehr
beliebt war. Während seines letzten Aufenthaltes
verkehrte er auch viel im Hause der Baronesse von
Boyneburg-Lengsfeld auf der Landstraße und die
Hausleute können von seiner Liebenswürdigkeit nicht
genug erzählen.
CrLmiiml-Geschichten.
. (Der Rang des Pedells an der Wiener
Urnversrtät.» Das Reichsgericht hat heute unter
dem Vorsitze des zweiten Präsidenten Dr. Steinbach
über die Klage der Oberpedellswitwe Henriette Edlen
v. Scheidlein auf Anerkennung einer Pension,
wie sie der Witwe nach einem Staatsbeamten
der X. Rangsclasse gebühre, zu Recht erkannt: Das
Klagebegehren wird ab gewiesen. Das
Reichsgericht ging bei seiner Entscheidung von der
Erwägung aus, daß der Pedell Ernst'Edler von
Scheidlein nicht Staatsbeamter, sondern Diener
war, da nach dem Gesetze die Pedelle nicht den
Beamten, sondern den Staatsdienern zuzuzählen sind.
Was gMs denn Neues?
(Hof- und Personalnachrrchten.) Erzherzog
Joseph A u g u st und Fran Erzherzogin A u g u st e
sind heute zum Besuche des Prinzen Leopold und
der Prinzessin Gisela von Baier» von hier nach
München abgereist.— Graf Etcmer und Gräfin
Stephanie Lonyay, welche gestern Bormittags
von hier nach Köln abgcreist sind, werden sich von
dort über Fliefsengcn nach London begeben.— Der
Statthalter in Mähren Graf Z i e rot in ist nach
Brünn zurückgekehrt.— Johanna Freiin Hruby
v. Geleny wurde zur Ehrendame des k. k. adelig-
weltlichen Damenstiftes Maria Schul in Brünn
ernannt.
(Von der Polizei.) Der Kaiser hat dem
pensionirtcn Polizei-Official Vincenz Rain in Wien
in Anerkennung seiner vicljährigen, pflichtgetrcuen
und zufriedenstellenden Dienstleistung das goldene
Werdienstkreuz verliehen.— Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat im
Stande der Wiener Polizei-Direction die Polizci-
bezirksärzte Dr. Sebastian Deimel und kaiser­
lichen Rath Dr. Anton M e r t a zu Polizei-Ober-
bezirksärzten ernannt.
(Auszeichnungen anläßlich der Bc-
kärnpfirng der Pest.) Der Kaiser hat in Wür­
digung verdienstlicher Leistungen anläßlich der Be­
kämpfung der Pest nach deren Ausbruche an Bord
des Lloyddampfers „Berenice" gestattet, daß dem
Präsidenten der Scebehörde in Triest Ernst Becher,
dem See-Oberinspector in Triest Anton Kloß, dem
Rathe der Scebehörde in Triest Robert Wiesel­
berger und dem bei der Scebehörde in Triest ver­
wendeten Ministerial-Vicesecretär des Handelsmini­
steriums Nicolaus Verona der Ausdruck der Aller­
höchsten Anerkennung bekanntgegebcn werde. Aus
demselben Anlässe bat der Kaiser verliehen das
TllusMttes wiener LLtrabiarr
Ritterkreuz des Franz Joseph-OrdenS: dem Landes-
Sanitätsinspector in Triest Dr. Emil Meeraus,
dem Sec-Sanitatsarzte Dr. Wilhelm Str aß er,
dem Stadtphysikns-Stellvertreter der Gemeinde Triest
Dr. Hadrian Merlato und dem Lloydcapitän
Joseph Sucich: das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone: dem Seelazareth-Director Trifon Nicolich
und dem gewesenen Lloydarzte Dr. Hans Ditt­
rich; das silberne Vcrdienstkreuz: dem Kohlen­
manne beim Oesterrcichischcn Lloyd Matthäus
M a r c o v i ch.
(Noch eine morganatische Ehe im Kaiser­
hause.) Dem „Neuen Pester Journal" wurde aus
Wien von vertrauenswürdiger Seite über eine
weitere morganatische Ehe eines Erzherzogs berichtet,
über welche bisher in westen Kreisen wenig bekannt
war. Es hat nämlich auch der Bruder des Erz­
herzogs Heinrich, Erzherzog Ernst, eine
morganatische Ehe geschlossen, und zwar mit Fräulein
v. Skublics, einer Ungarin, welche der Erzherzog
seinerzeit in Budapest kennen lernte. Die morganatische
Gemalin des Erzherzogs wurde in der Folge in den
Frcihcrrnstand erhoben als Baronin W a l lb u r g.
Der Ehe sind drei Kinder entsprossen, welche zur
Zeit noch leben. Erzherzog Ernst ist am 4. April 1899
im Alter von 75 Jahren gestorben.
(Mädchenlyccum in Czernowitz.) Der
Minister für Cultus und Unterricht hat dem städti­
schen Müdchenlyceum in Czernowitz das Recht
der O e s s en t l i ch k e i t verliehen.
(Das Jubiläum des Hofrathes Neu­
mann.) Anläßlich des 25jährigen Jubiläums des
Hofrathes Prof. Isidor N enm an n fand heute im
Hörsaale desselben eine Feier statt. In dem festlich
geschmückten Saale, in dem zwischen Palmen und
Blattpflanzen die Büste des Jubilars angebracht
war, hatten sich nach 9 Uhr zahlreiche Professoren,
Studenten und diele Festgäste eingefunden. Hofrath
N e u m anu wurde bei seinem Erscheinen lebhaft
begrüßt und der erste Assistent der Klinik Doctor
Rudolph Matzenauer hielt die Festrede, in der
er die hervorragenden Verdienste des Gefeierten, der
an der Seite Skoda's, Rokitansky's,
Oppolzer's, Hebra's und Sigmund's
zum Ruhme der Wiener mediciniichen Facultät
gewirkt hat. Dr. Matzenauer überreichte dem
Jubilar eine Festschrift, worauf Professor Dr. Rille
von Innsbruck namens der ehemaligen Schüler,
Hofrath Chrobak im Namen der Gesellschaft der
Aerzte, Primarius Dr. Heine, Obcrsanitätsrath
Mucha und Hofrath Kaposi Ansprachen an den
jubilircnden Kliniker richteten. Im Namen der
Wärterinnen gratulirte Frau Betty Haußner.
(Silberne Hochzeiter.) Vor Kurzem feierte
der Präsident der Badener Cultnsgcmemde Herr
Anton Schneider, der als Mitbegründer dieser
Gemeinde seit 1878 an der Spitze derselben segens­
reich wirkt, mit seiner wegen ihres Wohlthätigkeits-
sinnes gleich beliebten Gattin R o s a, Vorstands­
mitglied des dortigen FrauenvcrcineS, das Fest der
silbernen Hochzeit. Tie Badener Eultnsgemcinde,
die den Jubilar zum Ehrenmitglied ernannte und
dessen Bild im Bcrathnngsjaate anfstctlen ließ,
sowie zahlreiche Corporationen und Vereinigungen,
welchen Herr Schneider angehört, nehmen dessen
Familienfest zur Veranlassung, durch Ehrengeschenke,
Bouquets und Fcstadressen zu bezeigen, welch'
berechtigter Verehrung sich Herr Schneider in
allen Kreisen zu erfreuen habe.
(Ein »crettetcr Floridsdorfer in Ho-
bolen.) Aus Berlin wird uns telegraphirt: Unter
den geretteten Personen des Dampfers „Main" wird
auch Steward Joseph S m a z a l aus Floridsdorf
aufgeführt.
(Das vorgestrige Unwetter in Brünn.)
Ein furchtbares Gewitter hat sich, wie bereits tele­
graphisch gemeldet, am 4. d. M., gegen V;8 Uhr
Abends über Brünn und Umgebung entladen. Um
diese Zeit wurden durch massenhaft aufgewirbeltcn
Staub die Straßen unpassirbar, so daß sich die
Passanten in die Häuser flüchten mußten. Dachziegel,
Mörtel, Gesimsstücke, vermischt mit Laub, Holzwerk.
Fensterglas n. dgl. sauste von allen Strien herab, so
daß zahlreiche Personen Verletzungen erlitten. Inden
öffentlichen Gärten und Anlagen, sowie am Spiel-
kerg, Franzensberg und Augarten störten entwurzelte
alte Bäume die Passage. Der Ingenieur Joseph
N c m e l a der Enten Brunner Maschinenfabriks-
«. Ouli 1900 Ar. 183
Gesellschaft, ein talentvoller Mann, und die in einem
Geschäfte bedicnstete 19jährige Josephine Schindler,
welche durch einen Zufall unter einem Baume mit
Ncmela Schutz suchte, wurden von dem ent­
wurzelten Stamme fast zermalmt, so
daß der Tod fast augenblicklich eintrat. Im EinfahrtL-
garten des Landeshauptmannes Grasen Vetter
von der Lilie wurde ein alter, hoher Baum
gespalten und zerschlug die eisernen Zäune, die im
Falle die Mauersäulcn mitrissen. Der Centralfriedhvf
ist arg verwüstet, zerbrochene Bäume und steinerne
Denkmäler liegen durcheinander. Der Wasscrstand in
den Flüssen stieg und die Fluten rissen Holzwerk
und Bäume mit. In der Brünner Umgebung ging es
nicht besser zu. Der Blitz schlug mehrmals in Bäume
ein. Auf der Seite gegen Eibenschitz und Mährisch-
Kromau hagelte es.— Da in Brünn ein Theil des
Stallgcbäudes des Circus Henry vom Sturme
fortgefcgt wurde, mußten die Pferde in der Cavallerie-
Kaserne untergcbracht und die Vorstellung fischt
werden.
(Leichenbegräbnisse.) Der letzte Bürger­
meister und Ehrenbürger von Spei sing Herr
Ferdinand Wein rot h er wurde gestern um 4 Mir
Nachmittags unter zahlreicher Betheiligung zu Grabe
getragen. Das Lcichenbegängniß fand vom Trauer-
Hause, XIII., Speisingerstraße Nr. 13, aus statt.
33 Kränze, darunter mehrere von Vereinen,
deren Mitglied der Verstorbene gewesen ist,
bedeckten den Sarg. Unter den Trauergästen
bemerkte man einige Bezirksausschüsse aus dem
XIII. Bezirke, die sämmtlichen Mitglieder der
Speisinger Feuerwehr und des Gesangvereines.—
Gestern Nachmittags um 4 Uhr wurde der älteste
Deutschmeister, der 97jährige Johann Baptist
Hebenstreit, begraben. DaS Leichenbcgängniß
fand vom Trauert;anje, XIII., Spallartgasse Nr. 4,
aus statt. Das Dentschmeisterregiment hat
auf den einstigen „Edelknaben" nicht vergessen
und das Osficierscorps legte einen schönen Kranz^
auf den Sarg. Dem einfachen Holzsarge folgte eine
Deputation des Regimentes, bestehend aus den
Officieren Major Wacek, Hauptmann Fis eher,
einem Obcrlicntenant und einem Lieutenant, -ver
Dcutschmcister-Schützenverein hatte gleichfalls einen^
Kranz niedcrgclegt und sich durch eine Deputation,
an dem Begräbnisse betheiligt. Nach der Em-! t
jegnung in der Breitenjeer Pfarrkirche wurde dick
Leiche auf den Ccntralfricdhof gebracht.
(Vom Blitze erschlagen.1 Aus Hirschbachi
in Niederösterreich wird uns berichtet: In Klein-)
Gloms bet Hirschbach im Waldviertel schlug deis
Blitz in ein Bauernhaus ein und tödtete den iiq
seinem Wohnzimmer beim Fenster stehenden und in
den Wettertumult hinauSblickenden Landwirth
Ortsbesorger Florian Breit. Derselbe wurde durch
den niederznckenden Blitzstrahl an der linken Schliffes
und im Gesicht verletzt und fiel sofort rücklings
nieder. Von mehreren Familien-Angehörigen, die
im Zimmer beim Tische saßen, wurde auch das
elfjährige Töchterchen Rosa Breit vom
Blitze gestreift und erheblich verletzt. Drei
andere Geschwister kamen mit dem bloßen i
Schrecken davon, obwohl über dem Platze, wo-
sie saßen, im Zunmerplasond zahlreiche Löcher sich
befinden und in der Ecke, wo der Tisch steht, an der
Wand ein Bild zertrümmert wurde. Am selben Tage
ging hier in Hirschbach und Umgebung ein schreck­
liches Hagelwetter nieder, zertrümmerte Fenster, schlug
Dächer ein und vernichtete alle Feldfrüchte total, jo
daß die hiesigen Bauern und Kleinhäusler auf eine
Fechsung nicht mehr rechnen dürfen und, da sie gegen
Hagelschlag nicht versichert sind, vor einer überaus
trostlosen Zukunft stehen.
(Ein Arbeiter-Jubiläum.) Dieser Tage
feierte der 48jährige Kcllerbinder Joseph Kraus
sein 25jähriges Diensljnbiläum. Seit einem Brertel-
jahrhundert ist Herr Kraus ununterbrochen in der
bekannten Weingroßhandlung Heinrich Abeles iu
Döbling thätig und hat sich durch Fleiß und Tüchtig­
keit, wie durch seinen biederen Charakter die Achtung
seiner Vorgesetzten erworben. Am Ehrentage des
Jubilars wurde vom Kellermeister Herrn Ignaz
Virschl eine Tafel veranstaltet, an welcher alle
Angestellten der Firma theilnahmcn. Auch der Che:
der Großhandlung war erschienen, um den Jubilar
zu beglückwünschen und demselben mit einer herz­
lichen Ansprache eine wcrthvolle Ehrengabe zu über­
reichen.
(Mutter «nd Kind überfahren.) Die Tag-
löhnerin Julie Rum wollte heute Vormittags, mit
ihrem vierjährigen Töchterchen auf dem Arme, die
Mariahilferstraße nächst dem Westbahnhose übersetzen,
als eben ein Omnibus daherkam. Die Frau wurde
sammt dem Kinde von den Pferden zu Boden ge­
worfen nnd die Beiden gericthen unter die Wagen­
räder. Das Kind erlitt einen Brüch des Ober­
schenkels nnd die Mutter schwere Verletzungen aus
dem Kopse. Mutter und Tochter wurden von der
Sanitätsmannschaft in das Rudolphjpital gebracht.
(Verhaftete Ränder.) Am 4. d. M. Vor­
mittags wurde, wie bereits berichtet, der Bürsten­
binder-Gehilfe August L a i b l, Untere Weißgärber-
straße Nr. 29 wohnhaft, in der Binderan im Pratcr
von mehreren Burschen überfallen. Einer der Bursche
hielt ihm mit einem Sacktuch den Mund zu.
Während ein Zweiter ihn die Augen verdeckte,
warfen ihn zwei andere Bursche zu Boden und
raubten ihm aus den Taschen eine Uhr sammt
Kette, sowie einen Betrag von 14 Kronen. Aul
Grund der Angaben des Beraubten wurden me
flüchtig gewordenen Räuber gestern vom Polizci-
Eomimssariate Pratcr ansgefvrscht nnd verhaltet.
Es sind dies der 23jährige Taglöhner Johann
l Sobota, der 22jährige Schlosscrgchrlfe Peter


[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 19 ]
'Nr. 183 Wien ?i'oitstA
Zalezek, der 20jährige Hilfsarbeiter Joievh
Weiß und der 22jäbr>ge Manrcrgehilfe Stephan
Krocka. August La ibl agnoscirte die Verhafteten
mit vollster Bestimmtheit als die Thätcr.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölktes
'und wärmeres Wetter.
(Promotion.) Der Pfarrer?bil. Dr. Michael
Magolic ans Stillfried in Nicderösterreich wurde
mm 5. Juli um 12 Uhr Mittags an der
k. k. deutschen Karl Ferdinands-Universität in Prag
izum „Doc tor der Theologie" Promovirt.
(Defraudation an der iSs-uva. ck'Iislls,.)
Aus Turin, 6. Juli, wird unS telegraphirt: Ein
Beamter der Lnnoa ä'llalin ist gestern mit einem ihm
von der Direction anvertranten Geldbeträge von
OOMLire flüchtig geworden. Eine sofort durchgcsührte
Kaffescontrirung ergab, daß der fluchtig gewordene
Beamte bereits feit längerer Zeit shstematisch
Defraudationen verübt hat, deren Gesammtbctrag
bisher mit 130.000 Lire fcstgestcllt ist. Mit den
defraudirten Geldern hat der unredliche Beamte
Börfe-Specnlationen unternommen, welche vollständig
mißglückten.
(Der todte Fahrgast.) Gestern besuchte der
Im IX. Bezirke, Stroheckgasse Nr. 2 wohnhafte
64jährige Private Johann Hindler feine in
Döbling ansässige Schwester. In deren Wohnung
wurde er aber plötzlich von einem heftigen Unwohl­
sein befallen. Es mußte ein Einspänner herbeigeholt
werden, welcher den Auftrag erhielt, den Mann in
das nächstgelegene Spital zu überführen. Als jedoch
der Einspänner vor dem Rothschild-Spitalc am
Währingcrgürtel eintraf, war Johann Hindler bereits
todt. Die Leiche wurde zur Obduction in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Ein Taschendieb im Eisenbahncoupc.)
Einem Reisenden wurde am 4. d. M., Abends um
10 Uhr, eine Viertelstunde vor Abgang des Schnell­
zuges, in einem Coups II. Elaste auf dem Staats­
bahnhofe aus der inneren Rocktasche eine Brieftasche
mit dem Inhalt von über 600 Kronen gestohlen.
Der Reisende, welcher sogleich den Diebstahl bemerkt
hatte, ließ einen Burschen verhaften, welcher der
Verübung des Diebstahles dringend verdächtig er­
schien. Der Ungehaltene, der sich Paul Rosenthal
nennt, in Neuhäusl in Ungarn geboren und 22 Jahre
alt zu sein angibt, hatte sich ohne Karte in das Coups
gedrängt und den Diebstahl auSgeführt. Als er sich
entdeckt sah, ließ er die Brieftasche zu Boden fallen.
Mehrere Passagiere hatten dies aber bemerkt und
dem Reisenden die gestohlene Summe zurückgcgeben.
Paul Rosenthal wird dem Landesgcrichte cingelicfcrt
werden.
(Ern Dieb im Ordinations-Zimmer.) In
den letzten Tagen sind mehreren Aerzten im Stadt­
bezirke aus den Wartezimmern Bücher gestohlen
worden. Der 15jährige Ke lln erb ursch e Otto Kral,
Nlbrechtplatz Nr. 2 wohnhaft, wurde gestern als der
Dieb auSgcforjcht und verhaftet. Der Bursche, welcher
Bücher im Werthe von 100 Kronen gestohlen hat,
Wurde dem Landesgcrichte cingelicfcrt.
(Kirchenmusik.) Am Sonntag, den 8. Juli.
Pfarrkirche zu Maria Verkündigung in der Roßau
,(?. U. Servilen). (Regenschori: Hermann Dorsmcister.)
— 10 Uhr: von R. Führer: /Lankum
ergo" und ^Eonitori" m (I von Kosch; Messe in A.
von Kempter; Offertorium: ^Urotsetor nostsr."
Telegramme
drS «Jkknslrir te n Wiener Extrablatt".
Der em'optnsch-chinejljche Krieg.
Die Chinesen vor Tientsin.
, London, 6. Juli. Die Blätter melden aus
Shanghai vom 4. d. M.: Im Norden und
Osten Tientsins erschienen 30.000 von
L Uta i komm ende C h i u e s cn. Es gelang den
russischen und japanischen Truppen, sie
zurückzuschlagen. Die Operationen der Truppen
werden jedoch durch den Mangel an Nahrung
und Wasser beeinträchtigt. Täglich treffen
starke chinesische Verstärkungen aus der
Mandschurei ein.
! Nach einer Depesche der Morgcnblättcr aus
Shanghai trafen a m c r i k a u i s ch c M i s s i o-
5,",»E.und andere Gerettete, im Ganzen
oo Personen, am 3. Juli in Tsingtau ein.
Eine Depesche der „Times" ans Shanghai
bom 4. d. M. meldet, der britische Consnl habe,
um ein letztes Rettungsmittel zu versuchen, an
General Uuanchiken telegraphirt und ihn
dringend gebeten, seinen Beistand zur Rettung der
Europäer in Peking zu leihen.
Die Mobilmachung in Sibirien.
. .Petersbnra, 5. Juli. Ein Erlaß des
.sf"l>ers Nicolaus stellt cs dem Chef des
«ivantuiiggcbictcs anheim, die in dem ihm unter­
stellten Gebiete lebenden Reservisten zum
actlven Dienst cinznberufen.
Kaiser Wilhelm.
. Vrunsbnttelkoog, 6. Juli. Kaiser Wilhelm
begab sich Früh von hier na ch K i e l, wo e r b i s
auf Weiteres Aufenthalt nimmt. Der
Kaiser bleibt an Bord der „Hohenzollern".
Ein Erlast an die Mililärättte.
Lemberg, v. Juli. (Pri v a t- D c p c s ch c.)
Einer Krakauer Depesche des „Slowo" zufolge ver­
bot das Kriegsministerium den Militärärzten, an
dem Krakauer Acrztetage, welcher am 21. d. M. be-
/Illistriktes Wiener LrirLbl-itt
6. 1300 Leits 3
ginnt, theilzunebmen. Das Congreßcomits wendete
sich diesbezüglich an den Minister Pientak.
Paris, 8. Juli. Ter „Soir" meldet, daß
nach einem Telegramme ans Dschibuti die
Somalis am 10. Juni zwei Posten der im Ban be­
griffenen Eifcnbabn angegriffen, und 18 Mann,
darunter 8 Italiener, 2 Griechen und
8Abesfhnier, niedcrge metzelt haben. Die
Eisenbabnarbciter reisen nach Dschibuti ab, um sich
wieder in ihre Heimat cinznschiffcn.
CottsLrrntinohel, 5. Juli. Das Gerücht, daß
der Prinz und die Prinzessin von Neapel nach
C o n st a n t i n v p c l kommen werden, be­
stätigt sich. Das in ooxisito auf eigener Aacht im
Acgäischen Meer reisende prinzliche Paar besuchte
Salmrichi und den Berg Athos. Eine im Aufträge
des Sultans an die italienische Botschaft ge­
richtete Anfrage wegen des Empfanges des Prinzen
und der Prinzessin wurde dabin beantwortet, daß
der Prinz im ftrcngsten Jncognito reife. Die
italienische Botschaft machte heute bei der Pforte
Schritte wegen der Erlanbniß zur Durchfahrt der
Nacht durch die Dardanellen.
Wiener Börse vom S. Juli.
An der heutigen Vor bör s e kam eins wesent­
lich beruhigte Stimmung zur Geltung. Zwar wurden
bei Beginn des Verkehres auf einzelnen Gebieten
noch execntive Verkäufe ausgeführt, doch wurde das
Effcctcn-Material rasch ausgenommen und kam so­
dann auf der ganzen Linie eine kräftige Erholung
der Course znr Geltung. Den lebhaftesten Antheil
an der Besserung hatten jene Papiere, welche
gestern am stärksten in Mitleidenschaft gezogen
wurden, wie Brüxcr Kohlenactien, Prager Eisen­
industrie, die Actien der Böhmischen Montangesell-
fchaft und Poldihüttc. Günstigen Einfluß übte die
Meldung ans Washington über das gute Ein­
vernehmen zwischen den Mächten bei der Lösung der
chinesischen Frage. Auch seitens des Privatkapitals
lagen heute Kaufordres vor. Wenn Transportwerthe
von der Steigerung weniger profitirten, so war dies
dem osficiellcn Communigue über die Erhöhung der
Kohlcntarife der Staatsbahnen zuznschrcibcn. Renten
behaupteten sich.
Es notirtcn: Credit 670.— bis 675.50,
ungarische Credit 700.— bis 710.—, Unionbank 550.—,
Länderbank 412.— bis 417.—, Anglobank 277.—
bis 279.—, Bankverein 492.—, ungarische Hypotheken­
bank 428.— bis 430.—, Pcstcr Commercialbank 2600.—,
Staalsbahn 645.— bis 053.—, Lombarden 112.50 bis
114.—, Elbethalbahn 467.— biL 468.—, Dampfschiff
740.— bis 745.—, Buschtiehradcr Bahn lit. ^.3010.—,
Bufchtichrader Bahn lit. L. 1075.— bis 1080.—,
Straßenbahn lit. 295.— bis 300.—> Straßen­
bahn lit 11. 288.—, neue Tramway 140.— bis
141.—, Dur-Bodenbacher 570.— bis 580.—, öster­
reichische Elektricitäts- Gesellschaft 485.—, Alpine
Montan 429.— bis 433.—, Rima-Muranyer 500.—
bis 526.—, Prager Eisen 1705.— bis 1690.—,
böhmische MontangcfeUfchaft 1240.— bis 1248.—,
Poldihüttc 375.— bis 398.—, Brüxer Kohlen 675.—
bis 910.—, westböhmische Kohlen 269— bis 271.—,
Salgo Kohlen 609—, ungarische allgemeine Kohlen
196.— bis 190.50, österreichische Eisenbahn- VerkehrS-
anstalt 380.—, Tabakactien 286.—, Waffcnfabrik
355.—, Mai-Ncntc 97.45, österreichische Kronen-
Rente 97.05, ungarische Gold-Rente 115.70, un­
garische Kronen- Rente 91.05, Türkenlose 104.— bis
106.—, Napoleons 19.30, Reichsmark 116.03, Caffa
118.58 bis 118.57 Ultimo.
Um 11 Uhr notirtcn:
Geld Waare
Lapier-Nmte...-
EUber-Reme....
Gold.Nmle
OcsI. Jndei'r-Anleilie-
Credil-Arigalt-^.-
L-ndcrda»!
Anjilo-Austrieiibd»!.
Unlonbaiil--
87-5
> 87 25
87 55
, 87 35
115 R'118-
l 871»! 87.2»
»3 M!
115 75418-
81 »5 8145
575- K7S-
-15- !-I8-
178.- !278.-
>552-!553-
Bankverein ....
Ungarische Credit.
Donan-Damsisschiff
Slaatrdahn....
Süvbahn.....
Nordwestbadu-..
Cll'crbaldakni...
?tapdleond'er-1..
Deutsche Aeichimar!
Alpine
Türlcnloke.,--
Geld Waare
M-
7»3-
7-5-
852.-
113-
-58-
.57-
183»
-83.-
71»-
75»-
»53-
11-.-
-88-
-88-
1832
- 41888 418.7«
- !-?3- -38-
.!w5.-!w8-
Die Mittagsbörse eröffnet« in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 675.—, ungarische Credit
710.—, Anglo 278.—, Unionbank 552.—, Bankverein
492.—, Länoerbank 415.—, Staatsbahn 653.50, Lom­
barden 113.—, Elbethalbabu 468.—, Alpine 438.—,
Tabakactien 288.—, Mai-Rente 97.45, österreichische
Kronen-Ncnte 97.10, ungarische Gold-Rente 115.70,
ungarische Kronen-Rente 91.05, Türkcnloje 105.—,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.03.
Börse für lan-wirthschaftliche Producie.—
Die aus Ungarn vorliegenden Berichte riefen heute
eine Befestigung der Tendenz hervor. Umgefctzt wurde:
Herbstweizen zu 8 K. 3 H., 8 K. 6 H. und 8 K.
4 H., Hcrbstkorn zu 7 K. 20 H., 7 K. 22 H. und
7 K. 19 H., Herbsthaser zu 5 K. 55 H. bis 5 K. 56 H.
Sonst notirt Juli-Angnst-Mais 5 K. 80 H. bis 5 K.
81 H-, Scptember-Oetobcr-Mais 5 K- 97 H. bis
5 K. 98 H., Raps 13 K. 45 bis 13 K. 55 H.
Hcn- und Strohmarkt.— Die dieswöchcntlichen
Zufuhren beliefen sich auf 75 Wagen Heu und
32 Fuhren Stroh. Der Verkehr hat sich bei günstigerer
Zufuhr ruhig abgewickclt und waren mindere Sorten
billiger erhältlich. Bessere Gattungen haben sich
theilweise höher im Preise gestellt, als in der Vor­
woche. Man verkaufte: Wiesenhen von 4 K. 80 H.
bis 7 K., flovakisches von 5 K. bis 6 K-, ungarisches
von 4 K. bis 5 K. 20 H. und Stroh von 3 K.
60 H. bis 4 K. 40 H. per Metcrcentncr.
Newyork, 5. Juli. (Tel.) Der Acticnmarkt
eröffnet- kaum stetig, befestigte sich im weiteren Ver­
laufe und schloß stramm.
ActiennmfaN 355.000 Stück.
Im'SchWMg..rWMMg
bci vorhandener LLrii-ie-, und
siLkttixL-eit empfehle ich mit
den rrsiu«»
WN !WU» WUK»
welche an Dispersionsvermögen und vollkommener Farb­
losigkeit bisher unübertroffen sind.
Sämmtliche Gläser sind bon präcisener Schlcifart. Die
BriUenfasjungen werden der Pupillcneutfcrnung und
Kopfform genau angepaßt.
Neu conitruirte Zwicker, welckie für jede Nasenform
passen und »Z-rr« «ross«» Livmivöt zu verursachen
fest und gerade sitzen.
Die Augen eine? jeden Brillenbcdürftigen werden nach
:iner««?Lt La.SuIki'LssceirrarrrLe
mit Hilfe eines auf wissenschaftlicher Basis
conftruirtenOptameters (AugcnuiesserS) genau ausgeprnft
und nur dem vorhandenen Refractionsfeülcr genau ent­
sprechende Gläser verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglichster
(Operngucker) mit den besten rein achro­
matischen Gläsern, großen Ocularen, Westes Gesichtsfeld,
hell und rein zeigend, in den neuesten und «iSFUia-
Ausstattungen; einfache Operngläser achroma­
tisch von 6 fl. auiwärtS.
LUiÜKrvi'Lrviv für die LLttss« oder 'TS'stt-
(auch für daS Theater zu gebrauchen) von
9 fl. aufwärts.
L«t«8'8eL»s PriSmeu-Feldstecher zu Origmalpreisen.
Reichhaltiges Lager in genauen r- und
'L'Srsr
rv'llFVilizFLesKdrrsrr!«»'»,
n. s. W.
!?W WA E^ M MM,
Für tadellose gute Qualität bürgt das Le
kannte NcnommSe des Geschäftes.
Nichtenisprechcnde Gegenstände werden bereitwilligst^
umgetmrscht.
Otts
ONDLUST-,
iWr^ Lm
(LelLivesk).
Jllustrirtc Preisverzeichnisse stehen zur Verfügung.
MGLLGWÄS
für Familien md Gesellschaften^
! insbesondere in der LsWs
s L rolon «Sei: Ln Sen gewähren s
die vorzüglichen
Diese ausgezeichneten
Olraphophoue geben den
Gesang hervorragender
Sänger o.d.Musikauffüh-
rungcn großer Orchester
mit v erblnffLnderReinheir
und Deutlichkeit wieder.
IlcbexauS unterhaltend
sind dann die Selbst-
aufuälMorr von
Sprache, Gesang
oder Clavier.
Columbia- Gra
phophone v. 27 fi.
aufwärts.
Größte Auswahl
m bespielten
Walzen zu fl. 1B0
per Stück.
MT" s« «Lirxveiv
MuLiik'-
Projpccte und Verzerchmß der vorhandenen Walze»
stehen zur Verfügung.
Mio Zvd!siffs!äor,
S2»a
Zväi. ür. §2 (Mch.


[ 2023-06-29 10:46:33.621 - 19000706 - Seite 20 ]
Lsits 4 'Wien, I'rsitLA
LIU8trü-r68 Wiener LxirM-i-tt
«-
6. ^ull 1900 Nr. 183»
^. ^lKaiserhuldiiinngSfest in Purkersdorf.)
Anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers wird in
Purkersdors von einem Damcncomite, an dessen
Spitze die Bürgermcisterin Fran Betti, P n m m e r
lieht, Samstag, den 14. d. M. in Scnfelder's
Localitäten ein großes Wohlthätigkeitsfcst. dessen Pro­
gramm ein Militärconcert, musikalisch-deklamatorische
- unter Mitwirkung hervorragender Kunst-
kraste,Tombola,-vanzkränzchcn undCoriandoli-Werseu
^rliweist, veranstaltet. Das Reinerträgniß wird der
ireiwilllgen Feuerwehr zufließen.
. (Der Männergesangvercirr der k. k. Post-
und ^elearaPheu-Beamten) veranstaltet morgen,
d- M. im Garten des Casino Zögcrnitz in
J-obling unter der Leitung des Bereinschormeisters
i?.?rrn äranz Herlitze und der Mitwirkung der voll­
ständigen Kapelle des k. und k. Infanterie-Regi­
mentes rrreiherrn v. Pürcker Nr. 25 seine diesjährige
.Sommerliedertasel. Zur Aufsührung kommen unter
Anderem ganz neue Chöre von Engelsberg, Stntzko,
Ältenhowr und v. Perfall. Im Falle schlechter
Witterung wird die Liedertafel im Saale abgchalten.
«m .(Eröfftnrna der Localbahn Czyzyni,-
MogUa.) Die Localbahn Czyzhnh-Mvgila mit
den Stationen Czyzpny (bestehende Station der
Localbahn Krakau—Kocinhrzow und Mogila wurde
stm 16. ,'^"^000 dem öffentlichen Verkehre im
beschrankten Mage ubergeben. Die Station Mogila
Wurde nur für den Verkehr in ganzen Wagen­
ladungen. insozerne für solche keine Einlagerung
beansprucht wird, eröffnet, lieber den später cin-
zuführendcn Personenverkehr auf dieser Localbahn
werden besondere Kundmachungen folgen.
(Gartenfest.) Der humanitäre Verein „Christ­
baum I" veranstaltet Sonntag, den 8. Juli, 4 Uhr
Nachmittags in Johann Baumgartcn's RestaiirationS-
Gartcn sein VII. Gartenfest, verbunden mit Conccrt,
Gesangsvorträge, Bcstkegelschieben und Tanzkränzchcn.
Da das Reinerträguiß zur Bekleidung armer Schul­
kinder verwendet wird und für gute Unterhaltung
bestens gesorgt ist, verspricht sich die Verciuslciiung
einen zahlreich Besuch.
(Stellcnausschrcibung.) An der zweiclassigen
deutschen SchulvereinSichule mit OeffentlichkeitLrccht
in Lichtenwald a. d. Save, Steiermark, kommt mit
1. September d. I. eine provisorische Uuterlehrerstelle
mit 840 Kronen Jahresrcmuneration und 100 Kronen
Schulvercinszirlage zur Besetzung. Bewerber wollen
ihre ungestempelten, mit dem Reifezeugnis belegten
Gesuche bis längstens 31. Juli d. I. beim Deutschen
Schulvcrciue in Wien, I., Bräunerstraße 9, cinbringen.
(Die fachliche Fortbildungsschule der
Wiener Schlofscrgenoffeuschaft» schließt am
8. Juli ihr X. Schuljahr. Aus diesem Anlaß findet
am 8., 9, und 10. Juli eine reichhaltige Ausstellung
der Schülerarbeiten statt, welche von 9 Uhr Früh
bis 6 Uhr Abends zur Besichtigung geöffnet bleibt.
Sowohl die Ausstellung, als auch die für den
8. Juli um 10 Uhr Vormittags anberaumte Schluß-i
feicr wird im Genosscnschaftssaale, VIII., Tulpim
gaffe 6, stattsinden.
(Localbahn Tirschnitz-Schönbach.) Die
Localbahn Tirschnitz-Schönbach mit den Stationen
Tirschnitz (bestehende Auschlußstation der ausschließlich
privilegirten Buschtiehrader Eisenbahn), Soos.Fonsau
(Halte- und Verladestelle), Wildstem, Fleißen-Großlol/
Neukirchen-Brenndors, Unter-Schönbach (Haltestelle)
und Schönbach wurde am LO. Juni 1900 dem öffent­
lichen Verkehr übergeben. Hiebei gelangen die
Stationen Tirschnitz, Soos, Wildstem, Fleißen-Groß-
loh, Neukirchen-Brenndors und Schönbach für den
Gesammtverkehr, die Haltestelle Uuter-Schönbach nur
für den Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr,
die Halte- und Verladestelle Fonsau für den
Personen- und beschränkten Gcpäcksverkehr, sowie für
den Verkehr in vollen Wagenladungen zur Eröffnung.
Die Beförderung explosiver Gegenstände auf der
Localbahn ist ausgeschlossen.
(Norddahn.» Die im Juni l. I. kundgemachte
Herabsetzung der lagergeldfreien Zeit für in Bielltz
ankommende, im Freien abzulagernde Frachtgüter
auf zwei Tage wurde mit Erlaß des k. k. Eisenbahn-
Ministeriums vom 15. Juni l. I. genehmigt.
«
I Lite und neu- billigst bet LoUL deiner, I., L.'
M.
»r
N
S
»
S
r
Hof-Knrgtheiiter.
Geschloffen.
Sss-GpmltlMLer.
Geschloffen.
JenLsches AolkstheriLcr.
'(Gastspiel des Schlicrsccr Bauerntheaters.)
Der Ansgcstoßenc.
VvlkZstück mit Gesang und
Tanz in vier Acten von,"
Benno Rauchencggcr.
Blasius Riegler..
V'.oni, dessen Frau-
Anton Braun, Drechsler
Stasi, dessen Tochter..
Franz Lanner.....
Gustav Lengbailier .'..
Wascht, SchnapSbrcnner.
Hannes
Balles
F-rdl.
Erster Bauer
Zweiter Bauer
W. Dirn'c
Th. TirnI
L. Gaigl
S. Wagn
A. Tcrosc
M. Teng
K. Leit,
B. Riede
I. Ertl
H. Maier
R. Kopp
I. Wcch
Der Landarzt A. Fischer
Kaspar, Genicindediener T. Terosal
Ende io U!;r,
SamStag, den 7. Juli: „'s Liscrl von
SchMrjce.»— Sonntag, den 8.: „Jägcr-
Allimmtil-Theater.
Geschloffen.
Klnserjubilimms- Stadt-
theater.
Geschloffen.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Cart-Thenter.
Geschloffen.
Theater in der Issefstadt.
Geschloffen.
antsch-Thrater.
Die Pariser Welt-
ausstellung 1900.
BurlrSlc mir Gesang in lÄ
V Bilder» von F. Radler. V?» j
Musik von Joseph Bayer.
l. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Bild:
Alls nach Paris. 3. Bild: So tern— und
doch so nah'. <t. Bild: Ans der Li-ca Lo la
Voocorsto. S. Bild: Onalcn der kisersilcht.
<!. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumel... .Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin- Fr!. Tietze
Sietly Studcnmädchen. FN. Slowi
Fanny. Köchin ..... Frl. Lehmann
Rosa Bcrndorf.... Fr!. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Pr. Bicöach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, s. SohnHr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Rest, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Finder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger-. .Hr. Rosel,
Frau Spreizer Frl. Stätter
Katharina Bcrndors., FN. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidmger
Bons, Agent..... Hr. Tnjchnitz
Mademoiselle Justine,, Frl. Birtner
Capiian Chanteau... Hr, Rornii
Gilbert. Frellldensnhrer. Hr. Schöntag
Ein Piccoto Frl. Oser
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler- Hr. Gctlkc
Binlclpliber, Bürstcnbiud.Hr. GotlSIeben
Laiarcrr, Agent .... Hr. Berg
Borsübrung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser WeltauSsteliuna
mittels RiesenslioptilonS durch die.Urania-,
Venedig ill Wien.
(Sommcrthcatcr.)
Orpheus in der Unter­
welt. Anfang
Olympisch-parodlstischs -, i,n-
Overelte mrt Tan; in drei l
Adlhcilungenli. einem Vor­
spiele nach dein Französische». Musil von
Jacques Offenbach.
Vorspiel: Die Entführung der Euridyce.
Orpheus Hr. Seibold
Euridyce, seine Frau-. Arl. Milton
ArifteuS, arl ad. Schaser Hr. Wenn
Tic öffentliche Meinung Arl. Gaston
I. Abtheilmig: Der Morgen im Olymp.
11. Abtheilnng: Jupiter als Fliege.
III. Ablheilung: Der Ball i» der Unter­
welt.
Jupiter, Beherrscher des
Olymps- Hr. Augustin
Juno, seine Gemalin.. Arl. Huemer
Venus, i Frl. Weiß
Liana, t seine Töchter Arl. Reichender»
Minerva, I Fri. Richter
Mac», Brigade-General Hr. Seldoser
Mercnr, geh. Cnrier. .Hr. Morocutti
Cupido »i-rl. v. Wallt»
Pluto, Höllenfürst... Hr. Pfann
Hans Styx, s. FactotumHr. Tusch!
Orpheus Hr. Seevold
Eurydice ....... Arl. Milion
Tie öffentliche Meinung- Frl. Gaston
Bacchus, Weinschanl-J»h. Hr. Waller
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater),
Abends halb 7 Ubr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Arena in Kaden.
Das grobe Hemd.
Cur-Theater in Kalten-
lentgebeu. s
Comteffe Guckerl.
Autorrechte gewahrt,
Ne Heldin vom Hmslwji.
Griginalroman
aus dem Wiener Leben und dein Burenkriege
von
I. Kor«.
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
4. Kapitel. Der Brief aus dem Burcnlande«
(11. Fortsetzung.)
„Sollten suich die verschlungenen Pfade des
Lebens einmal jener verlassenen Mutter und ihrem
Töchterlein in die Quere führen," sagte ich zu
Barthel, „dann will ich das Möglichste für dieselben
thun, wenn sie einer Hilfe bedürftig sind, jedenfalls
aber werde ich ihnen dann jagen, wie sehr Sie,
Herr Barthel .Ihre Sünde an der. Verführten bereut
haben. Ja, das will ich thun, so wahr ich der
Claas Saalbrink, ein ehrlicher Holländer bin!"
Der Sturm wüthete mehrere Stunden, aber
das Schiff hielt Stand, Eapitän Glandon war ein
erfahrener Seebär, der nicht so leicht den Muth
verlor.
Am Morgen nach der Nacht des Schreckens
durften wir Passagiere wieder auf Deck hinauf
steigen und uns an der frischen Brise erlaben. Die
Sonne beglänzte wieder das unendlich scheinende
Meer und machte aus den in Tropfen zerstäubenden
Wellengipfeln eintz Unzahl in allen Farben spielen­
der Brillanten.
Barthel schien seine Geständnisse vergessen zu
haben, denn er redete zu mir von Diesem und
Jenem, nur nicht von feiner verlassenen Geliebten
und Tochter.
Aber als ich ihm auf seine Frage, was ich
denn in Afrika anstreben wolle, zur Antwort gab,
daß ich Mich nach dem Goldlande Transvaal zu
begeben dachte, da blitzten Barthel's Augen auf und
er rief, meine Hand umklammernd, begeistert aus:
„Gold— Gold— o, mit Gold kann man so
Vieles wieder gut machen, was man verbrach!
Nehmen Sie mich. Mit, Herr Saalbrink, erlauben Sie
daß ich mich an Sie anschlicße, denn ich kann weder
gut Englisch, noch ein einziges Wort Holländisch."
„Ich will Ihnen die Mundart der Nieder­
länder schon beibringen," antwortete ich lachend,
„und was das Zusammenrcisen anbelangt, wollen
wir treue Freundschaft halten."
Ich übergehe unseren mehrtägigen Aufenthalt
iw Capstadt, wo es von Krämern und gewissenlos
speculirendcn Engländern wimmelte. Das Eigen­
artige unserer Reise nach dem Goldlande der Buren
sollte erst in dem an der Grenze des Karrou ge­
legenen Städtchen Zutpansberg beginnen.
Zutpansberg war eine Niederlassung seß­
hafter Buren und eine Ausgangsstation für die
großen Wandcrcvlonnen der sogenannten Veeburen.
Die Veeburen wurden jene heldenmüthigen
und entsagenden Bewahrer ihrer Unabhängigkeit
genannt, welche sich dem Joche der die Capbesitzun-
gen der Transvaalrepublik annectirendcn Engländer
nicht beugen wollten, sondern ihre Wirthschastcn
selbst zerstörten und einäscherten, und auf einem
anderen Flecke des afrikanischen Bodens ihre neue
Heimat suchten- *).
Aber nicht alle dieser wackeren Veeburen
kamen an das Ziel ihrer Wünsche.
Viele fanden bei den gefahrvollen Wander-
zügen durch das felsige oder sumpfige Terrain ihren
Tod, wurden vom Sonnenstiche, dem vergifteten
Pfeile Wilder, oder durch die Pranke des Löwen,
den stampfenden Fuß des zornig gemachten Ele-
Phanten getödtct.
Es war nicht leicht, den Baas (Anführer)
einer Veeburen-Karawane zu bestimmen, uns—
nämlich Barthel und mich —' in den Wanderzug
aufzunehmen, denn die Buren sind höchst unzu­
gänglich gegen fremde Elemente.
Da ich aber Holländer bin und auch der gut-
müthige Wiener Barthel auf den Baas Hendrik
Staaven einen angenehmen Eindruck machte, gab er
uns die Erlaubniß, mitzuziehen.
„Es kann nicht schaden, wenn wir zwei
Roers (einläufige Gewehre) mehr zur Verteidi­
gung haben," sprach der Baas trocken. „Habt Ihr
zu Gott Vertrauen und setzt Ihr Eure ganze Hoff­
nung ans Gott, ohne dessen Willen kein Blatt vom
Baume fällt, dann mögct Ihr mit uns ziehen. Wir
sind alle gottcsfürchtige, aber auch vor keiner Gefahr
zurückschrcckende Leute von gut holländischem
Stamme!"
Der würdige Mann in der grauen Joppe, mit
dem breitrandigen Hute und dem von einem Weißen
Barte.cingerahmtcn, von der afrikanischen Sonne
gebräunten, ehrlichen Gesichte flößte uns große
Achtung ein.
Aus seinen Augen leuchteten wahrer Gottes­
glaube und tiefinnerste Religiosität, wie solche alle
Buren beseelen.
Mein Wiener Freund Barthel staunte nicht
minder als ich über die colossalcn vier mit Planen
überspannten Wagen der Veeburen-Karawane.
Jeder dieser' hohm und starken Rädern
getragenen Wagen war vier Meter lang und wurde
*) Hier ist die Rede von dem Conflicte zwischen England und
der Burenrcpublik in den Llchrziger-Jahren.
von acht Paar Echsen« also sechzehn Ochsen ge»
gezogen.
ZU den Wagen befand sich die gesammle:
Reisebagage, die Lebensmittel und die Munition!
für die Gewehre.
Außerdem dienten die Wagerl während' der.
Wanderung den Frauen und Kindern her Buren'
zum Aufenthalte.
Die Männer ritten 'auf klugen, nicht Hoch-!
gebauten Pferden; nur die hottentottischen Diener
und anderen Negcrstämmen angehörenden schwarzen
Biehtrcibcr gingen zn Fuße neben den Hornvieh-
und Hammelheerden einher, die von den Buren
beim Ausstichen einer neuen Heimstätte mitgenommen
wurden.
Unsere Karawane hatte etwa dreihundert
Schafe und hundert Stück Hornvieh mit sich.
Zu beiden Seiten wurde der stattliche Zug.
den der Baas Hendrik Staaven wie ein General
commandirte, von zwanzig Buren— zumeist jungen
Männem— flankirt, die scharfen Ausguck nach
allen Richtungen und ihre trefflicheren Roers stets
bereit hielten.
Der Baas erzeigte Barthel und mm die Ehre«
daß er uns neben sich reiten ließ.
Es braucht ja nicht erst gesagt zu werden,
daß wir uns Beide nach Burenart gekleidet, aus­
gerüstet, bewaffnet und beritten gemacht hatten.
Als wir Zutpansberg verlassen hatten, kamen
wir in eine von tropischer Vegetation herrlich über­
wucherte Gegend.
Es gab Kühlung im Schatten riesiger
Mowanabäume und rieselnde Quellen.
Zumeist wurde das Lager unter einem solchen
Mowanabaum ausgeschlagcn, dessen Höhe in keinem
Verhältnisse zur Ausbreitung seines dicht belaubten
Geästes steht, das einen Kreis bildet, der 45 Meter
Durchmesser besitzt.
Die Blätter des Mowanabaumes werden ge­
trocknet und zu Pulver verrieben von den Buren
als wirksames Mittel gegen das Fieber benützt.
Da wurde dann gewöhnlich beim Lagern
eine gut gewürzte Mahlzeit, die zumeist aus Kaffee,
Aniilopenfleisch und Brod zusammengesetzt war,
eingenommen und die Kinder sprangen munter aus
den Velots— grünen Wiesen— umher, wo auch
die Bieheerden weideten und von der ermüdenden
Wanderung ausruhten.^
Der Baas trank seinen Kaffee und! rauchte
seine Pfeife .Tabak in äußerlicher Ruhe..
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wimm Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will». Tirnlteiu.— VerantwortlichertNHacLmVE. Äeid'tÄ»
»« v«««

