
[ 2023-06-29 10:48:59.063 - 19001105 - Seite 1 ]
Vwzenie  Feiertage.
Redaktion und Drnlkcrei:
iwohui alle Zuschriften zu richtea find)
IL., Berggasse SU
Administration,Exp editionnnd
Jnscratcu- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inikratt somAuSliiiide UbkrTiclimeil kür unser
Blair auch die Firmen I. L-ruoeberg,
M. Tilk-?, Haasensteiu L Vogler.
lUudoifMoNe.Ä.QpPe/ik.H.Schnlc-
iu Wien, sowie alle Auumicen-Ägsnturen ir
den Hauptstädten Europas.
Manukcrtpre werden nschl »urück-
,estellt.— Unfranlirte Briese
werden nicht ungenommeu.
Wien, AronLag, 5. November 19M
29 Jahrgang.
Sehenswürdigkeit en:
Natur-. Museunt, von l bis 4 Uhr. (Eintritt i .Krone.)
— „Albertina", Kupierstich-Sammlung, I., Augustiner-
baslei, von i» bis 2 Uhr. (Feiertage ansgcn.)— Heeres-
mnsenm, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr (Eintritt 1 Krone),
Feiert, gesätt.— Muscnru.dkrGejellsämit derMuslkkrcuiive
von :<>tn41-- Uhr.--.votbib!ioche!.Ho'vnrq, IoiepbSvtatz,
Wochentage von 9 bis 4 Uhr.— Lrephansthurm. tagt, von
8 bis 5 Ubr. Anmeldung im Kirchenineisteramte.— Akad.
Mnseunr der GvpSabgnsfe. 1., Schillerplatz, von 9 -iS
1 Uhr.— Sternwarte, Währing, Tnrlenschanzstraße,
von 9 bis t2 Uhr. -- Technologisches (s'ewerve-Muieinu.
IX., Wäbringerstraste 5.9, von 10 bis z Uhr. Der Klem-
geiverbeiaa! von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum für
östcrr. Bottskuude, I., Vörsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
>/,1 bis ^3 Uhr. (Karten beim Thurn-arl.)
Die Erregung ob des entsetzlichen Unglücks­
falles, der sich Mittwoch Nachts in Favoriten
zugetragen, ist eine nachhaltige, und in allen Kreisen
werden die Gefahren der elektrischen Oberleitung
für die Tramway lebhaft erörtert. Ein dünner
Telephondraht, der mit einem Tramwah-Ober-
leitungsdrabt in Berührung gekommen war, war
gerissen und mit vier Personen in Berührung
gekommen, welche schwer verletzt wurden. Auch
in Amerika hakten die elektrischen Drähte jüngst ein
Opfer gefordert. In Chicago hatte ein Arbeiter
namens John Door auf der Spitze einer Telegraphen­
stange eine Reparatur vorzunehmen. Arglos
ergriff er einen der vielen Drähte und im
selben Momente erhielt er einen furchtbaren Schlag.
Er stürzte hinab, aber zu seinem noch größeren
Unglücke verwickelte sich sein Körper in andere
Drähte und blieb an denselben hängen. Die Drähte
waren glühend heiß und so wurde der höchst
bejammernswerthe Mann vor den Augen des
zuiammengeströmten Pnblicnms mitten in den
Lüften förmlich zu Tode verbrannt. Es dauerte
eine halbe Stunde, bis man die Drähte durchschneiden
und den leblosen, schauerlich versengten Körper des
Armen herabnehmen konnte. In Folge dieser Kata­
strophe ist in Chicago eine heftige Agitation im Zuge,
daß die Elektricitäts-Gesellschaften verhalten werden,
ihre Leitungen unterirdisch zu legen. Das Bildchen
in der Este unten veranschaulicht eine Scene, da
Wohlthätcr für die Hinterbliebenen des auf so
entsetzliche Weise Bernnglücktcn eine Sammlung
einleiten.
Die heutige Nummer ist 14 Seite« stark, enthält mehrere Bilder und Wünsche und Beschwerden ans dem Publicum.


[ 2023-06-29 10:48:59.063 - 19001105 - Seite 2 ]
8eiw 2 Wien. Mnts,A
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühftnnden
ausgegeben.
Die bosnischen Bahnen.
Der Minister des Aeußern Graf Golu­
chowski begab sich gestern nach Budapest,
Ministerpräsident Dr. v. Koe r b e r und' die
übrigen an der Frage des Baues der neuen
bosnischen Bahnlinien stnteressirteu Ressortminister
folgen ihm heute dahin zur Wiederaufnahme
und hoffentlich auch Beendigung der diesbezüg­
lichen gemeinsamen Conferenzeu. Alle Meldungen
von Ministerkrisen hüben oder drüben werden
von Pest aus sehr energisch dcmentirt,
da zu solchen keinerlei Anlaß vorhanden sei. Das
mag wohl richtig sein, allein die gesammte öffent­
liche Meinung diesseits der Leitha erwartet,
daß die österreichische Regierung mit aller
Energie auf der Herstellung der Bahnverbindung
Arzaua—Bngojno und auf der gleichzeitigen In­
angriffnahme des Baues dieser Linie mit den von
der ungarischen Regierung gewünschten Ver­
bindungslinien nach dem Sandschak Novi-Bazar,
beziehungsweise nach Fiume, bestehen wird.
Der chinesische Krieg.
Die chinesische Regierung setzt das Spiel
mit Erlassung verschiedener Edicte fort. Wie man
aus Peking über Taku berichtet, ist erst am
Z. d. M. wieder ein neues kaiserliches Edict ver­
öffentlicht worden, welches die tiefe Bekümmerniß
über die Ermordung des deutschen Gesandten
Freiherr:: v. K e t t e l e r ansspricht und
erklärt, daß das begangene Verbrechen
der kaiserlichen Absicht Hohn spreche.
Man glaubt, das kaiserliche Ediet sei durch die
Besorgniß veranlaßt worden, daß die Verbündeten
die Repressivmaßregeln, welche sie in P aot ingfu
angewendet hatten, auch fernerhin anwenden
könnten. Graf Waldcrsee hat indessen die Todes-
urtheile, welche gegen die in Paotingfu verhafteten
chinesischen Beamten ausgesprochen wurden, bestätigt.
Bezüglich der Friedensverhaudlungen glaubt man,
daß die endgiltigen Verhandlungen noch vor Ab­
lauf dieses Monats beginnen werden.
des „Jllüstrirten Wiener Extrablatt".
Die Enthüllung des Cnrnot-Denkmuls.
Lyon. 4. November. Der Präsident der
Republik, Laub et, welcher zur Enthüllung des
Ca r not-Denkmals hier eingetroffen ist, wurde
von der Bevölkerung mit lebhaften Ovationen
empfangen.
Lyon, 4. November. Präsident Lou b e t be­
gab sich vom Bahnhofe in einem Wagen, der von
zwei Schwadronen Cüraffieren escortirt wurde, zur
Place de la Repnblique, woselbst sich oaS Denkmal
Earnot's befindet, und wurde auf dem ganzen Wege
von einer außerordentlich zahlreichen Volksmenge
lebhaft acclamirt.
Vor dem Denkmal hielten der Maire und
Ministerpräsident W a ld c ck-R o n ss e a u Reden,
in denen sie den Lebenslauf Earnot's unter großem
Beifall der Anwesenden schilderten. Sodann fand die
Enthüllung des Denkmals statt. Nach derselben be­
gaben sich die Festtheilnehmer in einem Zuge ans die
Präfectur, woselbst ein osficieller Empfang stattfand.
Die Stadt ist festlich geschmückt.
Zur Aufrcchthaltung der Ordnung sind strenge
Maßnahmen getroffen worden.
Lyon, 4. November. Nach den Empfängen ans
der Präfectur begab sich Präsident Lonb e t
zu dem von der Handelskammer veranstalteten
Dejeuner. Der Präsident der Republik wurde aus
dem ganzen Wege von einer überaus zahlreichen
Menschenmenge mit den Rufen: „Es lebe Loubet!
Es lebe die Republik!" begrüßt. Einige Gruppen,
welche die Rufe: „Hoch die Sociale!" „Nieder mit
den Pfaffen!" ausbrachren, wurden zerstreut.
Lyon, 4. November. Bei dem von der
Municipalität veranstalteten Banket sagte der
Präsident der Republik, Loubet, in Beantwortung
eines Toastes des Maire, er schließe sich den Worten,
mit denen Earnot's rühmend gedacht wurde, der sich
stets bemüht habe, seiner Aufgabe, die moralischen
und materiellen Interessen des Landes zu ver-
theidigen, gerecht zu werden, gerne an. Loubet
sprach sich lobend über die Stadt Lyon
aus, welche sich den Werken der Solidarität
widme, die den socialen Frieden vorbereiten.
Sein Herz sei mit Denjenigen, die von diesen Ge­
fühlen beseelt sind; denn ihr Werk bringe die Nation
dem Ideale der Gerechtigkeit und Güte, dem Ideale
der Republik näher.
Abends war die Stadt beleuchtet und eine
große Menschenmenge sang nationale Lieder. Ein
Trupp von Leuten, der unter Absingung der „Inter­
nationale" zur Arbeitsbörse ziehen wollte, wurde von
der Polizei zerstreut, ohne daß sich ein Zwischenfall
ereignet hätte.
Lyon, 4. November. Bei dem Banket brachte
Präsident Loubet einen Toast auf die Handels­
kammer aus, in welchem er den von ihr geförderten
socialen Werken Lob Zollte und sagte, Alles, was die
Verbesserung der Lage der Armen und
vom Schicksal Enterbten betrifft, habe Anspruch auf
Mistrirtüs Wiener Lrtradllltt
die fürsorgliche Unterstützung seitens des Präsidenten
der Republik. Das sei seine erste Pflicht und der wich­
tigste -vheil seiner Mission, da ffviche Werke die
Einigkeit und Eintracht unter den Söhnen des Vater­
landes herzustellen geeignet seien.
Der Griff in die Rocktasche.
Prag, 4. November. (P r i v a t- D e P e s ch c.)
Gestern in den Frnhstunden fand sich ein Geheim­
polizist vor dem Portal des Hauses in der Jerusalem-
gaffe, in welchem die altkatholische Kirche
sich befindet, ein. Um 8 Uhr erschienen drei Wach­
leute mit einem Polizeicommissär. Dieser ließ den
Eingang besetzen und gestattete Niemand den Eintritt
in das Bethans. Gegen 10 Uhr erschien der czechisch-
altkathosische Pfarrer Dr. Jschka und sandte
zum Hausmeister um den Schlüssel für den Bet­
saal. Der Polizeicommissär vertrat ihm den
Weg und erklärte ihn für verhaftet. Allein
Dr. Jschka öffnete ruhig seinen Rock, zog ein
Decret des Unterrichtsministeriums
heraus und zeigte dasselbe dem CommissLr. Das
Decret enthielt die Verfügung, daß dem Dr. Jschka
die Abhaltung des Gottesdienstes ge­
stattet sei. Darauf ließ der Commissär die
-Polizisten zurücktretcn und, Dr. Jschka trat, gefolgt
von mehreren Damen und anderen Andächtigen, in
das BethanS, wo er sodann anstandslos die Messe
celebrirte. Die Wachleute und der Polizeicommissär
entfernten sich. Um 2 Uhr Nachmittags fand im
Bethanse eine Sitzung der Gemeindeältesten der
Attkathollken statt, der auch Dr. Jschka beiwohnte.
Auch diese Versammlung verlief ungestört.
Die Präsidentenwahl in der Union.
Newyovk, 4. November. Der rcvnbli ko­
nische Verband für gesunde Währung
veranstaltete gestern einen U m z u g, welcher einen
glänzenden Verlauf nahm. An dem Umzuge nahmen
gegen 10 0.000 Person e n theil. Eroker erließ
eine Bekanntmachung, m welcher er erklärt, daß viele
Demokraten durch ihre Arbeitgeber gezwungen wurden,
sich an dem Umzuge zu betheiligen. Das Journal
„Newyorr Tribüne" hat sich von den führenden
Blattern jedes Staates Schätzungen zukommen
lassen, nach denen das Blatt annimmt,
Bryan werde in Alabama, Arkanfas,
Florida, Georgia, Louisiana, Mississippi, Nord-
Earoluia, Süd-Carolina, Texas, Tenneffee und Vir­
ginia siegen, was ihm 112 es t i m m e n e ind rin­
gen werde. Colorado, Missouri, Nebraska und
Nevada mit 32 Stimmen seien zweifelhaft.
Die Republikaner würden in den übrigen
Staaten mit zusammen 303 Stimmen siegen. Bryan
erließ gestern m Chicago eine Kundgebung, welche
besagt, die republikanische Wahlcampagne bedeute
einen Mißerfolg. Die Wahl werde zeigen, daß die
Demokraten unter den Farmern sowohl, als in den
Städten Anhänger gewonnen hätten.
Lorlistischc Unruhen.
Paris, 4. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Madrid: In verschiedenen Städten
wurden neuerliche Verhaftungen vorge­
nommen. Sämmtliche carlistische Blätter
wurden juspendirt.
Paris, 4. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Ai a d r i d: Die Gendarmerie nahm
eine in der Umgebung von Jaen aufgetauchte
Earlistenbande gefangen. Aus den Provinzen werden
Verhaftungen von Priestern gemeldet.
Wildpark, 4. November. Kaiser Wilhelm
ist Nachmittags nach Liebenberg adgereist.
Newyork, 3. November. Neueren Meldungen
zufolge wurden bei der Explosiv n in den B eny-
Bug-Kohlengruben zehn Arbeiter getödtet
und vier ernstlich verletzt. Die meisten der Ver­
unglückten waren Neger.
Sport.
Rtnncn;n Wien.
Das ungünstige Wetter, das den Verlauf und
den Besuch der Reimen der letzten Tage ungünstig
beeinflußte, hielt auch am gestrigen Tage an, und jo
war es denn auch nicht zu verwundern, daß der
sonntägige Besuch der Freudenau sich in bescheidenen
Grenzen hielt. Trotz des überaus tiefen Geläufes
.waren die Rennen recht gut bestritten, wobei im
Gegensatz zum Samstag wiederholt Favorits in
Front endeten. Das Letztere war auch in dem von
11 Pferden bestrittenen Hauptereigniß des Tages,
dem November-Handicap, der Fall, indem eines der
am meisten gewetteten Pferde, Onyx, dasselbe sieg­
reich zu landen vermochte. Gegen den Sieg der
Mr. Nobcrt'schen Stute legte Sands, welcher die
Zwcitplacirte, Barbara, ritt, wegen Aiireitens Protest
ein. Das Nemidircetvrmm wies jedoch denselben
nach kurzer Lerathung als unbegründet ab.
I. Rennen der Dreijährigen und
A eiteren, 2400 K., 1000 Ai. Herrn Alex. Ritter
v. Lcderer's 4j. F.-H. T im a r, 59'/, (S. Bnlsord), l.;
Herrn E. v. Blaskovits' 3j. br. St. Felleg 11., 53°/,
(Black), und Bar. Rath. Rothschild'!» 3j. F.-Sk.
Patrizrerin, 57 Kg. (Adams) im todten Rennen 2.
Tot. 43:10. Platz 93, 93(Fellcg 11.) 64:50. Eventual-
qnoten Berceme 42, Topromcne 44, Patriziern! 57,
Felleg II. 64, Trappist 69.
II. Handicap der Zweijährigen,
2400 K-, 1000 M. Hrn. L. Brachfeld's F.-St. R v s e S.,
h. HoviWbsi' 1900 M. 304
46>si Kg. (Sands), I.: M r. C. Wood's br. H. Sehe?,
54 Kg. (Black), 2.: Gestüt Feltoroiiy's br. H. Parvh,
51'/, Kg. (Segrott), 3. Tot. 62:10. Platz 103, 103: U
Eventnalqnoten: Scbes 32, Opposttio 38, Bo:
populi 60, Cagliostro 64, Parole 8-1.
III. Handle a p, 2100 K-, 1200I>i. Baron
Ilechtritz 3f. dbr. H. Fex, 41'/, Kg. (Sands),^
Herrn N. v. Szemere's 3j. ör. H. Ne engedy, 50 Kg.
iEleminio»), 2.; Herrn Ged. v. Rohonczy's 4j. br.H,
Round the corner, 50 Kg. (Huxtablc), 3. Tot. 27: dz
Platz 62,72,1 l 1:50. Eventnalanotcn: Ne engedq 1»,
Tiamo 51. Gandriole 93. Round the corner 8;
Davensbcrg 107, Sellö 160.
IV. November-Handicap, 6000 K,
1600 M. Mr. Noberl's F.-St. O nhx, 5l Kg. (Sv>,-
tbey), l.: Capt. Gaston's br. St. Barbara-, 46'/, Kg.
(Sands), 2.: Gestüt SzaSzbereks br. H. Parapluik,
56 Kg. iS. Buliord), 3. Tot. 76:10. Platz 91, U?,
93:50. Eventnalqnoten: Barbara, Prima 44, Para-
pluie 50, Silver Box 61, Bombardier 66, EglaniM
114, Biri 120, Bisztos 130, Lovag 233, Aschen­
brödel 458.
V. V e r k a n fs r e n n en, 2400 K., 1309 M.
Gf. Adalb. Sternbcrg's 5j. br. H. Aldomas,
56'/, Kg. (Barker), 1.: Herrn N. v. Szemere's
3s. F.-St. Cabbage Rose, 46'/, Kg. (Mandi), S.:
Mr. Nedgrey's 4j. br. H. Da capo, 58 Kg.
(Prudames), 3. Tot. 29:10. Platz 66, 73: R.
Eventnalqnoten: Chryseis 44, Cabbage Rost IS,
Balek 72, Da capo 75, Wabernde Lohe 93.
VI. V er k a ufs h a n d i c a p der Zwei­
jährigen, 2400 K-, 900 M, Air. E. Wood'S F.-H
Beau sils, 55'/zKg. iBlack), I.; Obstlt. v. Senqrs
br. St. Strohfcner, 481, Kg. (Prudames),2.: Mr. Neiv-
market's br. St. Melba, 53 Kg. (Bulford), S.
Tot. 106:10. Platz 143, 91, 222:50. Eventualquote!,:
Danseuse, Checr np 43 Strohfcner 58, Csillag Sh
Ananas 107, Beza, Marietta 162, Sandy IN,
Melba 259, Jffy 349.
Große Pardubitzer Stesplechase.
Der Ausgang nuferes Steeplcrderbhs war ein
ziemlich überraschender und er hatte außerdem noch
einen besonderen Zwischenfall im Gefolge. Der reiche
Preis wäre durch die vorjährige Siegerin Slave
nach Deutschland getragen worden, wenn deren Reiter
es nicht im Einlauf versehen und den mit ihr käm­
pfenden Magyarad gekreuzt hätte. So wurde Slave
disqualificirt und Magyarad Erster. Der Trainer
Slavas zeigte bei den Verhandlungen ein derart un­
gebührliches Benehmen, daß er dafür außerdem noch
in eine Geldstrafe von 100 Kronen genommen wurde.
Das Geläuf war bodenlos und refusirtcn in Folge
dessen viele Pferde und einige fielen.
I. Kunetitzer Preis, 2000 K., 2000 M.
Herrn Schindler'S 3j. F.-St. Alice, 1.; Fürst
Äüersperg's 3j. F.-St. Needleß 2.; L t. v. Mostlesis
4j. br. St. Milla 3.; Plunger, Sereny. Tot. 22:19.
Platz Wetten zurück....
II. G r v ß e P ard u b i tz er St e e p l ech aie,
Handicap, 20.000 K-, 6400 Ai. Gestüt Oboras a. br.
H. Magyarad (Buckenham), 68", Kg-, l.; Prinz
Alex. Taxis' 6j. br. St. Dark Beauty (Fletscher),
63'/, Kg-, 2.; Valaki, Eins in's Andere, Thekla,
Alexanderresusirten. Slava war als Erste eingekommen,
wurde aber wegen Kreuzens disqualificirt. Mit drei
Längen gewonnen, weitab die Dritte. Tot. 47:19.
Platz 93, 122:50.
III. Kladrub er Preis, Hürdenrennen,
4900 K.. 3200 M. Herrn Schindler's 3j. br. St.
Gay ette (Salter) I.; Herrn B. v. Mautner's 3,,
br. H- Vltzli-Putzli 2.; desselben 3j. SÄ.-H. Kothag
3.; Driver, Malmaijvn (siel). Tot. 42:10. Platz
264, 264: 50.^
IV. D am en p reis und 1600 K., 3290 W.
Herrn Bartosch' öj. dbr. H. Darley 1.; Oblt.
Springcr's 4j.F.-W. Consequent 2.; IrishFencerfiel.
Tot. 27:10.
V. Jesnicancr Steeplechase, 3000 K-,
4000 M. Gf. Orssich' 4j. br. H. T r o u b a d o ur 1;
Valaki, Ezakompak, Virginie rciusirten. Tot. 22:10.
Platz 149: 50.
Rennen zu Alag.
Der Schlußtag verlief:
I. V e r k a ufs r e niic n der Z W e i iäh r i-
, e n, 1900 K., 1000 M. Gf. A. Pcjacevich' D a l l os
Szobollödi) Kampf Kopf vor Gf. Jos. Palffhs
IZanczelos. V, Lg. zurück Hrn. v. Geist's Rozrnaring I
starany, Girigarc, Mr. John» Neha Ncha, Dolle,
'ist. 64:10. 150, 752:50.
II. V e r k a ufs r ennen, 1300 K-, 2000 M.
äcrril v. Geist's 3j. Boheme (Herr Krause) sicher
! Lg. vor Gf. D. Wenckhcim's Ghörgytaller:
Zwitcher schlechte Dritte; Ronacher. Tot. 17:19.
ßlatz 132:50.
III. B a t t h y any- Handicap, 3700 K>,
200 M. Hrn. v. Rohonczy's 3i. Cleopatra (Herr
krause) 1 Lg. vor Hrn. v. Chcrnel's 3j. Elluczi,:
F Lg. zurück Hrn. v. Geist's Zsi Antonius; Paragral,
gencze, Du nur, Pattogo. Tot. 46:10. Platz bl,
.40, 88:50.
IV. Drap Hunt-Stecvlechase, 6009M-
8f. A. Ciekonitz' a. Zenit ,Gf. I. Clckonitz) l-i
jseko 2.; Marion 3. Sechs liefen.
V. Sikatorer Hürdenrennen, Haiidi-
ap, 3600 K., 2800 M. G. Hrn.v.Chernel'sZj.Wiimrcd
fiilre) leicht O Lg. vor (Hrn. v. Rohoiiczy's 3j. Ädj.
Ken und 4 Lg. zurück 'Hrn. v. Geist's Redactor;
-zeszely II., Bendel, Hirondelle. Tot. 138:10. Platz
56, 85, 139: 50.
VI. Schlußrenn c n, 1300 K., 1600
wn. v. Geist's^3j. Viveur (Hr. Krause) .sicher V, Lst
Desselben Trilla und Gf. A. Pcjacsevich's 3s.
wpovka, todtes Rennen: Peninsnlar. Tok. 22:19.
llatz 142, 68 jür Popovla.
N
Ar-j
Ein
stelle
Tire
im
»An
im 3
Levv
Rep,
eine
Prill
der!
Büü
diese
Bar
Ged
Tra
Wi
tchie
thea
griei
zugci
Lege
in
Zwc
ihat
Alle
Und
hun
an
Web
begl
bea:
lvni
in;
m'
Drc
vuck
erso
grie
ton,
Thc
auf
dor
eine
der
tra;
ewi
Trc
wer
wei
So
W
aus
aus
der
Dr
alb
Wi
Ä
D I
Zu
wo
Eb
Cy
Co
dm
ne!
die
als
An
me
B,
ihr
ior
Ur
«es
let
bei
füi
gch
e i
ve
M:
gr
ve
be
M
ni
O,
ab
ke
so!
TI
vo
ni:
o;
di
er
de
zu
N!
A:
D
vc
rik
W-
rä


[ 2023-06-29 10:48:59.063 - 19001105 - Seite 3 ]
!4
-edc»,
»rolz
l: 5ü.
Vor
iaro»
, 1:
' K,,
ir. L
7:1».
'>1 il!,
:r SS,
K,
Svii-
'-Kz.
Pluie,
U?,
Pan-
mtme
ichen-
0 M.
u a §,
rere'z
>. L;
K«.
3: N.
: 4s
!vei<
F.H
myl'z
New-
0, S.
oten:
-g N,
W,
>r ei»
. noch
reiche
ölavil
Keiter
käm-
-lave
ainer
t un-
noch
mrde.
Zolge
) M.
Fürst
stleös
2:10.
iaie,
a. Sr.
Prinz
scher),
Hella,
»men,
t drei
7:lü.
nnen,
St.
s 3j.
atyag
Platz
I M.
Oblt.
:r fiel.
!0 K,
er 1-;
t: 10.
hei­
llos
Ms
ring I
Solle,
O M.
sicher
liier:
7:10.
) L,
lHerr
luczi.l
igrae,
>tz LI,
10 M.
e) l-i
andi-
»isrcd
Adj.
.ctor:
Platz
, M.
i- Lg-
>'s 3s.
2:10.
Nr. 364 Mev, Uovts»
Hlustrü'tes wiener LLtrablatt
5. Nov6m!i6r 1900 Leits 3
Antlkcs Drama und moderne Bühne.
Ein Vortrag von Dircctor Dr. Schlenther.
(Origiuaibcricht d-S „Jllnstr. Wi-nc- Extrablatt.)
Zu Gunsten des Journalisten- und Schrift-
siellervereines „Eoncordia" hielt gestern der
Tirector des Hofbnrgtheaters Dr.Paul Schlenther
im Bösendorfer- Saale einen Vortrag über:
„Ant i k e s D r a m a und moderne Bühne."
Die Ausführungen des Vortragenden waren
im Wesentlichen eine rechtfertigende Erklärung der
bevorstehenden Aufnahme von Aifchylos' Orcstie in's
Repertoire des Burgtheaters und daran anknüpfend
eine vorbereitende Auseinandersetzung über die
Principien, die für den modernen Dramaturgen bei
der Wiederbelebung des antiken Dramas für unsere
Bühne maßgebend sein müssen. Es sind natürlich
dieselben Principien, nach denen bei der kommenden
Bnrgtheater-Ausführung verfahren werden wird. Der
Gedankengang des Vortrages ist ungefähr folgender:
Als die ausgezeichnete Uebersetznng der Orestes-
Tragödie, die der Berliner Professor Ulrich von
Willamovitz-Möllendorf besorgt hat, er­
schienen war, wurde es dem Director des Burg­
theaters sofort klar, daß das Mcisterweik des alt-
griechischen Dichters dem deutschen Theaterpublicum
zugänglich gemacht werden müsse. Freilich werden
gegen derartige Einführungen des antiken Dramas
in ein modernes Bühnen-Repertoire mancherlei
Zweifel und Bedenken laut. Für's Erste liege der
ihatsächliche Inhalt der Stücke viel zu weit hinter
Allem, was unsere moderne Zeit interessirt. Orest
und Iphigenie bedeuten der Welt des XX. Jahr­
hunderts Nichts mehr, das lasse sich auch
an der reipectvollen Theilnahmslosigkeit feststellen,
welcher Goethe's „Iphigenie" beim großen Publicum
begegnet. Den Hinweis auf das Interesse an Homer
beantworten jene Zweifler damit, daß die Be­
wunderung Homeffs uns von der Mittelschule her
i» Fletsch und Blut übergegangcn sei, während man
in jenem Alter die schwierige Lecture der griechischen
Dramatiker fast gar nicht Pflege. So bleiben sie uns
auch im späteren Leben sremd. Andererseits aber
erfordere nach der Meinung jener Zweifler das
griechische Drama nicht nur seine eigene Bühne,
sondern auch ein Publicum, wie es das griechische
Theater hatte, Bürger, die sich mit Sonnenaufgang
auf die Bänke des Theaters setzten und ihren Tag
dort verbrachten. Das sei die einzige Möglichkeit,
eine Tragödicnfolge, wie es die „Orestie" ist, mit
der richtigen Andacht zu genießen.
Diesen Einwänden ist, so führte der Vor­
tragende aus. Folgendes entgegenzuhalien. Der
ewige, unendlich werthvolle dichterische Gehalt dieser
Tragödien kann der modernen Bühne erhalten
werden, wenn man ihre Form, so weit es noth-
wendig ist, unserem modernen Empfinden anpaßt.
So wie der fein empfindende Ueberietzer, um tiefere
Wirkung zu erzielen, sich nicht gescheut hat. Worte
aus der Sprache des Alltages dort in seine Verse
aufzunehmen, wo auch der Dichter in die Sphäre
der Gewöhnlichkeit hinabsteigt, so muß auch der
Dramaturg ohne Scheu die Helden- und Götterwelt des
alten Griechenland unserem modernen, nüchternen
Wirklichkeitssinn, Ivo cs angeht und nöthig ist, näher
zu bringen versuchen. Es handelt sich darum, die
T e e l e des Kunstwerkes zu der Seele des modernen
Zuschauers sprechen zu lassen. Ein altes Juwel muß
wohl auch in neuer Fassung seinen Merth behalten.
Ebenzo wie „Oedipus", „Elektra" und sogar „Der
Ehklop' muß wohl auch die Orestes-Trilogie den
Conventionen der modernen Bühne auzupassen sein.
Denn gewisse Conventionen, Abweichungen
vom Wirklichen, die man einmal mit in den Kauf
nehmen muß, hat jedes Bühnenshstcm. Sie stören
die Illusion umso weniger, je mehr der Zuschauer sie
als etwas Altgewohntes, Unabänderliches hinnimmt.
Um also das Werk des Äischhlos auf unserer Bühne
möglich zu machen, müssen die Traditionen der alten
Buhne geschickt umgangen und die der modernen an
»hre Stelle gesetzt werden. Nicht das antike Theater,
sondern die antike Cultnr ist in Scene zu setzen.
Und auch die in einer dem modernen Empfinden an-
gepaßten Weise. Details, welche unserer Art zu
leben gänzlich zuwider laufen, müssen entfernt oder
vermitteln!) gemildert werden.
Aber auch der Text kann nicht in seiner Gänze
für die moderne Bühne erhalten bleiben. Die Ehor-
geiange, in welchen die ganze Masse der Bürger nach
einem Rhythmus dieselben Verse zu sprechen hat,
vertragen sich— trotz der „Braut von Messina"—
mit unserem modernen Wirklichkeitssinn nicht. Dem
griechisazen Zuschauer, der den ganzen Tag im Theater
verbrachte, bedeuteten diese die Handlung fentenziös
begleitenden Chöre eine stellenweise Entladung der
furchtbaren Fülle tragischen Empfindens, die ihn
mederzudrücken drohte. Denn das Schicksal des
Orestes wurde in seiner ganzen schauerlichen Größe
als uniheilbare Einheit ohne Unterbrechung vor-
Msuhrt.
Um nun die Darstellung der ganzen Tragödien­
folge auch in der beschränkten Zeit einer heutigen
-vheatervorstcllnng zu ermöglichen, muß das Meiste
von den Chorstellen wegbleibcn. Mit schwerem Herzen
vrmmt man den Rothstift zur Hand. Denn es sind
vit lyrische Stellen von unvergleichlicher Schönheit,
die da geopfert werden müssen. Manches aber bleibt
erhalten. Denn ans der ungetheilten Allgemeinheit
oer Chorstellen find doch hie und da Stellen herans-
zuheben, in welchen eine mehr oder weniger scharf
umschriebene Anthcilnahme an der Handlung zum
Ausdruck kommt. Diese Stellen hat der moderne
Dramaturg Einzelnen in den Mund zu legen, die so
von selbst die Umrisse persönlicher Charakteristik an-
nehmen.
Aber auch innerhalb der Handlung selbst
waren Auslassungen uothwendig. In den ersten zwei
Theilen geschieht Alles ans rein menschlicher Basis.
Im dritten Acte treten übermenschliche Wesen in
Action, die Erinnyen, Apollo und Pallas. Die Ge­
schehnisse dieses Actes wüsten der möderneir Theater­
technik und dem modernen Empfinden angepaßt
werden. Die Hinweglassung des Gerichtes, das über
Orest gehalten wird und in dem die Götter als An­
wälte anstreten, wird vielleicht Manchen, der bisher
noch gar keine Zeile von Aiichylos geleien hat, als
Vergewaltigung des Dichters verdammen. Der Drama­
turg hat aber vor Allem die Pflicht, dem Publicum
ein einheitliches Kunstwerk vorzusühren. Die
Spitzfindigkeiten, mit denen die Götter diesen Prozeß
für Orestes gewinnen, können mit ihren vielerlei An­
spielungen apf die damalige Zeit den heutigen Zu­
schauer nicht mehr intcrcssiren. Die Erlösung des
Orest wird ihm ans der einen Empfindung klar,
die damals und zu allen Zeiten gegolten hat, die in
uns so lebendig ist, wie sie es in dem Gefühl der
Griechen war: ans der Empfindung, daß der sündige
Mensch ein Recht hat auf die göttliche Gnade.
Der Vortrag, in welchen hie und da auch
einige leichte Ausfälle auf Wiener Zustände mit
unterliefen, wurde mit großem Beifall ausgenommen.
WasgivtsdemrUenes?
(Hof- und Persoualvachrichten.> Erz­
herzog Friedrich ist aus Preßbnrg hier cinge-
troffen.— Prinz Bernhard von Sachsen-
Meiningen und Gcmalin Prinzessin Charlotte
von Sachsen-Meiningen sind von hier nach
Frankfurt am Main abgereist.— Der Minister des
Aeußern Graf G o luch o w s ki ist von hier nach
Budapest abgereist.— Der Kaiser hat den: Werks-
director Joseph M a rx in Ferlach das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens verliehen.— Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter in Berlin Ladislaus
v. S zög y eny ist mit seiner Familie nach Berlin
abgereist.— Aus Lemberg wirdtelegraphirt: Indem
Befinden des erkrankten Statthalters Grafen
Pininski ist eine entschiedene Besserung einge­
treten, die ihm gestattet, die laufenden Amtsgefchäste
ununterbrochen zu erledigen.— Wie aus Krems ge­
meldet wird, ist dort der frühere Reichsraths-Ab-
geordncte und gegenwärtige Bürgermeister von Krems
Dr. Heinemann an einer Lungenentzündung
schwer erkrankt. Das Befinden des Dr. Heinemalin
gibt zu Besorgnissen Anlaß.
(Zur Berntälung des Erzherzogs Peter
Ferdinand.) Erzherzogin Alice, Großhcrzogin
von Toscana, die Erzherzoginnen A una und
Germana, sowie die Erzherzoge Leopold
Ferdinand, Joseph Ferdinand und H c i n-
rich Ferdinand sind gestern nach Cannes
abgereist, um der Vermäluug des Erzherzogs Peter-
Ferdinand mit der Prinzessin Donna M a r i a
Christina von B o ur b o U-S i ci l i c n, welche
morgen staitfindet, bcizuwohnen.
(Herzog Robert von Württemberg.) Der
Kaiser hatden Herzog Robert vonWürtLem­
berg zum Ritter des Ordens vom Goldenen Vließe
ernannt.
(Cardinal Gruscha.) Gestern hat Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Gruscha sein achtzigstes Lebens­
jahr Vollendet. Um den Tag würdig zu begehen,
hatte sich ein Comite gebildet, welches einen Fackelzug
und eine Serenade veranstalten wollte, auf Wunsch
des Cardinals unterblieben aber diese Veranstaltungen
und es fand nur eine stille kirchliche Feier statt, lieber
130 Vereine hatten sich cingefnnden, um der vom
Cardinal celebrirten heiligen Messe beizuwohnen. Der
Aufmarsch der Vereine, die mit ihren Fahnen kamen,
vollzog sich zwischen 7 und fl-8Uhr. Später erschienen die
Cardinal Gruscha.
Gemeinderäthe mit dem Bürgermeister Dr. Lucger
an der Spitze, dann die übrigen Festgäste. Vom sürst-
erzbischöslichen Palais aus hielt der Cardinal seinen
Einzug in den Dom. Paarweise zog das Domcapitel
in die Kirche und zuletzt schritt unmittelbar hintcr
dcn Domherren der Jubilar. Er trug das hochrothc
Cardinalsbarctt und die Cardinalsmütze. Freundlich
dankte er im Vorüberschreiten den ausgestellten Ver­
einen für ihren stillen Gruß. Hinter Dr. Gruscha
schritten die Chargirtcn der katholischen Studenten­
verbindungen und nahmen links und rechts
vom Hochaltar Aufstellung. Die Messe nahm
um V.9 Uhr ihren Anfang. Während
derselben sangen die Anwesenden die deutsche Sing-
mesfe und zum Schlüsse zwei Strophen des „Do vsum".
Die Messe dauerte eine Stunde. Nach Beendigung
der kirchlichen Feier nahm der geistliche Zug seinen
Weg zurück in das fürsterzbisckösliche Palais. Die
Obmänner uitd Vorsteher der Vereine und Cnrvora-
tionen begaben sich gleichfalls in das Palais, um
dem Cardinal zu gratuliren. Die Herren versammelten
sich im großen Festsaale im ersten Stockwerk. Um
'/210 Uhr erschien der Cardinal in schwarzer
Kleidung im Saale. Namens der katholischen
Vereine nahm Fürst Clary das Wort und
gratnlirte ihm in warmen Worten zu der seltenen
Feier. Für die Genossenschaften sprach der Vorstand
des Geuosscnschaftsverbandes Jedlicka, für die
katholischen Studenten Herr Hanauska und für
die Veteranen der Berbandsobmanu Herr Seil.
Als die Sprecher geendet, ergriff Dr. Gruscha das
Wort und dankte den Herren und Damen für die
vielen Beweise der Liebe und Treue. Mit einem
Hoch auf den Papst und auf den Monarchen schloß
der Cardinal. Freiherr v. Wittin ghoff-Schell
stellte sodann die Obmänner der Vereine dem Cardinal
vor. Um Uhr war die Gratulation beendet.
(Auszeichnungen anläßlich des Jubiläums
in Görz.» Der Kailer hat verliehen: das
Commandeurkreuz des Leopold-Ordens dem Landes­
hauptmanne in Görz Dr. Alois Ritter v. Pajer-
Monriva; den Orden der Eisernen Krone
III. Classe dem Landeshauptmann-Stellvertreter in
Görz Dr. Anton Gregorcic, dem Landtags-
Abgeordneten und Bürgermeister in Görz Dr. Karl
B e u u t i, dem Landtags-Abgeordneten und Groß­
grundbesitzer in Roiicln Anton Ritter v. Dottori.
dem Landesausschuß-Beisitzer und Advocaten in
Görz Joseph Abram: das Ritterkreuz des Franz
Joseph-Ordens dem Großgrundbesitzer und Bürger­
meister in Ronchi Alexander Blasig, dem Groß­
grundbesitzer und Bürgermeister in Medea Joseph
Ritter v. Franzoni, dem Professor der
Theologie in Görz Dr. Alois Faidutti, dem
Großgrundbesitzer in Kobdil Joseph Fabiani, dem
Primarärzte des städtischen Frauenspitales in Görz
Dr. Alois Ponton i; den Elisabeth-Orden
I. Classe der Anselma Gräfin Coronini-
C r 0 u b e r g, geborenen Gräfin Ehristalnigg,
in St. Peter; den Elisabeth-Orden II. Classe
der Angiolina Freifrau v. Ritter-Z ah ony, ge­
borenen Freiin v. Sartorio in Görz: das goldene
Berdieustkreuz mit der Krone dem Oberlehrer der
städtischen Volksschule in Görz Anton Jacobi, dem
Bürgermeister in Schönpaß Anton v. Monari-
Neufeld, dem jubä. Weltpricster Karl P e u z i u
in Tolmein, dem Pfarrvicar in St. Mauro Joseph
Maseru, dem Ewiliugenieur und Gemeinderäthe
in Görz Emck Luzzatto; das goldene Verdienst-
krcuz dem Bürgermeister in Bretü Martin Cernuta,
dem Großgrundbesitzer und Bürgermeister in Povir
Andreas K 0 c s a u, dem Obmanne des Straßen-
com'.tes in Komcn Joseph Kovacic, dem Vice-
fccretär des Görzsr Municipimus Anton Vidrig,
dem Steinmetz Angelo Calligaris in Fogliano;
die Elisabeth-Medaille der Postmeisterin in Sesana
Euphemia Mahorcie; das silberne Berdienst-
kreuz' mit der Krone dem Bürgermeister in
Skerbina Joseph P span, dem Bürgermeister
in Ternova Franz P e r l i c, dem Bürger­
meister in St. Andrea Andreas L u.t m a u,
dem Oberlehrer in Nabresina Franz T^mfie, dem
Volkslchullehrer in Bergogna Anton Stres, dem
Bürgermeister in Sebretse Andreas Rei cs, dem
Tapezierer Rudolph S e e u l i u in Görz, dem Stein­
metz ConstantinNovel l i in Gradisca; das silberne
Berdieilstkreiiz: dem Drucksctzer Anion B a u c er m
Görz.
(Vom Maler Arthur Kurtz.) Vor einigen
Wochen erregten zwei Telegramme, die der Maler
Arthur Kurtz aus Meran an uns gerichtet hat und
in denen er von der ihm geglückten Entdeckung eines
Welt-l'ki-petniua modils spricht, durch Inhalt und
Fassung Befremden und Aufsehen. Ein Freund des
Malers ersucht nun die „Corr. Wilhelm", den
^ Blättern mitzntheilen, daß alle an den Text der
Telegramme m der Presse geknüpften Folgerungen
unzutreffend feien. Maler Kurtz sei noch nie fo in
der Vollkraft künstlerischen Schaffens gestanden, wies
fetzt. Das bezeugen seine neuen Werke, Bilder,
die in Meran exponirt sind. Die plötzlichem
Abfindung der beiden Depeschen verhielt
sich folgendermaßen: Maler Arthur Kurtz
hatte an'dem Tage, an dem er das erste Telegramm
abgesandt, in einem Wiener Blatte ein Feuilleton
gelesen, in dem gewisse Gedanken, die sich zum Theil
mit seiner Sache befassen, in einer Art und Weise
wicdcrgegcben wurden, daß der Künstler— ohne
Grund'— meinte, seine langjährige Arbeit sei von
irgend Jemandem vcrrathen worden. Kurtz schreibt
nämlich seit Jahren an einem Werk. In der Furcht,
seine darin niedcrgelegten Anschauungen verrathen
zu sehen, sandte er die Depesche ab, die übrigens
auch verstümmelt nach Wien gekommen sein soll.
Maler Kurtz fühle sich geistig und körperlich voll­
kommen wohl.
(Die Lage der Postbedieusteten.) Der
Reichsverein der Post- und Telegraphen-Bediensteten
berief für gestern in die Volkshalle des Rathhauses
eine Versammlung der Postbedieusteten ein. Es hatten
sich weit über 2000 Personen cingefuiiden. Der
Vereinspräsident Janak begrüßte die Delegieren
aus Böhmen, Schlesien, Niederösterreich und brachte
die ans allen Theilen der Monarchie cuigelaufeiien Zn-
stimmuttgsknndgebungen zur Bergung. Nach einem mit
Begeisterung aufgenommenen Hoch aufdenKaiser eröff­
net«: er die Versammlung Mit einer Ansprache, in welcher
er die große Nothlage der Postbedienstetcn schilderte.
Postbedicnsteter W e leb a erklärte, daß die im Vor­
jahre erfolgte Gehaltsrcgulirung die Posibedicnsteten
nicht befriedigt habe. Er beiprach die traurige Lage
der Anshitfsdicncr. Das Provisorium dauere 7 bis
8 Jahre, in vielen Postbczirken 10 bis 12 Jahre, die
Besoldung betrage 1 fl.. 1 fl. 10 kr. bis höchstens 1 fl.
30 kr. Bei solchen Bezügen fei es unmöglich, zu
leben. Mit aller Krakt müsse dakm aeirvrkt werden,


[ 2023-06-29 10:48:59.063 - 19001105 - Seite 4 ]
8oils 4 XVIeu, UynkLZ
da8 das Los dieser Staatsdieiier verbessert werde, l
Der gewesene ReichSraths-Abgeordncte Prochazka
wies darauf hin, daß es anderen SLaaiSdieiiern auch
wicht besser gehe, oft nach schlechter, inan
möge daher nur leicht erfüllbare Forderungen aus-
siellen. -Die nächsten Redner W e l e b a, R v m i s ch ec.
Pvlemchrten gegen die Aiissübrnngen P roch a z k a's.
«ES sei sonderbar, bemerkte der Entere, Zu sagen,
mach habe leine Ursache, so unzufrieden zu fern, weil
es LtaatZdiener gebe, denen es noch schlechter gehe.
N o in i s ch erklärte, man dürfe sich nicht ans den
«Standpunkt Prochazka's stellen. Wenn es anderen
Ätaatsdienern noch schlechter gehe, so sei dadurch
nocy nicht der Hunger der Poftdiener gestillt. Nach­
dem noch mehrere Redner in ähnlichem Sinne ge­
sprochen hatten, wurde eine Resolution gefaßt,
an welcher die Leitung des Reich-Vereines auf-
geiordert wird, die erforderlichen Schritte zu unter»
nehmen, daß die Nothlage der Postbedienstetsn
gemildert werde. Es möge dahin gewirkt werden,
Lag den Anshilfsdienerii ein entsprechender Taglohn
^usgetolgt. werde, daß die sogenannten blinden
Gehaltsstufen aufgehoben werden und daß eine
Dienstalierszulage, analog wie bei der Sicherheits-
wache» gewährt werde. Diese Wünsche seien dem
Handelsmimster mit der Bitte zu unterbreiten» daß
eine rasche Hilfe nothwendrg sei.
(Kein Striie der Postillone.) In einer
gestern Nachts abgehaltenen Versammlung beschlossen
die Postillone, von dem für heute geplant gewesenen
«s t r i k e N mg a u g zu nehme n. Die Postdirection
hat mit Rücksicht auf den früheren Beschluß gestern
Vormittags verfügt, daß alle Postämter und Rohr­
posten, in welchen sich Telegraphcn-Stationen be­
finden, sowohl den gestrigen Nachmittag, als auch die
ganze Nacht Permanenten Dienst versehen und daß
fämmtliche dienstfreie Briefträger und Postbedienstete
sich heute um S Uhr Früh in den betreffenden Post­
ämtern zur allfättig nothwendigen Dienstleistung
«instnden.
(Todesfälle.) Gestern sind hie? der k. u. k.
Hauptmann Augustin Weiser des Infanterie-
Regimentes Georg I., König der Hellenen Nr. 99,
und der Regimentsarzt des Ruhestandes Dr. Alex­
ander Popper gestorben.— Gestern ist vier Herr
^olsph E n g e l h a r t »en., gewesener Fleischhauer,
Burger von Wien, BezirkSrath, Haus-und Realitäten-
Bentzer rc. nach langem schweren Lewen imOS. LebenS-
lahre gestorben. Der Verblichene gehörte einer alten,
ange>ehenen Wiener Bnrgcrfamilte an.
(Prinz mrd Wucherer.) Aus Budapest
wird berichtet: Beim Budapester Strafgerichte er­
stattete gestern Franz Joseph Prinz von
B r a g anz a gegen den Budapester Prwatbeamtsn
Anton Varga und den Geldagenten Mathias
Luka cs lLeftovitsch) die Strafanzeige wegen
Wuchers. Es handelt sich in diesem Falle um den
Betrag von 40.000 Gulden, um welchen der Prinz
gelchädigt wurde. Die Angelegenheit soll mit einer
Betrugs- und Documentenfülschung in Verbindung
stehen. Die Voruntersuchung wird bei der Ober-
stadthanpimannschaft geführt, die Varga und LnkacS
in Hast nahm. Anton Varga, ein ZOjühriger junger
Mann, hat ein Haus in der Grnncbaum- und
eines in der Fiakergasse, und betreibt das Geld-
Verleihe» auf Wechsel und Jntabulationen pro-
fessionsmäßig. Trotz seines Reichthums hat er keine
ständige Wohnung, sondern logirt in einem Mvnats-
zlmmer in der Oberen Waldzeile Nr. 7, wo er als
Privatbeamter eingetragen ist. Vor einigen Wochen
wurde gegen ihn eine Betrugsanzeige erstattet,
in welcher cs sich nm den Betrag von
hunderttausend Gulden handelt, welchen er auf
die Besitzung eines BaronS in Siebenbürgen
intabuliren ließ, um dann seinem Schuldner
auf das Darlehen Raten von IVO Gulden anzu-
bieten. Bei einem zweiten Delict, das dem Straf­
gericht vorlicgt, handelt cs sich um an Einjährig-
Freiwillige gegebene Wucherdarletzen. Anton Varga
hat sich vor Jahresfrist m,t dem berüchtigten Geld­
agenteil Mathias LnkacS sfrüher Lcfkovits) liirr, der
jedoch in der vbschwebenden Affaire mit dem Prinzen
von Braganza mir den ..ehrlichen Makler" gespielt
haben will und jeine. Mitschuld an dem Verbrechen
des Betruges und der Docmnentenfälschnng leugnet.
Es handelt sich in diesem Falle um Folgendes:
Varga lieh dem Prinzen von Braganza 1V.000 fl.
bar und erhielt dafür acht Accepte in der Höhe
von je 5000 fl. Bor acht Tagen beglich der Prinz
das erste fällige Accept, unvorsichtigerwcise ohne den
Wechsel zrirückzuverlaugen, welchen Varga vor einigen
Tagen, trotzdem er die Valuta bereits erhalten hatte,
auf den vollen Betrag wechselgerrchtlich klagte,
worauf die strafgerichtliche Anzeige erfolgte. Bis zur
Beendigung der Voruntersuchung, die vom Stadt­
hauptmann Bsrczi geführt wird, wohnt Prinz von
Braganza in Budapest.
die 4
Gan,
blun
war
Ratte
Vic
Bchc
zamn
Pols
ersta
cher«
und
qcsto
ange
wur!
Erjüllung der gestellten Forderungen von emem,
Müsse des Rcichsrathes abhängig machen, i» nt»
absehbarer Zeit Nichts zu erwarten. Dann wird dn
ActwnscoiiiikL nm eine Audienz beim K a ist
aniuchen und unter Darlegung der tristen Verlust
»»'sc der Staatsdiener-Pensioiiisten um dringen!!
Abhilfe bitten." Nach einer kurzen Debatte W«!
der Vorsitzende mit einem Hoch auf den Kauer d
Versammlung.
Proi
Pete
Die
an k
Else
Hali
dnrc
und
in d
(Diebstahl aus einer Hinterlassenschaft! --
Am li. October ist hier, Ill-, Kegelgasse Nr. II, k '7^
Staatsbiichhaltersivitwe Marie Dietrich im M
von 9V Jahren gestorben. Im Nachlasse der Matru-
wurden im Ganzen 31 K. vorgesunden. Da Fw
Dietrich als sehr sparsam bekannt war. lag der Bn^
dacht nahe, daß ein Diebstahl an der HinterlM: ^l
Ichajt verübt worden sei. Der Cnrator Dr. Edim!^
Mayer wies in seiner a r die Polizei-Directm
gerichteten Strafanzeige darauf hui. daß stm
Dietrich von ihm in der Zeit vom Juni bis Sk»
tember -IVO K. erhalten uns außerdem 306 K. u ^un
Pension bezogen habe. Ihre Ausgaben m dieser Zu
bezifferte er auf höchstens 118 Kronen, so daß iif Zte
ein Manco von 657 Kronen ergab. Der Diebstahl-' Art
verdacht lenkte sich gegen die beiden Pflcgerimm
der Dietrich, die 21jührige Therese P r i m a s m! gxh
die 27jährige Walpurga Held. Die Erhebung!!
ergaben thatsächiich jo grcitnrende Momente gegn g^s
die Primas und die Held, daß am Samstag dem
Verhaftung erfolgte. Aus dem Nachlasse d» h§i
Marie Dietrich fehlen auch zwei SparW kr»
bücher, auf den Betrag VOM Kronen lauleiü
Dr. Mayer hat im Jahre 1897 bei der Durch'uchnu an!
der Schriften seines Curanden Johann Dietrich, dn uw
geisteskranken Sohnes der Matrone, die beiden SM nu>
kaffebücher gesunden, jedoch im Besitze der Dieiw La
gelassen. Wohin diese Bücher gekommen sind, koinst bel
bisher nicht festgestellt werden. Die beiden verhafte!» dei
Mädchen beschuldigten sich gegenseitig desDiebstM. W!
Sie wurden dem Landesgcrichte eingeliefert. M de-
Walpurg Held wurden Werthgegenstänoc gesund», Za
welche ans dem Nachlasse der alten Fran herrühm re,
«Mit dem Messer.) In einem Gasthauie g blc
der Glockengasse im II. Bezirke kam es heule im >u>
Mitternacht zwischen mehreren Gästen zu cum re>
argen Naufcxccß. Einer der Gäste, es ioll das »ü Ja
Buchdrucker Joseph W e y r ing e r sein, zog im M' un
laufe des Streites das Messer und versetzte» (y,
30jährigen Schuhmacher Karl H e i st e k vier S»^
in den'Unterleib. Hentek, dessen Verletzungen»^
jährliche sind, wurde von der Freiwilligen Rettung--^
gciellichaft >n das Spital der Barmherzigen BnMi «m
gebracht. Weyringer wurde unter dem Verdachte da
Thäterschaft in Haft genommen.
< Selbstmord eines 18jährigen Mädchens! de
Aus Baden wird uns telegraphirt: Die lchähnz! «-
Helene Matzinger hat sich im Krankenhauie v er u>
giftet. Wie wir seinerzeit meldeten, wurde de^
Matzinger in der Nähe von Kottingbrunn in bcwuft
losem Zustande ans dem Wiener-Neustädter Kaw
gezogen. Zum Bewußtsein gebracht, gab sie an, illl^
Geliebter habe sieinmörderischerAb er
sicht in d cnK ana l geworfen. Da d« w
Angabe sich als unwahr erwies, sollte sie sich de«' A
nächst vor Gericht wegen Verleumdung »er^
antworten. Um der bevorstehenden Strafe zu en- w
gehen, vergiftete Helene Matzinger sich mitte!-
Phosphors.
«Verhaftung eines Taschendiebes.) Saint-
tag Nachmittags wurde dem HausadMiiiulraM
Gustav K loßm a n u in Hernals bei der Tramw«
rennse eine Brieftasche mit LIO Kronen gestM«
Herr Floßmann iah den Dieb davoucilen und maatt v
den berittenen Wachmann Georg Ra ßl, berede^
vorübsrkam, darauf ausmerk'am. Der Dieb wuw^
von dem Wachmanne verfolgt und festgeiiomiM
Vorher hatte er die Brieftasche weggcworsen. L
enthielt noch vollzählig das Herrn Floßmann.«-
hörige Geld. Der Berhastete ist der LSiähnge MnB u
Joseph Winter, Ottakring, Koppstraße Nr. »«-
Er wurde dem Landesgerichte eingetteiert. c!
(Die Reue musikalisch-llterarische Gestl^ v
schaft tn Wien) veranstaltet kenls in ZuM, a
mann's Saaltocatitäten „zum RegenSbnrgerlldb c-
1., Svnneirjelsgasse Nr. L, nm S Uhr AbendS eint-


[ 2023-06-29 10:48:59.063 - 19001105 - Seite 5 ]
30i m-. 304 Men. Äonta^
Mistilrtes Wiener Wtraklatt v. ^ovemker I960 8Ms 5
Na«: Vortragsabend. Dr. v. Liszt spricht über „Vivi-
jcction". Hierauf gelangt ein reichhaltiges Programm
!e zum Vortrage.
«Vergiftet und erhängt.) Gestern Nach-
Laritz chüttags hat sich die im XVII. Bezirk. Leitcrmayer-
-rntel: gasse Nr. S wohnhafte -tljährige Tiichlermeisters-
gatlin Theresia Skrt, Wanek mit Phosphor-
» e», lösung vergiftet und sodann erhängt. Sic wurde
Mi! i von ihrem heimkehrenden Gatten als Leiche auf-
'M«,' gesunden.
«Todt nufgefunden.) Samstag Nachts ist
-Pw die 47jährige Private Josephine K i sch er an, dem
aeiü, Gange vor ihrer Wohnung. Margarethen, schön­
ste«,-, binniiersiraße Nr. 50, todt ausgefunden worden. Sie
eh,z-, war bis IO Uhr bei ihrem -m selben Hause wohn-
m e>i> hasten Schwiegersohn, dem Oieusabrlkanten Robert
Co>»> Victorin. auf Besuch und aus dem Wege in ihre
erb,! Behausung ist sie in Folge Herzschlages todt zu­
ll W e? iammengeiliirzt.
teuer «fünfzehn Personen verhaftet.) Dem
gelegt!- Polizei-0-.oimmssariate Favoriten wurde die Anzeige
,'buiW erstattet, daß seit einiger Zeit aus der Lampenfabrik
, mi der Gebrüder Brünner, Eugengasse Nr. 57. Lampen
sss»-,,- und Lampeiilheile im Werthe von 2400 Kronen
tiiiiiir, gestohlen worden sind. Dreizehn in dieser Fabrik
en s,! eingestellte Arbeiter und zwei Frauenspersonen
,abe t>, wurden verhaltet.
schuld!. «Unfall einer Artistin.) Während einer
bei k Production im Etablissement „Wiener Ballhaus" Am
icrM Peter hat sich gestern Nachts ein Zwischcniall ereignet,
ing d- Die Artistin Angelina D a l m ino probucirte sich
!em Kl an der Decke des Saales an einem vorhängendeu
o ist b Elienstab. der an einem in den Plasond eingelassenen
>rd d-t Haken angchäiigt war. Plötzlich wurde der Haken
s a iw durch das Körpergewicht der Artistin herausgezogen
IjcrhL und Fräulein Datmiuv siet jammt dem Stabe herab
imM, tu das Sicherheitsnetz.
August Lnmvnni s.
tchaft.1
II. K
m AI!»
I!a treu
!a Fm
'er Lu
.'rlam
Educh
nrecti»
z Fm
>s Str-
K. -,
-ser Züt
aß s>4
bstahis
,erinm
a s M
ebungn
e gegn
g dem
se du
wikch'
lantek
glich»«!
ich, du
u Sp«i-
D>etr«s
kon«!!
haste!»
ibstadl-,
ert. W
.'fmideiz
crnhrw
,ause ü
!le ne-
ei»»
das du
nu LkN
te d«
Sind!
r miß!'
ettunzi'
Brüda
chte d«
chcns.i
-,äbn»!
re v e r-
«de de
bewußt-
: Kanes
u, id>
er Ab
a dien
ich des'
g °-'l-
zu end
mitte!-
Sa«b
iistraier
gmwe»-
estoblke
> inachü
,er ebc>
wind!
-omnic»'
-,,. L!'
-nu «k'
Nr. Ä'
Gesell-
Ziwnlks
-gerb»!'
s elilk-
Einer der ältesten Wiener Journalisten, August
Krawani, ,st gestern nach langer, schwerer Krank­
heit im Alter von 72 Jahren im Rudvlphspitat ge­
storben. Eine Persönlichkeit von hervorragender
Tüchtigkeit und umfassender Bildung, von edlem
Charakter und gediegener Ueberzeugiingstrene,
hat sich August Krawani im Lause einer
vieljährigen publicistischen Tätigkeit cuien hoch­
geachteten Namen gemacht und die Nachricht
von dem Hlnscheiden dieses ausgezeichneten Mannes
wird allgemeine Theilnahme Hervorrufen. Auch die
ReSaction des „Extrablatt" hat besondere Ur-ache,
ihm ein ehrendes Andenken zu bewahren, denn er
gehörte längere Zeit hindurch tu hervorragender
Stellung unserem Blatte an und zahlreiche gediegene
Artikel entstammten seiner Feder.
Krawani war 1829 zu Pettau in Steiermark
geboren, studirte in Wien die Rechte und war daun
Advocaturs-Canvldat: er gab diesen Beruf jedoch
auf, um sich der schrittstellerischeil Lau,bahn zu
widmen. Schon als Aovocaturs-Concipient »n Brünn
hatte er für die dortige» „Neuigkeiten" Theater­
kritiken geichriebeu. Damals wurde auch auf
dem dorugcn Stadttheatcr und mehreren
anderen Buhnen das von ihm stammende
und in Druck erschienene Lustipicl „Der BallcavaUer"
mit vielem Erfolge aufgesührt. Als er der juridischen
Lauibahn entsagt hatte, wurde er Redacteur eines
betteln,u,che» Blattes und anfangs 1-01. mit Begum
der constltuti0liellcn Aera, kam er als Publicist nach
Wien, wo er seither thätig war. Er war Redacteur
des „Forttchrttt". der „Neuesten Nachrichten", der
Zaiig'iche» „Presse", des „Extrablatt", der „Oester-
re>chuchen Votkszeituiig"uno des „Neuen Wiener Tag-
blatr" rc. Bei den beiden letztgenannten Blättern
sungirte er durch 22 Jahre, darunter bei der „Oester-
rcichttchcn Boliszcitung" als Chesredacteur. Im
Jahre 1898 erschien von ihm im Buchhandel „Vor­
märz und October-Nevolution", ein Beitrag zur
Gerichte der Wiener Volksbewegung vom Jahre 1843,
die er als Mitglied der akademischen
-- eg, on mitgemacht hat. Seine Haltung war stets
enüchiedcn deutsch und fortschrittlich.
Vor zwei Jahren beging er m voller geistiger
mid körperlicher Frische seinen siebzigsten Geburtstag,
der »hm ehrende Ovationen ans allen Krcuen brachte.
Krawani hat erst vor wenigen Jahren die jonrnali-
stiiche ^.häligkeit eingestellt, zeigte jedoch noch immer
lebhattestes Interesse für alle die Oeffenttichkeit be-
schaitigenden Fragen.
Krawani litt an einer Verkalkung der Gesäße.
Vor einigen Tagen wurde das Leiden so acut, daß
er in's Spital gebracht wurde, und gestern ist der
publicistuche Veteran seinem Lewen erlegen. Sein
einziger Sohn ist der bekannte Schauspieler Herr
Victor Krawani, der am Hamburger Stadttheater
wirkt.
Den Kllinrradcn rrscholftn.
Unfall durch ein Flaubert-Gervehr.
cOriginawnichr de; „Jllustr. Wie»!! Lxirabiait".)
Der Tapeziererlehrling Stephan R a s z i po-
vits wurde gestern Nachmittags in der Wcrkstätte
seines Meisters, des Tapezierers Ferdinand
Scheuer, 1., Hafnersteig Nr. 7, schwer verletzt aus-
gesunden. Er blutete aus einer tiefen Wunde in
der Brust. Noch bevor ärztliche Hilfe zur Stelle war,
starb Rasztpovits.
Die von der Polizei eingeleitete Untersuchung
ergab, daß die tödttiche Verletzung des Rasztpovits
von einem Schuß herrühre. Ein Selbstmord erschien
ausgeschlossen, da in der Nähe des Todten keine
Schußwaffe ausgesunden wurde.
Rasz'povils war unmittelbar vor seinem plötz­
lichen Tode mit dem Lehrling Hugo Nowotnh in
der Wcrkstätte beisammen gewesen. Nowotnh war cs
auch, der Herrn Scheuer die erste Nachricht von der
schweren Verletzung seines Kameraden brachte. Gegen
Nowotnh richtete sich demgemäß der Verdacht, den
Tod des Rasztpovits verichuldct zu haben. Er
leugnete zunächst, von der Uriache des Unglücksfalles
irgend Etwas zu wissen. Bei einer Lcibesdurch-
juchuilg fand man jedoch in einer Rocktasche sieben
Hülsen von Flaubert-Patronen.
Nowotnh gestand nun, daß er und Raszipovits
zusammen ein Flaubert-Gewchr gekauft hätten, um
damit Schießübungen zu machen. Sein Kamerad selbst
habe ihn ausgesordert» ans ein Breit zu zielen, das
einige Schritte von ihm entfernt an der Wand ge­
standen sei. Der Schuß habe jedoch den unglücklichen
Raszipovits getroffen.
Nachdem das Unglück geschehen war, hat
Nowotny, wie er in se»mm Geständnis; Wetters an-
gibt, das Gewehr im Keller versteckt. Dort wurde es
auch gesunden.
Die Leiche des Raszipovits wird gerichtlich
obducirt werden.
Noworny wurde in Haft genommen.
Urrgrmgrmgs- Anzeiger.
Näheres im Annoncentheil.
r. Bezirk: Etablissement Ronacher» Seiler­
stätte, große internationale KünstlervorstcUnng. Nach
Schluß der Vorstellung im EasL Z.aenilcrniusik.—
Garteuban-Neslanraiit. Parkring, VaneW-Vorstellnng
»iw Evncert der Elttekavelle Sommer.— Wiener
Ballhaus. Am Peter, Gesang. Komik, Ballet, Tanz rc.
— Holly's GrabcnleUer, Graben Nr. lo, Concert.
— Hotel Rabl, Fleffchmarkt Nr. t6, Possenge,ellichast
Hir,ch.— Leistbräu, Restaurant „St. Annahos",
Annagasse Nr. b, großes Mttttärconcert.
Nt. Bezrrk: „.yvlel Stephanie". Taborstraße
Nr. l2, Bndapester LrphcmiigeieUrchast (Directu n
M. Lantzkh,.— Circus Sidoli, k. k. Prater, groge
Vorstellung.— S. Kantzinger's Saallocatitäten „zum
goldenen Kreuz", k. k. Prarer, AnSsteunngsgraße 92,
Sangergesellschatt Tcrcsi Werner und Willi Halm.
— Karl Kren.edcr's Pracht,aal „zum grüne» Jager".
k. k. Prater Nr. 42, Humoristen- Ememble Robert
und Pepi Gärtner.
LIO Bezirk: I. Straßcr's Restauration.
Hetzgasse. Ecke der Seidigasie, Secejsions- Ememdte
Gnjchclbaner uns Lonne Montag.
LV. Vezire: vvjjuianns Prachtsaal „.zum
grünen Baum". Schleiiiiiülilgasse Nr- l O, Possen-
Ensemble Wilhelm Seidl-Meier.
V4I. Bezirk: Aörchtgott's Cvncertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilfer,iraße 50, Specialttälen-
Quartett „D'Banümacher" mit leinen Sängern.
VILL. Bezir»; Caie Carola. Jo-eolntäster-
slraße Nr. 48. „D'Grmzingcr" m t ihren Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum l'Director
Gabor Steiner,, Wasagasse Nr. 31, mleriialionale
Knnsrlervoritcllung, „Venns aus Erden". Nach Schluß
der Vorstellung im Wintergarten Concert einer
Zigeuiierlapelle.— Wiener Colonen»! tDirection
K. Bia,et). Nußdorserstraße 4, große internationale
KünstlervorncUnng. Nach Schlug der Vorstellung
Concert des Votksmnsskynartetts „D'Schraminetir.
Xlllt. Bezirk: E. Roth's Restauration. Rncker-
gasie Nr. 44, Specialttäten-Geiell,cha,l Mannsseld.
XV. Bezirk: Meier'S Orpheum, „Stiegel­
bräu", Marrahii,er,trage Nr. 1-!7, internationale
KnustlervorsteUnng.
XVL. Bezirk: G. Neufcllncr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenieldergürtet Nr. 55,
Possencnsemble Helmers.
XVkI. Bezirr: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 2e>, ztünstlerooriiellnüg nno Concert.
— I. Mandlls Etaolinrinen!, .vanpt,rrage Nr. tz2
und Jörgerstraße l-'tr. 25. Bencsics der Fräulein
Toni Tereza und Rosa Sidoli».
C'ingeiender.
lr rvitt k «»N ivird als Nähr- uildKrästiqungS-
^ von besonderer Wirkung
Sanaiogen ärzuicheigeits wärmstens ciupsohlcii. Das­
selbe ist in Apotheken und Drogner-en erhältlich. Aussiihrl.
Atirthcilnngen gratis und sranco durch die Verlrcinng für
Oesterreich: Apotheker C. Brady, Wien, l. r-wi
Kriminak-Geschichtm.
Der )we.1e Pro^Ij H lsncr.
2epeschc dci „Jlliiktrincn Wiener Exer-UNot!'.)
(S. Lerhandllliiüiiag.)
Prssk, 5. November.
Die czcchischen Blätter vcrössciitlichcn eine
Nachricht, der zufolge gegen den Vertreter der
Familie Hruza, Dr. Baxa, ans Grund einer ein-
gclansene» Strafanzeige die Untersuchung wegen
Verleitung zur fauchen Zeugenancoage cingelettet
worden sei. Diese Meldung ist. wie uns an authen­
tischer Stelle nntgethettt wurde, unrichtig.
Der Sachverhalt, weicher zu der oben wicder-
gegebcnen Nachricht Veranlassung bot, ist folgender:
Am 29. Lctooer erhielt das hiesige Kreisgericht sin
uon demieioen Tage datiries Schreiben, das von dem
Ab,enöer mit seinem vollen Namen unterzeichnet ist.
Der Schreiber theiit mit, daß er am 28. Ocrooer den
Dr. Baxa in Tabor iah.. Der Aovocat befand sich
im Ge,präch mit dem in der Verhandlung
damals noch nicht vernommenen Zeugen
PeiÄak aus Polna, und dieser soll—
wie der Anzeiger gehört haben will— gesagt­
haben: „Alio seien Sie ganz beruhigt, ick werde
schon io aussagen, wie Sie es mir eingelernt haben."
Das Kreisgericht P,sek hat nun nicht gegen Doctor
Baxa die strafgerichtliche Untersuchung cingelettet,
sondern die Gendarmerie beauftragt, Erhebungen
darüber zu Pflegen, ob Dr. Baxa am W. October
lhatsäcdlich in Tabor war. Der Prozeß begann be­
kanntlich am 25. v. M. und am 28. war der erste
Sonntag, alio der erste Tag, an dem keine Verhand--
lnng stattsand.
Vom Ergebniß der Erhebungen wird eS ab-
hängcn, ob eine Untersuchung eingeleitet wird
oder nicht.
D,e hiesige Stadtvertretung empfing gestern
die aus Anlaß des Prozesses hier weilenden czechochen
Journalisten, denen zu Ehren auch Abends ein großes
Evncert veranstaltet wurde. Die deutschen Jour­
nalisten waren nicht geladen..
Der gestrige Sonntag verlief im Uebngen
ruhig. Für den heutigen neunten Verhandlungstag
sind 15 Zeugen vorgeladen.
Zu Beginn der heutigen Verhandlung stellte
der Vertdeidigcr Dr. Anredniczek folgende
sieben Anträge: l. Einholung eines Facuttäts-
gntachtcns über die Auslage der Augenärzte bezüg­
lich des Zeugen Pejchak: L Einholung emeS
Ficultätsgutachtens darüber, ob ein normaler
Mensch, wie der Angeklagte Hilsner, so pervcncr
Handlungen, wie eines sadistischen oder fetttchlstllchen
Mordes überhanot lähig ist, und darüber, ob
beim sadistischen Morde mehrere Thäter vorausgesetzt
werden können und ob das im Gegentheil nicht
geradezu ausgeschlossen ist. 3. Daß der Schnitt am
Halse der Hruza kein Schächterjchiutt ist. 4. Vor­
ladung von Zeugen, brzichungswctte Leinng von
Protokollen darüber, daß in den letzten Jahren in
der Umgebung von Polna unsittliche Attentate an
Mädchen geradezu ans der Tagesordnung
waren. 5. Erhumirnng des Vorgefundenen,
als Skelett der Klima bezeichneten Skelettes,
oa in Folge zu Tage, getretener Widersprüche es
wahnchenilich wird, daß dieses Skelett g"": nicht das
der Klima ist. 6. Verlesung des Protokolles, daß
Hilsner bei seiner ersten Untersuchung am 5. April
keine Verletzung zeigte. 7. Sicherstellung und Ermrung
des Namens und der Perm» des Hansknechtes. an;
den Hilsner zum Nachweise seines Aufenthaltes irr
Jglau sich ber.es.
Dr. Anredniczek begründete diese Anträge
in anssührlichcr Weise..^^^,
Der Sraatsanwalt crgrent das Wort zur Ent­
gegnung. Ans den einleitenden Worten ist zu ent­
nehme», daß er sich gegen diese Anträge aus"
sprechen wird.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
tTie Cri^r der „Wittmgauer Zalozna.")
Au? Prag wird uns telegrapchrl: Dieser Tage
wurde dem Obmann der „Wirtin gauer Z ci­
to; n a". Herrn Anton Prokesch, und zwölf Mit­
gliedern des Verwaltungsausichusscs die Anklage­
schrift wegen des Verbrechens der betrügerischen
Crida dieser Zalozna bereits eingehändigt. Die­
selben werden be,chu!digt, ein Deficit von 141.654 fl.
16 kr. nicht rechtterilgen zu können. Die Verhand­
lung. welche bereits in den nächsten Tagen vor dem
Kreisgerichte in Bndweis stattfindet, ist jür sieben
Tage anberaumt.
Telegramme
»r» .ZNuNrtr »en Wiener «rtr»»»«»»'-
Zur Enthüllung des Liirnot-Dcnlunals.
Eine Depesche des C,aren.
Lyon, S. November. Präsident Loübet
heilte gestern bei dem von der Mnniclpatitat ver-
mstaltclen Banket, noch bevor er Re bereits
icmetdcle Rede hielt, mit. er habe weben eine
Depesche des K ai i e r s v o n R u ß-
a u d erhalten, welche besage, daß die. Ent-
EürnOl-ÄknElnctlH nl donr Aallkr oiL
^rmnerung an die bedeutenden Dienste wachruie,
welche Carnot Frankreich geleistet
gäbe, sowie an dessen Mithilfe bei dem Werke der
itlniiäherinig „unterer befreundeten. u u e
zerdnndetcnLändcr z ne> ne m wese n t-
! ich s r i e d l ict, e» Zwccke". Das Telegramm er-
icnertdieGcfühle ansrichtiger und nnivandet-
öa r e r Fr e und s ch a sl.PräsiöentLoubetsügteunter
noßem Bcifalle der Versammlung hinzu. Frankreich
er dem Kaocr von Rußland da,ür dankbar, daß er
in einem Tage, wie dem heutigen, derartige Ge,uh!e
mm Ausdruck gebracht habe. „Ich habe." wgte der
Präsident, „geglaubt, »n uie.incr Antwort der
Dolmetsch der G e suhle sammtlicher
BürgerFrankreichsznlCl n." (Beisall.)
Die Antwort Loubet's.
Die Antioort, welche Präsident Loubet an den
st-user von Rußland richtete, hat folgenden Wortlaut:
Der edle Gedanke Ew. Maiestat. sich der
öuldignng Lyons kür das Andenken Carnvt's an-
stlichließen. hat Mich lies gerührt Frankreich
wird dieses neue Zeichen thcilnahmsvoller
Sympathie ,n würdigen wissen. ES vergißt
licht die Antheilucuime Ew. Mawstat erlauchten
Zaters an der intimen Annäherung der beiden
llänocr zu einem wejenttich jnediichen Zwecke. ES
»siegt die Verehrung und die Erinnerung an die
Namen Alexander und C a rnv t m gleich an-
-ächtigcr Wem-, Im Namen ganz Frankreichs bringe
ich Ew. Mawstäk meinen herzlichsten und innigste»
Laut zum Ausdrucke."
Ein Zwischenfall.
Lyon, 4. November. Nachmittags bestieg ein
anscheinend w a h n s l n n i g e r M a u n die Stufen


[ 2023-06-29 10:48:59.063 - 19001105 - Seite 6 ]
8Ää 6 '^Visu. Uoutss
5. KoveiÄioi' I^ioy Dlr. so4
des Carnot-Denkmals und haranguirte die Volks­
menge. Plötzlich zog er ein Rasirmeffer aus der
Tasche und schnitt sich d i e K e h l e d u r ch.
Er wurde in livffnunqSlosem Zustande in'S Spital
gebracht. Es wurde feftgestellt, daß der Wahnsinnige
ein 4LLahre alter Friseur ist.
Die CarliKcmmrnhe».
Paris, 3. November. Die „Aqence Havas"
meldet aus Madrid: Unter den gestern verhafteten
Personen befinden sich zahlreiche Priester
und einige protestantische Bischöfe. Me
carlistischen und mehrere katholijchc,C!ubs
wurden geschlossen.
Das Attentat ans den Abgeordneten Götz.
Lemberg, 5. November. (P r i v a t- D e p e sche.)
Die Attentäter auf den gewesenen Abgeordneten
v. Gö tz, Bolksschullehrer Sikora, C z p z p k auch
Kendzi.or, wurden dem Gerichte eiugcliefcrt.
Brandungtnck.
Lemberg, 6. November. (Privat-Dep.)
I» Przemysl ist das Sok v l g e b L u d e nieder­
gebrannt, wobei, drei Feuerwerker ge­
lobtet würben.
Lemberg, 2. November. (Privat-De­
pesche.) „Kurses meldet, Corpscommandant
I-edler wurde telegraphisch zum Kaiser nach
Gödöllö berufen.
Das Gerücht über die Flucht des verhafteten
ehemaligen Abgeordneten Budzyrrvwski ist falsch.
Budzhnowski ist im Grsäuginsse-ertrankt, weil er seit,
fünf Tagen fastet.
Bern, 4.November. Bei der heutigen Volks-
aostrmnlnng wurde der von den Minoritäts-
Parteien gestellte Antrag auf Wahl des
Natronalrathcs nach dem Proportio­
nellen Wahlsystem mit mehr als 77.000
warfen.
- November. Der Dampfer
r a rnt Paul der Amerikalinie stieß am 31. v. M.
»L»
aus em unter dem Wasser liegendes Wrack,
Wöber die Steuerbordjchraube des Dampfers ge­
brochen, die Steuerbordmaschine schwer beschädigt
und sechs Dampfcylinder zertrümmert wurden.
WeaLerzettrmg.
"* Im Burgtheater wird heute statt des
Lttstspieles „Die Nixe"— „T r a u m e i u Lebe u"
„Die
und nächsten Donnerstag statt, .Cyprienne"
Nixe" gegeben.
Heute Abends findet im Deutschen
VoI r s t h e a t e r eine Wiederholung von S chön-
herr'S erfolgreichem Einacter „Die Bild-
lchnrtzer" statt, welcher im Laufe der nächsten
Woche auf der Berliner Secessivrisbühne bereits
zum 25. Mal in Scene geht.
-,- sowohl die
gestrige Nachmittagsvorstellung «Der Bertelstudent",
wie die Abendvorstellung „Die Diva- vollständig
ausverkauft und fanden beide lebhaften Beifall:
heute findet zum Benefice der Herren Autoren die
25. Ausführung der Operette „Die Diva" statt. Das
zugkräftige Werk kann in Folge eingegangener Ver­
pflichtungen vorläufig nur mehr bis inclusive
Donnerstag, den 8, d. M. gegeben werden.— Frei­
tag, den 9, d. M. gelangt die chinesische Operette
„L,a>l -roh" von Sidneh Jones (Componist der
„Geisha") zur ersten Ausführung: der Kartenverkauf
für diese Vorstellung beginnt heute an beiden Tages­
kassen.
'Im T h e a t e r an der Wien ging die
gestrige Abendvorstellung .^ampel's Töchter", sowie
die Nachmittagsvorstellung „Die CameUendame" vor
total ausverkauftem Hause in Scene.
* Wie wir erfahren, ist die Hofopernsängerin
Frau Laura Hilgermann in Concurs gcrathen
und Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Richard
Forsgger zum Masseverwalter bestellt worden.
Die Künstlerin war viele Jahre in Budapest
an der königlichen Oper thätig. Im Vorjahre wurde
Frau Hilgermann nach Wien berufen und nach einem
erfolgreichen Gastspiele für die Hofopcr cngagrrt.
Fraii Hilkl°rmann befand sich schon in Budapest
i» bedrängten Verhältnissen. Sic hatte einen schwer-
kranken Galten Zu betreuen. Die Aerzte kosteten sehr
viel Geld. Der Gemal der Frau Hilgermann
heißt mit seinem Familiennamen Rado, war früher
selbst Opernsänger und ich nach qualvollem Siech­
thum erblindet. Vergebens kämpfte das vom
Unglück verfolgte Ehepaar gegen alle Widrigkeiten
des Schicksals, die Gläubiger bewiesen keine Nach­
sicht und so blieb für H e r r u u n d Fra u
Hilgermann-Rado nichts Anderes übrig, als
im Concurs zu gehen. Die Hoftheater-Behörde soll
Entgegenkommen gezeigt und erklärt haben, daß die
Concnrsverhängimg für die künstlerische Stellung
der Fran Hilgermann keine Gefahr nach sich ziehen
werde.
DervorstchtigeKapitalist.
gegen Einreichung der bezüglichen Talons bei^
gelellschaftlichen Liqmdatnr in Wien (ll., Nordbch,
Hof) ansgegeben.
Die diesjährigen Börsewahlen.— Die Wie»,-
„Fsncisre", Pcsicr ScrächerimgSanstalt.— In den
ersten drei Quartalen l.I.wurden bei der Lebens­
versicherung s- A bthe i lnng der „Fon-
ciere", P e st e r Versicherungsanstalt,
NI9 Anträge aus 10,309.57,2 Kronen Versicherungs-
Kapital und 460 Kronen Rente eingereicht, 2361
Polizzen über 8,897.502 Kronen Kapital und 400
Kronen Rente ansgcfertigt. Die Prämieneiiinahme
betrügt 2,097.916 Kronen. Todesfälle wurden 143 nnt
385.910 Kronen angemeldet. Gleichzeitig verweisen
wir ans jene besonderen Begünstigungen, welche dieses
heimische Institut bei der Lebensversicherung
gewahrt: 1. K r i e g s v e r s i ch e r u u g o h n e
P räm i enznjch l a g für die Hälfte des versicherten
Kapitals bis zur Grenze von 20.000 Kronen in Be­
zug auf Wehrpflichtige des Heeres und der Landwehr
und bis 30.000 Kronen in Bezug auf Landsturm-
pflichtige (für Berufssoldaten gegen mäßigen Pränuen-
znschlag). 2. Laut Versicherungs-Bedingungen die
Unanfechtbarkeit der Versicherungen sogar in
Fällen, Ivo der Versicherte zufolge Duells oder
Selbstmordes stirbt, oder falls sich nachträglich er­
weisen sollte, daß der Versicherte sich im Anträge be­
züglich wesentlicher Umstände irrte. 3. Cultivirt diese
Anstalt Versicherungen mit 1-, 2- oder
5 s äh r i g e r G ewinnst an S s ch ü t t n u g. 4. Nach
chährigem Bestände der Versicherung werden zu
coulanten Bedingungen a) Darlehen crtheiit, oder
b) Rückkäufe bewerkstelligt, oder aber e) ohne sernere
Prämienzahlung Anssteucrversicherungcn k a p i ta-
lijirt, ohne daß die Partei darum anzusuchen hat.
Niedcrösicrreichische LmideS-Hypothekcnanstalt.—
Im Monate October d. I. wurden bei der Nieder­
österreichischen Laiides-Hhpothckenanstalt 54 Hypo­
thekar- Darlehensgesuchc im Gesammtbetrage von
465.200 K. eingebracht. Vom Monate September 1900
verblieben 40 Gesuche mit 1,534.600 K., Zusammen
2,049.800 K. Es wurden bewilligt 293.600 K., zugczählt
627.900 K., abgewiesen 969.600 K. An Pfandbriefen
sind bis Ende October 1900 im Umlaufe: Ipercentige
163,791.800 K-, dreieinhalbpercentige 1,961.100 K. An
Communal-Darlehensgejuchen wurden cingebracht
3 Stück mit 73.000.K. Vom Monate September 1900
verblieben 27 Gesuche mit 3,116.000 K- zusammen
3,189.000 K. Es wurden bewilligt 20.000 K-, zugezählt
178.600 K. An Communalichuidscheincn sind Ende
October 1900 im Umlaufe: vierpercentige 22,33WOO K.,
dreieinhalbpercentige 3,736.800 K.
Oesterreichisch-ungarische Staatseisrubahu-GeseL-
schaft.— Die Ziehung von 1087 Actien (I. und
1k. Emission), welche im Jahre 1900 zur Tilgung
gelangen, findet Freitag, den 7. December 1900, nm
10 Uhr Vormittags im Administrations-Gebäude,
1.. Schwarzenbergplatz Nr. 3, in Gegenwart zweier
Notare öffentlich statt.
Erste österreichische Sparkaffe.— Bei der Ersten
österreichischen Sparkasse wurden im October l. I.
von 29.518 Parteien 8,047.648 K. eingelegt und an
28.192 Parteien 10,974.363 K. rückgezahlt. Der Stand
des Interessenten- Einlagskapitals betrug Ende
vorigen Monats 428,680.164 K. Bei der Hypothckcii-
Liqmdatur wurden im abgclaufcnen Monate
420710 K. zugezählt und ein Betrag von 627.807 K.
rückgezahlt. Am Schluffe dieses Monats betrugen die
sämmtlich anShaftenden Darlehen 276,942.900 K.
Serbische Schifffahrtgesellschaft.— Aus Belgrad
wird gemeldet, daß der serbische Fiuanzminister der
serbischen Schifffahrtgesellschaft die
für das Jahr 1900 laufende Subvention von
50.000 Francs ausgefolgt hat.
Nordbahn.— Der vierte Couponsbogen zu den
Prioritäts-Obligationen der Anleihe vom Jahre 1872
per 14,400.000 fl. ö. W. Silber wird ab 2, d. M.
b,
r I_
Absatz 1—4 des Börscstatnis actio wahlberechtigt!,
Börfemitgliedcr, der nach 8 17 a, Absatz 5 des BßchDerTr:
statntS wahlberechtigten Aciiengescllichastcn iWramam
Creditvereine und der als Börieräthe wählbarer
Personen von Mittwoch, den 31. October 1900 anic
Bureau der Wiener Börsekammer zur Einsicht aiii-Nss"','
liegen und im Verordnungsblatte der Wiener BöchHimmü,
kammer als Beilage erscheinen. Auch werden-
Listen in den Lokalitäten der Effecten- wie in jeniZOsUn
der Waarcnbörse an den Verordnnngstafeln anM-r'aüe
heftet lein.— Reclamationcn gegen diese ListkM°"ii°n,
sind bis- einschließlich Mittwoch, den 7. NoveniflZ^ U
I960 im Bureau der Wiener Börsckammcr müMjMniöm-
oder schriftlich anznbriiigeii. Später
langende Reklamationen können nichft',
mehr berücksichtigt werden. B-rw-.a
Die Kohlenlager der LivuostsusLs dank,,-
Wie neuestens verlautet, haben die von der
steilftcn bnilsta in Südsleiermark erworbenen Kohle»,'L,uz.--
lager eine solche Ausdehnung, daß, wenn sich d» „T,- N
Voraussagen der Experten betreffs der Qualität u»! "Eßl
Quantität erfüllen, cs möglich sein, wird, auch nachmittags
Wien Kohle znznftihrcu und solchermaßen dn-mhr:.
Kohle ans den schlesischen Revieren ein Paroli zr f-n w.
bieten.
EinlösungscourS.— Der Einlösnngscours du F
österreichischen Silberpnoritäten im Anstande M^
nnvcründert 84^ Perceni.
Nene Wiener Traimvapgesellschaft.— In dll sBiws,
44. Woche d. I. betrugen die, Einnahmen 41P77 K
(Lulu
(Minus 4375 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganze»
1,395.024 K. (Minus 109.820 K.).
Jnsolvcnznachrichten.— Der Cr e d itore»
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: L-w°n>
Vilmos D u s ch u i tz und C i e., Handelsfirma i»
Budapest, Barosgasse Nr. 121; Jzso Schwartz. Le-G,
Uhrmacher und Juwelier in Rimajzombat; Marie»
Sahin (früher Marron Sahin zun.), Kaufmann Lniu°i
in Szamos-Uivar; Rudolph Hol l anb e k, Kaffee- r-n A
Hausinhaber in Wien, 11., Aspcrngaffe Nr. 1: Julian-
Sommer (Verl.), Gastwirthin in Wien, IV., Muter- erster
steig Nr. 15; Ludwig Fried, Prot. Kaufmann i» vEt-
Münkacs; Daniel Goldstein, Kaufmann i»
Zetelak. L,-ne.
- Newhork, 3. November. (Tel.) In der ver­
gangenen Woche wurden 1,023.368 Dollars Silber,
zumeist nach London, ausgesührt. Die Goidausfuhr
betrug 13.445 Dollars.
Wiener Börse vom 3. November.
Die heutige Vorbörse eröffnete in freund­
licher Stimmung. Anregend wirkten die von Berlin
vorgclegenen günstigen Berichte und Deckungen in
Alpinen Actien. Straßenbahnactien Ist. H. erhöhten
sich bis 275.-.
Es notirten: Credit 664 —, ungar. Credit 658.—
Anglo 272,—, Ünioubank 543.—, Bankverein 468-,
Länderbank 410.—, Staatsbahn 659.50, Lombarden
109—, Eibethalbahn 468—, Alpine 424,—, Tabakactien
268.—, Mai-Rente 97.25. österreichische Kronen-Rent:
98.25, ungarische Gold-Rente 114.75, ungarisch:
Kronen-Rente 90.35, Türkenlose 105.—, Napoleons
19.20, Reichsmark 117.63.
D l öl
„Das
den 9,
den il
(Für
ryeate
derg."
Späterhin behauptete sich die günstig:
Strömung. Das Interesse blieb den Creditactien und
den Montanpapiereil zugewendet. Prager Eiien-
actien waren 1675, Rima 485, Brüxer Kohlenactien
875. Aiiiinirend wirkten die Nachrichten über die
amerikanischen Wahlchanccn.
Es uotirien: Credit 665.—, ungarische Credit
659.—, Anglo 272.50, Unioiibank 543.—, Bankverein
468.—, Ländcrbank 412.—, Staatsbahn 660.50, Lom­
barden 109.50, Eibethalbahn 468.—, Alpine 425.50,
Tabakactien 288.—, Mai-Rente 97.20, österreichisch:
Kronen-Rente 98.25, ungarische Gold-Rente 114.R,
ungarische Kronen-Rente 90.35, Türkenlose 10-1.50
Napoleons 19.20, Reichsmark 117.65.
l
Magcrrstärkendes PurgirmitLel.
S4S0
11
ksrbsi'
'8"
?38iil!en!
Sicher, »«ild und rcgulireud wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
35 kr. „Heil. Gcist"-Apoih., Wien, I., Opcrnggffe 16.
K- Saallocalitiflen
LL
L. L. krstsr 82, usbsu üsm llsniseli-'kseLior,
"lSFtiek: Vsrlstö-VorsteHuox
Vsrvri Wsrssr «M NW Ss?M
Eintritt frei. 8 Personen. Rescrvirter Narun.
Larl Lrsvlsäsr's
neuerbauter Praqttaal
,3U»i grünen Jager"
II. II. pratrr Uv. 42.
WV" Llsats Msutss r
eNN> Anfang V W,r.
-DicnrtLg und Mittwoch: Nurcholbanrr.
Donnerstag: Kirnkanrr.
-Freitag und Montag: Nodrrr und U.vi
Gärjner.
Littnrtflg und^ Sonntag: PirrUerl und
LlslsI Nsvl
L, Unlnodmsi-Ll IS.
Wiener Posjcn-Gesellschait
W8N
Vaello-
Die Kladriaspartie vor Gericht.
MS"! Neu engagirt i -DS
Sanzkimriker Nauady,
Specialiiät ersten Ranges i
Anfana 8 Nkn.
Fran» Mrirr'»
Fran? Norkendorfer's
SCLllocalitäten 6714
Ktle§e!br8n, X.V., .^»rl»kNkor8tr. 137.
Lbutev unä tLZlieLi:
Ausireten von
ZrMs^s ttamiitrm
Knockabonls und Blitzmater,
sowie aller cngagirten Mitglieder.
^nfsng L UIm. Linti-itt 60 tt.
L" A» Kann- «. Frirrftagrn
A Korstrlftmgpn.
Johann Förchtgott's Restaurant und Coucertsaal
VII., Maria!,ilfcrsrratzc s«.
»r,;
Z
Heute Montag (im Speisesaalc) bri freiem Eintritt:
c.
MllliilR-
>!
v'
mit den Ducltisten Ernst und Stniiiii und dem Lieder-und Eouplcisänzer Franz
Ansang 8 M>r. Piaster. Anfang 8 Uhr.
gSN- Morgen Äenölag: Wiener Äilc-Qnarleli Strostmaiirr.
N
N
N
— 9663
U« W>W
1.
V riri^tö- V orslollnri K.
Ballet,
Coucert, Lal mabllls.
Ättfang O Uhr. Die ganze Nacht geöffnet.
Usvöarivorr^ »Uer kromilen.
Josef KLratzrr's
Saai-Lvralitötcn,
ftk^ Usingrrs»», LvLo Lelälgssss.


[ 2023-06-29 10:48:59.063 - 19001105 - Seite 7 ]
94
Ar 304 Wien. Lioma»
nwstrirtes Wiener LxtrLklLtt
ö. .Xovein^er 1900 Leits 7
EZ
bah»
Liew^
Aol-LurMeater.
i lsttSegen Unpäülichkcit des Herr» Ha-.lmann
tisttz,' statt „Di-Rir-".
3vrj,-Der Traum cinLebc».
U^Dramatisches Märchen in
'harter Aufzugen von Franz
«N jp »-lttparze-.
- Massud, reich» Landmann Hr. Löwe
»."fMirzg. seine Lochlcr. Frl. Heinrich
^ar>!-zinua>i, scsi, Nesse.. Hr. nainz
l h-fjanga, ein Negcrs!lavc. Hr. LelvinSty
"Der König». Samarkand Hr. »rastet
^"stGülnare, ieine iLvchier svr. SiaUina
»Ngl-Ter alte üalcb (stumm) Hr, Witte
Llsll'Narlhan,sein Beiwandler Hr. Frau!
-. Ter iiltauil vom Felsen Hr. LleiiiicrZ
Ar. Mitlerwurzer
Elmhorit
Sommer
Wieöner
Fiala
Schubert
Uhr.
-ltLUti» ...
llvuij Ein königlicher Lrämnrerer
gjn.Eiu Hauotmaun ....
N ja-,öi» Anführer
Verwandle des Karlhan
^ Ende vor halb
Tieiieiag, den k. November: „Zwei Eisen
.r,,,- ini Feiler."— Mittwoch, den 7.: „P»ra-
celkns." „Liebelei."— DonncrS-ag. den s.:
1 il" „Die Nixe."— Freitag, Len v.: „Rc-
^ Helm Tell-"— Souniag, den II. r Nach-
mittags bald 2 Uhr: „tzapscho." SlbeudS
TGTUG-
l dtt 7 Uhr: „Cyrano von Bcrgcrac.'
l)Il zu ben IL.: „Ein Winternuirchen.'
' L2g.
Montag,
- DienS-
den 13.: „Zwei Eisen im Feuer."
's dtk
bliri
> du
lt L
anze«
rei,.-
i-ent
a i«
artz.
artl»,
inant
assek-
!iam
!lttn>
a u i«
l i»
i Vcr-
ilbcr,
Sstlhr
kuud-
icrli»
a lil
öhtcu
58.-.
-8.-.
irden
ictieii
licnie
risch-
leons
istigk
und
üieii-
ctien
die
redü
ereili
livM-
L.öü,
lisch:
4.80.
lt.SV/
n!
Zrobe
1«.
L"
>715
Asf-tztzmülMler.
Maiwli.
Oder in ö Sielen und
6 Lildsrn. Text von Henri
Metlyac und Philippe
(Sille. Dentin, v. Ferdinand
Gunrdert. Mustt vou
Z. Mosjenet.
Manon LeLcaur ... Fr. Lraville
Lvusjelte., z Frl. Lotzlncr
L°°ot:e. j -r,.-1 »in,,», »rl. «uSnuisch
Viole!!-,^ ureundinneii
iLhevatter deü Grie.x. Hr. Nava!
Ler Graf des Grreux,
de.en Pater..
Lescaut, Garde du Corps
Gnillot-Morfontaine
von Äreitqnu.
Der Wirth..
Ein Sergeant..
^'tcr-
- Hr.
. Hr.
. Hr.
. Hr.
Grengg
Neidl
Felix
Srehmann
Marian
Stoll
Zweiter) Hx.. Heitmann
Ern Soldat .... Hr. Kopetzw
DerThürsteher im Seminar Hr. Rathner Alf.
Dienerm bei Marion Nr. WaUnöseL
Ende gegen 10 Uhr.
Dienstag, den V. November: „(Äv.-rUsri».
ru5üs:ms." „Ter Baja.-zo."— Mittwoch,
den 7.: „Aida."— Donnerstag, den 8.:
„Das Glöckchen des Eremiten." —- Freitag,
Len 0.: „Der Troubadour."— Samstag,
den 10.7 „Gxcelsior."—-Sonntag, den 11.7
(Für das Pensions-Institut dieses Hof-
ryeaters.) „Die Meister,urgcr von Nürn­
berg."
Deutsches UslksllMter.
Die Bildschnitzer.
Eine Tragödie braver
Leute von Karl Schön­
herr.
Fries! Sonnleitner.. .Hr. Kutschera
Gebhart Perathoner.. Hr. Kramer
Der'alte Perathoner.. Hr. Martinelli
Die Sou'.ueiinerin... Fr. Glöckner
Der Meixirer-Bot... Hr. Weif,
Tr. Walser, Landarzt. Hr. Rn Heck
Max Roller Hr. Brandt
Der Krainer...» .Hr. Amon
Die Mitclibäucrin».. Fr. Martinelli
Tie Schnsterin Fr!. Joseffy
Franz! KI. Schiss 11
Amme Kl. Schiff Ü.I
Ilttlrc».
Lustspiel in s Acleu von Robmta Brncco.
Teutsch von Llro Eisenichih.
Graf Silvio Eangiorgr. Hr. Knlschera
Gräfin Clara Saugiorg: .Fr. Odilon
Gino Riccardr.... .Hr. .Kramer
Ein Diener...... Hr. Frinke
Lorenzo, Diener.« .Hr. Nusieck
Ein Kammermädchen.. Frl. Joseffy
Ende 10 Uhr.
Dienstag, den 6. November: „Die strengen
.Herren."— Mittwoch, den 7.7 „Wienerin­
nen."— Donnerstag, den 8.: iEcmäöigte
Preise.) „Der Bauer als Millionär."—
Freitag, den 9.: „Wienerinnen."— Sams­
tag, den IV.: Nachmittags 3 Uhr: (Schüler­
vorstellung.) „Das Käthchen von Heil-
broni:." Abends 7 Uhr: Zum ersten Male:
„Lord Qncx."— Sonntag, den 11.: Nach­
mittags halb 8 Uhr: „Im weißen Nötzi."
Abends halb 8 Uhr: „Lord Quex."—
Montag, dc» 12.: „Wienerinnen."
Dienstag, den 6. November: „Gnrber's
Nachfolger."— Mittwoch, den 7.: „Der
Versch.vcnLcr," --. Donnerstag, den 8.:
„Ginder's Nachfolger."— Freitag. Len o.:
,Plausch' ner, Pepi."— Samtziag, den 10.: s
Znm ersten Male: . 7 Nach-
mil'.ais halv 8 Uhr 7 „Die dritte ESeadron.- s
Abends halb 8 Uhr: „Man levl sa nur
DlMnunÄ-Cheater.
Die dritte Esradrvu.
Schwan! in 3 Acten von
Bernhard Buchdmder.
V. Schneller, Oberst.. Hr.
Gaborv. Beiessy, R'ittm.. Hr.
Fojef Edfer, Oberlreul.. Hr.
Dr. lk. Hader t „-^- H"
Nicki v. Pleuvi-^^ute-
Böla v. Staunt»
Favitzky,' GeireireL
Golden, Liecrut
ttarfeld, Eini.-Areiw..
Julie, Tochter d. Rittm. Frl.
Gvttl. Freilich, Privatier Hr.
Bertha, seine Fran... Fr.
Helene, Beider Tochter
Rosa Blnnler, Witwe
Feldeck, Gelpverteiher
Fanny, LLochtN..... Frl.
Ein Kellner Hr.
Ern Dienst mann.». .Hr.
Eude 10 Uhr.
. Pr.
.Hr.
. Hr.
.Hr-
. Hr.
... v
dter .Frl.
;we .Fr.
er. .Hr.
Popp
Homma
Bach
Jcnsen
Penuerstorfer
Thiemann
LarUler
Gvfll
Großmann
Seitz
Lyeren
Strarzuieyer
Aualvur
. Hetsey
Mvttt'ki
Kn eiding er
Lichren
Hvlly
Zeigenhofer
v. Grabenfcldt....
v. Gallasch, Bankier.
Haas, Hans!necht.
ScarUnr
Marquis Pönetr...
Guido
Lori, Kammermädchen
Fräulein v. Hopp.
Irma v. Stein....
. A. Ko r m a u rr
. P. Faber
. C. Kirschner
. F. Körner
. E. Morocutti
. S. Wolf
. Nt. Kaufmann
. E. Schleinitz
.F. Slopal
Dienstag, ben L. bis inclusive Samstag,
den 10. November 7 ..Lampel's Töchlcr."
— Sonntag, den 1t.: Nachmittags halb
Z Uhr: „Ter Vvgcthändler." Abends halb
k Uyr: „Lampel's Töchter."
Kaiserjulttliiunrs- §tM-
theater.
Der Dorfluiitz »m»
DcUach.
Bollsstöck mit Kekvg in
drei Aufzügen von Hans
Arnold Schwer. Musi!
von Karl KsvpeNcr,
Ser Liuvenwirth .... Hr. Linon
Ter Edklvoibnuer... Hr. Bovlec
Franz, sein Cohn... Hr. Schmidt
Liest?/ s K°ll»mnn°n^ NstZtttti
Taurer Eevst, Großvaner Hr. Hora!
Ter alle Seidl.... .Hr. Sommer
Slefjl, dessen Sohn.-. Hr. Godai
Marlin, ein Holzknecht. He. Ranch
Der Lsarrer. ....- Hr. Siolvak
Der General Hr. Brimgger
Der Hanvtmann... »Hr. E;e:cveii
Fck-le, Svachlmcister.- Hr. Rorivi,
Prihoda, Korporal--- Hr. l!ialolv>:>4
Ende vor t« Uhr.
Dienstag, den 8, bis inclusiv: Domiers-
lag, den 8. November: »Müller Sorgr."—
Freitag, den s.: Zum ersten Male: „Kabale
und L.eüe."— Srnistaa, den IV.: Nach­
mittags halb L Ubr: !,8chn!-!:«orstellung,,>:
„Nioisasur's Zauberstnch." Abends halb
8 Udr-.„Mutter Sorge." —Sonnlaa, den l!.:
Racbuüttags bald N Uhr: „Philippine
Welser." Ldends halb s Uhr: „Mutter
Sorge."— Montag, den IL.: Zum ersten
Male: „Frau Austria." —Tien-taa, den 13.:
'„Mittler Sorge."
Theater an der Wien.
Lampcl'S Töchter.
Posse mit Gesang in vier
Acren von Julius Keller
und A. Hermann. (Nene
Bearbeitung für d. Wiener
Bühne.) Mnsikv.S.Elberl-
schütz.
Joseph Lampel, Rentier E. Greinnegger
Regine,--.... F. Großmütter
W-rlha,--. T. l-lepluiacr
Gabriele,! Eleuiens
Lina- seine Verwaudre^ Pi Augustin'
Enger!. O. Schiller
Hans Jäger, Koch... L. Nerz
Earl-Theater.
Autoren-Bcnofics.
Dic Diva.
Operette in 3 Acten von
Bernhard Luchb-nüer und
I. Wa:t!e. Musik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel .... F. Glawatsch
Lotte, seine Tochter.. A. SoSna
Grettze, deren Freundin M. v. Etettner
Fritz, ÄpolhekcrlehrUng. Th. Biedermann
Ma'rrKe, Haushälterin. M. Schaffer
Eamillv Starke, Lehrer. R. Scuius
Lcrnarb Lagranvi^re. »W. Bauer
Jttlnrs Arg an ..... L. Freund
.O. Herrnfeld
. A. Lirtens
.I. Pohl
E. SlcrjanSÜ)
G. Nisse!
. A. Gordschrnidt
.I. Kreisler
. I. Wilhelm
. Ly. Freut
Schaderböck
Adrienne ......
H aßen l esse! .....
Floreirborn ....
Dr. Bese.iber'.dc!...
Ein Sergeant ....
Ein AnttSbiener...
Ein Laternenanzünder
Eine Kellnerin ....
Ende 10 Uhr.
Dienstag, den o. bis inclusive Donners­
tag, den «. November: „Tw Diva."—
Freitag, den 9;: Znm ersten Male: „La,
Ton, oder: Des Kaisers Garde."— Sams-
taa.' den 10.: „San Lov, oder: Des Kaisers
Garde" >.» -««-
l'
halb
Garde
Julw TienstnräDchcn.. M. Spieler
Ein Kellner F. Stkatznv
Truiucan, Gendarm. .A. M,
Maiharot
Dienstag, den 6. November: „Madame
Ledig." „Lommerregen." „Der Kammer-
sänger."— Mittwoch, den 7.: „Die Fam'.Iic
Pont-Bigue."— Dminerstag den L. und
Freitag, den 0.7 „Madame Ledig." „So:n-
mcrregcn." „Der Kanimersängcr."— Sams­
tag, den 10.7 „Tata-Toto."
Jantsch-sheM'.
(riu beffercr Herr.
Gesanaspoise in vier Acten
von Julius Horst und
Eduard Lunzer.
Musik v. Gochvv^Grünekc.
Eduard Gerlacher..
Kusti. seine Tochter.
Seraphine Kerbel..
Ferdinand Reiner..
Klobrn'chitzty...-
Barbara, seine Frau.
Julie Fcdcr^Oriscurin
B!vchl
.Hr. Fi,cker
. Frl. Anin
. Frl. Birlnee
. Hr. Gettke
-KLZL.M
. Frl. Lios-
. Hr. Eouötodcn
taa, de» t«.: „-«a» Tor, oder: De» »aqert
Särde."— Lonnlnz. de» N.: ALchmillazS
valv N Ubr: „Dcr Ävgcüiöndl:!." Abenvs
halb s Uyr:-,.-San Tor, ober: Der »aijrrt
Theater m der Z
Die Familie Pont-
Biquct.
Schwank in 3 Acten von
Alexander Vision, deutsch
von Max Schönau.
Pont-Biquet
Frau Pönk-Biquet..
Mathilde,) Bewer.
Gavriele,) Töchter.
La Reynettc .....
Jacques Anbots ...
Dagobert
Toüpanc: ......
Fran Godavd...»
Frau Drnnesnil ...
PGM.
G. iAaran
V. Bvlit-Meiser
M. -Zatilie
F. Lcr:»
ti. Sucht-
Ä. !>iich:er
st). Lechner l
Ä, Schnlidt
G. Perechoir
L. T>nu»!a
R. Door
Tiev.Lta,;, dc» S. Nvsrmber ::nd di!
folgende» Tage: »Lm besserer Herr."
Dürner s Orphemn.
BciiuS a»lf Erde».
Ttsanlchüsch- Bvrlc-Ie in 7 Lildcru von
BoUc:'.-Är«SerL. Müpk von Paul Lin-le
L-Luard Wackle Hr. L-ibcld
Ballbalar Piaschkc.. .Hr. Lunzer
Kuliigundc.---. -»r. Lritl
Agnes, lürnud.. .Frl. Silnng
Susti Sri. Wünsch
S-H-S bvi-, LLcrrell»«.. Hr. Tusch'.
Der Mond Hr. Augustin
Diana Fr!. Marter.
Marr Sri. Telmar
Mercur Frl. WaUicht
Amcr Sr!. Wal!::
Ter Genius der Bast.- Frl. Milano
Navraiil Hr. Olt
F», zweiten Bilde: In- llüllet Volant.
I» lebten Bilde: Lauz-Pvtpvurri-
xrsKe» Tiverlissenlenr.
stinfsng 8 Uhr.
ArMia-Thtüler.
I., Wsüzeüe 3-t (llrauia-Hos).
AdendS 7 Ilbr:
Moderuc Berkchr-ttechui! mid ihre
Gcfahrcu.
Ter Äricg i» China.
Lebende Photsgraphren.
Theater in St. Pölten.
Geschloffen.
«...
W -er-ee—n-777'-Dl-l—.-s——IX., Nustdorferstraße 4. -^77--."—-lTLl7.--^—
esE" 8 I'kr ^denüs: Das 6656
M^ R'vvsrL^er-?ro§rL2LiQ. 2Y er5tel385iZS Vsrikt«-XMMrk.
^ AnLbrecherkötUg.
9L0L
WiLtt rLi'-L
KMINII7 I K.
Der Ori, inal-
Ausbrecherlvnig.
Nach der Koistellung: D' Schrammeln.-
MDZTtV WWLGNÄZA
8 ü^i1lLr,T-LTs. ^lg
l., tasomlngoiisii'LSss 3, uLüIist äsra LtoxllLNZxlatr.
V1U., «1o80pU8Uiäter8tru«8e ä8. L610
Edi »rüd Sirdermamr, Lueltisten, A-scpl, Schiel, Liedcrsanger, DI a r
Zauner. Sodler.
'^-nlvraurtvn. Die ya»;« a!»»i> gcattnet. llliaiiikre» purtlealtdro».
Martsutmn- AA^T^uraut.
rauz
hr.
K
.gss.
W
S7lä
MU' 1A.IU1LT -tiS.-Z-LLesL».-
'U'WrSLSO- DOMDGL'S.
Neu! Vermsnos cks G'ocken-Birtnosinncn und spanische Tänzerinnen.—
Neu! üun^i liHlrvr und L'ritr Klebou, Dnetlisten.— Neu! .lodnson «nck Uroirn,
Neger'Excen!rique--Sängcr und Tänzer.— I-tttvo Uokor, Soubrette.— Aartln Lelroi le,
I-vo Lüt.— Ktncmato^raph. t'6üi
TL-^aTIiSLLS '^/V, WOTLHL1SL7.
AsstLArant St. LwiLkol
1., Annagasse 3.
Ingliost: 6^08868 ^!ÜiA!'-6onosr1.
F«a«i» L^rsttkdA r v. Al. LtvNror. kb',0
Kots! SivMLM«
U., rndarstrssss IL.
-rsjjUu-r "P« ecs?
Vorstcllung der Blidapestcr
A'jrhkUül-EtseÜschch.
Director stU. A. Kanirl::,.
„KAlIotlNKtt«»",
„Lrriuilie Lu«ptto«N",
„Im eLt«Nvr",
Pesje».
Etabtisserileut
P6öV
Uorrachrr
Heute und täglich:
vians äs frmtsno^
plastische Pose».
lhlHs. Llssma
L^eentririns kl-a-n^Lirs.
Fiino Kalruo,
der phänomenale Evntorsionist.
LLSsonUrölrvnvx
7 Ltrr.
8 ükr"
LL M».W«ä°!r.-^ SV D» MN^
Direciion KL-s-riei'.— Uente Montag:^,
^ Li.IL*«».«r 1»«.^ Phantastische Burlestt. Ul, ^l.dern.
Äorher und nachher: VnrtoLa-I'i'vünetionen.
Tic Tagrllaisrn brsinc-n fick I.. Roth-nlbllr-nslwn- lBazar, Reis-Lurcan ..Lvl-ric. ).
Nagel L- Worin,aun. I.. Ov.-rng-,,,- il (Te.cppon Nr. ->? 1007), lliml -, .rl,
L, Äärntncrring s und Danzer-d Orvhcnm, IX. WalLAasic os Mtd von p Ill.r
Früo dib ä NI,r ?!nckmilta»r gcösine:.— Nach der Lmsttllung IM Wmr..gart..i.
"- Dig'crrnerkaNrUe.— Kasic-Erönnnng 7 Nhr. r,»sang S Ul,.. a7ra>
Asssmmm's SsirstMsn
IV., LoLleittüLdlgklSSS 18.
Wiener Posien-Tnsemble
mit ncnrm Nrog:«mrrr.
Lonrsks, rkLÄLrtsrrsmvSS, ^rrssnrtk» N.
gb von'.s Noniag: "WS
tgffk-88- VsnsÄce
der FränleinS
TlNli TttZk
-r Tanz-Scingerin
und
Nach der Boxstellung: Am Naijecdause;
Zigeunerin 11 sik.
E.Uath'sÄestMmtwll
LII-, Ruckcrgaise -14.
gT' Riv»tv Mosr»^:
Epcrialüätcn-Gcsellfchast
Entröc ZV Heller.
Chantensc.
Mitwirkendc Kräfic:
Josepl, Stridl-r-. Dt chrr und
! Schaber-. Wieser- und
lauer-, Gebe. Feeiree. Pian»
> Aäbl. Joses Dödeulee. Fiak-r-
Gnartett. Leopotdine Kar-illl.
genannt: Fialcr-Poidi, Edmund
K-rlchell-inrer jun., Fr-anlr,
Effrittrnc Sior-ch, Kor-l Air«! er.
Lranr Sch,»itter nnd Gustav
Wan«,aller.
Anfang 8 Uiie. Lnti-sö 30 Kn.
Ibri ergebenste Einladung machen
Toni Tcrza und Nosa Sidoli»,
Mandl, Ncstanratenr.
MGWS'G^ZZGL^
Maeball« »nil Neataneatiaa
„LULr^olÜLTlSL ZtrLLSS"
LVk„r-srsd«llis1üM8ürts1 SS.
Heute: Possengesellschast
MGlSSLTL'V
lEvnc. Nlasscr)
Deal Neu!. S.!»»!
Fabriksherr und Arbeiterin.
Orig.-L«be»rbUd von A. Berg.
' K-risou nnr 6 Wochen 7
Nbnlxlieb ruiuiinieeker
DLWMM
üimtivk 6683? bllis!!.
riaats Itontax, ».-S Uhr Abends:
GaLa-HsrstMwrg
ZlLZsndevll's rLiSr§rusDe,
Seelölven. Seehunde, l'7!3
Mp-, --^,^-0».^-»-«^,»«. "VTZ
l>C!.'eln>.-»nll-'1'rio, di- bcstcn Llistgvv:-
nosuicr der Welt.— vodr. dliorslr,-, d:r
mnsita ischrn ElownS mit vielen Renb-i:cn.
^ Nie. Meister rresiurcn.—
Anf.rctrn sämrmlicher tz-ittr Kunstlräste.^
"" Tüglich^s->» Uhr: Voeslellnng.
SkMßvN
iNVII. Br:., Zorgrrstvastr 86.
^ llkuie unä iägiieli:
Lerskiss, tLtor»s.Nr>iru1s
Lina Rosse/ Henriette Ferry und KaM,
Eprowackcr. Posie: Fesche Geister.
riLe»u^ 8 K735
üO la»- s. 1'luiT: Ick


[ 2023-06-29 10:48:59.063 - 19001105 - Seite 8 ]
8eSs 8
^162. ÄioiltSA
Illustru-teZ >Vieusr LikrJdlstt
KLZLnZ Anzeigen.
o. ^oveuwer 1900 Xr.^
„Bo» der Fra«
für die Frau!"
Dreie-Z tllnLrirrr krii-nifche Buch urit
bialeu tiusrnd Tanks-chveib« -ü^de: .5^7?.
ararn S) H. x^cT-. 70 H.
ober ungarrich-r Brrr
L A-auva. B er Uv. 5^. S06,
^r. LL. Lnsnvw nicht. 201.
KLchtz dem
Raimrmd-Lheater
Nr. I3 dir rchc^Ärn ib^-^'krn
Herrrnkleider ;u L-2r-:r^ bijUgru
öS-rrriL iSrr' 4ir«ikr« »u ü'.bn: d-:
:«rj«n ?,--- t»r«iiSrrichru»üS,VL^4Sa2g»rs«1S.
z:s
il
u:
en
Von (Lndalieren
Von Herrschaften -.-
adgcl. Hcrrcnkleis-r, Winter- r Z
rocke. Salonröcke, Arack-Z."
Hosen :c., Alles in eleganter ...
^ FayonunViubestcinZnuaude,"
. ;a übcrraicbend billige» Prci-! -"
abgelegte yerreukleidcr, i» ,en.JacLüWeinbcrgcr,Sraüc,
besten. Zustande, elegant nuv Weihbnrggane 5, 1, «rock,
lehr lästig, imKleidermagazin ncbc»„HorelEiiiadely"(ancki
„zuur Lestrrreicher^^ Stadt, Uleider-L-ibanstalt).
Siugerstratze, 4» im 1. L rock, 77V—7^7 77——
vi^-L-vis dem Hotel Rohst> Dcrrell-Ucbcniedcr TU L.—
lanch Slcider-Lerhaostalr). Herrm-Menczikoff ft.—
> ft. ».-
Hcrreu-Ucbenichcr
Herrcil-Menczikoff
„ —- Sacco
Von Herrichasten Jaquet ft. S.-
abgel. Herrenklciscr, Winter- Sorttervairi-ÄdtbeUnr,!,
rocke, Jracks, Salou-Au^üge, i t-chw-mmr» Sac°i>-Aorhi-erge-,
Aaguers re. ec., elcganr »ud
überraschend billig bei R. Rei-
mann, I., Weihbnrggasse S,
1. St., gegeniiberderStauhcn-
steingaffe. Auch Kleidcr-Leih-
austalt. 2i 4
IX., Serbirrngaffc 1,
W
1« Srephausviar- i».
2SS
tLKobel auf Rate»:
(Snmvendorscbstrsste 24. 317
Aus LyeilzahLuug.
41 Alserftraße 41
H err en-Kleider,
H-^L^LuzÜLe,
Leb erziehe:.
r.-de77-A^züs^
Düuerröche,^
chcvrlvch-,
^Uou-LnzüZs,
Tamen-Kleid er,
HE-Z-err.
Deseu^-Lrelo-er,
«oftLtti,
Care-,
Triürr-SI-iLr
Gute Verziusnug
rür Kav.raii-u von 2»u Liefen auüvärl?
drete: dre couceüro:uvre Horothrken-Lnsta!:
F. Iöriü I., BeLrriaAaß- L. 12
^ Besatzscheiuc, LnÜMicn,
Prricu. Prsttoseu. UHreu, Silber,
2Lluis«itiirell inovs S. -erde» mn-
§:IL!: Mid L« Mrdrsnrb riir so>- cu--
be;2hlt. vou dvii-L-^n,
Si^dirnl dir S« 1, das L-rs-„ Sv!d.
L!anu l L. das Sr-rm^. F-:?--- Ecb:7-
ttt 2-70 zu. rer L-r« rl4 öo !r. El:
Jiu-eke- «-bsr-wulS, 2., LttrLrrir-
sr::»: l. :ri
Bezugö-'-i-lle nller Gattungen
Uhren, :
gaür Ar. 2 in dir L-arr^rU?- »u Mariä BerLändiguug ?. ?. e-nrue:
in der 5frß2.4 ^erra^en. Lafeld^ eineeiegner, foda:ur 02L dem Lesn^i
friedhvke griühr: und cor: im eigtuen Grabr -ur SkrhH brfratrer.
DLürwoch, drn 7, d. A., um 8 llhr Früh sird in oiZerrrrrrr
^farr^rLe eu:-: heilige Wesse zur Seelenruhe der Verstorbenen f-ele er.
Vien, am ö. November 1900.
Alexander Kaspar,
als Sarrr.
Alexander, Rudolph und Franz Kaspar,
als Löhne.
Marie Schmidt, geb. Kaspar,
LeodolVine Sommer, g-b. Kaspar,
Johanna usd Aloma Kaspar,
a!r Töäue:.
Frau; Schmidt, Fran; Sommer,
als Sünriegersödue.
Und sämmtliche Verwandte.
Panzerkasse Nr. 5,
Nr. 2, 5, 4, 7 und L^reibnsch billig zu ?e v er
v-rlaufeu. Emil Lr-riner,!., L-ajr:horzanc'
14ä
Llavierru.Wusi^
:nürLLen:c,Lreh«
^ or-elu, 8!as- u.
StreiL .n ürumertr, r r s e r u, r u-, B-^r-icttr-,;. »SScrrL -L>
:S7! risTr-l. g7!Mj z-rstl, l.» S?2>i4ttx!-cr: 4.
' -1 T bü: 6.^
BoSenloö-
Gewruustscheirr
' Haiipttrrftrr N. V0.VS0, tOSN,
i S'-vo -c.
4 Ziehvngen jährlich, nächlle schon um;
16. November IdM
j verlaufe in 1,^Monatsraten L sl. 1
! mir jofornZen: Lvrelrcch: c-z." Eiuieudur-g-
der ersten diale.
LiehlwZsUTlen.ReucrWjcnerMercNr'^
ldüenfrei.
LLechsclfrube 417
Ttto Zpitz, Wien,
> Stadl. Scholterrriug Nr. 26.
HerrenkLeiSer
»ach Maß gegen Monats­
oder Wochcuzahlungen. Cor-
respondcnzkartc genügt.
S. srcincr» II., Uurcre Au-
gsrkenstrahe 1. -8s
! Möbel ans Rate»!
H.SaftcLczg»ff-t«, Liöbeigeschiift.
Möbel auf Raten
beim Lisihtermeiirer, Siarga-
r-thttrirrah- 80. 8l0ll>7'vcrt2UseI
Bri reir in Eommi-'üou gestellte ru:d r.iä-:,
KurüLgelöst: Znstrumeute. neue ur:d über, i
s wie!!», nrerdeu diLrgft ver^ur^. LIriu För':.',
I LlLvier-Txrorr, 1., BrllLrikstrLßr 4. 11 s
Voldenr Medaille der mreeneknsiralen
vhLrmLcrnnjchen LuLst-Lmg Bren 183L.
üllssmsösrfsi'
MalL-
ZLirLSt
STkmicid rrro im Ks.
cn-rm
>S 8,1 k, s«7>,t.
STlii Nüitüä; eul di,Au§.
lrrüL, d77 Lrrll. c»r>x->l-
L«r. 8s»«(7^ L-oX a.
«ismexs, leftcur NL-
r!ohlm.
5-n sar?8egelri »SV kr^
8S Ke. a. k a. LS kr
üsrlMbllu -KeseUseiM'
VeiPtrru^gaK'r 2S..
Tepoir bet des meisten Lporhe?er».
aor. LLSsrls L Vc>. in Vlsn.
— >eue ^Verke Ilie äie üausdibliatbek.—
Ü38 l!6Ut86!iö VoIK8!!lUM.
6686tiiokrs ljö!- clöllkoiiön l-itss-alU
?es5e?- 7 vi. Lr. Vox r uo-I ?.n)5e»;or vr. )Lrr Xoed. Al» 126 L.i,drÜ7^
6s8l)kio!i!s ä65 sng!i8Ltisn
Vcn k^okLssc-r I>7. Lierra-I Müller. Air 162 IdsiHvngsQ rm Text, 25^7r
668L!i!o!i!6 liö!- il3!ieni8l:li6ki L.itei'M
Von 1'.'. Lerrdolä V/i e s s noä kro5. Or. IrLsmo köreopo. A»L 160
638 ^SlIgkbLUljö.
Xlrr« xemeinrsrrlrn'ltieÄe Limmelrkunäe. Von vr. A. Vikkelm A s v? r. Air LI
i' !öirvxen im Isrr. 10 X^rren unä ZI VArsin^ in Ls!ioZe»vore.' llo!r^riv^
^6^608
!c Ü3--
! Lau '.. :! iufe üderuomLLL. -. 7. .7
LrrminaLs dei IrLrun Neuer, conc.
NeLlnürrn- uud Ges^ästsveiLiuier. L«ien, j
s XVIII.. Edrardgane 11.- 371
Kaufe Haus
geoen Leibrente oder kleine An­
zahlung. Forftl, I..Bellariaftratzr 4.
.^peeLriiarrL (Olirirt), «sr?
keilt rasth. gründlich u. ohne Berufsüörunz
i alle srhrinre» Har.:-, Ha ö-, Blasen- u.
^ rrurv rr.rlrd.täqlich v.SFrüh bis r.^AbdS.
Lonnisg b:S6 Udr übds. 1.. LLruruer-
LkrLsus 37,^ dinoanZ i ILimmelpkor4-
x»84e -., EinzelDarreiäume. Honorar ü. 1
" rr,^ ^/rc/er' vre /5?e^e>
m: Verlgx äes LibUoxrsxiiiscllell lnstitutz in I-eipri?
Glrgaiucr Movr-2«aleiot 10 st.!
P» Luch aLr Gsrrrnrge» Herreukleider,
Herreulreidersalou I». (Soldichmied-
sais^ 3. 1. Stock, uächst dem
Srevüasövlar. .74
Federn-Kipfwagen,
rn sehr gL^mZustLndL, billig verlaufen.
ÜX-, LerduixtzLsie 76. 260
Verpfändete Lose
merden assgelvsr, der Mehrbetrag dir xurn
doLerr Takescour^e LLsbezLhll. sowie
drrselbeu Lose gegen Ler-e ^onatSraren
cnrlLnrest wir fvfrrrigenr Lprelrechre
KurüLverkLuri.
Wechsetstude Lrro Spitz,
I. Bez., Schorienring Nr. 26.
ISb
Versatzschein^
Lder Prcüoseu, Perlen, Gold-
ANL SiL-rsrgenirLiroe, SrttLpllricr- -c^ :r.,
Krrsüij, IL jeder H-de, wetten Luk-
xeiötz nnd derWcbri-crch vollständig beraui,-
dczahir sei Drrl Lhurscek, Herngli, Lal-
v^ienb-rxxosie S«. «42
Wer eine Ttclle sucht
oder zu vergeben hat,
bcuürre drn
Stellen-älnzeiger
im
„ExtrablatL^.
ssksuenlsicsön
i^6c?.0!'.l
^ MjLhri^e reiche «Hichennr. srh^!!» und
Die Geldbeträge können in lvrdi^!
Briefmarken oder mittels »--«-« L. E-m. »,s
Postanweisung cingcjendcr
werden.^ s«:.
2Sr-^cL^'so27iS
MUKSNtroM
(tr-üiikk älsriLrellsr kiillgkntroplen»
bereit-r in d^r Apotheke ^rnrrr Hörrig von Nn§arr
tcs vLv! Lrs.<1^ ln Wien. I., Flerschmorstt 1,
ein aUdervähr-leL. nnd beknnnle-' Keilenttlelosae»
reeende, u. kr-afri-vnd^v Wirkung auf den Mop:
d.Perdauunssvorungen u. sonL. Wagendefchwr:!
klrrf?elstv. 40 kr.
IZ»pxr«IAr»8QO« 70 kr.
^ch rann nicht uu'.drn, neckwarr darauf auftnerksam zu rnaLrn. daß rch
^aakntrrxsci' riclfach gefLIjchr werden. Man achte fvnach berm Eir»lLuf auf r.-
Lchüuwarke rnstt dev ZLntrr schrift v. Lrs.L^ und werfe alle Fabr-:-^
liecht zurüch, d:e nicht wu obiger Schusmacke urrd «rrt -r:' ZLnrors«^
V. Sr-Läzk versehen srnb.
Dis «ML
Lci-uirm-.d-
I-ret»
sind
von
ssrT'
jchk-
nebenstehende Unterschrift ^k befind«. Dcstandtheilc sind «8^-
Tie Magentropfen find echt zn Hab« in aU»n Apotheken.
fr-Lurösiseks
GüMl-HellMinl
RWZ SLUM
UILki, i., KSentnsnsikssss 4S
L-^KI4IS, LL »»« s»»»»« I. —k»un»r»
Auskünfte erltzcilt, Offerte und Adrcffen übernimmt die Expedition 8«k>»Ieii-»ir«>»i«» ^i-, l«, L«»»« «l«» I4uii»p1in»i»»«
Druck und Berlag der .Erfreu Diener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwvrtüch: Wi!h. Tirnftcin.— Verantwortlicher ReLactcur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:48:59.063 - 19001105 - Seite 9 ]
Redactirm:
Aoohdl «L« Luschrifte,» t» richte» find)
H, Brrggaffe 81.
Mlstrirtes Wimer
Prammerationspreise.
Für Wien:
M-r-e»» «»d «re»dbl»ttr
Monatlich »- A.W. K. 8.—
»iieinm-Iig.Zust-IImigin'rH-ur» S>80
Mit zweimaliger Zustellung
Morgens und Abend» d. W,» 8 50
Abend-Ausgabe.
TrMi« nt Z-smia-Kuru;
1» Schnlrrstrahe IL
«wd
H, Brrssaffe A.
PrMLMraiiotrspmse.
Für die Proviryen:
Mrrgen» »u» nr«»Sbr«tt»
wonoilich »»»... t» 8. N. 8.80
vierteljährlich ......» .10^0
Mil separater Lujeuillugde^Wenddl-itreS:
monatlich ....»» .5» 8. N. 0^0
Vierteljährlich»»»» o»» »1^80
SS.
Nr. 304.
Wien, Montag, 5. November 1900.
29. Jahrgang.
Zum 80. Geburtstage des Kardinals INrjterzbrschofs Gruscha.
Cardinal Gruscha als Kanzelredner.
Lardina! Fürsterzbischof Gruscha ist ein ge­
stierter Kainclrcdncr. Die Predigten des Oberhirten
der Wiener Diözese üben stets eine mächtige Wirkung
auf die Anwesenden und oft siebt man Frauen
weinen. Bon einem kräftigen, sonoren Organ,
das in Momenten der Begeisterung von einem
die ganze Kirche durchdringenden Pathos ge­
tragen ist, unterstützt, wirkt der ticsrcligiöic
Aas
1-eutige
Sinn, verbunden mit einer hoben und freien Auf­
fassung der kirchlichen Pflichten, die sich in seinen
Kanzelredcn kundaebcn, geradezu fascinirend.
Cardinal Fürsterzbischof Grnscha ist ein Wiener.
Sein Baier war ein armer Handwerker in der
Borstadt Wieden und unter Mühe und Entbehrungen
aller Art stndirte der tatentirte junge Mann. Im Alter
von 23 Jahren, im Jahre 1843, erhielt Anton Gruscha
Wlatt kostet sammt Abendblatt
die Priesterweihe und kam vorerst als Caplan nach
Piflichsdorf. Erst 1850 wurde er nach Wien berufen.
Durch seine Predigten, die er stets imprvvisirt
über eine Tagcsfrage hielt, zog er die Aufmerksam­
keit der kirchlichen Oberbchörde auf seine Perion.
Unser Bild zeigt den erhebenden Moment, da Car­
dinal Gruscha im altchrwürdigen StcPhanSdome
eine Kanzclrcde hält.
nur 8 Keller.


[ 2023-06-29 10:48:59.063 - 19001105 - Seite 10 ]
8sits 2 ^Vien. ülontnA
111u8trü-te3 wiener Lrtrablnti
5. Kovsiuhisr 1900 lxr. so;
Der Uachgevorne.
wiener Sittenroman von Eduard Breier.
Erster Th eil.
Ein Vorspiel.
(S. Fortsetzung.)
„Wie viel gedenken Sie mir zu bieten?"
„Nun, wie viel verlangen Sie?"
„Ich meine, fünfhundert Gulden dürften
gerade die Summe sein -"
„Sie sollen sechshundert bekommen und da­
mit ist der Handel geschlossen. Morgen send' ich
Ihnen den Advocaten iu's Haus, damit die
Sache schriftlich und gerichtlich "abgemacht werde.
Ein Hinoerniß wird dabei nicht obwalten. Rufen
Sie jetzt das Mädchen herein."
„Susi!"
Die Kleine kam wieder in die Stube.
„Tritt zu mir," redete die Fürstin sie lieb­
reich an.
Das Kind näherte sich ihr.
„Sag' mir, Susi, möchtest Du wohl von
Deiner Mutter fort zu einer anderen Mutter
gehen ?"
„Wenn die Mutter es erlaubt -"
„Ich habe Nichts dagegen emzuwenden,"
antwortete Margarethe.
Das Mädchen bedachte sich eine Weile und
fragte dann: „Wird der Vater— wenn er aus
dem Arrest frei wird— auch zu der anderen
Mutter kommen?"
Die Fürstin beruhigte sie, indem sie ant­
wortete: „Bis dahin wirst Du ein großes Mädchen
werden und Deinen Vater nach Belieben besuchen
können."
„Und den Bruder Leopold -"
„Natürlich auch ihn."
„Wenn's so ist, dann gehe ich mit der
Küderen Mutter."
„Du hast wohl Deinen Vater und Bruder
recht lieb?"
„Ach, Madame!" ries das Mädchen und
brach in Thränen aus.
„Behalte sie im Andenken, man wird Dir
Uicht verbieten, sie zu lieben, doch darfst Du nie
verrathen, wo sie sind und warum."
„Nie, Madame, nie!"
„Bringen Sie morgen nach Abschluß des
Geschäftes das Kind zu mir in's .Zottl „zum
goldenen Lamm" in der Leopoldstadc, wo Ihnen
das Besprochene eingehändigt werden wird."
Und zu dem Mädchen gewendet: „Susi,
wenn Du brav und folgsam bist, steht Dir ein
glückliches Los bevor. Ich will Dich auf eine
bessere Bahn leiten, wie die ist, worauf ein böses
Geschick Dich von Geburt an geschlenvcrt. Und
wenn ich meinen ganzen Re'chchnm sollte opfern
müssen, Du, das Kind des Einbrechers und
Kirchenräubers, Du wirst einst die Gattin eines
Grafen werden!"
Damit verließ die Fürstin die Stube.
Margarethe und Susi sahen- sie im Fiaker
davonfahren, dann eilte das Kind hinaus auf den
Spielplatz— die Stiefmutter setzte sich wieder an
den Tisch, hob den Livreerock vom Böen auf und
fuhr fort, die silbernen Borden herabzutrennen.
Am anderen Tage wurde das Geschäft ge­
ordnet und achtundvicrzig Stunden später fuhr
Susanne Stark mit der Fürstin Ribera mit Ertra-
! post nach Krems an der Donau.
Ende des Vorspiels.
I. Kapitel. Die Prinzessin mit dem schwarzen
Kopftuch.
Zur Zeit, wo diese Erzählung beginnt, das
ist gegen Ende der Dreißiger-Jahre, durchfurchten
zwar schon Dampfboote die Fluten der Donau,
allein die altüblichen Ruderfahrzeuge des Heimats­
stromes hatten ans ihr angeerdtes Recht des
Passagiertransportes noch nicht ganz verzichtet und
gaben sich noch den Anschein, die Concurrenz mit
dem neumodischen Vehikel bestehen zu wollen.
War es Furcht vor der Wimen, unheim­
lichen Kraft des Dampfes, waren es die viel
höheren Fahrpreise, welche manche Reisende das
Nuderschifs dem Dampfboote vorziehen ließen,
genug, wenn damals eine „Waidzille", ein „Floß"
oder sonst ein vaterländisches berudcrtes Brettcr-
gcfüge den Donankanal herabsuhr, um am
„Schanzl" zu landen, so befanden sich fast immer
einzelne, Passagiere darauf, die mit mehr oder
weniger Neugierde das alte Wien mit strahlenden
Augen anstauntcn, und cs zu betreten vor^
gicrde brannten.
Diese Reisenden per Ruder zu est
Publicum zusammenaeschaart, hätten freilich,
eigcnthümliches Völklcin geboten.
Nachdem die Dampfboote die Crtzine j
Passagiere und was zunächst daran klebt, j
Huben, blieb der Rest, vom Schicksal vermiß
sich mühsam dnrch's Leben zu rudern, den andx
Fahrzeugen überlassen. Er bestand daher zuix-
aus Landleuten, Handwerksgesellen, Tu-
Mädchen, Soldaten und dampsicheuen L
Herren und Frauen.
Damit der Leser von der Richtigkeit des ed
Gesagten sich überzeuge, braucht er nur an em-
Augustabende der Landung eines Nuderschis-
welchcs unten mit allerlei Gut und oben r
einigen Passagieren beladen war, bc'zuwohnen.
Das Fahrzeug legt an, ein Balken vcria
es mit dem Ufer und damit es nicht tm>-
werde, wird es angekettet.
Die Passagiere begeben sich im Gänsemch
an's Land, voraus ein Leinwandhändler aus d
Slovakei, dann ein Paar HandwerksbursHe
denen man es ansieht, daß sie dem Fechten:
Lande und dem Lagcrlcbcn in der Herberge M
gewogen, wie der Arbeit in der Werkstatt, hicu
einer jener kleinen, schmutzbcsudeltcn Industrielle
die barfuß mit Ringlein und Kettlein d-
Messing beginnen, um oft als Millionäre -,
enden, ihm nach eine furchtsame LandrränM
und so weiter.
Jetzt kommt ein schlanker, schmucker Solle
ein Blondkopf mit blauen Augen und fciiL
Weißen Fell— dieses sowie seine Ertrammit:
deren Stoffe den Hallen der Stockerauer Miliii
Oekonomiedepots völlig fremd waren, bewiese
daß der kaum neunzehnjährige Bombardier m:
wohlhabenden Familie angehöre.
Merkwürdigerweise scheint dem jung:
Krieger die Trennung von dem Ruderst,-
etwas schwer Zu fallen, zagend betritt er k
provisorischen Steg, in dessen Mitte angelang
hält er, um nach dem Schiss zurückzublicken, er
Sccunde lang an, hierauf setzt er nicht ch
Zögern den Uebergang fort, schaut vom User a
wieder zurück, dann noch einmal, bis er s:
endlich im Gewühle des Sckmnzels verliert.
(Fortsetzung so!g:.)
Chi
gen
eine
der
Spi
nac
Tic
Lie
eiru
Sic
St>
M.
ger
iÄ!
Ei­
der
ritt
al-
Tr
dei
Äc
sei
M!
ers
ko,
F?
zu
uc
M
dr
sä
llel
je!
eh
la
F
C
w
L.
d
.u
fc
rr
V
L
Uebersedung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hainburg.
Historischer Grigmal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochagka.
Erster Band.
18. Kapi'el. Die erzwungene Audienz.
(69. Fortsetzung.)
Sie blickte der Mutter Cäcilia voll in das
Gesicht und ein Ausdruck des Erstaunens glitt
über die feinen Züge der Kaiserin, als sie der
Verlegenheit gewahr wurde, welche die Klosterfrau
vergebens zu verbergen suchte.
„Eure Majestät," sprach diese mit ge­
dämpfter Stimme, „es hat sich ein grenzenloses
Unglück zugetragen; Eteline von Neidck befindet
sich nicht mehr bei uns."
Die Kaiserin wendete sich ihrer Hofdame,
der Gräfin Ursenbeck, zu, die große Augen machte.
„Ihr habt doch meine Botschaft an das
Kloster entrichtet ?" fragte sie.
„Wie ich Majestät berichtet."
„Sollte man das Fräulein mit Gewalt dem
Kloster entrissen haben ?" sagte sie mit funkelnden
Augen. „Kläret mir den Sachverhalt auf, würdige
Mutter," fügte sie ernst bei, indem sie sich auf
einen Divan niederlicß.
„Ich bekenn« es, ich fühle mich ans das
Unangenehmste überrascht."
Mutter Cäcilia erzählte den Sachverhalt
bis in die kleinsten Details.!
Sie Hat dies mit heroischer Unterdrückung
ihrer persönlichen Gefühle, aber dessenungeachtet
stockte sie hie und da zur Verwunderung der
Gräfin, der die Festigkeit ihres Charakters, wie
ihre kalte Ruhe bekannt war.
Als sie zu Ende war mit der mündlichen
Darstellung, bat sie, den Bericht überreichen
zu dürfen.
Die Entrüstung der Kaiserin gab sich kund.
„Reicht mir den Bericht," sprach sie mit
blitzenden Augen.,
Sie entfaltete das Blatt und überflog den
Inhalt.
Es fiel ihr sogleich auf, daß dmverhängniß-
volle Brief, der das Unheil versanckdete, nicht bci-
gelcgt war; die Kaiserin fragte danach mit einem
Anfluge von Unwillen, wie ihn die ungewöhn­
liche Aufregung mit sich brachte.
Mit schwerem Herzen überreichte ihn die
Klosterfrau, hatte sie doch vorsätzlich in dem
Berichte den Namen Bertidcns ausgelassen, um
sie zu schonen.
Die Kaiserin aber schien großes Gewicht auf
diesen Brief zu legen; sic las ihn mit großer
Aufmerksamkeit, dann sagte sie:
„Durch welche seltsame Conjunction erscheint
der Name der Gräfin Maidburg in Verbindung
mit jeneni des Kaspar von Tastungen
Dieser Name kommt uns sehr bekannt vor,"
bemerkte die Kaiserin zur Gräfin Ursenbeck, „ist
das nicht jener junge Mann, von dem Ihr neulich
Erwähnung machtet?"
„Ganz richtig, Majestät, es ist der ver­
wundete Edelmann, der Held jenes seltsamen
Gerüchtes."
„Ah," machte die Kaiserin, indem sie einen
unwilligen Blick der Mutter Cäcilia zusandte.
„Continnirlich ist die Gräfin Bertide von
Maidburg auf unliebsame Art in unterschiedliche,
höchst befremdende Angelegenheiten verwickelt.
Wir wollen ihr eine ernste Warnung zu­
kommen lassen."
Die Kaiserin-Mutter erhob sich.-
„Es ist ein unerhörter Fall und wir werden
nicht unterlassen, Seine Majestät in Kenntniß zu
setzen, um damit unverzüglich jene Maßregeln er­
griffen werden, welche geeignet sind, den Urhebern
dieser verwegenen That ans die Spur zu kommen.
Wer es immer sei, er bezahlt die That mit seinem
Kopfe."
Von Mutter Cäcilia bis zur Pforte be­
gleitet, bestieg sie die Hofkutsche und fuhr zur
Burg zurück.
Kaiser Leopold saß in seinem Arbeits­
zimmer.
Auf dem Tische lagen eine Menge Bücher,
welche der Bibliothekar Lambecci ihn vorgclegt.
Des Kaisers Blick ruhte auf Fürst Porcia,
der ihm gegenüber saß.
„Es ist mir eine Consolation," Zagte c
lächelnd, „daß Eure Weisheit die meine ist
übertrifft.
Ihr erkennt ebenfalls die absonderlst
Schwierigkeit der Lage."
„Es wird ungemein schwer halten, Sire, a
Conscns Ihrer Majestät der Kaiserin-Mutter z
erlangen," lautete die vorsichtige Antwort d:
Fürsten.
„Es ist aber ein extraordinärer Fall/mem
der Kaiser.
Las Lächeln war nun an Fürst Porcia.
„Eure Majestät wären einem Act der Gna!:
nicht abgeneigt, sintemalen die Fürstin Rakocr
ihre loyale Gesinnung sehr zierlich zu Pap:
bringt."
„Ich ernenne Euch zu meinem Vermittle!:
dieser Angelegenheit," erwiderte der Kaiser. stb
Majestät ist Euch gewogen und wird genest
Ohr Euch leihen; sagt, daß mir daran liegt,:
guten Beziehungen mit der Fürstin Sophie'
bleiben; sie hat mit Verachtung pcrjönlck:
Gefahr ihre patriotischen Gesinnungen thatsääst
documentirt und wir möchten nicht ihr die c
betcnc Gnade verweigern."
Fürst Porcia schien nicht durchdrungen «'
der leichten Ausführbarkeit seines Auftrages.
„Ich gewärtige eine gewaltige OppositU
Sire."
„Thut nichts, wird sich schon geben," laB
die kurze Antwort.
Mittlerweile hatte Kaiser Leopold den B«'
noch einmal gelesen, und nachdem er ans k
Rückseite einige Notate gemacht, reichte er de
Schrcibcn dem Fürsten Porcia.
„Tragt diesen Brief Ihrer Majestät d«'-
Wir haben uns bewogen gefühlt, die hier ang:
deutete Milderung der verhängten Strafe zu^
nchmigen."
Hicmit war jede fernere Dis Mission beeist:
Fürst Porcia las flüchtig den Allerhöchst
Willen, wie er auf das Papier hingeworfen
versehen mit der Unterschrift des Kaisers.
„Die Verbannung wird vorläufig aust'
hoben, der Zutritt zu Hofe bleibt entzogen."^
lautete der Allerhöchste Beschluß.
b
N
(Fortsetzung solch.)


[ 2023-06-29 10:48:59.063 - 19001105 - Seite 11 ]
m
ne i.
ist, ij
rrihk!
IndlL
zume
Dich
L
s ei:
c eine
sG
>en x
Meie
MB
trech
Mell:
aus i:
ursche
ten:
ze mch
hieiL-
triell«
i: »c
läre:
räniei:
Sold-
scine
monst
Milüi
cwiep
er ein.
iu»i>:
ocrschß
er de
gelane
en, er
cht oh:
lser a-
er fr
rt.
fagte c
ic ch
ndcrW
ökre, de
Iller^
wrt dl
," meiin
ircia.
r Gnü
Nako?
Pch
mittler t
er. „H
geneigk
liegt, t
iophie r
rsönlii:
satsächli:
die c
lqen IL
iges.
zpoM
!,«l-M
,eir Mi
i auf di
er dei
lät v«i
ier ary'
z« k
r beendet
erhöchsv
cfen we-'>
'g auff
gen."^
Der. 304 Wien, LouiaZ
Die MürtMelse WriKian !!. m
SLockßoüu.
i-
Christian; II., nach dänischer Ausspräche
Christiexn, ist eine jener merkwürdigen Erscheinun­
gen, welche zwei Seelen zu besitzen scheinen, die mit
einander in diametralem Gegensätze stehen. Während
der Geschichtsschreiber entsetzt dm b ln t tri cs enden
Spuren folgt, die zu den Mord- und Gräuclthaten
nach der Krönung in Stockholm führten, wird! der
Dichter in hohem Grade angeregt durch die tragische
Liebe des Königs zur schöne« Dyveke, der Tochter
einer ehemaligen Hökerin von Amsterdam, namens
Sigbritt.
Nachdem in der Schlacht im Februar 1520
Stew Sture gefallen war, wagte es in Schweden
Niemand mehr, dem dänischen Könige mit Waffen­
gewalt entgegcnzutreien, ia, der grössere Thcil der
schwedischen Aristokratie— unter dem hierarchischen
Eürst'nsse landeSverräthcrischcr Bischöfe stehend und
des eingcschnchterten Bürger- und Bauernstandes
nicht achtend— empfing den Sieger sogar frohlockend
als König im Lande und gelobte ihm feierlich
Treue und Gehorsam unter der Bedingung, daß er
den Schwur leiste, den Gesehen des Landes und der
Äalmarischen Union gemäß zu regieren und, was
geschchen wäre, als verziehen und vergessen an-
Zusehen.
Aber der Geist der morgenlärrdischen Despotie
.-'«füllte von Jugend auf seine Brust» sein Stolz
konnte! die Zumuthung nicht ertragen, das Recht der
Freiheit eines Volkes und seine Verfassung heilig
M halten.
Im November deÄ nämlichen Jahres '(1520)
noch, kam Christian von Dänemark und Norwegen
Mur Krönung nach Stockholm; der Herrscher über die
idrsi nordischen Königreiche hatte aber schon! be­
schlossen, sich von der Wahlcapitulation los und
ledig zu machen und dm vom schwedischen Gesetze
Jedem Unionskönige vorgeschriebenen hohen Eid
^ehestens zu brechen.
Voll heimlichcit Hasses und Grolls des
tapferen Widerstandes gedenkend, den die Mälarsee-
Festung unter der hcldenmüthigcn Anführung
Christina Gyldenstierna'S, der verwaisten Gattin des
jüngeren Sture, im Frühjahr gegen ihn geleistet,
brütete er insgeheim schon Verrath und Mord gegen
Sie nämlichen Großen des Reiches, die den Glanz
und die Pracht seines Einzuges zu erhöhen er­
schienen waren.,
Hoch und theuer beschwor der König noch­
mals die bereits erwähnten Zusicherungen und em­
pfing das heilige Sacrament darauf, woraus die
Krönung stattfand.
Dessenungeachtet hatte er im nämlichen.Augen­
blicke doch schon fest beschlossen, das! Blut der vor­
nehmsten Schweden fliehen zu lassen, obgleich er
— wie es ich einem Berichte aus jener Zeit heißt —-
äußerlich gegen Jedermann lnsti'g nüd sköhlich khat
fnnd mehrere Personen voll! Tücke und Falschheit
sogar an's Herz drückte und küßte.
Drei Tage währten die Feierlichkeiten, die
Pracht der Feste des Königs und seiner,. Gäste, die
fröhlichen Gelage und die ansgelassene Lust des
Nichts Böses ahnenden Volkes.
Plötzlich wurden! die Thore des Schlosses zu
Stockholm geschlossen und unter dem Vorwände,
den der ruchlose Erzbischof von Upsala selbst als
. Klage erhob: „Sich unter der Reichsverweserschaft
i Sten Sture's des Jüngeren eines hochverrätherischen
Complotes sowohl gegen den König, als gegen den
erzbischöflichen Stuhl schuldig gemacht zu haben",
ward ohne Umstände eine große Zahl der ange-
ssehensten und vornehmsten Männer des Landes, so
viel ihrer als Theilnehmer an jenem Complot ver­
dächtig und, anwesend waren, vom vcrrütherischm
Festmahle hinweggerissen und. in's Gefängnis; ge­
worfen.
, Vergebens^ verthcidigte die heldenmüthige
Christina die Unschuld ihres großen Gcmals gegen
die Lüge des Priesters, vergebens betheuerte der
-Bischof von Skara den reinen und hohen Charakter
!des jüngeren Sture gegen den Borwurf des Vcr-
iratheS, indem er vielmehr den König selbst als
einen Verräther gegen die schwedische Nation er­
klärte; und vergebens erhoben auch noch mehrere
^ Andere aus der Zähl der auserschenm Opfer noch
sterbend Schrei und Klage Wider den Verrath des
gekrönten Rächers. Ihre Ankläger waren in diesem
Falle auch ihre Richter und ihr Urtheil war ge-
gesprochen, noch! ehe sie angeklagt warm.
Bereits am Morgen des folgenden Tages er­
hielte» die Einwohner Stockholms vom Schloß
Herab den Befehl, sich, bis ein gewisses Zeichen ge-
8eben würde, bei Strafe daheim zu halten und
Haus und Hof nicht zu verlassen.
Das war aen, 8. November 1820.
Gegen Mittag endlich erscholl das Zeichen.
Die Bürger wurden aus den großen Marktplatz der
Stadt beschicken und nachdem der Däne Nils Lhcke,
Rath des Königs, das Volk im Namen des Königs
ermahnt, sich mhig zu verhalten und dem besetze
seinen Lauf zu lassen, wurden die Schlachtopfer in
einem langen, ernsten Zuge— die Mehrzahl noch
im Prunk und Staat ihrer Festanzüge— aus ihren
Gefängnissen vorgesührt und ohne des WchgeschrcieS
des umhcrstehenbsn Volkes, ohne ihres Fluches
und ihres Protestes gegen die Gewalt zu achten, ja,
phne ihnen nmckp nur den religiösen Trost zu. gc-
HIiiüirilltsZ Wiener LÄrMan
währen^ wurden an diesen: Tage nahe an hundert
der besten und vornehmsten Männer des Landes,
unter ihnen zwei Bischöfe, mehrere RerchSräthe, der
Bürgermeister undi der Rath der Stadt Stockholm
und eine große Anzahl der angesehensten Bürger,
auf's Schasfot förmlich hinausgerissm und unter
Gewaltthatigkeitm und Rohheiten jeder Art dnrch's
Beil vom Lebeiö zum Tode gebracht.
Zuschauer, Greise, die sich ihr Weißes! Haar
auSrausim und ihr Gewand zerrissen, Gattinnen,
Bräute und Kinder, die schreiend und verzweifelnd
den unbarmherzigen Richtern die Knie umschlossen,
wurden von thtcrischm, von Wahnsinn und Blut
berauschten Henkern in den Kreis hineingezogm und
grausam umgebracht, manche blos darum, weil viel­
leicht Jemand eine Thräne in ihrem Auge gesehen,
die ihnen die Rührung, der Schmerz erpreßte.
Noch Andere wurden gehängt oder aus irgend
eine andere schreckliche Weise qualvoll zu Tode ge­
martert.
Der König selbst sah von einem Fenster des
Schlosses herab dem Schauspiele zu.
Während der darauffolgenden Nach: wurden
Haus und Hof der Mittags Hingerichteten ge­
plündert, verwüstet und zerstört.
Drei Tage; währte das Morden!
Drei Tage hindurch bedeckten Leichen und
Ströme von Blut die Plätze und Gassen der Stadt.
Selbst die Leichen Sten Siure's des Jüngeren und
eines Kindes, von ihm wühlte man wieder aus dem
Grabe und warf sie gleichsam zur Strafe und
Schmähung unter die Haufen der anderen Leich­
name, die zur, Stadt hiuauSgcfahren wurden und in
der Glut' eines mächtigen Scheiterhaufens verkohl­
ten, ohne die Schmach des Vaterlandes in Staub
und .Asche zu! verwehen.
Und Monate schwebte das Schlachtmesser über
Stockholm, das von der unmenschlichen Trias ge­
schwungen wurde, das ans! einem ergrimmten König
einem ehemaligen Barbicrgchilsen, und einem bösen
Weibe bestand.
Noch während! der Blutmette vom 8. -Novem­
ber ließ der König die Botschaft an Land und Volk
ergehen: „Er habe sich genöthigt gesehen, nach E-
hörung des Unheils der angesehensten Bischöfe,
Prälaten und Räthe des Reiches, mehrere hochvcr-
rätherische Personen dnrch's Beil hinrichten zu
lassen h er verspreche jedoch, das Reich nach wieder
znrückgekehrter Ruhe und Sicherheit ruhig und ge­
recht und nach dem .Gesetze Erichs des Heiligen
zu regieren!"
Indessen erstreckte sich das Blutbad, seinen
Befehlen gemäß, auch auf die anderen Provinzen
Schwedens, vorzüglich auf Finnland,, wo Christians
Zorn jetzt nicht einmal den Bischof Hemmung Gabel,
einen 80jährigen Greis, verschonte, der seine eoitbcr-
locken unter das blutige Keil der Gewalt
legen mußte.
Die Straße des Königs von Stockholm bis
hinein in's Herz des Landes glich einer Blutlache.
„Mehr als 600 Schlachtopser ..hatte er in seinem
Grimm der Rache geweiht", erzählt eine schwedische
Chronik, als er zu Anfang des Jahres 1521 end­
lich die Grenzen! des Landes verließ,
II.
Während nun diese Gräuel des Blutes und
deh Verwüstung das arme Land heimsuchten, saß
der Jüngling, der der Cid des Nordens werden
sollte und in dessen Gemüthe der Schmerz, die
Noth und die! Klage eines ganzen, großen Volkes
ihr Echo fanden, trauernd im Laale seines einsamen
väterlichen Schlusses; ein Flüchtling in seiner
Heimat, ein Flüchtling unter dem Dache des
Vaterhauses.
Schon wälzten sich kühne Gedanken in seinem
arbeitenden Hirn, wie dem dänischen Tyrannen 5ei-
zukommcn wäre; doch noch wähnte er den Tag der
Befreiung nicht erschienen, in dessen! Morgenrots) er
im Geiste schon die Fahne des Sieges wehen sah
und noch hatte er in seinen großen Geiste keine
.Ahnung des Schrecklichen, das inzwischen geschah.
Es war Gustav Erichson Wasa, Sprößling
eines uralten schwedischen Geschlechtes, Sohn des
Reichsrathes Erich Johannson. Seine Jugend ver­
lebte er auf dem .Gute seines Maiers im .Gau von
Roslagen-,
Schon als Kind erweckte der schöne, lebhafte
Knabe die verdächtige Theilnahme des Dänenkönigs,
der ihn nach Dänemark an seinen Hof nehmen
wollte, was Sten Sture der Aeltere verhinderte, in
der nicht unberechtigten Armahme, dem König
Johann I. von Dänemark sei es nur darum zu
thun, eine vornehme Geisel zu erlangen. Dadurch
ward der Knabe vor einer Gefahr bewahrt, in die
später der Jüngling wirklich gericth.
Nachdem er durch mehrere Jahre die Dom­
schule zu Upsala besucht, die er aber, voll Trotz nach
einer Züchtigung durch einen dänischen Schulmeister,
verließ, kam er in seinem 18. Jahre an den Hof
Sten Sture's de» Jüngeren, in dessen Hanse er die
höhere Erziehung und Bildung erhielt.
Seine großen Fähigkeiten wurden bald er­
kannt, und die Chroniken erwähnen seiner als
„einen herrlichen, tüchtigen, in Kriegs- und anderen
Sachen wohlerfahrenen jungen Herrn, den Gott er­
weckt habe, sein Vaterland von: Joche der Knecht­
schaft zu erlösen!"
Seinen ersten Kriegsdienst that Gustav Wasa
in der zwischen dem jüngeren A.ture und dem. schon
Z. XovtzmUei' 1900 Loits 3
früher erwähnten Erzbischof Gustav von Upsala aus-
gebrochenen Fehde.
In der Schlacht von Brennkyrke, in: Juli
1818, die ein schwedisches Vottslied feiert und in
welcher Christian II. eine blutige Niederlage erlitt»
war es Gustav Wasa, der das schwedische Panier
zun: erst«: Mals den: Frcihcitskmnps seines helden-
müthigen .Volkes zum Siege und zum Ruhme
voran trug,
Er soll schon damals einen unerschrockenen
Muth und eine große Tapferkeit an den Tag gelegt
haben und seiner Sprache rühmt man einen Klang
nach „wie Schwertschlag und Liegesruf eines ganzen»
eine Schlacht der Freiheit schlagenden Volkes".
König Christian wünschte eine persönliche Be­
sprechung mit seinem Statthalter, verlangte aber,
mißtrauisch und falsch wie er war, die Stellung
von Geiseln. Hierauf schickte Sten Sture der Jüngere
Gustav Wasa, den Bischof Hemming .Gadd und noch
mehrere andere vornehme Personen seines Gefolges
zu König Christian. Auf der Fahrt wurde durch
ein dänisches Kriegsschiff dem Boote, welches die
wehrlose Schaar zun: Schiffe des Königs gebracht»
plötzlich der Rückweg abgeschnitten, und noch ehe
diese ihre Lage erfassen konnte, wurde sie schon
von starken Matryscnarmen gepackt, in Ketten
und Banden geschlagen, in's unterste Gelaß eines
dänischen Schisses in Gewahrsam gebracht und, da
gerade ein günstiger Wind sich erhob, so geschwind
als möglich nach Dänemark weggesührt.
Im unterirdischen Gefängnisse eines am Meere
liegenden festen Schlosses schmachtete Gustav Wasa.
Nachdem sich jedoch der wackere Lehnsherr, Erich
Banehr, der ihm nahe verwandt und liebend zu-
gethan war, für ihn verbürgte, nahm ihn dieser aus
sein Schloß in Jütland und bewachte ihn zwar
strenge, suchte ihn: jedoch das Lahr, welches er im
Banne seines Schlosses zubrachte, so angenehm zu
machen, daß sein Los erträglich gewesen wäre, wenn
ihn nicht das Schicksal seiner Heimat amTage die Ruhe
und des Nachts den Schlaf geraubt chatte.
Eines Morgens, während das Schloß und
seine Bewohner noch tiefe Ruhe und Schlaf umfing»
erhob sich Gustav, der die ganze Nacht schlaflos zu­
gebracht, unruhig vom Bett, schlüpfte in Röck und
Mantel eines gemeinen Knechtes, verließ, durch
Tracht und Sprache die Wächter täuschend und im
Grau des undurchsichtigen Morgenncbels bald die
Spur seines Weges dem Blick der Spähenden ver­
schleiernd, in: Sturmschritt fliehend und eilend
Schloß und Gegend und gelangte unter großer
Gefahr nach Flensburg, trat chier bei einem jüt-
ländischen Viehhändler in Dienst und kam mit
diesem, ohne entdeckt zu werden, glücklich am Ziele
seiner Flucht, im reichen und mächtigen Lübeck an.
Schon des nächsten Morgens erschien Gustav
im Saale des Rathhauses und erzählte dem Senate
den Verrath Christians, seine Schicksale und rief
den Schutz und Schirm des Hauptes des Hansea­
tischen Bundes an.
Das mächtige Lübeck, ohnehin Christian II.
fürchtend und hassend, dessen Neid und Eifersucht
der Blüthe ihres Handels im Ringe der Belte nicht
geringen Eintrag that, indem er jedem hanseati­
schen Schiffe die Einfahrt in seine Seehäfen wehrte,
ja bei Strafe der Wegnahme verbot, zog das Ge­
such des vornehmen Flüchtlings in ernste Berathung
und erklärte sich schon bereit, ihm zu willfahren, als
plötzlich auch Banehr, der indessen voll Schrecken die
Flucht Gustavs und deren Richtung erfahren, im
Nathhause sich einfand und den Rath bald flehend
und beschwörend, bald drohend bestürmte, chm seine
Geisel, das Psand der Ruhe, König Christians zu­
rückzugeben, nach dessen Verlust ihn:— das wisse
er wohl und fürchte es— weder seine lehcnsherr-
liche Ehre noch Gut und Leben mehr sicher wäre.
Da erhob sich der wackere Bürgermeister Nils
Broms und sagte: .Klugheit und Rechtlichkeit
machten es dem Rache einer mächtigen Stadt zur
Pflicht, einen so vornehmen Flüchtling nicht schnöde
im Stiche zu lassen, der gegen die Tücke und den
Haß ihres Feindes und zur Heimkehr in's Vater­
land, das Jeden: heilige und theuere, ihren Beistand
in Anspruch nehme. Man möchte ihm getrost ge­
währen, worum er bäte, und was irgend zur Rück­
kehr des jungen Kriegshelden Noth thäte. Man rüste
chm ein gutes Schiss und stelle ihm tüchtige Mann­
schaft zu Gebote. Wer kann wissen, was Herr Gustav
Erichsson vielleicht Großes thntrch
Und einstimmig beschloß der Rath, im Sinne
seines hochherzig kühnen Bürgermeisters zu handeln.
Herr Banehr kehrte unverrichteter Dinge nach Däne­
mark zurück.
Mehrere Monate später verließ ein großes
Lübecker Schiff unter Gustavs Befehl die Küste, flog
glücklich den schwedischen Gestaden zu und unter
Thränen der Rührung und des Dankes, küssend die
geliebte Vatererde, landete Gustav endlich in: Mai
des Jahres 1520 am Heimatsbodcn seiner Väter.
Doch schon die ersten Tage seines kühnen
Besreinngszuges waren voll von schmerz und
Täuschung. Me Schlösser gehörten den Dänen —-
zwei ausgenommen— die von zwei heldenmüthigen
Frauen vertheidigt wurden. Fran Ehristina Ghldcn-
stjerna, die schon erwähnte Gattin des jüngeren
Stiere und Frau Bjelke, die Gattin des ehemaligen
Festungscommcmdanten Kalmars Johann Monsson.
Stockholm, schon zwei Jahre hindurch von
Christian blockirt, stand bereits der Capitnlation
nahe und auch dir Ncrthcidigern: vermochte Gustav,
den sie cheilnahmSvoll und gütig, wiewohl trostlos


[ 2023-06-29 10:48:59.063 - 19001105 - Seite 12 ]
Leits 4 'Men.' LlomaA
Aiustrirtes Clever LxtrLblLtt 8. Kovomdei' 1900 Kr. 304
im Ringe ihres Schlosses empfing, keinen Schutz
und Beistand zu gewähren, indem die Bürgerschaft
der Stadt sich bereits muthlos in ihre Lage, in das
Geschick der Knechtschaft ergab und die Besatzung
des Schlosses, zum größeren Thcil Lübecker Kriegs-
Volk, eine so widcrspänstige Miene machte, daß
seine Ermahnung, lieber den heißen, gewissen Tod
der Schlacht zu sterben, als die vaterländische Fahne
im Stiche zu lassen und dem Schwerte der Dänen zu
weichen, von mehreren Seiten sogar mit Drohungen,
ihn niederzuschießcn, erwidert ward.
Gustav verließ voll Schmerz die Stadt und
zog sich flüchtend nach Smäland in's Gebirge
zurück, wo er in Haus und Hof mehrerer Guts­
bauern seines Vaters Schutz und Zuflucht fand.
Wohin er im Lande Einlaß begehrend kam, fand
er es voll von Zwietracht und Vcrrath; und als er
einst eine Rede an das Volk hielt, cs warnend vor
Christian's Tücke, fand er in diesen Thälcrn noch so
viel Knechtsinn, daß mehr alsEincr zu Pfeil und
Armbrust griff und nach ihm schoß.
Von Gau zu Gau zog der kühne Flüchtling,
damals noch gering, verachtet, am Tage in Wald
und Gebüsch, im hohen Korn sich versteckend und nur
Sonntags einmal plötzlich in den Kreis der Menschen
sich mischend, erzählend, stachelnd und ermahnend
und dann füll und ungesehen verschwindend in
Gcbirg und Thal.—
Selbst seine Schwester, die Neichsräthin Brahe,
deren: Schloß er im Spätherbst jenes Jahres, sichern
Schütz und Beistand hoffend, insgeheim besuchte, er­
faßte und verstand nicht den Muth und, die Grütze
seines BefreiungsunternehmcnS.
Doch hochgemuth zog Gustav seines Weges.
Die ^Irrfahrten Gustav Wasa's sind als die, Odyssee
des schwedischen Volkes von Dichtern besungen
worden. Gustav Wasa unter den Darlekarliern ist
auch in Deutschland Gegenstand der Schilderung ge­
worden. Von Soldaten verfolgt, nahm er Dienste
als Drescher in der Scheune auf dem Ranghytta, die
bis heute als Reichsmonumcnt erhalten b'ieb., Auch
hier entdeckt, suchte er Schutz in einem Keller, dann
flüchtete er in unwegsame Wälder und rettete sich
zuletzt in einen Wagen unter Stroh tief versteckt.
Wiederholt, aber vergebens, hatte er die Dalekarlier
zum Aufstand gegen die Dänen aufgefordert, denn
auch bei diesem Gebirgsvolke währte es lange, bis
Gustav die Hingebung fand, die er zu seinem Be­
freiungswerke bedurfte.
Erst nachdem sie Kenntnis; von den Mord-
scenen des Stockholmer Blutbades erhielten, und sie
die Botschaft bekamen/ von den neuen Steuern, mit
welchen Christian die Bauern belegen wollte, da
endlich, in Mora, als Christians Truppen mit Blut­
sentenzen näher rückten, schenkten sic Gustav Gehör
und volles Vertrauen, denn sie erwählten ihn, die
Dalekarlier zum „Rcichsfeldherrn. Eine Anzahl
dalekarlischer Bursche schloß sich ihm als seine Leib­
wache an. Ein paar Hundert anderer Dalekarlier
schwuren ihm den Eid der Treue, den Kern seines
Fußvolkes bildend.
Von diesem geringen Anfänge an zählen die
Chroniken schon seine Regierung, während Chri­
stian I- und seine Partei ihn noch geraume Zeit
hindurch für Nichts als eine Art schwedischen Robin
Hood ansahen.
Mit seinen Dalekarliern zog Gustav zuerst
nach Fahlun, befahl und bewerkstelligte dkselbst die
Gefangennehmung des angesehenen Bergvogtes,
Christoph Olsson, eines Bruders des Bischofs von
Westerns, nahm das hohe, feste Schloß, nahm die
reiche Bezirksgeldkasse des Vogtes hinweg, brach in
das große Magazin der dänischen Kansfarteischiff-
hcrrn ein, saisirte, was irgend zu nehmen sich der
Mühe verlohnte, ließ dann Geld und Gut unter
seine Mannschaft vcrthcilen und kehrte wieder nach
Dalckarlien zurück.
Diese Thnt erwarb ihm Ansehen; der reiche
Gewinn schien lockend genug, um bald noch mehr
Gefährten hcranzuzichen und als Gustav kurz nachher
nochmals nach Fahlun zurückkam, stand er an der
Spitze von mehr als 2000 Dalckarliem.
An einem Sonntage, als das Volk gerade
zahlreich von Gebirg und Thal zur, Kirche nach
Fahlun kam. bestieg er, nachdem der Gottesdienst
vorbei, und der Klang der Glocken verhallt war,
einen nahen Grabhügel und hielt eine Rede,
deren einfache Wahrheit, Kühnheit und Glut das
Volk im Kreise umher so mächtig ergriff und hinriß,
daß dem muthigen Apostel der nationalen Freiheit
an diesem Tage nun auch die Bergleute Treue und
Gehorsam schwuren.
Von Gau zu Gau ziehend, sah er das Heer
wie eine Lawine immer mehr anwachsen. Die Chro­
niken sprechen schon damals von 15—20.000 Mann.
Historisch gewiß ist, datz Gustav das Heer jetzt schon
in mehrere Säulen zu theilen vermochte, daß er es
nach und nach an eine strengere militärische Mannes­
zucht zu gewöhnen suchte und sich, wiewohl Arm­
brust, Streitaxt und Speer damals so ziemlich noch
die einzige Bewaffnung waren, bald stark genug
fühlte, dem Dänenkönig durch eine eigene Kund­
machung— vom Mai 1521— feierlich> den Krieg
zu erklären, und in drei Heersäulen, wovon zwei
unter dem Befehl seiner beiden ehemaligen Zelt­
kameraden, L- Olofsson und L. Erichsson, gegen
König Christian in's Feld zu ziehen; den Rest seines
dalekarlischen Kriegsvolkes führte Gustav jetzt selbst
im Sturm voraus gegen Stadt und Festung
Westeräs.
Der Sieg, den eine Abtheilung seines
Fußvolkes indessen in einem anderen Theilc des
Landes erfocht, lebt noch jetzt im Munde, des Volks­
liedes. Veder Svensson hieß der Held, der ihn
erfocht. Auf einem geheimen Wege umging er, den
Dalellstrom hinübersetzend, das dänische Heer, machte
einen Einfall in'S Feldlager des Feindes und rief
einen solchen Schrecken und Wirrwarr in demselben
hervor, daß die Dänen in wilder Flucht dem
reißenden Bergstrom des Brunnbachs zueilcnd und
darin ihr Heil suchend, zu einem großen Theil im
Strudel des Stromes ihrGrab fanden. .Im Sturm
nahm dann Gustav die Stadt Westeräs.
Der Commandant von Stadt und Festung
war zur Zeit niemand Anderer als jener mehrmals
erwähnte Barbiergeselle, dessen Namen die Dänen
Slagheck, die Schweden dagegen Slaghöck, das heißt
Schlachtgeier, anssprachen.
Vom ersten und vornehmsten Rath des Königs
Christian hatte er in seinem Hochmuthe sich später
sogar zum Bischof VonSkara ernennen lassen— der
frühere Bischof von Skara hatte das Blutgerüst be­
steigen müssen— und hatte sich durch List, Gewalt
und Grausamkeit auch die Stelle eines Schloß-
besehlshabers in Westerns erschlichen.
Er erlitt eine schmähliche Niederlage; der
heranbrausende Sturm des Heeres brach seine schöne
Reiterei. Diese, sein Stolz und' seine Siegeszuver­
sicht, und vieles Geschütz richteteer gegen das Heer
Gustavs.
Die dalekarlische Speerphalanx empfing indes;
schon den ersten Angriff des schwergcrüsieten Reiter-
Volkes mit einem solchen Erfolge, daß mehrere
hundert Rosse in einem Augenblick stürzend und im
Falle den Reiter hinabreißend, alsbald eine Bresche
in den Wall der Schlachtreihe rissen, während der
Nest der Reiterei, von solchem Anprall zurückgc.
schlagen und die Flucht nehmend, in's wilde Gewühl
seines Rückzuges auch den Schutz des seinen Rück«
deckenden Fußvolkes mit Hineinriß.
Indessen waren auch die zwei ander... ZU,
sichrer Gustavs mit ihren Soldaten dem Kerne Uz
dalekarlischen Heeres des Feldhcrrn gefolgt und d«
Abtheilnnn L. Erichsson's rückte gerade im Auge«,
blicke der Flucht des, Feindes zu einem ander«
Thore in die Stadt hinein und nahm wie Sturm­
wind, das dänische Geschütz, das am Marktplatz da
Stadt stand.
Sowie die Besatzung des Schlosses dies wahr-
nahm, schoß sie die Stadt in Brand, von der, alz
das neue Morgenroth kam, ein Drittheil in Schütt
und Asche lag.
Die Bauern und anderen Soldaten Gustavs
jedoch, im Glück und Stolz ihres Sieges, achtet«
wenig der Beschießung der Stadt, zogen des Nachtz
wild lärmend in der Stadt umher, an Gut und
Geld nehmend, wo es sich darbot; im kühlen Ge­
wölbe des Rath- und Capitelhauses zechten sie unter
Geschrei und fröhlichen Liedern, so daß es d«
Dänen leicht geworden wäre,bei einem Uebcrfalh
sic zu vernichten.
Doch Gustavs Auge wachte und sorgte dafür,
den errungenen Sieg festzuhalten, indem er rasch «ch
mächtia einschritt.
Olofsson erhielt Befehl, seine Reservemann­
schaft augenblicklich in die Stadt zuruckzuführen, lvo
nach einer neuen Schlacht der Feind jetzt gänzlich
in die Flucht geschlagen ward und im Schein des
furchtbar prächtigen Straßenbrandes ein -so trauriges
Morden stattfand, daß Viele es vorzogen, sich
zwischen Feuer und Schwert in den Strom hinaut-
zustürzcn.
Slaghöck, der Barbier, Minister und Kom­
mandant, verließ fliehend das Schloß.
Zwei Jahre, spater wurde Christian II. M
König von Schweden und auch als König von
Dänemark abgesetzt und zu lebenslänglicher Gc-
fangenschaft vcrurthcilt.
Slaghöck aber, der unselige Günstling de?
Königs, bestieg unter dem Jubel des Volkes Voit
Kopenhagen, vom. römischen Stuhl des Mordes im
zwei Bischöfen angeklagt, den Scheiterhaufen.
Gustav Wasa wurde nach der Einnahme von
Upsala zum Reichsvcrweser und Oberhauptmann de?
Schwcdcnreiches ernannt; 1525 wurde ihm die
Krone Schwedens angetragen, die er nach schein­
barem Weigern, endlich annahm.
Seine königliche.Aufgabe war schwierig denck
di: Staatsverwaltung war ungeordnet und die
Finanzen arg zerrüttet.
Seine 37jährige Regierung gereichte Schwede»
zum größten Segen. Er stellte die durch die Däne»
verfallene Zucht und Ordnung im Reiche wieder her
vervollkommnete die Gesetzgebung, ermunterte de»
Gewerbefluß, namentlich den Bergbau und förderte
Handel und Wissenschaft, Dem Adel setzte er
dadurch Schranken, daß er dem Bürger- und
Bauernstände Sitz und Stimme auf dem Reichs-
rathe einräumte.
Unablässig sorgte er für die Wohlfahrt seines
Reiches; er verbesserte die Rechtspflege, Las Berg-,
Münz- und Zollwesen, führte fünf Reichskollegien,
der Justiz, des Krieges, der Admiralität, der Kanzlei
und der Kammer ein, half dem schwedischen Handel
durch Verbindung mit Holland und Errichtung
einer Handelsgesellschaft nach Ost- und Westindic»
wieder auf, gründete Kirchen und Schulen, stiftete
die Universität zu Aebo und zog Gelehrte, unter
Anderen auch Hugo Grotius nach Schweden.
A» die pensionirterr Staatsbeamten!
Löbliche Redaction! Die im Gehaltsregu-
lirungs-Gesetze vom Jahre 1898 unterlassene Berück­
sichtigung der vor dem Erscheinen dieses Gesetzes in
die Pension übergetretenen k. k. Staatsbeamten macht
sich für diese in Folge der fortwährend im Steigen
begriffenen Preise aller Lebensbedürfnisse immer
fühlbarer, so daß die meisten der vor dem Jahre
1898 in die Pension getretenen Staatsbeamten mit
großer Besorgniß schon der nächsten Zukunft ent-
gcgenblicken müssen. Diese im steten Wachsen be­
griffenen Existenzsorgen, welche uns alten, treuen
Dienern des Staates bereitet?werden, können einzig
und allein nur durch einträchtiges Zusammenhalten
sämmtlicher Pensionisten und durch gemeinschaftliche
Pctitionirnngcn gehoben oder znm Mindesten
bedeutend gemildert werden. Dieser Zweck soll durch
den in Bildung begriffenen Verein erreicht werden.
Und je fester unser allgemeines Zusammenhalten
und je eifriger und lebhafter die Betheiligung sämmt­
licher Pensionisten an diesem Vereine und seinen
Petitionirungen sein wird, desto eher haben wir
Aussicht, zu unserem Ziele zu gelangen. Die Thätig-
keit zur Verbesserung der zu niedrigen, auf den alten
Normen noch basirten Pensionsbezüge, erstreckte sich
in Folge des bedauerlich mangelhaften k. k. Pcnsto-
nisiencorpsgeistes bisher leider nur ans einige De­
putationen mit Pensionserhöhungs-Gesnchen aus
Wien, Galizien und Böhmen, welche Deputationen
ohne Anhang und ohne Sendungsauftrag von einem
großen Vereine in den k. k. Ministerien zwar freundlich
mit Versprechungen abgefertigt wurden, aber keine
Erledigung unserer Gesuche fanden. Das war der
Erfolg, den unsere bisherigen getrennten Be­
werbungen um Verbesserung unserer Lage erzielten.
Die Staatsbeamtens-Witwen, welche ebenso wie wir
um die Erhöhung des Pensionsgchaltcs sich be­
mühten, dabei aber mit Eintracht, treuem Zu­
sammenhalten, Opferwilligkcit und Rührigkeit vor­
gingen, hatten die PensionSerhöhung schon längst
erlangt, wogegen wir Pensionisten wegen Mangels
an Eintracht mit unseren Bestrebungen um die Ver­
besserung der Läge nach nicht vom Flecke gekommen
sind. In der Eintracht liegt die Kraft!" Die Wahr­
heit dieses Sprichwortes haben uns die znm
schwachen Geschlcchte gehörigen Witwen sehr
deutlich gezeigt. Die Militär- Pensionisten
haben zur Erreichung einer Verbesserung ihrer
Lage in ganz kurzer Zeit einen mächtigen
Verein von Tausenden von Mitgliedern
znsammengebracht, während unser Penstonisten-
verein bisher nur eine geringe Anzahl von kaum
50 Mitgliedern zu erreichen vermochte. Wem also
von den k. k. pensionirten Staatsbeamten an der
Erhöhung der Pensionsbezüge gelegen ist, der wird
freundlichst eingcladen, zu der heute Montag, den
5. November, um 5 Uhr Abends im großen Sitzungs­
saal,: des A l l g e m e t n e n B e a m t e n V e r e i n e s,
I. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 25, stattfindenden
Versammlung zu erscheinen. Die Pensionisten-Vereins-
gebühr wird jährlich mit zwei Kronen beantragt.
Lcop. Lutz, k. k. Forstmeister, Obmann der Vcreins-
proponcnten, Wien, XVIII. Bezirk, Gersthoferstraße 03.
Die Lage der Spiritnosen-Hmrdler.
Geehrte Redaclion! Als Vorstand der Ge­
nossenschaft der Spirituosen- und Branntwein-
Händler ersuche ich um Aufnahme folgender Zeilen:
Die in Wien an circa 400 bestehenden Spirituosen-
händlcr sind die bcdaucrnswerthcsten Gewerbe­
treibenden aller Branchen, und zwar aus folgenden
Gründen: Die Gcwcrberechtc mit gebrannten geistigen
Getränken theilen sich in Erzeugung, Ausschank, Klein-
verschleiß und Handel. Den Äranntweinhändlern
ist lediglich der Verkauf von gebrannten geistigen
Flüssigkeiten in handelsüblich verschlossenen Gefäßen
Vorbehalten. Diese Art des Verkaufes ist aber auch
den Erzeugern, Schänkern und Kleinverschleißcrn
gestattet und cs sind zu demselben außerdem nocli
die Gemischtwaarenhändler, Kanfleute und andere
Handelsgewerbctreibende berechtigt. Die Brannt-
wcinhändler sind daher ans dem ihnen gesetzlich zu-
gewicscnen Gebiete der Erwcrbsthätigkeit einer über­
mächtigen Concurrenz prcisgcgeben, dagegen ist ihnen
jenes Gebiet des Geschäftsbetriebes, der dem Wunsche
und Bedürfnisse des Publieums entspricht und die
Existenz ermöglicht, vollständig verschlossen. Aus
diesen Gründen ist die Lage der Branntweinhändler,
wie sie sich ans den bestehenden Gesetzen ergibt, eine
unhaltbare geworden. In Erwägung des weiteren
Umstandes, daß diese unhaltbaren Kerbältmssc >ii
diesem Geschäftsbetriebe erst durch die Beschn­
ürungen des Gesetzes vom Jahre 188t geschaffen
wurden und viele dieser Gewerbetreibende»
welche mit ganz bedeutenden Steuern .und
Abgaben belastet sind, bei diesem Geschäfte sozusage»
alt geworden und nicht mehr in der Lage sind, fick
einem anderen Berufe znzuwendeu, so wäre cs nicht
nur Pflicht des Staates, sondern liegt auch im Inter
esse desselben, bedrohte Existenzen zu erhalten. Wem
der Spiritnoscnhäiidtcr auf eine Kunde warte«
fr.
wollte,
so müs
Hungc
Spirit
ist gan
drücku
ans ai
Lurch
h and l<
V orar
Albert
Bei!
gesctze
lang
die B
stattsc
neuen
selbst
nicht
zufoh
siedln
den r
in W
läsien
nicht
und
nvthi
laßt
zur s
noch
alte
verps
steue
diese
Reg.
Gcsc
wen:
ang<
altei
bere
Dof
Auß
der
abg,
verk
Bes,
gen
bei
eins
lcut
vert
sie
nur
eig«
wät
zur
wö
beh
me
ger
zu
ein
M
W r
dic
an
ge'
w i
El
be
bc
E
sie
tü
es
de
F
w
n
L
sc
T
L
n
s,
o
st
v
il
8
r
l
l
l
c
t


[ 2023-06-29 10:48:59.063 - 19001105 - Seite 13 ]
)r
äckgk.
tvU
ÄLri
ZW
'- de?
d d«
ug»
d M,
turir-
tz d«
vahr-
', alz
Mt!
ist-»?
hiet«
lachiz
t M
G-.
UNtkl
dkl
-rsalli
dafür,
h M
nann.
.1, wo
mzliL
r des
urige?
. Ä
NM?.
Com-
I, W
K von
c Gk-
g de?
s »m
es von
re von
an des
a die
sKein-
deiul
d dir
iwedeii
Dänen
>er her
te den
orderte
zte er
- und
Kcich?-
seines
Berg-,
llegien,
Tanzlci
Handel
ichiung
tindien
stiftete
unter
Zeilen:
ituosen-
ewerbe-
lgendcn
icistigen
Klcin-
ändlern
leistigen
besäßen
er auch
hleißcrn
an noch
andere
tiramit-
jlich zu<
;r übel­
st ihnen
Punsche
und die
. Aus
Händler,
bt, eine
vetteren
nissc i»
Bestini-
eschaffe»
ibenden
r und
iznsagtt
n d, ius
es liich,
n Inter
i. Wein
warte»
sr. 304 ^Visn. Noma^
lllustrii-teg Extrablatt
6. Xovomber 1000 Leit« 5
wollte, die ihm eine verschlossene Nasche abnimmt,
so müßte er unbedingt in der kürzesten Zeit durch
Hungertod enden. Die Behauptung, daß durch die
Spirituosen-Händler die Trunksucht gefördert werde,
ist ganz unbegründet. Wenn die Behörde die Unter­
drückung der Trunksucht anstrcbt, dann wird sie das
ans andere Weise bewerkstelligen müssen, als lediglich
durch strenge Revisionen bei den Spiritnofen-
lhändlern. Für die Veröffentlichung dieser Zeilen im
Voraus bestens dankend, zeichnet sich Hochachtungsvoll
Albert Kohlruß, Vorsteher.
Bei Ncbersiedlmigen von Geschäftsleuten.
Löbliche Rcdaction! Nach den alten Stcner-
geictzen mußte bekanntlich bei einer Gcschästsübersicd-
lnng die Erwcrbsteucr für das Halbjahr, in welchem
die Betrieb-Verlegung in eine andere Steucrgcmeinde
stattfand, nicht nur vom alten, sondern auch vom
neuen Betriebe, mithin doppelt entrichtet werden,
selbst wenn eine Acnderung im Geschäftsnmfange
nicht cingetreten war. Von diesem Grundsätze wurde
zufolge einer jahrzehntelangen Praxis nur bei Ucber-
siedlungen innerhalb größerer, mehrere Steuergcmein-
dcn umfassender Städte und Orte, wie zum Beispiel
in Wien und Prag, abgegangcn, wo aus solchen An­
lässen eine Stcuerlöschung und Nenvvn'chreibnng
nicht vorgcnommcn, sondern lediglich von amtswegen
und intern die etwa ans steuer-technischen Gründen
nothwendig werdende Conto-Umschreibung veran­
laßt wurde; insbesondere war die Partei weder
zur Anzeige der Ucbcrsiedlung bei der Steuerbehörde,
noch etwa zum Nachweise der Bezahlung der für die
ölte Bctriebsstätte vorgeschricbcncn Erwerbsslener
verpflichtet. Mit der Einführung des neuen Pcrsvnal-
stenergeictzcs ist cs nun zweifelhaft geworden, ob
diese milde Praxis bei Geschäftsvcrlegnngen in
größeren Städten weiter angcwendct werden könne.
Der 8 71 Vieles Gesetzes stellt nämlich die allgemeine
Regel auf, daß die frühere Doppelbesteuerung bei
Gcschästsübersiedlnngen nicht mehr einzutrcten habe,
wenn die Verlegung der Betriebsstätte rechtzeitig
angezeigt und nachgewieien wird, daß die für den
alten Betrieb vorgeichriebenc allgemeine Erwerbstener
bereits beglichen ist. Es wird in Zukunft jede
Doppelbesteuerung der Partei vermieden werden.
Außerhalb der größeren Städte muß cS natürlich bei
der Regel, dag die Steuer in dem einen Orte
abgeichrlebcn, m dem anderen vorgeschrieben werde,
verbleiben. Aber auch hier können nach den milderen
Bestimmungen des neuen Gesetzes Doppelbesteuerun­
gen fast ganz vermieden werden, wenn die Parteien
bei der Steuerbehörde rechtzeitig um Stcuerlöschung
einschreitcn. Leider verabiaiimcn cs die Geschäfts­
leute häufig, rechtzeitig die Anzeige von der Geschäfts-
Verlegung zu erstatten, und lamcntircn dann, wenn
sie die zweifache Steuer bezahlen müssen, die ihnen
nur im Gnadenwege erlassen werden kann. Es ist
elgenthümlich, daß die von der Steuerbehörde ge­
währte Erleichterung von den Geschäftsleuten nicht
zur richtigen Zeit auSgenützt wird und daß man ge­
wöhnlich mit der Anzeige bei der competcnten Steuer­
behörde jo lange wartet, bis es zu spät ist. Die An­
meldung der Üebersiedlung bei der Gewerbebchörde
genügt nicht. Um die Geschäftsinhaber vor Schaden
zu bewahren, müßte ihnen die Anzcigepflicht dringend
eingeschärft werden. B. S.
Unsere jungen Hausfrauen.
Löbliche Rcdaction! Die Frage, warum die
Männer sich heute io schwer entschließen, zu heiraten,
wurde schon vielfach besprochen und zumeist werden
die gegenwärtigen Erwerbsvcrhältnisse als Ursache
angegeben. Ganz unbegründet ist diese Annahme
gewiß nicht, aber cs gibt noch andere Umstände,
weiche dazu beitragen, daß verhältnißmäßig wenig
Ehen geschlossen werden. Gestatten Sie mir, dies­
bezüglich meine Meinung zu äußern. Ich bin Privat­
beamter mit beicheidenem Einkommen. Wenn ich den
Entschluß fassen würde, eine Frau zu nehmen, müßte
sie in der Haushaltung bewandert, in der Küche
tüchtig sein und die Wirthschaft verstehen. Wie sieht
es aber heute mit den jungen Mädchen anS? In
den Bürgerhäusern lernen die Töchter Elavicrfpielen,
Französisch, sie radeln großartig, aber vom Haus­
wesen haben sie keine Idee. Das ginge
noch an, wenn eine solche Dame bei ihrer
Verheiratung eine große Mitgift bekäme. Auch in
solchem Falle wäre es nicht gut, wenn sie ihre
Dienstboten nicht überwachen kann und in der
Wirthschaft Alles durcheinander geht. Die Fran
muß das Commando im Hauswesen führen können,
sonst ist es immer ein Uebel. Die Töchter armer
Leute kommen, wenn sie aus der Schule ausgetreten
sind, in irgend ein Geschäft oder in eine Fabrik,
weil sie den Eltern mit verdienen helfen müssen.
Die Mutter geht ebenso wie der Vater dem
Verdienste nach. So ein armes Mädchen hat gar
nicht die Gelegenheit, das Hauswesen kennen zu
lernen, und wenn es heiratet, sieht es rathlos in
der Küche oder muß zur Nachbarin laufen und diese
bitten, ihr an die Hand zu gehen. Wenn also ein
Mann ans ein bescheidenes Einkommen angewiesen
ist, überlegt er es sich, eine Frau zu nehmen, die
nicht Haushalten kann. So wie ich denken Tausende
von Männern und bleiben ledig. Achtungsvoll A. K.
Die Dicnstbotenfrage.
Löbliche Redaction! In der Rubrik „Wünsche
und Beichwerden" vom 22. d. M. hält eine Haus­
frau Nachfrage nach einem geeigneten Mittel, wie
der beständige Wechsel der Dienstboten beseitigt und
die leidige Dienstbotensrage einer günstigen Lösung zu-
geführt werden könnte. Darüber könnte ich vielleicht eine
Aufklärung geben, da ich durch 27 Jahre in einem
Haute bedienstet war. Aber sür die heutigen Dienst­
boten, ich spreche von denen, die eben keine ordent­
lichen sind, und solche gibt es heute eben mehr, als
zu meiner Zeit, müßte eine eigene E r z i e h ungs-
anstalt geschaffen werden. Dieses Lehrinstitnt
müßte ,edes Mädchen befuchen, sobald es aus der
Schule austritt, wenn es eine tüchtige Köchin oder
.ein brauchbares Stubenmädchen werden will. Wenn
eine solche Anstalt gegründet würde, möchte ich mit
Vergnügen gerne mein Scherflcin dazu beitragen,
trotzdem ich arm bin. Für eine bloße Dienstbotcn-
herbergc gebe ich nicht einen Heller, denn das wäre
der richtige Herd sür arbeitsscheue und klatschsüchtige
Mädchen. Ein Dienstbote ist leider oft ein bezahlter
Feind oder ein nothwendiges Nebel. TaS Schimpfen
über die Herrenlente gehört heute zu den Gewohn­
heiten der meisten Dienstboten. „Weß' Brod ich esse,
deß' Leid ich singe." So gehört cs sich. Paßt eS dem
Dienstboten nicht in einem Hanse, kann er den Platz
wechseln, braucht aber nicht zu tratschen und zu
raijomiircn. Achtungsvoll Ein alter Dlenstboke.
Der Wiener Fischmarkt.
Löbliche Redaction! Jnfolange der Platz für
den neuen Fischmarkt nicht definitiv festgesetzt ist, er­
scheint cs immernoch zweckmäßig, die Wahl desselben,
die einerseits das Interesse des Publikums und der
Fischhändler im Auge behalten, andererseits die
Schönheit der Stadt möglichst wenig beeinträchtigen
soll, m Erwägung und Besprechung zu ziehen. Be­
züglich der Lebensmittelmärkte sind die Wiener ge­
wiß sehr tolerant: sic wollen den originellen Naich-
markt und die Marktstandcrln in der Inneren Stadt
gewiß nicht gegen moderne Markthallen Umtauschen.
Wien kann obne seinen gemnthiichen, anheimelnden
Nicolo- und Christklndelmarkt Am Hof nicht bestehen.
Der neue Fischmarkt müßte am rechten Donaukanal­
ufer, dem Gros der Stadtbcvölkernng thnnlichst nahe,
liegen, einen lang gestreckten, noch nicht verbauten
Raum längs des Wassers zur Verfügung haben
und sich nieder nächsten Nähe der Hanptcomn»in>ca-
tionen der Stadt befinden, Bedingungen, die sich nur
theilweise erfüllen lassen. Wenn wir uns die Haupt­
anforderungen des neuen FischmarkteS vergegen­
wärtigen und ani rechten Kanalufer einen kurzen
Spaziergang längs der Weißgärberlände, von der
Franzensbrücke gegen die Sophienbrücke zu machen,
werden uns die häßlichen, ausgedehnten Holzplätze,
die, unbekümmert um die stattlichen, modernen
Häuier in der nächsten Nähe lagern und der dichten
Bevölkerung dortfelbst die erwünschte Commnuication
zum Quai sozusagen absperren, auffallen müssen.
Hier ließe sich nach Fertigstellung des gemauerten
Quais ein allen Anforderungen der Großstadt ent­
sprechender Fischmarkt mit zugehörigen Hallen
etabliren, an dessen Seite der in Verlust gerathene
Obstmarkt vom Schanzl auch noch Platz pfände. Be­
denkt man, daß sich nahe an diesen Märkten die Ver­
bindungsbahn, das Hauptzollamt und nach Tcmvli-
rung des Jnvalidciihaufcs tämmtliche Großmarkthallen
Wiens befinden, dann wird man sich mit dem hier
besprochenen Gedanken, die Weißgärberlände in eine
Fisch- und Obstmarkllände umzuwandeln, gewiß be­
freunden. Achtungsvoll v. R.
Verstärkung der Sicherheitswerche.
Löbliche Nedaction: Es hieß bereits vor
längerer Zeit, daß die Mannschaft der Sicherheits­
wache bedeutend vermehrt iverde. Das wäre dringend
nothwendig, denn in einzelnen Vororten reichen die
vorhandenen Wachorgane nicht aus. Vor einigen
Tagen ging ich am Abend über den Hofferplatz im
XVI. Bezirk. Dort traten mir drei Burschen ent­
gegen und verlangten von mir Feuer, das ich ihnen
verabfolgte. Daraufhin wollten sie mir mit Gewalt
die Cigarre wegnehmen, und als ich mich dagegen
wehrte, mißhandelten sie Mich. Ich rief um Hilfe, es
kamen einige Passanten herber und die drei Burschen
liefen davon. Ein Wachmann war nicht in der Nähe.
Ich habe diesen Fall nur erwähnt, um daraus lsiu-
zuweisen, daß eine Vermehrung der Sicherheitswach-
iente nothwendig ist. Für die zwanzig Bezirke mit der
colossalcn Ausdehnung ist der ictzige Stand der
Wache nicht ausreichend. Wenn cs sich um die
allgemeine Sicherheit handelt, darf mit dem Gelde
nicht gespart werden. Achtungsvoll Franz B.
Die Glockensignale bei der elektrischen
Tramway.
Löbliche Nedaction! Seit einigenTagen genießen
wir Bewohner des IX. Bezirkes das- Vergnügen der
elektrischen Straßenbahn. Vom frühen Morgen bis spät
Nachts hört das Geläute nicht auf. Wenn es >chvn in den
Stunden des starken Straßenverkehres nothwendig
ist, daß ununterbrochen geläutet wird, so ist das für
die Nacht, wo weit und breit nicht die Spur eines
Wagens oder eines Fußgängers ist, doch über­
flüssig und nur eine Qual für die Bewohner der
Straße. Es wäre im Interesse vieler Bewohner zu
wünschen, wenn Abends nur im Bedarfsfälle ge­
läutet Und das zwecklose zweimalige Glockensignal
vor der Abfahrt bei jeder Haltestelle abgejchafft
würde. Welchen Zweck soll es denn haben, wenn die
Straße ganz frei ist, daß der Wagenführer bei jeder
Haltestelle mit aller Energie zweimal läutet? Bestens
dankend St.
VN" Die Wünsche und Beschwerden anS dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Mvntagsblatte.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag entgegengenommcn. Später ein-
langende Beschwerden können in der nächsten
MontagSnummer nicht mehr Aufnahme finden.
Anonyme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse des Einsenders brauchen
nicht veröffentlicht zu werden,
müssen aber der Rcdaction be­
kannt sein.
Mcherschmr.
Admiral Max Freiherr v. Sterneck.
Erinnerungen ans den Jahren 1817—1897.
Heransgcgcben von seiner Witwe. Biographische
Skizze und Erläuterungen vom k. n. k. Linienichiffs-
Capitän Jerolim Freibcrrn v. Benko. Mit 83 Ab­
bildungen. A. H a r t l e b e n's Verlag in Wien.
Es ist kaum zu leugnen, daß jener Zweig der
Literatur, welcher sich kurz Meinoiren-Literatur be­
nennt und in verichiedenartigen Formen sich mit dem
Lebensinhalt hcrvorragenver Zeitgenossen befaßt, bei
nns, un Vergleiche zu anderen Ländern, nahezu
brach liegt.
Admiral Max Freiherr v. Sterneck, derFlaggen-
capitän de^ unsterblichen Tegetthoff, Held der denk­
würdigen Schlacht von Lissa, Erbe der Ideen und
Pläne dieses seines Freundes und geliebten Admirals
— während vierzehnjähriger Tbätigkeit an der Spitze
der österreichi-ch-ungarischen Kriegsmarine rastlos
bestrebt, denselben zur Verwirklichung zu verhelfen
— dieser Mann muß zu den Hervorragenden unter
den Zeitgenossen gezählt werden.
Mau darf es als dankenswerthes Unter­
nehmen begrüßen, daß die thatkräftige Witwe
Sterneck'S bei Sichtung seines sehr umfangreichen
schriftlichen Nachlasses den Entschluß gefaßt
und unter erheblichen Schwierigkeiten auch
durchgcführt hat, aus Correipondenzen und
Tagebüchern das Material zu wählen, welches,
durch kurze erläuternde Zwischentcrte verbunden, sich
zu einem Lebcnsbilde des Dahingegairgenen zu-
fammenfügt.
Noch vor dem Zusammenbruche im Jahre
1818 begann Sterneck icuie Laufbahn in der damals
io sehr beengten Thätigkeit der venctiaiiisch-öster-
rcichijchen Kriegsmarine.
Im Kriege des Jahres 1859 schon Schiffs-
commandant, gehört er mit seinem alten, sehr wenig
leistungsfähigen Dampfer zur Vorhut der k. k. Escadre
in Dalmatien, und während derZett der unausgesetzten
scharfen Wacht, welche der Kriegsmarine nun jahre­
lang in der Adria zusültt, finden wir ihn als Flaggen-
eapitän des Commodores Baron Pöck an Bord der
Fregatte „Donau".
Im denkwürdigen Kriege des Jahres 1866 tritt
Max v. Sterneck als Eommandant der kaum
halbfertigen Panzcrfregatte „Erzherzog Ferdinand
Max" in den Vordergrund der Ereignisse: er voll­
führt den Gütlichen Rammstoß gegen das mächtige
feindliche Panzerschiff „Re d'Jtalia", wodurch die
Schlacht entschieden wird.
Eine höchst interessante Episode seines weiteren
Lebens bildet die Vorexpedmou zu Weyprecht's
weltberühmter Nordlandsiahrt, welche Max Sterneck
im Vereine mit seinem Freunde Grafen Hans
Wilczek, dem hervorragenden Beförderer zedes
patriotljchen Thuns, unternimmt. Diese anstrengende
und interessante Reife richtet Max Sternberg aus
den trüben Stimmungen, aus der Unlust auf, über
die er teil dem frühen Tode ivegetthvsf'S iiichthinaus-
kam. Er wirkt in hervorragendem Maße mit, daß
aus Pola, das er als Zögling, Marinecadet und
junger Offuner rennen gelernt hat, das immer mehr
anfdlühende gegenwärtige Emporium kriegsmaritimcr
Thätigkeit geworden ist.
An die Spitze der Kriegsmarine gestellt, sorgt-
er in erfolgreicher Weife für die Entlaltung alle^
Kräfte, welche die Kriegsmarine birgt, und kämpft
unentwegt gegen die widrigen Umstände, welche einer
Verstärlnng der materiellen Kräfte der Flotte ent-
gegenstchen. Er erreicht Manches— wenn auch nicht
all daS, was er sür nöthig hält. Doch gelingt eS ihm,
Paiizcrichisfe, Kreuzer »uo Torpedoboote bewilligt
zu erhallen— wenn auch nicht jo viele und starke^
als er brauchen würde; sein an äußeren Erfolgen,
an Gnadenbezeigungen seines Allerhöchsten Kriegs­
herrn reiches Leben erhält durch diese Beschränkungen
manchen Einschlag von herber Bitterkeit.
Sterneck hat sich während der ganzen Zeit,
während deren er an der Spitze der Kriegsmarine
stand, die vollste Zufriedenheit feines Allerhöchsten
Kriegsherrn zu erwerben und zu erhalten gewußt.
Zu wiederholte!! Malen ehrte Seine Majestät d-,e
gesammte Kriegsmarine durch persönliche Theilnahme
an den interessanten Flottenmanövern.
An der Hand lebensvoller Illustrationen wird
der Leier der „Erinnerungen 1817—1897" zugleich ein
bemerkenswerthes Stück Zeitgeschichte an sich vorüber-
zrehc» lassen.
Wir können mit Zuversicht hoffen, daß dieses
Buch in den weitesten Kreisen, auch in solchen,
welchen die Angelegenheiten^ unserer Kriegsmarine
ferner stehen, lebhaftes Interesse erregen und BefriedG
gung erreichen wird.
Dem eigentlichen Werke— den „Erinnerungen
ans den Jahren 1817—1897"— ist eine zusammen­
hängende^ kurze biographische Skizze vorausgeschickt
worden. Sie bietet für die Leier der „Erinnernngen"
die »öthigcOricutlrung; iyrVerfasser.LSCpt.JerotlM
Freiherr v. Benko, ver sich seit längerer Zelt mit
inarinegejchichtlichcii Arbeiten befaßt, von denen bis­
her die „Geschichte der k. k. Kriegsmarine in den
Jahren 1818 nno 1819" in die Ocffenttichkclt gee
kommen ist, erschien vor Anderen berufen, von der
Herausgeberin mit der Verfassung dieser einleitenden
Lcbensskizzc und der den Buchtcxt durchsetzenden ver­
bindenden Erläuterungen betraut zu werden.
Unter dem trefflich gewählten Titel „Patrioten-
Kaleuber" gibt die Ceutralvertretungs-Behörde der
Ocsterr.-uiig. Militär- Vcreinsorganisation, der
ständige Militär- Betcraiieiiausschuß, zum ersten
Male einen officiclleu Kalender der Gcsammt-
staudesgruppc heraus, der soeben zur Ausgabe ge­
langte. Das Werk, das einem wirklich dringend em­
pfundenen Bedürfniß abhilft, repräsentirt sich in
sehr empfehlenswerther Form. Sowohl die äußer,
Ausstattung, als der Inhalt sind hübsch und ga


[ 2023-06-29 10:48:59.063 - 19001105 - Seite 14 ]
HIuLtrirtes Msnsr
8sits 6 ^Visn, Nouta»
diegen und den Zwecken nnd Bedürfnissen dieser an
Zahl so bedeutenden großen Bevölkerungsschichte ver-
ständnißvoll angepaßt. Daß in vier Farben herrlich aus-
geführteZTitelbild stellt dis siegreiche Austria mit ge­
zücktem Schwerte dar, über die sich diclorbeer-und eichen­
geschmückte Büste des Monarchen erhebt. Besonders
hervorzuheben sind die den einzelnen Monaten bci-
gegcbenen militärischen Vignetten, die jede eine Wasien-
thatausOesierreichsRuhmesgeichichteverhcrrlichhdiein
den betreffenden Monat fällt und deren heute noch
lebender Held dafür mit der goldenen Tapferkcits-
mcdaille dceorirt wurde. Auch sonst stellt sich das
ganze Werk als äußerst zweckmäßig und sorgfältig
hergestellt dar. Das umfangreiche Schema aller
vstcrr.-ungarischen Militär-Vereinskörperschafteu, das
in solcher Vollständigkeit noch niemals publicirt
wurde, gibt ein deutliches Bild der wahrhaft
imponirenden Anzahl der Körperschaften der
Monarchie und wird im Vereine mit der sehr präctse
und schön in fünf Farben ausgcführten Karte für
die richtige Beurtheilung der Bedeutung dieser Standes­
gruppe sich künftig in vortheilhaftester Weise geltend
machen. Bestellungen auf das Jahrbuch, dessen Er-
trägniß zur Gänze der Waisenpflege der StandeSgruPpe
zufällt, übernimmt die Geschäftsstelle des ständigen
Ausschusses, Wien, VII./2, Stiftskasernc, wie alle
Buchhandlungen der Monarchie. Der Preis des
„Jahrbuches des Patriotischen Volkes" beträgt bro-
chirt 35 kr. (70 H.), gebunden 40 kr. (80 H.).
Die vorliegende dritte Auflage der „Ungari­
schen VerfassnngSgesetze", herausgegeben von
Dr. Gustav Steinbach, welche nach einem Lustrum
nothwendig geworden ist, erscheint abermals als eine
verbesserte und erweiterte. Die wichtigen staatsrecht­
lichen Fragen, welche in der letzten Zeit die Oeffcnt-
lichkeit beschäftigten, boten Veranlassung, die Ueber-
setzungen der lateinischen Gesctzestexte, insbesondere
lene der Pragmatischen Sanction, einer nochmaligen
genauen Prüfung zu unterziehen nnd im Interesse
der vollen Correctheit manche Verbesserung anzn-
bringen. Die Ausnahme der Gesetzartikel II und III
v. I. 1867, enthaltend die Annahme des Throu-
verzichtes des Kaisers Ferdinand und den Erbfolge-
Verzicht des Erzherzogs Franz Karl, sowie das Jn-
angnraldiplom des regierenden Kaisers und Königs
in die Sammlung ist vielleicht geeignet, einen Beitrag
zur Beleuchtung der kürzlich neuerlich aufgeworfenen
Controverse über den Kaisertitel zu bieten. Die
kirchenpolitischeu Gesetze, weiche der zweiten Auflage
nur auf einem Cartou beigedruckt werden konnten,
sind in der vorliegenden Auflage systematisch ein-
gefügt worden. Endlich wurde der Gesetzartikel XXX
v. I. 1899 (enthaltend die sogenannte Szell'jche
Formel) ausgenommen, welcher heute die Grundlage
der wirthschaftlichen Gemeinsamkeit bildet.
„Aus dem Tagebuch einer Fran." Roman
von M. Jmmisch, Dresden, E. Pierson's
Verlag. Preis zwei Mark.— Nicht in der
sonst üblichen und beliebten aphoristischen Tagcbuch-
form, sondern rn kunstvoll componirter Erzählung wird
uns in diesem Buche das düstere Schicksal einer
Frauenseele erzählt, die ans Abneigung nnd Scheu
vor dem klösterlichen Schleier sich entschließt, ihr
Leben und ihren Leib einem Unwürdigen prcis-
zugeben. ohne sich so recht der Folgen ihres über­
eilten Schrittes klar bewußt zu werden. Wie diese
dann schon in den ersten Jahren der unglückseligen
Ehe nicht ausbleibcn und ein täglicher, heimlicher,
aber desto heißerer Kampf gegen all' die Wider­
wärtigkeiten eines verhaßten Zwanges entsteht, wie
die stille Heldin aber trotz Alledem der einmal über­
nommenen Pflicht treu bleibt nnd ihr schweres Joch
bis an's Ende trägt, das macht den Inhalt dieses
fesselnd und anregend geschriebenen Romanes ans,
dessen Fabel durch das Eintreten eines würdigeren
Mannes in das Leben der heroischen Dulderin an
äußerlicher Bewegung gewinnt. Namentlich die
Psychologie der Franenscele ist mit feinem
Blick bcoobachtet und die Charakteristik der
einzelnen Personen besticht durch den Reichthum
der Details. Daß in der Schilderung des geselllchast-
lichen Milieus gelegentlich auch einige Streiflichter
auf die nicht immer ganz einwandfreien Praktiken
fallen, die allzu eifrige Cleriker in den ihrem Ein­
fluß zugänglichen Familien sich heransnehmen, gereicht
dem Romane nicht zum Nachtheil, sondern gibt ihm
einen gewissen actuellen Reiz.
„Erlauschtes und Erlebtes." Wiener Ge­
schichten und Anderes von Hans Schönfeld.
Dresden, E. P i e r s o n's Verlag. Preis M. 1.50.
— Nicht aus sonnigen Pfaden, die glückliche, frohe
Menschen wandeln, hat Hans Schönfeld seine Er­
lebnisse und Eindrücke gesammelt, sondern ans den
Dornenwegen des Daseins, auf denen die Frage deS
yto bs or not to die einzige ist, die ben ein­
samen Wanderer in der Noth und Angst seines
Herzens interesstrt. Ganz des Humors entbehrt nur
die erste der neun Geschichten nicht, die sich „Durch-
geplumpst"— eine Episode aus dem Gymnasial­
leben --- betitelt: aber auch sie schildert mit packender
Realität die Seelennoth und momentane Hoffnungs­
losigkeit der jungen Gemnther. Bon den übrigen
Novellen nnd Skizzen des Büchleins, die alle nur
die Nachtseiten des Daseins berühren, erschüttert die
von dem braven, kleinen „Packpeppc" am meisten:
aus ihr spricht das Mitleid des Dichters, das mit
wunderbarer Stimme die Herzen der Leser zu treffen
weiß.— Ein jcharjer Blick für die reichen, oft un­
bedeutend scheinenden, aber immer bedeutsam in das
Leben eingreifenden Details des äußeren Lebens und
daneben ein tiefes Verständnis) selbst sür die ge­
heimsten Seelenäußsrnngen, das ans dem Buche mit
frappirciider Sicherheit spricht, werden sür Alle die,
welche mehr als flüchtige Unterhaltung bei der
Z. R'ovoiukoi' 1900 Xr. 304
Lectnre suchen, den künstlerischen Werth des „Er­
lauschten und Erlebten" noch erhöhen.
Nicht nur dem herrschenden Zcitgeiste, sondern
auch den wechselvollen Gcmüthsstimmnugen und.
Herzensbedürfnissen sich stets eng anzupassen, ist eine
Aufgabe, welche das beliebte Frauenblatt
lichcr Rathgeber" niemals unerfüllt läßt. So-
bietet die soeben erschienene Nummer 44 zum Aller--
seelentaq wiederum viel Erbauendes und Erhebendes
in Poesie und Prosa. Die besonderen Fragen der
Michaeliszcit, Wahl der Schule, Wahl eines Berufes
finden eingehendste Besprechung i» dem Artikel „Be­
scheidenheit", in welchem vor dem. „Znhochhinaus-
wollen" eindringlich gewarnt wird.— Im weiteren
werden den Leiern die Vortheile gezeigt, welche ihnen
die ebenso praktische, wie wohlfeile Wärmemethode.
„Thermophor" bietet.— Interessantes Feuilleton/
Im Handarbeitsthcil beginnt mit vorliegender
Nummer die Serie der Weihnachtsgeschenke mit leicht
ausführbaren und geschmackvollen Arbeiten. -- Dies
Beilage „Für unsere Kleinen" wird Mamas Lieblinge
auch diesmal recht erfreuen.— Abonuemcutpreis
1 M. 40 Ps. vierteljährlich.— Probenummern gratis!
und franco durch den Verlag Robert Schneeweiß-in-
Berliu-Schöneberg, Wartburgstraße 21.
Ei» Praktisches Tarisbuch. Das Transport­
wesen für Waare» ist bisher eine Gcheimwisscnjchaftz
gewesen, die nur in Spcditious-Bureaux betrieben!
wurde. In den verzwickten Tarifbestimmungen kennt!
sich der Laie nicht ans, und wem nicht eine ganze!
-Bibliothek amtlicher Kundmachungen zur Verfügung!
steht, der wird auch schwer durch die Windungen dep
Vorschriften sich durcharbeiten können. Es wird daher,
ein Tarifbuch, das nun zum ersten Male mit der!
.zünftigen Geheimnißkrämerei bricht, allen Menschen,)
die nnt Bahn oder Schiff Etwas zu versenden haben,
sicherlich sehr willkommen sein. Die hiesige Speditions­
firma E. Kohn u. Mittler am Franz
Joseph-Quai Nr. 7 (Roth enthurmhos),
die älteste Wiener Firma auf diesem Gebiete, hat W
ein Buch in handlicher Form edirt und einen Tarif
zusammengestellt für Fracht- und Sammelgüter ach
Wien nicht nur nach allen österreichisch-ungarischen
Stationen, sondern auch nach den bedeutendsten
europäischen Plätzen. Das Buch enthält den Donau-!
verkehr nach sämmtlichen Agentien und Haltestellen,
der Donaudampsschifffahrt- Gesellschaft, nach den)
Levantehäfcn und den Echellen des Schwarzen
Meeres. Eine eigene, sehr sorgfältig zusammeugestellte,
Taristabelle ist dem Buche beigefügt. In einem,
specielleu Anhänge sind die für unsere Kaufleute!
besonders wichtigen Wiener Platzspcscu für Ab- und-
Zufuhr, Lagerung und Verzollung von Waaren ein-!
gehend angeführt.
j N.t.LLiE. ÄLT' AMtl- NÜIlSk-.
4500
Autorrechte gewahrt.
Elegantes Gesindel.
(Driginal-lViener Sittenroman aus der Gegenwart
von
Rudolph von Rosen.
Erster Theil: Sodoma a«» der Dona«.
2. Kapitel. Ein Dämon erfaßt sein Opfer.
(7. Fortsetzung.)
Mit zitternden Fingern führte das von den
Ereignissen förmlich betäubte Mädchen das .Cham­
pagnerglas an die Lippen.
Mourant trank ihr mit freundlicher Ver­
neigung zu. Daun fragte er:
„Sic heißen. Sie sind -"
^Gisela antwortete darauf mit der vollen Wahr­
heit. Sie erzählte schluchzend, was an dem Sterbe­
bette ihres Vaters geschehen war.
„Sie sind demnach die Tochter eines Mannes
aus guter Bürgersfamilie, der Schiffbruch gelitten
hat im Leben," sprach Marquis Montani. „Er
hinterstest Ihnen Nichts, als seine Armuth...
Wissen Sie, was es heißt arm zu sein? ... O,
sagen Sie mir nicht, daß Sie dies wissen, Fräulein
Gisela l Sie standen bisher doch immer unter dem
Schutze Ihres ehrenhaften Vaters, anders aber käme
es heute, nachdem die obsorgenden Augen dieses
Mannes für immer geschlossen sind: Sie würden die
Hartherzigkeit, Niedertracht und Tücke der Menschen
nur zu bald kennen lernen, wenn Sie nicht mich ge­
funden hätten, der Sie aus der düsteren Kellerbe-
hausung emporzuhebsn gedenkt in die Salons der
vornehmen Welt. Es wird die beste Rache an
diesem Burschen Robert Biller sein, wenn Sie von
der Höhe einer großartigen Lebensstellung hcrab-
und gleftchgiltig über ihn wcgsehen können."
„Herr Marquis, ich— —"
„Sie wollen wissen,, wcßhalb ich mich in
dieser etwas exccntrischcn Art so schnell zur Heirat
entschlossen habe, nachdem ich den längsten Abschnitt
meines Lebens als Garyon verbracht? ... Ver­
nehmen Sie denn, mein licbwcrthes Fräulein
Gisela, was ich zur Begründung meines Plötzlichen
Entschlusses angcbe, und weßhalb— Sie verzeihen
die Bemerkung— ich mich sogar über Ihre Be­
kanntschaft mit Biller hinwegsehen will. Sie find
jenes weibliche Wesen, das mir immer als Ideal
vorgeschwebt, dem ich aber erst nun m der Wirklich­
keit begegnen sollte. O, glauben Sie mir!" Und
Montani entwickelte eine sascinirende Beredtheit.
„Das Schicksal treibt mit uns armen Sterblichen
oft fein Scherzspiel und wir gelangen erst auf langen
und verschlungenen Pfaden zu unseren: Glück!"
„Sehr möglich, Herr Marquis, doch --"
Gisela rang die Hände, sie vermochte es nicht,
diesem alten Mann zu sagen, daß sie in Bezug auf
eine eheliche Verbindung mit ihm Bedenken hegte.
Montani stand auf. Seine Züge erstarrten in
dcnr.Ausdruck-: stolzer Indignation.
„Für Sie, mein Fräulein," sprach er eisig,
„ist die Stunde der Entscheidung über Ihre Zukunft
da! Erwählen Sie den Pfad der Armuth, des
nächtlichen Wachens bei rastloser Arbeit mit der
Nähnadel— ich haste Sie nicht davon ab. Sie
werden vorzeitig altem, kränkeln— vielleicht gar
erblinden. .. Man wird Ihnen hie und da er­
zählen, wie glücklich der junge Killer mit seiner
Gattin lebt -"
„Halten Sie! ein !" schrie Gisela auf.
„-— Endlich wird ein Bett des Allgemeincn-
Spitals Ihren siechen Körper aufnchmen und die
arme Näherin wird unbcweint aus einem Leben
scheiden, das ihr nur schwere Enttäuschungen und
bittere Entsagungen bereitet hatte!"
„Robert soll allein glücklich werden?" stieß
Gisela hervor.
Wie ein Teufel betrachtete der Marquis Mon-
tani die vor Erregung Bebende.
„Sie hat Leidenschaft!" dachte er. „Wie ihre
Blicke sprühen, ihre Finger sich zusammenkrawpfcn,
als wollte, als könnte sie den Verhaßten erwürgen!
... O, ich habe an ihr ganz bestimmt eine gute
Acqnisiston gemacht und werde aus ihr die schöne
Dämonin machen, deren ich. bei meinen gewagten
Spcculatiöncn bedarf!"
Laut wendete sich der Marquis an Gisela:
„Auf der anderen Bahn, an deren Anbeginn
Sie jetzt stehen, werden .Ihnen die Freuden ent­
gegen Hüpfen, Alles wird goldig, schimmernd sein.
Sie werden das Alter .Ihres GemalS vergessen!- -.
Trinken Sic!"
Sein Blick schlug« sie in den Bann des Medi­
ums gegenüber seinem Hypnotiseur. Gisela trank.
Sie trank nacheinander drei Gläser Champagner ans,
die ihr der Marquis crcdenzt hatte. Ihre Wangen
röthetcn' sich. Sie lachte.
„Wie reizend Sie sind, Gisela, wenn Sie
lachen!" sprach Montani, sie noch immer magneti-
sirend. Er streckte seine langen Anne nach ihr aus.
„O, kommen Sie an meine Brust, meine süße
Braut! !"
Gisela gehorchst. Sie ging ans ihn zu, bald
lag die Jugendliche an der Brust des stark gealter­
ten Bräutigams.
Montani triumvhirte.
„Im magnetischen Schlafe wird sie mich jung,
und licbenswerth finden!" sprach der Wüstling vor!
sich hin. „Ist sie nur erst die Marquise Montani.^
dann muß sie, ob sie wcll vder.nicht, den gesahr--
lichen Weg zum Machtgipfel des. ReichihumS mit
mir hinaufsteigcn, oder mit nur— untergeben l"
lieber dem Brande war in der Nachbarschaft
der Tod des armen Advocatenschreibers in der
Kellerwohnung ganz übergangen worden nnd es!
würde über den Hingang eines so unbedeutenden!
armen Teufels überhaupt nicht gesprochen worden!
sein, hätte sich nicht das Ungewöhnliche ereignet,-
daß Gisela Zöllner aus dem Hause verschwunden!
war und anstatt ihr sich ein iremder, hochelegant!
gekleideter Herr, der noch dazu im Fiaker ange-!
fahren kam, in der Kellerwohnung cingefunden hätte.
Dieser Herr erlegte bei dem herbercitirtew
Agenten einer Lcichcnbestgttungs-Unstrnehmnng eine­
entsprechende Summe sür eine angemessene Bccrdi--
gungs-Feierlichkcit und sür ein eigenes Grab, in-
welchem Zöllncr's Ueberreste gebettet werden sollten.
Der elegante Fremde, der das Auftreten eines
Aristokraten besaß, gab auch der tauben Dienerin
Barbara Geld und befahl ihr, dem Verstorbenen das!
letzte Geleite zu geben, da Fräulein Gisela sich bei!
ihren Anverwandten befinde und durch ein Unwohl-!
sein verhindert fei, der Bestattung ihres Vaters bei­
zuwohnen....'
Der iw Armuth dahingestorbenc, ernsstgc rerche-
Fabriksbesitzer Zöllner wurde denn auch in würdiger
Weise zu Grabe getragen-
Aber dem Sarge folgten nur die alte Magd
und einige Personen, die eine Spazierfahrt aus. dein-
Ccntralsricdhvsc machen wollten.
Die Tochter des Verblichene:: fehlte...
Z. Kapitel. Der Marquis Montani macht
Geständnisse.
Das -elektrische Licht eines kostbaren Lusters,
überstrahlte die luxuriös ausgestaticten Räumlich­
keiten eines Bpudoirs und des daranstoßendcn Al­
koven, dessen Damastvortstre offen gezogen war und
das Himmelbett der Marquise Gisela Montan:
sehen ließ.
Alles Seide, Atlas, Goldstickerei, wohin das
Auge blickte.
Das Boudoir war in seiner Ausschmückung
zwar auffallend bizarr, aber nicht sccessionistisch ge­
halten.
Geniale Unregelmäßigkeit in dcm^ Arrange­
ment der Möbel wetteiferte mit der Fülle von
reizenden Details der Decoration-
(Fortsetzung folgt.)
- Verantwortlicher Redacteur: E. Seide!»
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. TirnsLein.—

