
[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 1 ]
einzelne Exemplare.
Vorgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
ÄboiinemcntSpreise:
Für Wi-n:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, -NM Abholen im
Stadlexpedit ü
monatlich, zum Abholen in den
k. I, Trafiken„,
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„„
monatlich iniizweimaliger Zu­
stellung„„
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K.
vieneljährlich„„
Mit separater Zusendung de? Abendblattes:
monatlich,. ...-- S. W. K. 4,40
vierteljährlich„ 13,80
Für Deutschland:
monatlich ö.W. K. 4.80
vierteljährlich ......„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
aiigchorigcn Länder:
monatlich ö. W. K. 6.—
vierteljährlich„„, 18,—
K.S.-
„S.SO
„ 3.30
„3.50
8.60
10.80
ä,t mehr an-
Der Knabe wurde auf das Wachzrmmer m
OttakringerstraßegebrachtunddortmitSuppeundWein
gelabt. Als man ihn dann untersuchte, fand man auf
dem Kopfe des armen Kindes eine beträchtliche
Verletzung, der Rücken war mit Beulen
und rothen Striemen bedeckt. Im Stephanie­
spital, wohin ihn die Ottakringer Rettungsgesellschaft
überführte, erzählte der Knabe seine Leidensgeschichte.
Er heißt Kart Fenzl, ist der siebenjährige Sohn der
Handarbeiterin Marie F e n z l und besucht die erste
Classe der Volksschule. Die Mutter lebt mit dem
Maurergehilfen Franz H a n s a l i k in gemeinschaft­
lichem .yanShalte in der Constantingasie Nr. 1.
„Wann der Stiefvater,- so gab der Kleine an, „mit'n
Rausch z'Hans kommt, dann nimmt er 'n Stock und
haut auf mich los, bis ich mich nimmer rühren
kann." Die Hausbesorgerin in der Constantingasie
Nr. l behauptet, ans der Wohnung der Fenzl fast
allabendlich herzzerreißendes Wimmern und Weinen
vernommen zu haben. Gegen die Angehörigen des
Kindes wurde die Untersuchung eingeleitet.
Die heutige Nummer ist 24 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 2 ]
Leits 2 Wien, tsreita§
UluZirückes 'Wiener Lxira.ioist.it
Die nächste Numnrcr dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstmrdcn
ansgegeden.
. Inhalt des i. EinlagebogeS: „Jn's Meer
versenkt!" (Illustration.)— Vergessene Wiener
Volksmusik.— Amerikanisches Geichäftsleben.
— Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt's den«
Neues?"— Fortsetzungen der Romane:
„(Gräfin Kcrzelwcib" und „Kaiser Franz und
seine Gäste.— Inserate.
Inhalt des ri. EinlagebogcnS: „Lady
Smith, die Tanfpathin der belagerten Stadt
in Natal." (Portrait.)— Criminal-Geschichten.
„Tin Tag aus dem Leben einer engagemsnts-
iosen Schauspielerin." (Feuilleton.)— Gemeinde-
Wesen.— Oestcrreichische Architektivbilder für
die Pariser Ausstellung.— Sport.— Fort­
setzung der Rnbrrk: „Was gibt's denn Neues."
— Verlosungen.— Inserate.
, Die Fortsetzungen der Rubrik: „Was
gibt's denn Neues" befinden fich auf der 8.,
8., L?, und 18. Seite.
Killt!!M Will' für ksglsü.
Cairo, 23. Jänner.
Eilfi kleines Fi'mkcheu blitzt am User des
Nils ans. Niemand beachtet es. Wozu auch?
-— Es bedeutet ja Nichts! Auf den herrlichen
Promenaden Cairos füllet das elegante Europa,
die Damm in weißen Toiletten und Strohhütchen,
silberne Spazierstöcke in der Hand, die Herren in
Imtvn-l'simiL-Auzügeil, einen dicken Knüppel
schwingend, wie das die Mode so will; die Hotels
sind voll, aus den Terrassen dinirt die elegante
Welt, in den Cafes schlürft die Gesellschaft
Mocca und raucht himmlisch gute Cigaretten; die
Wege nach den Pyramiden und nach der im
Wüstensand versunkenen Sphinx werden nicht leer
von den Eseltreibern, die ihren kleinen Gran-
thieren Nacheilen, die rothen Rocke bewegen sich
mit großer Behaglichkeit durch die Menge und
bringen Farbe in das Bild— also, was soll
da? Fünkchen bedeuten, das da bei uns aufblitzt?
Man tritt es mit den Füßen zusammen
Md die Sache ist zu Ende!
Es geht aber nicht immer so leicht mit dem Zu­
sammentreten, wie man das glauben könnte. Alan
kann sich dabei die Stiesel und, wcnn's schief
geht, auch das Bein verbrennen. Der englische
Stiefel hat ja nach dieser Richtung hin in
Südafrika bittere Erfahrungen gemacht, und wie
die Dinge heute in Nordafrika, im Pharaonen-
lande stehen, kann's passiven, daß auch hier
Harle Nüsse zu knacken sein werden für
John Bull.
Das Fünkchen blitzt aus! Darüber kann
kein Zweifel obwalten. Wird es verloschen, oder
wird cs zur Flamme anwachsen und als ver­
heerende Glut durch die Lande ziehen?— Wer
kann cs wissen? Tausend Kleinigkeiten, Impon­
derabilien, Unfaßbackeiten, Unwägbares und Un-
erwägbares wirken da zusammen, um das Feuer zu
dämpfen, um die Flamme anzusachen. Tritt
der letztere Fall ein, dann stehen wir vor dem
Ansantze vom Ende der englischen Herrschaft in
Nordasrika.
Wie der Bure im Süden, der holländische
Afrikander, der in dem freien Bauer jenseits deS
Oranje und des Vaal seinen Bruder sieht, so ist
der Araber in: Norden ein geschworener Feind
deS Engländers. So lange der Engländer iws
Land kam, wie der bekannte Opercltenlord, als
Tourist, der den Eseltreibern, Fremdenführern,
Bärkcnlenkern und Hotelbediensteten Goldfüchse
zu verdienen gab, da gab es keinen beliebteren
Gast in Egypten, als den „Jnglisch-Pascha", aber
heule, da er sich zum Herrn des Landes gemacht
hat, ist er verhaßt, und Italien und Frank­
reich, die es nicht vergessen können, daß England
ihnen das schöne Stück Erde weggeschnappt hat,
thun mit vereinten Kräften das Ihre, um diesen
Haß zu schüren.
In Mustapha Kamel, dem begeisterten
Patrioten, einem jungen Rechtsgelehrteil von
hinreißender Beredsamkeit erwächst den Eng­
ländern ein gefährlicher Gegner und jeder Miß­
erfolg im Süden Afrikas ruft stille, aber innige
Freude in Egypten hervor. Man beginnt auch
hier zu erkennen, daß in dem rothen Löwcnsell
des englischen Kriegers ein ungefährliches Schüf-
lein steckt, und fürchtet den Engländer nicht mehr!
In Zeiten, da der Stern eines Volkes im
Erbleichen ist, da scheint cs, als würden sich alle
Schicksalsmächte zusammenthnn, um die Kata­
strophe zu beschleunigen, und so kommt den
Feinden Englands in Nordafrika ein Natnr-
creigniß zu Hilfe, dessen Bedeutung der Nicht-
ezypter oder Derjenige, der nicht in Egypüm
lebte, nur schwer zu ermessen vermag.
Der Nil steigt nicht!
Egyptens Wohlstand und Egyptens Glück,
die ganze Existenz Egyptens hängt von dem Nil
ab, der nm diese Zeit seine mächtigen, trügen
Fluieii nach dem Norden senden soll, die weiten
Felder unter Wasser setzend, dem Wunderboden
des Landes neue Kraft verleihend.
Angstvoll wartet man am ganzen unteren
Laufe des Nils ans Nachrichten vom oberen Nil;
die Nachrichten lauten schlecht, sehr schlecht, das
Wasser steigt nicht.
Verzweiflung packt den Fellah, der mit
Sehnsucht die Zeit der Nilslut erwartet. Der
kleinste Krämer in Alexandrien und Cairo hangt
von den Athemzügen des Nils ab und dieses
Ausbleiben der Flut kann sich zu einer wirth-
schaftlichen Katastrophe für Egypten, zu einer
politischen Katastrophe für England gestalten.
Die Bulletins über den Wasserstand des
Nils sind überaus vorsichtig gehalten; man sucht
bei Abfassung dieser so schwerwiegenden Berichte
augenscheinlich eine Formel zu finden, die wohl
der Wahrheit entspricht, doch die Lage nicht
allzu verzweifelt darstellt. Andererseits hat das
Edict der Negierung, womit Verkauf und Ver­
pachtung von Ackerparcellen aus dem Staats­
eigenthum verboten werden, genügt, nm die
wahre Lage zu enthüllen. Der Verkauf ist
verboten worden, weil eben die Felder Heuer
nicht genügend bewässert werden können. Also,
wenn sich's auch der Nil überlegen sollte und
endlich doch mit seinen Wässern kommt, eine
genügende Bewässerung wird er nicht
mehr bringen und die wirthschaftliche Katastrophe
ist fast unabwendbar.
Es imponirt den Arabern blutwenig, daß
die Engländer, um ihre zärtliche Sorgfalt für
die braunen Nilbanern zu beweisen, zwei
Kanonenboote und mehrere Barken mit zwei­
tausend Menschen nach Faschoba gesendet haben,
uni die Siimpfgewüchse und Wasserpflanzen, die
hier den weißen Nil auf Hunderte von Kilo­
metern verschlammen, zu entfernen. Auch die
500.000 Pfund, die England für diese Rettungs­
arbeit ansgibt, flößen dem Araber keinen
Nespect ein. Er sieht in dem Ausbleiben des
Nils eine Fügung des Fatums, der Scheikh
und der Derwisch lispeln es ihm in der Moschee
zu, daß Allah in seinem Zorne dieses Unglück
über das Land gesendet habe und daß die
Fluten nicht eher kommen werden, bis die blond­
haarigen Feinde den Boden des Vaterlandes
verlassen haben.
Aus den arabischen Zeitungen tönt die
Stimmung des Volkes schon kräftig heraus!
„Al-Ahram" erklärt, die Freundlichkeit der Eng­
länder gegen die Muselmanen sei Feigheit und
List, dictirt von Furcht vor Rußland. Verwahre
Chef der Rechtgläubigen residire in Stambul.
„Al-Moahad" geht in seinem Artikel noch weiter,
und vergleicht die Unthätigkeit der Egypter mit
der heldenhaften Abwehr der Buren gegen die
Fremden im Lände und „Al-Liwa" wendet sich
direct an die Armee Egyptens, ohne die der
Sudan nie erobert worden wäre und die es
nicht zngeben möge, daß man in Europa glaubt,
Egypten sei ein Kind, das ohne Vormund nicht
zu leben vermag.
Da knistert der Funke schon ganz gewaltig!
Aus diesen arabischen Zeitungsblättern
spricht der ganze Zorn, der Unmuth, die
Empörung des Gebildeten und Papier brennt
gut, wenn es auch rasch verglimmt. Aber jeden
Tag kommt neuer Zündstoff ans den Dnicker-
pressen und eine dumpfe Stimmung, halb düstere
Verzweiflung, halb gepreßter Zorn, herrscht im
großen Eghpterlande.
Ein Funke blitzt auf— zwei egyptische
Bataillone haben bereits gemeutert!
Heute noch ein Funke.
Was morgen?
Wer kanists wissen? I—
Tie angeblichen Aeusrernnge» deS Erz­
herzogs Franz Salvator eine Fälschung. Die
„Pol. Eorr." schreibt: „In mehreren deutschen Blättern
begegnen wir der Wiedergabe von Miticheckungcn
eines obscurcn slovenischcn Journals, dessen Namen
wir nicht nennen wollen, nm ihm keine unverdiente
Reclame zu machen, über angebliche schriftliche
A e uße r ung c n Sr. k. n. k. Hoheit des durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzogs F r a u z S a l v a t o r, worin
von einem auf die Dauer unvermeidlichen
K r i e g e z W i s ch e n O e st e r r e i ch- U n g a r u u u d
Deutschland die Rede ist. Obwohl die Quelle, ans
der diese Mitthciliingen geschöpft sind, bon vorneherein
keine vertrauenswürdige war und die Nachricht auch
ihrem Inhalte nach den Stenipel der Erfindung an
sich trug, gibt sie bedauerlicherweise der deutschen
Presse, und zwar selbst solchen Blättern, die man
sonst ernst zu nehmen gewohnt ist, Anlatz zu lebhaften
Erörterungen. Vielleicht wird man die Sache Etwas
ruhiger anssasscn, wenn man cnührt, daß die Seiner
k. und k. Hoheit deni durchlauchtigsten Herrn Erz­
herzog Fra nz S a l v a t v r fälschlich in den
Mund gelegten Aenß erringen— stellen-
Februar 1900 Nr. Zs
weise wörtlich
Artillerie", be.vlehunasweise einem Artikel der
„Politik" vorn 28. Dcccmbcr 1889, worin die bx-
treffenden Stellen wiedergegebcn waren, entnommen
sind. Damit entfällt wohl jede Veranlassung, g-ü
die Sache weiter cinzngchcn. Wir meinen aber, di»
es bei dem bekannten vertrauensvollen Verhältnisse
zwischen Wien und Berlin nicht erst nöthig tzjg
sollte, derartigen tendenziösen Ausstreuungen die
oft erst ans Umwegen an daS Licht derOeffentWeit
gelangen, m jedem einzelnen Falle ausdrücklich ent-
gegenzutrctcn."
Witemerich MM
Milkt WWW
(Gcnleindercttdsiiyrlng vvin l. Februar iLOO.)
Der Beginn der Gemeinderathssitzung ver­
zögerte sich um beinahe 20 Minuten. Als Vice-
bürgcrmeister Strobach die Versammlung für er­
öffnet erklärte, befanden sich auf den Bänken der
Mehrheit blos öS Gemeinderäthe. Erft nach und nach
kamen die Antiliberaten. Die Mitglieder des fort­
schrittlichen Verbandes waren den Veraihungen
wieder fern geblieben. Die Opposition erschien blos
durch die GR. Brunner, SormLag, Zemann und
Tomanek— drei „Wilde" und ein Deutschnatw-
nalcr— vertreten. Gleich zu Beginn der Sitzung
wurde ein Erlaß der Statthaltcrci verlesen, welcher
sich mit der in letzter Zeit vielbesprochenen W i en er
S tra ß e n m i s e r e beschäftigte. Der sehr inter­
essante Erlaß des Statthalters, der einer vor Kurzem
gemachten Bemerkung des Bürgermeisters, Wien ge­
höre zu den bcstgereinigten Städten, ziemlich stark
widerspricht, lautet wörtlich:
„Mit dem Erlasse vom 29. Juni M,
Z. 45.0-13, habe ich dem Herrn Bürgermeister einen
Beschluß des nieder-österreichischen Landessanitäts-
rathcs, welcher den in s a n i t ä r e r H i u s i ch t un­
befriedigenden Zustand der Straßen
Wiens und die N o t h w c n d i g ke i t einer
Verbesserung der Wiener Straßen­
pflege überhaupt zum Gegenstände hat, mit der
Einladung mitgetheilt, den Inhalt der betreffenden
Erörterungen dem Gcmeindcrathe zur Kenntlich zu
bringen und im Sinne des 8 99, alluen 4 des Ge-
meindestatutS die Aeüßcrnng, beziehungsweise Be­
schlußfassung dieser Körperschaft im Gegenstände, und
zwar längstens innerhalb vier Wochen einzuholen
und mir hierüber zu berichten, lieber Ersuchen vom
4. Juli 1998, Zahl 0713, wurde mit dem Erlasse vom
13. Juli 1889, Zahl 01.096, die Frist zur Bericht­
erstattung verlängert, gleichzeitig aber die Erwartung
ausgesprochen, daß diese Angelegenheit von eminent
öffentlichem Interesse in jeder thunlichen
W e t s e we r d c g eför d e r t >ve r d e.
Seither ist bereits eene geraume Zeit ver­
flossen, der abverlangte Bericht ist aber noch immer
nicht erstattet worden und eS verlautet auch nicht,
daß ernstliche Schritte unternommen wurden, um
eine Reform des bisher in Wien üblich
gewesenen Systems der Straßenpflege
in Angriff zu nehmen..„ ,..
Daß dieses System g a nz un z u l a u g I> Ä
ist, wurde schon längst von allen maßgebenden
Factorcn anerkannt, namentlich aber durch die in letzter
Zeit gemachten Erfahrungen bestätigt, Wahreno
weicher sich die Straßen Wiens dei Eintritt un­
günstiger Witterungs-Verhältnisse in einem geradezu
trostlosen und zu berechtigten Klagen Anlaß gebenden
Zustande befanden. Nicht nur die unzureichende
Säuberung d e r Eom mnni c a t ionen wurde
allgemein als lästiger Uebelstand empfunden, am
über die Art und Weise d e r P l l a st e r ung
macht sich vielfach Unwille bemerkbar, istdem ma»
insbesondere auf die häufig sich zeigenden Schlag­
löcher hinweist, welche die Sicherheit oer
Person und d e s E i g e n th u ms gefährden-
Selbst in der Inneren Stadt fluten haupt­
sächlich in den asphaü.rten und mit Holzstoael-
Pflaster versehenen Straßen zahlreiche S entungen
des Pflasters zu Tage, die nicht rechtzeitig
hoben wurden und daher m Ko-ge des..M
Wagcnverkehrcs von Tag zu Tag sich vergrogeri ..
Wegen solcher Gebrechen mußte sogar in der «pmei-
gasse der Stellwagenverkehr bctstisS Vermeidung
Unfällen sistirl werben. Wenngleich ich mW
kenne, daß die Ungunst der Witterung dazu b.
getragen hat, diese Uebelstände iii >v starkem^ S
hervortreten zu layen, so ist andererieits nicht-
zu zweifeln, daß es bei emer rationeu^
Straßenpflege möglich wäre,, dst -Lenem
Wege auch bei schlechter Witterung in cm e m U
W e g s e r t räg l i ch en Z u st a n d e r,u Echal-en.^^
Auch der nicoervsterrelchuche Landessa.
rath hat sich neuerlich bemüssigt zünden, .a u
in dem hcrrseqenden System der «i.av p^„
liegenden sanitären Geiahren ausmeriiam zi m^
und die Anordnung solcher Vorkehrungen r
zu empfehlen, welche die Wiederkehr aii.llrch
hältniffe
Euer
Ersuchen,
dem
Protokolle
rathcs übermittle, richte >ch an ....
geboren neuerlich das dringende ErM-
Erlasse vom 29. Juni 1898, Z. äo.Zl3, en
ziikommcn, wegen Rege tun g d er
pflege nunmehr ichleumgst an den Oflm^^
heranzntreien und im Gegenstände ,uveri a,
Ende Februar d. I. mir zu berichten.
K i e t m a i S e g g' ^.
An den Herrn I. Vicebürgermeister^^
Die Antwort b-s Vicebürgerurerst


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 3 ]
I!I>i8ti'ii't08 wiener Ipxti-iililritt
2. Februar 1300 Lsits 3
31 ^Hr> 1?i'6itLK
die Strafen in einem schlechten Zustande und.
Zir wissen auch sehr penan, das; die Stadt Wien
einmal sehr tief in die Taschen greifen must, um die
St'mstenmisere zn beseitigen. Ich habe selbst letzthin,
als ich durch die Wipplingerstraße gefahren bin, eine
Malst Löcher gesehen und ich habe auch an den
Mazistratsdirector einen Erlast herau.Sgegeücu, daß
Derartiges so geschwind als möglich beseitigt werden
soll. Bei den jetzigen Witterungs-Verhältnissen war cs
unmöglich, in dieser Bestehung Etwas zu machen.
Wir sehen speciell beim Asphaltpflaster, daß der
Ichnee das Asphalt geradem heransgebisscn hat,möchte
ich sagen. Es sind furchtbare Gruben entstanden,
die sich nie so bemerkbar gemacht haben, als
im Henrigen Jahre. Uebrigcns ist ans den
Erlaß deS Statthalters vom Juli des vorigen
Jahres ein Bericht des Magistrates eingclangt.
Heine Exccllenz, mit dem ich in dieser Bestehung
Rücksprache gepflogen Labe, sieht ein, daß sich eine
Aenderung nicht mir Nichts, Dir Nichts vornehmen
läßt. Aber der Oberste Sanitätsrath glaubt, die
Sache läßt sich aus dem Ärmel beuteln. DaS ist nicht
möglich. Wir wißen, daß zu solchen Dingen Zeit
und Geld gehört, und Beides must und wird zur
rechten Zeit beigcstellt werden.
Das Wahlrecht der EirrZommerrstener-
zahler.
GR. Dr. Vogler weist in einer Interpellation
auf die Antwort des VieebürgcrmeisterS hin, daß in
die Wählerlisten alle Jene ausgenommen werocn,
deren Wahlrecht nach den bestehenden gesetzlichen
Vorschriften zweifellos seststeht. Dr. Vogler stellt
nun die Anfrage, ob thatsächlich diejenigen öster­
reichischen Staatsbürger, welche das 2t. Lebensjahr
vollslreckt haben, in Wien wohnen und eine Personal-
Einkommensteuer von mindestens 5 fl. entrichten, in
dis Wählerlisten für die Eemeinderathswahlen aus­
genommen wurden?
, BieebürgcrmcisLrr Strobach erwidert, daß
alle Jene in die Wählerlisten ausgenommen werden,
deren Wahlrecht nach der bestehenden gesetzlichen
Vorschrift zweifellos feststeht. Er könne übrigens
den Interpellanten nur ersuchen, den Augenblick der
Herstellung der Wählerliste abwarten zu wollen.
GR. ZierhuL intcrpellirt, ob es dem Vicc-
bürgermcister bekannt sei, daß unter dem Vorsitze des
Obmannes vom Armeninstitute Neubau eine' Ver­
sammlung stattgefunden, die sich mit der Zusammen­
setzung der Personaleinkommen-Schätznngscommisiion
befaßte. Vicebürgermeister Strobach erwidert, daß
Ohm hievon Nichts bekannt sei, daß es sich hiebei aber
auch keinesfalls um eine Sitzung des Armcnrathes
handelte.
*
i, In der vertraulichen Sitzung wurde nach
einem Berichte des Bicebürgerincisters Dr. Ncn-
m a p c r dem MagistratSsccretär Franz I a r v l h m e l
der Titel Magistratsrath verliehen.
h Ltr Anke tzcr Mk-mkilkr.
Die WerkSbcsitzer in Mährisch-Osiran haben
me Verhandlungen des Einigungsamtes znw
Scheitern gebracht. Sie forderten eine Garantie
dafür, daß die getroffenen Vereinbarungen auch cin-
^gehalte-st werden, und als Garantie wollten sie nur
bedingungslose Aufnahme der Arbeit gelten
lagen. Die Bertraunesmänner der Arbeiter erklärten
nun, daß hiemit der Weg der Verständigung mit
vollem Bewußtsein verworfen worden sei und daß
sste den ihnen anfgezwnngenen Kampf mit Ent-
ilchlonenheit und E i n m ü t h i g k e i t bis
zur Durchsetzung ihrer Forderungen
Nor tfüh r en werde u.
! Revier hat sich dadurch seh
Die
Lage im Ostrauen
verschlimmert.
Eine KohlerrdeDntte im Wiener
E Gemernderathe.
bekannte Antrag deS GR. Steiner und
betretend die Expropriation der Kohlen
i^^^bentzer, Sequestration des Bergbaubetriebe-
im n,°^""^bung der Kohlensrachtsätze, kam gesterr
dememverathe zur Bcrathnng.
AIS Referent fnnairte StR. T-cuLsHmann.
Vor,»tag bemängelt es, daß in dei
^ Antrages mit keinem Worte dei
samilien der 30.000 bis äO.OOl
gedacht sei, weiche durch wenig!
M'nn mn" ^mdcn. (Ruse links: Wer sink
K L-«t--? GR. Gawran-k: Inden sink
^"2 .Eemelndc-Jntereiie werde durch dies,
berechtigten Forderungen def
-a'eicbäMm Widerstand entgegensetzen, mch,
-v,ewmgen, ivclche in schloeren
iü^ Heonng ihrer Erifien; ringen. Wei
in's^ Is°Ä°Zemhrl..hrr, Diese oder Jene. (Run
WA. Die Judmi ssud gefährlich.) Das ist gari:
K, ob Juden oder Christen, wenn sie Aus-
o, muß man sie bekämpfen. Redner bc
die Vorgänge des Strikes uns nenn!
und East«" H'''^uneh:ner ein henchlcrijche-
noib cm^?uta«sk sagt, daß man überall, wc
licha-it 1''e Recht und Wahrheit und Aken sch-
Kim e« U l>egm dre Ausbeuter, seien es Inden
-es. Stellung nehmen werde. Pflichj
daß cs 1 e- den Kohlenbaronen ,;n zeigen^
Tn ^?k?alt gibt, die über ihnen steht
um st°b^'uh.ai,d!er benützen die jetzige Zech
Prem,, i!'0''.stst'r'.::gci:l Brenntvcrth zu hvrrcndeo
3eik zu bringen. Da sei es höchste
Nichts,-'?/,/?>§" ,'chanen, und wenn die Negierung
Host',, 3'wchietzen können, i» fei noch immer zu
greife» dtaiier mit seinem Machtworts ein-
Ervr°Ä'.ik"^°u Vrunner hält Sequestration und
U-pelLen'abL-ftn?^ °'^gneteu Mittet, de,!
dann ans, daß der Staat seine
man W glanzend behandle. Der Staat gebe
spricht
;. B. beim Saizban die Products mit 1000 Percent
dein Consnmenten ab. Llnch der Gemeinde macht er­
den Vorwurf, daß sie z. B. das Wasser ans der
Wicnthalwasserlcitung mit 100 Pcrcent Aufschlag
den Gewerbetreibenden verkaufe und daß sic Coaks
aus dem städtischen Gaswerke nicht den kleinen
Kohlenhändlern, sondern einer Privatgesellschaft
übergeben habe. So werde der Kohlenwnchcr, der
EoakSwnchcr von der Stadt gefördert. Die Kohlen-
arbciter, behauptet Redner, verdienen Pro Tag
2 bis 3 fl., also viel mehr, als die im Dienste des
Staates oder der Gemeinde stehenden Arbeiter. Wie
stellen sich die Herren die Sequestration der Kohlen­
werke vor? Tann würde sofort ein christlichsocialcr
Tirector kommen und Inden, Socialdemokratcn und
Schöneriancr bekommen keine Kohlen.
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach weist
den Vorwurf zurück, daß die christlichsociale Partei
für den Kornwncher und F-leischwucher sei.
GR. Dr. Schlesinger polemisirt gegen
EN. Brunner.
GR. Dr. Gestniann erklärt es für eine Pflicht
des Staates, gegenüber der Ausbeutung mit aller
Entschiedenheit anfzntreten.
GR. Steiner sagt, Herr Brunner gehöre
nicht in den Gemeinderath, sondern in eine Cirens-
manege. Redner bedauert, daß die Reichsvcrtrctung
nicht tagt. Er ist überzeugt, daß alle volkssreund-
lichen Elemente die Angelegenheit in dem Sinne
unterstützen würden, daß der Lohnkampf zu einem
günstigen Ab'chknß gelange.
Redner kommt dann auf die Frachtsätze der
Nordvahn zu sprechen, welche durchschnittlich
62 5 Kreuzer per Metercentncr betragen.
Zum Schlüsse stellt GR. St-Rncr folgenden
KN'.scitzantrag: „Der Gemeindcrath wolle beschließen,
die Regierung wird ersucht, mit altem Nachdrucke
dahin zu wirken, daß den Änsständen in denKohlen-
berawcrken Böhmens, Mährens und Schlesiens unter
Rücksichtnahme ans die berechtigten Forderungen der
Kohlennrbeiter ein Ende bereitet werde."
Bei der Abstimmung wird der Stadtraths­
antrag, sowie der Zusatzaiftrag Schlesinger mit allen
gegen die Stimme des GR. Brunner angenommen.
Der Antrag Sonntag wurde abgelehnt,
hingegen der Znsatzantrag des GR. Steiner
einstimmig angenommen.
*
kTclc-naiiime de» „Jl!nf!r!rten Wisnor ExtravlaN".;
Mährisch- O st -' au, I. Februar. (P r i v a t-
Depefchc.) Heute Vormittags fand im „Arbeitcr-
beim" eine von mehr als 6000 Arbeitern besuchte
Versammlung statt, in welcher namens der Arbeitcr-
Dclegirten Herr Bednar über die Berhandlnirgeir
dcs ElnignngSamtcs berichtete. Er erging sich in
heftigen Ausfällen gegen die Gcwcrsin, anerkannte
jedoch die Haltung des Vorsitzenden Baron d'Elvert
und dessen aufrichtige Bemühungen um das Zustande­
kommen einer friedlichen Vereinbarung. Die Ver­
sammlung beschloß einstimmig das weitere AuS-
h a r r en im S t r i k c, und wenn er bis zum Mai
dauern sollte.
Die Arbeiter und deren Führer sind voller
Zuversicht. Sie behaupten, mit den gestern ans-
gezahltcn Vorschüssen noch vierzehn Tage, und
mit den cingclnufenc» Unterstützungen weitere
vierzehn Tage aushalten zu können.
Der Strite ist in immer weiterem Anwachsen.
Heute Vormittags haben sich auch die Arbeiter der
Coaksanstalt im Carolinenichncht den Stinkenden an-
geschlossen, indem von 350 Mann 230 der Arbeit
fernblieben. Die Gesammtzabl der Stinkenden betrug
nach genauer Aufstellung in der gestrigen Abendschicht
9095, in der heutigen Frühschicht 10.095 Mann. Von
den im gesummten Revier untertags arbeitenden
26.500 Man» striten derzeit an 20.000, also über
75 Pereent der obertägigen Arbeiter. Etwa 10.000,
meist Handwerker, Hanoianger und Weiber, stehen in
Arbeit.
Pilsen, 31. Jänner. In dem hiesigen Bezirke
ist die Situation unverändert. Die Lohnauszablungen
gingen überall anstandslos vor sich. Gestern fand in
Nürschan eine zahlreich besuchte Versammlung statt,
in welcher RcichSraths-Abgeordnetcr Brat n y und
die Arbeiterin Krupka sprachen, welche die Arbeiter
zum Ausharreü im Strike auffvrdcrtcn. Die Ruhe
wurde nirgends gestört.
Konrotau, l. Februar. Hier striken 713 Per­
sonen. In einer in Hol t schitz abgehaltenen Ver­
sammlung wurden die Maschinisten ermahnt, sich
nicht dem Strike anznichließen, damit sie nicht ihre
Befähignngs-Certificate verlieren.
Töplitz, 1. Februar. Bisher sichen hier
1370 Arbeiter im Strike. Nach dem Schachte
„Austria 11" wurde zum Schutz der mit dem Verladen
der Kohle beschäftigten Arbeiter Militärassistenz
entsendet.
Was gil-L's domrUvues?
MlilUrum'ctin'.ngkil bosnischer SiüdiUkn.
-Lkriginal-Boricht des „IlNiflrirtkN Wiener Exirabllitt".)
Die daS Polizei-Commissariat Leopoldstadt
umschließenden Straßen boten gestern in den Abend­
stunden ein ganz eigenartiges, buntbewegtcs Bild.
Dichtgedrängt standen Neugierige in den Straßen.
Die Wache hatte alle Mühe, die Ordnung ansrecht-
zucrhc-lten, ans dem Straßenpsiastcr dröhnte der feste
Schritt von Militärpatrouillen, Gcwehrlänfe und
Säbelklingen blitzten in der Luft.
Soldaten des bosnisch-herzegowinischen In­
fanterie-Regimentes Nr. 1 halten verabredet gehabt,
in einem Gasthause des 11. Bezirkes einen Erceß zu
Provociren, und Militär mußte nnsrncken, um die
Soldaken an der Ausführung ihres Vorhabens zu
hindern. Nur dem energischen, nmsichtsvollsn Ein-
greiscn der Beamten deS Polizei-Eommissariates
Lcopvldstadt ist cS zu danken, das; im Gasthause
selbst und jo lange sich die militärischen Arrestanten"
unter Polizeilicher Bedeckung befanden, ein größerer
Exceß vermieden wurde.
In der Großen Sperlgasse Nr. 31 befindet sich
das Gasthaus „zur Sonne", dessen Besitzer der
Restaurateur Johann Willmann ist. Das Haus
ist ein Eckhaus, ein altes, einstöckiges Gebäude, das
die eine Front in der Großen Sperlgasse, die
andere Front in der Kleinen Pfarrgasse hat.
Vorigen Sonntag kamen in dieses Gasthaus
drei Infanteristen und begannen daselbst heimische
Lieder zu singen. Der Gastwirth verbot dies, da es
in seinem Locale nicht gestattet ist, zu singen. Es,
entstand hieraus ein Wortwechsel, der in einen Exceß
ausartete, und die drei Infanteristen mußten ans.
dem Locale entfernt und durch Wachleute dem
Commissqriate überstellt werden. Vom Commissariate,
wurden die drei Infanteristen durch Militär-
Patrouillen der Hauptwache übergeben.
Gestern gegen 7 Uhr Abends kamen etwa
dreißig Infanteristen des bosnisch-herzegowinischen
Infanterie-Regimentes in das Gasthaus und bestellten
Bier. Das Benehmen der Soldaten war ein derart
provocircndes, daß der Wirth sofort die Ueberzeugnng
gewonnen hatte, die Infanteristen wollten wegen ihrer
drei Kameraden an ihm Rache nehmen. Die Sol­
daten spielten mit ihren Bajonetten, sie beschimpften
den Wirth und den Kellner, und so sah sich Herr
Willmann gcnöthigt, durch einen Sichcrheitswach-
mann das Commissariat Lcopvldstadt benachrichtigen
zu lassen.
Der diensthabende Commissär verfügt« sich
sofort mit einer größeren Nbtheilung von Sichcrhefts--
wachlcnten in das Gasthaus und forderte di« Sol­
daten ans, daS Local zn verlassen. Doch dieselben
leisteten der Aufforderung keine Folge, sondern stießen
Drohungen gegen den Wirth ans.
Nun sah sich der Beamte gcnöthigt, das Platz-
commando zn verständigen, und der diensthabende
Rayonstabsosfieier ließ die Bereitschaft des in der
Alserkascrne dislocirtcn bosnischen Infanterie-Regi­
mentes unter dem Commando eines Lieutenants
ansrückcn.
Mittlerweile waren der Bezirkslciter des
Commissariatcs Leopoldstadt, Pvlizeirath Kenda
und Bezirksinjpector N z e h a k mit einer größeren
Wachabtheilnng vor dem Locale erschienen.
Einzelne Infanteristen, welche von der
Reqnirirnng der Militärassistcnz Wind bekommen
hatten, waren mittlerweile fortgclaufen und sechzehn
Mann befanden sich noch in dem Gasthanse.
Der Bczirksinspcctor wollte mit seiner Mann­
schaft nicht in daS Local cindringen, da die Wach­
leute daselbst in ihrer Bewegungsfreiheit gehindert
worden und gezwungen gewesen wären, von der
Waffe Gebrauch zu machen.
Als diese Infanteristen dann ebenfalls daS
Local verlassen wollten, wurden sie von den Wach­
leuten cingeschlossen und paarweise unter starker
Bedeckung dem Eommissariate überstellt. Einzelne
Infanteristen verkrochen sich im Keller und aus dem
Boden deS Hauses und diese Räumlichkeiten mußten
von der Wache abgesucht werden. Alle Soldaten
leisteten der Aufforderung der Wache, sich richig
cscortiren zn lassen, willig Folge, nur der Zngs-
führcr M v ra t o v i c s, welcher vollständig be­
trunken war, griff die Wache thätlich an und konnte
erst von fünf Sicherhcitswachleuten überwältigt
werden.
Unter den Verhafteten befinden sich -1 Zugs-
fnhrer, 2 Corporate, 5 Gefreite und 5 Infanteristen.
Mittlerweile war auch die Militärpatrouille
erschienen und der Major ordnete an, daß die Ver­
hafteten vom Commissariate ihrem zuständigen.
Truppenkörper zu überstellen seien. Bor dem Gast-
Hause „zur Sonne" blieb eine starke Militärpatrouille
als Bewachung zurück.
Der VereitschaftSzug nahm vor dem Com­
missariate in der Sperlgasse Ausstellung, und his
vcrhastcten Soldaten, denen die Bajonette qb
genommen worden waren, wurden an der Queue des
Zuges cingetheilt.
Sodann erfolgte der Abmarsch in die Alser-
rascrne. Bei diesem Marsche spielten sich Scenen von
DiSciplinlosigkcit ab, Ivic sie wohl noch selten be­
obachtet worden sind. Die Verhafteten johlten, schrie»,
sie gingen nicht in Rech und Glied, sic traten ans ihrer
Ordmina heraus und beschimpften die Passanten und
die nach Hunderten zählenden Neugierigen, welche
dieser merkwürdigen EScorte folgten. Im Publicum
erregte diese Scene größten Unwillen, welcher sich
noch steigerte, als dis Soldaten Steine ans-
l a s en und nach d en P a s s a u t en schleu­
derten. Zwei Infanteristen traten sogar aus der
Colonne heraus und schlugen einen alten
M a n n, der zufällig des Weges kam.
Als sich der Passant, der geschlagen wurde,
bei dem Officier beschwerte, erwiderte dieser, daß er
seine Beschwerde beim Regimcntscommando Vor­
bringen solle.
Der Vorfall Hatle im 11. Bezirke riesiges Auf­
sehen hcrvorgcrnfcn und das Nndrängen Neu­
gieriger in die Große Sperlgasse wurde immer
starker. Die Straßen waren schwarz von Menschen
und das Publicum machte seiner berechtigten Auf­
regung, seinem Unmnthc über das Vorgehen der
bosnischen Soldaten durch L-chimPsworte Lust. Diese
Aufregung legte sich auch nicht, nachdem die
Arrestanten abgesührt worden waren und bis spat
Nachts umstanden Hunderte das Gasthaus „zur
Sonne". Die vor dem Locale ausgestellte Militär-


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 4 ]
8Ms 4 ^Vien, rroiiAA
Patrouille und die Wachleute hatten -alle Mühe,
die Ordnung aufrechtzuerhaltcn.
*
Ein Augenzeuge der Escortirung der
Mannschaft berichtet uns über einzelne Details. Die
Escorte wurde von einem Lieutenant des bosnisch-
herzegowiuischen Infanterie-Regiments geführt. Unter
ungeheurem Lärmen und Toben zogen die
Excedeutcu durch belebte Straßen und belästigten
die Passanten nicht allein durch wüste Be­
schimpfungen, sondern warfen sogar Steine gegen
Vorbeigehcude, von denen einige auch thatsächlich
getroffen^ wurden. An der Ecke der Großen
Schiffgaffe wurde ein Herr, der mit einer Dame ging,
in's Gesicht geschlagen, desgleichen ein
älterer Herr roh behandelt. Die von den Betroffenen
erhobenen Beschwerden konnte der Ofsicier nicht
zur sofortigen Kenntniß nehmen und mußte die
Leute an das Platzcommando verweisen. Nachdem
durch diese Vorfälle die begleitende Menge immer
mehr und mehr anwuchs, war der Verkehr, als der
Zug durch die Währingcrstraße und Schwarzspanier­
gasse zur Alscrkaserne marschirte, eine Zeitlang voll­
ständig sistirt. Auch in der Schwarzspanierstraße
wurde ein Passant von den escortirten Soldaten
de-rart mißhandelt, daß er aus Mund und Nase
blutete.
*
Die verhafteten Soldaten wurden von der
Escorte der Kasernwache in der Alscrkaserne über­
geben. Der diensthabende Rahonstabsofstcier, welcher
selbst in der Großen Sperlgasse erschienen war, be­
richtete sofort über die Einzelheiten des aufsehen­
erregenden Vorfalles dem Platzcommando, und über
Verfügung dieser Militärbehörde erfolgte noch
Abends die Einlieferung der sechzehn Soldaten ist
den Garnisonsarrest, welcher sich im rückwärtigen
Tracte der Alscrkaserne befindet.
Wie verlautet, soll über die gesammte Mann­
schaft des boSnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regimentes Nr. 1 für den heutigen Täa Kasern­
arrest verhängt werden.
Die 19 nicht ausgezahlten Lotteric-
gewinnjte.
Mriginal-Dcricht de» ExSrablatt-.I
Wir berichteten im gestrigen Blatte über eine
merkwürdige Lotterieaffaire.
Die von der Lottocollctur der Frau Amalie
Weiß, XVI., Neulerchcnfelderstraße, an das
k. k. Prager Lottoamt gesandten Listen wurden in Folge
eines Verstoßes Lei der Post nicht rechtzeitig zu­
gestellt. In Folge dessen sind 19 Gewiunste nicht zur
Auszahlung gelangt. Dieses bedauerliche Vor-
kommuiß bildet bereits^ die Veranlassung sehr
eingehender Untersuchungen seitens des k. k. Lotto­
amt c s in Prag und der k. k. P o st-D i r e c t ion
in Wien.
Der Fall, daß einzelne Sendungen von Seite
der Postambulanz verschickt werden und erst ver­
spätet an den Adressaten gelangen, ist wohl hie und
da vorgckommen, jedoch noch niemals bei
Sendungen an die Lottoämter. Nach einer speciellen
Vorschrift sind nämlich diese Sendungen, die
recommaudirt und mit dem Vermerk „Spiellisten"
versehen aufgegeben werden müssen, von den
Manipulationsbeamten b eso n d ers aufmerksam
z u b e handeln, um Unregelmäßigkeiten, Fälschun­
gen re. unmöglich zu machen.
Eine ganz besondere Vorschrift bestimmt, daß
im Falle durch Verkehrsstörungen, wie Schnee­
verwehungen, Hochwasser, die Zustellung picht recht­
zeitig, d. h. v o r d e r Z i e h u u g einlangen könnte,
die Zusendung an das nächstgelcgene Lottoamt zu
erfolgen hat. Dieses Amt-meldet sodann die Spiel­
listen telegraphisch an das andere Amt und verwahrt
die Listen in eigenen Kasten, die bis nach erfolgter
Ziehung versiegelt und verschlossen bleiben.
Mit dem Hinweise auf diese Bestimmung hält
sich nun die Lottodirectipn in-Prag nicht für ersatz­
pflichtig, da ihr die Listen erst z W c i' T a g e nach
der Ziehung vom Lottoamte in Wien tele­
graphisch gemeldet wurden. Am 19. Jänner wurde
nämlich die recommandirte Sendung von der Post-
direction dem LoLtoamte hier übergeben, welches
Amt aber weiter mit der Sache in keiner Be­
rührung steht.
Das Lottoamt Prag verweigert also die Aus­
zahlung der Gewinnste aus dem Grunde, weil ihr
das von der Collectäntin gesammelte Spiel nicht
vor der Ziehung zugckommen war, wie dies der Z 8
des LottopatenjeS vom Jahre-1813 bestimmt, und
macht geltend, daß derW-ttcontract zwischen
dem Lottogefälle und den Spielern nicht
abgeschlossen werden konnte. Aus diesem Grunde
waren nach Vorschrift auch alle Einsätze gegen Zurück­
gabe der Einlagsscheine (Risconti) zu retourniren.
Die Postdirection- hält sich andererseits nicht
für verpflichtet, recommandirte Sendungen in einer
bestimmten Frist zuzustellen, und übernimmt nur
die Haftung für den etwaigen Verlust der ganzen
Sendung bis zur Schadenersatzpflicht von zwanzig
Gulden. Nachdem-aber die Sendung dem Adressaten
übermittelt wurde, entfällt nach der Vorschrift jede
Entschädigung.
In Folge dieser beiden sich schroff gegenüber-
stehenden Auffassungen sind nur die unglücklichen
Gewinner geschädigt. Auf Seite der Gewinner liegt
aber kein Verschulden und man sollte daher glaubest,
Ajii8trii-t68 'Mensr LlMAbla-tt
2. I'öbruLr 1900 Kr. ZI
daß in einem so ausnahmswciseu Falle auch eine
besondere Verfügung getroffen werde, durch welche
die Gewinner zu ihrem Geldc gelangen.
(Ein Bild des Kaisers.) Der Kaiser ist
gestern Mittags dem Maler Adolph Pirsch in den
Stcphansappartcments der Hofburg eine Stunde zu
einem Portrait gesessen. Das Portrait, welches den
Kaiser in der Marschalls-Campagne-Uuiform dar­
stellen wird, ist für das P r ä s i d i a l- B u r e a u des
Landhauses in Graz bestimmt.
(Unfall des ehemalige» Gemeinderalhes
Frauenberger.) Der ehemalige Gemeinderath
Franz Frauenberger wurde gestern beim Ueber-
setzen der Mariahilferstraße von den Pferden eines
Omnibus uiedergcstoßen und von den Rädern des
Wagens eine Strecke weit geschleift. Dem Kutscher
gelang cs, die Pferde noch verhältnißmäßig rasch
zum Stehen zu bringen, so daß Herr Frauen-
berg er nur mit einigen Quetschungen und Haut­
abschürfungen davon kam. Herr Frauenberger dürfte
einige Tage das Bett hüten müssen.
(Künstlerschicksale.) In den letzten Tagen
wurde gelegentlich einer Zeugenaussage in einem
Prozesse gegen einen Schwindler der Name eines
Mannes genannt, der in Wiener Theaterkrcisen nicht
unbekannt ist. Er trat zu wiederholten Malen als
erfolgreicher Operetten-Componist vor das Wiener
Publicum. Den Anlaß, daß sein Name in jener
Gerichtsverhandlung genannt wurde, boten aber nicht
seine Composttionen, sondern seine— Bilder. Nie­
mand wußte bisher, daß der Künstler neben der
Musik auch Malerei treibe. Man erfuhr über die
Gemälde des Maler-Compouisten nicht viel. Aber
was darüber gesagt wurde, ist geeignet, sowohl auf
deren künstlerische Qualität, als auch auf
die Situation des Malers ein trübes Licht
zu werfe». Um zehn Gulden wurden die
Bilder verkauft; ein trauriges Zeichen der Dürftigkeit,
umso erstaunlicher bei einem Manne, von dem
allgemein behauptet wird, daß er seinerzeit auch
einen größeren Aufwand an Geldmitteln nicht zu
scheuen brauchte, wenn es galt, die Aufführung einer
seiner Operetten gegen gewisse Hindernisse durch­
zusetzen. Und nun läßt er, der einst über ein beträcht­
liches Vermögen verfügte, seine Bilder durch geheime
Agenten und— Agentinnen um einen Betrag ver­
kaufen, über dessen Geringfügigkeit man lachen
müßte, wenn die Thatsachen, die sie illustrirt, nicht
gar so trübselig ernst wären! Auf seltsamen Wegen
erfährt man oft von den Schicksalen künstlerisch
schaffender Menschen, von ihrem Glanze und
Erfolge im Theater und von ihrer Noth und ihrer
Erniedrigung—
(Dr. Grübl-Medaille.) Das zur Schaffung
einer Dr. Grübl-Medaille eingesetzte Comite, dessen
Obmann Abgeordneter Constantin Nos k e ist,, hat
die bereits sertiggestellte Medaille an die Freunde
des verstorbenen Bürgermeisters Herrn Dr. Raimund
Grübl versendet. Die Medaille aus Schwarzbronze
trägt das wohlgetroffcne Bild Dr. Grübl's, ge­
schmückt mit der Bürgcrmeisterkettc und oer Um-
schrfft „Dr. Raimund Grübt, Bürgermeister von
Wien". Die Reversscite ist mit folgender Inschrift
geziert„Dem weisen Berather seiner Vaterstadt in
den Jahren 1880—1898. Dem, trcubewährten Vor­
kämpfer für Freiheit und Recht, die dankbaren Mit­
bürger."
(Der Leiblakai der .Kaiserin.) Der ge­
wesene Leiblakai der verewigten Kaiserin
Elisabeth, Adam Cz eilte r t, welcher die
Kaiserin auf ihren Reisen, auch auf der letzten Reise
nach Genf, begleitete und vom Kaiser mit dem
goldenen Vcrdicnstkreuze ausgezeichnet wurde, wurde
zum Amtsdiencr im Obcrsthofmeisteramte ernannt.
(Kundgebung für Beamte und Lehrer.)
In einer vorgestern im III. Bezirke abgehaltenen
Versammlung, des Bürgervereines sprach Gemeinde­
rath Dr. Vogler über das Wahlrecht der Personal-
Einkommensteuerzahler. Im Anschlüsse hieran kam
Dr. Vogler auf die Behandlung der Beamten und
Lehrer seitens der christlichsocialen Machthaber zu
sprechen und wandte sich auf das Schärfste gegen den
Ton, in welchem die Christlichfocialen von jenen
Standen zu sprechen pflegen. Es sei ein Mißbrauch
der Macht, führte Redner aus, Lehrer deshalb zu
maßregeln, weil sie nicht derselben. Gesinnung sind,
wie die Herrschende-Partei. Dr. Geßmann habe von
hohen richterlichen Functionären in Ausdrücken,
wie: Schurken und Schufte gesprochen, Do tor
Lueger habe sie als Esel und Spitzbuben
bezeichnet. Dr. Vogler erinnert an das Avancement
der christlichsocialen Lehrer Tonio la und
Rauscher und sagte dann: Beschimpfungen von
Lehrern stehen auf der Tagesordnung, wie dies
Gregorig im Landtage gethan." Redner schloß mit
einem Appell an die Zuhörer, ihr Möglichstes für
die Kräftigung der fortschrittlichen Partei zu thun.
In ähnlichem Sinne sprachen GR. Küna st und
Bezirksschulrath Lehrer Müller, der eine
Schwenkung in der politischen Gesinnung der Lehrer­
schaft in Aussicht stellte. Schließlich wurde .eine
Resolution angenommen, in welcher gegen die be­
absichtigte Entziehung des Wahlrechtes derPersonal-
Einkommenstcuerträger anläßlich der Wahlen-
aus dem 11. Wahlkörper der energischeste Protest
erhoben wird.
(Der gekochte Cylinder.) Der in Rcgens-
burg erscheinende „Deutsche Hausschatz" hatte un­
längst empfohlen, C y l i n d er durch Kochen in
heißem Wasser dauerhafter zu machen. Emm
Tage darauf kam eine grobe Postkarte mit einer
Schadenersatz-Forderung von 8 Mark an. Der
Schreiber derselben hatte das Experiment mit seinem
Cylinderhut augestcllt.
(Ausstellung deS Künstlerbnndes „Ha­
gen".) Heute Freitag erfolgt die Eröffnung der
bereits besprochenen 11. Ausstellung des Künstler­
bundes „Hage n" im Künstlerhause. Am vorgestrigen
Eröffnungstage hatten sich zur Besichtigung dieser
Ausstellung Minister v. H a r t e l, Hofrath Baren
Weckbeck er, die Sectionsräthe Dr. Ritter von
Wiener und Dr. Mülle r, sowie viele Kunst­
freunde eingcfunden. Von den ausgestellten Werken
sind bereits gestern 24 in Privatbesitz übergegangen.
(Der Wiener Athlet Mayer im Circus
Henry.) Gestern zeigte sich der Schöpfer dreier
Wcltrecords, der Sieger im Athletemneeting in
Mailand, Herr Michael Mayer, zum ersten Male
in der Manöge des Directors Henry. Im Zu­
schauerraume hatten sich die Mitglieder verschiedener
hiesiger Athletenclubs zahlreich eingefunden und das
dichtbesetzte Haus bewies, daß sich viele Kreise des
Publicums für diese sportliche Production inter-
effirtcn. Herr Mayer legte mit Leichtigkeit Proben
einer ganz erstaunlichen Muskelkraft ab. Er spielst
mit den schwersten Kugeln und Hanteln, stemmte eine
dicke eiserne Draistnenachse mit den daran befind­
lichen Eisenrädern, hielt einen Mann mit einer Hand
hoch und führte, mit etlichen Männern belastet, noch
einen „G'strampften" aus. Dem stattlichen Wiener
Athleten wurde tosender Beifall zütheil.— Großen'
Erfolg errang gestern auch das als Premiöre ans-,
geführte, glänzend ausgestattete und reizend arrsnMe
Ballet „I a P an— C h in a." Das Corps der durch­
wegs jungen und hübschen Tänzerinnen ist eine
Specialität des Circus Henry, der sich immer mehr
Freunde erringt.
(Die Opfer der vorgestrigen Brand-
nnfälle.) Die Schneiderin Wilhelmine Kuntschner
und die Tochter des Kaufmannes Schlesinger,
namens Jenny, welche, wie wir bereits in unserem
gestrigen Morgenblatte ausführlich meldeten, Opfer
von Brandunfällen wurden, sind auf der Klinik des
Professors Kaposi untergebracht, woselbst sie sofort
in Wasserbetten gelegt wurden. Da die erlittenen
Brandwunden sehr schwere sind, besteht leider trotz
der allcrsorgfältigsten Pflege wenig Hoffnung, die
beiden Frauen am Leben zu erhalten.
(Gicht und Rheumatismus) wurde in
tausenden Fällen durch Benützung der Zoltän'schen
Gicht- und Rheuma-Salbe mit sicherem Er>olge
geheilt. 1 Flasche 2 Kronen. Zu haben beim
Apotheker Hoflieferanten B. Zoltän, Budapest.
(Die Flucht in's Kloster.) Der Lemberger
„Wiek" erzählt, wie man uns telegraphisch meldet,
folgende Geschichte: Tie 14jährige Jüdin MM-lc
Ar a t en in Krakau floh plötzlich aus dem Eltern­
hause in's Kloster. Als ihre Eltern in das Kloster
kamen, um ihre Tochter wieder zu holen, war da»
Mädchen plötzlich verschwunden. Die bestürzte«
Eltern wendeten sich an den Ministerpräsidenten
Koerber und an den Minister Dr. Pientak mt
der Bitte um Intervention der Regierung.
(Einbruch in eine Tabaktrafik.) Gestern
Nachts drang ein Dieb durch die Oberlichte m die
Tabaktrafik Eszterhazygasse Nr. 28 und entwendete
aus der Geldlade 140 Kronen, welche sich m einen,
rothen, gestrickten Beutel befanden, einen Suber-
rubel, ein Fünfkopckcn-Stück mit Oehr, em PackcW
Trabuccocigarren, 80 Birginiercigarren, 3o0 EUW
eigneren, acht Schachteln mit Sportcigaretten, mehren
Lose der Armenlotterie und 200 Briefmarten ,n p
10 Hellern.
(Die Familien-Tragödie in Wördcrn.i
In der Wohnung der Grundbcsitzerin Frau Haare:
in Mördern bei St. Andrä ereignete sich turM
wie von uns berichtet, ein trauriger Fall, vn
Nachbarslcute fanden die Stube der alten Frau im
dichtem Qualm erfüllt und auf dem Boden tage«
der 15jährige Fran; Haarer und seine Mutter.^
Bursche war bereits eine Leiche, die Frau war>
Folge der Vergiftung durch Kohleuoxhdgas leoen--
gefährlich verletzt. Ihr Zustand ist heute.noch geM-
drohend und vorgestern wurde die Kranke um M
Sterbesacramcnten versehen. Wie man uns muM,,
war die Annahme, daß Mutter und Sohn st?l>w>U
den Tod suchten, nicht gerechtfertigt,
Handelk sich hier um einen Unglücksfall. ^uM e
Gebrechen in der Cousiruction des Kammes M r
Kohlendampf in die Stube cingedrüngen A
Haarer befand sich nicht in derartiger-RotW,
daß sie keinen anderen Ausweg mehr gefunden V-
als den Selbstmord, denn sie ist noch im Besitze e>
Grundstückes im Werthe von 400 fl. Die,
Greisin befindet sich in Pflege ihres Sohnes WM
H a a r e r in Mördern.
(Unter dem Verdachte des Mordest
Aus Lemberg wird uns unterm Gestrigen m
graphirt: In Neu-Sandec wurde-heute der Dnrg-
meistcr der Stadt Piwnicza, namens Wldo»-
verhaftet. Er steht unter dem Verdachte de --
schuld des Mor d c s a u s c i u e r fie b c u iah »-
Enkelin, deren Leiche in Pcprad gesunden^
(Verhaftung eines Hochstaplers.).^
T a r uoW wurde, wie uns telegraphstch^
wird, gestern ein gewisser Ignaz V tu v r-
Berlin verhaftet. Stubra ist ein gefährliche^
stapler, welcher zahlreiche Mädchen, um w
betrog unter der Vorspiegelung, Iw hcw
wollen.


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 5 ]
^ 31 ii-sirA§
Telegramme
der „Jllustrir te N Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Die Lage von Ladysmith.
Lonrcnqo-Marqucs, 31. Jänner. („Reuter"-
Meldung.) Ein aus Pretoria eingetroffenes Tele­
gramm besagt: General Joubert verließ Montag
düs Hauptquartier vor Ladysmith und begab
sich nach Upper-Tug ela.
Eine Depesche aus dem Hauptquartier vor
Ladysmith meldet: In den Lager der Buren
herrscht völlige Ruhe. Der lange Tom
smert hin und wieder auf Ladysmith, wo noch
immer die Zahl der Leute, die anFieber
«der in Folge anderer Ursachen sterben,
außerordentlich groß sein muß.
Neue Kampfe am Tngela.
London, 1. Februar. Die „St. James
Gazette" meldet: Aus guter Quelle wird be­
richtet, daß Buller denTugela an
d r e i S t e l l e u überschritten habe
und daß den ganzen Tag gekämpft
werde.
Mafeking ist noch immer nicht entsetzt.
Mafeking, 1. Februar. („Reutcr"-Meldung.)
Ein Telegramm des Obersten Baden-Powell an
General Plumer besagt: Ich zwang den Feind am
ig. v. M. die Stellungen der größten
K a nonen zur tick zuverlegen. Der Feind hält
noch z W e i st a r k e b efe st i g t e Werke, welche ich
in kurzer Zeit mit Dynamit zu zerstören
hoffe. Die Garnison ist wohlauf und voller
Zuversicht.
Oesterreicher in der Bnrenarmee?
Tcrnesvar, 1. Februar. (Privat-De­
pesche.) Der Jurist und Reserve-Lieutenant Bela
Puhl erhielt die Bewilligung des Kriegsministcrs,
mit dreißig Genossen nach Transvaal
zu reisen und in der Burcnarmee einzutreten.
(Die Nachricht erscheint uns ganz unglaublich und
geben wir sie mit aller Reserve wieder. A. d. Red.)
Beschickung der Verständigung:;- Lou-
srrcm durch die mährischen Lzechcn.
Brünn, 1. Februar. Heute Nachmittags fand
eine Versammlung der czechi scheu Land­
tags- und Reichsraths-Abgeordneten
aus Mähren statt. Es waren ungefähr 30 Ab­
geordnete anwesend, darunter auch ?. Stojan,
welcher keinem Club augehört. Es wurde b e-
schlossen, die Verständig ungs-Confereuz
in Wien zu beschicken, in welche folgende
Abgeordnete als Dclegirte gewählt wurden: Doctor
Stransky, Dr. Zaczek, Dr. Perek, Doctor
Freiherr v. P r a z a k, Dr. Koudela und S Woz i l.
' Prag, 1. Februar. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Der Landesverband der radicalnationalen Partei
Böhmens hat in seiner heutigen Versammlung, der
auch Abg. Wolf anwohnte, beschlossen, die Ber-
ÜLlldigungs-Coufcrenz u i ch t zu beschicken.
1 Der Staatsstreich in Peking.
Rom, 1. Februar. Die „Agenzia Stefani"
-meldet aus Peking: Die Nachricht von dem
Tode des Kaisers ist bisher nicht be­
stätigt. Dagegen wurde der Prinz-Thron­
folger durch ein kaiserliches Decret designirt. Die
Sicherheit der Fremden ist nicht bedroht. Nur in
Shantung W u r d e e i u englischcrMissionär
ermordet.^
Raubausall im Eisrnbahnconpe.
Petersburg, 1. Februar. Ein in einem Coupä
erster Masse eines Zuges der Mos k a u— Ja ros-
lawe r Bahn nach Moskau reisender Kassenbote,
- welcher 50.000 Rubel Eisenbahngelder mit sich führte,
wurde überfallen. Der Kassenbote wur-de
bewußtlos mit mehreren Wunden am
Kopf eaufgefun den.
Prag, 1. Februar. Heute um S Uhr Nach-
Mlttagz wurde in der hiesigen Landcsgebäranstalt
auwder ehemaligen Klinik des seither in Wien ver­
storbenen Professors Dr. Breisky die Büste
desselben enthüllt.
,^ Paris, l. Februar. Der wegen Desertion aus
rF sremdenlegion Verhaftete heißt Horzica und
ch sw Gauwirth aus W i t koW itz. Die Meldung
schMr Blätter, daß Horzica ein Diplomat wäre,
"^7 chm Kricgsministerium eine Erfindung un­
gebeten habe, entspricht nicht den Thatsachen.
Paris, 1. Februar. Die „Agcnce Havas"
meldet aus Athen: Nach Meldungen aus Saloniki
wurden dort 22 Bulgaren unter der Beschuldigung,
an verschiedenen Orten Maccdoniens mehrere
Griechen ermordet zu haben, verhaftet.
Nach Schluß des Blattes cirrgclangt.
Spearmanscamp, 30. Jänner. Die Ein-
Mornen halten an der Behauptung fest, daß
General Joubert bei Ladysmith
°on einer Granate getödtet
W o r d e n s e i.
illustruPes wiener Lxirnblatt
2. Februar 1900 Leits 5
Weaterzeitung.
Deutsches Volksthcater. Die gestrige Novität
„D a s füns t e Na d", die zwischen zwei Zugstücken
in die Versenkung fallen sollte, kam mit heilen
Gliedern davon. Der zweite Act des Lustspieles er­
zielte sogar einen ungewöhnlichen Erfolg, der freilich
unter den dermaligcn Repertoire-Verhältnissen nicht
leicht auszunützen sein wird. Dircctor Bukovics sah
hoffnungslos nach dem Grabe seiner Wünsche, und
während die Menge applaudirtc, seufzte er still vor
sich hin: „Was fang ich reicher Teufel an!"
Das Lustspiel des Herrn Hugo Lublin er
ist ein Familicn-Gcmälde aus der guten Stube der
deutschen Philistermuse. Den Verfasser schrecken nicht
einmal die breiten Fußstäpfen des trauten L'Arronge
— er tritt herzhaft hinein. Was man ihm als
Verdienst anrechnen muß, das ist die liebevolle
Sorgfalt, mit der er das Charakterbild seines Helden
ausmalte, Der Mann, der in seinem Hause als das
fünfte Rad am Wagen gilt und dieser Anschauung
nur aus dem Grunde nicht entgegentritt, um doch
Alles nach seinem Willen zu lenken, dieser Mann
ist eine treffliche Bühnenfigur, geschaffen zu Nutz'
und Frommen der Schauspieler und des Publicums.
Was um die Hauptfigur kreucht und fleucht, ist kaum
der Rede Werth. Ein Mädchen liebt einen Maler,
ohne es ihm zu sagen. Der Maler kommt in's
Haus, ist mit dem Mädchen unhöflich und gewinnt)
den Vater lieb. Der Vater fädelt die Sache so ein,
daß die jungen Leute schließlich ein glückliches Paar
werden. Als Aufputz erscheint zuweilen ein
Schwerenöther mit Ehebruchsgelüstcn, die er aber
rechtzeitig unterdrückt, weil sich so Etwas für
ein Lubliner'sches Stück denn doch nicht schickt!
Mit peinlicher Genauigkeit ist— Du lächelst, ewiger
Aristoteles?— die Einheit des Ortes, der Hand-
luugslosigkeit und des Herrn Tyrolt eingehalten.
Niemals erschien uns dieser Schauspieler so vollendet,
wie in dieser Rolle. Das war eine fein ab­
getönte Leistung von hohem künstlerischen
Merth. Herr Tyrolt rettete dem Stücke das
nackte Leben. Dem Darsteller darf der Verfasser
dankbar sein, aber der Darsteller soll auch des Ver­
fassers gedenken, der ihm Gelegenheit gab, sein
Können in ein so glänzendes Licht zu setzen. Sehr
hübsch und wirksam spielten Herr Kramer und
Fräulein G roßmül l e r das Liebespaar. Der
Regisseur konnte denn auch nach dem
zweiten Acte für die „herzliche Aufnahme"
wiederholt danken; nach dem Schlußact blieb er
bescheiden hinter den Coulissen. Man kann aus
Nichts eher eine Welt, als ein dreiactiges Stück
machen. Der Mangel an Handlung ließ das
Interesse an der Familiengeschichte schließlich er­
kalten. So wenig Pflegt in der besten Familie nicht
vorzukommen!
barl-Theatcr. Mit Hugo Felix hat gestern
diese Bühne Glück gehabt. Die neue Operette
„N hodop c" fand bei der Premiere starken Beifall.
Das Publicum kennt seit Langem den Cümpouisten
als einen Mann von Geschmack, als einen Ton­
dichter, dem reizende Einfälle Zuströmen und der zu
gestalten versteht. Dann und Wanst fällt er aus dem
Styl der Operette und verirrt sich in das Opcrulaud:
immer bemüht er sich aber, dem Trivialen aus dem
Wege zu gehen. Brutalitäten kennt er nicht, seine
Musik trägt eine feine Marke. In ..Rhodope" ist
manchmal der Einfluß der englischen Operette zu er­
kennen. Die häufig wiederkehrenden Tanzlieder
bringen in die „Operette aus der Antike", wie die
Novität betitelt wurde, einen frischen Zug und
bieten Miß Halton, der Trägerin der Hauptrolle,
Gelegenheit zu Productiouen voll Charme. Was uns
bei Hugo Felix gestern sehr angenehm berührt hat,
das ist die Art, wie er die Singstimmcn zu behandeln
weiß. Seine farbenreiche Jnstrumcntirung umschmei­
chelt förmlich das Organ der Darsteller, sie wird da­
durch wirksam, daß sie die Sänger nicht deckt.
Die Zuhörer verlangten eine ganze Reche
von Musiknumm'crn zur Wiederholung. Es
sind viele originelle Sachen darunter. Aller­
liebst ist das Lied vom Küsschen, ein Terzett im
ersten Acte, ein Quartett mit einem gesummten
Refrain und ein Tanzduett im zweiten Aufzuge.
In einer von Steinberger köstlich vorgetragenen Ode
mit Chorbegleitung bewies Felix, daß cr musikali­
schen Witz besitzt. Er kann auch hübsche Verie
wechseln, wie die Gesangstexte zeigen, seine
hantasie hat Farbe. Das Libretto stammt von
lexander Engel, dem die Wiener qchou
auchen heiteren Abend verdanken. Die Handlung
ßt sich in eine Nußschale zusammeudrängcn.
m Fischer schlüpft in die Kleider eines Königs-
hnes, um sich Eintritt in das Haus der Lais
l verschaffen. Rhodope, die Lieblings,klavm
-r Hetäre, hatte die Toilette in Bereitschaft,
n dem Heim der Schönheit von Korinth wird er
is Sklave erkannt. Lais wendet sicherstentrüstet
b, später schenkt sie Herz und Hand dem Mann vom
lfccrc. Rhodope, der weibliche Lostillou ä'aroour,
ird von einem thessalischcn Jüngling erobert.
)cr erste Act ist länglich gerathen, er spielt
on 7 Uhr bis V/ö Uhr. Tie Vorgänge
bleppcn sich dahin und gerathen erst spat in
luß. Der zweite Act ist knapper gehalten. Das
mscmble des Carl-ThcatcrS war glänzend. Allen
oran nennen wir Miß Halton, die wie eine schillernde
ibelle über den Touflutcn gaukelte, auf welchen
er Glanz eines echten Talentes lag. Dre Künstlerin
rächte mit ihrer pikanten Schalkhaftigkeit und ihrer
trazie Leben auf die >»cene. Sie saug und tanzte
iscinirend, eine kleine Dialogstclle des zweiten Auf-
.iges wußte sie entzückend zu schattiren. Man horte das
>crz schlagen. Herr Spielmann, der Fischhändler,
Wie immer, mit Begeisterung bei ,einer Aufgabe.
Er spendete gestern zu viel Stimme und zügelte
sein Temperament zu wenig. Vielleicht hat
ihm Jemand eingeredet, daß in Korinth die
Tenoristen losgelegt haben. Herr Bauer
war ökonomischer, er und sein Genosse Spiel­
mann brachten ihre Partien zu voller Geltung und
fanden in Steinberger einen urdrolligen Ge­
nossen. Ein von diesem Komiker mit überraschender
Zungenfertigkeit vorgetragencs Couplet mußte repetirt
werden. Der lustige Mann, dem Schildkraut
als bissiger Diener zur Seite stand, machte herzlich
lachen. Das schöne Fräulein Siding gab die Läis
gefühlsduselig. Wir glauben nicht, daß die Hetären
im Alterthum so sentimental waren. In Decorationen
und Kostümen wurde ein blendender Aufwand ge­
trieben. Der alte Jauner lebt noch. Das Publicum
bereitete dem Componisten und der Künstlerschaar
stürmische Sympathiekundgebungen. Auch der be­
feuernde Kapellmeister Ferro u und der Librettist
Engel wurden gerufen. —Leb.
* Die heutige Vorstellung von Wagners „Die
Meistersinger von Nürnberg" in der Hof­
oper beginnt um h a l b 7 Uhr. Es werden
Buffets aufgestellt sein.
* In der nächsten Woche findet im Deutschen
Vol k s t h e a t e r keine Premiers statt. -— Am
17. Februar wird Daudet's Drama „Die
Lügnerin" in Scene gehen. Dann folgen „D i e
Familie Wawroch" von Adamus, „Der
letzte Knopf" von Julius v. L u d a s s y, „D i e
Wienerinnen" von Hermann B a h r, „König
H arl e kt u" von'Rudolph Lothar und „Felix",
ein Schauspiel von Hermann Dahl, Pseudonym
für einen Wiener Schriftsteller.
* Im Raimund- Th eater-.geht heute
Nachmittagsvorstellung bei ermäßigten,Preisen
das Lustspiel „Dolly" mit Frl. Petri und Herrn
Thaller in Scene. Abends wird „Das dritte
Kind", „Boubouroche" und „Der Herr
G e g e u c a u d i d a t" wiederholt. Kommenden Mon­
tag eröffnet Ferdinand Bo u n sein Gastspiel; als
Antrittsrolle spielt der Künstler den Hamlet.
* Heute Nachmittags um 1 Uhr findet im
Theater an der Wien die Matinee zum
Besten der Societät der k. k. Polizeibeamten statt.
Säm m t l i ch e Logen und Sperrsitze sind vergriffen.
* Im Carl-Theater gelangt heute Nach­
mittags Vi3 Uhr Suppe's Operette „F a t ini tz a
mit Frl. Ludmilla G a ston als Gast zur Darstellung.
Abends >t,6 Uhr findet mit Miß Mary Halton als
Gast die zweite Aufführung der Novität, „R hodo p e'
statt. —Sonntag, den 4. d. M-, Nachmittags V-3 Uhr
geht die lustige. Gesangsposse „Eine tolle Nacht'
in Scene. In dieser Aufführung spielt Herr Natzler
zum ersten Male nach seinem Unwohlsein wieder dre
Rolle des Jnspectors Duchoslav.
* Am 6. d. M- jnhrt sich der Tag, an welchem
Directvr Heinrich Jantsch aus dem Leben geschieden.
Die Dircction des Jantsch-Thcaters wird diesenKie-
deuktag feierlich begehen. Es wird zu Ehren des Ver­
ewigten, welcher das Theater neu erbaut und m
elastische Bahnen gelenkt hat, an diesem Tage „Der
Königslieuteuant" von Gutzkow aufgeführt, lenes
Stück, in welchem Director Jantsch zum letzten Male
unmittelbar vor seinem Tode vor das Publicum
trat. Die Rolle des Thorane wurde Herrn Norini
zugetheilt, während der junge GoeUe von Fräulein
Gretchen Jantsch dargestcllt wird. Der Vorstellung
geht eine Fcstouvcrture und ein von Herrn Ober­
regisseur Otto Rub gesprochener Prolog voraus.
* Frau Agnes F r e u u d, eine in Deutschland
sich des besten Rufes erfreuende Künstlerin, hat, aus
einer Tournee durch Oesterreich begriffen, dieser a.age
im Deutschen Theater in Pilsen als. Magda
(„Heimat"), Zaza und Feodora ausverkaufte Kauser
erzielt uno außerordentlich gefallen. Frau A.-rreund
wird in nächster Zeit in Budwcis, Abbazia, Wiener-
Neustadt und Triest gastiren.
* Beim populären Abend des Rosö-
Quartetts (Freitag, den 9. Febmiar, groycr
Mustkvcreinssaal) wird das Wiener Publicum Ge­
legenheit haben, den angesehenen Componisten und
Dirigenten Dr. Bernhard Scholz kennen zu lernen.
Seit 1880 ist derselbe Director des Hoch scheu Con-
scrvatoriums zu Frankfurt a. M.
Wer war noch nicht im BurgLheatcr?
Wegen Ueberfülle des. Stoffes kann die
sechste Serie der Antworten erst in der nächsten
Sonntagsnummer veröffentlicht werden.
Ginge? endet.
FL- Losnrätt VS--
w-rn---',
Miene Z°sdSWvr,
L. L. xrlr. öosLxbstääter Ibsater.
Ulr-cks L. 1.—. 2S7Z
^ WiLtür! i eksv


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 6 ]
QMS 0 VV16Q, HP6WA
NIll8tni't68 ^Visnoi' ^xtrK-dlutt
I'Lbruru- 1900 3i
DervorstchtigeKapitakist.
Eine politische Krrrrdgebung der Wiener
Börsekammer.
Gleich anderen kaufmännischen Vertretnngs-
körpern hat gestern auch die Wiener Börsekammer
eine,Resolution, gefaßt, worin die Dringlichkeit einer
Verständigung hinsichtlich der i u u c r p o l i t i s ch c u
Streitfragen nachdrücklich betont wnrde. Diese
Kundgebung lautet: „Stach drei Jahren unfrucht­
barer, die wirthschastlichcn Grundlagen des Reiches
tief erschütternder Kämpfe hat die Regierung die
dankenswerthe Initiative ergriffen, um eine Aus­
gleichung der Gegensätze hcrbeiznführcn und damit
oie Möglichkeit zur Wiederaufnahme gedeihlicher
wirtschaftlicher Thätigkeit ans allen Gebieten zu
schaffen. Die Wiener Börsekammer als Vertreterin
der wichtigsten Interessen des öffentlichen und des
Privaten Kredites, des Geld- und Weltverkehres, wie
nicht minder des Handels und der Industrie spricht
den dringenden Wunsch ans, daß es endlich gelingen
möge, die Bahn für Productive Thätigkeit durch
dauernde Herstellung des inneren Friedens und durch
die normale Wirksamkeit der Gesetzgebung zu eröffnen
und zu sichern. Dies ist um so dringender, als die
Unterbindung des Unternehmungsgeistes, der Still­
stand in der Production, die Verzögerung in der
Lösung wichtiger legislativer Fragen, wie die Re­
gelung des ActieuwcjcnS, der Aufschub der noth-
wendigsten Investitionen alle Zweige des Handels
und der Production und hiedurch insbesondcrs
den Börsen- und Creditvcrkehr auf da S Tiefste
schädigen und die volkswirthschnftliche Ent­
wicklung Oesterreichs gegenüber derjenigen anderer
Staaten in beklagenswertbester Weise hemmen.
— Es wird daher der Zusammenwirkung aller
Kräfte und der emsigsten Arbeit der berufenen
Motoren bedürfen, um den bis jetzt schon entstandenen
schaden wenigstens thcilweisc gutznmachen.— Die
Wiener Börsekammer muß daher gleich anderen
Corporationcn die eheste B c r st ä n d i g u n g in den
innerpolitischen Streitfragen als die
wichtigste Vorbedingung des Wirt h-
sch a s t l i ch cn Woh l c S b e z e i ch u c u. Sic richtet
an die Volksvertreter den dringendsten Appell, auf
die Herstellung des so allgemein ersehnten inneren
Friedens und normaler Verhältnisse hinznwirkcn
und hiedurch die materiellen Interessen des Reiches
zu fördern, damit die M a ch t st e l l u n g und
das Ansehen unserer Monarchie ge­
wahrt und gefestigt werde."
In der gestern unter dem Vorsitze des Viee-
präsidenten Ludwig Wollheim abgehaltencn
Plenarsitzung der Wiener Börsekammer wurde auch
das Abschiedsschreiben des gewesenen Leiters- des
Finanzministeriums Excellenz Adolvh Freiherrn von
Jorkasch-Koch, sowie das Schreiben des-Herrn
Dr. Eugen Ritter Böhm v. Balve r k, womit der-
freundlicheit -c>rz>....
und der Finauzverwältung kein Wandel eintrctcn
werde, zur Kenntniß der Kammer gebracht.— Ferner
wurden die Anträge des Coursblatt-Comitäs auf
befürwortende Vorlage des Gesuches der E r st c u
in äh risch en Sparkasse um Notirnng ihrer
-tpercentigen Pfandbriefe, sowie des Gesuches der
Beste r ungarischen E o m m e r c i a l b a u k um
Notirnng ihrer B/rPercentigen steuerfreien Cvmmunal-
Lhligationen an das Finanzministerium angenommen.
Ocsterreichlsch- ungarische Baut.— In dem
Befinden des an Influenza erkrankten Gouverneurs
her Osstsrreichisch-ungarischen Bank Dr. Kautz ist
zwar eine leichte Besserung eingetrcten, doch ist es
nicht mehr wahrscheinlich, daß Dr- Kautz bis nächsten
Montag so weit hergestellt sein wird, daß er den
Voxsitz in der Generalversammlung wird zu führen
im Stande sein. Für den Fall seiner Verhinderung
wird der österreichische Vicegonpcrncnr Vinecnz vvn
Miller zu Aichholz der Generalversammlung
präfidiren. Der Gencralrath der Oesterrcichiich-
ungarischcn Pank wird erst Montag über den der
Generalucrsammlnng zu unterbreitenden Wahl­
vorschlag endgiltig schlüssig werden.,
Der neue HaiidclSmiiiistcr über -ie kaufmännische»
Interessen. -- Der Handcisminister Freiherr v. Call
empfing gestern vom Wiener kauf m änni s ch cn
Berein die Vicepräsidentcn Isidor Popper,
Julius Reiter und Vorstandsmitglied Emil
Thiede n, besprach mit den Herren unter anderen
handelspolitischen Fragen insbesondere die Expo rt-
b c st r c bnng e n und nahm hiebei mit Befriedigung
die Mittbcilnng entgegen, daß der Berein vor
Kurzem ein Mitglied nach Rußland behnfs
Einführung österreichischer Producte entsendete.—
Bei Erörterung der s o e i a l p v l i t i s ch c n Fragen
äußerte der Minister sein besonderes Jntercfse für
die Frage der Altersversorgung der An­
gestellten des Handels und der Industrie.
Kaiser F-erdinands-Nordbahu.— Der Ver-
waltnngsrath der Nordbahn hat die anerkenncns-
wcrthc Neuerung beschlossen, von nun an die
Differenzen, welche bei den definitiven Ab­
rechnungen der Transporteinnahmcn pro Octobcr
und November jedes Jahres gegenüber den vor­
behaltlich der buchhalterischen Richtigstellung pnbli-
cirten Ergebnissen dieser Monate zu Tage treten,
unmittelbar nach ihrer Feststellung zu veröffentlichen.
Diesem Beschlüsse entsprechend wird die den Monat
October 189!) betreffende Berichtigung unter Einem
pnblicirt.— Laut Ausweis vom 91. Deeem.bcr v. I.,
m dem noch drei Monate provisorisch waren, be­
trugen die Einnahmen 39,v12.ü2v fl. Auf Grund der
buchhalterischen Richtigstellung Pro October v. I.
kommt hiezu noch ein Plus von 39,700.026 s!, und
resultirt somit gegen die definitiven Jahrescinnahmen
pro 1898 nur mehr ein M inu s von 231.312 fl.
Niedetöften-cichischr Escompiegescllschaft.— Die
Niedcrösterreichische Escomptegesellschaft schreibt nun­
mehr ihre diesjährige ordentliche Generalversamm­
lung für den 21. d. M. ans-. Auf der Tagesordnung
befinden sieh außer den üblichen Verhandlungs-
gegenständen auch unwesentliche Statutenänderungen.
(Siehe Inserat.)
Nnion-Boilmiiterialielt Gesellschaft.— Im Jn-
scratenthcilc des heutigen Blattes veröffentlichen wir
die Kundmachung der Nnion-Bamnaterialien-Gescll-
schaft, betreffend die neue Acticn-Emijsion.
Berliner Finaiiznachrichten.— Aus Berlin
wird uns tclcgraphirt: Der Oberprästdent der
Provinz Brandenburg v. B c t h m ann-Hol l W c g
richtete an die Börsenältcsten ein Schreiben, worin
ein Verbot des- Handels und der Notirnng von
sogenannten C a ff a e o n t o g e s ch ü f t e n ge­
fordert wird. Da derartige Geschäfte niemals amtlich
notirt wurden, sondern sich lediglich im freien Ver­
kehr abwickelten, ist das Schreiben des Obcr-
präsidenten gegenstandslos.— Die Harpen er
hanssirten an der heutigen Börse um 1 Percent ans
das Gerücht, daß der Erlverb der Zeche „C ent r n m"
durch die Harpener Gesellschaft erfolgen und deren
Aetienkapital erhöht werden solle. Da di»Meldnng
später von zuständiger Seite dcmcntirt wurde, wichen
Harpencr wieder um 2 Percent.
Bon der Bcrtlnee Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird ans Berlin telcgraphirt:
Im Einklänge mit der günstigen Haltung der west­
lichen Börsen war der hiesige Verkehr allgemein fest.
Lebhaftes Geschäft zeigte sich auf dem Montanmarkte,
wo nach größeren Schwankungen namentlich Kohlen-
werthe weiter anzögcn. Bevorzugt blieben hier
Harpener und Lanrahütte. Banken setzten dnrchwcgs
iibcr die gestrige Schlnßnvtiz ein und behaupteten
»ach vorübergehender Abschwächnng meist einen
höheren Stand. Fonds insgesammt still, wenig ver­
ändert. Bon Bahnen amerikanische SbarcS, ins­
besondere Eanada-Pacific, ferner Prinz Heinrich-Bahn
und Dsrtmnnd-Gronaner höher bezahlt. SchifffahrtS-
acticn ebenfalls leicht anziehend.— Privatdiscont
3Vs Perccnt.
Oesterreich,sch-nngansche StaatSeisenüahn-Gesell­
schaft.— Das Berzcichniß der bei der Verlosung vom
1. Februar 1900 gezogenen drcipcrccntigcn
O b l i g a t i o n c n, S e r i e I, E r g ä n z u n g s n e tz
lautet: Nr. AMI ä 21900, 80911 ä 80062, 80961,
80912 ä 81000, 91101 ä 91116, 109001, 109003
ä 109019, 109029 ä 109018, 109033 ä 109083, 109083
ä 109100, 210001 ä 210100, 251201 ä 231300.— Die
Einlösung dieser Obligationen mit 300 Francs erfolgt
welchem Tage die Ber-
> zinsung des Kapitals aufhört, bei den üblicheng.
> stellen.^
Börse für landwirtschaftliche Prodi,etc
Nachmittags blieb die Stimmung rnhia „nd
die Conrje eine Kleinigkeit eingebüßt. Um A)!
wurde: FrühiahrSweizen zu 7 K. 92 H. h,-
91 H. Sonst stagmrtc das Geschäft und nviirt
jahrskor,l 6 E 78 H. bis 6 A. 79 H., M,, k
Hafer 5 K. 35 H. bis 5 K. 36 H., Mai-Ju, Lv
3 K. 26 H. bis 3 K. 27 H., August-^
Raps 12 K. bis 12 K. 10 H.
Auswärtige Schlußeourfe.- ».-,,.
Napokeonsd'or 19.19, Wechsel per London ,kn-,
212.10, (lang) 242.10, österreichische Papstr-N
99.40, Italiener 92.50.- Bert.» (Schlußs: M
Silber-Rente 99.—, österreichische Gold-Rente Ml»
ungarische Gold-Rente 99.40. N a ch bör s e' CrM
actien 23S.—, Lombarden 23.25, Staatsbat,n ms-
Elbethal lit. L 124.-, russische Banknoten (CM,
216.35, ungarische Gold-Rente 99.40, DiscontoÄ,
mandit 196.—, Italiener (Cassa) 94.40, Italiener
(Ultimo) 91.40, Bulchtiehrader-Acticn Ist. U.
Nordwcübahn 117.—. Matter.— Frankfurt (Abend-
dürfe): Creditactien 235.30, Staasbahn 136.40 Lom­
barden 28.10, Italiener 94.45, Laurahütte Ug-
Harpener 2t9.20, Discont 196.10. Fest.— Papj
(Schluß): Neue türkische Consols 23.37, Wechsel
auf London 25.19'S, egyptische Rente 105.65, ös-n-
reichische Gold-Rente 100.05, ungarische Gold-Re»v
99. —, Türkenlose 128.50, Banque de Paris Mü-
Meridionalbahn 677.—, dreipercentige Rente
vierpereentige italienische Rente 93.45, vicrpercwM
spanische Exterieurs 68.75, Banque Ottomane
575.—, neue dreipercentige amortistrbare Anleihe
100. —, Z'/spercentige Rente 102.55, Credit foncier de
France 711.—, österreichische Bodcncredit 1225.-
Wechsel ans Amsterdam (kurz) 200.25, Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.50, Wechsel ans
Brüssel Lz Percent, neue Rio 1181.—, Debeers
593.—, Eastrand 146.50, Chartered 80.50, Randsontein
68.—. Fest.— London (Schluß): Consols M,,
Lombarden 6.—, ungarische Gold-Rente i»8A,
vierpereentige
Silber 27-'/,.
Rupien 64'/,.
Fest. Chartercd
Platzdiscont
3.21, Eastrand 5.7K
vom I. März 1900 an, niit
Randfontein 2.68, RandmineS 32.—, Deüeers S3'/z.
Wiener Börse vom 1. Februar.
Die Börse ließ sich heute freundlich an, Hit
jedoch im weiteren Verlaufe nicht gehalten, was sie
anfangs versprochen hat. Trotz der fortgesetzten
intensiven Hausse auf dem Berliner Ätontan-
niarkte sind hier einzelne Montanwerke
unter den fortgesetzten Realisirungen der Coulissr
znrückgcgangen. Rima-Mnranyer Actien litten auch
unter den fortgesetzten Bndapestcr Verkaufen. Einer
gesteigertcn Nachfrage erfreuten sich Klos Cement-
aetien. Ter Gesammtverkchr hielt sich in den allcr-
beschcidcnstcn Grenzen. Renten erfuhren keine Ver­
änderung. Valuten waren steif.
Um drcivicrtcl 3 Uhr blieben: Credit 231.70,
ungarische Crcditdank 188.—, Anglobank 124.-,
Unionbank 155.50, Bankverein 136.75, Länder­
bank 118—, Bodcncredit 242.—, Staatsbahu
133.40, Lombarden 25.10, Elbcthalbahn 124.50,
lltordwcstbahn 119.—, Nordbahn 287.50, Dampf­
schiff 72.—, Lloyd 77.—, Czernowitzcr 141.-,
Bnschiiehrader 11 305.—, Straßenbahnactien Ist.^
III—, Alpine Montanactien 271.25, Rima-Muranyei
324.50, Prager Eisenindustrie 603.—, Brüxer Kohle«
391.—, böhmische Montangescllschaft 415.—, Wasfe«-
fabrik 183.—, Tabakactien 138.—, Wienerberger
226.—, Mai-Rente 99.75, Silber-Rente 99.55, ösier-
reichische Gold-Rente 98.90, österreichische Kroneii-
Rcnte 98.65, ungarische Gold-Rente 08.90, ungarische
Kronen-Rcnte 91.15, Türkenloje 1.26.—, Napoleons
19.22, Reichsmark 118.15, Rubel 255.50.
Späterhin hielt die Geschäftsstelle an
und erfuhren die Course keine Veränderung. Crcdit-
actien waren 235—, ungarische Creditactien 188.25,
Anglobank 124.25, Bankverein 137.—, Unionbant
155.60, Länderbank 118.—, Staatsbahn 133.40, Lom­
barden 25.25, Elbethal 121.75, Nordwestbahn 119.—,
Tabak 139.—, Alpine Montan 271.75, Rimo-
Mnranyer 321.50, Mai-Rente 99.75, ungarische
Gold-Rente 99.05, ungarische Kronen-Rcnte 94.45,
Türkenloje 126.25, Reichsmark 118.10.
Kourse der Wiener Börse vom 1. Keörnar 1909.
Dir Siotirnng sänrntNicher Effecten.
Mit Ui>3n»hmc her per Ethik notiere»
„Tinerse» Loie" Mid der Eennr,scheine.
versteht sich sur je «VV Nroncil des
Sloininalee.
Um den Wertst eines Effectes Per Stück
zu erinilieln. ist der für je »on Nronea
Ndtirle CcurS wie Sem i» Kerncii anS-
gedrüSten Nvminalbelrage der Titres z»
inntlipiieiren, das Resimar durch Ivo Zu
dividircit.— Bei dctt nicht voll-
g -, a u i t e >i A c l i en ist ven dem ans
tiese Weise ermittelten Wer ste der nicht
eiiigcZastücBeiia-i inAbZiisizu strinhen.
T,aa!s-An!cl,c;i. Ec.d Waarc
Sinh. Siaaidsch. in R. Herz. 75
„ ,, L.„ W.55
GoW-Renie
viLicr.. ißg,—
tSover inniiZe) ZU-
t-cver (sünsre!) izg-
tSl-ter 200-
StaaiSdom.-Psdvr. stsr... -M.30
Heit. Vroiicii-Nenie.... KS05
Leit. InvcstitiimS-Rcnte. tz/ 20
AibrechisbastiltnS. v. t00 s!. ßtzW
Elisadetst-Bllini i. G, tisr. -c ——
rfninZIesePh-LadnSilb. L>/« 12Z.W
Pilsen-Priesen sirf. 4.-. K 75
Rndolvst-Balin, stir. N eenen l, 7 Ai
Elisabcth-Bostn-Articn 118 50
Gal.Karivnkwin-B.'Act.
AidikchtSstaliii in (iioid.. 112.50
Elisabeth-Bahn-t ab I- hgW
-» t OOM
Kranz IesrNr-Balnitl,!».« t. W.—
Eaiiz. ilai! L»dw!,,-Bastil- 07 00
Pilien-Priese» stsr i. Eiitz. s 8775
üiniar. Goid-Rente.... 88 05
Ni>l>. ttronen-Reitte... 8H.Z5
NnS.StaalSeis,-«. 1Ö0.M
Nng.Ekaatk-eii,-A.i.S.!t>,..8s SS.70
KIS5
8875
88-M
1N-
1-0-
158-
201-
lv-i.-
8815
«7-8
AM
12-30
8825
8830
113-
10130
11350
1VÜA
3860
3L80
30.25
38-20
8-65
1 M.-O
16035
M.-Ü
S5-
87 60
8835
07-0
16-50
88 75
LLKO
kitetv Waare
Nng.SchauIre-iar.c-bl.s-/,tz 39.70 "10010
»Ilg. Prämieii-eliil. der Et. 16225 18325
riieimRei,..Pr,i,ii.,cbi.i)rI. 1-,050- 1-150
Üng.Grmidenisast,-c>bI.»r^, tzggg! ghgO
Lcffciitliche Sinlchc».
Wiener Lertestrs-Anl. -I-b 8760
Gall;.Landes.-A„i. »nüittz L-ZO
GaUZische Protniiat.-elnt.. 87-
Krain. Landes-Anlesten lSR^^
Mälir..„ ibno 88-0
Ob-rösterrcich. v. I. 1887- 88 80
Tirol. Land.- Ant. 1805,»-K, 88.-
Anlchen der Stadigem. Wien 10--
Bnig. Liienb.-Hnp.-eiuleiste 8625
Anlii.CtaalS'Hhp.-NiU.l.das 88—
Psaudbricse, Coninnuta!-,
Enrnbah»- riredü- und
Ivanten-LbltMlione».
cesterr.Bodenered. 4 i i ewi u. Bod ene r e d.7!. 5: -L 10Z.U
Ecnlralvodeuci en., äst.-110050
.. 8« S»
Gal. Bdcrcd.-Lcrcii-.5ki.«tz 8525
,,^ «l i- 8550
N.-Oe.Land.-Hyst.-Slnst.t-s, 8820
„ kv-t'.iivsiiiel.eÄPr. KLO
Oest.-Nii-I. Bank, L. W. »tz 38 25
crst.tzqvristeieiib., «... tztz.-
Lpar,.. erste »ft. «> I. «tz 88.15
isoinniere.-B. Best. v. tz. 88
„ Pest.ü.-O.ÜBr. 16-250
,,„ .r), -itz 88-
Nng. Bvdenrred.-uiiiiit. «>t> 8Z.?5
Nng. l- »tz 180—
Pri«rktStS-Lblization.'ir.
Bnjchiieiirader Bann 5tz. 103 80
Tni-Bodenb.-Eisciid,Ira'.. >16 70
„„„ 18N3 76 50
Jerd.-?Ierdst. Ein. IN8K.. 98 50
„, garantir,.. MW
8710
10378
101 ZO
89 58
8575
8815
93 20
3-80
16-025
30-0
100.15
W75
1035»
07-
1MM
IN 50
8730
7660
100 20
100 70
Äaschan-OdcrbcrgeiBahnitz
„»»'
Lenib.-C.'ern.-Jassy. E. I«»»
Lei»b.-L».-Jasth C. v-nc sisr. tzk.ü,
Lsovcn-Bordcrnbcrg »tz. W Ilg
Ocherr. Nin'bwestbahn. 107 50
. M. I» 167,-
!>!cicheiibee,i-iz «tz- tztzsto
Liaaisbahn, ktz 67 60
Ltaattbahii, tLegSiiZniigbiictz W.-
Eüdbastn 6360
Sndbahn 5>tz 16070
Eildneidd.Berbiiidn'niSbahn 8tz--
Wieii-Aviaiig-Eiienbadtt.. 37-
Douan-Tamps-chin-- Ihtzlg
Moiuanaes.. ist. 7i!i uie.. tztz
Tiij.Nhlin. Ges. E. 1303 «tz-.
Tidcise Lose.
Oest. Boteneredii-Lose 13k» 230,-
„ IS8U235.-
Damlnschiss-Lvse 350--
Toiiaii-Regiiiii'iin^s-Lvse. 257—
Nng. Hhv.-B.-Br.-Echuldv. 2-2 75
Triester- vm st. ..... Z7),-
Srrb. Pr-iiiien-AiNeilie Utz 71 50
Pram.-Obl. d. t,i'.k. Eisciid. 125 75
BasiMn-Lofe 1350
Cred t-Loie 395 50
criarh-Lose. 128.-
Jim-briickcr Lese 05
nrakainr Lose 55 50
Laibr.il er Lese ...... -8--
O sner Lose... i .... 13!—
P!i> 8«-O
8825-
W-60' W--«
87 50
90-10
108
107.30
8620
88-
86 60
70.50
10! 20
9868
87 58
16510
2-8-
23650
360.-
253-
2--75
171-
72 50
12875
1--O
33650
131.
67.
58 50
51.-
1R-
13-
-360
A50
ch-
17-.-
62-
StanH-laner Lose ....
Waldstein-Losc
Wiener Lomni»nalLose1S7t
Transport-Nnternchm.
Ansiig-Tepliher
Baii-n.Bettiidn.f. st. Lieb..
Böhmische Rordbasti,...
Bigchtieinaser kiselib. IV. -V
Baichitestrader Eiseiib. Nt. v
Donaii-Dan>inschlfss.-Gcs..
ssetdiiiaabs-ötordbahn..
Hanskticheii-BareS (in Silb.)
G-.a» nöilacher lriienbastn.
scaliienberg-visenbaiiii- (stcs.
L.-aschan-Oderderg sin Lild.)
Lemberg iLzernow. (in Süd.)
LIvhd. östcrr.. Triest...
Oen.'Aordwestbahn (inTild.)
» üt- V
Prag-DuxerBahn (in Silb.)
Reichend.-Gaoioiiz P.-Art.
„ .. St.--Art.-
ClaaN-bas-ii (fn Silber).-
Südbastn (in Silber).--
Sndnordd. lPardiivister).
Traiuwan. Rene Wiener.
Ung.-eaii.s. Eiscnb. (in S.)
Wiener Localbahiien-Ge>..
Banken.
Aiiglo-östeir. Bank (in S.)
Bankverein, Wiener...
Bodeile>>d.-A.. ösl. (in eo.)
Br.toiüinaer Bodencredii.
Ceiilral-Bodenoredllbank.
Leebu-dinsi. f.-pand. u. Gew.
Te'vosiieiii'iinl, e.Ita.. .^.
Eseaiiistle-GeieNschait.il., öjt.
'Niro- lind .tlüneiiverein..
Hststolhetenban!, äste,r...
. >!ng---
Geld Waare
IM-
178
38S75
' 18-.-
! 381.58
316-
1-1-
15050
318.-
30-.-
7170
237 30
106-
131-
81-0
139 50
77-
119.-
12-50
8375
110-
75-
13350
25—
8350
118
105.75
12--
13675
2-250
117.
1-1.50
235-
16825
1N-
1---
130-
121-
19050
317-
I- 150
15750
321-
305-
7210
28/90
107.-
13175
--.75
8180
1-1-
73-
11850
125-
8- 75
II- .-
78-
12370
2520
9- 50
11850
106-
12-80
13725
2--.-
118-
1-250
23520
188.75
112-
1-5-
13158
19N50
Lilnderbank, österr..
Mercnr,W-chsslst.-Act.-Ges. 216-
Lesterr.-nng. Ban!.... 13180
Nnionbaiik 15550
Ilnwnbank, böhmische..- 132—
BerkchrSbank 121—
Jiidnstrse-Unternehni.
„Aiis!ria",A.-S).d.E.->U.M.
Baugejellschast, allg. östcrr.
Ee h dH e r Eisen-Industrie,-
Eiscndahnwagen-Lelh-Äcs.
Elbemühl
Elcttricittitzges.allg. öftere.
„ iuternai.
Liesinger Brauerei ....
Memaneiejcllsch., öst. Aistiiie
Prager Eisenindnstric-Gcs.
Otiina-Mnrailher
Schiöglmnhl
Stehrermnhl-
Trisaüer RohlenwerkS-Ges.
Tniv.Tabakiwgic-Gcsellschast
Wcsid^B-.-rabaiiiüi'ct'-BcrciN
Wieiicr Ballgesellschaft
Geld Wenir-
117 70 117 S-
Wicncrbergcr ijiegel..-
Wiener Zeitungd-ÜIejellschast
9925
95 75
17650
8-75
1-3-
I- 575
16650
27185
602-
32425
70-50
169 50
301-
13875
II- 50
183-
1535»
9850
227-
122 50
Tcviseii.
Nmsleri am. tnezc S.-.
Tenische Br.iilstlatze, Inrze
London in Bsd. Sr., kurze
Paris Ivo Francs, kurze e
Basntcn.
MtiiiZdueare»
LO Feancs-Stücke....
Äussisetie JnipeiiatS.-
»NN ReichSmark-Nolcn-
»NO Lire iial. Bantnoten
Papiir-ftinbc!
. 200 00
S. 1181»
S. 2-225
86 20
11-3
1S2I
11305
83 60
255
218-
13250
iöÖ-
13260
W-
97-
177-
8575
M-
1-6-
168-
27235
60-50
32-75
7-50
171-
W-
139.50
11656
187-
,54-
>905»
226-
128-
200 90
,1825
N250
S8A
11-7
1SÄ
11815
SI>-
25S


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 7 ]
^ViöN,
1IIu8ti'irto8 wiener Lxii-adlatt
I'ökruM 1900 Lsits 23
Mf-A!?rMtülkr.
r Dame» Lrdardien
(ML Lin).
llpicl >,i dr-i Acten von
Sene »ns «. BNHem.
Scnlsch von P. BloS.
die,» Dkpulitter.- Hr. Tdiniig
, Ädeirdir».
l, -Leider L°!M
Ida, dessen Fra»
e»cet
Eräsin Loduiela
cre Lefiard-.
m, and Lnnrlle-
iav haruelle
sremdrr Herr
. .Fr. Schniiulcin
.. Hr. L'orsf
.. Frl. Will
. .Hr. ZeSta
. Fr. Natlnia
.. Hr. Trejger
.. Hr. Meier
.... Hr. Wirte
mder Herr-. -Hr. Air,aut;
CmbenniSdcheN. Kr!. Waibeck
L„ce rcr halb !» Udr.
La»,»tag, den S. Februar: „Ein Schritt
« Wege."— Ldimiag. deu t.: Nach.
Uüiazs dalb s Uhr: „Narhan der Weise.-
«MS: .Die Wideririuikige.-— Montag»
d,»S.: „L'allenst.-iu'S Laner." „Die Bic-
,i>»r,i»i."— LienSteq. den N.: „Wallei,-
Tob."- Mittwoch den 7.: .Die
Äricii Lcdardien."
Wl-Gperniljeatrr.
Lnkavg
V-7 VLr.
TiiMcistcrsinger von
Nitnitcrg.
c-tt in 8 r-U'ien twn
äiiäiard Wagner.
Ds Saäis .... Hr. Demuth
WPvgnrr» Goldschmied Hr. Frauscher
tun, ÄvgelüelanZ.. Hr. Prem;
j'.cnrad ^aclniaaU.. Hr. Horwitz
oirmr LieSmeljec,.. Hr. Felix
Lutz Kolhuer, Bäcker Hr. Steh'mann
Daltdasar Zorn.
Ulrich (Llkilügec.,. Hr.
SUlNtljrn, Mojer... Hr.
Hermann Ortet... Hr.
Han? Sch:varz... Hr.
HantzFvltz, Knpserichuiied Hr.
taillier urar «vrvlz'.ng. Hr.
David,Sachsen'LLkhrvnbe Hr.
Eva, Poqner'ö Tochlec. FN.
Magdalena, Coa's Ammc F r k.
Cin Nachlinüchier.. Hr.
Ende gezen halb 12
Pacal
Paul
Schtttenhelm
Marian
Görner
HelUnaun
Winieimann
Schrodrer
Förster
Nells
Stoll
Uhr.
CamStaa, den 8. Febriiar: „Der
fließende Holländer."— Sv:uua§ den 4.:
Nachmittag halb 2 Uhr: (Ernchüchtt
Preise.) .Hänsel nnd Crelrl." ^inin ersten
Male: „Dar Buäeihausa'.n Ber;;!." AbendS
7 Ul,r: „Dre verranne Bram."— Montag,
den 5.: „Es war. einmal."
Deutsches DMstheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Tcr kleine Manu.
Ädcnt-s:
DaS fünfte Rad.
Lnstsviel in dm Auszügen
von Hugö Hubtiner.
Anton Gerber, Fabrikant Hr. Throlt
HerMine, seine Frau. .Fr. Martinelli
Anna, seine Tvch.cr
Robert Pohlmän::.
Erna, seine?>ran
. F r l. Grofttnallcr
. H r. Eppens
. Frl. Wastentin
Georg Fichtiuc, Maler. 4-r. Kramer
Max El!-rSbcrg .... Hr. Aaliner
Dr. starl Fall Hr. B.'nnr
Kt'.tltt, Lrudenmädchen. FN. Ivtt.iy
E;n Albeirer Hr. Hofbauer
Cr.de nach halb W Uhr.
Samstag, den 8. Februar: ,.Am der
Sonneineile." -— Sonntag» den -1.: Nach­
mittag? bald 3 Utir: ...Ais ich wieLerkam."
Aöcndö bald 8 Uhr: „Auf der LonneuttiN'."
— Montag, den 5.' ..Onkel Toni."—
Dicnc-iaa, den N.: „Das siinste Rad." —-
Mittwoch. den 7.: „Auf der Sonnenseite."
-. Donnerstag, den L.: i.Ermänigle Preise.)
„Tis Journalisten."
DunmH-TlMter.
Nachmittags Harb 3 Uhr:
Tolly.
LtÄrilöS:
Das dritte Kind.
LusUpiel in i Aufzug von
C. Chornel.
Aristide Floqnct .... Hr. Burg
MaiichkUc Frl. Neiugruber
Mattsten Villesranre.. ttr. Pullaudt
Lise Fri. Schneider
Herr Garilier Hr. He:.er
Frau Gariuer Frl. Raster
Hieraus:
Bottbs'.t'.oche.
Lebensbild in 2 Ae.en von G. Courieline-
aüiorisi'.te Uebertklzung und Bühnen,
bearbeitnng von S. Trebiksch.
Bcubcuräche, Fabrikant Hr. Balaslby
Ein alter Herr H-r. Slcrtner
Anvrü... Hr. Burg
Porasfe Hr. Heller
^Um Schlüsse:
Der Herr Gegeucaudidat.
Belgier.
NU'.rtiu Räder Hr. Thaller
Lycliu, seine Flau... Fr!. Schneider
Helene» seine Tochter.. Frl. Petri
Dr. Heinrich Blleitzmann Hr. Burg
Marianne,) Dienst--.. Frl. Thercu
Ioiepdine.) niadchen.. Frl. Hirschhubcr
Ein cLtU.ergehilse... Hr. Göstl
Ende gegen 10 Uhr.
Samsiag, den 3. Februar; „Sprechen
Sie mit Mama."— Sc.nukag» den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: ^D..S Mädchen
au> der ileenwett, oder: Der 'Bauer als
Millionär.' AvendS halb 6 Uhr: „Die
dritte Eseadrim."— Montag, den k-.:
..Hamlel, Prinz von Danemarl."—
DienSiag, den 6. r »Das dritte Kind."
„Bondvurostsc." „Der Herr Gegeneandida:."
Kmsrrjzchilänms- ZIsLl-
theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sucervittcherij
Abends:
Joseph Lanner.
LcbenSdilV äuS Alt-LUeu
nrir Gesang und Tanz in
2 Al.'ttiettnngeli(0 Bildern-
vojr F. Nadler. Musil nach
Lanner'lcheil Motiven.
Schbuauer
Dessen Gnn'ttt ....
Johanna seine Tochter
-'oseoh Lugner.?..
Pian.r. rläertsuister.
Fanny Johns ....^
Reder. B3rrui...Zur Settnr" Hr. Bwerenz
Hr. Knäuel
Fr!. Rall
Frl. Nörel
^r. Fröden
Hr. Bauer
Frl. Mayer
Testen Bruder Hr-.
Jaromir Edi. v. NaleSlv Hr.
Nomanov, dessen Freund Hr.
SchN'.ustec Hr.
Gruber Fran z l H r.
rlrieek, Hornist d. Lanner Hr.
Sttora, Schneider... Hr.
Hallcin, Nränrler^... Hr.
Biabi, dessen Frau... Fr.
Nell!» dessen Tochter.. Frl.
Schnasterl. '.zauLlchrer. Hr.
Sirobl, Selcher .... Hr.
Dessen Gattin Frl.
Schani, dessen Söhnchen Kl.
Herr ln Schirl....^ Hr.
Dessen Gattin Frl,
Baron Uanimerer... Hr.
August v. PvmmerSfeld. Hr.
ttatbi Frl
Mali Fr.
Emma......... Frl,
Sophie FM
Scherzer, Wirth v. Sperl Hr.
Ignaz Schuster..... Hr.
Ein Baiilltramerbub.. Kl.
Ein Sprecher..
Erste>
Zweite r Arbeiterin
Dritte k
Ein Herr ....
Elite Dame...
Niederer
Lebiodlowsky
Hermany
Bictorä
Crovetto
Rakowitsch
Röhrich
Horak
Lieferzeit
Linzbauer
Lengbach
Lind
, Elaire
Jeschek
Slreir
. Stadler
Beer
Fischer
. Angerer
Ltakvwirich
. Fenzelkir
. S.za.olc.;al
Röll
noch
Zar.tl
Stark
. Felder
. Drexler
LÜidensky
Strunz
. Vviän
Ende in Nhr^
Pammer. Primgeiger.
Johann Siranst-.
i ^u,i!cr'-
>j.v-..r-.'r-'-
Franz Lrahariek-..
Hr. SranZlg
H c. Stöhr
Hr. Schneeweiß
^r. Hohler
Hr. Leicht
Sanrslag» den 3. Februar: Nachmitkya? i
bald 3 Uhr: (Lchülecvvrstel'-i'.yg.) .»Der
.stansmann von Bcncüig." Abends halb 8 i
Uhr: „Der Hayn im storb."— Sonntag,
den -t.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Sitte-!
wtttcherl." Abends halb ü Uhr: „Ter Recht-,
schastene."— Momag, den b.: „Jvseyy
Lanner."— Dienstag den 6. r „Hbsguiist."
bT? Tcr übrige Theaterzettel
LL? brfinÄet sich auf Teire 1i>.
LL. LL, n LS L. O^ L^» n LZ
r., t7-0
LusstsUttilLÜSS ^qrLv.r-sULLtsnc:1uU2 u. d. KunstlerbundeS „ÄLg'cQ".
Täglich von 9 dt» 4 Uhr. Einlrmsprecs l strone. An Sonn- und Fitteuagett
ab 2 Uhr 40 Heller.
m's WmlSsgAttö^
i-, rsllgüssg I.
DV- vou üer und U»ukon^lolu^a882.
Weaiirr Hamur» a Hetz» a Gaude bis iu der Fruah»
Dö gibts beim Bradh »»r.
WÄ-Svllvsrt
Dienstag, den L. Februar: Kvady's '"TV
W
Osstsrr. TonrlstsQ-Lltilr.
Mittwoch, derr Februar: Mb
'l Lr«
Eintrittskarten in der Clnbkanztei: I.» Bäckerstreße I.
Letrpstoi»
KLaölissement
kr!. Ltt
LL""
^ e
VsL.. L'rLtsrLtTaÄso Vr. 34.
H». Un, 9 U lir: 2«^ «M v a
-^LUSLaSL LLvSHLLSLL'LLLLL rruL «LviU ZLvsLsLvLLs»'-Uor>ottLe bei Eröffnung
sämmtlicker PrgchtlvcalimleN.
^/557'5'fvuc;
k!!>I?ai'is.L0iÄ
MWLLlrLNDL^L
MN
I.X.. Wasagaiie 3".. Direetion: Frans >irictiailM. Televbon 1^160. Lüö2
3 xrvvLs VorvrolluLtz'su. Nachmittags von :r—5 Udr bei ernuikigrerr
Breiien. Eassn-Erössnunü '.,3 Udr.— Abends um ^„8 Uhr. Cassn-Erossnung ^7 Udr.
äLLII'^ AlLöV!
Uttverbreimbara Fencr'-üinrazonc, TchLnngen- und LöiveAbündrgei'irr.
—8^«-6ttlL'rs^cdrs^—
L'.LLsöLlLoUcr LriQ-sLsnsirutzer.
r; Zichivrttei'tt Gvnesto, die Wunder aits den; Drahtseil. Uror KttlcupStz Tainen-
Onarretk. Ktarlc»/ Arötlierv, komische Radfahr-Akrodaten und HvvlLvr«rK>»en. <->»<>!>>;.
üsunsrLtrL'oüe. eiukss L 6o.
Sensationelle Posten.
In Vorbereitung: C!?vttjrö. vter: Mie
rttttn Wribrr fvjsclt. Frei bearbciiel
volr Louia Taufstein.
Etablissement
Großer interenanier
< !v»r»«L!
LObl
LLr. ZL^orusr',
eine halb' Stunde im Luftcurorke.
ZLLLL LZUoLTor
mit ibrem Jagduunde (Original),
lütss KvLtt. LeuLal,
amerilanische TnmSsorm ttlvnS-: Tänzerin.
Lrunio äö ZTrruä
am Drah'.setie.
varrusnoir«.
mit ihrer jevilllanischcn Truppe.
Ferner:
Ldbloruv,
der Meiner der Jvaglenrfnnst.
r?roks«Lor
mtt seinen Fuchsen u. 1, w.
(Lvshi uuä 6sorg: Lälor
in ihrer Alpenscene.
Casta^Eröllliung 7 Uhr. Begittli präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kasteebanso:
Zrgeurrcrmufik Vis ö Uhr Früh.
SSLSSSSSSS LSSWSsM
^ Horst rroä LsstsurLol
WLt—
W L s
aeiamnttkU stüttst'.erenseinbleS. .Ua/.epnu's
Verbaiinnna i'a dc»l Sieppeu der Uirains.
tfiroße Puütominie. AbcndS Haid 8 Uhr:
Li-sssk di'lUsnis Voi-sisilung.
klUobuol »Uurer, grrertaniit stärkster Achtet
der Welt, ttannlantin Arnla.-i. ^Ver
8rralcb in ch'n I.üflo«. Dircttor Ilam-s'!«
vor>üaliche Freiveitsdresturen Und alle
enaaglrien Künstler und Künstlerinncn.
Neu! ^uprru unü LTüu», LanzbUrleK'e.
l<. M L
fskKZZLrlC
Uoritunrulit uint Halb »k. 8ellll.
ädeuä-OvuvLl't.
Houvs: "L2
p ssH U p Q L
E-Z M ZH 8 S s
der k. und Lieg.-Mustk Nr. 4
Asch- und Deutschmeister.
Anfang V?5 Uhr. Entree 52 lr.
Aach den Theatern Norzngtiche frische
Rüche bet freiem Enlrce. isas
««iatzel verWagen äuScrcr Burnplas
UNl MMOl ilÄ' kk Mlllll
I. Len., LowvrLirtllg 7.
Täglich Klr-ttds I,al!» 8 z! Nr
UorftrNttiig »0!»
und D'rl. Lrl»vs,»p«i7t.
Nkae,relli!ellmfte, imergrundliche, bicr noch
nie gezeigte Experiineme des Occultisnms,
Lonun>ni0nlism>;S,Pj»a;oIoaicgcr»wirk>ing
A>;a;nnejii!»ud Spiritismus. DcrSlcistcr»
,'puk von Stesau, Wödlmn »Iw Armwcz.
TaS Üiiech- und Lch-W!edium.
Srcrisaze 4, n, 2 und L Krone. Bille!»
»0» i» Udr Früh den panzeu Tag im
ÄoistcllnngSloeal, Koloivealring r.
Jede» Lomi- lind Feiertag L Vor­
stellungen. um 4 und halb 8 Uhr.
Wegen Privalvorstellung Anslunst im
üiorilelluttgSloeale rLSt,
Ina LtLätpsrtt.
L606
?)Ss Zsäsn Lourr- rr. ^olartLF:
der k. u. k. Steg.-Kapelle Nr. 25
Freiherr v. M'rker.
Lnksug '/28 VLr. Llltrss 50 Lr.
Die Saal-koralitiiien lind für Kälte
und kiränschen Nr »ergehe».
M«
!X., ttsbrngasss 4.
ILZlioli Oonosrt!
der Deutfchmeister-CivilkapelleZ
ksrätLsnä l-ttLsdausr.
TrixUell bis ü Illkr t'rüd CvueorlL.K
Ois I^aai^r. ysSrtQstA
Jeden Sonn- und Feiertag:
TInchm iIL a g»- Eon
2637


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 8 ]
Leito 24 Wien, IreitnZ
Itlusttlttos Wiener tLtrLdlatt
2. Februar 1900 3i
Ein Dheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 14., 21. und 22. Seite.
Kleine Anzeigen.
Zur 53jährigen Dienstent­
hebung des Herrn Franz
Bnbeutk, k. k. Amtsdiener
beim k. k. st. dlg. Bezirks­
gericht Lcopoidstadt.
Du gingest rüstig in die Ruhr,
Dein Atter ist der Jugend werth,
Bon Kaisers Huw, durch Raches Ehre,
Im Personale sehr geebrt.
Und weil Dich selbst die Richter ehrten.
Gedenke ich in Achtung Dein,
Du warst ein Mensch in Themis' Hallen,
Dil sollst geehrt von Menschen- sein.
19-150 A. Theimer.
lOOOjach donnerndes Hoch!
unserer lieben Hausfrau Gcrwvefa
Hanoi, Kopalgasse Nr.' 21, zu ihrem
Li. Wiegenfeste.' 906t
Vom dankbaren Firmling I. P.
^lninndmch donnerndes Hoch!
der Frau Marne Demel, Fiaker-- und
Hausbesitzerin, Währing. Autvnigasse 25,
zum werthen Namensfeste.
9099 Familie A. Schneider.
Ein 1000 lachcs Hoch!
zum werthen Nameusfeste innerer lieben,
gurcu Thee-Mutter. Alleegaffe 20 L.
Habens a Idee?
Wir san iw der Nah'!
9084»
Millionenfaches Hoch!
der feschen, guten und liebenswürdigen
Fran Ganwirthin Marie Brnckmüller
zu ihrem werthen Namensfeste, daß die
Eichenstraße wackelt und das Ler-HauS
zappelt.- 8924
Unbekannt nnd doch bekannt.
Em tauiendlaches Hoch!
der liebenswürdigen Lrastlanim. II. Bsz.,
Rainergasse 26. 8988
A. M.
LÄO.VÄVfaches Hoch!
der seschen und reichen Eastwirthin Frau
Marie Bruckmüllcr zu ihrem wcriheu
Namensfeste, daß dis Eichenstraße wackelt
und Las ser-Haus zappelt. 78LI
töabu's a Idee?
Mir ran in dcrRölfl.
LÄ^.OLMfaches Hoch!
der seschen und rescken Gastwirthin Frau
Marie Brnrknrüllcr, zu ihrem werthen
Gebuns- und Namensfeste, daß die Füsser
im. Keller wackeln und die fesche Wirth in
daneben zappelt. 7825
Mehrere Stamnlgäfte.
100.000 sachcS Hoch!
der Hausfrau Maria Seidl, zu ihrem
werthen Namenstag, daß die ganze RöMer-
gasse wackelt und das 33cr-HauS sammt
den Parteien zappelt, und wünschen ihr,
den Wilweustand bald und glücklich zu der-
andern. 8819
Uubenrnrnt und doch bekannt.
L. M.
,L°»s sehr fatal. Teeret im Sack. Kann
nicht anfangen. Kein Betriebskapital. Selbst
Wenigstes tbunie Leisen. 9VS8
Arrtrag.
Gesucht bessere, gut situicle, jüngere Frau
Mr Führung des Haushaltes bei allein­
stehendem. vermögendem Herrn. Briese mit
näheren Angaben unter „SchörreZuknnft"
per Exvedit. 8922
Lediger Mann,
in den Mer-Jahren, mir schönem Geschäft,
wünscht sich Passend zu verehelichen.
Mädchen mit Gemischtwaaren-, Eelcher-
ader Wirthsgeschäst und etwas Vermögen
bevorzugt. Briefe unter „Tüchtig goot" per
Exp-dit. sooi
GemeinsameuHaushalt.
Eins geschiedene Fran, in mittleren
Jahren, mn einem Kinde und einem
besseren Hausbesorgerposten, wünscht einen
braven, älteren Arbeiter kennen zu lernen,
um bei gegenseitiger Neigung einen ge­
meinsamen Haushalt -u führen. Briefe er-
beten unter „A. G. 26" per Expedit. 9049
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buck,:- „Bon der Frau— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
disrret verschlossen zu beziehen gegen 50 lr.
tu Briefmarken (offen 20 kr.) von Frau
A. Kaupa, Berlin S. W. 206L, Linden­
straße 56. 902 r
Kmrd- und Werlust-
Anzeigen.
» fl. Demjenigen,
der mir zur Ermrung emer vor 4 Wochen
gestohlenen grünen Schaukel-Badewanne
behilflich ist. XIX., Nußdorserstraße.
,' 8S45
Enraillirte Münze,
Anme Muttergvltes, rückwärts Maria
^heresia, wurde vorigen Monat verloren;
ehrlicher Finder erhält 5 fl. Belohnung.
Nußdorferlände 5. 8944
Schwarzledcrne Brusttaschc,
5 Noten L 5 fl. enthaltend, ist gestern
Früh verloren worden. Gegen Belohnung
abzugeben: Friedrich Keresresy, II. Bezirk,
Glockengasse 29. 9097
WM-AMM
Kinderbetten
werden eingenctzt nud Netze verkauft
>ei2l.tirschek,VI., SturuPergafselU.
0SS0
Stadtpclz fl. 15.—
Herren-Blentschikoff sl. 4.—
-Vcrrcn-Winterröcke sl. 6.—
Knabcn-Nedcrzichcr fl. 2.—
Soutcrraiu-Abtheiliing
(Schweuiiue- Jacob Norhbcrger,
l., t-tedhaiiSPIau !>. SW?
Von Eavalleren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant nnd
sehr billig, im Kleid ermagazin
„>um Oesterreicher", Stadt,
Siugrrstrake -L, im 1. Stock,
vks-L-vls dem Hotel Noyal
(auch Kleid er-Lcih anstatt).
8971
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wintcr-
röcke, FrarkS, Salon-Anzüge,
JaquetS rc. rc., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse S,
1. St., gegenüber der Rauhen-
ftciugasse. Auch Klcidcr-Lcih-
anstalt. 8978
Brant- u-Hochzeitstleider
Ball-,Kränzchentoilettcu
Ball- Entrs es, Umhüllen,
pelzgefütterte und wnttirte Noudeu,
JaquetS, Pelzkrügcn, Stegen- und
Wettermäntel, Stratzcnklcidcr,
Seidcuroben in alte» Farbe»,
Blonseu, einzelne Schonen, Traucr-
kleider, Ltetfe-Noftüme rc. rc., Alles
lctztmoder», werden billig verkauft
und ausgelieheu bei og»s
Pstanmenbanm,
Stadt, Köllnerhofgasse 5.
Möbel anf Raten
beim Tischlermeister, v., Marga-
rcthenftraste 8<». 7201
!Möbel anf Rate»!
VI., GumPcndorserftr.Ä4>, 3V, 38.
8976
Größte Auswahl
von neu geschussenen, stäudjreien
Bettfedern
-I» Kilo, grau, M!r„ licht 70 kr., weiß
fl- 1.—> p. 1.10. Tie feinste,, Schleiß-
seder» fl. 1.7L, fl- L.—, Haldstaunien
fl. 2.SO, L.—, reiüe Flaume,, fl. Scho,
t.—. DaS -i, Kilo b. W. fl. I.— ist schon
so schön wie Haldflaümen. Julci, Nanking,
sertige Tuchent b fl., Polster 1 fl. so Ir.
-Liderdauneu.
Pflairzendaunen.
(Kapok oder Waldwolle) zur. Füllung von
Polstern, Luchenreu uub Mattatzea.
Mofihaar
für Tapezierer und Sattler
iu schönen, kräftigen Qualttälen, per tttlo
L0, 50, 60, 80 tr., sl. 1^—, 1.20, 1.40,
1.60, 1.80, hochfein fl. L.—, L.60, enra-
sein affvrrirt, schwarz und weiß, fl. 8.—,
^usgeiuchte Pseroejch weise, die längste,,
schwarz oder weiß, fl. 4.—» reines Ha>r
per Kilo fl. 1.—, Kuhhaare.
Asrtque, Seegras in bester QualikLr.
La Aros und sa äsLrril. 9121
Bersendung Nachnahme.
Franz Brandstätter, Wien,
111.1, Hauvtstrastc St.
l! Brautkleider!!
aus Alias oder Seide in allen Farben
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und Bou­
quet werden von 4 fl. an geliehen; auch
Brautmutter- und Kranzeldamen-Kleiber.
Schon gebrauchte Brautkleider werden run
4—5 fl. verkauft. I« altrenommirterr
VrauMeiderjalon
VIII., Alserstraße 35,
iw Hose rechts, r. Stiege. 9109
Wrens brlligstc uns allerbeste
Einkanfsquellc für
Möbel -MU
für Brautpaare und Möbclkäufcr
ist einzig und allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilserstratzc 142
zweite- Haus neben Hotel Fuchs.
Tomplet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 Chifsonniäres, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 1 Nachtkastel mit Steinplatte,
1 Schlaftopha mir Po.ster, i Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Breffe von
fl. »s, <;», 75, 85, 100 und 120.
JeecrKümereitterZimittneinrichwttg erhält
als Geschenk dazu: 2 Carnigen, 4 truibrasien,
LFensterrosetten, 1 Handtuchhalter, geschnitzt,
1 Kleiderrechen, 1 Spuckuapf, i Stiesel­
zieher, 1 Malarrvouqner, l Schemel, 1 Frisir-
spiegel. Ganze Kücheneinrichttingen zum
Preise von fl. 15, 20 und 2».
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nuft, L ft. 1-10. 101». 180, 200.
Altdeutsche Speisezimmer, Matt-
unft, L fl. 110. 1ÜO, 1^>0, 200.
Decoratiottcdlvan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in's Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 1-12 genau zu
beachten. Prreiscouraiue gegen Eiuseudung
von 20 kr. in Briefmarken. 9124
Ausgelöfte
«ur ganz neue
Nr. (Soldketten, Nr.
187 «'AL"- 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schäl! „reist e r,
Mariahil'erftcaije 187,
„ Tramway- Polieskrllr -sckuocnber.
»Mt silb. Herren.giemonwiiuhr. fl.
«Mt fUd. Tauien-Lemontvicuhr .. b,—
KMl fi,b. „men ......! 1-l«
li-'arot. gold. Damen-Nem.-Uhr., V.LL
lltaear. gvlb. Taiiienketteu .... MbO
lllaeat. gold Herreu-Rew.-Uhr.., ls-—
Klaral. goto. Herrenlettcn, 11.--
itlaroi. gold. Ohrgehänge... .. V-—
Iltarat. gold. Ringe Niil bel.Stein. L.—
Itlarai. gold. dio. mi! Liomaaleu. S.—
lllarar. gold. Halskette out Herz.» 9.—
Ittarat. gold. Eheringe il. S.SOperSlück
Pendeluhren mit «tägigem
„?t«fzug 7.-
D-rcker 1.S0
(0oIdin-Rem.-Nhr aciur-, Leiuenwaareu
und Tischwäsche.
Alle Gattungen Bettzeugs,
Gradl, Ehiffou rc., das
Beste und Feinste dieser
Waareubranchc.
GrostesLagervvnPorzelläiiwaaren,
Speise-, Kaffee-, Thee-
und Waschservices
auS den bedeute»»,!«» EarlSbader
Fabrikem
Im ältestc» wie bcdrutcudsteir
AbnahiungS-WaarenyauS
Karl Körmendi,
VI., Gumpendorscrstraße 6.
Gegründet im Jahre 1880.
Tics« hier angeführte» Waarcn-
gnttniigeii sind sowohl im Straften-
locale, wie in den Hoslocalitäten t«
überraschend reicher Auswahl am
Lager. «988
Die vorzügliche Qualität nnd die
niöglichste Billigkeit aller Artikel tu
diesem ÜPiiarcuhauje sind seit den«
vieljährigen Bestände in allcuNreise»
bekannt.
Eingang in die Teppich- »nd Man»-
faciur-Ablhctluug durch die Lampcir-
Nicdcrlagc.— Lctephou 8v»F.
Ans Theilzahlnng
Herren- u.Damenkleider
nach Matz.
Hern,aun Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse 1»8,
1. Stock.
Auch drleftrch. 897?
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Salouröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonuud in bestem Zustand e,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeiobcrger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
nebcu„HotelE!isabeth"(auch
Klcider-Leihanstalt). ss7s
Herren- n. Damenwäsche
eichener Erzeuguuli, flach Maß, liefert »«-
aüsTHkst^ahlimg H. Lederer, VI^ Matt<»l«L-,
gafle)V. .DiScrerion verbürgt. 9037
41 Alserstraste 41
Auf Lheilzahlung!
Herren- und Damen- Kleider
oller Art.
L5 Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
897L
Um SL kr. Pferdekotzen,
schwere Sorte. Import-- und Commissions-
bureao; Obere Weißgärberstraße 5.
. 9127
Herperrkleider
nach Matz gegen MonatS-
oder Wochenzahlungeu. Lor-
respoudeuzkarte genügt.
S. Steiner, II«, Untere Au-
gartenftratze 1. 7bsi
Spitzenvorhänge
und Stores, wei-ß pnd ccsme, größere
Partie, in verschiedenen Preislagen, auch
einzeln, billig. Auf< Sp.iHenvorbangreste
besondere Prewermstßtgung. Import- und
Commissions-Bureau,. llO, Obere Weiß-
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entr6es,
Straßen- u. Trauerlleider,
Jacken, Nonden,
Wettermäntel, Kragen
werden staunend billig verkauft und ohne
Einlage autzgeliehen. Jvsevhsradt,
Venangafse 1», 2. Ltock» anfangs der
Jojephsiädterltraße. 88S0
Flanelldecken,
sammtwetch, in. schönen Farben, größere
Partie, auch einzeln S fl. 1.1». Import- nnd
LommIIsionSbureau, III,, Obere Weiß-
gSrberltraße ö. 91 rü
Zähne
aul> «ebifle von S fl. -nfn-ärt«, mich auf
Skaten,
Sfl.monaUtch, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entsernen, eingefexl.,
S0kr. Neparatlkre» SO kr.
auf Verlange» sofort autgeiührt, alte Gebisse
werde» umgearbeiiet und bllUgst derechnei,
Carl Frennd's
Atelier für lünstliche Hähne nud Gebisse,
L., Himbergcrstratze 15.
Auch au Sonn- uuo Feiertagcu «an 8 bis
L Udr. kgsu
Damast-Serviette».
larcunirt rein 1'einen, per Dutzend fl. 2.40.
Zuiport- und Lommissivus-Bureau
Obere Weißgärberstraße 5. 9124
lll^.
Nur 1 fl. Per Woche.
Herren- n. Kuabeukleider
auf Lheilzahlung.
Joseph pseuseld,
Mnrtahtlserftratze 1V1,
UV. Bcz^ Neindorsgass« 11.
Linoleumreste
und einige abg^paßte Lüwleum-Zimmer-
tepp'che billig zu haben. Import- und
TonnuissionSbureau, III., Obere Weiß-
gärberstraße 5. 9'126
Möbel aus Rate«.
Vl^Mariadtlserstratze117,tmHofe«
9035
Zähne
und Gebisse von fl. 1.50, auch auf Noten,
3 fl. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Cocain vdn 50 kr. LVIII.,
Martinsttaße 1. 8416
Unterricht.
Lehrer!«»
lehrt Französisch, Clavier, Gesang. VollS-
schulgegenstände. 60 Heller per Stunde.
IX., Marktgasse 28, 1. Stock. 19447
-Nächst dem
Rainmnd-Lheater
Nr. 13 sind die schönsten ablnli«,»
Verrenkleider-n Nomn-od bim»«,
Preisen zu baden bei"
Franz Reichenfcld.vi.,'Wau-,,,,,z
Aeltcste^
VolkSversichernngs-
Gcsell'chaft in Oesterreich
Voll eingezahltcs Aktien.
Kapital 1,0«W.V00 »rouen.
Prämien-Reserve am 31.
ccmbcr 18!>8 für Oesterreich
Ä,42v.726'74 Kroueii.
IX. Bctricbsjahr 18SF
Monat December 1899
ansbczahlt für 123 TodessM
38.V52 72 Krone».
Ansbczahlt bis heute
2,»2tt.<»33-«2 Kronen.
Versichcrunac« gegen
wöchentliche Beitrage ron
5 kr. aufwärts. Prospekte
verscndrt und Auskünfte er-
»heilt die Direciion,
Wien, 1-, Hoher Markt S.
Damensrisiren
lebet nur mit sicherem Erfolge irmb-
lich und das Neueste in den Mode,
frisureu nach bester, leichtlöslich«
Merbode auf verschiedenen lebenden
Kopse». Rosa Naukal, Frisirnielsiem,
und Grnuderin der Erstcii behördlich
couc. Frisir-Lchraustalt, l., struger-
strafte 13. Nach Cur» Zeugnis.
S7iin
Die nachweisbar grösste» Crfoineim
!!! Dameusrisiren!!!
für den wirklich pratttfchen webrauch
nud » u T-,-»
gründlich auf verschiedenen lebenden
Lüpfe» nach Sen neuesten Journalen »ab
langjährig erprobter, leicktlasbch«
Methode. Stach Peendiaung de» lliMti
Zeugniß. Mad. s>to>a Spanber^,
Frisiriucistertn, Erabeu Li», L.poi,
L. Stiege, L. Stock.
leylelll.
2S kr. alter Weilt,
Preise per Liter, vorzüglicher S-M-
st. IU!S, sciuster Thce-tlium'b» k-'???'
nischer Slivowiß 58 kr., Champagner 9- N-,
feiuste.Liqucure 78 kr., Weinfla>chen1,, m
Weilchanolunfl, IV.. Preßaakse 33. »U-
3 junge, schwarze Splyhuuve
und Hündin, guter Wächter, zu verkausen.
XVI., Johann Stcpoinu! Äerg-r-Md»,
2. Stieae, L. Stock, Thur 20.
Der berüluntcu Kartcn'
und Zigeunerbogenleqerin IX., M««'
nasse t«, 1. St. », beste» Laal. R.»--
905»
Kind
wird in Pflege und Kost genommen; «i»,
gesunde Woanung- E. g-, Tonawlmd
Nr. KS, FioridSdors II.
Drehclavier
Niit S Walzc». 5 1» Slück, dllligst zn«^
laufen dei Josef Grill, Gram-I-SAM
Rr. 90, a. d. Ltaaisbahn.
Möbel, elegant,
oltd-nis-b, Echlas-nnd Sp-is-Mmer. I°"
Barock, poliürl, Divangarnuur, Oll°w-'
Oelgemälde, auch einzeln, vr.« t
Kaserncngasse LS, Th. «. Lü-
Guter Stutzflügel
von I. Bösendorser 12»
Ntetallplaile, star! gebaut.
17ä fl. Max Hanib«S»,
Ton,
Lcklöffclgasie 24.
SM
-VUNd, .,
Ilcin, I-S Jahr- nlt, wachs-m, mr^
übernehmen ooer ,n >"N,en g-MN
schriitrn unter „Caro postlagern ^^0
Siebensterngasse.^
Außer Stands^
^ferSLL'stÄm-n7LK
und Betannten wärmsten NN i^ii
Dank sür die warme Theilnahmk,
sür die vielen Kranzlpenden.
Sophie SchtLcr.
gor»
Auskünfte crrhcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Sekinle»-»»,-«»««« AU. 1«,
. Druck imL Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwottlicher Redacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 9 ]
31 VlTeit. bweiluA
liluLtu'll'tos VVWMU' lßxtrLiilült.
^eUruLr 1800 Lsitö?
Ilt's Meer versenkt!
W
NM
VW
W»
W
W
F
M
DEM
^8
M'
WD
M
W
Jn's Meer versenkt wird ein junges Geschöpf.
Die Wasser des Oceans sind der Friedhof für das
arme Kind, dessen Leichnam in die Ticse hinab­
sinken soll, nachdem das kurze Gebet des Schisss-
Wci«s beendet ist. Von Hoffnungen die Brust ge-^
Ichlvellt, zog das Elternpaar auS der theucreu Heimat!
wrt, um in einer neuen Welt Glück und Zufrieden- i
ben zu finden, freundliche Träume nmgankelten die!
samme, da sie an Bord ging. Ein theueres Haupt
wird fehlen, wenn die Leutchen die Küste der neuen> Vielleicht ist's gut, daß das Kiudlein gestorben in!
Heimat betreten werden. Ein Kind in zartem Alter i Werden die Hoffnungen der Auswanderer in En
erkrankte während der Ueberfahrt und starb.J füllung gehen?— lind wenn die Plane
Und nun wird der Leichnam in das! scheitern, wenn Noth und Elend, Enttäuschung und
Meer versenkt. Ein Ruck, das Brett, an i Jammer an die Annen im fremden Lande heranräckc,
dem die kleine Leiche angeschnallt und das s werden sie die Kleine, um die sie heute weinen, nicht
durch eine Eisenkttgel beschwert ist, wird über die! beneiden, die glückliche Kleine, die so gut tief unten
Bordwand geschoben, der Gischt spritzt empor, die i äp Meeresgründe schläft?
theure Last sinkt in die Tiefe—— vorüber!-— -? ——-—-
„AeWiie Klkmr Pglksiinlslk."
m Wahre Melodienschätzc leben in dem Wiener
-bolke. Ungeschrieben, im großen Musikalien-Handel
wcht vvrkommend, erben sie sich fort vom Vater auf
«en Sohn und klingen wie die. letzten Seufzer
Kner sterbenden Zeit in unsere Tag hinein.
Werden sie sich auch ans die Enkel ver-
^?— Sollen diese Melodien verhauchen und
IPurlos vergehen?-
Das „Extrablatt" hat es stets als seine
bucht erachtet, das liebenswürdige, freundliche
menerlhum, nicht zu verwechseln mit verzopftem
ibniervatisinns, zu erhalten und zu Pflegen, jene
'^^aben Wiens, welche die einzige Kaiscrstadt an
r Lonau seit jeher so reizvoll gestalteten. Das
^Maülatt" geht nunmehr daran, diese oft ur-
halbvergessenen Melodien zu sammeln, die
Awz, die „Dudler", an denen sich unsere Groß­
er! Wir fürchten, daß schon viele!
>ewen verloren gegangen sind, hoffen aber, daß
, ^°ber Theil dieser seltsamen und seltenen, zum
Kn gehenden Melodien noch zu erhalten ist.
Das „Extrablatt" wird die Lieder ohne Worte
,^„En Wien als wcrthvolles Geschenk, dem
wbernen Wien übermitteln.
i, richten an alle unsere Freunde und Leser,
Wiens und seiner volkSihümlicheü
—1- Bitte, uns in diesem Bestreben behilflich
zu sein und mit Nath und That an die Hand zu
gehen.-
Wir wenden uns in erster Linie an
unsere B o l Ps m u s i k e r, an die Söhne und
Verwandten der bereits gestorbenen Musiker, uns
Lieder, Gesänge, Tanz und Dudler, die sich hand­
schriftlich in ihrem Besitze befinden, gütigst cinzu-
senden. Dieselben werden in künstlerisch vornehmen
Stichen aus dem Atelier Jos. Eberle u. Co., der an­
erkannt besten Notenstecherei des. Reiches, so oft uns
Material vorliegt, als ganzseitige Gratisbeilage
unseres Moutagblattes erscheinen.
Schon unser
nächstes Montagdkatt am 5. d. M.
wird die erste Serie:
„Vergessene Wiener' VolksmelMeu",
die in unserem MontagSbiaite vom 3. Februar
enthalten sein wird, wird »Insassen:
Altberühmte Tauzjodler von Tauzrrl
Üpd Fran, gesungen im i Jahre I8Ä.im,Gasthaus
„zur Säule" in Neulerchenseld.
Preßburger Tanz, gesungen im Jahre I8g!>
vgn.den „Landlerbub'n" im Gasthaus „zum Nuß
Waldl" in Meidling.
Tebiasj-Tcrnz.
Busserltanz.
Einsendungen von vergessenen'Wiener Volrs-
melodien sind an die Redaction des „Extrablatt",
IX., Berggasse Nr. stl zu richten und werden dieselben,
mit dem Namen deS Einsenders versehen, zum Ad
drucke gelangen.
„Vergessene Merm VallrsiMslk^
enthalten, die wir dem wackeren Wiener Volksmusiker
Schm a l hos e r verdanken, der diese Noten treu! be--
wahrte und sie wie einen Schatz hütete. Wie dieser:
brave Wiener Bolksmnsiker, werden alle übrigen
Musiker Wiens die Idee des „Extrablatt" mit liehe-,
voller Begeisterung erfassen und unterstützen, um
uuS in die Lage zu versetzen, im Laufe der Zeit
den Wienern eine möglichst vollständige Samm-,^
l un g der vergessenen V o l ks m e l v d i e n I
dielen zu können.
Die erste Serie der Lieder ohne Worte: 'I
AmikliliWs WWlck».
Eine große Umwälzung.
In diesem Jahre wird der Cestsus der Ber-
einiZien Staaten veranstaltet. Da die Listen, wie
üblich, Statistiken von Industrie und Handel sbwohl,
als auch die BevvlkcruugsMer enthalten werden, so
wird sich daraus die große Umwälzung ermessen
lasten, die seit 1860 in der.amerikanischen, Industrie
und dem Detailhandel stattgefunden hat.
Tie Veränderung in dem Kleinhandel ist fast
gänzlich durch die Etablirung der, Bazare, die so­
genannten „vepm-tomoitt ickoros", verursacht worden.
T. E r n l a g s b o a e n.


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 10 ]
l8sits 8 ^isn,
INu8trü-t68 jener Lxira-dlatt
2. Februar 1900 Ui-. 31
Schon vor 1890 bestanden Bazare, aber seit diesem
Jahre wurden sic beinahe zur Landplage. Sic
bestanden früher mir in den großen Städten, wie
Newhork, Philadelphia nnd Chicago, ivährend der
letzten zehn Jahre aber erschienen sie in jeder Stadt
von 30.000 Einwohnern. Ihre Ausbreitung wurde
ungemein durch die elektrischen Bahnen unterstützt,
die auch von nngefähr 1890 datircn. Dieselben
machten Fahrten in den Städten nicht nur billiger,
rascher und angenehmer, sondern sic hatten bald
anch die leichten elektrischen Eisenbahnen von den
Städten in deren Umgebung im Gefolge. In vielen
Städten gibt cs elektrische Bahnen, die häufig bis
40 Kilometer hinaus fahren und das Bahuuetz ist, so
dicht und zusammenhängend geworden, daß cs oft
möglich ist, von einer Stadt zur andern zu reisen,
selbst wenn die Entfernung sehr weit ist, ohne die
gewöhnlichen Eisenbahnen zu benützen. Schon seit
einigen Jahren ist es möglich mit diesen elektrischen
Bahnen von Newhork nach Boston zu reisen, eine
Entfernung von circa 000 Kilometern.
Der Werth dieser elektrischen Bahnen in Bezug
auf den Kleinhandel besteht nun darin, daß sie diesen
in stets größerem Maße in die Städte concentrircn.
Sie erbauen die großen Waarenhäuser in den Städten
auf Kosten der Läden in den Dörfern und kleineren
Städten. Man findet in Städten von 40.000 Ein­
wohnern Geschäfte von einer Größe und Aus­
dehnung, eigentlich nur für viel größere Centreit
Passend, die jedoch durch die schleunige nnd billige
Hereinbeförderung der Landbewohner auf den elektri­
schen Bahnen sehr gut bestehen können. Die Erbauung
nnd Erhaltung dieser Bahnen kostet viel weniger,
als die der Eisenbahnen. Gewöhnlich folgen sie den
Landstraßen. Hügel bilden kein großes Hinderniß für
die Ingenieure, die Bahnen können directer geführt
werden, als es bei Eisenbahnen möglich.
Die Betriebsspescn sind ebenfalls viel geringer
und das Nettoergebniß dieser Vortheile ist, daß die
Fahrpreise viel niedriger und die Hin- und Her­
fahrten viel häufiger sind; in Folge dessen können
letzt die Landleute drei oder vier Reisen zur Stadt
machen, während sie früher mittels Bahn oder
Wagen nur einmal fahren konnten. Diese Aenderung
in der Art des Reisens auf kurze Entfdrnungen ging
Hand in Hand mit der veränderten Richtung im
Detailhandel. So offenkundig war diese Gegen­
seitigkeit, daß Petitionen von ben kleinen Geschäfts­
leuten in Land und Stadt gegen die Be­
willigung der elektrischen Bahnen in den Staats­
parlamenten eingebracht wurden. In vielen der
Letzteren wurden Gesetze gegen die Bazare eiu-
gcbracht und durchgcführt. Es wurden ihnen be­
sondere communale und staatliche Steuern anferlegt.
In einigen Staaten wurden aber diese Gesetze von
den Gerichten, als gegen die Verfassung, verworfen,
in andern erwies es sich als unpraktisch, sie in's
Werk zu setzen nnd nirgends wurde diese Aenderung
im Kleinhandel durch sie gehindert.
Ungeheuere Kapitalien sind in diesen großen
Bazaren angelegt. Diese sind gewöhnlich so voll­
ständig nnd umfassend eingerichtet, daß außer so leicht
verderblichen Lebensmitteln, wie Fleisch, Fische, Grün­
zeug nnd Obst, alle anderen Bedürfnisse für das Haus
oder persönlicher Art inncrhalbihrer vier Wände be­
friedigt werden können. Die Bazare haben die besten
Lagen in den Detail-Centren jeder Stadt inne- Ihre
großen Gebäude gleichen mehr Märkten, als Läden,
ihre Thore sind für Alle geöffnet nnd man durch­
schreitet sie, wie einen Markt.
Große Mengen Leute gehen beständig aus und
ein. In jeder großen Stadt herrscht viel Concnrrenz
unter den Bazaren nnd es ist jetzt ganz unfraglich,
daß der Unterschied der Preise zwischen dem Fabriks-
Preis und dem Kaufpreis bedeutend und auf die
Dauer ermäßigt worden ist. Die Veränderung traf
notwendigerweise die anderen Geschäftsleute hart,
diejenigen, welche früher ein kleines Geschäft mit
großem Nutzen gemacht hatten. Tausende dieser Leute
wurden brodlos und mußten sich anderen Berufen
zuwenden. Dieser Verkehrswechsel hat auch das Feld
der Engrosgeschäfte sehr eingeengt, denn die großen
Bazare kaufen direct von den Fabrikanten. Jedoch
zerstörend, wie er auf diese Interessen gewirkt hat, so
hat er doch den Kanswerth des Dollars sehr erhöht.
Fabrikanten von Clavieren, Velocipedes,
Schreibmaschinen, Oefen und anderen Gegenständen
wurden früher ausschließlich durch Agenten nnd ge­
wöhnlich mit hohem Nutzen für beideTheile verkauft.
Tiefe beiden Elasten widersetzten sich vergebens
dem Verkauf ihrer Artikel in den Bazaren, weil, wenn
einmal ein Clavier oder Velocipede dort mit dem
üblichen geringen Nutzen verkauft wurde, eS den
Agenten unmöglich war, ferner die früheren Preise
zu erlangen. So lange die Zweiräder von wenigen
Fabriken angefertigt wurden und die Nachfrage dafür
nicht allgemein war, konnten sie nur von den Agenten
der Fabrikanten erlangt werden.
Sobald man aber fand, daß sie in täglichen
Gebrauch, wie Schuhe nnd Stiefel, genommen
worden, nahmen die Bazare deren Verkauf in die
Hand. Der Preis für Zweiräder von bekannten
Fabriken stand damals überall auf 100 Dollars
--- 250 fl. Binnen zwei Jahren wurden die neueren
Marken mit 40 nnd 50 Dollars --- 100 fl. nnd 125 fl.
verkauft. Fabrikanten von gutem Rufe hatten schnell
dem Beispiel der Bazare zu folgen, nnd seit 1897
kann man ein gutes Rad zu Preisen von 25 bis
40 Dollars --- 62 fl. 50 kr. bis 100 fl. kaufen.
Was gibt's denn Neues?
(Congretz für interne Medici«.) Der
achtzehnte Congreß für interne Medicin wird in den
Tagen vom 18. bis 21. April l. I. in W i e s b a d e n
abgehalten werden. Auf der Tagesordnung dieses
unter dem Präsidium des Prager Universitäts-Pro­
fessors Hofrathes Dr. Ritter v. Jaksch tagenden
Eongresses stehen: „Die Behandlung der Pneumonie"
(Referenten: die Professoren v. K o r a u h i (Buda­
pest) und Pel (Amsterdam); „Die Endocarditis und
ihre Beziehungen zu anderen Krankheiten" (Referent:
Professor Litten (Berlin). Vorträge haben bisher
angcmeldct: Hofrath Professor Dr. Ncnsser
(Wien), Thema Vorbehalten: Professor Wenkc-
bach (Utrecht): „lieber die physiologische Erklärung
verschiedener Hcrzpnlsarhythmcn"; Professor G rnb e
(Neuenahr-London): „lieber gichtische Erkrankungen
des Magens nnd Darmes"; Professor B r c s g en
(Wiesbaden): „Die Reizung und Entzündung der
Nasenschlcimhant in ihrem Einflüsse ans die
Athmung und das Herz": Schölt (Nauheim):
„Influenza und chronische Herzkrankheiten"; Pro­
fessor MendelsvHn (Berlin): „lieber ein Hcrz-
tonicnm"; W eintrau d (Wiesbaden): „lieber den
Aufbau des Nucleines im Stoffwechsel"; schließlich
Hildebrandt (Berlin): „lieber eine Synthese im
Thierkörpcr."
(Der MädchenbeschäftigungS- Verein in
Wie»,) IX., Nnßdorferstraße Nr. 72, begann mit
1. Februar 1900 die Einschreibungen für den un­
entgeltlichen Lehrcnrs. Der Verein hat ausschließlich
den Zweck, Mädchen nach zurückgelegter Schulzeit zu
tüchtigen Arbeitskräften für Industrie nnd Haus
auszubilden. Die Ausbildung geschieht durch voll­
kommenen praktischen nnd theoretischen Unterricht im
Wäschezeichnen, Unfertigen, Zuschneiden, Hand- und
Maschinnähen,Schnittzeichnen, Kleidermachen, Frisiren
und in der Haushaltnngskunde. Um es Mädchen aus
der Provinz zu ermöglichen, den Lehrcurs mitmachen
zu können, finden dieselben während der Lehrzeit
Unterkunft und Verpflegung. Beginn des Curses
15. Februar. Einschreibungen und Auskünfte täglich.
Bewerberinnen müssen sich mit Schulentlassungs-
Zeugnissen ausweisen können.
(Ein Abend im „Weißen Nötzl".) Für den
am 21. Februar l. I. in den Sophien s älen
stattsindenden Volkstheater-Abend gibt sich
schon jetzt das lebhafteste Interesse kund. Gestern
fand die Leseprobe der Scherzdichtung „Die drei
Hamlets", Rösselsprung ohne jede Fortsetzung"
statt, welche auf der eigens zu diesem Zwecke con-
struirten Shakespeare-Bühne der „Rößl"-Wirthin zur
Aufführung gelangen wird. Einen ganz besonderen
Reiz dürfte der Abend durch die Vorführung des
originellen „neuen Wiener P anoPst i cum s
mit lebenden Figuren" erhalten, worin die
Damen Ermath, Glöckner, Großmüller,
Odilon, Retty und Wallentin Mitwirken
werden.
lDrcscher-Jubiläums-Nachfeicr.) Wie beim
Jubiläum, jo war auch bei der Nachfeier Drescher
der Gegenstand rauschender Ovationen. Man feierte
ihn wie eine Primadonna; er wurde mit Blumen
überschüttet, mit Geschenken überhäuft nnd— ange­
dichtet. Der geschätzte Volksdichter Eduard Merkt
hat seinem sinnreichen Poöm „Die Sendung des
Volksliedes" treffende Worte über den Jubilar bei­
gefügt, die, von Herrn Heinrich Liebmann
wirkungsvoll vorgetragen, einen Begeisterungssturm
erweckten. Beim „Goldenen Kreirz" wurde die Nach­
feier abgehalten und ein distinguirtes Publicum war
gekommen, um Drescher zu ehren, der slott, wie
immer, seine mustergiltige Kapelle dirigirte. Das
Fest trug einen herzlich intimen Charakter, es be­
wies, welch' inniger Cvntact zwifchen dem Publi­
cum und dem Jubilar herrscht. Ein abwechslungsreiches
Programm sorgte für Unterhaltung. Da sang Frau
H enr iot mit süßer Stimme und feinem Kunstsinn
Lieder, nnd als der Beifall nicht enden wollte,
pfiff die schöne Fran als Daraufgabe bei Orchester-
bcgleitnng einen flotten Marsch. Da spielte der
Kammervirtuose Karl Prasch in g er mit seinen
Töchtern liebliche ZitherpiLcen; das Mitglied der
Hofoper Herr Ru sch i h ka erfreute durch Stimm-
copien und musikalische Scherze; die Herren M a h r
und Krall durch humorvolle Vorträge. An Wid­
mungen fehlte es nicht. Prof. Martinek hat einen
feschen Marsch, die Söhne Drescher's Otto und
Robert gehaltvolle Tonstücke dem Jubilar zu
Ehren componirt. Und als Revanche hat Drescher
den Wienern Etwas geschenkt, einen Jubiläums­
walzer: „Aus Liab zu meiner Vaterstadt." Der
Walzer wird bald so populär werden, wie Drescher
schon seit Jahrzehnten ist.
(Etwas vom Kalender.) Der Jahrhundert­
anfang kann nie auf einen Mittwoch, Freitag oder
Sonntag fallen. Alle zwanzig Jahre fallen dieselben
Wochentage wieder auf dieselben Daten, so daß man,
ohne einen Jrrthum zu begehen, einen Kalender be­
nutzen kann, der zwanzig Jahre früher veröffentlicht
wurde. Jänner und October eines Jahres beginnen
stets mit dem gleichen Tage. Dasselbe ist mit den
Monaten April und Juli, sowie September nnd
Decembcr der Fall. Der erste nnd letzte Tag eines
Jahres fallen— wenn dasselbe nicht ein Schaltjahr
fst— stets auf den gleichen Wochentag.
(Die Politische Lage und die kommenden
Gerneindcrathswahlen.) Der R u dol p Hö­
he i m e r Bür g e r c l u b hielt vorgestern Abends im
Gasthaus „zur goldenen Sonne" in der Mariahilfer-
straße eine zahlreich besuchte Plenarversammlung ab,
in welcher sowohl die innere Lage im Reiche, als auch
die kommenden Gemeinderathswahlen zur Sprache
gelangten. Uebcr das erste Thema sprach Reichsraths-
Abgeordneter Wrabetz. Er erklärte, daß die Aus­
sichten auf einen Erfolg der VerständigungS-Conserenz
leider gering seien. Wenn die Confcrenz zu
einem Erfolge führen soll, dann müßte den Czechen
von Allerhöchster Stelle mit ^Entschiedenheit
erklärt werden, daß cs mit der Schaffung eines
selbständigen Wenzelsreiches ein für allemal Nichts
ist, mit derselben Entschiedenheit, mit der erklärt
worden ist, daß an der deutschen Armeesprache fest-
gehalten werde. Beim Scheitern der Confcrenz und
abermaliger Arbeitsunfähigkeit dcS Abgeordneten­
hauses soll dessen Auflösung beabsichtigt sein. Rath-
sam wäre es dann, wenn die Neuwahlen erst
im Herbste stattfänden. Redner äußerte so­
dann seine Zufriedenheit über das Rund­
schreiben des Ministerpräsidenten an die
LandeschefS und erklärte, daß die deutschen
Parteien dem Ministerium Koerber neutral und
vvrnrthcilslos gcgenüberstchen. Er wandte sich z„n,
Schluffe gegen die Christlichsocialen, welche darin
eine Verletzung der deutschen Gemeinbürgschap
erblicken, wenn man den vom Wahlrechte aus­
geschlossenen Personal-Einkommcnstcnerzahleru da-Z
Wahlrecht verschaffen will. In nationalen Frauen
gehen wir zusammen, aber so verstehen wir die
deutsche Gemcinbürgschaft nicht, daß die eine Partei
Recht und Gesetz beugen und die andere Partei
dagegen sich nicht wehren darf. (Lebhafter Bestall.
Hierauf sprach Gemeinderath Zifferer über Wiener
Eommunal-Angclegenheiten. Er führte an der Hand
des Gesetzes den Nachweis, daß den Persa,,al-
Einkommensiencrträgern zweifellos das Wahlrecht
für den Gcmeindcrath gebühre. Es wäre bedauerlich,
wenn die Regierung mithelsen wollte, daß da»
jetzige Gemeiiideregime um sechs Jahre verlängert
werde. Die Ausschließung der Personal-Einkommen-
stenerzahler sei ein offenkundiger WahlrechtS-
ranb seitens derselben Leute, welche stets
die Erweiterung des Wahlrechtes versprochen haben.
(Demonstrativer Beifall.) Redner kritisirte sodann die
gegenwärtige Gemeindewirthschaft. Was Vicebürger-
meister Strobach an Verletzung der Minorität zu
leisten im Stande sei, übersteige alle Grenzen; die
Minorität konnte die letzten Vorgänge nicht anders,
als mit zeitweiliger Abstinenz beantworten.
Hierauf wurde folgende Resolution beschlossen:
„Die Versammlung des RudolphsheimerBüraerclichs
spricht über die beider bevorstehenden Gemeindcraths-
wahl geplante Wahlrechtsentziehnng der Personal-
Einkommenstcuerträger ihre Entrüstung aus und
erwartet von der Regierung, daß sie in Ausübung
ihres Aufsichtsrechtes dieses Attentat auf die Rechte
der Steuerzahler verhindern werde. Die Versammlung
erklärt ferner, daß die heutige Verwaltung
Wiens die wirihschaftlichen Interessen der Stadt
in hohem Grade gefährdet, nur aus Täusch,mg
der Wähler berechnet ist und die Schuldenlast
der Gemeinde in's Unendliche vermehrt, weßhalb
eine energische Bekämpfung der heutigen Gemcinde-
rathsmehrheit eine heilige Pflicht jedes Bürgers
dieser Stadt ist. Die Versammlung spricht endlich
der Minderheit des Gemeinderathes die Zustimmung
zu ihrem Vorgehen aus, dem Mißbrauch der Ge-
ichäftsordnnng seitens des Präsidiums mit zeit­
weiliger Abstinenz zu begegnen, um dem Präsidium
in Erinnerung zu bringen, datz eine objectivc Hand­
habung der Präsidialgewalt eine beschworene Amts­
pflicht ist und alle Gemeinderäthe gleiche Rechte
besitzen."
(Der Verkehr, der auf den Berliner Bahn­
höfen herrscht,) zeigt sich auch in der Zahl der vom
Publicum benützten Bahnhofsdroschken. Im Lause
des vergangenen Jahres wurden nicht weniger als
666.657 Droschken benutzt. Von dieser Zahl ent­
fallen auf den Anhalter Bahnhof 138.526 Droschken,
dann folgt Bahnhof Friedrichstraße mit 123.099, der
Stettiner Bahnhof mit 111.645, der Lehrter Bahn­
hof mit 109.674 und der Potsdamer Bahnhof mit
80.675 Droschken. Die übrigen Bahnhöfe bleiben sich
in der Zahl der verlangten Droschken ziemlich gleich.
Von diesen kommt in erster Linie der Bahnhoj
Zoologischer Garten mit 29.754 Droschken in Be­
dacht, dann folgt der Schlesische Bahnhof mit 25.453,
der Görlitzer Bahnhof mit 25.175 und der Bahnhof
Alexanderplatz mit 22.674. Im Jänner des ver­
gangenen Jahres wurden insgesammt 5653 Bahn­
hofsdroschken erster Classe, 12.124 Droschken zweiter
Elaste und 11.889 Gepäcksdroschkcn benützt, 12.6N
Droschken waren mit Taxameter versehen, die be­
sonders stark benützt wurden. Vom Monate April
ab steigt die Benützung der Droschken und fällt erst
wieder im November auf die Zahl in den ersten drei
Monaten. Die meisten Droschken wurden in den
Monaten Juli, August nnd September benützt.
(Zichrer'S Conccrtakademre imRonacher-
Taale.) Zur heutigen Akademie hat Herr Kapell­
meister Karl Kom z a k seine Mitwirkung freundlich!)
zugesichcrt und wird die erste Aufführung von zwei
keiner neuesten Compositionen „S panisch fallen
intermezzo) und „Bnrenp atronille) benanm,
sowie sein Potpourri „Für meine Frennoe
persönlich dirigiren. Ferner wirkt der Opern- um
Concertsänger Herr Emil I u st i tz mit und wird me
Lieder „Die M e e rfr a u" nnd „H e r b st k v g von
Cesek fingen, welche der Compomst selbst begleiten
wird. Der Harfenvirtnose Herr Franz Strnao
spielt eine Mazurka von Schrecker und der IPwm
virtuose Herr Anton Weiß bläst das Lied „Hau
Du mich lieb?" Im orchestralen Programm brmg
Ziehrer Compositionen von Weber, Bizct^Meyerott
nnd seinen neuesten Walzer „Nene» Jano
hundert— neues Lebe n" zur Aufführung.
(VcrgnnnglingSsccrciscn nach Dalmatien.)
Sowie in den Vorjahren verunstaltet au?) m dM'
Jahre der Oesterrcichische Lloyd zwei GeiellichastsMIt
nach Dalmatien, die zehn Tage dauern pao i
eleganten und eomfortablen Dampfern untcrnowm
werden. Die erste findet am 6. April, die zweite
6. September statt. Die Landansfliige vaäl Cew l'
Bosnien nnd Herzegowina, die sich an d>e SMao
anschließen, hat, wie bisher, die Firma -vbo»..
und Son übernommen. Auskünfte, Programme
Anmeldungen bei dem Oestcrreichffchen BE
Triest, der Generalagcntie, Wien, l-,,
gaffe 4 und den übrigen Agent,en, Rrmr
ThoS. Cook nnd Son, Wien, I., Stephan-.-Platz
Filialen. -.
(DaS Eafe-RcstauranL „D.ni?isana".)
der Ferdinandsbrücke befindet sich ein Vergnüg
Etablissement, das nun wohl bald das
der lustigen Wiener nnd der Unterhaltung
lustig MW
Fremden sein wird. Herr
hat das Autoniatcnbnffet
Leopold Flechchm^''
„Quisisana" übernommen,


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 11 ]
31 I'rsitgA
HIu8trii'to8 Wiener Lxtralilatt
2. Februar 1900 Leite 9
und dieser Name bietet die Gewähr dafür, das; nur!
ürauisites den Gästen verabreicht werden wird und
da° dieselben reichliches Vergnügen finden werden,
stn den Parterre-Locatitätcn wird das Automaten-
duffet mit seinen gegen geringen Eiuwurf vorzügliche
Zpeiscn und Getränke bietenden Automaten weiter-
acfül>rt werden, und im ersten Stockwerke wird cs
innig zugehen. Es schaut da droben gar
Mt wirthshausmäßig aus, sondern lauschig
u„d anheimelnd, ansgestattct mit vornehmer
Eleganz. Separees stehen den Gästen zur Ver­
fügung, hübsche Damen besorgen die Bedienung,
^eder Gast wird zuvorkommend bcwirthet, ob er
nun einen Kaffee, ein Bier, oder eine Flasche Wein
nimmt. Auch kalte Speisen von vorzüglicher
Qualität werden hier geboten und die Hanptsorge
des Wirthcs wird stets daraus gerichtet sein, das;
seine Gäste nicht überhalten und zu Nichts genöthigt
werden. Die Weine sind ganz ausgezeichnete
Tropfen nnd Herr F l e i schm a n u darf aus seinen
Keller auserlesener Getränke stolz sein. Ein Conccrt.
das bis b Uhr Morgens währt, trägt, zur Unter­
haltung der Gäste bei.
(Etablissement Seifert, vormals TökeS,
Hernals.) Heute findet, wie alle Sonn- und Feier­
tage, ein gediegenes Concert des Wiener Shmphonie-
orchesters Em. Kaiser unter persönlicher Leitung des
TircctorS statt. Programm ausgcwählt nnd amüsant.
Beim Seifert findet überhaupt jeder Besucher dieses
Etablissements seine Rechnung. Musiklicbhabern wird
genanntes Orchester vollkommen gerecht. GourmandS
steht die vorzüglichste Küche bei großer Auswahl zur
Beifügung nnd der Durst kann dortsrllrst mit den
dcsten Getränken bekämpft werden.
(„Late La So oisols.") Wer lustiges Wiener
Fäschingslcbcn kennen lernen will, der darf nicht
einen Ball besuchen, er muß säst in allen Wiener
Ballsälen gewesen sein. Im „Oats tin clo «ieelcw
in der Hebragasse aber kann 'man ein Mosaikbild
echten Wiener FaschingstreibenS ans allen Schichten
der Bevölkerung finden. Hier geben sich die schönsten
Masken Rendezvous, hier concertirt die vorzügliche
Teutschmcistcr-Civilkapelle Litschauer bis 5 Uhr-
Morgens, hier bietet Cafetier Steiner den Gästen
das Beste und so erfreut sich das Kaffeehaus eines
derart regen Zuspruches, daß daselbst echtes, lustiges
Wiener Faschiugstreiben herrscht.
(Budapcstcr Orplieumgesellschaft.) Die
Borstellungen der Budapcstcr Orphcumgesellschaft im
.Hotel Stephanie" sind täglich cinsvcrkauft und die
Borträge des glänzenden Ensembles, die beiden
urwüchsigen Posten, in denen alle engagirten Mit­
glieder die Vielseitigkeit ihres Könnens zeigen, finden
reichlichem Applaus. Zwei neue Possen, die in Vor­
bereitung sind, werden demnächst zur Aufführung
gelangen.
(Hirsch.) Heute Freitag und morgen Sams­
tag finden im Variöte Hirsch, Hohenstaufengasse Nr. 15,
vis-a-vis der k. k Polizei-Direetion, bei ermäßigten
Eintrittspreisen große Posscnvorstellungen statt. Zur j
Aufführung gelangen die Possen: „Dada, dodo" und
„Schwester Martin" mit der reizenden Musik von
Gnmbcrt. Eine Sensationsnnmmer sind die Duetten
von Frl. Mizzi Panfy und Mizzi Symcr! Die Vor­
stellung beginnt präeise halb ü Uhr.
(Die Gesellschaft Weber und Meier)
erfreut sich eines großen Beifalls ihrer vorzüglichen
Gesellschaft. Das beweisen die gut besuchten Soireen
in dem vorzüglichen Etablissement Klein in Hernals,
wo sich die Gesellschaft heute, sowie jeden Sonn-
und Feiertag produeirt.
(„Die Buren sind dal") betitelt sich die
neueste Posse von Kart Roher, welche allabendlich
von der Gesellschaft Kirnbauer mit ausgezeichnetem
Erfolge dargestcllt wird. Heute tritt die Gesellschaft
Kirnbauer m Ungcr's Restauration „zum römischen
Kaiser" im Prater aus und bringt unter Anderem
noch zwei neue Possen, durchgehends Schlager ersten
Ranges, zur Ausführung.
Dngiiiigiingslinrrigcr.
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant I. Seidl, Zufahrt
vom äußern Pirrgplatz, Concec: der RegimentstLpcÜr Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4.— Cursalon im Sradrpar.', Proruonatze-
Conccrt der Kapelle des l. u. !. Jnsanteric-Regimenrcs Nr. 25 Frettrerr
von Pürclcr.— Ctublistcmenk Ronacher, Seilerstätte, internationale
Äünsttcrvorstcll'.ing. Nach drr Vorstellung im Lato Concer: einer Zigeuner-
kapeae. Concensaar im Etablissement Ronacher, Schellinggaste, Concert der
Kapelle E. M. Ziehrer.— Lradh'ö Wrnrergarten- Bailgaste Nr. 6,
„Waldschnepseu"-Abend, Concert der Snlonkavelle Haupt nnooeL Quartett?
..D'Qllalringer" mir seine»! Säugern.— Gartenbau-Restaurant, Parkring,
Variete-Conccrt.— Restauration „St. Anna-Hos", Annagasse Nr. A,
Concert.— Hohcnstanscnsaal, Hvhenstausengaste Nr. 15, Sänger- und
Possen-Ensemble A. Hirsch.— Höret Rabl, Fleischmarkt 16, Neue Wiener
LDrpheumgesellchafr F. Böhm.
1!. Bezirk: „Horel Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vor­
stellung der Buoapesler Qrpheum-Gesellschast. (Dircckion M. Lantzty.)
— Schöngnt'S „Varrät» Japan", Kleine Schissgape Str. io, im Souterrain
große Knnstlervorstclluug (Direktion Fritz Lnng), im japanischen Saale
Concert der Radsahver-TamenkapeUe.— I. Geycrhoser's Saal „zum
rvthen Stern", Rothenstcrugasje Nr. 7a, Gesellschaft Eisner und
Waiden.— „Römischer Kaiser", Prater, Gesellschaft Kirnbaucr.
— Etablissement „Nenrost-Säle" große KnnsllervorsteUnng.— Circus
Henry, CircnSgaste, zwei große Vorstellungen.— Wiener Thiergarten-
Restaurant, Schüttelstraße Nr. 15, Quartett „D'Wiencu Schwalben"
mit seinen Sängern.
IN. Bezirk: Treher'S Etablissement, Hauptstraße Nr. 97,
Concert der Regimcnlskapelle -verzog Alfred zu Sachsen-Coburg nnd
Gotha Nr. 84.— Hochieirncr's Restauration „zum ewigen Lieben", nächst
der Marxcrlinie, Gesellschaft Blllmcl und Körber.— Seidl'S Pracht­
garten „zum St. Peter und Paul", Ervbergermais. Mitterweg Nr. 508,
Concert des Haberlandtner-Quarletts mir seinen Sängern.
IV. Bezirk: I. Hostmann'S Restauration, Lchleismuhlgasje 16,
Gesellschaft PnNert und Pötzl.
V. Bezirk: Hcirrix' Saallocaliiätcn, Steinbanergaste Nr. 25,
Quartett „Nacht,aller" mit seinen Sängern.— I. Binder's Restaurant
..zum Heumarkt", Neinprechttdorserstrabe Nr. 2, Komödiea-Ensemdle
K. Walenta.
VI. Bezirk: „Hotel Goldenes Kreuz", Mariahilferslraße Nr. 99,
Sonntag volksthnmliches Concert der Kapelle C. W. Drescher.—
„Hotel Savoy", Mariahilserstraße Nr. 81, Militär-Concert der
Negimentskapelle Nr. 48.
VII. Bezirk: I. Förchtgolt'S Coneertsaal „zuin grünen
Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Gesellschaft Turl und Toni Daröe.
VIII. Bezirk: Coneertsaal „zum grnncn Thor", Lerchenfelder­
straße Nr. 14, Gesellschaft W. Seidl.
IX. Bezirk: Tanzer's Orpheum lTirecnon F. Kriedanm),
Wasagasse Nr. 93, große internationale Knnstleroorstellnna.— Wiener
Colvsteum (Direcrion Carl Blasel), Nußdorferstraße Nr. 4, mrer>
nationale Künstlcrvorstellnng.— „O-itä 1>n -Io moeie", Hebragasse Nr. 4,
Concert.— I. Kell's Saal„zum Ange Gottes", Nußdvrjcrstraßc M. 73,
Concert der Zlapells des bosnisch- herzegowinischen Jnfanteri--
Rvgiments Nr. l.— Etablissement Hannabrän „zur schönen Schäferin"/
Sechsschimmelgasse Nr. 16, Gesellschaft Leopoldi nnd Fran.
X. Bezirk: Brosch's Saalloealitäten, Angeligaste Nr. 45.
Conccrt des „Waldschnepfen"- Q»»artetts mir seinen Sängern.—
Prvstch' Eichensäle. Lstrnbergerstrüße Nr. 23, Gesellschaft Fischer.—
Rappel's E'.ablisjcmknt Noiensale, Himbcrgerstraße Nr. 41, Gesellschaft
Tercii Werner und Willi Hain».— I. Tnrke's Prachtiaal „zum
Rudvlpbshügel", Laxenburgerstraße 101, Qnarlelt „T'Bandmachcr" mir
seinen Sängern.
XII. Bezirk: Wcigl'ö Dreher-Park in Meidling, Schön-,
bnmncrstraße, im Vorgarten Concert der Hauslapelle Grundl und!
>r>seittbrenner, in der Katharinenhalle Monstrecvncert der Radsahrcr-
lapclle W. Pit.— F. Lchwarzingcr's Tianaiaal, Gandenzdorfti
Kobingergasss Nr. 4, Quartett „D'Nrwiener" mit seinen Sängern.>
XIII. Bezirk: Hopfner'L Ca,Ino (vormals Dommayer) im
Hietzing, Concert des Symphonievrchesters.— Fritsch' Gemeinde-
gastnans, Penzinoerstraße 59, Gesellschaft Karl Bauer.— M. Sommcr's.
Restaurant, Hadlkgasse Nr. 58, Concert des Quartetts „D'Hietzingrr" j
mir seinen Sänger»,.
XIV. Bezirk: Mauler's Etablissement, Fenzlgasse Nr. 4, i
Sängsrgesellschast „Edelweiß".— Leopold Nath's Restauration, John-!
strage Nr. Lt. Concert des RadsahrerterzettS.— PilSl's Restauration/
Johnstraße Nr. 12, Spccialitätcn- Quartett Schmalbofer.— Ignaz
Ko-cny'S Gasthof und Restaurant „zum goldenen Reichsapfel", Maria-,
hilferstraße Nr. 200, Concert des Wiener Fiakertcrzetts mit seinen
Sängern.
XV. Bezirk: Hotel Wimberger, Neubaugürtel Nr. 3t,
Elite- Maskenball.— C. Horal'S Saal „zum Auge Gottes^-
^eubaugünet Nr. 15, Gesellschaft Louise Montag.— A. Gnsterschntz'!
Restaurant Hotel Fuchs, Bacchussaal, Mariahilserstraße Nr, 438.
Conccrt des Quartetts „D'Tvlnbacher' mit ,erneu Sängern.— „Hotels
Westbadn", Felderstraße Nr.. 10. Concert des Quartetts ,.2'Gninpen-:
doroer- mit seinen Säugern.— Sperlich's Saallocalitätcn, Mariahilser-
gurtcl Nr. 9, Eari«t»l-Gesellschaft Anna Kogler.— Haucke's Restauration^
„zum Kirchnerhos", Mariabiliergürtel Nr. 27, Gesellschaft -Schneider und.
Jansky.— Bauernfeind's Restauration, Märzstraße Nr. 27, Gesellschaft;
M»rzl Kühne.:
XVI. Bezirk: G. Nenfellner's Bierhalle „zum goldenen,
Strauß". Nenlcrchen'eldergürtel Nr. 55, Gesellschaft Lina Ott. —>
Ha,»dlos' Saal und Garten „zur Dreye'', Grund,teingasje Nr. 25,j
Gesellschaft Dreher und Schober.— Restaurant „zum goldenen Lucdien".,
Neulerchenfelderstraße Nr. 45, Gesellschaft Seidl-Meier.— Fr. Haimvoc!H
Heurigenschank. Orratringerstraße Nr. 224. Lanner-Terzett mit seinen^
Sängern.— Türl'S Hennger, Wihctmincnstraße Nr. 142o, Dolksnlusil-',
quarrett „T'Schwarzplatt'ln".
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26/
Militärconcert der Regimen sknpellc der Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.—
A. Meisinger's Wern -- Etablifsemenr, Calvarienberggasse Nr 12.
Wiener Eltte-Must!sO.nartett Geonkder Buischelty mit seinen Sängern
— I. Mandl's Erablissenrent, Hauoistraße 2ir. 32, Gesellschaft Svazet.
— I. Senert's Etablissement ivormalS TökeS) Conccrt de-Z Symphonie-
-OrchesterL E. Kaiser.— Georg Klein'« Etablissement, Hauptstraße,
Nr. 55, Gesellschaft Weber und Maier. -- Grand Etablissement!
Gschwandner. Hauptstraße Nr. 41, Militärconcert der Negimenrölapelle-
Nr. 23. Markgraf von Baden.— Wein-Etablissement, Kalvarienberg-i
aaste 24, Concert des Quartetts Nnler! »nil seinen Sängern.— Rotrcr'Sj
Weinbaus, Calvaricnberggaste Nr. 4, Concert des Terzettes „T Nacht-1
sckwärmcr" mit seinen Sängern.— V. Laukona'S Saallocalitäten „zur.
Stadt Krems", Steinergasse Nr. 3, Gesellschaft Wanthalcr und Hornig.;
XVIII. Bezirk: Fischdach's Prachtsaal und Garten „zum^
wilden Mann", Währing, Währingerstraße Nr. 85, Concert de»/
Kapelle des Jnsanterie-Rechmentö Nr. 43.— Etablistement „Avollosaal".:
Gcnygaste Nr. t>t, Concert der Kapelle des Tiroler Ka:serjägcr--s
Regiments Nr. L.
XIV- Bezirk: Etablissement „zur goldenen Rose", Haupt-'
straße in Nnßdors, Militärconcert der Negimenlsmnsik Nr. 25-
Freiverr v. Plircker.— Casino Zögernitz, Döbling, Hauptstraße 76, j
Tanzkränzchcn.— Etablissement Wendl, Döbling. Tanzkränzchsn.
Umgebung: VrauhauS-Restauration iu Lienng großes Concert.!
NähcrcS fiche im Jnscralcnthcil. -^SW
VI. KsLirL, Ms.rLs.!iHksr-strs.sss !Cr. 81.
der Musikkapelle dcS
Inkantcrie- Regiments Nr.
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters
PMe«
'-guck von g m- 7
g b,-, uu,.' VGK LLL r r
LMLL'MULiMLL r L r r r
Lail HorLk's ZaallocsIirLteo
„ZuurJugk Gottes"
XV. kicudLUgürtel dir. l5.
Heute Feiertag:
Großer Bergnügungsabend
der EIUc-Gejclllchast
Lüllist Montag
-s Waldirrchrrl. S7"t
^ Damen. 4 Aerrrn.
>ur äio kosten Lrllkle. ''SB
QL22 Lvass r'QMlIIrsvyroxra.mm.
Auftreten des UniversalkunstlerS Kltstsr
LLa-mIlion, Specialität I. Ranges.
Aiisinig 6 Ahr. Antritt 40 Deller.
ksorz Llvtn^
LtLdilvLomout.
Hernals, UauptKtr»t580 55 uoä Vedlor-
50.
Lonn- uncl Feiertag:
Auftreten der Äariätö-Gesellschast
sammt allen engagirlen Mitgliedern.
4 Damen. 4 Herren.
Programm neu. fesch und komisch.
Anfang 5 !!>>". Eintritt 10 kr.
LamSla,,, 17.Fcbr.: Klein'» Kanada».
A. Lvcbcr wohnt: XI Brunneng. 4V.
Seidl'S Urachtsaal
NI., krübörxei-»»!!!. Mttsraog M, 1 Mmute von der Endstation Erdbergstraste.!
Lornr- nirL I-o!sris.§: -Mz S71S
Production der berühmten
Haberlandner-Guartett
Wiener Tonzgeiger
Zoßlsitor L Vingl unll Kobe, k'isvßingec
im Vereine mit den Duettisten^
Z?aIniivLrIr<>1«A7 unä
Auftreten dcS Gesangshumoristcn und Liederdichters L»rl l-orsns.
L-kLvF 4 vkr. Lltttrilt rrsl.
MsrsiuFsr's M°eLu-T!t3.k1is86iusiLtl
XVII.. Aernalo. <^alnavieuborggasstk 12.
Jeden Sonn- Und Feiertag: Wiener Elitc-Musil-Luartett
MrLlsvLsttzf
-ttlüller- ::nd Fran; mit den Sängern Prillisauer, ^iohlyosrr, Duettisten. I. Ederl,
.^nsansr L I) 8 r.' Convlekiängdi. H. LLl c si k^ttänge r»csv trst.^
Donnerstag, den 8. Februar: Sarrsbatt.


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 12 ]
8sirs 10 vv m-u.
iilustrirtes wiener LxtrLlsiLtt
2. kebruLi- I960 M. zi
Mi88k Keil««!«!
RssLLM- allst ^LllLLvdudv, ZLSLstdörseLllkv.
IvlocäsII: 2wLN2igstSs ZssiivIrunclSrl
I^sZ»rLLLs- ZvkIssLiLZvr^ Wallksoldgasss.^
r
W
D
G
Die stimmberechtigten Herren Actionäre der
MsäsrösLsrrsiMsvdv» Lsvompts- llvssllsodM
werden hiemit zu der
am 24. Februar d. I., um H Nhr Absuds 270l
M Gebäude der Gesellschaft/Fremng Nr. 8, stattsindeuden siedenundmerzigsten ordeulttchen
EsGISVS'Äi^
»sä r
s'
eingeladen, in'welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
»
r
1. Bortrag des Rechenschafts-Berichtes des Verwaltungsrathes
und Vorlage des Bilanz-Abschlusses pro 1899.
2. Berichterstattung des Revision» Mysschusses über den
Rechnungs-Abschluß des Jahres 1899.'^^
9. Beschlußfassung über die Verwendung, des Reinerträgnisscs
des Jahres 1899.
4. Statutenänderungen (W 14 o. 19 Ms. 1 und 54).
5. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
6. Wahl von vier Mitgliedern in den Revisions-Ausschuß zur
Prüfung der Rechnungs-Abschlüsse des Jahres IM G 46der Statuten).
Die Herren Actionäre, welche als iolcke drei Monate vor dem
Zusammentritte der Versammlung in dem Acticnbüchern der Gesell-
Wien, am 1. Februar 1900.
schast eingetragen waren und an der General-Versammlung theil-
zunehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, je fünf ans ihre
Namen lautende Actien vom 3- L'edruAr I, F.'angefangen-bis
längstens
N. N'GßSL'ISLLL' Ä« »Z.
bei der Liquidator der Gesellschaft gegen Empfangnahme der Ein­
trittskarte zur General-Versammlung zu hinterlegen.
Der Rechnungs-Abschluß wird den Herren Actionären bei
Tcponirnng der Actien überreicht werden.
8
S
«
S
s
s
s
s
8Z!_U687k8 M0^l.k!A^8^M«^WMWRLVT
Ii8klil!kpMLI3iöI'.
E-, v«bkül«rst 1827.
"P Illllstr. I'rsisductl Arktis.
Ns kever üek 8ovve
rmchgr-chmt durch wissenschaftliche Forschung, ist unübertroffen vorzüglich gelungen
durch uüscrcu in der ganzen Welt klettebre)»
-,„ ri- L N1 -^4« 1».
Unsere mit ihrnn wunderbaren Schliff, Fctzer, Glanz und
lebhaft s. Fa r b eit s piel (auch im Dunkeln) find als
Herren- oder 1>amen-Amae. ^raVatten-Na^ekn, Hhrrknge
in solider, ttylgereatter. echter üosdsaFL»- ^;cse-l. geskemp.'. chöer eiurelne für sich
mir suwelier-rrägiger Genauigteil denrrl svryWtigft amreserngt. das;. S^lnand die.
j.'lben von echien, rhenere» Drillanien unterscheiden kann, und loMir pr.l Stück
»di« In I. S.— 4.»- L«1. <».
Jedes Stück im eieg. EtuiS. Ringweite mit Papierstreifen zu niesten.
Ferner ZSrast-en n. Mmvanset edens. mit nrrr ff. koaerriett u. vsiisveirk.-rrsi,
r»rA-rrrNdL.tio« i« feinster «atst Oasklä-Faffung nv r W'L. L.— u. 4»—pr. Stck.
In «ektn- <;c»;ü-r-n,sua^ Brocheu St G -. Armbänder LN.—.
ttnsere ^arrr-?»e!N»«1«o. weiche schon dirrch wiederholte Änertennnngen aus^
gezeichneL wurden, werden auch in den vomchmstcn Kreisen gjs bester Ersatz, für kost­
spielige'Juwelni gern gerragc», da dicselde« infolge chrer wunderbaren und solid
geLattenen Ausführuog niemals -weises «» tz. Echtheit erregen.
Versand g. Boranssenda. od. Naüm. S. Betr. rskttrel. Nichrznf. Zurück,;, durch d.
S»LS, <8vdv»t»). Fm D,mich!-»»- lMrr»vk
Gchone Locke»,
haltbar, erzielt imr
Knhn's Patent gesch.
Sadnlin, 60 kr.;
Kichil's Kränsel- Po­
made Saduliu 80 kr.
Echt nur von Frz. ttnhu. Kronen-
parf., Nürnberg. Hier: K. k.
apothekc, Stephansplatz, Depot,
sowie in Apoth., Drog., Pars. .M?
Olrns Oonourrsmr!
Stets sedark! itlDnavtritt ur>müxNeül
Zcboamrx äer pkenle «lureti stet« sicker-n ganz.
v»» «Ins!» M-,licke!,« r«s Liana tVsz«.
u«, r»»,' kl E
v»«»»» p-»ek»«>^n,L»»igung.
««4 bVütt« «»ck /7-L71L0.
I»savlr«vüt 0<r, 8erNn-8ck8nederx.
Schuhe in
feinster Fa?on,
aus Lack, ü.
2 fl. kr.;
lür Herrn von
-1 fl. an.
Tanzschuhe
a 1 sl. 7«-kr.
vorrathig bei
k'- Ligl,
Air«. VI.. Gunqikodsrstrjlrakr 81.
SxsvlLiLrrt
De. Med^ Sbtr., Bentzec des OsficierS-
«reu.cs vek jbaial. serb. Takowa-OrvenL.
tzewr). !. ?. Ätltirärsplk«'.«üru, conesv.
L'ittnliev der K»-Lnrw a'rlysrisno rn
Paris, dkchs,tde!t jetzt wre seil »0 Iabren
alle geheime» und Hautkrankheiten.
so«ie auch Schwächrznstände und
^raueulciden 2.05
vbn« BeriiMöriuiq. vrd. lägt. v. o hi» L,
und 7 bis ü an Sonn- und Feierkogea
v. k br- L. Honorar mäßig. Adresse:
(neueste Erftudung)
das einzige M tel, um ein feiner
SZMssd
von schönster Färbung, deliciöscm Ge­
schmack und Seift schnell und bequem
zu bereiten. Enthält desto und reinste
Fette, die richtige Men^e von Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.
Für jede HauShaltunsi. Restaurant?,
Kasernen re. unbezahlbar.
I TascI für 4 bis 5 Kg. Fi-isÄ ^0 h.
i Neine Tafel für l Kg. Fleisch 10 u.
OsntrLl-vöxot:
K. Kerlyak,
I., ?iLg!6I-g38S0 I-
Zu haben in allen Spezerei-
Delicatesienhandluilgen.
Kleinste Prodefendnttg st.!
franeo Segen Nachnahme
und
l einen Kinderwagen lausen, besichtigen
ic- sich einen reich illnslrirten Katalog gratis
Müller-: <'U)e
Sre oder lauert< ...
und sraneo von den neuen hygienischen, zum Liegen' und
Sitzen verstellbaren Wagen lonim'en. Empfohlen von ärztlichen
Eapaeitäten. lisrvßtc Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
U,. k. k. Privil.-Jich.,
Wien, V!.. ?)ril!ergasse Nr. 6. Bor
werthlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Goden des Wagens ist. Illustrirt: Kataloge
gratis und franco. 210a


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 13 ]
>'r 81 >Vien, kreituZ
7!Iu8trü-t0S 'Meller .IhlNirLbiLtt
2. 1'ovruar 1900 Leits 11
Gräsm Kerzeüveiö.
Miener Litteiiromau
von
Anton Langer.
2- Kapitel. Vater und Sohn.— Mehr Licht.
(18-1. Fortsetzung)
„Sie betonte eben, daß sie ein braves
Mädchen sei und sich nie zum Spielzeug für alte
Münder bergeben werde. Ta änderte Herr Questl
Mlich den Ton und meinte höhnisch, wenisis
im^junger Sünder wäre, würde sie nicht so hos-
,artig sein— er wisse ja, daß hinter ihrer Tugend
und'Unschuld Nichts dahinter und sie die Gesiebte
Ks jungen Fabrikanten Meitner sei, der sie auch
als Spielzeug benützte, das er dann wcgwcrsen
werde, um sich im Kreise seiner Kameraden über
sie lustig zu machen."
„O, warum kann man einen Menschen nicht
zweimal erwürgen!"
„Bebend fragte das arme Kind, wie er so
Mas behaupten könne, und Herr Questl er­
zählte, er habe mit eigenen Ohren gehört, wie der
>>mge Alleitncr seine Liebesabenteuer 'im Land-
Hause zu Neuwaldegg seinen Trinkkameraden er­
zählt und über die Verführte und Betrogene sich
lustig gemacht und gewisse Details erzählt habe."
„Ich werde wirklich noch wahnsinnig. Ja,
ich erzählte das Abenteuer, aber nur die komische
Scene mit der Hausmeistern! und ohne mit einem
Worte anzudeuten, wer die Dame war, die sich
iei mir befand."
„Allerdings, aber Herr Questl ist ein
Schlaucherl, er tüpfelte und spintisirte sich Alles
zusammen— wie er mir später selber lachend er­
zählte; aus dem Umstande, daß Christine gerade
m jenem Tage aus dem Hause der Frau Hos-
Min geblieben war, kam er aus die richtige
tziihrte, "schleuderte ihr das, was er von Ihnen
gchört, in's Gesicht, log noch dazu rnrd das arme
»dcheu stand vernichtet da. Und daran sind nur
Sie selbst schuld, Herr Meitner— Sic ganz
Ln mit Ihrem Plaudern."
Erschüttert sank Franz auf einen Sessel,
während er vor sich himnurmelte:
„Ich selbst! Ich allein! O, ich bin ein er-
, niederträchtiger Mensch l Ich laste das
arme, unschuldige Kind alle Qualen dulden, ich
jage sie in den Tod, und ich, ich allein, bin
durch mein Plaudern, durch meinen unverantwort-
^ lichen Leichtsinn an Allem schuld."
„Nun, Herr Meitner, wollen Sie nicht
weiter hören?."
„O ja, ja gewiß— es geht nun schon aus
dem, was ich bis jetzt gehört, sonnenklar hervor,
daß ich ein unverantwortlicher Dummkopf war."
„Wenn Sic's nur einseheu," antwortete Eva
Schmidt mit Öberösterreichischer Derbheit, „Christine
gab sich keineswegs besiegt— sie sagte, sie'könne
lieben, wen sie wolle, das geh« keinen Menschen
Etwas an und wenn Herr Meitner auch wirklich
seinen Taselbrüdern die ganze Geschichte erzählt
habe, so werde sie doch nicht aufhören, ihn zn
lieben -"
„O, mein Gott! Mein Gott!— wie stehe
ich dagegen da!"
„Her: Questl aber meinte, sie solle einen
Liebhaber aufgeben, der sie offen verhöhne und
sie in Paris gewiß vergessen werde, um in den
Armen einer feschen Französin sein Vergnügen
zu suchen."
Franz machte keine Einwendung, wurde
aber scuerroth.
„Und Christine?" fragte er.
. „Si? meinte," fuhr die Oberösterrcicherin.
fort, „ihr Geliebter werde ihr ebenso fest die Treue
bewahren, wie sie ihm -"
„Freilich! Natürlich! Versiehi sich!"
„Herr Questl lachte sie aus mit ihren über­
spannten Ansichten und. redete ihm zu, sie möge
ihn lieber zum Liebhaber nehmen, .r biete ihr
gutes Leben, die schönsten Kleider. Schmuck, kurz,
was ihr Herz begehre, auch die Versorgung ihrer
Eltern/und da das arme Mädchen, betäubt von
all' dem, was sie gchört, schwieg, so sah Herr
Questl in dieser schweigenden Zustimmung eine
Aufforderung und wollte sic Umschlingen."
„Und.Christine.?"
„Mit aller Energie stieß sie ihn zurück. Sie
drohte ihm, wenn «r ihr den Schlüssel nicht gebe,
um sic hinaus und fort zu lassen, mit "dem
Christnsbild die Fenster einzuschlagen und durch
die Nachbarsleute Polizei hcrbcizurufen."
„Welche Energie! Das hätte ich meinem
kleinen Engel gar nicht zugetraut."
„Herr Questl schien zu glauben, daß sie
nicht den Muth haben werde, es zu thun und
wollte wieder zudringlich werden— allein, wie
sie versprochen, zerschmetterte sie mit dem schweren
Crucifir ein paar Fenstertafeln, daß die Scherben
klirrend hinab flogen und alle Leute heraus
sahen."
„Ich komme vor .Erstaunen gar nicht
zu mir!"
„Herr Questl sah, daß sein Nimbus als der
eines frommen und tugendhaften Mannes in
höchster Gefahr war. Deshalb gab er grollend
nach und lieferte den Schlüssel endlich auch
Uebrigens stand ich für alle Fälle in Bereitschaft,
um der bedrängten Vergoldcrstochtcr zu Hilfe Zn
eilen. Sie sperrte ans, im selben Augenblick sprang
der alte Schandkerl herzu, umschlang ihre Taille
von rückwärts und wollte sie küssen. Allein das
Mädchen wendete sich um und gab dem frechen
WiKumg einen solchen Scklag in s Getrau, daß
ihm die Zähne ans dem Munde flogen."
„Bravo! Bravissimo!"
„Es war allerdings nur. ein Falsches Gebiß,
aber der Schlag mußte doch arrsgegeven haben,
denn Questl taumelte zurück und Christine cnrsloh
—. ich eilte ihr nach, bat sie um Verzeihung, daß
ich sie früher verkannt hatte, wünschte ihr Glück,
daß sie sich des alten Sünders so mrrthig ent­
ledigt hatte und bat sie, sich an mich zu erinnern,
wenn sie je einen Zeugen für diese Scene brauchen
sollte. Sie versprach es, hat aber nicht Wort ge­
halten und seit jenem Tage- habe ich- sie nicht-mehr
gesehen."
„Das hat seine guten Gründe," erwiderte
der junge. Alleitncr tiefbewegt, „übrigens danke
ich Ihnen von ganzen Herzen. Wie sind Sic aus
die Idee gekommen, sich an mich zu wenden und
mir diese Aufklärungen zu geben, welche die Ruhe
meines Lebens Herstellen, da sic den letzten Rest
von Zweifel an Christines'Treue vernichten.?"
„Das.sollen Sie gleich hören. Questl hatte
der Bergolderstochter, die ihn so scharf abgetrnmvft,
Rache geschworen.-
> (Fortsetzung folgt.)
LsSÄsresLSÄLiLMK'!
LWLWG GOVA-ELVAl
mid dennoch das
»''BL
IWMlti »t Wir Wmxt Ä M»
für
N»«r«
und
Uo?1NUNg86imlMiMg6l1
LLvridLkiiA''« mrttiPtzo-sihorigsaurrr
Mp.
Mors
ZrMu
^snaliilfsnksirpaFss 74A. ktennongnsss 7 ceigenes MdsIKsus).
Einziges Hans für Heirats-Ansstatruugcn, Einrichtungen
von geschmackvollen bürgerlichen Wohnungen zu cvncnr-
renzlos billigen Preisen!!
rri-uuiiky. Ncuruerii wiro oee Betrag znrmrcrplUtrt.— Ptvuuy--«»,-.°
m- sjsiV^lältigst ailsgcfiihrt, gröbere Einrichtungen gegen Vergütung der Bahnfracht
- Palent-Movelwagcn franco ins Haus gestellt.' roes-
Alzens U6rk8tMJ für ?o!Ztsrmöbs! unü llsoorailonLN.
stikststwml Ük8 k. 1c. 8lüLt8l)kam1«ii-Ver1>.Mäs8.
Special-Geschäft für photographische Apparate§
und Bedarfsartikel
HMKrAMSL', MLGZLf
Vi!., Usrodenwlilersti'LSse tle. 7l, -.17^
. —- >>- --- Preislisten gratis und franco.
ilZrLS'spr«!«!'
4 Aiverstiieks gratla
und Katalo« bei
LlorrkLroLvvr, VSrkav, Böhmen.
LSSLLL
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
angcwendete, bestens begutachtete und empfohlene Brustshruv
wirkt schleiinlöscnd, hnstciistillend, schwerßvermindernd, sowie
die Eßl,ist, Verdauung und Ernährung befördernd, den Korper
kräftigend >in- stärkend. Das in diesem Syrup enthaltene. E-s-n
in leicht asfimilirbarcr Form ist für die Blutbilduna. der
Gehalt an löslichen Pliosphor-Kakk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbikdnng nützlich.
j1rri» 1 Flasch» 1 st. 25 kr.. p»r
Post 2t) irr. m»!)r für packuus-
Ersuchen Nets ausdrürktich
Kerbabnn's K-lk-Etsrn-Syrup zu
verlangen. Als Zeichen der Herkunft findet
mau im Elche'und. aus der Äerschluülovfel
den Namen „Lsrdaduf/" in erhöhter
Schr.ft und A jede Nasche mit nebiger
Kotz. pratokoltirtrr Schutzmarke
versehen, aus welche Kennzeichen wir zn
achten bitten.
< w 't r-' m er d>)
tc
Gr;ettg»r«g und Centrai-Drrsrirdtmgsdrpot:
Wir», ÄMüfctc „zur Mrmhcrstgkcrt
VII./I, Ls.tserstrs.sss 73 7S. WS
Depot« in den meisten Apatheke» Wiens und der proviuieu.
F 2Ll26r'8 LU8x62616lrN0t6
s' Sommersprossen- Pomade
^ ärztlich geprüft, für die Gesundheit noUkorsrrrerr rrrr-
fchüdttch befunden, besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
Leint auf'S Beste zu conserviren und alle im Gesichte vor-
oinnrenden Hautubel, so besondere Sonrnrrr'sprotz»»rre.,
culfernen.— 1 großer Tiegel st. 1.20. 1 Heiner Tiegel
60 lr., 1 St. Seife 30 kr. 2591
Einziges Depot für mein Fabrikat in:
Wien, II. Bezirk, Tadorstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
ÄSTn! LoLÜsn. ersehisiisa:
IrLUSVLLl.
l?rv1dsitsUoä äsr Lmrso.
8<»Iorr»Lk?r »riscr iircklior»
kill Olavior 211 2 Ilämlen von. VS. Hmnncrol.
kreis: Xronv 1.50.
VLsn, 5., V/3U2Hr3rrL83Q 1 (Leks LvLImarkt).


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 14 ]
8sits 12
'Uisn, 1'i-eitLA
Liu8trü-t68 v^leiisr ^xtradlatt
2. O L1IU3I' 1200
E. 31
MMM
Zllustnricn Wiener
Winkstt.'
«Vlki. UIMftL^.
H«r-'!nLsr-
^» -X^ Ä-
-x^ ^e- «- -X-
^ 4«- -x
SLZkKMLA
Ausnahmsweise kein Militär-Concert.
2401
estanrmrt.
26S7
K -,-^ 8srLto rwä 18,§!ioL:
UZLZ-LNtG- DOSSDvrL
rrnter Mitwirkung von Frl. Frttzi j,1 vtir. Lutr6s M kr.
A-iSjcb-llk v°» Märze», BdL. und Hvwrä». Dequeme Fahrt-Verbindung mit der
Stadtbahn.
VmlliDopfttee'Aastno
UlstÄNA (vsrwüis vamroa^or).— rslsxdon 3382.
--H-
l-lsuis, so>vlo jvljsn Lonn- unrl psigriag:
unter persSnIichsr Leitung der rwo
Uu8Hc-D1r66tor8 RmZOZ'.
LukLllZ V-.2 VUr. LÜntrrU 20 Lr.
kroAi-arrmi rmä OLräsrods Irei.
Voranzeige: Dienstag, den 6. Februar: V. Grones Svmphoute- Concert uriter Mit­
wirkung dcS Wiener Lamen-Gesau^-VereiucS unter Leitung des Herrn Gr. Laftie und
der Säunerin Gertie Kaiser.
Mittwoch, den 7. Februar: GemüthlichcS Kellner-Kränzchen, ..Club Schöubrmin".
AU» Asttöt3ril«kL»L'8 Uda^IiLLSm^nd
EB W.^ ET M W.
ü2i.srLt.s.l1s
^ LVIL!., OsrltL§n.LL6 54. c6l
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
der Kapelle der Tiroler Kaiscrjäger Nr. 3.
^ukuox 5 I-!ir. Utröe rivulu? 1'rvxrnnn» unü (.'srilorobe 20 Kr.
F. LGLLW.A.LL'2
I^estLurstion
ll., VLlIoustsliiLtrsllSö 58.
Hsrrls k'rsItLg: 'TZ
^Ze!!isäZ--Zsixis
der Variete-Gesellschaft
äk 0S VSLlLV
ASZLWLGr'
AutnuL, 6 I7Nr. -HM
Voranzeige: Sonntag, den 4. Februar, in
Kitschet'» Restauration, XII,, Schön-
brnnncrstrabc 17b.
A»dr. Ungro'a N«sta»ratio>,
zum römislken Kaiser
L. k. Oraler, Gr. Zufahrtsstraße 33.
llsükM Lollll- IM i! ksleriag:
Auftreten der Elite-Gesellschaft
Wiener Liedersängerin
VÜ2LL Ixusiis! L. O.
»ieu! Nr,rl
DielZur-sr» sinrl «In.
Posse von K. Rotzer.
Pankraz Fnnzerl, Privatier
ehem.Laternenanzünder L. Kirnbauer
Barbara, dessen Frau. Frl. Gerst
Rosa, beider Tochter.. Frl. Ecker
Franz, MagistratsbcamtcrHr. Meißl
.lasarix 4 vbr. Eintritt 4l) Holler.
L. ziohtmirrkt 1».
Die ereilten Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Nm'S tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
(Uaoittitto^rnpil
xratl* ru »«Neu.
Außerdem über 200 NuS-
stellnugsobjecle, desiedend
in mechanischen Meister-
^.. werleu, Colossalgruuvcn
^ u. s. W. 2568
^ Geöfinct von halb 9 Uhr
s, Früh dis bald v Uhr
"! AdendL.
« Lntr^o^ Kr.
Llnäer lO Nr.
s. Lsxsrliolsr's
Hotkl „MthkrAtNl"
11^ L!.o rU»QsrorllxasLo 7 L.
seSvn Sonn- lillä kslertag:
L 8» l, K« VM.
lUiUrltt t'rol. ko»vrrlrLer Uaum rO kr.
kL7 Zimmer von «o kr. bis ft. 2.50. ^rr
Betten zu 30, 40 und SO kr. 2682
Jeden Samstag: ^Valento. Eintritt frei.
C.Baiicrusciiid's Restauration,
XV. K«,., Märglratz« Ur. s?.
NW" LTv»»r« Lreit^A
(anSnahmSweije):
Auftreten der Sing- und SpielgeleÜschaft
LÄLNS
Alisang 7 Uhr. Eintrttt 2ö kr.
Wh. ZMmcr's Lcstautüftsü
^säöll Louii- nuä I'stertLg:
Concert des Volksmusik-Quartetts
ZI^ ^LS^ZlLL^GL'
(Cvne. lll'rrrut)
>Vebvr, Hot und >ak»lebt mit der Preis-
jodlerin >Vel:,» 1'vlftl und KuliLrl.
Irel. «^3 isrr^
HLeni:e^
L?QZrOS2?E- K.ILSÄVELS Mslrvvx
unter g-jällig-r Ntitwirtung der Herrn Kabellmeibers Karl Komiuk L!
Opernsängers Herrn Emil Aupitz,
INI» ki
Beginn >/-ö Uhr. Sntrse öd!r. Familicnlnrten äs Personen fl. 1.20. Rcserdirts Zitzkij^.
Johann Förchtgott's riicstaurant u. Concertsaal
MMSEK"
Visu, VII., AarladilisrstrLLSs 58.
nLsrüsri kZomi-
Gastspiel des Humoristcn-EnsemblcS
M^AML«»Vss.
Uruos, tromischrs Programm. H-
Anfang, 8 ä!I,r. Gntr«« LU kr. Ein r.Irrvirter Sitz 8U kr.
Ätorgeu:^
8Ü I8.:Mr, MH M
irrsiil>illl8-k68taiii'Lt!oli bleziiiK
Ari»«» Soun- und Lriertaa: M
«Ä-MLÄSMWM2i8
4 VLr. ^r»t. L.it8oL»i»,»«D, Restaurateur.
DLcischmann's Lafk-RestauranL „Amklm"
Mell, II. Lsr., Vaborotrsssa »r. I.
G MMü hgLKSet. G LLNFL-ZMZLWA E
NV- St« Vrüll UsüSnst.
Separat-Eingang i» den Loncertsnal Donanseite. im
Säte im „Kotel Hold. Krmf
. (6o56f6aaet8e!>ek)
VI., rLg,ris,bilLsrstrs.sss SS. W
i7s!ä>.sn2, Lss.Lt.- NN.L.Ä. L'sPsLbs.Z':
unter dessen persönlicher Leitung.
'/-7 IILr.
LLntrltt 20 kr
roher -M^ark,
1 LUlluis von Ser 8tsüt!>sdn-8ts!ic>n Lsdöllliruuo.
Heute Feiertag in der Katharincn-Festhalle:
,S7A
NnSftellung des über die ganze Stirnseite der Fesii-allc aufgebauien,
Panoramas. Arrangirt uns gemalt vom akadem. Maler Herrn'
Loser im Salzbitraischcn, nach einer Raturstuvie. Diese Tecoranon ift
„Wettcrkvglcr"-Kränzchen ausgebaur und wird nur heule zur Besichtigung.au-.'ge>lem i.
Ferner:
N0N5tl°6-Oosie6si
der Mauer Nuüladror-Lapells.— Musikdircctor V. 2».
Gewähltes und sehr heiteres Programm.
Beginn prär. ü P I,r- Eintritt 60 Seiet.
Gast- und Permaueuzkarteu gilüg.
II! drr Glasveranda nnd im Drahrcrzimmer Concert.
Borznglichc Nestauration, Klein-Schwechater Biere, Wei»-specialitii>w
Mekauration „zm'WeßlgruK"
X., 2^Ts.-73L-t:. 3.^
Ausscksank von Budweiser Bürgerbräu- und Franziskaner- Leistbrät.« >..c
In- und AuSläuder-Weinen.^^
bslir mrmsigs prsiZö. LilligZiLr ^.iitagZtiseii.^
Abounemeut von 12-3 Uhr Nachmittags (3 Gänge) zu 12 fl. u. l't fl-
n Theater irische Küche. Lpeiseil a lL o»rt6 und Couverts von i s.
Nach dem
2249
ZL.r»l-L L.L«Lrltt;iinrivr,^ ,--„.,rbrühl.
Restaurateur zur Mehlgrube und Besitzer oer HülvrichSmuhle in ä?
!!., Ms!6!l8!6lN8ii'A886 V


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 15 ]
>'r. 31 Men, I'i'sitLK
Iüu8trü'tes wiener I'irtrusilutt
2. ?odrnw»- 1300 8«it6 13
,jser Zrailj und seine SSste.
Historischer Volksroman.
Zweiter Land.
38. Kapitel. Elba.
l373. Fortsetzung.)
Auf Ser Kricgsbrigg „l'Jnconstant" Voit sechs-
-4zwanzig Kanonen schifften sich der Kaiser,
chischall Bertrand, die Generale Drouot nnd
«Mbronne und vierhundert Mann der alten
Arde ein. Drei kleinere Fahrzeuge nahmen zwei-
i-ndert corsische Jäger, hundert polnische Lanciers
-ch ein Bataillon Voltigeurs auf. Die ganze
'mppemnacht, mit welcher Napoleon von Elba
uszog, um Frankreich wieder zu erobern, bestand
ais elfhundert Mann.
Sobald er. die Brigg bestiegen hatte, musterte
u die ihn auf dem Deck in strammer militärischer
.Halmg empfangenden alten Schnurrbärte, die
u so oft zum Siege geführt hatte,
„Grenadiere!" rief er ihnen zu, „wir gehen
rach Frankreich, nach. Paris!"
Ta raffelten die Gewehre und mit dem alten
Schlachtengruße: „Es lebe der Kaiser!" ant­
worteten die kampferprobten Soldaten den Worten
ihres Kaisers,
In jener Zeit war die Dampfkraft noch nicht
«m Zwecke der Schifffahrt dienstbar gemacht;
das Gelingen des kühnen Wagnisses hing von
N„d und Wetter ab; und kein Lüftchen, das
die Flottille ihrem Ziele hätte zutreiben können,
He sich während der Nacht, so daß selbe am
Morgen noch im Angesichte der Insel lag.
Und nun kanr ein Moment der höchsten
Gefahr für den Kaiser,
Die königliche französische Kriessbrigg
Zephir", vom Capitän Auorieux befehligt, kam
dein „l'Jnconstant" so nahe, daß dessen Lieutenant
Made sich mit dem Capitän des königlichen
Schiffes durch das Sprachrohr unterhalten konnte.
Die Vorsicht, daß Napoleon auf allen feinen
Schiffen die weiße königliche Flagge hatte auf-
hiffm laßen, rettete das Unternehmen,
Nach dem Austausche einiger kameradschaft­
licher Redensarten fetzte der „Zephir" feinen
Curs fort.
Jede Brust auf den Schiffen, welche Na­
poleon und seine Getreuen trugen, athmetc er­
leichtert auf, als das königliche Schiff sich immer
mehr und mehr entfernte.
Napoleon, der sich verborgen gehalten, er­
schien auf dem Deck.'Er trug wieder den einfachen
grauen Ueberrock des kleinen Corporals, sein
Haupt deckte der wohlbekannte dreieckige Hut.
Seine Hand hielt ein Blatt Papier. Auf
selbes hatte er die Proclamation an das Volk und
die Armee von Frankreich niedergeschrieben, deren
Wirkung, wie die Folge bewies, eine ungeheure,
beispiellos mächtige war.
Er ließ Schreibmaterialien bringen und for­
derte die des Schreibens Kundigen aus, sich fertig
zu machen, um die Proclamationen zu ver­
vielfältigen.
Offieiere und Soldaten nahmen an
Tischen, Bänken und Trommeln Platz, mit ge­
spannter Erwartung nach dem Kaiser blickend, der
mit erhobenem Haupte und stolzen, siegesbewuß­
ten Blicken mitten unter ihnen stand, um jene
zündenden Worte zu sprechen, vor denen der Thron
der Bourbons in Trümmer fallen sollte über
Nacht!
39. Kapitel. Die Proclamationen Napolcon'S.
Der Kaiser warf einen Blick auf das Papier,
welches seine Rechte hielt. Im nächsten Momente
icdoch drückte er das, mit der ihm selbst unleser­
lichen Handschrift beschriebene Blatt in die ge­
ballte Rechte und dictirte aus dem Stegreif:
„Napoleon, durch die Gnade Gottes und die
Verfassungen des Reiches Kaiser der Franzosen
u. s. w. An das französische Volk!
Franzosen! Der Abfall des Herzogs von
Castiglione (Marschall Augereau) überlieferte Lyon
ohne Widerstand dem Feinde. Die Armee, die ich
ihm anvertraut hatte, war der Anzahl, der Tapfer­
keit und dem Patriotismus der Truppen nach gar
Wohl im Stande, das österreichische Corps zu
schlagen, das vor ihm stand, und dem linken
Flügel der feindlichen Armee, die Paris bedrohte,
in den Rücken zu marschiren.
Die Siege von Champ-Aubert, Montmirail,
Chatcau-Thierry, Vauchamp, Montercau, Craonne,
Rheims, Arcis-sur-Aubc, St. Dizier, der Aufstand
der braven Bauern der Champagne, Lothringens,
Elsaß, der Franche-Comtc und Burgunds und ein
Zug in den Rücken der feindlichen Armee, wo­
durch ich sie von ihren Magazinen, Neserveparks,
ihren Zufuhren trennte, hätte sie in die äußerste
Gefahr gebracht, die Franzosen waren niemals
größeren Erfolgen nahgekommen, die Elite der
feindlichen Armee war dem Untergänge anheim­
gefallen: bald würde sie in dem weiten Lande,
das sie so schonungslos geplündert hatte, ihr Grab
gefunden haben, als der'Verrath des Herzogs von
Ragusa (Marschall Marmont) die Hauptstadt aus­
lieferte und der Armee ihre Haltung nahm.
Das unerwartete Betragen dieser beiden
Generale, welche ihr Vaterland und ihren Kaiser
verriethen, änderten den Ausgang des Krieges.'
Diese neuen und schweren Erfahrungen Zerrissen
mir das Herz, aber mein Muth blieb ungebeugt.
Ich frage nur, was dem Vaterlande zum Heile
gereiche; ich ließ mich auf einen Felsen im Meere
verbannen; daß ich am Leben blieb, war Euch
von Nutzen und sollte es noch mehr werden. Ich
gab nicht zu, daß die Bürger alle, die mich be­
gleiten wollten, mein Los theilten; ich erkannte
den Vortheil ihres Bleibens in Frankreich und
nahm nur eine Anzahl der Braven meiner
Garde mit.
Durch Eure Wahl wurde ich auf den Thron
gehoben und Alles, was ohne Euch geschehen, hat
keine Giltigkeit. Seit fünfundzwanzig Jahren hat
Frankreich neue Interessen, neue Einrichtungen,
einen neuen Ruhm, die nur von einer nationalen
Regierung und einer aus dieser neuen Lage
hervorgegangenen Dynastie verbürgt werden
können. Wenig Hilfe es einen Fürsten, der durch
die Gewalt fremder Heere, die unser Gebiet ver­
wüstet haben, herrschet: und sich auf meinen Thron
fetzen wollte, sich auf das Feudalrecht zu stützen p
Niemandem könnte er Ehren und Rechte zusichern,
als einem kleinen Häufchen von Feinoen des
Volkes, welches sie in allen unseren National­
versammlungen verworfen hat. Auf immer wäre
Euer Friede zu Hause und Euer Ansehen vor
der Welt verscherzt.
Fortsetzung folgt.)
Herbadny'»
äk0MLil8oll6 1^886112
Seit 31 Jahren bewährte
sobmsrrstwonSs Llnrsibnng.
s 1 Flacon 1 fl., per Post
für 1—3 Flacons 21» kr. mehr für
I Emballage.
l Lao bssodts Sie nebenstsdsnä«
SoiwiLmarks.
! Central-VersendungS-Depot für die
—^ Provinzen: ssss
^«rerr, Apotheke „zur Barmherzigkeit",
^ ^11-/1, Uolsorstrosss 7S ru»L 7S.
dem meisten Apotheken Wiens und der Provinzen. -HV
Lnsgssslelmst an k lS LnsstsUnngsn stets Silvin mit Sen döokstsn kreisen.
W
/8
SS96
WM*
pein8iöp MlIiemsI-llo!'8oli-l,Ml'ttil'sii.
L'rot von fsüsor uoLUtzvovluoso Qooolrrns.olrs nocl Lsrnolre, lelvlrt vorüaoUofl
ULÄ von stets Flslvlrer tzuoUtöt, eignet sielt derselbe naeb <lon Lmsspriiebsn erster
medieiniselior OspnoiMsn via kein anderer tür die modieinissbe Vsrrvsndunx.
- kreis l il. Lei 6 rissoksn krrneo per kost; Vieüerverkkvisr Rabatt.
konsral-llöpöi: ««Kort Äien, l»., ttsumui-üt wr. 7.


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 16 ]
4
Köittz 14 ^Vien,
Hlustrlrtüs Wienoi' Lxirki-dlsilt
2. ?--!,niur 1900
Kleine Anzeigen.
! Gkschssts-AizkM
Erste größte böhmische
Bettfedern--WU
Niederlage
von Anton Tlnbh, Mariahkks,
Stiege,,gaste Sir. !Lt», ganz bei der
Stiege.
i Tie Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn zu—s» lr.,
Iveitze Federn I L. Lä !r. d,s L ,1. L0 !r.,
Flaume» I fl. Lo tr. bis 4 fl. Feurige
Üaldflaiunentuciient 6 fl. LS ir., glaninel»
luchein 8 fl., Febernmchsu, b fl., regere
ö fl-, Fedcrnpolfler i fl. bo lr.
.'lth. Haaruratratzcu IO fl.,
vijriqne i- fl. LU -r., Wollin L fl., ge-
dcjieler Elrobsack 2 fl- Drahiesiftax, s ft.,
Rongc-Lteppuecie 1 fl. du Ir., Sali»,
decken 4 ft., Flanelldeckei, l ft. L« lr.
Scideneloth> Steppdecke»,
schöner und haftbarer wie Seioendeüen,
sehr groß. war:.« und welch, fl. 6^0, m
allcrscinster Ausführung fl. 8.— diS fft v.—
Kinderbetten
mit Strohfait, lblnlruncii, Tuchent,
Ä Polster t» st.
Starke, grosse Eiseubcttcn
mit Strohsark, rvtatrafle», ll Tuchent,
Ä Polster t» st.
Kasteubctten, gepvlstert fl. 14.—.
Noßtzaar v. 40 kr. bis fl. L.SO.
Provinzaullriige prowdi.
Warnung vor Ürrcsührnng!
Ich kitte, den Namen und die Adresse
-Don meinem altrenommineu Bettwaarcn-
aeschäft nicht zu verwechseln: Nur dei
LLnron Sladtz, Nkarrahilf, Stiegeu-
gasse ganz dei der Stiege. 8569
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewaffer
erhallen ergraute Haare binnen 8 Tagen
Uwe ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grüu oder gelb. Preis einer
Origmalflasche fl. I.sv. Moment-
Färbemittel, womit man Barr- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben kann. Erfolg sofort. Preis
sammt Gebrauchsanweisung fl. 2.— mir
Utensilienfl.2.L<-. Versandt nur per Post­
anweisung.
Julius Brauneis,
Wien, Wieden, Alloegafse Nr. 35.
6992
l Versatzscheine l
über Brillanten, Perlen, Gold werden aus
Eigenen, lokteufreizauSgelbst unddcrMcyr-
werth voll auSbezahlk.
Taussig L Rappaport, Zuwelierr,
r., Plaukcugaste 4,
srützer Epiegelgaffe 14, im r. r. Versatzamts.
7SS2
Brautkleider
auk Mlad oderSside iammtKrauz,Sck,Itier
- und Schüben werden von 4 jl. «arg-liebe»,
tck» Eircusgaste LL, L. St. dgZ3
Erste größte böhmisch«
NW" Vettfedern-
Niedcrlage
von Nosine Slaby, vr. Bez.,
>, Kilo 7a kr., bellende Probe.
Poli-Eolli zu: Kilo, aiNb mehr, gegen
Nachnahme, große sernge Flannien«
Luche»» von 8 st., halbst»»«»»!-
Liicheii« fl. tl.LU, Feder,l-Tuchent
von L sl.
Vettfedern
ben weiße,, Günsen fl.,Lg. Halbflaumen
fl. i. o, Prima-Schleiß -I. 2.—. yochsi
Halbflanmen ft. L^V,' grane Flaumeu
k- t.so, hochseine weiße Flannicn ft. 4-
auch serüges Bett, billiger als überall
und sicher neu, l Kilo Febern ein großer
Polilcr, S liil» eine glotze, serligc Lmbeat,
Polster-Fcderitte» 40 kr., Tucheul-
Federltten st. 4.V0, t. Pöhnl. Pell»
fcvern-bticderlane v. Adolph fl-lanS,
HerunlS, iDtiatringerstrastc ft!r. -L8,
Lramway-HaUesikUe. Tetailvertalif ln.
Eassenladcn, Eügros- Perkaus im
Hose rechts. Ailiaie. I.. Lieserylrabe»
Sir. 17 ,»id rvtarlahils, Anierliiig-
, straft- Ar. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine ftüeberlagen sind nickt znr .Gans»
sondern nur bri Adolph Elans.
W78
Möbel auf Raten.
!>., Taborstraße 22, im Hose.
Monlaz, den 5. d. M.,
Bettfederrr,
neue böhmische, staubfrei, am billigsten
„zur Gans", VH.. Greiregasss äv,
titclc Burggane.
^2 Kilo graue Federn 40 lr. bis 80 kr.,
weihe i fl. Lo kr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaume» t ft. 50 tr.
bis 4 fl., fernge Federntuchent 2 fl., bessere
5 fl. 50 kr. Hatöflauliicutucheul 6 fl.,
Flaumernucheut y fl., Feder.'ipvlfter 1 fl. 50 kr.
dreiteilige Matratzen L fl., Haar-
nialcaye 10 fl., ^rrvhsack 2 fl., Drahtemsay
b fl. 80 kr., Steppdecken von 1 ft. 50 kr.
aunoärtS. Federritten und Deckenkappen
billigst, üijenöetlen sammt Strohsack,
Matratze, 1 Tuchent, 2 Polster 13 fl. Ver­
sandt per Nachnahme. 8989
Möbel
auf Raten
M. Rosenberg,
H., Mühlfeldgasse Nr. 15
v-.L-L-vl3 dev Nordbahn.
8931
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Gmil Weiucr,
Wie», I., Salzthorgasse 4,
gegenüber drr Siephantebrücke.
8975
Loa großen Deiuoliruiigen!
Alte Thürett, Fenster, Glaswände
uub viele andere in's Baufach schlagende
Akuerialien kann man biUigft laufen dei
gaffe 23.
Friicyllugc iiitt» Fcllschwemc
CdMund Sommer
Baamalenaüeii-Gejchäii, XII., Limcn-
wallpias il, HundSthnrmcrliiije.
8Ü84
Irr Folge kleiuer Regie
IKelegenheitskärrfe,
Heiralsausstaüung, L schone, hohe Äufsatz-
betten m'.t Walken, 2 geschn. Doppel-
chiffonnivres, 2 Nachtkästchen. 1 Waschtisch
mit Marmor, 1 Sp'.e» el, 6 Sessel, i Tiich,
1 Schlasdivan mit Ätatratze uud 2ade,
2 Strohsücke, 2dreitheiligeSN..tratzen, 2 Cur-
nisjen, l Spuckriaps. Grsamulrpreis, in'Ä
Haus gestellt, mul schriftlicher Garantie,
155 fl., billiger wie überall, auch- einzeln
zu verkaufen. IX., Pörzellarrgaffe 20.'2015
Versatzscheine
über Uhren, Gold, Silber, Schmnck-
gegciistöüdc:e. werden nuciilliellliÄ
anSgclöst und der Alehrwerth voll
anövezahlt. VI. Bcz., Maadalcueu-
strafte Utk, im »lhrcugcschükt. 840«
lk
D'Muattaliab."
Wiener BolkSroman von Jean Lipp.
20Heller. Bitte Correspvnoenzkarte. Provinz
Briefmarken. II., N.'uscherstraße 37. 8124
Jacken, Lirügen, (kapci?, L^etter-
vtäntel, Lchotze», Blouseu.
^ros;e^tttsrvatil. ^ehrvilUgePreise.
Vrantkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrses,
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ausgelichen.
ft,.
'chisf 3o fl., Greifer- uuo übernähre Mä-
schinen nur 7, 9 uud 12 fl. zu haben.
Manabili, llai'errrennaffe 22. 8550
Bon den DemoliriiilWl,
Nothenthnrlnstraße L" u,
TechShauö, UUmannstraßeiZU
(Zappert-Fabrik) sind Mauer­
ziegel, S irgcnsturru, Pflaster­
steine, Kttukerpflasicr, Kehl-
bci.ncrplatten, Steinplatten,
Tränie, Dippelbäumr, Kle-
rüsthul,;, Sparren, Bretter,
Fenster, Thüren, Fabriks-
fenfter, Glaswände, Gast- u.
Kaffeehaus- EillgangSthüre»
mit geärttcuTchcilien,Portale,
Spiegelsenster, PretLelböden,
Parquektc, LambriS, i»
Meter geschnittenes Breuu-
hol; rc. billigst abzngcden.
Auskunft dortselbst oder am
Materialicnplatz, LI., Prager
Rcichsstraße ÄO. «»is
Möbel,
gsmze Wöh.iu'.ug5-Einrichtu:lg. v-on- Speiso-
zrinmern> altdeutschen Schlaszitmaeru und
. cholirirle Model, T'ecvra.ti'vns--Dii!an fl. 2V
>, verkaufe ich.vor der Uebersiedlüng.' Zu sehen
' VII.. Mariahilferstratze W/ 2. Sü, TH. 16.
8939
Steluschlc'.Mlrfchille
für Sterndrnckereicii, funfl
walziger Kalander, gebraucht,
zuvcrkansc». Auskunft r VII.,
Seivengaste st. in»»
Maskenkostüme
werden von fl. 1.—, Ball-GntresS von 50 kr.
an a,:Sgeliehen. I. Tauber, III., Liüven-
(Hold, Silber nnd Platin,
ft-'Üiiizcü, Borten, Lrcssc», Sorto-
öx>ftss,Schunrc rc. roerdciizuiiivollcil
Edcluretalliocrth cingctöst in der G.
A. Scheid'tchcü Afsinerie, VI. Bez.,
Giimpendorterstraftc »45,- 78Si
Sitberner Taufthaler
mit dern Schutzengel bei der Wiege,
Preis s!. 2.80, zu haben bei Maximilian
Alois Wormser. Wechselstube, Wien, I.,
Kärntnerstraüe 31. 7847
Handwagen,
alle Gatlungen, auch auf Federn, billig
zu verkaufen. IX., Fuchstyallergasie l,
, um den L«,
rcssions und Jnvenrarprei». Anziueä
daselbst zwischen IL—1 Uhr WilwgS, oder
Abends zwischen 8—IL Uhr. »zu
Hans mit Garte»,
Schloßyoserstrasic 62 iu Floridsdorf, noch
6 Jat)re sieuersrei, Faulilicnvechältuisie
kanzlei).
Sehr gutes
Gemischtwaareugeschäft
ist zu verlaufen. Auskmift: V., Gnes-
gasse 36.
Gneö-
8829
Gouditorei, Gckposteu,
auf belebter Straße, mit anstoßender
Wohnung, billiger Zius, weaeu Abreise zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 8854
Gasthaus
im XVIII. Bezirk, Eckposten, 120 Lir
130 Eimer Bier, viel Weinverbrauch monat­
lich. Preis 3500 fl. Auskunft aus Gefällig­
keit: XVIII., Schulgasse 60, im Gastbaust.
Agenten verbeten. 8881
Holz- u. Kohlengeschäft,
15 Jahre bestehend, wegen Altersschwäche
des Besitzers sofort -u verkaufen. Auskunft
aus Gefälligkeit: III., Hegergasse 4, LH. l.
8837
Feinpntzerei
zu verkaufen. X., Quellengaffe 43. 887S
Pfaidlergeschäft
ist dringend zu verkaufen. V.,
gaffe 20. 8916^
Clavier-Occasions-
verknuse. Bei mir m Eommi'fion gestellte
und mchr zurnckgelvsie Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
LLlbin Fvrstl, Vxpoe!. I.,
Bellarinftrnste -L. 8969
prima, per loo Kilo 3 fl., auch wird jedes
Quantum Mehl zum billigsten Preise in'S
Haus gestellt. Ant.Heppichse.n^'W.rlhsü'afls.'
befitzcr, 11., Kaijermühlen, Schiffmühlen­
straße 59. 8940
Trinkhorn,
prachtvoll moutirl, sehr starr und laug, zu
verkaufen. V., Ramperstorffergaffe 28,
3. St., Th/ 16. 9018
30pscMger Elettrouiolor,
Zpserdiflcr Elektroniotor
für LVeänclstro,»sofort billigst
iz'.lnfbaas, Wcfloayuhof, Gerfliierftratze 3.
Ans Raten Kinder-
Wagen. La-erz, üllfcrftr. im Hofe.
8943
tt! Model aus Raten N! ^n
bei Joseph ttodiio, VH., Lieben-^ 4" Vcrto.UscN. LI.,
sie-!!L«ne 12. 87LI i stratze 58.
Ziegel und anderes
2 sehr sch in,--, hohe Aiisiatz-
betten, 2 Dovpel-Ehiffonniöres, Wasch-
liich, l'iachHüstcheu, Spiegel, Stühle, Tisch,
Schlasdivan, vollständige Bettttnrichtung,
fast neu, wird schnell, sehr billig verkauf:.
VII., Burggasse 128. beim Portier. 9016
.2 Sllick wcuigrunc Fässer,
12 und 16 Eimer, zu verkaufen. XIV. Vez.,
Reichsapfelgasse 33, Biildermeister. 9009
Tabor-
IVSL
TcmolirnngS? Materiale zu
verkaufe» veim Bau, VH.,
Neustiftgasse 80. d7is
Marmorwaschkaftcu,
si'hr schön, ist Mi» einigen audere.'i.Veinig-
keiten billig zu verkaufen. III., B^rm-
herzigengasse 2, Th. 4. ooio
Z!t »miikthk».
Auskünfte ertheilt, Offerte un'i Adressen übernimmt die öexpedition Kottsüsi-stl-«»««. Lir». 48, Loli« aer»7'LLil«,pr««««v.
Sie;
Besserer
Fleisch- und Eelchwaarenverschleiß ist zr:
verkaufen. Adrepe im Expedit. 1S445
Gemischtwaarengeschäst,
Hernalser Hauptstraße 61, sehr billiger
Zins, zu verkaufen. 2000
Fl c r sch h a u er stand,
sehr guter Posten, im besten Betriev, m
krankheitshalber billig zu verkaufen. Aur-
kuuft: X., HimbergerstraßeS4,
alten Landgut. 8926
Gemischtwaarengeschäst,
ohne Cvncurrenz, wegen Selcherei zu ver­
lausen. Auskunft: Wandler, XVII. «ez.,
Fraueugaffe 8.--'
Schlosserei,
eit, renommirie» Eeichäil, cm gkiM"-
Balis! in einer der b.-ieviesten vaiiPistE!'
SSienS in.der Nabe de» I. B-znkes, i,iti"
ftkirclener BerhälNiisie wegen nur an M'
iiichsigen G°!chä,!jcvllegen kre,swur^gA
Verlaine». Anträge briefl.imier.Schlamm
per Expedit.
, sii» Jahre bcslcyenvcs Gc chast,
! anch von einer Frau lührbar, 'tt M»
Todesfall? billig zu verk-ui«'. -»Eenr,
l III., Hanpiftmtze bs.
Milchgeschäft
in, XVI. Bczicle wegen
l »isicn billig zn verlausen. Mona.l'ch" I-
sin-. XVI.. Niickerlgasle 7.
Genrischtwaarettgeschäft
i»°°» nn'a-«.'ll°ttcM-''w-W'S» -!>^
und Ucbersiediung in^
Selbsikoftenprcn- s-i°rt zu ub-rneiMk
Adreflc sin Exvcdii.
VIIL., Beittlogasse 13-
Ecke L and u» g a sie. Elegant-Wahnun^^^
L große Zim ii'er, L'°rziUMwrz1sS^„„„^
L grobe Zimmer, »°rz>na-,e,, "rx-v
und Wasierlei.uug, Elolei i" d «K-K
«roße ?>i>»n-er, Eadincl,
Äorsinlliler: mich .»mmer,sibchk^»^>
iiäüe» Haid-S-ul-iram, O'»«-,'
Alles sogleich oder gum <5eoru».^
l beziehbar.
Gese
«mfl
rische
,2ad
m N
lijche
seine
Id
imm.
P°rt
nicht
Wgl
dlflst
M'
gck
aM
spät
Palls
Mi
Cha
aber
besch
und
Sär
er
:T-<r
mnd
der
und
gcge
Da:
die
Lejv
Iwü
des
hebt
vier
bejo
den:
wie
als
Sch
W e
denk
a a
rinn
ienst
schla
wen
de!
a, W
Wan
mfg
alle
aber
iovu
Eng
geh',
bejm
wah
ia^
dein,
Gnit
spiel
ihät,
denn
W g^
kann
Han
Wor
spiel
die s
dö-
habt


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 17 ]
Lr. 31 MW.
21u8tiintes wiener DrirMAit
2. I'tzdr-uLr 1800 Lslts 15
Lady Smttß,
)ie TanfPrrthi» der belagerten Stadt in Natal,
Eine Name, der. in der englischen vornehmen
Gesellschaft des vorigen Jahrhunderts oft genannt
wurde, geht in der Disenssion der neuesten poli-
ch'chen Zeitereignisse wieder von Mund zu Munde:
.Ladysmith". Die von den Buren belagerte Stadt
m Natal, um deren Entsetzung sich bis jetzt die eng­
lischen Waffen vergebens gemüht haben, erhielt
seinerzeit ihren Namen von einer im englischen
Iiigi>-1its alS große Schönheit bekannten Lady,
mmens Smith. Der Begründer der englischen
dertraitmalerei, Sir Josua Reynolds, ließ es sich
»icht nehmen, diese Dame, von ihren drei Kindern
mgeben, zu malen, und nach diesen: Gemälde ist die
»Wehende Zeichnung genommen.
(Bei Champagner nnd Austern.) Dem
Zahnärzte Llsä. Dr. Stephan Meixner, der sich
Mrn beim Bezirksgerichte Josephstadt zu ver­
antworten hatte, war zur Last gelegt, daß er kürzlich
spät nach Mitternacht in Törley's Champagner­
pavillon in der Wallfischgaffe die Sängerin Rosa
Mill ö cker rsets M il e g a beschimpft, mit einer
Champagnerflasche beworfen und sie verletzt, dann
aber, da sie in seiner Wohnung erschien, um für ihre
beschädigte Toilette Ersatz zu verlangen, sie geohrfeigt
und mit einem „Kleiderpracker" geschlagen habe. Die
Sängerin klagte deshalb wegen Ehrenbeleidiguug
und verlangte für die verdorbene Toilette eine Ent?
schädigung von SÄ) .Kronen. Ter Angeklagte gab zu,
die Klägerin in seiner Wohnung geschlagen zu haben,
weil sie daselbst einen großen Scandai machte und
von s e ine r F r a u e i n c E n t s ch ä d i g u n g ver­
langte. Er gab weiters an, daß er die
Milega im „Cafe de l'Europe", wo er sich
mit zwei Freunden befand, kennen lernte. Die Ge­
sellschaft ging dann in den Champagnerpavillon, wo
die Milega vier Dutzend Austern zu sich, nahm, was
den Angeklagten, seiner Angabe nach, so geärgert
habe, daß er eine Flasche umwarf. Weiter sei Nichts
geschehen.— Rosa Milega, welche sodann vernommen
wurde, gab an, daß Dr. Meixner zuerst einen Eham-'
pagnerkelch, dann die ganze Flasche gegen.sie ge­
schleudert habe. Die Zeche sei von den Begleitern des
Angeklagten, deren einer ihr als „Ercellenz Bilinski"
vorgestellt wurde, der aber S o b e k heiße, beglichen
worden, während der Zahnarzt für das zerbrocheüe
Geschirr dem Kellner :tü fl. schuldig blieb. Als sie
sich bei der Gattin des Angeklagten beschwerte, habe
diese gesagt: „Beruhigen Sie sich, es ist nicht das
erste und das letzte Mal, daß mein Mann sich derart
unterhält."— Die Gattin des Angeklagten be­
stätigte, daß die Sängern: in ihrer Wohnung einen
Scandal provociren wollte, so daß ihr Mann sie
ohrfeigte und ihr znrief: „Wenn ich einen Revolver
hätte, würde ich das Luder erschießen!" Behufs
Vorladung des Kellners, sowie der damaligen Be­
gleiter des Angeklagten wurde hie Verhandlung
vertagt.
(Die drei Liebhaber.) Johann Matulk a,
ein junger Mann, welcher gestern vor dem Bezirks­
gerichte Josephstadt angeklagt war, seiner Geliebten
Petronella Witoweowa eine Bettdecke, zwei
Leintücher und drei Handtücher entwendet zu haben,
verantwortete sich in ezechisch-deutschem Dialekt in
folgender Weise: Gaiseliche Rath, ich stuhien? Das
ise zum Lachen! Ise ja Alles mein, ich. Alles mit
meii: Geld kaust! Decken hat kust 1 fl. 80 kr.. Lein­
tücher jedes 80 kr. nnd Handtuch 15 kr.... Alles ich
kaufen! Und von Heiraten ... nit an Wurt g'redt!
— Richter: Warum haben Sie sie eigentlich ver­
lassen?— Ang e k l.: Mochten s S i e bleiben, gaise­
liche Herr Rath, wann fegen S' schnn zweite Tag bei
ihr noch anderen Liebhaber?— Richter: Sic be­
haupten also, Grund zur Eifersucht gehabt zu haben?
— Angekl.: Alle freilich! Ich bin ich arme Teufel
— aber Anderer ise reich... ise aber Krüppel, klan
und bucklig und krumm.— Richter: Das inter?
essirt uns weiter nicht!— An g ekl.: Ich will ich
nur sagen, ich meine Lebtag nit sic heiraten, wenn
hat sie auch reichen Geliebten.— Richter: Wir
haben die Witoweowa vorgetadcn, sie ist aber nicht
zu finden.— A u ge r l.: Meine Seel', das glaub'
ich, weil haßt sie nimmer Witoweowa!— Richter:
Wieso denn? -^-.Angekl.: Hat sie ja schun heiraten,
aber uit miH Richter: Ah, den reichen '.Ge­
liebten?— Ä u g e k l.: Aber na! Der ise nur auß
> Geld. Hat sie heiraten dritten Liebhaber, was
heißt S W i t a W a.— Richter: Dann muffen Sie
noch einmal kommen, wir- werden sie jetzt unter
diesem Namen Vorladen.— Angekl.: Wegen sulche
Dummheit ... sic soll mir a Ruh geben... meine
.Seel', suiist...— Richter: Beruhigen Sie sich
nur!— Angekl.: Weil ise wahr! Süll ich stehlen
mein eigene Eigentlnun... sein S' nit bös, daß
bin ick schiech... Leben S'wühl, Herr gaizeliche
Herr Rath!^
(»Zur Mutter möcht' ich!") lieber eins
seitens der Nachbarschaft erstattete Anzeige, daß die
Wirthschüfterin Maric M a t a s ch itz ihre sechsjährige
Tochter Anna mißhandle, wurde von der Polizei
das-Kind der Mutter abgenommen und in fremde
Wege gegeben. Die Mataschitz hatte sich gestern vor
dem Bezirksgerichte Josephfiadt. zu verantworten.
Die'Angeklagte bestritt, ihr Kind mißhandelt oder
dem Hunger ausgesetzt zu haben: sie habe das Kind
sehr-gerne und wisse nicht, weßhatb es ihr abge-
nonimen wurde.— Richter: Sie sollen das Kind,
Welches bei der Uebernahme durch die Polizei blaue
Flecken im Gesichte hatte, mit den Fäusten geschlagen,
es sogar einmal an einem Bügelbrette angeschnaü:
.uyd gezüchtigt haben, —- Ang ekl.: Das ist Alles
ein Tratsch der Hausleute.— Richter: Haben
Sie Ihr Kind hungern lassen?— A n g c k l.: Was
ich gegessen habe, hat das Kind auch bekommen. --
U e der Befragen des Beriheidigers gab die Angeklagte
an,. daß sie in den dürftigsten Verhältnissen lebe
und daß sie, als das-Kind von der Polizei gehoit
wurde, beim Schneeschauseln war.— Die als Zeugen
veruommenei: Nachbarsleute der Angeklagten er­
zählten von Mißhandlungen und Entbehrungen, die
das- Kind seitens der Mutter vor zwei Jahre::
erdulden mußte; aus neuerer Zeit wissen die Zeugen
Nichts. -- Richter (zu einer Zeugim: Warum
haben Sie durch zwei Jahre geschwiegen?—
Zeugin: Wir wollten keine Scherereien haben;
letzt, wo jo viel gesprochen wird ...
Der Richter ordnete während der Verhandlung
die Vorladung des angeblich mißhandelten Kindes
an. Dasselbe wurde aus der Schule geholt und
dann vom Richter in Abwesenheit der Angeklagten
ejnvernommen.— Richter: Bist Di: jetzt bei
Deiner Mutter?— Das Kind säugt zu weinen an
und sagt: Nein, bei einer fremden Fran.—
Richter: Wer hat Dich hingebracht?— Zeugin:
Ein Wachmann!— Richter: Ist es Dir bei Deiner
Mutter schlecht gegangen?— Z c u g i u: O nein!
— Richter: Fürchtest .Du Dich vor Deiner Mutter?
— Zeugin: O nein!— Das Kind gab aus wieder­
holtes und eindringliches Befragen an, daß cs von
der Mutter nicht geschlagen worden sei, daß es genug
zu essen bekam.— Richter: Möchtest Du lieber zur
fremden Frau gehen oder zu Deiner Mutter?—
Zeugin (weinend): Zur Mutter möcht' ich,
z uw l i e b c u Mutter!— Der Richter vertagte
Hin Hag aus dem Leöen einer
engagementtosen Schauspielerin.
Die Hausbesorgerin des Hauses Nr. 7 in der
L-Stratze steht, den Besen in der Hand, im Hausstur
miid^belpncht mit den Dienstboten, der Wetti und
"kr -^ini, die Witteruugsunbilden der vongei: Woche
und beklagt sich über das gräßliche Kothmeer, das
gegenwärtig die Straßen unsicher macht.
^ «-d küss' d' Hand!" ruft sie inzwischen einer
Name zu, die, in Sammt und Seide gekleidet, eben
ore Stufen, herabgerauscht kommt und der Haus-
pezorgenn freundlich, aber ein wenig melancholisch
r-mimend, rasch auf die Straße huscht.
^^ Sobald sie den Blicken der dienstbaren Geister
HanstK Nr. 7 m der A'-Straße entschwunden ist,
Arf. ow Wetti, welche erst seit drei Wochen im
Stock als „Mädl für Alles" dient, zur Haus-
ZZbrgenn gewendet, an: „Ja, sag'n's mir, was is
zEun d: e eigentlich?! Im Haus. siech i s:' alleweil
„r? a Waschweib an'zogn und jetzt geht s:' daher,
Zd.aun si' wer war'!"— „No, sie is halt a
wcyauiprelerin," erwidert, die Hausbesorgerin.
M.. Schauspülerin?" tönt es gedehnt ans
A ZI t: s Wunde zurück.— „Na, das hätt' i mir nia net
D. Hab amal m an Haus dient, wo
Schauspielerin g'wohnt hat, und glei' in der
Zvaan i, einig'schaut Hab' dnrch's Gaug-
I/Mst?a Hab i s'scho' in an Pachten Seiden-
M Zimmer umauandgeh'n g'seg'n. Net
als drei Dienstboten hat's g'habt und
n sst-? --l^ net amal a Bedienerin! Nnd sunst
E,ba zuaganga is— v Du mein Gott,
M Wag'n auf Wag'n is da oft
M? V .. lchvne Herrftr sau daherknmma—
ab??^ sräul'n, de was a Schauspielerin war;
Wims^ a -i) a W dritten Stock kommt ja,
m r Wenigstens siech, aber scho' gar Niemand!"
M Min Gott, sie is halt jetzt ohne
und da k a n n's halt jetzt net so zua-
bewm?,..'» E^ortet ein wenig verdrossen die Haus-
"^a so— no ja— da wird s' halt
ahrichemlich m, nix B'sonders können." -- „Halt
oeinab? letzt die Tini vernehmen, die schon
IM ersten Stocke dient— „niest,
jpieleim^ lagt, daß, wenn die Schäu-
At Stocke waS Urndtlich's können
deiin d^Än' ^.wrß net ohne Anstellung da sitzen,
ja bo wcn- was können thuan, dö werd'i:
kann "leme Gnädige g'sagt— aber sie
«L ball Nix."- „Wer kann Nix?" fragt die
Haüstbü^ n von dm-'Thür Nr. 10, die' eben die
^ sich geschloffen und die letzten
noch vernommen hat,— „A, dö Schau
Worte
Ipii
käe Tini unisono f
dö —^cLliat nnd redt's mir was über
' Mb st za a Mal spüt'n"' ---
spielet 7,^5. .»m»-— „n, v» ^aiuu-
.v «e.m vom.dritten Stocke," zagen die Wetti und
habsts
M S°r ka Idee, wia
g'seg'n— ui je l Da
dö spül'n kann—
g'want Hab'. i wia narrisch, so zum Herzen hat
s' g'redt und pascht is wnrn, was Platz g'habt hat
in dem-Theater."— „No, und, warum hat s'denn
nacha so lang ka Anstellung?" fragt die Tini.
„Weil s' halt unglücklst is- mein Gott-! 's
Glück hat halt net a Jed's alleweil."
„Ja so," sagt die Tini, und richtet ihren Blick
dummfragend ans, die Wetti.— „A was"— setzt
diese nach einer Pause ein— „nnd jetzt is s' do'. spa­
zieren ganga, und t muaß arbeiten geh'n -—^"
,jJeffas, i a," schreit die Ti n i ans, „mest Feuer
is mir g'wiß scho' ausgangen und i steh' no' aüwell
da" ..-.
Und in: nächsten Augenblicke war die Passage
des Hansstnres in der T-Straße Nr. 7 wieder völlig
frei geworden.
Inzwischen bestieg unsere Schauspielerin—
wir wollen sie Fräulein Dusant nennen— einen
Tramwaywagen.
„Da schaun's amal die Dame da o r:n an,
die mit'n Seidenkleid und 'n Fcdernhnat am Kopf"'
— redete während der Fahrt der, Londucteur
einen neben ihm stehenden Bediensteten eines
Wiener Geschäftshauses an— „was glaub'n's?
Net an Heller Trinkgeld hat s' mir geb n -- lg,
wann schon solche Leni' Nix hergeb'n woll'n, da
muaß ja nacha der kleine Mann umkommen."— „m,
ja, die Welt is herzlos heut zu Tag."— „I Hab'ihr
aber a höhnisch a Küß d' Hand, meine Gnädige,
g'sagt— o, sie wird mst schon verstanden üab'ii, den»
ganz roth is s' wnrn und hat si'umdraht."— „Aber
geb'n hat s' do' Nix," replicirte einer der Jahrgäste
lachend.— „Na!" entgegnete kräftig der Condnctcur,
worauf ein allgemeines Gelächter folgte, welches
Fräulein Dusant auch beim Ayssteigen begleitete.
Ungefähr eine Stunde nach diesem unliebsamen
Vorfälle betrat sie ein bekanntes Cäft in der Stadt,
setzte sich in eine Ecke, bestellte Kaffee und las eifrig
in den Zeitungen.^^^
„Schau, schau," zagte Herr A. zu Herrn B.
„Fräulein Dusant allein?!— Alzo doch! —Also
doch! —Nein, das hätte ich wahrhaftig nicht sür
möglich gehalten z es schien, als ob Mutter und
Tochter znsammengewachsen wären, so steckten sie stets
beieinander.— Ja, ja, wenn man lange lebt, erlebt
man eben so Manches -"
Herr B.: Ah bah! Ich hielt nie so große
Stücke auf ihre Tugend —'ich dachte mir immer:
Früher oder später wird es schon zu Tage treten —es
gibt ja keine Tlzeaterdame, die anständig sein wollte.
Herr A.: Wer weiß! S o streng darf man wieder nicht
nrtheilen. 'Wir in unserem bürgerlichen Leben haben
keine Ahnung von den Theaterverhältnizzen, die, wie
ich höre, ganz entsetzlich sein sollen. Ja, oft können
die armen Mädels gar- nicht anständig bleiben.—
H e r r B.: Sichst Du, da habe ich wieder meine
eigenen Gedanken und lasse mir Nichts einredcii—
wenn ein Mädel brav bleiben will, so bleibt sic,es
immer und überall.— Herr N.: MeinwDu? Ich
nicht— meine Erfahrungen haben das GegentheU
TI. E i rr'l a g s bog e u.
bewiesen, wenn sie nicht hungern will...—
Herr B. blickt eine Weile träumend vor sich hin—
endlich ruft er: „Zahlen!"— Auch Herr A. zahlt
und beide Herren verlassen das CafL.
. .Im selben Arlgxiiblick tritt Fräulcin^L e v n i p,
eine Cvllcgin von Fräulein Dusant, auf sie zu, ihr
»freundlich die Hand bietend: „Nun, Fräulein Du
fallt, sieht man Sie auch wieder einmal nach langer
-Zeit unter Menschen?— Das ist recht— das
ewige- Stubriidockcn macht alt und wo ist
Ihre Fran. Mutter?— Die kommt doch—
nicht währ?'— „Ja, sie muß gleich da sein," ant­
wortet Fräulein Dusant; „wir haben uns kier ein
Rendezvous gegeben."— „Dacht'ich's doch," ent-
gegllet Fräulein Leonie, neben Fräulein Dusant
Platz nehmend— und wie sein haben Sie sich heute
gemacht, wohl der große Besuchstag bei den Agenten
— -tväs?"— „Errathen!"— „Nun ja, für d i e muß
man sich ja immer am feinsten machen, seiner nvck,
als aus die Bühne! Einem- Publicum zu gefallen ist
ja Nebensache! Das Erste ist, dem Theateragenten
zu gefallen! In zweiter Linie erst kommr der
Direktor nnd das Publicum wird eigentlich in den
meisten Fällen gar nicht- gefragt. Das muß sich
wieder an den Liebling des Directors gewöhnen und
es: gewöhnt sich auch.——— Nun, und was gibt s
Neues?— Was hat mein lieber .Menr
Herr N. gesagt?"—- Fräulein Dusant:
Ach, fragen «sie mich lieber nicht.— F r ä u lern
Leonie: Also Nichts mit einem Engagement?—
Fräulein Dusant: Nichts! -— Fräulein
Leonie: Bis Sie ihm nicht mindestens 50 fl. m
die Hand drücken, wird es wohl auch Nichts werden.—
Ach, diese Agenten!!— Wer war denn dort?—
F ränt e inD u s a nt: Als ich hiiljzekommen bin,
verabschiedete sich eben Fräulein Freund!—
F iäül e in L eoni e: Selbstredend wieder doli.
mit-Brillanten besäet ja freilich, wenn Ban-
quierstöchter zur Bühne gehen, die umz o nst zpielen
und sabelhaste Toiletten liefern können, dann wird
,es Unscreinem freilich schwer, zu einem Stückchen
Brod zu kommen. Ader dessen ungeachrer
dürfen Sie nicht verzagen—— immer den Kops
hoch!— Das Glück kommt oft über Nacht— be­
sonders beim Theater!— Freitag komme ich wieder
einmal zu'Jhnen, da wollen wir ein bischen Karten
legen— uns die Zeit vertreiben.— Grützen «sie mir
herzlich Ihre liebe Mutter und auf freudiges Wieder­
sehen!— „Wiedersehen!"——^
„Hast Du nicht schon Angst gehabt, daß ich
gar nicht kommen würde?" fragt Mama Dusant,
die eben in's Castö getreten.war, ihre Tochter, die
wieder allein saß und Zich abermals in die Zeitungen
vernest hatte.
„Ach. Gott sei Dank. Mutter, daß^ Tn da
bist: Du hast Wohl lange warten mirssen?Z—
„Länge genug, aber ich habe ans die beiden Ringe,
soviel bckomnum, daß wir wenigstens in diezcä
Richtung bis zum Ersten ohne Sorge ftcin können."


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 18 ]
«6it6 16 Wien, i'UeUetA
schließlich die Verhandlung, um mich andere Zeugen
einznvernehiiicn.
(DaÄ eonfiSeirtc Eoufiscatio»Ä-Ev-
keuntnlß.) In dem Journal „Neue Tiroler
Stimmen" erschien am 12. Juli u. I. ein Artikel,
welcher wegen Aufreizung gegen die Schulbehörden
consiscirt wurde. Dein Redakteur Dr. Georg
I e h l y wurde die Veröffentlichung des Consiscations-
Erkenntnisses aufgctrageu und dieser brachte anch das
Confiscations Erkeniitniß fammt den Gründen, in
denen der Inhalt des consiseirten Artikels nur
skizzirt Ivar, -um Abdruck. Daraufhin wurde daS
Blatt neuerlich eonfiscirt und Dr. I e h l h nach
ts LI des PreßgcsetzeS lvegeu Abdruckes einer con-
fiscirtcn Druckschrift augeklagt, vom Erkenntiiiß-
gericht Innsbruck jedoch s re i g c f pr o ch e u, weil
sich der Inhalt des Erkenntnisses mit dem Anhalte
des consiseirten Artikels nicht deckt. Die Staats­
anwaltschaft brachte gegen diese Freisprechung die
Nichtigkeitsbeschwerde ein. Ter CassatiouShvt er­
kannte jedoch gestern auf Abweisung dieser
Beschwerde, weil kein Rechtsirrthum vorliege.
(Der Münzfälscher auö Russland.) Franz
P a u a loW G vni c W i c S, ein Russe, erschien an­
fangs August vorigen Jahres bei einem Graveur
und bestellte Stanzen für ein Zwanzigkronen-Stück
und andere Behelfe zur Falschmünzerei. Der Graveur
erstattete die Anzeige und Goni e W i e s wurde vom
Schwurgerichte Wien wegen Münzvcrfälfchung zu
HL Monaten schweren KerkerS vcrurthcilt. Sein Ver-
theidiger ergriff die Nichtigkeitsbeschwerde und der
Cassationshos setzte die Strafe auf acht Monate
schweren Kerkers herab.
(Beleidigung eine» städtischen Arztes.)
Dr. Bela Weiß ist städtischer und Gerichtsarzt für
den XV. Bezirk und in dieser Eigenschaft obliegt ihm
auch die Aufficht über die in seinem Sprengel bei
Privatpersonen untergcbrachten magistratischen Kost­
rinder. Gelegentlich erfuhr er, dass der Dienstmaun
Johann Beer und dessen Frau Theresia, bei denen
solche Kinder in Pflege sind, sehr häufig mit ein­
ander streiten und dabei die häßlichsten Sccnen auf­
führen. Dr. Weiß machte deshalb bei einer Contrvl-
vifite die Eheleute darauf aufmerksam, daß durch
derartige Vorkommnisse den Kindern ein schlechtes
Beispiel gegeben werde, und ermahnte zu größerer
Verträglichkeit. Darauf wurde Beer so ungebcrdig,
daß sich Dr. Weiß bemüssigt sah, gegen ihn die Ehren-
bcleidigimgs-Klagc einzubringen, und der staats-
anwaltschaftliche Functionär des Bezirksgerichtes
Fünfhaus erhob die Anklage wegen Beleidigung
einer Amtsperson im Dienste. Beer hatte, als ihm
die Vorladung zugcstellt wurde, eine Gegenklage
überreicht, weil Dr. Weiß sein Benehmen als frech
bezeichnet hatte. In der gestern durchgcführten Ver­
handlung wurde Johann Beer zu drei Tagen
Arrests verurthcilt. Dr. Bela Weiß wurde frei-
gesprochen, da er den Wahrheitsbeweis für seine
AM8lt'Me8 ivieuor
Acnßerung erbracht hatte, die sich als berechtigte
Kritik dcS Benehmens Beer's darstellte.
(Entartete Söhne.) Der 21jährige Richard
Krauß batte sich gestern über Anzeige seines
eigenen Vaters vor dein Bezirksgerichte Leopvldstadt
zu verantworten, weil er seiner Schwester Schmuck-
gegenstände gestohlen hatte. Der Vater deS arbeits­
scheuen Angeklagten erklärte, er habe die Anzeige
nur erstattet, damit sein Sohn in eine Arbeitsanstalt
komme. Einen Strafantrag stellte er nicht, wcßhalb
der Richter den Angeklagten freisprach.— Von
demselben Gerichte wurde ein anderer junger Bursche,
Benedict Tauberer, zu einem Monate
Arrests vcrurthcilt, weil er seinem Vater, einem
armen Arbeiter, dessen gestimmte Ersparnisse, zwei
Lose, gestohlen hatte.
(Strafnachsicht.) Dem vom hiesigen Schwur­
gerichte vcrurtheilten Siegfried Bardas wurde
durch einen Gnadenaet der Rest seiner Strafe nach-
gesehcu. Bardas wurde bereits tu Freiheit gefetzt.
(Der Ehebruchshrozetz des Grafen
Leiningen.) Aus Gießen wird uns telegraphisch
gemeldet: Der Strafprozeß gegen den in Wien weilen­
den Grafen Friedrich zu A l t- L e i n i n g e n-W e st e r-
burg in Ilbenstadt und Genossen wegen
Ehebruchs, dessen Verhandlung mehrfach lange
Jahre hindurch die hessischen Gerichtshöfe aller
Instanzen und zuletzt sogar das Reichs­
gericht beschäftigt hat, kommt neuerlich, und
zwar das dritte Mal, am 10. Februar vor der
Gießener Strafkammer zur Verhandlung. Eine Mit­
angeklagte Gräfin Margarethe A l t- L e i u i u g e n,
Schwägerin des Grafen Friedrich, hat das Wieder­
aufnahme-Verfahren mit Erfolg betrieben, so
daß das Oberlandesgericht Darmstadt jetzt die noch­
malige Verhandlung verfügte.
Kememdeweserr.
Der Statthalter über das Wahlrecht der
Einkorn «rcnsteuerzahler.
In Ausführung eines Beschlusses der Mittwoch
abgehaltencn Vertrauensmnnncr-Verfammlung der
fortschrittlichen Partei begaben sich gestern Mittags
die Gemeinderäthe Dr. Vogler und Toctor
N e ch ans k p zum Statthalter Grafen Kielmans­
egg, um über die von den Christlichfocialen ge­
plante Entziehung des Wahlrcchrcs der Personal-
Einkommenstcnerträger Beschwerde zu führen.
Dr. Vogler und Dr. 'N e ch a u S k y wiesen
darauf hin, daß seitens des Bürgermeisters bisher
eine Anordnung bezüglich der Eintragung der
Personal-Einkommensteuerzahler in die Gemeinde­
wählerlisten nicht getroffen worden fei und daß
thatfächlich der Steuer- und Wahlkataster bei An­
ti. PUsruar l UW ^i>,
legmig der Gemeindewahilisien auf die geneii,,«,.,
Steuerzahler b i s b e r keine R ücksi ch t ne b,,"
Sic betonten die Dringlichkeit der Erledigung dH»
Frage, da es nicht möglich sei, innerhalb der Recbi
mationSfrist eine so große Anzahl von Reuei»,
tragungen zu bewerkstelligen. Die Frage sei übrige»'
auch deshalb von außerordentlicher Wichtigkeit jff?
im kralle den Personal-Einkommenstenertriigech chl
Wahlrecht nicht zngesprochen werden sollte,'
eine große Anzahl von bisherigen Gcineinderetds-
Wählern ans den Listen ausgeschiedcn werden mM
Der Statthalter erklärte auf diese
sührnngen, daß nach seiner Ansicht 'den
P er s onal-E inkomm ensteuerzahlern des
G cm e i n d c W a h lr e ch t nach Paragraph i
d e r W a h l o r d n u u g sür W i en geb u h r e. Die
Einreihung derselben in einzelne Wahlkörper begxm-,
allerdings nach Paragraph 9 gewissen Schwierigkeiten
welche wohl am besten durch eOie Gesetzes
Novelle behoben werden könnten. K e inc s s al
i e i e r a l s S t a t l h a l t e r in d r r L a g e, is,
V er ord u u n g s W e g e diesfalls cineEiii-
sch c i d u u g zu t r e sfe u, da ihm ein solches Bn-
ordnnngSrecht gesetzlich nicht z u st e h e. Nach
der ganz exceptionellen Stimmung der Wiener Wahl­
ordnung gehören die Gemeindewahlen in Wien -»
den selbständigen und nicht, wie in all»
anderen Gemeinden Oesterreichs, zu dem übertrage»
Wirkungskreis der Gemeinde. Der Statthalter be­
tonte zum ischlnffe, daß er dermalen eventuell«
nach§ 102 des Gemcindestatntes eine Einwirkung
auSüben könne. Nur in dem Falle, als im Zuge dff
Reclamations-Berfnhrens cs sich ergeben sollte, daß
der Stadtrath über eingebrachtc Wahl­
rechts-Reklamationen und Recurje
eine gesetzwidrige Entscheidung ge­
fällt h a b e, wäre er berechtigt, die Gemeinüewahlen
zu s i st i r en. Im weiteren Verlaufe der Audienz
informirte sich der Statthalter über eine Reihe cm-
mnnalcr Fragen.
(Erweiterung des Centralfriedhofes.)
Der Stadtrath hat gestern nach einem Berichte des
StR. Braun beschlossen, die fünfte Erweite­
rung dieses Friedhofes durch die Einbeziehung
sämmtlichcr bisher nicht regulirten Theile desselben
mit Ausnahme der für die Verlegung der St.Marxer
Gärtnerei rescrvirten Flächen grundsätzlich zu ge­
nehmigen. Der Magistrat wurde ermächtigt, die
erforderlichen Schritte durchzuführen.
(Die Wahlen i» die Einkommensteuer-
Commission.) Die Candidaten der deutsch-
fortfchrittlichen Partei für die am 12. Februar
1900 stattfindenden Wahlen des III. Wahlkörpers in
die Einkommensteuer-Schätzungscommisiionen sind
folgende: I. Bezirk Innere Stadt sSchätzungs-
bezirk 1): Als Mitglied: Herr Dr. Theodor
Schuloff, Hof-und Gerichtsadvocat; als Stell­
vertreter: Herr Julius Spieß, Spezereiwaaren-
„Gott fei Dank! Weißt Du, Mutter, daß ich
kaum die zehn Kreuzer für die Tramwap hatte?!"
Fräulein Leonie ist wieder zu ihrer Tisch­
gesellschaft zurüchiekehrt, welche ans einer Collcgiu,
dem Fräulein Melanie, einem College», dem
Herrn Bern, einem Mitarbeiter eines Wochen­
blattes, dem Herrn Knauf, und einem auswärtigen,
in Wien bloß zu Besuch weilenden Theater­
agent e n besteht.
Theateragent: Wer ist den» die Dame
mit dem elastischen Antlitz, bei der Sic so lange
verweilt hatten? —Fräulein Leo n'i c: Fräulein
Tusant!— T h c a t e r a g c n.t: Das ist Fräulein
Dusant? Unmöglich!?— „Warum unmöglich?"
fragen zugleich fast alle Anwesenden.—
Theateragent: Weil ich über Fräulein Dusant
Erkundigungen eingezogen habe und vom Herrn
Director N. eine ganz entgegengesetzte Persons-
beschrcibnng bekam; er sagte mir, baß sic klein
und dick wäre, und nun sehe ich aber, daß sie eine
imposante Erscheinung ist, deren Gesicht auf der
Bühne auch schön sein kann.
„Sehr richtig," erwidert Fräulein Leonie, „aber
die Arme hat kein Glück, oder bester, kein Geld, um
ihre Feinde Niederdrücken zu können."—
Theateragent: Ferner sagte mir der Herr
Director N. anch, daß sic kein Gefühl hat.— H e r r
Bern: Kein Gefühl? Direct das Gegentheil! Nach
moderner Anschauung könnte man fast behaupten,
daß sie eher „zu viel" als zu wenig Gefühl hat.
Fräulein Leonie: Das ist AnssassniigS-
sache! Jedenfalls aber kann man einen Schauspieler
ohne Gefühl nicht brauchen, und wenn Jemand—
zumal ein Direktor— ein solch' falsches Bild über
einen Schauspieler abgibt, so heißt das entschieden:
ihn u nm ö g lich machen!— Theateragent:
Schade!— Wenn ich Günstigeres über die Dame
vernommen hätte, würde ich sie entschieden versorgt
haben.— Fräulein Melanie: Nun, so ver­
sorgen Sie sie jetzt.— Theateragent: Jetzt ist
es zu spät— zwei Stellen, die ich noch kürzlich für
sie gehabt hätte, sind nun ans drei Jahre besetzt.—
Fräulein Leonie: Aber, das ist ja unerhört!
— Ein Director behauptet, sie sei ihm mit dem
Vorschuß diirchgegangen, und doch hatte sie sich fast
gar nicht ans ihrer Wohnung entfernt. Mehrere
Briefe an die D i r e c t r i e e. des Inhaltes, man
möge doch endlich das Unrecht, oas man ihr zngtzfügt
hat und das ihre E r i st enz g e s a h r d e t, wieder
aut machen und die Verleumdung richtigstelleii,
blieben säm m t l i ch unbeantwortet.— Ein
anderer Direktor wieder, dem sic einen großen
Dienst geleistet und eine Vorstellung ermöglicht
hatte, beweist seine Dankbarkeit dadurch, daß er über
sie in anderer Richtung falsch aussagt, sie als „klein
und dick und gefühllos" schildert.... An einem
dritten und vierten und fünften Ort— wo sie
durch undenkbare Kämpfe es endlich dazu gebracht
hat, wieder spielen zu können, inirignirt man mit
allen erdenklichen Mitteln offen und versteckt gegen
sie, bis man ihr Engagement vereitelt hat. Es
ist, als hätten es Alle darauf abgesehen, der Dusant
das Leben möglichst zu erschweren und sie und ihre
Mutter dem größten Elende prciszugeben!
Herr Knauf: Aber wenn fälschlich schlechte
Auskünfte gegeben werden, so könnte sie doch ge­
richtlich klagen?
Fräulein Leonie: Klagen? Wen?
Einen Director? Direktoren klagt man nicht!—
Weil ein Theaterdirektor gegen ein Mitglied immer
Recht bekommt und das Mitglied nie— nie!
Herr Knaus: Ah, das ist stark!— Fräu­
lein Leonie: Mag sein, aber cs ist jo und wenn
in tausend Fällen es gerade einmal anders kommt,
sv ist das eine A u s nah m c, und ans Ausnahmen
darf ein Verfolgter nicht bauen.— Herr Bern:
Bei der Kunst beruht auch schließlich Alles auf dem
individuellen Geschmack jedes Einzelnen. „Mir ge­
fällt diese Person ganz einfach nicht"— sagt Einer
— und was kann man da thun?!— Gehört nun
dieser „Eine" maßgebenden Kreisen an, so kann er
dem Künstler aus das Empfindlichste schaden, ohne
daß man ihn dafür irgendwie belangen könnte. Wir
Künstler sind sehr schlecht daran. Will es Unsereiner
zu einem gediegenen Können bringen, so bedarf es
vieler Jahre des eingehendsten Studiums und Fleißes.
Und wenn er dann das Pech hat, von keinem
Director „entdeckt" zu werden, kann er mitsammt seiner
Kunst und seinem Können elend zu Grunde gehen—
einen Schutz dagegen gibt es leider nicht!— H e r r
Knauf: Noch nicht!— Herr Bern: Ach, das
wird nie anders werden! —- H err K n a u s: Es
gibt aber auch zu viele Theatcrschulen, beinahe schon
in jeder Straße eine, und die Zahl der Schüler
wächst dadurch in's Riesenhafte hinein. Um alle die
Schüler dauernd zu placiren, müßte ja schon ein
jeder Hausherr so eine Art „HauSthcater" für seine
Parteien gründen.— Theateragent: Und weil
eben „Alles" zum Theater läuft, gibt es anch
so viel Proletariat bei dem Schauspielerstande.
— Herr Knauf: Selbstredend! Dem müßte ent­
schieden ein Damm gesetzt werden.— T h e a t e r-
agcnt: Um nun wieder ans Fräulein Dusant
znriickznkominen. Welchen Eindruck machen ihre
Leistungen auf das Publicum?— Fräulein
Leonie: Soweit es mir bekannt ist: den b c st e n. So
oft ich sie habe spielen gesehen, hat sie gewirkt.
Theateragent: Und bei der Kritik?—
Fräulein Leonie: Auch! Sie hat sehr hübsche
Kritiken bekommen.— T h'e ater a g ent: Dann ist
es mir doch unbegreislich, daß sie durchaus keinen
festen Fuß fassen kann— einen Haken muß die Ge­
schichte ja doch irgendwo haben.— H e r r K n ans:
Fräulein Dusant macht sich viele Feinde durch ihre
strenge Unnahbarkeit.— Fräulein Leonie:
—— Um zu all' den Dingen, die von
einer Schauspielerin verlangt werden, immer „Ja"
jagen zu können, muß man einen „guten Ai a g en"
haben und den hat halt Fräulein Dnsaiit nicht.—
Herr Knaus: Heutzutage braucht man schließlich
zu Allem einen guten Magen— Keinem wird das
Leben leicht gemacht und eine Künstlerin muß unbe­
dingt trachten, sich „hinaufzuschwiiigen" ä la „Zazi!
— Sie muß sich einen Nimbus verschaffen— der
Menge impvniren! Und die Direktoren tänzeln dm
nur so um sie herum und es klingt dann auch gm
selbstverständlich, wenn es heißt: „Fräulein T. wurde
für dieses oder jenes Theater „gewonnen I" Am
muß eben die Welt nicht anders machen wollen, ak
sie ist, und wenn sich das Einer in den Kopf setzt, s»
muß er es schwer büßen.
Herr Bern: Meine lieben Herrschasten-
ich muß Ihnen leider die Eröffnung machen, dar
meine Zeit um ist und ich mich entfernen mutz.-
Ja, eigentlich ich auch— ich auch! tönte es durch­
einander und die Gesellschaft trennte sich, um M
nach dem Theater beim Souper wieder zu begegnen.
Am selben Abend sitzt Fräulein Dusant a»
ihrem improvisirten kleinen Schreibtisch und schm«
an eine entfernt lebende Verwandte.— jvhraiM
rollen ihr die Wangen herab, denn es ist nichts Lustigen,
was sie da schreibt.
„Meine Theuerste!
Lange— lange habe ich geschwiegen, weil m
nichts Gutes zu berichten hatte— dies fst zwar auch
heute nicht der Fall, aber einmal mng man doo
endlich von sich hören lassen, so lange man noch lem-
Wie lange das noch währen wird, Weisz ich nicyi,
denn mein Unglück läßt nicht nach. -"
Von der Fran bei der Buhne ver­
langen die Meisten ja kein Können, keine Tiefe, M»
sieht Klos ihre Reize!— Lessing's Oryna sagt a
doch: „Ein Frauenzimmer, das denkt, Nt eben W
ekel, als ein Mann, der sich schminkt.- ach en
soll es, Nichts als Lachen, um immerdar den g^
strengen Herrn der Schöpfung bei guter Laune^
erhalten.— Nim, worüber lach' ich denn gleich.-->
Ach ja, über mein Schicksal, das gibt so v>el Narren
stosf, daß man sich darüber halbtodt lache
könnte..
Ich lacke auch schon— wenn Du Mich ich
hören könntest, würdest Du gewiß mitlachcn, oen» i
Etwas steckt an obgleich ich vor -vhrane-
nicht mehr sehe, was ich schreibe..,
Kein Gott! Kein Mensch erbarmt sich
„Es muß schon sehr u'pät iem- A'Ms»
Kind, geh' schlafen" laßt sich Mutter Dm-m-,
Stimme hören.^
Die Thiirmilhr schlägt »Eins" "der Mond
nrft Ivic schützend sein bleiches, märchenhafte» r,
nf zwei schlummernde, gegen die Harten de.
hwer kämpfende Frauen.,.
Wie lange werden sic es noch ertragen-,
Werden sie wirklich schutzlos untergeben--
Diese lebenswahre Darstellung, dei
Schicksale einer unglücklichen Schauftne erm>
iteressanter, als es sich um eineKünstlerin-


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 19 ]
2. 1900 Leits 17
§r. 31 Wien, ireitLA
1ÜU87I-I1-W8 ^Viensr Lxtl'LiilLtt
-Ädler; (Schätzungsbezu-k U): Als Mit-
ilieder die Herren: Ignaz Dungl, Gast-
Äth, Siginund Bo;chan, Kaufmann; als
Stellvertreter die Herren: Karl Strelez, Buch-
Mer, Dr. Hermann Hertzka, Arzt.—
X Bezirk Wieden (Schätznngsbezirk VI): Als Mit­
glieder die Herren: Heinrich Adam, Architekt,
mmaim Berkefeld, HandelSkammerrath und
»streicher, Dr. Joseph Scholz, Operateur: als
Stellvertreter die Herren: Adolph Reinhold,
Misbcsiyer, Joseph Schneider, Ltaufmann.—
U Bezirk Neubau (Schätzungsbezirk IX): Als Mit­
glieder die Herren: Wilhelm Fuchs, Schneider-
Kister, Joseph Haidinger chm., Lcderwaaren-
Erzcuger, Anton Kreuzig, Damenkleidermacher;
°ls Stellvertreter: Herr Julius L i u k e, Drechsler.
- IX. Bezirk Alsergrund (Schätzungsbezirk XI): Als
Mitglieder die Herren: Joseph F l a m m, Handschuh-
iacher, Eduard Küchler, Med. Dr.; als Stell-
mtretcr die Herren: Emil Fey, Asiecuranz-Secretär,
tohann Schönbichler, Bäcker, Johann W e st e r-
riyer, Gasrwirth.
(DicGcMemdcraLhswKhlen i» SLockerau.)
)tr Stockerau fand gestern die engere Wahl für den
gemeindeausschuß des II. Wahlkörpers statt. Bon
!IZ abgegebenen Stimmen erhielten die gemässigt
deutschnationalen Candidaten Professor Wasser­
kur g e r 71 und Kaufmann Hell m e r 69 Stimmen
Md erscheinen somit gewühlt. Als Ersatzausschüsse
mirden ebenfalls die deutschnationalen Candidaten
gewählt.
Mcmichische Architektmliilder für die
Pariser Ausstellung.
In einem kleinen Parterresaale des Künsiler-
iauses ist seit gestern eine Collection von reizvoll in
Wasserfarben ausgeführtcn Bildern interepanter alter
end neuer Baudenkmäler Oesterreichs ausgestellt. Sie
denken ihr Entstehen der förderlichen Anregung des
Vorstandes des Hochbau-Departements im Mini­
sterium des Innern, des Herrn Hofrathes Emil Ritter
d. Förster, und sind bestimmt, mit zahlreichen
«deren graphischen Darstellungen österreichischer
Zauten aller Art iu der Gruppe VI (Jngenienr-
wsen) der Pariser Weltausstellung den Besuchern
»sr Augen zu führen, welche architektonischen Schätze
voser Vaterland sein eigen nennt. Im Ganzen zählt
diese Sammlung 35 Nummern, deren jede ihren
Schöpfer Herrn Architekten R a schk a, welcher daran
Jahre gearbeitet hat, als trefflichen Bcduten-
Mler und Aquarellisten schätzen lehrt.
Die Exempel für die Darstellung der Entwick­
lung des gothijchen und romanischen Sthles in
Oesterreich sind sehr glücklich gewählt. Für den
Ersteren erscheinen der Stephansdom und die Kirche
Maria Stiegen in Wien, der Prager St. Veits-Dom,
der mit Zeltdächern neu versehene, reichgegliederte
St. Barbara-Dom zu Kuttenberg, die malerischen
Hauptkirchen in Hall und Schwaz in Tirol, für den
Lettzeren der herrliche Dom in Trient, wie er sich
nach seiner Restanrirung darstellen wird, besonders
charakteristisch.
, Hochinteressant ist der alte, stylbnnte Wawel
m Krakau mit seiner von einem goldenen Dache ge-
!i 5!^ Jagelloncn-Kapelle. Die romantische Burg
Karhkein ist wohl mehr ihres Pittoresken Anblickes,
Er architektonischen Bedeutung wegen unter
me llrchitckturbilder ausgenommen worden.
., Zwei friesartig zusammeugcstellte Tablcaux
-eigen den Gegensatz, der die Kirchenbauten im
Duden und Norden des Reiches kennzeichnet. Hier
me Holzkirche von Zastawna in der Bukowina
Eicht bäuerlichen Kirchen in Snczawa und
«M, dort die prunkvollen, von cultivirtcsien Gc-
fugenden Bauten des restaurirten Domes
on Eattaro und des aus altvenctianischer Zeit
l mmenden, durch Erdbeben zum Theile dcformirtcn
ctoratspalastes in Ragusa, dessen glückliche Re­
stauration im Zuge ist.
-,.. charakteristischen modernen Wiener Bauten
romanischen Style gehaltene Sauet
RudwÄ^^ Bezirke von N e u m a n n, die
on» Nk"rche von Schaden und die Marienkirche
Aufnahme in. die Collection ge-
^dauern ist, daß das Meisterwerk
i., das Wiener Rathhaus, dieses glän-
moderner Wiener Gothik, der
malerischen Darstellung entbehren muß.
°uck, so wird die Collection dem Welt-
davn»^ der Pariser Ausstellung eine Vorstellung
teltm,nu?"n wie reich Oesterreich an archi-
chrachtwcrkcn ist und welche liebevolle
wicktin-»^ cnlturhistorisch und künstlerisch
^ Erhaltung alter classischer Baudenkmalc
viellal? Leider iiur ist der Liede Müh
siimn'i-m^iÄ^ bie zur Verfügung stehenden
g.,7,En ^Nittel nicht im Einklänge mit der großer
l-kw» aiyucrisch bedeutsamer Bauwerke stehen, du
io, resiaurationsbcdürftig, wie rcstaurations'
.1. II. K. Ltsin.
eben
Mstrdig sind.
Sport.
Com>^^"!"E^2lusstclluna irr
die An, .7-^>terreichischcii Automobil
Alsstell.m?- Nir die imJuui gcpla,
der Ä "ledigen hat, ist bereit
h b Ä ^'dium für die>
,s' ES n°mm,rt und haben folgert
Nr? ew "Eilende Wahl angcnommc
pK M<w ^ou Fürste u b er g;
pAn-t- Hans Graf Wrlczek jnn.
pragdent- Pa„l Ritter v. S ü ö l
jüngsten Sitzung wurde entgegen früheren Plänen
beschlossen, die Ausstellung bereits am 31. Mai zu
eröffnen, so daß dieselbe dann am 2. Juni durch die
vom Rennen München—Salzburg-Wien einlanfen-
dcn Wagen noch in besonders interessanter Weise
vervollständigt wird. Die Dauer der Exposition soll
zehn Tage umfassen. Die Platzfrage ist noch nicht
entschieden, da man, wenn irgend möglich, in der
Stadt selbst die Ausstellung veranstalten mochte.
Sollte sich dieses Projeet jedoch nicht verwirklichen
lassen, so wird man in den Prater wandern, und
zwar auf den AnSstellungsPlatz der k. k. Landwirth-
schaftsgesellschast.
Die Weltmeisterschaft im Kunstlaufen.
Die Weltmeisterschaft, welche am vergangenen
Sonntag hätte zum Austrag kommen sollen und
wegen deS Thauwetters ans heute verschoben wurde,
kommt Sonntag, den 11. Februar zum Austrag.
Skiwettlaufen. Heute kommt am Semmering
das vom Oestcrrcichischcu Skivcrein veranstaltete
Neunen zum Austrag. Beginn der Rennen um
10 Uhr Vormittags.
Was mbt's denn Neues?
tKaiserFrauzJoseph-Pavillon im Prager
Krankeuhanse.) Im Prager Allgemeinen Kranken­
hause fand gestern die Eröffnung des Kaiser Franz
Joseph-Pavillons statt, in welchem die interne, die
gynäkologische und die Augenklinik untergebracht
sind. Dem feierlichen Acte wohnten bei: In Ver­
tretung des Unterrichtsministers SectionSches Stadler
v. Wolfsgrün, in Vertretung des Ministers des
Innern SectionSches Dr. R. v. Knsy, in Vertretung
des Statthalters Statthaltcrei-Vicepräsident Hofrath
Dörfl, mehrere Professoren der Wiener Universität,
sowie ausländischer Universitäten, Vertreter der
böhmischen Universität, sowie der Rector, der Tecan
und die Professoren der deutschen Universität.
(Der Postmeister von Rckawinkel.) Ge­
stern feierte der Postmeister von Rckawinkel Herr
F. Gensperger sein Mjähriges Dienstjubiläum.
Seine Ernennung war am 1. Februar 1870 durch den
damaligen Oberposrdirector v. V a r g e s vollzogen
worden. Während der drei Dcccnnicn hat Herr
Gensperger sein Amt allezeit in geradezu uiusier-
giltiger Weise versehen und die Bewohner von Rcka-
winkcl, wie der ganzen Umgebung schätzen seine Con-
cilianz und sein liebenswürdiges Entgegenkommen.
(Von einem Raubschiitzen erschossen.)
Wie uns aus Oedenburg telegraphirt wird,
wurde der gräflich Szccheny'jche Rcvicrsörstcr Joseph
Kritzmanitz während eines Patrouillengangcs
zwischen Horpacs und Kövesd von einem Raub-
schützeu erschossen. Der Mörder wurde verhaftet und
nach Oedenburg eingeliesert.
(Eine Ausstellung von Soiree-Toiletten.)
In den Salons des Ateliers Bojko in der Spiegel­
gasse Nr. 8 ist gegenwärtig eine wahre Ausstellung
von Soiree-Toiletten zur Schau gebracht und in
jeder einzelnen Toilette, mag der Preis der höchste
sein, oder den bürgerlichen Ansprüchen entsprechend,
springt ein vornehmer Geschmack, eine ziemlich sorg­
fältige Ausführung und eine künstlerische Aus­
gestaltung in'S Auge, die wirklich hcrzcrfreucnd ist.
Pian hat in Wien so Vollendetes aus diesem Gebiete
wohl selten gesehen, und wer diese reiche Zahl von
duftigen Körperhüllcu betrachtet, begreift es, daß
sich der Salon Bojko so rasch zu einer Firma ersten
Ranges cmporgeschwuugeu hat. Zahlreiche Toiletten,
die ciuf den bisherigen Elitebällcn gerechte Sensation
gemacht haben, entstammen dem Atelier Bojko in
der Spiegelgasse, und für den „Concordia-Ball", den
Jndnstricllen-Bcill und die sonstigen vornehmen
Bereinigungen dieses Carncvals ist der Salon mit
Aufträgen reich versehen. Tic Toiletten-Ausstellmig
ist allen Damen zugänglich und können die Be­
sucherinnen des freundlichsten Empfanges gewiß sein.
(„Urania.") Vorgestern gelangten im Urania-
Theater zwei neue Projcctionsvvrtrüge zum Bortrag
und erzielten einen vollen und durchgreifenden Er­
folg. „Eine Stunde in d e r G r ä b c rsi a d t
Pomveii" von Dr. Walter Jost schildert in
fesselnder Weise die verschüttete Römersiadt und flicht
eine Darstellung des entsetzlichen Unterganges dieser
blühenden Stadt in ihre Schilderung ein.— Darauf
folgt der Vortrag „D er Kr c i s l a u s des Was­
sers" von Professor Dr. Friedrich Umlauft,
welchen bei der Premiere der Verfasser sehr wirksam
selbst sprach.— Von den duftigen Gebilden der
Wolken und des Nebels ausgehend, führt er uns
alle Erscheinungsformen des Wassers auf der Erd­
oberfläche in Wort und Bild vor: Quellen und
Geyscr, Wasserstürze, Flnßsccn, Sümpfe, Teiche,
Flüsse und Ströme, bis das fließende Wasser seinen
Kreislauf im Meere beschließt und von Neuem be­
ginnt. Gewiß wird sich Jeder durch den Besuch dieser
Vorstellung einen genußreichen Abend schaffen.
(Kostümkränzchen des Ardeitersäuger-
bundeS der Schuhmacher.) Morgen Samstag
veranstaltet der Arb ei ter s ä n g c rb u u d der
Schuhmacher Wiens im Bacchussaalc,
XV., Mariahilferstraße Nr. 138, ein Kostüumkräuzcheu.
Die Tanzmusik besorgt die Kapelle Marti u. In
den Zwischenpausen finden humoristische Vorträge
und lustige Productionen statt. Anfang 8 Uhr.
(Ein verlorenes Los.) Gestern Vormittags
hat der Tcipeziercrgchilfe Johann Kostal, IX.,
Hahngasse Nr. 19, Thür 3 wohnhaft, wahrscheinlich
in der Pramergasse, das Bodencrcditlos' (1886,
U Emission) Serie 3921 Nr. 96 verloren. Da der
Schaden den Verlustträger sehr schwer trifft, bittet
er den redlichen Finder inständigst um Ansfolguug
des Loses gegen Findcrlohn.
(Roth'schcr Gnlaschextract.) Für Re­
staurants, Gastwirthe, Hotels, Menagen, überhaupt
für jeden Haushalt unentbehrlich! Das Einfachste,
das Billigste, das Beste! Um den Gästen ein vor­
zügliches, geschmackvolles Gulasch von besonderer
Tclicatcsse, hochrotster Färbung und exquisitem
Geschmack zu präscntiren, ist Roth'schcr Gulaschextract
unerläßlich und kann man sich schon durch eine kleine
Probe von nur 20 Hellern (für 1 Kilo Fleisch) diese
überraschende Ueberzcugung verschaffen, insbesondere
aber Jenen, welche jeder Neuheit und Verbesserung
abhold sind, den großen Merth desselben vor Augen
führen. Dieser bietet nicht nur Bequemlichkeit,
Wndern auch Einfachheit in der Bereitung, da
derselbe reinste Fette, sowie alle Gewürze im richtigen
Verhältnis; enthält und dazu nnr Wasser und das
zu bereitende Fleisch nöthig ist und empfiehlt sich
daher vomngsweise für Hotels, Restaurants, Gast­
wirthe, Offieiersmenageu, Cantinenre, Pensionen,
wie auch für jeden Haushalt, umsomehr, als ein
dayiit ziibereitctcs Gericht nie verdorben werden
kann, wie es sonst vorznkommen Pflegt. Ccntraldepot
F. Berlyak, Wien, l. Bezirk, Naglergasse Nr. 1.
Depots in den meisten Spezerei- und Telicatessen-
Handlungen.
(Jubiläums- Vorstellung im Salon
moderner Wunder.) Morgen gibt das berühmte
Künstlcrtrio Homes, Fey und Dave n Port in
seinem Salon moderner Wunder am Kolowratring
Nr. 7 die 50. Vorstellung in dieser Saison in Wien.
Ist schon dieser Erfolg ein ganz außerordentlicher,
so kommt noch dazu, das; die Seancen des Herrn
Homes und seiner Damen von Abend zu Abend
seitens der besten Kreise Wiens immer stärker besucht
werden. Herr Homes, der von höchsten Persönlich­
keiten und von auswärtigen Universitäten die
ehrendsten Atteste erhalten hat, führt selbst schon
26 Jahre lang icinc hochinteressanten und unnach­
ahmlichen Experimente vor. Sowohl am Freitag,
den 2., als Sonntag, den 1, d. M. finden im Salon
moderner Wunder,c zwei Vorstellungen statt, und
zwar die erste um 1 Uhr Nachmittags-, die zweite um
'/,8 Uhr Abends.
(Die Kaiserjäger beim Stalehner.) Heute
conccrtirt die Kapelle der Kaiscrjäger Nr. 3 im
Etablissement Stalehner in Hernals. Das Pro­
gramm ist ebenso abwechslungsreich, als interessant.
ES gelangen außer beliebten Nummer ans Opern
und Operetten die neuesten Tanzstücke des heurigen
Faschings und wirksame Potpourris zum Vortrage.
(Im Thiergartenrcstanrant) ist es- jeden
Sonn- und Feiertag fesch und munter, da geht man
hinunter, hört das Quartett „Wiener Schwalben'
mit seinen Sängern, trinkt echten Wein und
Sckwcchatcr Bier, bekommt vorzügliche Küche und
schließlich tanzt man aus Freude über die famose
Unterhaltung.
(Alpine Dekoration in der Festhalte beim
Weigl.) Zu dem heutigen im Dreher-Park ver­
anstalteten Monstreeoncertc wird auch die vom
akademischen Maler Herrn Ferd. Rcmp anläßlich
des Wetterkoglcrkränzcheus arrangirte und gemalte
Prachtdecoration „Loser im Salzdurgischen, welche
über die ganze Stirnseite der Festhalle ausgebreitei.
ist, zu berichtigen sein.
(Die Varieteconcerte im Rotundcnsaale.)
Das Februar-Programm, das Direetor Pfalz zu-
sammengestcllt hat, besteht aus mehr als 20 Nummern
und weift durchwegs erstclassigc Artisten arn. An
erster Stelle sei Amerikas phänomenaler Rauch-
künstlcr Prinz N i cot i il genannt. Die fesche Elise
Hofer ist eine Soubrette und die lustige Ereentrique
Emmy Willens singt ihre Lieder voll Schneid
und Humor. Gns ch e I b a u c r, der alte Drahrer,
die braven Duettisten Schenk und Schulhof,
C a s s i u a, der beliebte Gesangskomiker, und nicht
zuletzt die ausgezeichnete Kapelle Sommer, deren
Mitglieder vorzügliche Musiker sind, vervollständigen
das Programm.
(Das höchste Faschingsvergniigen) schafft
sich Jedermann durch einen Besuch deS „Grünen
Thors" in der Lerchenseldcrstraße, wo Seidl mit
seiner famosen Gesellschaft jeden Sonn- und Feier­
tag seine Vorstellungen gibt. Da wechseln lustige
Komödien mit Couplets, Liedern, drolligen Inter­
mezzi, und die Herren Schäfer, Paasdorfer,
Richard und M enz a r mit dem Wiener Lieblinge
Seidl an der Spitze wetteifern um den Applaus
des zahlreichen Publicums. Heute ist wieder Gc-
lecienbeit. Seidl mit seiner flotten Schaar beim


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 20 ]
Fsito 15 kff-eits»
Ulnstrirtes wiener LxtiAdiLtt
?. I'sbruLr 1900 Rr.^
.Grünen Thor" zu hören und gelangt die mit einen!
wahren Sensationserfolge aufgenommcne Posse
.General Gogerl" zur Aufführung.
(„D'Dornbacher^ im BacchnSsaale.) Heute,
wie an jedem Sonn- und Feiertage producircn sich,
die .Dornbache r", dieses beliebte Specialitäten-
Quartett, im B a c ch u s s a a l e in F-ünfhans, Maria-
hilferstraße Str. 138. Die vortrefflichen Musiker
Dietz, Prang, Eisenkolb und Horwat.h
spielen echt wienerische gemächliche Weisen auf,
Kropf und Wald e, die famosen Duettisten, singen
fesche Lieder, E rne r bringt wieder Couplets mit
den neuesten „Schlagern" und Lang läßt sich als'
Kunstpseifer hören. Der umsichtige tüchtige Geschäfts-
Iciter Herr Johann Scifried sorgt für vorzüglichen
Keller und gute -Küche.
(Joseph Modl) hat bei der Direction des
Etablissements Ronacher um einen zehntägigen
Urlaub angesucht, da er einen- ausgezeichneten Gast­
spielantrag nach Warnsdorf, Reichenberg und Karls­
bad hat. Direetor Waldmann hat den Urlaub, be­
willig t und Modl gastirt bereits heute im Colosseum
in Warnsdorf. Mitte Februar trifft der beliebte
Komiker wieder in Wien ein.
Programm das Ziehrer-Potpourri „Der Traum des
Reservisten" zur Aufführung gebracht werden.
(Riedel und Beutel) haben gestern ihren
großen Prämienverkauf unter sehr lebhaftem Zuspruch
»(gönnen und wir machen auf die Annonce im
Jnseratentheil besonders aufmerksam.
(Im Hotel Wimberger) findet heute, sowie
jeden Montag und Freitag ein Maskenball statt.
' m Gcmüthlichen spielt das Terzett P et sch und
lest erreiche! mit seinen Sängern aus.
8
Verlosungen.
1860er Staatslose.— Bei der gestrigen Ziehung
wurden nachstehende Serien gezogen, und zwar:
wurden nachstehende Serien gezogen, und
20Z 208 301 399 40» 571 59l 71l 1110 1322 1356
1088 1755 1843 1864 1884 1950 2047 2093 2115 2140
2275 2322 2337 8457 2546 2600 2026 2756
2982 3255 3340 3445 3471 36-11 3802 3956
4162 4365 -4145 4474 4504 4743 5044 5059
5661 5573 5578 5668 5726 5742 5170 5849
6105 6187 6263 6268 6309 6400 6597 66:29
7021 7043 7132 7157 7165 7699 7166 7774
8213 8284 8302 8395 8397 8551 8866 9079
srrage Nr. 11, findet icden sonn- und Feiertag em
großes Concert des beliebten Salonquartett'
röserl" der Herren Buchbinder, Pitra, Nicoladoni,
und Kellner statt, wobei sich die besten Jodler Wiens
vereinigen. Zum Ausichank gelangen nur Ober-Alseeker,
Heuriger und Dornbacher Eigenbauweine.
von
(Beim Gschwandner), in Hernals wird heute
der Rcgimcntskapelle Nr. 2Z nebst einem reichen 15578 16008
2188
2939
3961
5097
60.30
6682
7886
9111
10130
11 M
11616
MStz
12709
13466
2SI8
.2946
413-4
5438
6060
6807
7900
9189 9314 9321
10439 10759
11418
11681
12268
12712
13486
14110-14171
14900 14938
9508 9529 9600 9736 9961 10103
10786 10858 10919 11061 .11084
11438 11469 11475 11484 11541 11602
11129 1180!« 11887 UM 12012 12045
12282 12384 12434 12518 12678 12689
1L807 12870 13247 13278 13283 13377
13500 13536 13564 13682 13727 14021
14288 14275 14172 14620 14749 11782
14946 15024 15056 15097 15194 15377
16052 16062 16116 16120 162-15 16351
16362 16368
16837 16809
17554 17673
17939 18015
18809 16083
19600 19613
16411
17161
17694
18020
18975
19656
16522
17267
17701
18156
19020
1S694
16524 16532 165U iz---
17349 17387 1738g L
17728 17761 1781S M'
18339 18354 18412 M
19086 19305 IHM A
19701 1S835 und A
Die Prämicnverlosung der in diesen qewae»,.
Serien enthaltenen höheren Gewinnste findet
1. Mai statt.'
Graf St. Genois-Lose.— Bei der «Ms,»
Ziehung fiel der Haupttreffer mit 105.000 Kr°U
auf Nr. 16460; der zweite Treffer mit 10500 Krone»
auf Nr. 47260; der dritte Treffer mit 4200 Kronen
auf Nr. 16935; der vierte Treffer mit 2100 Krone»
auf Nr. 52579. Je 1050 Kronen gewannen Nr. 2Mg
und 62548; je 525 Kronen gewannen Nr. 16500 M»
43477 und 79294; je 420 Kronen gewannen Nr. Nif
8712 15527 42181 45683 und 46376; je 252 Kromn
gewannen die Nummern 2195 9268 1005611538 IM
11651 13110> 7466 21065 21771 25751 27688 281
29121 35138 47442 53057 61824, 62912 68468 IHM
72935 7 4620 und 74642.
der gestrigen in ConAnt«.
opel stattgehabten Ziehung fiel'"
Türrcnlose.— Bei^
_ ^el der HaupttreffH
300.000 Francs auf Nr. 1519l89, der zweite Treffer
mit 25.000 Francs auf Nr. 648940. Je 10.000 Francs
gewannen Nr. 487766 und 938375. (Fortsetzung foW
Italicuische Rothe Kreuz-Lose.— Bei der gestern
in Rom vorgenommcnen Ziehung fiel der haM-
treffer mit 20.000 Lire auf S. 10962 Nr. 46. der
zweite Treffer mit 2000 Lire auf S. 10Ä2 Nr. N
Je 1000 Lire gewannen S. 3806 Nr. 46 und S.N)
Nr. 15. (Schluß folgt.)
»«Kilo M
äsr
LLOMZLZ-,
edelste Sorte: Linden- und Arazien-
Blumenhonig Ko. 85 kr.
Kaffee, fein, Java.. Ko. fl. IL»
Wr. Melange.-. Ko. fff 1.44
Specialist in Hönig und Kaffes,
Wie». IH...Reisrrerftr^ 32.
8Z8l. WsskenisIMs-Löselltzelisit
. sind emAstzroflün.'
/ju desrolilioen in äer
Wgsfsnrsci- ldlisäsrlsgs
r., V^LlILsoLALSS« 3.
Union Lrnunatorialivn- 6e86U8eiiM.
RMÜMLvdlMs.
Der VerwaltungSrath der Union Baumaterialieu-Gcsellschaft
hat auf Grund des iym nach Z 10 der Gesellschafts-Statuten zu-
stchenden Rechtes beschlossen, das Acticnkapital, welches derzeit
fl. 2,376.000 --- K. 4,752.000 eingethcilt in 23.760 Stück Mt fl. IVO—
K. 200 volleingczahlten Ackien beträgt, durch Emission von. weiteren
19.008 Stück mit K. 200 vollcingezahltcn Actirn aus ftt. K,553.600 zu
erhöhen.
Die zu emittirenden Actien participiren vom 1. Jänner 1900
ab an den Geschüftsergednissen der Gesellschaft. t-'Z
Nach H 11 der Gesellschafts-Statuten gebührt den Aktionären
im Verhältnisse ihres ActiciibcsitzeS das Vorrecht aus den Bezug der
Halste der zu emittirenden Actien zum Nominalwcrthe..
Demgemäß werden die Acrionäre der Union Baumaterralien-
Gesellschast ringelnden, für 5 Stück ActieU, 2 Stück Actien der neuen
Emission im Nominalwerthe von lk. 200 per Stück zu beziehen.
Behufs Ausübung des BczugLrechtcs sind die Actien ohne
Couponbogcn auf einer Consignakon, zu wclchcr die Blariquefte im
Bureau des. Wiener Giro- und Caffen-Dcrcines unentgeltlich ver­
abfolgt werden, in arithmetischer Reihenfolge zu verzeichne« lind in der
Zeit vom ./
15. Februar bis inclusive 20. Februar ISO»
bei der Liguidatur des Wiener Giro- und Casscn-Vereines Während
der Vormittagsstunden von 3—12 Uhr einzurcichcn.
Gleichzeitig mit der Anmeldung des BczugSrechteS-iil für jede
Zn beziehende Actie der neuen Ennssion der.Betrag von H.,200 sümmt
lausenden npercentigeu Stückzin.fcn, vom 1. Jänner 1900 gerechnet, zu
erlegen.
Die behufs Ausübung des Bczugörechtes bei der Anmeldestelle
cingcreichrcu Actien werden mir der Clausel „Bczugsrecht ausgeübt 1900"
abgestempelt und dem Einreicher sammt den auf ihn entfallenden Actien
stimmt Coupondogen verabfolgt.
Wien, 31. Jänner -1900.
Der BerwaliungSrath,
(Nachdruck wird nicht hauorirt.)
lecknieum Ilmenau
Llektro- unä Ll25aKlZ)«Q-In§«ntoru
-Werkmeister. vir.
172^
«S
Lpsvialarrt
fiir geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Men, l-, fiejeelimarkt 5,
täglich von 9—7 Ukr, auch an
Sonn« und Feiertag«:.
^l0llors,r roLssiA.
rrm
35
-LiLLdas
von fl. 1.50; Gebiffe von fl. 30.—;
Zahrrfieherr (Cocain) Lo tt.; Sikber-
plombr fl. r.—
Ladn »net, klsror»!«, Oati'Kriondorx»
I Mtte N»-. «5 g-ntzu zu l
^ L7-1S achten, z »10s
von v fl. auswärt", ameri!. Luftdruck«
gedifle, zum Stzrecden und Nauen voll­
kommen geeignet, auch aut Tlscilzadtimg.
Reparaturen wdeu binnen einigen
Stunde,> dilligst und dauertzast verserkigt.
Plomben, schmerzlose Operationen. VH.,
teattariirasirt. trcke d.Mariadilscrstrase
Akksislh-Hmsk
ller veutsolion vLMpMsollorei-kesollZeliLkt
L7L7
WlNljkN, 6sng8pill6,
8etiili8-86il6, -Ketten
unr! ^ägsl
werden ausverkauft, nebst diversen
Brenn- und Banholzwaaren bei
Franz Bösel jnn., Wien, NI.,
Dictrichgaffe 35. esse
VorsvkKssv
auf Lose und Werkhpapiere. 2010^
r.« 8 tt« 8 l 'L' L L-1W
körmen ihre Lose (verpfändete Losr
lösen rvir aus Eigenem an-) sr:rn!
verkaufen n. sich genau
dtefstvrn Lose wieder gegen kt-einei
Monatsraten cvnlantesl zurückkaufen.
UeWjlMx.UchLLli.,
VLs», I,.
Ll^34 ELLsLsrlOLsLok).
Lei» ksnls vinirsLsrtcksrii "Ak-tgtAort otkorlr«« vir:
Svd.sNL»«!lr,Zryssts68lloUsr,imLussoIw. xer Lilo Lronsll —-99
sns
MvrLLÄLLrsr
für einc Kabcisabrik, in allen Fabn-
cationszweigen bewandert, wird per
sofort zcfucht. Zuschriften zu richten
lmter „Tüchtig G. M. 142" an
Hassensre,n L Vogler, Wien, l.
Ter gesummten Heiltunde SVL8
Df. K. 6. ?3N680tt,
8pvvIr»!r»rLt
f'ik' «»»ti'rrttcher'r Heilmethoden, ange­
wandt auf alle Lrrstrrrrr nnv inneren
(auch Nerven-, GeijreS- und Infeclious-)
Krankpeiteu der Kinder und Erwachsenen,
ordinirt täglich von 2 bis 4 Uhr. XViH,
Gsrtthss. Herbeckftras,c 7. Honorar mäßig.
Lpsvlalarrt
Dr. der Med. vnd Thir., Geburtshelfer re.
Wien, I.,Naglcrgasse 5.
Krill gräudÜL uu» sckmerz'.od, gestützt aus
kvsührige reiche Trsadrung. sr!»ei>-,r und
Ha»tkron!heiten, K6chwüre. Nccoeu-
schwLtzi uu» ll-raueuleid-ru Ordiaetion
dvo IV—1 und von 4—g Ubr. Soun, und
Fffertog« »oa 1 Ubr. Wartezimmer
jrparirt. tzonorar r il.
„ grosg 1 dis 1'/, Lilo..
L»lr11s.rr, gross, irn ^ns-cdriitt....
I-ssALsod, gross, im ^.nsscdnitt..
SolroNvo- lklniiäerii), xross.....
„ mittol..........
VkerlirtK:
LvUdvtt klronsll 2.—, im Lussednitt
Stvlndrett: (l'urdot), xross.....
SovLrutAvtr (Soles), xross.....
»0tLr«»SS (Lrsnttz liir Soles).
»
n
»>
N
»
N
»
N
N
N
1.04
-.68
-.68
(.26
(.68
1.80
2- 30
3- 50
4- 20
1-90
Lnu tmssrsr Lslodsrsl ewpkkdlsll vir:
SsslLvli-s, xeillnedert, im Stüoicel .... per Lilo LrollSU 1-20
SoltvIlSsvIi, xerünodert, Zanss Ilsede..„» n
1?Lrnsr omptsdlon vir: o
NLrlrrlrts Osllvstiess-L'lsvdootvlSttss in vossn s- s Luo
6 Leonen, u 4 Lilo --- 4 Lronen, ü 2 Lilo --- 2 Leonen.
vusois VgrdLnksstsIIsu dskincksn sied: IVisn, II., !wk äeill 6»iuieI1tst-
pl-ckr-Aurkt. Im VVcrä; XV., LonduuAürtsi, an ^sr OoiM7' Nelexdo» 14811. "MN
Versandt nirod Lusvürts prompt unä per Lroduadwe,
fisoffkosiliallo: 8aoffen'8 Noisl Leniral, II^lLboistrassk-
Settftdern.
Bettfedern, neue, böhmische, billiger als
überall, *l, Kilo 50 'r. bis fl. 3, Flanmen
fl. 2.-10, sviaumeniuchend fl 7—8, Federn-
tircheiid il. 3.50—i.ift', Federnpolster fl. 1.30.
Llrohjäcte fl. Matratzen fl. 4.50, 7,
Trepv-, Flanell- u. Coperdccken, Bettwäsche,
Teppiche. Kotzen, Notzdaar, Eisenmövel,
Kinderlvägen, Einsätze, Kastenbctten. Com--
plete (Lmriä)ttulgen 5 Ca Rabatt.
Küoif UitmLNn,
V., p.chöultr-ntrtrrr-krirlre M,
LIV.. Nciudorftgassk 13.
-
Zähne
künstliche, von fl. 1-5?' ,8Ä^,
von fl. 1.— nufwärtr- unter Garw
auch auf Raten, Zahnziehen»
5!^
Ordination voll 9-0
Sonu- uuL
bis 1 Uhr.


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 21 ]
Ar. 31 >Visn.
lUusti'irtes wiener LxirablLtt
2. I'odruLr 1900 LsNs 19
Lllustritteu Wremr
WMM.
Theater mr der Wien.
Nachmittags 1 Uhr:
Mariuse
»um Beste» der unk, r dem Proiccwrat- deb
t>errn r. i. LoUjci.Prasidcnte» Iohaail
akrda steh-ndcii Ume-stüsiingS-Lo-ieräl
Icr I. I. Poiizeibeamiea und deren Lilwe»
uod Waistü.
Zum ersten Mate:
Endlich allein.
Lchvrnl in einem Art von Friedrich
Gustav Trirsch.
Hierauf:
Musikalische Akademie.
>- DcjanMorträge'desHerrn Demuth.
d) KciangSvorträge de» Fräulein Lola
Beet h.
e) Coacert der Liolinvirtuosin Frau
Theresias Schuster-Seidel.
Sf.SefangSiiorträge d-r Herrn Erik
Schmedes.
Zum Schlutz:
Hohe Gäste.
«Kraut in einem Aet von L. Daily und
P. Henrion.
Abends:
Der SechSuhrzug.
Operette in 8 Acten (,rei
nach MeUhac's ,i>scors^)
von Liclor Leon und Leo
Stein.
Musi! von Lt. Heuberger.
Camille Colmean..
Henriette, seine Frau.
Margot Gräfin Tanagra Frl. Reichsberg
Edouard d'Andresy... Hr. Pagin
Olivckt: Fr!, v. ^?aday
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald
Der Uuierpräsect.... Hr. Kormanu
Der Maire von Harsleur. Hr. Alexy
Leopold Hr. Giampictro
Eiairetre, Stubenmädchen Frl. Milton
Susanne Godin .... Frl. Äug
ToineUe F-rl. Lenöir
Elemente Fr. Stadler
Mnaüre, Lcamrer... Hr. Holzgartner
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 3. Februar: „Der Secks-
uhrzug."— Sonntag, den 4.: Nachmittags
bald 3 Uhr: „Der griechische Sllave."
Abends halb K Uhr: .Der Sechsuhrzug.^
Theater mderIssefSadl.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Frau Lieutenant.
Abends:
(Literarischer AVerrd.)
Talent.
Lustspiel in 3 Acten von
Raoul Auerrcheimer.
Kais. Rath v. Planer
UE^f-me Töchter
Dila, seine Stieftochter
Dr. Arnold Kramer.
Robert v. Holdenau.
Georg Hort, Maler.
Ugolino Eocini, Tenor
Kritiker Dutz. ....
Kritiker Porto ....
, G. Maran
. B. Pohl-Meiser
. H. Fe b d m er
. M. Palme
. I. Sachs
. I. Jarno
. L. Neri;
. K. Tusch l
. I. H. Groß
. .N. Schmidt
. I. Janisch
Ein Polizci-Commissär. G. L^chner
Ein Schutzmann.... 2t. Machart»!
Samstag, den 3. Februar: „Die Frage
an das Schicksal." ..Fxau Lieutenant."—
.Sonntag, den -t.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Wie mi2l Manner fesselt." Abends halb
8 Uhr: ..Die Frage an das Schicksal."
„Frau Lieutenani."
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Fatiuitza.
AdendS:
Nhodopc.
Eine Operette aus der
Antike. In 2 Acten.-Nach
eine v; Motiv., des Äugte r
von Alexander Eng.ol.
Rhodope
PelagiaS, ein Fischer.
Jbykns, Rheder in Normt
Ariadne, seine Frau.
Poltzbor
Cyrus. Hausverwalter
Ein Sklavenhändler
?1one,»
Glapke,^
Lorin a,
Doris,
Diana,-
Bachis.
Levena..
Parthmris
Erster/
Zweiter j Sklave
Dritter t
NaükrateS '-.^
Alygattcs...
/ Sklavinnen
. Srl.'Siding"
. Miß M. Halten
. Hr». Spielmann.
h Hr. Steinberger
F» l. Senders
. Hr. Baller
. Hr. Schildkraut
. Hr. Kirschner
Frl. Schulz
Frl. Wisla.
. Frl. Horst.
Frl. No sc n 5c rg
Fr!. Aslay
Frl. Glaser
Frl.' Evtres
Lina Leicht
. Hr. Haßmann
. Hr. N .uunann
. Hr. Schild
. Hr. Ezasta
. H r. Brandt
. Hr. Kühne
Paramenes
Poly trat
Eul Nachtwächter.
- Samstag, den 3.. Februar: „Rhodope."
— Sonntag, den 4.: Nachmittags halb
3 Uhr: .,Eme tolle Nacht." AbeuoS halb
S Uhr: „Rhodope."-
Jantsch-Theater.
Nachmittags 3 Uhr:
JndilLuMsfreuden.
Abilivs:
DerStabStromPotor.
Pone mir Gesang m'.Pier
Acten. von W. Mäi'.stLdt^
undF. Anrdony. bearbeuet
von Karl Lindau.
Joseph Kuschel.... Hr. Augustin
Eva, leine Frau.' .".'F-kr/'S'E"-
Susi, seine Schwester.. Frl. Weiler
Gustl, sein Mündel..- Frl. Goldeck
" ... Hr. Clemesir
Urania-Theater.
I.. Wo8;eile 3^ (Urania-Hof).
Nachmittags» LL Uhr: 'Schülervorstellung
bei beocutend ermäßigten Preisen):
Bilder aus Siebenbürgen..
Bilder aus der MärchcuweLt.
('Aschenbrödel.)
Lebende Photograph icu.
Leopold Schutz.
. H7.
Baronin Fernvach
Felix Staudigl..
Baron v. Steglitz.. Hr. Mauth
Wimuicr.....°.- Hr. Conrad
Frau Wimmer ..... Fr. v. Raday
Hawelka, Beamier.. Hr. Petza
Katharina, seine Frau -. Fr. Charles.
Lorenz B uwein, Lebzelter Hr. ALpasi
Therese, seine. Frau,. Frl. Charles
Birnigl, Zuckerbäcker.. Hr. Gerhard
Samstag, den 3. Februar: Zum einten
Male: „Marggrethel und Fäustling."—
üonntaa. den 4.: Nachmittags 3 Uhr:
„Der Stadstrompcter.". Abends halb
8 Uhr: „Morgarerhel und Fäustling."—
Monraz, den ö. bis inclusive Donnerstag,
den 3.: „Margarethe! und Fäustling."
Nachmittags 4 Uhr:
Nach Transvaal. —-Tropcazaubcr.
Mends halb e Uhr: Im LSnigcvfLLls:
Röntgcnstrahlc».
- .. Abends halb 8 Uhr:
.Erne Stuilde in der Erabcri'tadt
Pompeji.
. --Der Kreislauf des Wassers.
Theater mMr.-UeHM.
Zaza.
Theater in Kerndsch
Der Dornonweg.
Theater in Kaden.
Memzcll' Nitouche.
Ter übrige Theaterzettel
VA" befindet sich auf LeiteLS.
K! KLZkW
(Endstation der elektrischen Tramway. Tramwayverlchr bis ststt llhr Nachts.
Dlsrits: 'TI
der bollsiändigcn Kapelia des I. u. l. Jns.-Reg. Nr. 2S
6r088WL'8l Nivlinol von Ili188lniul.
Don z Uhr Nachm, ab im Gemächlichen: tzuartetl LranülUO^er mit feinen Sängern.
LlllMg 4 llllr. Lilltrltt krsi. Llläs '/210 vür.
Nach Schluß des Concertes:
NäI.I.M8!!r: K-ipsIIo l!s3 k. u. k. lnf.-kog. ^!l-. 26.
ltsur-LrrsugSMMi: iLTen-usi
JA GeMhttchLN: Guartett Kranömayer
Herreukarte im Vorvcrkailf 7V kr., an der Kasse 1 fl.
Damen-MaSkcukarte 50 kr.
Morgen Samstag, de» 3. Februar: dK
MablLsLsrnsrit
XVII, Uernalsor llanpt«trns8« 32 naä L6r§or8tra8«v 25.
Acdsn Z-onn- und Feiertag: Elite-Sing-- unv Spielgescüschaft
M» WMs«E«LL«
8 p-rso»-s. Nanslrapelle. 8 Personen.
Jede Woche andere Komödien. Wer lachen will, der komme.
Urogramm neu >:nd urkomisch. Anfang« Uhr.
zzLMZM A'ttLMGZLGM M^LZMSL'^
^ H.» Takorltrafre 36.
Dndapester Gn semble
Um io Uhr: Fnsirmann Kaschl. Um 11 Uhr: Das zweite Gebot.
L^rrtros -sLS H6llsi7. 2720
zIM H^UW NSWtI'MdS"
d-snsrvnntvr mul Loböustsr
?rsoIltL2nl -oos
>-Sk'c!l6nf6lll6l'8t538Ski 14
LL«rit« LUvL'Lax:
Auftreten
der I. Wr. Äomilee-GEclischast
V. Bezirk, Tchlostgassc 3.
llsclsrl Sorrrr- nnel krsisrchscs-
-. .. (Conccfsion Verdegg),
mit chrcu Natursängcrn I)«1i und Uielteriunnn, 8eli!et und 8vball'dau8or,
-^kLLA- s VLr. LlLtrltr SS Lr.
« Hochachtungsvoll <L. F. Hamdrrgcr, Nestauralcur.
(vormals 8ol<U null N!or»dor?).
Mit vollständit; neuem, hoch-
komisch zusammcngcstclltcm
F arnil i cn- P rog r a nun.
Besonders zu bemerken:
Msrrs Duetten.
NcueScricLs-llgm-üam-a'stLllrlll
vou I. Philippi,
gesungen von Seidl und Schäfer.
iAensrai ÄvAsrl.
Urkomische Gcsangspoffe von I. Philippi,
Musik von I. Sioly.
Neue Guartette,
gesungen von Seidl, Schäfer,
PanSdorfcr und Richard.
Lniang 7 vkr. küvtritt 38 Lr.
P. T. Publicum.
Ich erlaube mir. Sie in Kcnntniß zu
sehen, daß, ich-mit meiner Gesellschaft all­
jährlich im Fasching an zwei Sonntagen
beim „Grünen Thor" anssctze, io findet
ancb Heuer am Sonntag, den 4. tl. 11. Fe-^
drnar keine Vorstellung daselbst statt.
Hochachtungsvoll 8e!S1.
Louutag, üvu 4. kedruar:
Ausnahmsweise: Auftreten der 1. Wiener
- Konnker-Gescllschafr
-««l_
im Grand Etablissement
„W Lp",
IL, Klosterneuburgerstraße 31 n. 33.
M
HMMllchl
XV.. esldkiLirLsos lll.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Wiciier Terzei: 27SS
D'Gumpendorser
mit doa humorvollste!: Tuetiisteu
SLusEn mar «L
Anfang S Uhr. Eintritt frei.
D?sdsr'° MLdlisssment
l-mlllslrssss, üLuplntrssLs 87.— Rsstaursut S. LlsclloL.
der vollstäudigen SlegimentSmusit Nr: St 27M
Alstrd DttM zu Zachseu-Murg llüd Gstha.
Lir-sng 6 VLr. kormMSULllsitsii glliig. LIntrUt 68 Nsllsr.
Morgen SamStag: Monstrc-Maskenball: Nächstes Cvncert Sonntag, den 4. Februar;
Sonntag, den 18.: Großer Hansball; Dicnslag, den 20.: Kostüm-Kränzchen des Tanz-
JnstitutcS Lov; Dönncrstag, den i. Mürz: Fiaker-WohlthärigkeitS-Loiröe von den
--. Gebrüdern Scheithauer..
A Wi« in Mm» b dcklM«
unter dein höchsten Proteclorate Seiner kaiserl. und königl. Hoheit, des durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Otto
N L M» IMS» WW«I MikMWÄL
6owit6-L.scLlo in der Zeit vom 10. bis inclusive 14. Februar Hotel vristol,
I., Kärntnerring 17. Vor und nach dieser Zeit 1.. Herrengasse 11.
LvsUumwt „IHM KolSmoa Sied"
Kruke -FPPttirK- vonill bis 1--Uhr bei -freiem: Entree:
L'L'ÄLL8OLLDVVSLL-6oiLVSI?t
' Abends: Wiener Volksmusik---
IbMS'Lt; „^ÄsIvvLss"
Schulz, Schlögl, Hell» mit den Sängern Webrr und Jäger,
Duettisten, Scherr, Salonjodler. Posthornvorträge von Schlögl.
^.rrLs,ir.Z- S LesL..
Die ergebenste Einladung macht hochachtungsvoll I. Srlla, Siestaurareur.
»ri'hbach's Etablissement 2722
L«ZW, HD-LLÄ.VZL MK.MW^
WQkrirxF, 'WLlxoiNigsr'sr.raSLS 1477. SS
Heute Freitag (Feiertag):
der vollständigen Kapelle des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 43.
c'anesrtke«lnn,6.I.d.r. Lvtröe suiuniLlstro^ramvi 2g kr.
Jeden.Dvpn'erStag: Grosses EoncerL C. M. Ziehrer.


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 22 ]
Leits 20 ^ueu. ireimZ
üluLtru'tes tVIsuer Lxlrablatt
2. 1'svruar 1900 ^'r. Z i
Karchns-Kaal
(Us8LLrrrai»t Onktersebütr), Hotel
luctrs,
L7., LlsrisIriUerstissso Ilr, 138.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Speclalitäten-Quartett
V' Nornürsodsr
DIstL, §rs,n2, LllssllLold Mid
TkarrvLbli
mit den Duettistea
und "Wsul-Lo.
^Lasr, Lieder- und Coupletsänger,
Iisug, Kuustpfcifer.
L Ullr. ^ntrLL trol.
Joham: Srlfrid, Geschäftslciter.
WGWLGZLNGL-^
ÜierdüII« uv«1 Le^tanrnUon
„Liwi^oläsLSQ Ztrs-vss"
LVL, Usrollsvtslüsrgürtsl LS.
Irdcir Sonn- und Kriertag:
Wiener Elitc-Gesellschast
LZNA OLL
Anfang r,,8 Utzr. Eintritt frei.
MaLs/
' L., MuidsrgsrsdLsss 23.
ssöäöL Loim-uuä §si6rta§:
V
4 Dninrn. 4 Lerer».
Kur srsis LrLtto.
In den Lwijchen-aulen: Conov-t der
Damen- Kapelle Pichler
vuL „Beuedlg in Wien" mit keinem
schönen Lamencnsemdle re.
II., Llsms LodMgusss lü
(riöst,L, ciso u-inmsrri)r'ii<;tes).
Nouta .. tnrlren dl»- i. d r triidr
Intornationnls
!(ün8t!er- Voi stsliung.
BariSie-Lirecior Fritz Fnng.
I iXsrr!
tLir-lL. WoIHLlLLoL'
rr,.L"oi7c:L>.sl7t7S
DüLr.LaLÄ. iHidolmr.Lr.1'
rre Voll^uinäi'o neue» N-osr»!Nll,. 'La
SA" «W» Uhr grüh: vLW
liu jLjianidellW lÄmeiiKirio!!
dei sreleui Tiilroe L7I8
OOD^OLZ^LI-
üsr ksüisliror-IlnmsnkspsUs.
Die ganze Stacht geöffnet.
K
Ms°sL8DM
Gemeindegasthaus,
Lill., Pcnzliigerstraße Nr. 59.
Arni- r -ZW 271S
Auftreten der Gesellschaft des Wiener
Bürgers
U2»8 LellmieU, til. Lrna, DuelListen.
Ur. Kurt, Gesangstomilcr.
^utani? l)Nr. 4Ulltrtt.L 40 Heller.
3. Susvlinusr's Gasthof
„zum weiße» Kamm"
TL., Lor^xasso 43.
IrLrll ZM- M Frirrtsg:
Z'Vm«kk
HoheHauftn-Saal
Loksustsutsugasso IS, vis-a-vis
Lsr L. k. LoUssl-vjrsllUon.
lÄgUctr: "MZ
Sänger- «nd Possen-Ensemble
«L«WLM
Schwester Martin.
Singspiel. Musik von Gumbert.
DaSs-äoLo, Posse von WieSberg.
Duetten, gesungen don Frmüein
Mizzi Panfy und Mizzi Symer.
Sänuntliche Lokalitäten sind tagsüber für
Vereine, Versammlungen /c. zu haben.
WSZ«
(vOi-rrr. lOKLS)
H«dLt»LS.L»-LW»
Monis L*ororis,§:
Krosses Lonoert
des I. Wiener
Gesellschaft I. Klabarr.
^ H'LZ.rr.
unter persönlicher Leitung deS
Mnsikdirectors
OMZ/F
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Morgen: Ball der Sonn- und Negenschirm-
Crzenger.
Hossmaira's SsLräcsaloa
IV., LvlilsUmiUitgssss IS.
Täglich Coirse, bis 3 Uhr Früh geöffnet«
Possen-Abend der Gesellschaft
pziMs't il. !M/j
sammt allen engagirren Kunstlräften.
Anfang 6 Ahr. Eirrtrttt L5 kr.
2557
Grund- LlMjffemnt Gslhmndiu
Uli-,r, LVII. Sr,., L-rnals-i? Hanptstrage N-, 41,
S!U
OoLSSS Lonestf
der k. k. Rgmts.-Mustk Nr. 23 Markgraf von Baden.
Lllls.LT V-2 vkr. Mlllirlit 10 kr
Anstich von Original-Pilsener und Schwechater.
Mel M
I- K-k. KlrilÄmrvrkt Dr. IS.
w-i-ItaU:
^lls s/isnZ? Z^M-ZWNLlt
Director L-rani Äöbm. 2715
S nrkomrfcho Vof)'sn.
Lukavx 7 Vdr. Illatrltt 40 Lr.
zw Kretze,
LVl., üvslvodourolä, vraoLsLolosL«»«
Sr. Sä.
NÜ-FM»e>.VU!i8L«- m- euntth
t-Lll- tt0»llH8IEc«SF8Sll-Ilk-7.
2661
Operationen vollkommen schmerzlos. Für Mittellose unent­
geltlich. Künstliche Zähne und Gebisse. Plomben: Gold, Silber
und Email. st«-
IW" Auch stegen rnätzige Ratenzahlungea.
^Viv», H, MsL'irrlrilLvrstrassv 88s.
Sperial- Arzt
Geheim- und Haut- Kranke.
Mtiriahilfcrstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis ö Uhr. Mitt­
woch und SamStag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich mchl. 1tonvr»r 1 U.
Nr. ükirtingM
VlLvlArT-d rc., feit mehr a!S 80 Jahren
Speeialarzt, behandelt alle geheimen Hnirt-,
KrnttLttUr'anlljirilen und Kieruen-
lchrvnche(ohue Berujsstörung), von'.) bis
8 Uhr. (Brieflich discrer.) Honorar
„riiftjg, ri.iierL. I.. Glintrynste !!.
2620 nächst dem Lvvkowitzplav,
Lirtzo!,«» nnt> N
Koa««nt,tv»»> N-r---.-.
--Südlich in M-z-S-r Leit -do-
tzdruog «iner!ahr«>er choilti
Wi-d-rn, Kauptllrast» --,
KeNeiaane S). Ordimrt vo» iS di!-,
von 0 dis S, an S»m>- und FnertagenIUt
»ou ir bis L Uhr.
sl-sa^
H>OOTlOl'
äoraosamniton Iloilirulläo» «xoolalatN,
heilt ensch, srnndlich ohne ii-rsss?'
stör-,>ny nU- S-b-i!»-". «>>>»-. A-»«-
Slnirn- nnd ^»-„n-nt-'dc-i. vorr-mg
Swwäche, Ba„dwur>n-c. Täglich v. s u«
Früh !»r s Uhr «v°ndS. Sonn-u"° 0^
tage bis° Uhr Abends. ^ns-vW°a--°M>s
l., K-rntnorstralsr -> (Eingang


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 23 ]
z-r. öl >Visn, neiwA
Illuslru'res ivivusr LLN'LblLil
-r Wir Litte« die I', 't'. Besteller, die
< stattgefundsuc Beruiicthuux uns ge-
) liilligst bclaunt zu gebe«,
Wshmmgs- und vorschredsue Nvrmisthimgerr:
Lkiikl
-Agzeizkl."
2. I'edruU 1800 L6it6 21
E» Wir bitte» das p. 1°. Publicum, sich
dei Anfragen auf das „Lüustrirte
Wiener Extrablatt" z» berufe«.
a ^>>;.>s!ie-«»,»>-.->--tt^ Zimmer, Eabinet, Küche, L'orzimincr,
K p Dienerzimmer und Badeziminee, per
^r-artal L 90, 105 uud 125 st., sosort zu vermiethen. Pfluggasse 6.
' 8000
sindzn vecw.iethei«.
"293
schöne, billige Wohuuugeu
III, Baleriestraös KV.
Wohnungen u. Geschiistslocale. LALL
dorsersiraße r?t d Zimmer, Cabinet, Lorzimmer, Küche, Diener- uud
Ladestmmer st. 7vv t ü Zimmer, BorLninner, Kucke si. üüv; Last-
uns Badezimmer 0i>U-7üv ft.; U Zimmer, Eadinet, Barzimmer und
Küche esii-üvü II, 88vt
Kleinere Wohnungen HW".-«.»».
Aase 70.
miethea. II., WaNeilstein»
8.',«d
l Zimmer, Vorzimmer, feparirtes üubiliet bud
A-Ptznttttts, Küche ad IS. Fevruar zu beziehen. IV- Bezirk,
ffavsritenstraße 37. 8338
mir mid ohne
,„ Badezimmer
sind per sofort oder ab Fcbruarteriaiii billigst abzugebeu. Auch ist
daseibsl eia Stal! für 6 Pferde und Wagcuremiie zu vermielhen.
II., Siusskellungr-strafie ,17. 8»7v
in solidem Hanse, rein, lichr,
trocken, gefimd und schöne Aus­
sicht, bestehend ans ckZinunern, Vorzimmer und Küche, Alles hart und
Kaidklherd, serner 1 Zimmer, Cadinet, Küche und 1 Zimmer, Küche
zu ommethen. XVII., Hernalser Hauptstraße, Ecke Aömergafse 77.
8SS7
Große u. kleine Wohnungen U
sind per sosort oder ab Fcbruarlertniu billigst abzugebeu.
daselbst ein Stall für e Pferde III
II., AuSstellungi-strafie N7.
schöne Wohnungen
Wblirtes,Zimmer
per
Lange Gasse 41, Papierhandlung.
8936
Möblirtes Zimmer
1. Stock, Thur 12. 8997
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
T.. Fischerstiege 7, sind schone Ziinnrer von 80 lr. auswärts zu
baden. 8892
6roß, licht, möbtirt, separirt, ist ad 15. Feornar zu
rermiethen. IX., D'Orsaygasse 4, L. Stock, Ttzür il.
M) 15'
Möblirtes Cabinet
Schöubrunnerstraße 88,
vermietken.
3U
bem Stephansplatz sofort zu
I., Singerstraße 8.
vermiethen. Jährlicher Zins -LOO fl.
»948
brillanter Posten, im Centrum der Stadt,
Geschästsviertel, sofort zu haben. Näheres:
Fried, 1., Fischerstiege 7. LLV3
Gasthanslvcalitäten
Garten-- und Gasthauseinrichtung ist sofort oder ver Mai um 450 fl.
jährlichen Zins zn vermierhen. Las Geschäft besteht seit 25 Jahren.
, Austunst daselbst in der Fabrik bei A. Kohl, Wien, X., Brnnnweg-
straße (jetzt verlängerte Nerlrerchgasse) neben Fcuerwehrdepot. v9t7
billigst zu vermiethen. V.,
hlga"
Mehrere Gasseulocale
Koblgaffe 42.
8021
Große Lokalitäten !^/LLeL.^bL
zu vermiethen. Briefe unter „L. L. Westbahn" per Cxpedir. 8640
Im Hause X., Himbergerstraße 26,
ist ein schönes Geschäft-local per sofort oder per Mai und eiiw
Wohnung bestehend ans: 2 Zimmern, 1 Borzimmer und Küche, im
l. Stock, per sosort zu vermiethen. 8338
Großes Parterrelocal U-rV Lt^°L
mietheil. VIII., Lecchenfeldcrstraße 48, beim Pörner. 9112
Parterre-u. Sonterraiulocale, S iU°
dltlo Keller, Hojranm -c. zu vermiethen. XIV. Pez., Winckelmann-
straste Lü. SIS7
schöne, lichte Werkstätten,
billig zu vermiethen. II., Valeriestraße 60. 7526
Werkstätte mit Tampfkraft --»^-'9-??-'.
Gießaufgasse, in der Vernicklungsanstalr.
Auskunft:V.Bez.
8860
.Hof- und Wageuschmiede
welche schon 30 Jahre besteht, ,st ab Maitermin zu vermiethen. Aus--
lnnst: X., Hruldergerstrane 151, im Gasthaus. 8846
Großes Magazin °ü-r.W-uM,°.sm m. B-M.
Mohsgasse 29, sofort zu vermierhen.
Stall sammt Remise LLLxvii.,
Stall für 12 Pferde,
2899
Laszvgasse'
Stallungen 'LpL."""'^^"'""^
AM»-L«SZL»
vlfsns LisIIen für männlieffss
LriMLMüZodes ksrsvsr!.
Lehr gangbares literarisches Unter­
nehmen, welches in weiteren Kreisen Absatz
sucht, gewährt allen Personen, die sieh mit
Erwerbung von Abnehmern befassen wollen,
die ganze erste Einnahme als Honorar.
Personen aus allen T h ei l en Oesterreichs,
Reisende oder stabile, erwünscht. Anträge nnier
„Postfach SU" Graz. ?lis
Ach,nt 1»,' Ist I» kt t-» »r 11» M» Besuche der Wiener Privat-
1^4- künden gegen gute Provision ge­
sucht. Branchenkenntnis;, christliche NeUgion bedingt. Offerte unter
«Linoleum" ver Cxpedir. 8943
Couiptoirprakticaut
Offerte unter .S. L. 9075" r^r Er,
auS gutem Hause, Christ, wird
in einer Fabrik ausgenommen.
Crpedit. V07L
AnfangSgehalt toird ausgenommen in der
Musilalienhandlung Karl Haslinger, gflm. Tobias.
I, Tuchlauben 11. Um schriftliche Offerte wirb ersucht! 9053
aus anständigem Hanse, wird für ein
Woll- und Schneiderzugehör-Geichäst
in der Stadl gegen Kost gesucht. Adresse im Expedit. 8S98
Möns Ltöüen sün mÄnnüokes
KvvsrMvdes ksrsvULl.
Nllflhavlloi^ov tüchtiger Ketteamachcr, wird sofort aufge-
bri Theodor Baum, VII., Siift-
«alse s.
Graveurgehilse
8968
wird ausgenommen. Ulrich, V., Marga-
relbeustraße 5!st 9014
siud" 6Ulen Posten. Offerte nüt An-
6abe der Gehattsanspruche sur Stück-
^Mutt nnier „Fleißig" per Expedit. 8992
auf einfach gewendete Kinderschuhe werden
ausgenommen. Franz Mertinz, VII., K^andl-
, kaffe Lv, Parterre. »923
auf Comteßarbeiten werden ausgenommen. VI.,
Stnmpergasse 14. 9079
Tüchtiger Schuhmacher
^ kschästigung. Sedlat, IX., Berggaflc 22. 19451
^l*l!*t*1* auf Kinder-und Müdchenschuhe in und außer
--, r,^ .f,aus ausgenommen bei Langfeldec, XIV.,
^ HolocherqLye 19. 9019
Der Ceniralr-crcin für LehrUngSunterdringung in Wien,
L., I>trschc«gasse Z-, vermittelt uuengeltlich
Lehrstelleu in allen Gewerben.
von der Tlufna-ime bis zum Eintritt in
eine Lchro uucntgcltlich Pflrgr und Unterkunft im Ersten
^Wiener Lcürlnuzobetm. üü4t
Pczzlgassc t. ^«7»«'
Gärtner, 28 Jahre alt, xM'-S-L
im Besitze eines langjährigen Zeugniffes und guter Nachfrage, bittet
bei einer Herrschaft in einer Billa unterzulommen.^ Gefällige Zu­
schriften erbeten unter „Joh. Neumann", postlagernd XIII., Hietzing.
7592
xchnhmachermeister,
znlvmmen. Adresse im Expedit. 8857
VMns 8is»sn ssw wöibiioiiss
ßFGMZrMMSZ NSrZKNLL.
Geübte Greifer-Maschinuäherin,- ay-rin
Hand-
Lehrmädchen in ganze Verpflegung für feine Damenwäsche aus-
rnmen. VII., Neustiirgasse lö, 3. Stock, Thür 10. 8925
und
genommen
kinderlos, mit sümmtlichcn häuslichen
f Arbeiten vertraut, bittet um eine
Hausbesorgerstelle. Vuschek, II., Schreigaffe 12. 8802
Hausbesorgerposten L?Lr^LnN^L7säL
Zuschriften erdeten unter „A. T. 230" postlagernd IX., Fronz
Zojeph-Bahnhos. tSätS
Ein junger Ehepaar mit Ljährigem Kiude
sucht Posten. Dasselbe ist Anfänger, hat
gute Nachfrage uno Zeugnifje. Adresse: XVII., DornerpIaK Nr. 5,
S. Stock, Thur 14. IMS
Rosenarbeiterirmerr, LfszieN^
per GroS 6 Kronen Arbeitslohn, erlernt wird,
die aber im Stulpen geübt sein müssen, werden
außer Haus ausgenommen. VII., Kaiserstraße
Nr. 65, Nawratil.
BlumeuarveiterinnenL^d^sür reich!-
Arbeit ausgenommen. WöchentlicherLohn.VlI.,
Kaiserstraße 65.
9078
werden zu leichter Handarbeit auf-
genommen.I.Linninger, VI., Gumpen-
dorferstraße 95, 3. Stiege, l. Stock. 9024
Modisten-Lehrmädcherr
8951
^ Blumen und Federn gegen Bezahlung oder
dorferstraße 114, Hauck.
Verpflegung ausgenommen. VI., Gnmpen-
Lehrmädchen
für Kunstblumen ausgenommen. 1., Kohlmartt
Nr. 16, 3. Stock. 9095
kW 8 Ä Ü) lvird sogleich ausgenommen bei Damentteider
machcrin, I., Oppolzergaffe 4, 4. Stock, Tyür 9.
9098
^brden unentgeltlich zum Kleidermacheu^aufl
Thür 15.
genommen. IV., Goldegggasse 28, 2. Swck,
9025
Holzdrechslerlehrling
»M«L1vrir-4ä«!8LLr;!r«.
Geprüfter Baunreister,
^tet nach 30jäbriger Baurhatigkeit die Herren Reali«
Drunddesitzer uni Arbeit zum Versoffen von Bauplänen
aüarstm-Voranschlägen, Collaudirungen, Vermeffungen -c. zu den
Bedingungen, nm sich und seine Familie ernähren zu
nnen. Briese an I. O., Baumeister, XVI., Koppstraße 80, Thür 2.
1204
vstöns Liöilkn für männllekss
visilsi- L LrdS!t8-?SI-S0LLi.
Uebcr A«« offene Stellen .LsiLSLftL-
bält der „Slellenanzeiger". Einzelnummer 30 Heller, per Post 35 Heller,
dei Goldschmied, I., Wollzeile L, Trafik, I., Grunangergasse 1, Verlag,
III., Hauptstraße 29. 9H-'
18-20 Jahre alt, zum Blumen-Aus-
schlagen und für Gänge gesucht. VI.,
Gumuendorssrslraße 11-i. Hane!. '"Ul
LH: -»H* ""i Platzkenntniß und guten Zeugnissen wird ausge-
AL" L ft)-L L nomnien. XVIII., Blunlenoaffe 24. 9074
KtDlL«S»-G«8«l«!LS.
Jutekigenter Mau»,
weisen lanu, fnchr irgend einen Posten. Adresse im Expedit. lüüS
Offong 8iö!Iön fün V/Liblicilös
MGZIZL- U° KrhMZ-VGZ-ZMLZ.
Köchinnen, Mädchen für Alles, Stubenmädchen,
Gasth ausmädchen sucht und Placirt bestens
Bureau, VII., Kaiserstraße 11. sois
»»d Mädchen vom Lande wird aufge-
Verotreassleiru nommen. IX., R°zaucrländc IS, Lasä.
IS45S
Mädchen für Alles,
und 3, im Hose rechts.
-rau
eL
9082
Kindsmädchen,-^
1, Stock.
ausgenommen. Krist, VII., Apollogasse S,
p«
Mädchen für Alles
TieNstMagh L^ °ul-i-°mm°n. P°rti-r.III.,B^.
KieLlviw-ÄÄvsLLvL»«.
dom Lande sucht einen Posten als KinderinLdchcn.
» L- »j^ »L Caroline Riha, II., Klosterneuburgerstraße 56, Thür 31.
19453
VorsvdioSsvv LotrLKS.
8o»,»,W°„ärin gesucht, AL "«L-'L
zur Besorgung von Waareueinkäusen. Maison Spitzer, Kärnrnerring 12.
9003
womöglich auch Sänger, wird für diesen
LN L'4 L-L und mehrere Sonn- und Feiertage ausge­
nommen. XIX., Vachosenstraße 5, nn Gasthaus» 9ioü
Tarnenkapelle, V'
1. Stock.
jucht. AuS tunst bei Ölt, V., Pilgramgasse 5,
9006
einem Quartett unterzukommen.
Briefe unter „Jodler" postlagernd XVI.
8413
Tüchtige Salonkapelle für
^^- .. Concerto, Bälle u. s. W.
F. Neislnger, Kapellmeister, XVIII., Gentzgasse 21. 8648
Clatüer- nnd Harmoniumspieler U^v!!
Wimmergasse 9, Thür 12.
9094
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition tzeküi-LsL-stll-lrss« V r-. LW,LE« Ser- LLill»-i,-L'L«88v. -^SLi
LM»»M».s,SSMW
AMI
ff !., Mminsrsirssss 45
^ tDa-rcaLeas«vLrrsL»s2>. f
« x»^.siDIS» IX r cas untoi-ov X —Llltlltor« rrLtlll.


[ 2023-06-29 10:36:33.188 - 19000202 - Seite 24 ]
Lölts 22 vVisn, I'reliLZ
Il1u8trü-t68 wiener LxirastlLtt
2. ?6?>ruar 1900 Kr. 3i
!., LM LZ L, IV kLksktc-ZsslsWl, ^LttülLss.
Die letzten Bestände in Äroncrlkaturttr», rlekte. Figur«», Ußrr»,
Ußr-garnit»««», Porwllan-Grbratrchogrsiiiir««», rUriftcnrr und
Wi«»r« Porrellau-Uas«», Anfsäßr». Grrrpprn, Figur««, Koeebs!,-
»iLrr», Zlippca und vielem Anderen, AoljsLnl«» nnd Tische», U!a;o-
iUra-Kchiitseln, Nase» und Töpsr» :e. :c. gelungen
LLS.OT'SSLL KZl-LL2L».Sr:Ll.M
in der Zeit von ü'/- Alack-ni. di' 8>i- Utz e Abends zur U«rstc»grru»g.
Jedes Anbot wird jetzt angenommen!
Von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags. Annahme fixer KanftOrdres
2,1
S7 I., W r'alten Z9 », Parterre im Trattnerhof.
chutzmarkc: MrrLer- ,'!:il!?ui!i!!>:^
lWMLU
allicrit. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zu nnrorscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Gement von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schtafgas fl. 1.—. sTss
M-, Ln 8onn-unc! sskiserngsn bis 5 Ubr.
Tstmarrt, Sernsls, DH—, RU A« Z DT ^atmarrt, Normals,
OalvartendervgLsso« ..«LÄ-TTÄLLLa Larvsrlsirbsrgoassg
-L--» IMis-»-. SM.« --»'
zu mcrren.
Wien, IX., Servitengasse 1,
r. U band. Prot. .»HL bürgst Uhrrtzachec
Ubertstätte für Erzeugung neuer
Uhren- n. Uhren- Nepararuren.
Bezugsquelle aller lÄatruugen
Uhreir,  Wieyer
AilgemeüiüU ÄraukerrhaujeS,
^blien I.. RsthenthrrvurKraiZe 37,
ordinLrt für äußere und Hautkrankheiten,
Btajevleider^ Hals-, Mund- und Franen-
stankheilen, SruchLeiden. Ordination
täglich von 9 bis ü Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 2650
! LKMUss Oi?ÄN «!
Z aus Richters Lipothckc in Prag,
D aner'annt vorzüglichste schmerzstillende
- Eiurcibrmg; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man
Z verlange dieses
D Mscmeiir L-clirbte Hausmittel
Z gcsl. stets nur in Lriginatslaschen mit unserer Z
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters^
Z theke und nehme vorsichtiger Weise
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
Z RiHtcrS Apotheke znm Goldenen Löwen
i: z irr Nrrrg, Elisnörkhslraße ö.
k!i!UIN»tt!IM»!:!itt:i»N!!IMUlINI!»lMI!I!!U!lUIM>!!!l!
Zu haben in Wien: Apotheke, !„ Operngasse IV.^
Xur 1Änküdrus>§ oinez §an?, uaasa, fipoahtz-
waosssnäön
„VerLL6L6M'ügZ-8NAr87ZiLM8"
srsräsll illtslli§snts Ilaman uait Hsrron Zasuolit. Xaed
kw-rer I'ioborsit tixss AiALASwSllt. (Morton mit
Ouri-iouliiui vitus nntsr „Kx^rs^stsm" nn Ls
.^iwonüLN-lixveäition N. Dnicos ilillollk., I., tVoll-
7,6sls (r. 2721
Kleine Anzeigen.
AllMrm.Hrrkrhr
Nur Mo u lass, deu 5. Februar,
und zwar speciell an diesem Tage, gelangen
in der
Teppich- und Vorhaug-Ab-
thcilung des Warenhauses
D. Lehner,
Wien,
VI., Mariahilferstraße
Nr. 81—83,
1Stückgute, gewebte Bettdor-
Lvvro lcgcr,pcrStückL8itrcuzcr
uvd S! W
1 81111 Meter vorzügliche, SO Ctm.
drrite, schöne LauftetzplÄe
per Meter SS Kreuzer zum »ollsthüm-
lichca Ausuahmsveriauf.
Tcusatiouell billige Preise.
Möbel.
Vollständige Wohnrmgs-- und Knchen-
einrichrnng, sowie verschiedene andere
Möbel sind wegen zurückgeganaener Heirat
billig zu verkaufen beim Tischler Rabe,
IV., Carolin en gasse 16. 9059
Für Buchbinder re.
Messing-- m Blenchriften, Stanzen, Filcten,
Presse re. sehr billig dei F. Kurth, VI.,
Laimgrubengasse 27. 9056
Wäscherollen,
Budein, Milchgrand, Eiskästen billig bei
I. Saß, Penzing, Linzersstaße 67. 'l 9154
Jnnge Hunde
billig ZN haben. IV., Heumühlgasse 14,
rm Casä. 9IZ6
Tragbarer Küchenherd
billig zu verkaufen, VII., Lindengasse 16,
beim Schlosser. 9135
Für 3 si. Monatsraten
liefere ich solid gearbeitete Herrenklcidcr
nach Maß. Isidor Modern, III. Bezirk,
Rennweg 75. 905)8
Prima-Speise-Erdäpfel,
»er kvo Kilogramm franco Hautz, Rand'
lchäli-v z fl., Haibkipfler fl. 4.ÜV, ZwiebrI
fl. 4.SV, Tullncr Sauerkrant fl. 7.00.
Schick, II,, Wallensteiiisirafle 10, Tklevhoi!
Nr. 1S.LIL. v«>«i i
Lohneuder Nebenvcrdieilst
für Hausirer und Hausirerinnen bei besseren
Privatttrnden. Adresse im Expedit. 9065
Kaufe billiges Elavier^
lortavig, »ur von Brivaten. Zalüirütkn
«ulev „W. Ivo" »ostlagerud Wcstbahichoi.
LVK6
Dank
der Karienle^crin, II., Wol;L!MLafie S,
2. Stock, Tvür il. ooor
Versatzscheine
über Drillanrer^ Perlon, Smaragde, Gold
in jeder Höhe werden auSgelöst und der
volle Werth aurbczahlt.
tAold, Silber, Platiua,
Brillanten. Srnutcn, Perlen und
ULuliineu kauft n. rausch: das Gramml4lac.
dis 93 jr., ILkar. jl. 1.IL, Nengoid 30 kr.,
Silber bis 4 kr. Zahle auch über den Gold­
werth für gut erhaltene Gegenstände.
Itt rr. ÄrbeiLslohn
jede Reparatur, Gold-, Silbcr-
Löthnnn II> kr., 1 Steiufasseei, Ring
vergolden, Ring größer oder kleiner
machen I!» kr., Brochenadei-Hakerk,
Gygrniöre ll» kr., aufpoliere» It» kr.
Nmarüeituugcu
von Ringen, Ohrgehängen, Ärochen, Ketten,
Armbändern laut Zeichnung billigst. Hk.,
Ste^'hanicsiraße 1, Rabinowirsch.' VlL-r
Der Kartenlegerin,
VI., Sturrchcrgasje 39, 3.. Stock, Th. 18,
besten Dank. 9069
Schreibtisch und 2 Tische
fnr'S Geschäft und 2 Arbeit?- oder Bor-
richttijche »aininr Stellc::, im besten Stand,
billig ,-u verlausen. XVIII., Blumen­
gasse 24. 907g
Lederdivan 14 fl.,
S Zimmer volir. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VL^
Ltumvergafle 26, Hochparterre 6. 0058
Großartiflcr Möbclverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer u. Private.
Da ich kein Gassenlocal habe und in
Folge kleiner Speien billigere Preise wie
überall. Schriftliche Garantie. Zehn
Zimmer Möbel, matt, volitirt, werden um
jeden Preis einzeln verkauft. Walzenberten
12 sl., Doppelchiffvnniöre 17 fl., Tisch 4 fl.,
Sessel L fl., Leder- und DecorationödivanS
von 16 bis 150 fl., complete Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. an aufwärts.
Bilder, Lampen, Uhren, Teppiche, Garni­
turen, Matratzen, Erusätze, Borhäuge,
überhaupt alles Erdenkliche. Bitte zu be­
sichtigen, das kostet Nichts. VLnr-IX., Bez..
Porzellerngasse 4L-s, Parterre r-i.
9046
Geld ans Wechsel
oder Schuldschein. Netourmarke erbeten.
Unier „Ehrlich 9067". 9067
Bettfedern ans Raten,
auch brieflich. VII., Burggasje 123, Th. IL.
Möbel um jeden Preis.
Altd. Säulen-Schlas- und Speisezimmer,
englisches Schlas- und Speisezimmer,
jecesstonistisches Schlai- und Speisezimmer,
Mayagoni-Lalon, hochfein gestickrerLeppich,
Garnitur, Ottomane, seine Oeigemälde,
Decorationsdivan 25 fl., Ottomane 15 sl.,
2 Zimmer polttirte Möbel, Ledcrdivan 15 fl.
und vieles Andere. VII., Mariahilfer-
frrasze 58, im Hose rechts, Th. rLL.
9110
AufgepafltN!
Wenn man brauä-t eme Rähmaschin',
So lauft man nur anfd.Mariahilserst.l26 hin
Und such: sich dorr eine aus,
Man bekommr's gratis in's Haus.
Garantirt wird auf acbt Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Maare.
Greiser von 5 il., Singer von 6 si., Ring­
schiff von 20 fl. aufwärts, Kettelsiich um
2 fl., ganz neue Singer 20 fl., ganz neue
Ringfchiff um 35 fl., ganz neue Greiser um
32 fl. Acht Tage Probezeit, Unterricht gratis.
Mariahilferstraße IL«.
9103
Möbel
von faüiteu Firme» worden tief
uuter Vom Preis verkauf» dei
ivk. LÜaUks, k. k. beeidetem Schatz­
meister, VI., wlariatzilferftratze 117,
in, Hofe. so»,;
Alte Thnren, Fenster,
Rollbalken mit Spiegeltafeln, Glaswände,
eiserne Garlcngrtter, eiserne, gerade und
Wendelstiegen und sonstige Baumaterialien
von den viele:! Temolirungen staunend
billig zu verkaufen der
Theodor Eisler,
Hailptdevot, II., Verlängerte Tabor­
straße 8«, vts-ä-vln der RorSluest«
bahn, Anluiikirleüe. von
Lederdivau 12 fl.,
4 Zinlnier Modeln, altd. und Polli., werden
billigst verkauft. VI., Mariahilferstrane 109,
2. Stiege, 1. Slork, Thür 16. 9076
Möbel sehr billig vcriänflicb,
altdeutsches Schlaf- nnd Sveisezrmmer
1K0 ftt, 3 Zimmer politirre, Barock-Schlas-
nnd Speisezimmer, L Oeigemälde 6 st.,
Decorationsdivan 26 st., Lederdivan 16 fl.,
Uhr,Lampe,Luster, Teppich, Ankleidespiegel,
Ottomane, Matratzen, Borzimmer- und
Küchenmöbel. VI., Maviahilferftrafte
Nr. 58, 4. Stg., 2. Sr. 29. L047
Wegen Demolirung
Werve» die große» Vorräthc aller
Gattungen Mövel zu dedeuteud
tzerabgejetzken Preise» verkauft.
VIII., Etrvzzigafsc s-, viiö
Geschäftseinrichtung
ist sofort billig zu verkaufen. Näheres:
Praterstraße 9, Schuhgeschäft. 91,8
Zimmer tapezieren
säum» Plafond IS fl. unter Garamle. Uni-
arbeiluug, so auch neu, alle wmnmaen
Polslcrmöbel, Matratzen, Vorhänge, Ge-
wöldeplacden -c., auch Provinz solid und
preiswürdig. VI. «cz., Köstlergasse 12,
Krätschmer. 9117
Alte Flaschen
kauft, verkauft, Holl ab. Corresponoenz-
karte genügt. VI./2, Hcngasie 42. 9100
Bielen Dank
der berühmten Kartenlegerin ans Paris,
die mir so gut gerathen hat und I., Fleisch­
markt 10, 2. Stg., 2. St., Th. 2S wohrtt.
9131
Clavier
UM 25 fl. zu verkaufen. Hirsch, Praker-
straße 25. 9103
Nnr für Damen!
Echte Haarzöpfe allerbilliaft beim PuPHcn-
doetor und Friseur, XVII., Calvarien-
berasajje^L, „zur Puppenklinik". 9133
SchlafSivaus,
schön nnd billig, wegen Uebersiedlung. zu
ver'auixm. Tapezierer, VLI., Jofephstüdter-
straße 31. 9iov
Halb umsonst,
ThürauSlage, Gläser, Tassen, Zucker-
lvaaren. Prnterstraße 9, Eandirengeschäft.
9111
2 Doppel-Chmomttöres 3b fl.
2 hohe Walzenbetten 24 fl., altdeutsches
Schlafzimmer 160 fl., Waschl isch mir Marmor
15 fl., Tuch 4 fl., Divan, Matratzen, noch
Vieles billig zu verkaufen. VI., Ltmnper-
gasfe 9, l. Stock, Thür 7. 8897
v„il ifrhenbcs Psmdicrgcschäfl,
sichere Existenz, ist z» vcikauscn. AuSkunst:
IV-, Carvlinengasje lv, im Pjaidlergeschäst.
8«ui
Der Kartenlegerin
nnd Handlinicnleserin besten Dank für die
guke Prophezeiung. III., Gärmergasfe 9,
Timr 5^ 9008
3 Zimmer altdeutsche
und politirte Model, Einsätze, Matratzen,
DecorativuS- n. Schlasdivan, Udr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Segel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln -u
verkaufen. IX^ Wasagaffe 20, l. Stiege,
1. Stork links, Tbirr 11. 9062
Prachtvoller Mlgnousüiircl
billig zu verkaufen. VII!., Laudongaffe 33,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 24. 8962
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar
durch das vielfach erprobte -Qrettrn.
Eine Dosis 1 fl. 20 kr. Versandt aus der
Apotheke in Stegcrsbach (L-tt. Llolc).
8956
Patent-Wäscherollen,
Zug- und Trehrollen beim Erzeuger Hof-
dauer, V./2, Srebertgaffe 14. 8930
Jagdhund,
jung, semmelbraun, englische Nace, ist
billig zu verkaufen. Felix Mazurtiewicz,
XI.. Torfgaffe 26, Thur i. 8957
^a, taiuc Clnvicr oder
Piano von Privaten. Preis u. Firmaangabe
brieflich an Maria Zahrl, VII., Stijtgaffe b.
9085
400—501- Liter Milch
sind ab Nordbahn zu vergeben. Auskunft:
XVII., Herualfer Haupistraße 34, Kohlen-
geschäft. 9081
Zwcrgrattler
zu verkaufen. V., Grüngasse 21, 1. St. 7.
Zimmer malt billigst,
rein nnd haltbar Schrattenbach, Vl. Bez.,
Liniengasse 35. 9083
2 feste Betten IN fl.,
hoher Schlafdivan, Teppich, Oitvmane,
Garnitur 80 st., Credenz 25 fl., Matratzen,
Tisch, Schreibpult, Faulenils und altd.
Schlafzimmer von der Partei schnell zu
verkaufen. VI., Magdalenenstraße Nr. 21,
2. Stock, Tdür 16. 9037
2 Arbeitspferde
werden wegen Geschäftsmangels verkauft.
Zu besichliqen nur Sann- und Feiertage.
XVIII., Älumengaffe 24, 9071
Drehbänke, Bohr-
Maschinen, Pressen, Scheeren, Stanzen,
Schraubstöcke. Werkbänke, Werkzeuge 2c.
verkauft billigst Eder, IV., Schön-
brunn erstratze 1. 9092
Gin Zlind besserer
Abkunst wird bei anständiger Familie in
Kost und Pflege genommen. Gute Nachfrage.
Müller, AtzgerSborf, Liesingergaffe 23,
Thür 7^. 9096
Marmelade von Marillen
in Tiegeln il^ Kilo Inhalt kr.,
vou kltibiseln, Himbeeren, LLeichseln,
Preiselbeeren 54» kr. bei I. (Lbsrein,
I.. Älnnagasse 1LK. 9 88
Ferner Schlasdivan
(garanniL kein Seegras)' zu verkaufen.
VI., Hofmichkgassc L!t, L. St., Th. 8.
9028
Claviere und Pianinos
über^Nachts Tettenborn. VII?, Stistgaffe2l.
9027
Adresse»
aller Berufe mit Poriogarantie im h. o.
cvnc. Internat. Adresse»- Bureau
Jos. Nofc»,zweig, rvicu, I., Griiu-
augergasse 1. Tel. 8ISL. Firmabcst. >rit
wvv. Lrosp. franco. övlN
Goncert-Stntzftügel,
7 Oetaben, mit Eisenconstruction, um
130 fl. zu verkaufen. IX., Wäyringerstraße
Nr. 15, 1. Stock. 9086
Nähmaschinen,
Greifer und Sirtger, sind von 5 fl. aus­
wärts, Original- Ningschisfchen-Mascknnen
sind von 15 fl. aufwäns zu verkaufen,
kleine und große, auch auf Raten. Maria-
l,Uferstraße 4-1. 9l()r
Iiunse, englische LulliogS
und Zwerg-Bulldog, weiß, verkauft billig:
Swoboda, XVII., Rokilanskygasie Nr. 47.
90W
y»
Für ein kleines, elegantes
„Hotel Garni"
Illnere Stadt, sehr gut gelegen, lvird eii
Pächter oder Käufer gesucht. Scherber, VI.,
Kasernengaffe 20, 3—5 Uhr. 9033
Gut gehende Schlosserei
mit großem Lundenlreis, wegen Abreis­
billig zn verkaufen. Adresse im Expedit
9105
Thierärztliche Schmiede,
altes vorzügliches Geschäft auf Prima,
Posten, zu verkaufen, oder wird Fachmann
mit Kapital zur Betheiligung gesucht.
Näheres: 11., Große Psarrgaße 21, Th. H
zwischen 7 und 8 Uhr Abends. 9107
Schu!>macher-Frlem-Geschäst
in der Mitte der Sraot, mit Wohnung
wegen Abreise billig zu verkaufen. Auöi
kunft: I., Singerstraße Nr. 8, 2. Stiegh
Mezzanin, rechts. 9116
AlterBranntweinschank,
Hauptstraße, nächst Gürtel, um K60 fl
zu verkaufen. F. L., V., Siebeubruimeiv,
gasse 61, 1. St. 6. 9134
Gutes Biickcrhausirgeschiist
in der Stadt zn verkaufen. 20 fl. Verdient!
wöchentlich. Zu sprechen von 6—8 Ufl
Abends: IX., Säulengasse 8,1. St., Th. H
V. Huber. 19455
Kleinfuhrwerk.
Zwei Streitwagen, drei Pferde, vegei
Heirat zu verkaufen. Adresse im Expedit
9052
Sehr gut gehende Sclchcrfiliali
aus sehr belebter Hauptstraße im XVII. Bez
ist wegen Nichlbestreitung zweier Geschäft!
billig zu verkaufen. Auskunft: XVID,
Calvarienberggaffe 18, im Selchergei Hast
9045
Fiakergeschäft
sammt Haus zu verkaufen. Bruck an ds
Leirha, Altstadt 17. 9093
Pferdefleisch- u. Selchwaaren>
verschleiß, lebensfähig, ist wegen Herrn
zu verkaufen. XVII., Geblergasse Nr. 96
9051—
ZahlttugserleichLcruttg
bec Ankauf von Teppichen, Vorhängen,
Garnituren :c. H. Lederer, VI,, Matrosen
gasse S. 9038
Gutes Milchgeschäft,
seit 30 Jahren bestehend, wiro nur stank
heitshalber verkauft. VIII., IosePVjWtcv
straffe 52. 9070
Gut gehendes Gasthaus,
Eckvostcn, sofort zu verkaufen. X., ColumbrrA
g affe 61.— 9073
Brauntweiugeschaft
im X. Bezirk zu verkaufen, guter Posten
wegen Zurürklegung abzngeben. Adresse m
Expedit. 905o
Gemischtwaareugeschäft
30 35 fl. Tageslosung, ohne Comurrenz
ist billig zu verkaufen. Xl., Drischützgasse 8
9'>41.
Echmiedegeschäft,
seit 30 Jahren bestehend, wird verpachtet
XIII., Linzersstaffe 1-l. 9023^
Ohne V)eLd
gebe wegen Krankheit an verstanenswürdig
Person ein en ^^3- nnv en 6«Mii-GeiÄM
in, XIX. Bezirk. Anirnge unter »Glück»
kauf' Per Exvedit. ^0^0-
Landhaus in Pcra»ioldsdors,
Gnggenberggasse Nr. 24, mit 4 Zimmern
2 Kuchen, unterkellert, um 7000 st- 6^
mäßige Anzahlung zu verkaufen. Erge
thümer wohnt Wien, XVII., Ho^mA^
g a», e 52.^
Ein ^)cmjlchrwalnettl;eiiiiil!t
Eckvostcn, ist wegen Falnilienverhättmst
billig zu »erlaufen. Ill-, Liarzergan
I. Swck, Thür iS.^
crthciit, Offerte m»- Adressen übernimmt die Expedition 8or,»Ioi-s«i-«s«e LS, LvL« "VS

