
[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 1 ]
Einzelne ExeMplarei
riorgenblstt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller-
AbonnementSpreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
«ee-tlich, ->.m Abhelen im
Slasiexvedit..- .o.W.U.---
M»alliib,zumAbh°lcnmden
l, I. Trasilen„„ ,, »-4»
^mailich mit einmaliger Zu-
Peilung „-r.»»
neiietlich m,t zw-,maliger Zu-
Peilung---^
Für die Provinz:
" S. W. K. J.6»
»ierteljä^rlich »-„ 1» 8V
Mit ieraraler Zusendung de« Abendblattes:
-,-Eli-b- S-W-». 4.4»
»ierleljährltch„„ ,, 14.8»
Für TeutschlaiiS:
MMtlick ö. W.K. 4.8»
»ierteljährlich»„ 14.4»
lliir die üdrigeli dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
oenatlich. v. W. K. 6.
eierteljährlich-„„ 18.
Nr. 39.
Kalender siir Alle:
IlamrnStagr: Echolastica.
Gabriel.
Ignatius.
rener
Wien, Samstag, 10. Februar 1900.
-cai Morgeublatt erscheint ti
Montag, da» Adendvlarr ttigli
nähme der Eonn- und
untAub.
,ge.
RedaUion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten stad)
IL., Berggasse 31.
Administration,Expeditiornmd
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslände übernehmen fürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneherg.
L)L. Dukes, Haascttftein K Vogler-
HLudolfMofse, A. Öppelik, H.Schalei
in Wien, sowie alle Annoncen-Lgentnren irr
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Knnsthist. Museum, von ro bis Z Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Naturbist. Museum, von 10 bis 2 Ukr l Eintritt 1 Krone.)
— Heeresmuieum, Arsenal, von S bis l Uhr. (Eintr. l Kr.),
Feiert, gesch!.— Haydn-Museum, VI., Haydngasse IV,
tägl. von Sbis 12 Uhrund von 2 bis 7 Uhr. (Eintt. 10 kr.)-
Anatom.-path. Präparaten-Museum, von 11 bi? 1 Ubr
(für Herren), IX., Währingerstraße 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
I., Schillerplatz, von 10 bi? 1 Uhr.— Ntuleum 7ür
Kunst und Industrie, I.. Studenrina 5, von 9 bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Aocdriuger-
straße 11, an Wochentagen von 10 bis IS Ubr.—
Akademisches Museum der Gypsabgüsse, I., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abend?.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Börscilgebäube, von IV drS
4 Uhr. (Eintritt SV kr.)
Kiel wurde kürzlich während eines
:..dsnballes ein furchtbares Verbrechen, ein Mord,
AE. Im Etablissement „Deutsche Rcichshallen"
plattdeutsche Gesangverein „Jungs holt
i»Il ein Carnevalsfest veranstaltet. Im Saale
herrschte die fröhlichste Stimmung, unter den Klängen
der Musik wurde flott getanzt. Plötzlich fiel ein
Schuß, die Buchhalterin Helene Streich, ein junges,
hübsches Mädchen, wankte und fiel in die Arme ihrer
Mutter. Eine Kugel hatte sie in die Brust getroffen,
die Arme war nach wenigen Minuten eine Leiche.
Der Mörder, ein Apotheker, hatte sich vor Verübung
des Verbrechens im Saale befunden, sich dann entfernt
und durch ein offenes Fenster den Schuß abgefeuert. Der
junge Mann soll den Mord aus Eifersucht verübt haben.
Die heutige Nummer ist SV Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 2 ]
,- L1ü8triii68 wiener Lxtrg,I)lLtt
8Ms 2 "Wien, 8üm;rAA
AeHMk Uotie imitz grötzer sei«!
Entsprechend der Bedeutung der deutschen
Flottcnvorlcigeu für die Machtstellung und die
Volkswirthschaft Deutschlands währt die erste
Lesung im Reichstage ungewöhnlich lange. Hente
ist der dritte Tag der Debatte angebrochen und
man kann anuchmeu, das; sie zu Ende geführt
werden wird. Bei der Abstimmung kann cs sich
nur darum handeln, ob die Vorlage einem Aus­
schüsse zur Vorberathnng für die zweite Lesung
im Plenum zngetheilt, oder a limirw zuriick-
gewiesen werden soll. Das Eine, wie das Andere
ist möglich, der letztere Fall aber nicht eben
wahrscheinlich.
Ter bisherige zweitägige Verlauf der De­
batte, in welcher die Parteiführer der meisten
Parteien zu Worte kamen, hat ergeben, daß
s ü r die Flottenvorlage die Conservativeu,
Nationalliberalen, die freisinnige Vereinigung,
deren Führer Rickert ist, die Bauernbnndler und
die Antisemiten, gegen sie die Socialdemo-
kraten, Polen, die Freisinnigen, die Richters
Führung folgen, und— wie aus der Rede des
Abgeordneten Schädler hervorgeht, der an Stelle
des todkranken Lieber das Wort geführt hat—
das Centrnm. Die Leiter der übrigen Parteien
werden heute deren Stellungnahme präeisiren.
Nach dieser Grnppirnng zu schließen, wären
die Chancen der Vorlage ungünstige; denn wenn
das Centrnm, das den Ansschlag zu geben hat,
wirklich geschlossen gegen die Flottenvcrmchrung
stimmen sollte, wäre deren Schicksal besiegelt.
Allein in Deutschland glaubt Niemand daran,
daß das Centrnm in seiner Gänze seinem Wort­
führer Schädler Gefolgschaft leisten wird. Man
erwartet vielmehr, daß zwischen vierzig und sech­
zig Mitglieder dieser größten Partei des deutschen
Reichstages ihre Stimmen für die Vorlage ab-
gebeir und nicht nur deren Zuweisung an die
Commission, sondern auch deren völliges Zustande­
kommen fördern werden. Es heißt.— und die
parlamentarische Geschichte des deutschen Reichs­
tages belegt es mit Beispielen— daß das Centrnm
gegen die Zusicherung von Zugeständnissen, die
ans einem ganz anderen Gebiete liegen, sich seiner
oft erprobten taktischen Klugheit erinnern und
sich hüten werde, ein Votum abzugeben, das
gegen eine starke Volksströmnng gerichtet wäre
und ihr im Falle von Neuwahlen eine voraus­
sichtlich starke Einbuße an Mandaten eintragen
müßte.
Es steht nämlich fest, daß die Reichs­
regierung die Verwerfung der Vorlage mit der
sofortigen Auflösung des Reichstages beantworten
würde. Neuwahlen aber, welche ans Grund des
neuen Flottenprogrammes ausgeschrieben würden,
können nichts Anderes als eine Tccimirung der
Gegner desselben, mit alleiniger Ausnahme der
Polen und Socialdemokraten, zur Folge haben.
Ein mächtiger Zug drängt die deutsche
Nation aus die See. Die erste Schöpfung des
deutschen Einigungsgedankens, der im Jahre 1848
seiner Verwirklichung so nahe schien, war die
Gründung eines deutschen Flottenvercincs, der
die Gelder zur Schaffung einer deutschen Flotte
sammeln wollte. Der Ertrag dieser Sammlungen
war zwar nicht imponirend, aber die Begeisterung
für die Flottenidee war groß und nachhaltig.
Sie hat zeitweilig geschlummert, weil sie künstlich
unterdrückt wurde, aber sie ist beim leisesten Winke
von oben immer wieder erwacht und hat, dank
den Bemühungen des Kaisers Wilhelm II., der
die Zukunft Deutschlands auf der See erblickt,
neuerlich eine unwiderstehliche Stärke erlangt.
Die deutsche Nation steht hinter der deutschen
Kriegsflotte und die Entwürfe des Kaisers zu
deren imposanter Erweiterung finden in allen
Gauen des Reiches die lebhafteste Zustimmung.
Gefördert wird diese Strömung für die macht­
volle Ausgestaltung der Marine durch die prakti­
schen Interessen der Industrie und des Handels,
welche durch die Ereignisse der jüngsten Zeit, die
willkürliche Beschlagnahme deutscher Handelsschiffe
seitens der Engländer darüber belehrt worden ist, daß
für sie eine starke, imponirend auftretende Kriegs­
flotte geradezu eine Lebensfrage bildet. Ernste
Interessen und Imponderabilien der Volksseele
wirken solchermaßen zusammen, um eine Bewegung
zu erklären, die so gewaltig ist, daß Parteien, die
sich ihr entgegenstemmen wollten, damit einen
Selbstmord vvllführen würden. Das wissen die
Parteien des deutschen Reichstages ebenso gut,
wie es die Regierung weiß, und sie werden sich,
insofern sie gut berathen sind, danach verhalten,
Das Centrnm ist es in der Regel und daraus
darf man folgern, daß es auch in der Flotteu-
frage gut berathen sein und den Erwartungen
bezüglich seines muthmaßlichen Verhaltens ent­
sprechen wird. l
Die deutsche Reichsrcgierung hätte ein
leichtes Spiel, wenn es anders käme, und wer
weiß, ob ihr der Widerstand des Centrums nicht
gelegen käme, um seiner parlamentarischen Vor­
herrschaft ein Eude zu machen. Erfüllt es sie doch
keineswegs mit Behagen, daß im Deutschen
Reiche, dessen Bevölkerung zu mehr als vier
Fünfteln protestantisch ist, „katholisch Trumpf"
sein soll, wie ein geflügeltes Wort lautet. Die
Auflösung des Reichstages in Folge der Ver­
werfung der Flvltenvvrlage würde auch die
Macht' des katholischen Ceutrums erschüttern,
weil selbst in den Rheiulauden, seiner Hochburg,
die Stimmung entschieden dafür ist, daß die
deutsche Flotte größer sein müsse. Das Centrum
würde aus Neuwahlen schwerlich wieder als
zahlreichste und ausschlaggebende Partei hervor­
gehen. Seine weitblickenden Führer schmeicheln
sich innerlich keineswegs damit, wenn sie auch
äußerlich eine trotzige Miene annehmen. Aus
diesem Grunde halten wir uns überzeugt, daß
das Centrum, weise rechnend, der Oppositions­
rede ihres Wortführers Schädler keine praktische
Folge geben und daß die Flottenvorlage trotz der
fünf Milliarden Kosten, die ihre Verwirklichung
verursachen dürfte, unter activer Mithilfe der
hiefür nöthigen Zahl von Centrumsmitgliedern
die Majorität des Reichstages auf sich vereini­
gen wird.
Der neue Statthalter von Mähren. Wie
verlautet, wird die Ernennung des bisherigen
mährischen Landtags-Abgeordneten Grafen Karl von
Z i e rot in zum Statthalter von Mähren erfolgen.
Graf Zierotin gehört der Mittclpartei an und ist
Obmann der Verständigmigs-Conferenz des mährischen
Landtages. Durch mehrere Jahr war Graf Zierotin
auch Mitglied des Reichsrathes, in den er vom
mährischen Großgrundbesitz entsendet worden war.
Der präsumtive Statthalter von Mähren ist 50 Jahre
alt und Besitzer des allodisicirten Lehensgntcs
Wallachisch-Meseritsch.
Mommsen über das Verhältnis? Deutsch­
lands zu England und Nordamerika und den
südafrikanischen Krieg. Der englische Pnülicist
Sidnep W h i tm a u hat in einem Schreiben an
Professor Theodor Mommsen diesen mit Rücksicht
auf depen Autorität in großen politischen Fragen
nmseine Meinungsäußerung betreffs der Empfindungen
der gebildeten Deutschen gegenüber den Bereinigten
Staaten, sowie gegenüber England ersucht, Letzteres
speciell mit Bezug auf die Wirren in Südafrika.
Der erwähnte Historiker hat nun in seinem Antwort­
schreiben an Whitman ausgesührt, daß mannigfache
Umstände im letzten halben Jahrhundert eine voll­
ständige Umwälzung in dem Urtheile und in den
Gefühlen der Deutschen bezüglich Englands hervor-
gcrufcn haben. Mit Erfolg hätten die Engländer ihr
Bestes gethan, nur sich den Deutschen verhaßt zu
machen: ihre Diplomatie und ihre Presse hätten den
Zwiespalt noch vergrößert. Was den Krieg in Süd­
afrika betrifft, so stehe nach Mommsen's Kenntniß
jeder Deutsche im Herzen auf der Seite der Buren.
„Und das nicht"— schreibt Mommsen wörtlich—
„weil seine Vctterschast mit diesen ein wenig näher
ist, als mit den Engländern, aber theilweise, weil
der H aß gegen Ihre Landsleute große,
und ich füge zu, u u g e r e ch t e D i m e n s i o n c n
angenommen hat; theilweise aber auch, weil
dieser Krieg nicht blos Ivic jeder Krieg
überhaupt ein Unglück, sondern eine
Infamie i st. Die Wiederholung
von Ja m eso n's N a u b z u g durch
d i e eng l i s ch e Negierung (ich will nicht
sagen das englische Volk), die d u r ch Bör s en- und
M i n c n- S P e c u l a t i o n e n e ing e g e b en i st,
ist die Enthüllung Ihrer moralischen
und politischen Cvrrnption und Ihrer
militärischen und politischen Schwäche.
Wäre in England ein Rest von Weisheit und von
Vaterlandsliebe geblieben, so würde man Mister
Chamberlain nach Co v entrh schicken,
dort sein Drcivettcrn-Shstem ansznspinnen und dann
einem übel behandelten Volke nicht nur den Frieden,
sondern die volle Unabhängigkeit geben, auf die es
es ein Recht hat. Das wäre sicher nicht „geschäftlich",
aber es würde ein moralischer Sieg sein, der jede
militärische Niederlage anstilgtc." Die Beziehungen
zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland
hingegen seien innige schon mit Rücksicht ans die
Millionen von Deutschen, die ein deutsches Heim
jenseits des Meeres gefunden haben und ein Binde­
glied zwischen Deutschen und Amerikanern bilden, das
den Engländern gegenüber fehle.
Are Verständigungs-Konferenz.
Die böhmische Section der Vcrständignngs-
Conscrenz hat in ihrer gestrigen Sitzung die Frage
der Wahlrcform für den böhmischen Landtag in
Bcrathung gezogen. Wie aus dem ofsiciellen Berichte,
der zum ersten Male dankenSwerthe meritorischc
Mittheilungen über den Verlaus der Bcrathung
bringt, hervorgeht, ist von keiner Seite eine Ein­
wendung gegen die Nothwendigkcit einer Landtags-
Wal,lreform erfolgt. ES wurden sechs Punkte aus­
gestellt, die als prineipiclle Grundlage der neuen
Wahlordnung zu gelten haben. Die wichtigsten dieser
Punkte sind die Schaffung einer Wäh l c r c l a s s e
10. I'ödl'ULi' 1900 Fr. 39
des allgemeinen Stimmrechtes und dii
Errichtung von nationalen C u r i en m i t dem
Vetorechte. Zum Zwecke der Detailberathn„g
dieser Punkte wurde wieder ein Subcomitö eingesetzt.
Der officielle Bericht lautet:
Gestern um 10 Mir Vormittags fand in de»
Räumen des Ministerraths-PrästdiumS unter Vorsitz
des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und i»
Anwesenheit des Ministers Dr. Rezek und des
Scetionschefs Ritter v. Sagasser die Mite
Sitzung der böhmischen Äbtheilnng der
V e r st ä n d i g n n g s- C o n s e r e nz statt, an welcher
sämmtliche Vertreter ans Böhmen theilnahmcn.
Nach Begrüßung des nencingetretcnen Con-
screnzmitgliedes Dr. Kindermann durch den
Ministerpräsidenten entwickelte Sectionschef Ritter
v. Sagasser in ausführlicher Weise den Stand­
punkt der Regierung ui der Frage der Reform
der Wahlordnnng für den böhmischen
Landtag.
Aus diesen Ausführungen und der daraus
folgenden Debatte, an der sich nahezu sämmtliche
Conferenzmitglicdcr bctheiligten, ging hervor, Hatz
n a ch st e l, c n d e sechs Punkte bei der Reform
der Landtags-Wahlordnung zunächst in Betracht
kommen, und zwar:
1. Die Abänderung des L i st e n- S cru-
tininm s bei der Wahl des nichtfidcicommissarische»
Großgrundbesitzes; hiedurch würde auch die deutsch!
Minorität eine Anzahl Mandate erlangen;
2. die Vermehrung der Landtags-
Mandate für die Städte, die Landgemeinden und
die Handelskammern;
3. die Einführung der directen Wahlen
in den Landgemeinden, sowie die Herab­
setz u n g des C ens u s;
4. die Einführung einer allgemeinen
Wäh l e r c l a s s e;
5. die Errichtung von Wahlcnrien;
0. die Errichtung von Vetocurie n.
Zur Vorberathnng dieser 6 Punkte wurde ein
Subcomite von 10 Mitgliedern eingesetzt, in welches
die beiden Parteien folgende Herren entsendeten:
Graf Bngnoh, Dr. Kaizl, Doctoi
Kramarz, Prasek, Prinz Schwarzenberg,
Dr. Eppinger, Fürst Fürst enb e r g, L. Opitz,
Prade und Dr. S ch u ck e r.
Die nächste Sitzung der böhmischen Abtheilmg
findet Dienstag, den 13. Februar, um ll-3 Uhr Nach­
mittags statt. Das Subcomite wird sich an dem­
selben Tage nm 10 Uhr Vormittags zur Berathmy
versammeln.
Zu Beginn der Sitzung hat Ministerpräsident
Dr. v. Koerber sein Bedauern darüber aus­
gesprochen, daß sein Appell an die Delegirten, die
Consercnzberathungcn vertraulich zu behandeln und
darüber außer den ofsiciellen Berichten keine Mit-
theilungcn in die Oeffentlichkeit gelangen zu lassen, er­
folglos geblieben sei. Thatsächlich seien solche W-
theiluiigcii hinausgelangt. Hieran knüpfte sich eine
Discnssion, in der sich mehrere Delcgirte den Aus­
führungen des Ministerpräsidenten anschlossen. Es
wurde auch darauf hingewiesen, daß der veröffent­
lichte Bericht vielfach Jrrthümer und Unrichtig­
keiten enthielte, die geeignet seien, die Conferenz-
Delcgirten nach außen in eine schiefe Stellung zu
bringen und unberechtigtes Mißtrauen
hervorznrnscn, das dann ans die weiteren Berathun­
gen schädlich cinwirken müßte. Der Ministerpräsident
ersuchte die Delegirten, bei ihren Parteiorganen do-
hin zu wirken, derartige Veröffentlichungen künftighin
zu unterlassen. Schließlich verpflichteten sich die Con-
ferenztheilnehmer neuerlich, die Vertraulichkeit der
Verhandlungen künftighin zu wahren.
Koloman SM über die ungarisch
VaLionalttäLm-WoMik.
(Telegramme des „Jllustrirtcn Wiener Extrablatt".)
Budapest, 9. Februar. Ministerpräsident
Koloman S z e l l ergreift in der Budgetdebatte i«
Abgeordnetenhaus das Wort, um sich zunächst
gegen den Vorwurf des Abg. Komjathh zu
wenden, daß Redner in d e r N a t i o n a l i t ä,te n-
Frage keine ungarische Politik befolge,
Wäre dieser Vorwnrs begründet, dann würde
Redner nicht wagen, hocherhobenen Hauptes vor
das Parlament zu treten, so sehr würde ihn die
Anklage schmerzen; aber diese Anklage sei eben
grundlos. (Lebhafte Eljenrufe rechts und links,!
Komjathh habe ihm vorgcworfen, daher hin­
sichtlich der Nationalitäten-Frage keine leitende Fdee
habe und daß er Maßnahmen getroffen hätte,
welche Schmach und Schande für das nationale
Selbstgefühl der Ungarn bedeuten. Etwas Be­
leidigenderes und Schmutzigeres könne einem uw
garischen Politiker nicht impntirt werden. (Beifall
rechts und links.)
Hinsichtlich derjenigen Theile der Anklage,
welche ihm Vorwerken, daß er überhaupt noch Zein
Glaubensbekenntniß in Betreff seiner Nationalitäten-
Politik gegeben habe, verweist Redner auf leim
Antrittsrede, in welcher er als Endziel seiner Polnü
die Fortsetzung des Aufbaues dcS einheitlichen u»;
garischen nationalen Staates hingcstellt und entarl
habe, er werde so regieren und die Gesetze so voll­
ziehen lassen, daß jeder Staatsbürger
ohne Unterschied der Nationalitar,
der Confession und der Classc glccq
behandelt werde. Redner verweist ferner a»l
seine ini Finanzausschüsse gehaltene und vom 3^
^ geordneten Komjathh angeführte Rede, m mi


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 3 ]
iliustrirtos Wiener Lxiradiatt
M. 39 Wien vawstgA
- 10. Februar 1900 Leite 3
Redner erklärt habe, die Nationalitäten auch
durch gute B e rwa l tnny und Rechts­
pflege g e W innen zn wol l en, jedoch Nichts
-,,i dulden, was als eine Agitation gegen die un­
garische StaatSidee aufgefaßt werden könne. Mehr
als das habe auch Abg. Koinjathl, nie gefordert;
woher nehme also Komiathl, die Berechtigung, über
Redners Nationalitäten-Politik im Vorhinein den
Stab zu brechen? (Beifall rechts und links.)
Der Ministerpräsident geht sodann aus die
Widerlegung der Details der Anklagen über. Was
die c z c ch i s ch- s l v o a k i s ch c Propaganda be­
kifft, so sei dieselbe leider eine T h a t s a ch e.
Es sind Vorkehrungen getroffen worden, über die
Icwcguiig gründliche Informationen zu erhalten,
lieber die Art und Weise, wie slobakische Jünglinge
m Böhmen erzogen werden, fehlen jedwede Daten.
Die Regierung »erfolgt jedoch auch diese Sache
mit Aufmerksamkeit. Was den angesichts der
Gruft Bismarck's geleisteten Eid
sächsischer Studenten betrifft, so ist dies
dcmcntirt worden, und auch die vom Unter-
richtSminister ungeordnete Untersuchung konnte
nichts Gravircndes zu Tage fördern.
Der Ministerpräsident zählt eine Reihe von
Maßnahmen auf, welche die gegenwärtige Ne­
gierung zur Unterdrückung 'von ftaats-
und un g arn s e i n d li ch e u Handlungen
getroffen habe. Redner erwähnt die Entzieh u n g
des Postdebits einer ganzen Reihe von aus­
ländischen Blättern, die Ausweisung dreier
Rute, welche unter dem Vorwände, Studien machen
zu wollen, in Ungarn Agitations-Reisen machten,
ferner die Bestrafung einzelner natio­
nalistischer Geistlichen, welche eine staats­
feindliche Gesinnung bekundeten, die Verweigerung
M Bestätigung von Vereinsstatuten, welche auch nur
das geringste staatsfeindliche Moment verriethen :e.
Auch in der Fahnen- Angelegenheit in
Kronstadt sei das staatliche Moment nur gewahrt
worden. Nachdem Redner die diesbezüglichen Acten
auszugsweise erörtert hatte, erklärt er, den G e-
brauch der Fahnen demnächst auf legislativem
Wege regeln zu wollen.
Redner erklärt sodann, daß jede staats­
feindliche Agitation unterdrückt werden
müsse; andererseits jedoch müsse jeder Aufwand
überflüssiger Energie vermieden und
die Energie nur auf das Nöthige beschränkt werden.
(Großer Beifall und Applaus rechts und links.)
Nicht bange machen, sondern imponiren, das sei die
Methode des Redners. Die Nationalitäten müssen
mit ihren eigenen Interessen an das ungarische
Merland gebunden werden; nicht die abstoßenden,
sondern die anziehenden Kräfte müssen gehegt und
Wßgezogen werben. Diese Politik ist sowohl ungarisch,
ol§ auch klug; (Lebhafter Beifall rechts und links):
im diese Politik befolgt Redner (Applaus); das ist
leine R a c e n p o litt k, von einer solchen ist keine
We und kann auch in Ungarn keine Rede sein. Die
tolitijch einheitliche ungarische Nation betreibt die
Mtik des ungarischen Staates, die nicht ver­
legen, sondern schützen will (Allgemeiner
Misall), die aber ungarisch sein und bleiben will,
(allgemeiner Beifall.)
, Budapest, 9. Februar. In der heutigen
Mserenz der liberalen Partei ergriff
2lbg. Graf Albert Apponhi das Wort 'und
beantragte, die Partei möge dem Ministerpräsidenten
«> S z c l l ihren Dank und ihre A n c r-
unnung für seine heutige, von glühendem
Mtrwtismus und echter staatsmänuischer Weisheit
Mullte Rede zum Ausdrucke bringen, in welcher
der Ministerpräsident für alle Zeit die zu
dejolgeudcn Grundsätze der ungarischen
nationalen Politik dargclegt hat. (Lang-
amslllteiide allgemeine Zustimmung. Begeisterte Eljen-
wse., Ministerpräsident Koloman v. S z e l l dankte
ungerührt und erklärte, es gereiche ihm zur größten
6"ude, daß es ihm gelungen ist, in einer wichtigen
mo heulen Frage die ungctheilte Zustimmung der
-Partei zu finden.
§ie KtoLLenvorlage im deutscher
WeichsLage.
Berlin, 9. Februar. (P ri v a t-D e p c s ch e
fortgesetzte Bcrathung der Flotteuvvrlag
'wie gestern, ein dicht geschaartes Auditorim
? .'NeichSrathSgcbände geführt, ohne daß der Bei
dieses Interesse gerechtfertigt hätb
««bst Richtcr's oppositionelle Rede ließ jcn
dialektische Schärfe vermissen, dun
"OM dieser hervorragendste Parlamentarier jdc
Parteien sonst Freund und Gegner z
q?,. oarsteht. Von den Ministern griffen ni>
ows k h und Admiral T i r p itz mit kurze
uhrungen zur Abschwächung der in'S Feld g,
imn en gegnerischen Argumente in die Debatte ei,
" sE nur auf dircctc Provoeation da
"'ür morgen wird der Schluß dc
nciaidcbattc erwartet, worauf die Vorlage an di
dgeteommission verwiesen werden wird.
N,, Porlin, 9. Februar. Das Haus setzt di
der Flottennovelle sor
c!,,gs«>!""''^dicichSpartei) tritt für die Vorlae
vergleicht die jetzige Lage mit jene
Lrciami^^ Durchführung der preußischen Militäi
die v" bestand. Jetzt seien die Junker eher so
Tä Zu haben, als die demokratischen Partcic,
ländlich Un^ "'cht verkehr-
das Nm!?"^f^rctär Graf Pos a doW s k h ergrei'
Rotten,vo«,fuhrt anS, der Spott über di
»alioiiasen^ unberechtigt; alle große
Bewegungen seien aus einer solche
»b hervorgegangen. Es sei nur die Frag
^cruiehrung der Flotte notl
diele und ob das deutsche Vol
tragen könne. Die Einfuhr und di
Ans fuhr Deutschlands seien in den letzten zehn
Jahren um 900 Millionen gestiegen, von
welchen 70 Pereent ans den Seeverkehr entfallen.
Süddentschland sei an dem Export sehr stark be­
theiligt. Ein ausreichender Schutz der Rhedereicn
durch die Kriegsmarine sei nur durch eine Ver­
mehrung der Flotte möglich. Der zunehmende Wohl­
stand des Volkes kläre über dessen Leistungsfähigkeit
auf. Gegenüber der Behauptung, daß eine Anzahl
von Bundesregierungen der Vorlage
dissentirend gegcnübergcstanden wäre, müsse Redner
bemerken, daß die Vorlage in der ersten und
zweiten Bcrathung einstimmig angenommen
worden sei.
Abg. Richter führt aus, daß die Steige­
rung d e s S c c h a u d e l s sich gerade zu eine r
Zeit, wo Mangel anK r e u z e rn herrschte, voll­
zogen habe; sic hänge mit dem wirthschaftlichen Auf­
schwung, dem Aufschwung im Innern, der Erhöhung
der Lebenshaltung und der Vermehrung der Con-
jularämtcr zusammen. Die Entwicklung der englischen
Industrie sei hinter der unscrigcn zurückgeblieben,
weil sie sich zu sehr auf die politische Macht verläßt,
ohne die Concurrenz zu studiren. England habe allen
Grund, Deutschlands Freundschaft zu suchen. Die
Beschlagnahmen seien so gelegen gekommen,
wie seinerzeit das Attentat bei der
Umsturzvorlage. Sobald die Vorlage Gesetz
geworden sei, werden auchandcreLändcr ihre
flotten vermehren. Der Reichstag werde
dann gezwungen sein, jedes Jahr neue
Mittel zu bewilligen. Redner schließt: Bedenken
constitutioneller und finanzieller Art machen es nns
unmöglich, auf den Boden der vorliegenden Novelle
zu treten.
Staatssccretär v. T i r p i tz erklärt, er werde
die Detailausführungen des Abg. Richter in der
Budgctcommission beantworten. Der Abg. Richter
habe seine Kenntnisse jahrelang dazu
verwendet, um die Marine klein zu
halten.
Abg. R icke r t erklärt, seine Partei erkenne
die N o t h W e n d i g k et t der Flotten Ver­
mehrung an, ebenso, daß die Verhältnisse sich
gründlich geändert haben.
Abg. Mottl) (Pole) spricht sich gegen die
Vorlage aus.
Abg. Liebermann v. Sonnenberg
(Antisemit) spricht für die Vorlage. Die Bcrathung
wird morgen fortgesetzt.
Eine ruhige GemiickriitMuilg.
(v. Februar Ivo».)
Wieder eine Sitzung ohne Liberale! Der
Strike der fortschrittlichen Minderheit geht nächste
Woche zu Ende. Wenn Bürgermeister Dr. Lueger
heimkchrt, wird er die liberale Opposition wieder im
Rathssaale finden. Gestern ist es ruhig hergcgangcn.
Bemerkenswert!) war eine Erklärung des Vorsitzenden,
Vicebürgermeisters Strobach, daß weder von
Seite des Präsidiums, noch von der
Majorität des Gemeinderathes eine
Verschiebung der nächsten Gemeinde­
rat h s w a h l e n geplant i st.
Nachstehend geben wir den Bericht über die
Sitzung:
Herr Karl Warhanck und Graf Max
V r int s zu Falkenstein haben letztwillig 1000, resp.
2000 Gulden für die Armen Wiens vermacht. Der
Verein für Suppen- und Theeanstalten hat anläßlich
seines 2üjährigen Bestandes 2000 Marken für
Suppe und Brod behufs Verthcilung an arme
Schulkinder gespendet. Der Gcmcinderath sprach seinen
Dank aus.
Der Vorsitzende erstattete sohin Bericht über
den Kohlcnv orrath am N ord b a h n h o s e.
Am 8, d. M. betrug der Lagcrstand 4 0 5.090
M e t e r c ent u e r. Dann interpellirt Obrist über
die mangelhafte Straßenpflasterung und erhält die
Auskunft, daß das Stadtbauamt wiederholt an­
gewiesen wurde, die stricte Einhaltung der Vor­
schriften seitens der städtischen Contrahenten zu über­
wachen. Lorenz Müller beklagte die mangelhafte
Beleuchtung der über den Donaustrom führenden
Brücken. Auskunft: Wegen besserer Beleuchtung
schweben Verhandlungen. Die Sache geht eigentlich
die Statthalterei an. Dr. Mayreder fragt: ob
daS Präsidium geneigt sei, mit der Regierung
sich in's Einvernehmen zu setzen wegen
einer Reform des Ko h len trau Sports
in Wien. Der Vorsitzende verspricht, zu intervcnircn.
Es werden Interpellationen verlesen wegen
Zeitungsartikel, die communale Angelegenheiten be­
sprochen haben. Dr. Bögler hatte eine Inter­
pellation cingeiendet, die sich mit dem Wahl­
rechte der Personal-Einkommensteuer-
träger beschäftigte, welche mindestens 5 fl.
Steuer leisten? Auskunft: Der Interpellant soll
sich gedulden, biS die Wählerlisten aufliegen werden,
dann kann er von seinem Reclamationsrccht in
ausgiebiger Weise Gebrauch machen. Dr. Bögler
will auch wissen, warum der erste Erlaß des
Statthalters üb e r d i e S t r a ß e n s ä u b c-
rung nicht zur Kenntniß des Gemeinderathes ge­
bracht wurde, und was man seither vorgekehrt
hat? Auskunft: Eine Verpflichtung zur Be­
kanntgabe lag nicht vor. Trotzdem wurde der
Erlaß verlesen. In der Sache selbst sind schon
Aufträge an den Magistrat ergangen. Weihwasser
brachte in einer Interpellation die in antiliberalen
Partcivcrsammlnngcn gefallenen Aeußernngcn wegen
Verschiebung der G e m c i n d e r a t h s-
wah len aus das Tapet. Die Antwort des Vice-
bürgermeisters ist eingangs dieses Berichtes zu lesen.
Eine Verschiebung ist nicht geplant. Zifferer er
kündigte sich, warum in einigen Bezirken tagsüber
die GaLlaternen gebrannt haben. Auskunft: Es
stand dieses Brennen mit der Ansblasung deS eng­
lischen GaSrohrnetzcs im Zusammenhänge. Platter
beantragt die E r W e i t c r u u g d e S A l tmanns-
dorfer Friedhofes und die Einführung eines
Pendelverkchrcs von Währing (Kreuzgasse) ans den
Schottenring nnd retour. Die Anträge wurden dem
Stadtrathe zngewiescn. Dann wurde an die Erledi­
gung der Tagesordnung geschritten.,..
Die GrnndtranSactioncu boten kein Jnterepe.
Die Verlegung des Beinlviehmarktcs
aus der Kälberhalle in einen Thcil der Ninderballe
wurde genehmigt. Der Ankauf des Hauses II l., Erd­
bergstraße Nr. 01 zum Preise von 24.000 Kronen
wurde beschlossen. Das Referat wegen der Bcitrags-
leistnng zur Staatsrcalschnle in Ottakring fit ans
dem gestrigen Berichte über die Stadtrathsjitzung
bekannt. Eine Anzahl Gemeinderäthe, übte scharfe
Kritik an der Behandlung dieses Gegenstandes seitens
der Staatsverwaltung. Dr. Geßmann bezeichnete es
als unerhört, daß ein Bezirk mit 138.000 Ein­
wohnern ohne Mittelschule sei. Der Gemeinderath
beschloß, im Sinne der >Ltadtrathsvorlage einen ein­
maligen Beitrag von 10.000 Gulden für die Real­
schule zu bewilligen. Das aus dem Abendblatt bekannte
Referat, betreffend das Darlehen für das
I u b i l ä nm s- Th e a t er, bot zu einer kurzen,
belanglosen Debatte Anlaß. Eine Abstimmung konnte
über diesen Gegenstand und über eine Reihe anderer
Vorlagen nicht erfolgen, weil die qualificirte Mehr­
heit von 92 Gcmcinderäthen nicht vorhanden war.
Nächstens können 70 Gemeinderäthe eine Entscheidung
über diese Gegenstände treffen. DaS Detailproiect
für die Knabenvolksschule in der Kastnergasse—
Kosten 208.608 Kronen— begegnete keinem Wider­
stande. Um 7 Uhr Abends war die Sitzung zu Ende.
Hemeindewesm.
(Zu den Personal- Einkommensteuer-
Wahlen.) Wir werden ersucht, folgender Mittheilung
Raum zu geben: „Die Wähler des IX. B e-
zirkes für die Personal- Einkommensteuer-
Schätzungscommission werden dringendst aus­
gefordert, ihre Legitimations-Scheine, sowie unter­
fertigten Stimmzettel sofort (im Laufe des
heutigen Tages) an Gcmcinderath F. All­
meder, Spittclauerlände, abzusenden oder
Montag, den 12, d. M. im Agitationslocale
„Mozarthof", Währingerstraße Nr. 26, bis 12 Uhr
Mittags persönlich abgeben zu wollen.— In der
gestrigen öffentlichen Sitzung des Bezirksausschusses
der Inneren Stadt stellte Bezirksausschuß Doctor
Oscar Hein folgenden Antrag:
„In Erwägung, daß nach K 43 der Gemeinde-
Wahlordnung der Bürgermeister Wählerlisten über
alle Wahlberechtigten zn verfassen hat, in weiterer
Erwägung, daß die Personal-Einkommensteuer-
träger nach§ l K und 8 9 der Gemeindewahlordnung
zweifellos wahlberechtigt sind, und daß sonach eine
wissentliche Auslassung dieser Wählerclaffe eine offen­
kundige GesetzeSverlevnng wäre, welche auch im
Wege des Reclamatious-Verfahrens nicht sanirt
werden könnte, fordert die Bczirksvertretung der
Inneren Stadt die Aufnahme der, Personal-
Einkommensteuerträger in die aus Anlaß der dies­
jährigen Gemeinderathswahlen zn verfassenden
Wählerlisten." Der Antrag wurde angenommen.
(Bicebürgermeister Dr. Neumayer) ist
seit einigen Tagen an einem leichten Halsübel er­
krankt und an das Zimmer gefesselt.
(Sitzung der Wiener Gewerbeschul-Com-
rnisfion.) In der gestern Abends ini alten Rath-
hanje stattgefundencn Sitzung der Gewerbeschul-
Eommission für Wien wurde eine Aenderung
der Feri a l o rd u u n g an den Fortbildungs­
schulen und an den Fachschulen in dem Sinne be-
chlossen, daß der O st e r d i ens t a g und Pflügst-
dienstag als Ferialtagc zu gelten haben.
Dann wurde eine Petition an die Regierung dnrch-
berathen, in welcher um eine entsprechende Subven­
tion kür den fraglichen Fortbildnngsunterricht mit
der Motivirnng angesucht wird, daß diese Art der
Fortbildung die einzige Möglichkeit biete, mit dem
Auslande zu concurriren.
(Städtische Straßenbahnlinie „Marga­
rethenplatz—Alserstraße .) Bei Ausnahme des
Betriebes ans der elektrischen Straßenbahnlinie
„Margarethenplatz—Alserstraße" werden zur Ver­
hütung von Unfällen und Verkehrsstörungen folgende
Bestimmungen in Kämst treten. Der Verkehr von
schwerem Lastcnfuhrwerk in der Hofmühl­
gasse, in der Lederergasse von der Laudongasse bis
zur Skodagasse nnd in der Kochgasse von der
Laudongasse bis zur Alserstraße ist mit Ausnahme
von jenem Schwerfnhrwerke, welches bei Häusern
dieser Gassen Lasten aufznnchmen oder abzugcben
hat, nach beiden Richtungen untersagt. Die
Neubaugasse darf nur in der Richtung zur
Lcrchenfclderstraße, die Strozzigasse nnd Lederergasse
— Letztere in der Theilstrecke von der Strozzigasse
bis zur Laudongasse— nur in der Richtung zur
Alserstraße mit schwerem Lastenfuhrwerk befahren
werden. Die Strozzi- und Lederergasse einerseits, die
Koch- und Piaristengasse andererseits dürfen vom
Stellfuhrwerk nur in jener Richtung befahren werden,
welche von den in diesen Gassen verkehrenden elektri­
schen Straßenbahnwagen eingeschlagen wird. Diese
Anordnungen treten mit der Bctriebseröff'nung der
genannten Linie in Kraft. Ucbcrtrctungen werden
mit Geldstrafen bis zum Betrage von 400 Kronen
oder mit Arrest bis zu 11 Tagen geahndet.
(Eine Canisiusgasse in Wien.) Der
Stadtrath hat beschlossen, daß die Gemeindegasse
im Bezirk Alsergrund mit Rücksicht ans den Bau
der Canisinskirche daselbst künftig Canisiusgasse
heißen soll.
(Erledigte Stenographenstellen.) Im
i Stenographenbnrean des Wiener Gemeinderathes
kommen z w e i H i l s s st c u o g r a p h e n- S t e l l e u
zur Besetzung. Gesuche sind bis 24. d. M. im
Einrcichungsprotokoll des Gemeindcraths-PräsidiumS
zu übel-reichen. Das Probcschreiben findet am
23. d. M. nm 5 Uhr Nachmittags im Sceiions-
zimmcr IV statt.


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 4 ]
8sits 4 ^sr>, LawstLA
Hlustriries wiener LcirablLtt
10. V'sdruM 1906 Nr. zg
Katharina Kerzog 1-.
'-'
Die letzte Rolle des Fränleins Herzog.
(„Ein Rauscher!" von Morre. Photographie ans dem Hofatclier Krziwanek, VII., Hosstallstraße S.)
Wir haben in unserem gestrigen Abendblatte
berichtet, daß Katharina Herzog, deren Kunst noch
vor wenigen Jahren das Publicum des Theaters an
^er Wien entzückte, gestorben ist. Mit ihr versinkt ein
Theil der alten Wiener Thcaterherrlichkeit. Sie wurde
1820 in Wien geboren, wo sie lebte und wirkte bis
an ihr Ende. Am 20. Februar 1834 trat sie— unter
der Direction Ferdinand R a i m und's— zum ersten
Zer Strikt der WeimNer.
Begünstigungen für ausländische Kohle.
Das Eisenbahnmini st eri u m hat unter
Bezugnahme auf eine Eingabe des Bundes öster­
reichischer Industrieller vom 25. Jänner d. I. unter
dem 7. Februar an diese Körperschaft einen Erlaß
gerichtet, in welchem unter Anderem die Bereitwillig­
keit des Ministeriums ausgesprochen wird, Fracht­
zugeständnisse für a u s l ä n d i s ch e Ko h l e n
bei den k. k. S t a a t s b a hnen zu gewähren, und
auch bei den betheiligten österreichischen Privat-
Eisenbahnvcrwaltungen in Anregung
zu bringen. Dem Bunde wird es in dem Erlasse
anhcimgestcllt, Ansuchen von Industriellen aus seinem
Mitgtiedcrkreise, die sich auf derartige Abschlüsse be­
ziehen, und in welchen die Provenienz und das
Quantum der Kohlenbezüge und, insofern«: cs sich
um combinirte Bahn- und Schiffsronten handelt, auch
der einznschlagende Transportweg genauer anzugeben
wären, dem Eisenbahnministerium zur weiteren Be­
handlung in Vorlage zu bringen.
(Telogrammc des „Zlliistrirtkn Wiener Extrnblail".)
Das Einig,rngsamt in Teschen.
Teschen, 9. Februar. In der heutigen Sitzung
des Einigungsamtes, welche um 3 Uhr Nachmittags
begann, gab zuerst der Obmann der zweiten Gruppe,
Schlechta, folgende Erklärung abr
„Wir haben unsere Antwort auf die in der
Sitzung vom 6. d. M. vom Herrn Vorsitzenden Baron
d'E l v c r t mitgetheilte Erklärung der Regierung
unseren Auftragsgebern vorgelcgt. Dieselben hgbcii
in mehr als dreißig Versammlungen, die gestern
und heute Früh stattgcsunden haben und von vielen
Tausenden von Bergarbeitern besucht waren, ein­
stimmig unsere Haltung vollkommen gebilligt. Wir
sind somit heute in der Lage, unsere Erklärung im,
Namen und im Aufträge der gesummten Bergarbeiter­
schaft des Re vieres zu wiederholen und ersuchen
zugleich um Fortsetzung der Verhand­
lung über die Forderung des Acht­
stundentage s."
Nach dieser Erklärung zogen sich die Vertreter
der Gewcrkengruppe I zurück und gaben nach Wieder­
aufnahme der Sitzung durch den Centraldirector
Dost a l folgende Erklärung ab:
„Die Vertrauensmänner der Ge­
werken haben in der Sitzung vom 6. d. M. ihre
Gründe, welche ihnen derzeit die Abkürzung
der Arbeit s z e i t unt h unl i ch erscheinen lassen,
in umfassender Weise dargelegt und halten sich auch
mit Rücksicht auf die am Schluffe dieser Sitzung
durch den Herrn Vorsitzenden Baron d'E l v e r t ab­
gegebene Erklärung der Regierung nicht f u r
berechtigt, in dieser Frage in eine
weitere E r ö r t e r u n g vor dem E ini g u n g s-
amte einzngehen. Dieselben sind jedoch nach
wie vor crbötig, betreffs einer eventuellen Einigung
in den noch weiter obschwebenden Fragen mit den
Herren Vertrauensmännern der Arbeiter in Ver­
handlungen zu treten, indem dieselben die Hoffnung
anssprechen, daß die in dielen Fragen seitens der
Gewerken in Aussicht genommenen, die materielle
Lage der Arbeiter in hohem Grade
verbessernden Concessioncn denn doch
dahin führen könnten, den sowohl für die Arbeiter,
als auch für die Arbeitgeber verderblichen Strike
zum Abschlüsse zu bringen."
Darauf erhob sich Baron d'E l v er t und gab
über Ermächtigung der Negierung folgende Er­
klärung ab:
„Gegenüber der in der von den Arbeitern be­
schlossenen Resolution zu Tage getretenen Auffassung
verweise ich auf die in der Sitzung vom 6. d. M.
abgegebene Erklärung, aus welcher Folgendes hcr-
vorgeht: Die Regierung wird mit möglichster Be­
schleunigung, voraussichtlich in der nächsten Herbst-
seffion des Parlamentes, einen Gesetzentwurf
über die Regelung und die angemessene Ab­
kürzung dcrSchichtdauer bei m Bergbau
im Reichsrathe einbringcn und auch vertreten. Um
das erforderliche Material zu sammeln, tritt
anfangs März die angeckündigte Com-
Male in einer größeren Rolle auf. Sie wiEe s-istg
auch unter N e st rop am Carl-Theater und wüst:
anfangs der Sechziger-Jahre für das Fach der
„komischen Alten" an das Theater an der Wien
engagirt. An dieser Bühne wirkte sie über dreißig
Jahre. Bei ihrer Abschiedsvorstellung im Jahre M
wurde sie mit rauschenden Sympathiekundgebungen
überhäuft. Später trat sie noch einmal auf, und
zwar als altes Weib im „Verschwender", als dieses
Stück zur Feier des Girardi-Jubiläums gegeben
wurde. Dieses alte Weib hatte sie zu einer köstlichen
Fräulein Herzog in ihrer Blüthezeit.
(Nach einer Photrgravbie aus den Fünfziger-Jahren aus dem Atelier
L. B a a) r i ch, Sperlgarten, Leopoldstadt Nr. 240.)
Figur voll Witz und Schärfe zu gestalten verstanden.
Ein Bild der Verstorbenen in dieser ihrer Glanzrolle
brachten wir gestern im Abendblatt«:. Sv stand sic
vor dem Geiste eines Jeden, den ihre Kunst erheitert
imd entzückt hatte. So wird sie im Geiste der Wiener
iwch lange fortlebcn.— Die Leiche der verstorbenen
Künstlerin wird Sonntag um 3 Uhr Nachmittags m
der Pfarrkirche zu St. Joseph ob der Laimgrubc ein-
gesegnet und von der Leichenbestattungs-Unternehmung
„Concordia" zur Beisetzung auf den Centralfricdhof
gebracht.
Mission zusammen, welche den Interessenten
die Möglichkeit bieten soll, ihr Gutachten über die
geplante Action abzugeben."
Nach dieser Erklärung wurde die Sitzung ans
1'/. Stunden unterbrochen, damit die Vertreter der
Gruppe II zu einer Bcrathnng zusammcntreten.
Teschen, 9. Februar. (Privat-Depescheh
Nach Wiedereröffnung der Sitzung gaben die Ver­
treter der Arbeiter eine lange Erklärung atz
dahingehend, daß sie mit Genngthuung zur Kenntnis
nehmen, daß die Regierung endlich die Noth-
wendigkcit der gesetzlichen Festlegung der Ver­
kürzung der Schichtdauer eingesehen hat,
und betrachten die Arbeiter diesen Fortschritt als
bedeutenden Erfolg des gegenwärtigen große»
Kampfes. Die Arbeiter bedauern wiederholt, daß die
Haltung der Gewerken keine Spur eines Ent­
gegenkommens in der Frage des Achtstunden­
tages erkennen läßt und daß die Vertreter der Ge­
werken unterlassen haben, einen anderen Vorschlag,
betreffend die V c r kür z u n g der S ch i ch t d a n e r,
zu machen. Die Arbeiter fordern wiederholt die Ver­
treter der Gewerken auf, noch einmal die DiscusM
über die Arbeitszeit und damit den B ersuch
einer Verständigung aufzunehmen.
Hierauf verwies Centraldirector D o st a i
namens der Gewerken auf den in den frühere»
Sitzungen präcisirten Standpunkt, nach welchem R
nicht in der Lage seien, neuerlich r»
dicseDebatte einzugehen.
Die neuen Coneessionen.
lieber Begehren der Vertreter der Arbeiter
gaben sodann die Vertreter der Gewerken M
Zugeständnisse genau bekannt, welche die
Gewerken für den Fall der Wieder­
aufnahme der Arbeit nach Beendigung der
Thätigkeit des Einigungsamtes machen, und Mr
nebst den am 10. Jänner bereits gemachten o»'
gestündnijsen der fünspercenttgen Lohnerhöhung
freien Geleuchtes und Deputatkohle noch, das


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 5 ]
Fl- 39 Wlsn, 8LW1SI3A
ülustrii^es Wiener LxtrLdlatt
iO. i?edrusr 1900 Leits 5
Die römische Wasserleitung in Waden
Im Cnrorte B a d e n wurden bei den Erd-
arbeiten in der Mozartstraße die Ueberreste einer
Mischen Wasserleitung und eines Hauses anf-
yedeckt, die unser Bild zeigt. Neben dem Maner-
Mgmente, in der Mitte des Bildes, siebt mau den
»ewölbten Bogen, durch welchen die LeitungSrinne,
die zum Theile freigelegt erscheint, durchführt. Das
Haus war dereinst von den Wasserwärtern bewohnt,
denen die Handhabung der Absperrvorrichtungen
Mag. Das durch die Leitung in das römische
Bad abfließende Wasser kam aus den Mitterberg-
quellen, die wahrscheinlich zu jener Zeit noch sehr
ergiebig waren, und wurde oberhalb des Wasser-
Hauses in einem großen Bassin gesammelt. In
großen, runden Ziegelröhrcn floß es von dort in
die römische Ansiedluug ab. Schon beim Baue der
Wiener Hochquellenleitung war ein kleiner Theil
der römischen Wasserleitung ausgegraben worden.
Die zahlreichen interessanten Funde wurden damals
meist von den italienischen Arbeitern verschleppt.
Der Prähistoriker Gustav Cal li an o, der die
römischen Ruinen während der Grabungen
auffand, hat nun die Anregung gegeben, daß die
neuerlich zu Tage tretenden Funde sorgfältig ge­
sammelt werden.
i» jedem Monate außer der üblichen Hauptlohnung
»och an zwei passend gewählten Samstagen Bor-
slbußz a h l un g e n erfolgen sollen; daß ferner über
die bereits gewährte fünfpercentige Lohnerhöhung
me weitere Erhöhung der Brnttoverdienste um
l Percent stattfinden soll, wobei den Gewerken das
Recht einzuräumen wäre, letztere Lohnquote nur jenen
Arbeitern als Prämie zuzuerkennen, welche im Laufe
dkS Monates keine Schicht versäumt haben: endlich
piire der Vorgang bei der Gedingstellung im bcidcr-
sHtigen Einvernehmen zu regeln.
lieber diese Concsssioucn wurde die Debatte
begonnen, jedoch über Wunsch der Arbeiter wegen
vorgerückter Stunde und weil sich Letztere erst bc-
mthkn wollten, für SamStag Vormittags
vtrtagt. i-
Prag, S. Februar. In Teplitz, Falkenan,
PMn und Kladno ist die Lage unverändert: ebenso
m Lux, wo die gestern geförderte Kohle 177 Waggons
cetniz.
Kladno, 9. Februar. Im ganzen Strike-
Miete sind 77'A Pereent der Bergarbeiter im
Ausstand.
. Teplitz-SchöUKtt, 9. Februar. Von 1996 Berg­
arbeitern sind 505 zur Arbeit erschienen; im Aus-
Itande befinden sich 1318 Arbeiter, von welchen 864
entlassen wurden. Gestern wurden 26 Waggons
Kohle gefördert.
, Dux, 9. Februar. Von 107 größeren Schächten
»es Braunkohlenbeckcns Aussig- Komotau
Wkssheute 40 im Betriebe. Gestern wurden
e"» Waggons Kohle gefördert.
Aevffem Kieiier Wsmsik.
Unser Bestreben, die alten Wiener Volks-
Mlodien zu sammeln und sie dem modernen Wien
"ls musivische sNtchxrliefenrng "us der guten alten
Len zu bieten, findet herzerfreuende Unterstützung,
^vn allen Seiten kommen die Einsendungen und ein
Stoß vergilbter Noten libgt bereits in unserem
Archive. Es befinden sich darunter wahre Schätze
vergessener Wiener Volksmusik. In unserem nächsten
-Kontagsblattc vom 12, d. M. bringen wir
une Wiedergabe der alten, berühmten
SchMMtg-Tmn
lNotenstich von Jos. Eberle und Co., VII., Seidengasse).
Diese werthvolle Einsendung verdanken wir
Herrn Joseph Mittmann, Buchdruckerei- und
Hausbesitzer, XVI/2, Neulerchenfelderstraße Nr. 60.
Weitere Einsendungen von. vergessenen
Wiener Volksmelodien werden dankend cnt-
kegengenommen nnd wird der Name des Einsenders
veröffentlicht.
Historische Notizen über das Alter und die
Umstellung der Melodien sind uns stets als Beigabe
lehr willkommen.
Die Redaction des „Extrablatt."
Sport.
Generalversammlung des Jockeyclubs.
-.-. .Gestern Abends fand im Jockeyclub fürOester-
^ .diesjährige Generalversammlung statt, welche
besonders wichtigen Punkt auf der Tages-
wnung hatte. Zunächst wurde der Rechenschafts­
bericht erledigt und der Voranschlag für 1900 vom
Ausschüsse vorgelegt. Danach stellt sich der Gewinn
der Abtheilung für Rennwesen in der abgelaufenen
Saison auf 27.931 fl., nachdem 30.000 fl. Zinsen und
50.000 fl. Kapitalsrückzahlung auf Snbscriptivnen
und Hypotheken bereits in Abzug gelangten. Die
Abtheilung für Hauswesen schloß gleichfalls mit
einem ansehnlichen Gewinn, Die zum Ausbaue des
Kottingbrunner Schlosses genehmigte Summe von
25.000 fl. wurde nur in der Höhe von 17.968 fl.
verausgabt, während der Rest für den gleichen Zweck
pro 1900 vorgetragen wurde. Der Ueberschnß dieser
Abtheilung betrug 10 7.569 fl.,' von denen 35.000 fl.
auf Reservefonds, 6000 s!, auf Unterstützungsfonds,
16.569 fl. auf Dispositionsfonds und 50.000 fl. auf
BausondS übertragen werden. Der Gewinn der
Abtheilung für Rennwesen' wird dem Rcserveconto
überwiesen.
Dem Voranschläge gemäß stellen sich in der
Abtheilung Rennwesen die zu erwartenden Ein­
nahmen auf 2,355.400 Kronen, die Ausgaben auf
2,243.300 Krbnen. Unter den Einnahmen sind die
höchsten Posten: Freudenau: Renn gebühren
500.000 Kronen, N e n u P l a tz e i u u a h m e n
480.000 Kronen, Total: säten r 420.000 Kronen,
B u ch m a ch e r st a u d g e l d 228.000 Kronen, Z u ch t-
s 0 u d s 150.000 Kronen; Kottiugbruun: Renn-
gebühreu 100.000, Rennplatzeiunahmcn 70,000,
Totalisateur 60.000, Buchmacherstandgeld 54.000
Kronen; allgemeine Conti: die halben Jahres­
beiträge und Eintrittsgelder 102.000 Kronen. Be­
merkenswerth ist noch, daß durch Stallvermiethung
in der Freudenau und in Kottiugbruun ein Erlös
von 46.600 Kronen erzielt wird und daß die Wirth-
schaft in Kottiugbruun ein Erträgniß von 25.000
Kronen abwirft.
Unter den Ausgaben stehen natürlich die
Rennpreise obenan, und zwar 1,429.400 Kronen
für die Freudenau (die Kosten des wahrschein­
lichen November-Meetings sind nicht miteingerechnet)
und 296.800 Kronen für Kottiugbruun. Die Regie
bei den vier Meetings wird mit 114.400 Kronen, die
Regie beim Kottingbrunner Meeting mit 21.600 K.
beziffert. An Stenern zahlt der Jockeyclnb nicht
weniger als 56.000 Kronen, an Dotationen gibt er
29.270 Kronen, und zwar 8000 Kronen für Serajewo,
je 6000 Kronen für Krakau und Oedcnburg,
4000 Kronen für Lemberg, 1620 Kronen für die
VI. Section der k. k. Landwirthschaftsgcsellschaft,
1500 Kronen für den Galizischcn Hcrrcnreitcrclnb,
1000 Kronen für Pardubitz, 800 Kronen für die
Campagne-Reitcrgesellschaft und 350 Kronen für die
Regatta.
Weiters standen ans der Tagesordnung der
Abschluß mit dem Böhmischen Rcnnverein, respcctive
der Stadt KärlSbad, dahingehend, die dortige Renn­
bahn in die Regie des Jockeyclubs ans zehn Jahre
übergehen zu lassen, sowie Neuwahlen in das
Comite. Aus Letzterem schieden aus die Fürsten
Karl Trauttmansdorff und Nie. P a lffh,
die Grafen Kalman H u n y a d h, Heinrich Larisch-
M önu i ch, Elemer B a t t h y an y, Karl Kinsky,
Roman Potocki, Zsiga Berchtold, Rudolph
Hardegg und Baron Leo Gudenus.
Der Wöß'fche Trabrennstall. Die für
Montag auf dem Trabrennplatze angesetzte Auction
des Rennstalles W e i d i n g er-W ö ß scheint kein
Verschwinden der bekannten grünen Jacke von den
Trabrennbahnen zu bedeuten. Wie es heißt, handelt
es sich um eine Separirnng der CompagnonS, die
getrennt auf ihr Äcnnmaterial bieten dürsten. Auf
den Preis der besten Inländerin Priiicesse Ncfta,
sowie aus den der Dcrbyfavoritin Mary C. ist man
besonders gespannt.
Was gibt's denuUenes?
Am Sarge der Stieftochter gestorben.
cO^-I.-Bmchk de» .Jllusk. Wr. Tttrablair"»'
Der Fall, daß die zweite Gattin den 6'ndcfn-
ihres Mannes aus erster Ehe eine gute Mutter, eine
treue Schützerin und Bcratherin wird, ist ein häusiger
und das Mißtrauen, das gewöhnlich einer Stief­
mutter entgegengcbracht wird, nur in selteneren
Fällen gerechtfertigt. Daß aber eine Stiefmutter ihr
Stiefkind derart liebgewinnt, daß dessen Tod ihr
das Her; bricht, dürfte wohl ganz vereinzelt da­
stehen. Ein solch' rührender Fall hat sich kürzlich, wie
wir seinerzeit berichtet haben, im IV. Bezirke Zu-
getragen.
Vor nunmehr 35 Jahren starb die junge
Gattin des Beamten Herrn M a y e r, nenn Tage,
nachdem sie einem Mädchen das Leben geschenkt
hatte. Der Witwer loar außer sich vor Schmerz und
nur das Bewußtsein, gegen das theure Vermächtniß
der Dahingeschiedenen, die kleine Caroline, Pflichten
zu haben, hielt ihn aufrecht. Caroline war ein
herziges, liebes Kind. Der Beamte, der durch seinen
Beruf den größten Theil des Tages außer Hause
Zu verbringen gezwungen war, mußte das Kind der
Obhut von Dienstboten anvertrauen.
Frau Caroline Horina.
Ein Jahr nach dem Tode der Gattin entschloß
sich Herr Mayer, noch einmal zu heiraten und
seinem Kinde eine zweite Mutter zu geben. Bald
daraus hjelt eine schöne, erst achtzehnjährige Frau
ihren Einzug im Hanse.
Mit unendlicher Liebe nahm sich Frau Bri­
gitta Mäher der kleinen ,Linerl an und das Kind
vergalt dies der guten Mama mit zärtlicher Anhäng­
lichkeit. Das Mädchen gedieh unter der sorgsamen
Pflege der Stiefmama, und Herr M a y e r hatte
allxn Grund, den Augenblick, in dem seine zweite
Frau das Haus betreten hatte, zu segnen.
Frau Brigitta Mayer.
Die Liebe der Frau zu ihrer Stieftochter wurde
auch nicht vermindert, als ihr der Himmel nach
einigen Jahren glücklicher Ehe selbst einen Sohn
beschecrtc. Die Linerl und der kleine Hans erfreuten
sich der gleichen Sorgfalt der Mama.
Aus der kleinen Linerl wurde im Laufe der
Jahre ein Fräulein nnd schließlich eine junge Fran.
Fräulein Caroline Mayer reichte dem Beamten


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 6 ]
Lsits 6 Vsiisn, LamstaA
Illusti'ü'tes siVisnsi' Nxtro-blLtr 10. Februar 1900 Nr. 38
Herrn Ho rin a die Hand zum Bunde für das
Leben. Dieser glücklichen Ehe entsprossen vier Kinder.
Vor ungefähr einem Jahre begann Frau
Horina, die nun im 34. Jahre stand, zu kränkeln.
Die Symptome des Leidens, die anfangs nur ganz
leicht auftraten, nahmen einen immer bedrohlicheren
Charakter an. Bor drei Monaten verschlimmerte
sich die Krankheit derart, daß die Patientin das
Bett nicht mehr verlassen konnte.
Die Kranke erfuhr die denkbar beste Pflege.
Frau Brigitta M a y e r. die Stiefmutter, die in
Margarethen wohnte, kam jeden Tag in das Haus,
IV., Goldegggasse Nr. 1, in dem die Familie
H o r i u a wohnt, um nach dem Befinden der Stief-
rochter zu sehen und die Kranke zu pflegen. Als sich
der Zustand der jungen Fran immer mehr ver­
schlimmerte. wich die treue Stiefmutter nicht mehr
von dem Krankenbette. Da traf die beiden Familien
ein neuer Schicksalsschlag. Auch Herr Hans Mayer,
der eigene Sohn der Frau Brigitta M a y e r, er­
krankte nicht unbedenklich. Nun mußte die arme
Fran ihre Zeit theilen, um beide Kranke, den Sohn
und die Stieftochter, zu Pflegen.
Am 23. Jänner d. I. trat die Katastrophe ein.
Frau Caroline Horina schloß die Augen für
immer. Der verzweifelte Gatte stand mit vier kleinen
Kindern an der Bahre der so jung Verstorbenen.
Die Stiefmutter war außer sich vor Schmerz.
Sie rief die Todte mit den zärtlichsten Worten und
konnte es nicht fassen, daß sie ihr liebes Linnerl für
immer verloren hatte.
Am 26. Jänner fand das Leichenbegängnis;
der jungen Frau statt. Die Traucrgäste hatten sich
bereilssin der Wohnung eingefnnden. Als der Sarg
geschlossen werden sollte, warf sich Frau M a y e r
mit einem herzzerreißenden Aufschluchzen über ihre
verstorbene Stieftochter, um deren bleichen Mund
noch einmal zu küssen. Man suchte die Frau mit
sanfter Gewalt wegzuziehen, damit der Sarg ge­
schlossen werden könne. Mit dem Ausruf: „Jetzt
habe ich Niemanden mehr auf der Welt!" stürzte die
Dame ohnmächtig zu Boden.
Man holte sofort einen Arzt, der sich bemühte,
die Bewußtlose zu erwecken. Inzwischen wurde der Sarg,
der die Leiche der jungen Frau barg, in die Kirche
getragen.
Fran Brigitta Mayer erwachte aus ihrer
Ohnmacht nicht wieder und nach eineinhalb Stunden
mußte der Arzt, der alle Wiederbclebungsmittel an­
gewendet hatte, constatiren, daß die Dame unter
seinen -Händen gestorben sei. Der Schmerz über den
Verlust der Stieftochter hatte die Frau getödtet.
Frau Mayer wurde auf dem Ottakringer
Friedhofe zur ewigen Ruhe bestattet. Wir zeigen
unseren Lesern Henke das Bild der verstorbenen Frau
Caroline Horina und das ihrer Stiefmutter Frau
Brigitta M a y e r.
Rnssinirter Betrug und Diklijlahl in
einer PslmdtcihlmjtM.
kiVrkgmiU-Lcricht dcs .IUuftrirlen Wiener Lxlrablail-.I
Der Polizeibehörde ist es gestern gelungen,
einen Mann zu verhaften, der eine neue Specialltät
unter der Sorte eigcnthumsgcfährlichcr Individuen
bildet.
In der Pfandleihanstalt des S. W c i ß.jun.,
IX., Währingerstraße 2—4. ist man nämlich auf eine
ganz eigene Art einer Malversation auf die Spur
gekommen, und durch die eifrigsten Recherchen hat
man auch den Thäter in der Person des als Vurean-
diener dort angestclltcn Johann Forster entdeckt.
Johann Forster, der bereits acht Jahre lang in
der genannten Pfandlcihanstalt bedienstet war,
hatte die Verpflichtung, täglich eine Stunde vor
Beginn der Geschästsstnnden die Geschäftsschlüssel
von der Wohnung des Firmainhabers Herrn Samuel
Weiß zu holen, um die Säuberung der Geschäfts-
localitäten vornehmen zu können.
Diese Schlüssel waren, wie dies bei allen Ge­
schäften Angeführt ist, in einer abschließbaren Cassette,
deren Schlüssel jedoch dem Diener nicht zur Ver­
fügung stand. Nun machte sich Forster von dem
Schlosse der Cassette einen W achs a b d r u ck. ließ
sich danach einen Schlüssel verfertigen und
auf diese Weisen standen ihm die Schlüssel zu den
Kassen, in welchen die Effecten ansbewahrt gehalten
werden, stets zur Verfügung. Es wird nämlich nach
den Vorschriften, welche in dieser Pfandleihanstalt
Angeführt sind, jedes Pfandobject so lange aufbe­
wahrt. bis entweder der rechtmäßige Besitzer das­
selbe auslöst oder umsetzt, oder auch bis die Anstalt
den Gegenstand im Licitationswege fcilbietet.
Forster, der als Geschäftsdicner die Usancen
der Anstalt kannte, benützte diese Kenntnis; Zu einem
sehr schlau erdachten und wohl vorbereiteten Gauner­
streich. Er v e r s e tz t e B r i l l a n t r i n g e ordnungs­
gemäß in der Anstalt. Später holte er heimlich die
Schachtel mit seinen Ringen hervor und vertauschte
den Inhalt der Schachtel mit anderen wcrthvollen
Schmuckgegenstünden, die sich als verpfändet in der
eisernen Kasse befanden. Tie vertauschten Juwelen,
die ungleich höheren Werth hatten, verpfändete er
abermals— aber die Psandobjeete stahl er wieder.
So erhielt er den Pfandschilling für die eigenen
Ringe und für die dafür eingetanschten werth-
volleren Juwelen und schließlich die eigenen Ringe
selbst.
Um die Entdeckung zu hintcrtreiben, opcrirte
er sehr vorsichtig. Die Vertauschung der Ringe nahm
er nur bei solchen Posten vor, welche zur öffentlichen
Feilbietung bestimmt waren, also nicht mehr aus­
gelöst werden konnten. Aus der Kasse stahl er nur
die von ihm selbst verpfändeten Schmuckgegenstände.
Eine Entdeckung war derart nicht früher zu be­
fürchten. als bis zu der in einigen Monaten zu
gcwärtigenden Bilanz. Diesen Vorgang vollführte
nun Forster ungefähr zwanzigmal und ver­
schaffte sich auf diese betrügerische Art ein ganz
hübsches Kapital. Nun genügte ihm aber dieser
Betrug nicht mehr. Forster hatte die Sucht, noch
mehr Geld zusammenzutragen, und kaufte sich
Lose und W e r t h p a p i e r e. welche er ebenfalls
in der Anstalt versetzte und mit welchen er ans
die gleiche Weise verfuhr, indem er die Lose ver­
setzte, dann entwendete und wieder versetzte.
Auch diese Manipulation wieder­
holte er öfters. Forster aber mußte die
Entdeckung fürchten, da die Bilanzzeit und damit die
Inventur herannahte. Um dieser Entlarvung zu ent­
gehen, wollte sich Forster aus Wien flüchten und
hatte bereits alle Vorbereitung en g e-
trofsen, um diese Flucht auch in einigen
Tage u bewerkstelligen zu können. Durch diese ui!<
anSgcsetzten Diebstähle war Forster ein bemittelter
Mann geworden. Den größten Theil des Erlöses
für die gestohlenen Schmuckgegenstände hat Förster
in der Sparkasse angelegt und man fand bei
ihm Sparkassebücher, die auf Einlagen von
16.0 0 O Kronen lauten. Auch werthvolle Pretiosen
und Aue größere Anzahl von Werthpapieren wurden
in seinem Besitze gefunden. Dadurch wiro der
Schaden, welchen der Pfaudleihbesttzer erleidet und
der mit 2 0.000 Kronen gewiß nicht zu hoch ge­
griffen erscheint, wesentlich Herabgemindert; überdies
ist die genannte Anstalt auch bei der Ersten öster­
reichischen Versicherungs-Gesellschaft gegen Einbruch
versickert, und diese Gesellschaft entschädigt nun Herrn
Weiß.
Die Entdeckung selbst wurde nur durch einen
Zufall herbeigeführt. ES sollten nämlich von der
LAHanstalt neue Couponbvgen zu den
Ipcrcentigen Bodencrediilosen beschafft werden und
eS wurden hiebei sämmtliche ckpercentige Boden-!
kreditlose, die in der Anstalt verpfändet waren,
genau scontrirt und den Kassen entnommen. Hiebei
stellte sich heraus, daß ein Couvert leer
w a r. Genaue Recherchen ergaben, daß dieses Los
von einem Po.rti er in der Kolingasse der
Anstalt zur Verpfändung übergeben worden war.
Aus Befragen erklärte der Mann, das Los vom
Diener Forster, mit dem er schon lange
bekannt ist, zn dem gedachten Zwecke er­
halten zu haben. 'Um nicht aufzufalleu, hatte,
natürlich Forster stets andere Personen
mit dem Versetzen der Pretiosen und Werthsachen
betraut.
Forster wurde nun sofort auf dem
Polizei-Eommissariake Alsergrund einem Verhöre
unterzogen und war auch, da die VewAsmomente
so erdrückend waren, der That geständig.
Johann Forster ist 44Jahre alt, Alsergrund,
Müllnergasse Nr. 43 wohnhaft, dortselbst auch als
Hausbesorger beschäftigt. Er ist verheiratet/
seine Gattin, die keine Ahnung von den ver­
brecherischen Manipulationen ihres Mannes hatte,
ließ er in geradezu dürftiger Weise Wirth»
schäften, jedenfalls, um nicht Verdacht zu er­
regen. Tie Arme hat nunmehr noch für drei kleine
Kinder zu sorgen.
Forster wird dem Landesgerichte eingeliefert
werden.
Der Gatte 119 Jahre, die Gattin
109 Jahre alt.
Ein verschollenes Ehepaar.
(Originalberichr des „IU. Wr. Exrradlarc'.)
Eine interessante Affaire beschäftigt gegen­
wärtig die Behörden, insbesondere das Civillandes-
gcricht Wien und das Kreisgericht Wiener-Neustadt.
Ein seit zehn Jahren verschollenes Ehepaar
soll ans Ansuchen einer in Meidling, Neuwallgaffe,
wohnenden Diurniftenwitwe amtlich „für todt
erklärt" werden. Am Tage, als das Ehepaar ver­
schwand— im Jahre 1899— war der Gatte
119 Jahre, die G a t t in 109 I a h r e alt. Waren!
die Beiden noch am Leben, was von ein er Seite
Der „bucklige Jot) aun es".
„Schaut' hin, der „bucklige Johannes" träumt
schon wieder."
„Und die seligen Angen, die er macht."
Unter Lachen sprachen leise die Schreiber des
Addocaten N.. w, indem sie auf ein kleines, ver­
wachsenes Männchen zeigten.
Der Kleine, der so sehr die Lachlust und den
Spott seiner Collegen erregte, bemerkte dies gar
nicht. Still saß er bei seinem Tisch, der mit Acten
zum Abschreiben bedeckt war; er hätte wohl nicht gut
schreiben können, wenn ihm nicht ein Polster unter-
gUegt worden wäre, der ihn wenigstens um ein wenig
größer machte.
Die Feder war ans seinen Händen gefallen,
und verklärt blickte er vor sich hin. Sein Tisch stand
beim offenen Fenster, es war Sommer, und Hell
brannte die Sonne.
Die Sonnenstrahlen krochen auf seiner Hand
und cs schien wie ein heißer Strom über ihn zu
gehen, wie er diese warmen Strahlen spürte.
„Wie schön— wie schön." stöhnte er wie unter
einer herrlichen, schweren Last. Seine Augen wurden
groß und leuchteten und keuchend ging sein Athem.
Wenn man ihn recht betrachtete, konnte man
ihn gar nicht so häßlich nennen, wie er von all' den
Leuten gemacht wurde. Nur wenn er aufstand und
man dadurch so craß gegenüber anderen Menschen
seine beinahe zwcrghafte Kleinheit und den großen
Höcker sah, wurde er zu einer Fratze.
Wie hatte eS ihn doch immer gekränkt, wenn
er von seinen Hansnachbarn immer als Schreck­
mittel für die kleinen Kinder verwendet wurde. Ihm
gegenüber machten sie wohl keine derartige Be­
merkung, doch oft hatte er ganz unfreiwillig hören
mühen, wie der „bucklige Johannes" zum Kinder­
popanz gemacht wurde.
„Na, Hannes, wach' einmal wieder auf
unv komm' zu uns zurück," rief übermüthig einer
der Schreiber.
Erschreckt fuhr Johannes empor. Wo war er
wiiSer--geweien? Das passirte ihm seit letzter
Zert zo oft. Die Feder entfiel seiner Hand
und er träumte, träumte mit offenen Augen und
Wachen Sinnen.
Er fuhr sich verlegen mit der Hand, die so
'ilLmsI war und blutleer, daß er wenig von dem
weißen Papier abstach, auf dem sie schrieb, über die
Stirne. Er tauchte die Feder An und schrieb wieder;
Bogen um Bogen. Dieses Träumen, wie wundersam
war es doch, und das aufgeschreckte Erwachen danach!
Wie sie ihn nur Alle anSlachten. „O! Ihr würdet
wohl nicht lachen, wenn ihr wüßtet, wovon ich da
immer träume," knirschte er zornig zwischen den
Zähnen.„ Oder— vielleicht noch,mehr," mur­
melte er traurig zu sich. Wie würden sie doch lachen,
wenn sie es wüßten, wovon er da immer träumte,
was er für holde Bilder immer sah: sich und sie!
Sie! Er wußte gar nicht, wer und waS sie ist. Für
ihn Ivar es eine Helle Lichtgcstalt, die man nicht über
das woher und wohin frägt.
„Wie schön!" Ja, so hatte es auch in ihm ge­
rufen, als er plötzlich das Helle Mädchengesicht vor
sich erblickte.
Er war ein Sonderling. Freunde hatte er
keine und suchte sie auch gar nicht, denn nach den
Vergnügungen, die Männer von seinem Alter auf­
suchten, sehnte er sich nicht. So kam cs, daß er um
Fünf, wenn er vom Bureau ging, meistens durch stille,
menschenleere Straßen eilend, sein Zimmercben auf-
snchtc. Und aus dieiem Wege sah er das Mädchen.
Zwischen den schmutzigen Häusern und all' den armen
Leuten dieser Gegend schien es ihm ein Engel, von
Gott gesandt, den Armen zu helfen.
Er war wie geblendet stehen geblieben und
wie ein Hund seinem Herrn folgt, war er ihr nach-
gcgangcn. Sie schien sich nur in dieses Gäßchen
verirrt zu haben, denn bald fand sie einen AnSweg
hinaus aus der armen Gegend in die lärmende
Großstadt. Er folgte ihr ganz nahe. Es wurde ihm
unheimlich in diesem Geschiebe und Gedränge. An
die Mauern der Häuser gedrückt ging er weiter.
Endlich bog sie von der Hauptstraße ab und
ging dort in das zweite Haus hinein. Das zweite
Haus ans der linken Seite mit den zwei großen
steinernen Riesen links und rechts vom Hansthor,
die das Haus und seine Habe zu bewachen schienen.
Er kannte das Haus ganz genau, denn oft
war er seitdem dort hingekommen, dann ging erlang
ans und ab, um froh nach Hanse zu gehen, wenn sie
heruntergekommen war.
Sie mußte ihn schon bemerkt haben, denn die
letzten Male hatte sie ihn von oben bis unten an­
geblickt, daß er roth geworden war, wie ein kleines
Schulmädchen.— Die Augen konnte er nicht ver-
die steilen Treppen zu
Es war ganz oben, an
gessen. Wie fragend und selig sie blickten, diese Augen,'
die herrlichen!
„Sechs Uhr isi's Johannes! Wir gehen. Ge-^
schrieben hast heute so wieder Nichts, übrigens der!
Doctvr hat sich schon über Dich beklagt. Adieu" s
„Adieu!" Langsam stand er auf, wischte sorg-!
sam die Feder ab, bevor er sie in die Lade legte,!
nahm seine Schriften zusammen, trug sie zn denn
Kasten hin, in den er sie legte. Er war immer der
Letzte, der ans dem Bureau ging. Langsam und
genau mußte früher Alles, wie er es seit 7 Jahren!
gewohnt war, geordnet werden.
Dann ging er..!
Durch die kleinen und schmalen Gäßchen nach
Hause. Keuchend stieg er
seinem Zimmerchen hinauf,
dem Dachboden schon.!
Er zog nun einen anderen Nock an, wusch sich
und dann mußte er wieder zu dem Hans nnt dem
steinernen Riesen. Es Zog ihn mit unheimlicher Kraft-
dorthin.?
Wie hell die Sonne schien! Es ging Wo­
gegen Abend. Er ging schneller, denn^er sehnte stap
fchon nach den zwei Riesen. Wie starr sie ihm immer
entgegenblickten, als hätten sic ihn schon erwarten
Er mußte heute nicht lange warten. Bald kam m!
herunter und ging gegen dieHauptstraße zu. Johanne-,
wollte wieder nach Hause gehen, wie es immeriemsi
Gewohnheit war. Doch schon nach einigen Schrttsin.
besann er sich: Er konnte auch einmal fniche Liyr
schöpfen gehen. „lind mit ihr werde ich gehen I va^n-
er; „freilich nur rückwärts nach," lächelte er traurig-,
Und schnell entschlossen, drehte er,, um sie noch ew'
zuholcn. Er ging sehr fchnell und fchon der der EM-
Mündung der Gasse in die Hauptstraße war
hinter ihr.!
Wie die blonden Löckchen im Nacken lmWinN
flatterten und die letzten Strahlen der unter.
gehenden Sonne mit ihnen spielten. Wenn erste,1^
ans dieses Gold küssen könnte. Nur einen einzige -!
langen, innigen Kuß! O, die Seligkeit!. Wie
lich der
führen
hätte^
Z ander
schchen,
fesselte.
Mann, der sie einmal als sein Weib mck M
konnte. Ja, wenn er feine geraden Ene°°
wer weiß?— Es mußte doch e
von ihr änSgehen, sonst wäre es raum ö
daß sie Tag und Nacht seine Gedam
Wie er das fremde Mädchen liebte!—
eia
!«-;
!ea


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 7 ]
H1u8trirto8 Monsr DrtraviM
iO. FsDruLr 1 d 00 Leids 7
-'r. 39 Mien. 8äM8tLA
behauptet wird, so müßte der Gatte
-cute 129, d i e G a tt in 119 I aß r e alt sein.
Die verschollenen Eheleute sind der am 30. Juli
1771 geborene Adam Demant und seine Gattin
Katharina, geborene Edlinger, alia« E t l ing e r,
Oberen am 2. November 1781. Diese Eheleute
wurden am 10. November 1805 in der Pfarrkirche
U Traiskirchen getraut, lebten bis Beginn des
Wahres 1890 erst in Wien, dann in Traiskirchen, zuletzt
„i Wienersdorf und sind seither verschollen.
Wir heben hervor, daß wir diese sonst fast un­
glaublich erscheinende Ziffer einer amtlichen
Kundmachung entnehmen. Es wird nämlich in
zällen, in welchen cs sich um die angesuchte Todes-
icklärung von Verschollenen handelt, zunächst aus den
Mtstaseln sämmtlicher Gerichtshöfe erster Instanz
ein Edict Publicirt, in welchem „Jedermann, der über
die Verschollenen Nachricht zu geben weiß", auf­
gefordert wird, dies binnen Jahresfrist bekannt zu
geben, widrigenfalls nach Ablauf dieser Frist die
Vermißten amtlich für todt erklärt werden.
Im vorliegenden Falle wurde diese Frist bis
IS. Februar 1901 festgesetzt.
Im klebrigen erfahren wir über diese, durch
das Alter der Vermißten merkwürdige Angelegenheit
folgende Details:
' Das Ehepaar Adamund Katharina Demant
Me Jahrzehnte hindurch in einem Hause „zum
schwarzen Stephanien" in der Rothen-
thnrmstraße, dem jetzigen Zause der. 31, welches
nebst den anstoßenden Hausern zuü Demolirung im
Nyvembertennin bestimmt ist. ES ist LeMerkenswerth,
-aß auch dieses Haus noch immer das Civillandes-
grricht Wien beschäftigt, indem der im Jahre 17S2 ver­
storbene ehemalige Besitzer dieses Hauses Michael
Tichtl v. Tutzingen die Zinsen aus dem Er­
löse des Hausverkaufes seinen männlichen Nach-
Ivmmeu vermachte, von denen jetzt noch Einige
vom Civillandesgerichte gesucht und auch gefunden
Mrden.
Von Wien ans zogen die Eheleute Demant
roch Traiskirchen, dem Orte, in dem sie getraut
Horden, und zuletzt ließen sie sich in dem nahen
kleinen Orte Wienersdorf nieder, wo sie das Haus
Nr. 1 bewohnten. Das greise Ehepaar, dessen wahres
Mer man nicht ahnte, erfreute sich allseitiger Be­
liebtheit. Es hieß, daß sie von den geringfügigen,
für sie jedoch hinreichenden Zinsen eines kleinen, in
Wen angelegten Kapitals lebten, ein Umstand, der
sich jetzt bestätigt. Als sie im Jahre 1890 den Ort
»erließen und nicht wiederkehrten, erregte dies kein
Befremden, da man annahm, daß sie wieder nach
Wien gezogen seien.
Nunmehr hat eine in Meidling wohnende
Mrnistenwitwe, welche aus der Familie Demant
stimmt, um amtliche Todeserklärung des seit zehn
sichren verschollenen Ehepaares angesucht, mit der
Äotivirung, daß die Eheleute, die im Jahre 1890
schon 119, beziehungsweise 109 Jahre alt
varen, heute kaum mehr am Leben sein dürften.
Ortsbewohner aus Wienersdorf behaupten jedoch,
doß die Eheleute D e m a n t im Jahre 1890 noch
sehr rüstig gewesen seien und daher heute sehr Wohl
fioch leben könnten ...
Das Kreisgericht Wiener-Neustadt hat nun,
stie erwähnt, den 15. Februar nächsten Jahres als
Gewühl auf der Straße war schrccklia
Es drängte hinaus in die freie Lust. Jeden M r
ment verlor er sie, doch rücksichtslos sich durcl
drängend, gelangte er bald wieder tu ihre Nähe.
Sie wollte nun über die Straße hinüber, doc
oer Wagenverkehr war ein so großer, daß ma
hinübe z"^l"'^^ eine Lücke fand, um geschwin
Jetzt war einen Moment Ruhe und nah
Wer ihr ging er über die Straße. Die Straße wo
M "W und noch ehe sie drüben war, sah er eine
Hwerbeladenen, Wagen im Trab die Straße hei
Unterkommen. Sie blickte gerade nach der entgeger
bMtzten Seite, ob kein Wagen komme, und u' ivarc
>yr Lle^Pferdc des Lastwagens schon ganz nahe.
Sie wäre unfehlbar unter die Räder g,
wmmen, wenn Johannes sich nicht ohne Bedenke
M ne gestürzt und sie weggestoßen hätre. Er hati
«5» uwst aus sich geachtet und so geschah es, da
der Deichsel des Wagens mcdergcworfe
wurde und die Räder über seinen Leib gingen.-
W^Sroße Menschenmenge hatte sich sofort um de
UjWu Krüppel augcsammclt. Einer war um eine
^rzk gewusen, doch es konnte, Ivic flüsternd di
Wuiurann.einem hinzutretcuden Herrn sagte, „nick
W Mvlicn werocn". Der Wagen war dem Arme
Uder d,c Brust gegangen.
St-a EW ihm stand sie, die er gerettet, und andere
WU ex da lag, mit Thränen in den Augen. Da s
fragte, ob sic den Mann kenn
tÄ-m^* W »Vom Sehen aus."— Schwer stöhn
jetzt, und indem er athmctc, käme
KW'tropien auf feine Lippen. Sie kniete neben ih
«i.W und wischte ihm mit ihrem Sacktuch do
 Ofen war nun ein Stück brennende Kohle in eine
Kiste gefallen, in welcher Tuch- und Wattareste ver­
wahrt wurden. Während der Schneider der Kräutlerin
Marie Schäberl ans dem Karmclitcrplatze beim E>n-
räumen des Marktstandes behilflich war, brach in der
Wohnung das Zimnicrfeuer aus.
Die Verletzung, welche der Lebensretter
Wancura erlitten hat, ist nur leichter Natur. Der
Tischlergchilfe konnte sich selbst nach Anlegung eines
Verbandes in seine in der Traunfelsgasse 3 gelegene
Wohnung begeben.
Kampf mit riiitm Einbrecher.
(Original-Bericht de» „IN. Wr. Extrablatt-.:
„Ein Raubniord ans der Landstraße!" So
hieß es im III. Bezirk. Das Gerücht ist aus einen
immerhin bedenklichen blutigen Kampf mit einem
Einbrecher zurückzuführen.
Gestern Mittags '^12 Uhr hat ein bisher
unbekannter Thätcr die versperrte Wohnung des
Oberlientcnants Franz Breitwieser, Landstraße,
Neulinggasse Nr. 9, erbrochen. Hiebei wurde der
Strolch von dem Privatdiener des Officicrs, Peter
Staudacher, betreten. Er wollte den Verbrecher
fcstnehmen und in dem Handgemenge, das entstand,
zog der Einbrecher sein Taschenmesser, verletzt«
Staudacher durch einen Stich am Unterleib und
ergriff sodann die Flucht.
Herr Oberlieütenant Breitwieser bewohnt
ein elegantes Junggesellenheim im Parterre des
Hauses Nr. 9 der Neulinggasse. Die Wohnung hat
ihren Eingang von einem schmalen Gang aus, der
links von der Einfahrt liegt.
Die Hausmcisterwohnung ist im Hofe rechts,
ziemlich weit unten, und bietet keine Möglichkeit, den
Flur zu übersehen. Man tritt m ein finsteres Vor­
zimmer, das von einem links von der Thür auf den
Gang mündenden Fenster Licht empfängt. Rechts ist
die Küche, links ein Cabinet. Geradeaus sind die
Zimmer gelegen, die auf die Gasse Aussicht haben.
Trophäen aus Säbel und anderen Waffen schmücken
die Wände. Ein Schreibtisch steht schief im Winkel
des Salons beim rechten Fenster. Der Officier hatte
die Wohnung gestern zeitlich verlassen. Er hat zwei
Diener— einen Privatdiencr und einen Officiers-
diener. Peter Staudacher, der Privatdiencr, sollte
die Wohnung Vormittags in Stand setzen. Er war
allein zu Hause und was sich zwischen ihm und dem
Einbrecher abgespielt hat, ist noch nicht genau er­
mittelt.
Thatsache ist nur, daß der Officiersdiener, der
gegen V-12 Uhr Vormittags hcimkehrtc— seiner
Aussage nach— Staudacher verletzt vorfand. Der
Verwundete rief dem Soldaten zu: „Loisl, geh' um
den Regimentsarzt!" Der Soldat schlug Lärm und
brachte auch ärztliche Hilfe. Es war bald constatirt,
daß die Verletzung, die Staudacher am Unterleib
erlitten hat, nur leichter Natur ist. Ueber die Ursache
der Verwundung befragt, gab Staudacher Folgendes
an: Er habe die Wohnung für kurze Zeit verlassen,
und als er zurückkam, fand er sie offen und traf im
halbdunklen Vorzimmer einen Mann, von dem es
ihm sofort klar war, daß es ein Dieb sei, der mit
seiner Beute flüchten wollte.
Statt, wie es Geistesgegenwart geboten hätte,
die Thür offen zu lassen, hinauszulaufen und den
Gauner einzusperren oder das Gangfenster einzu-
schlagen und die Nachbarschaft zu alarmircn, speriüe
Staudacher die Thür von inn en ab. Der
Einbrecher bat Staudacher, ihn doch loszulassen, er
möge Mitleid mit seiner Armuth haben. Und a l s
S taud a ch er die Th ür tr o tz d em geschlossen
hielt, zog der Gauner sein Taschen­
mess e r u n d st a ch i m B c st r e b e n, sich zu be-
freien, nach dem Diener. Den Moment des
Schmerzes, den der Stich verursachte, benützte, er, um
zu entfliehen. Das Taschenmesser, mit dem der Stich
geführt wurde, und ein geladener Revolver des
in derselben Wohnung domicilircnden Lieutenants
Ehle blieben auf dem Thatorte zurück.
Es wurde constatirt, daß sowohl die Zimmcr-
thür, als die Kasten und eine Schreibtischlade aus-
gesprengt worden sind. Aus Kasten und Schreibtisch
wurden einige Pretiosen, sowie die Photographie
von drei Cadeten, ferner drei goldene Portecp^es und
140 bis 150 fl. geraubt. In der Küche, deren Thüre
geschloffen war, waren zwei mittelgroße Hunde ein­
gesperrt. Hätte der Gauner diese Thür geöffnet, so
wäre er wohl kaum ohne Kampf mit diesen beiden
Wächtern davongekommen. Der Thäter wird be­
schrieben als ungefähr 26 Jahre alt, von mittel
großer, magerer Statur, mit schwarzem Haar und
kleinem, schwarzen Schnurrbart. Er trägt schwarzen,
breitkrämpigen Hut und bessere Kleidung. Der un­
erheblich verwundete Staudacher befindet sich wohl
im Spital, ist aber einvernahmsfähig. Bald nach
Entdeckung der That fanden sich Commissionen des
Polizei-Commisiariates Landstraße und des Sicher-
hcitSburcans im Hause ein.
(Hof-nnd Personalnachrickrterr.l Erzherzog
Franz Salvator ist gestern Nachmittags aus
Enns hier cingetroffcn.— Frau Erzherzogin Marie
Valerie hat gestern Vormittags um 10 Uhr das
Internat für Lehr l i ng e der Congregation
der frommen Arbeiten in Rudolphsheim, Tellgasse
Nr. 7, besichtigt. Nach zweistündigem Aufenthalte
verließ die Erzherzogin die Anstalt.— Der Land-
marjchall-Stellvertreter in Galizien Anton Ritter von
Cd a min e hat sich gestern von hier nach Lemberg
und der Bürgermeister in Olmütz Karl Brand-
Huber auf seinen Posten begeben.— Der russische


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 8 ]
8eits 8 ^Vien, sZimistnA
ülnstni-tos wiener L^ri-nuinn
Oberst Fürst Georg Melikow ist gestern aus Ruß­
land liier cingetroffen und logirt im „Hotel de
France".— Gestern feierte der Hauptmannrechmings-
siibrer des Infanterie-Regimentes Nr. 20. Herr Hein­
rich N e ß, mit seiner Gattin Antonie daß Fest der
silbernen Hochzeit.
(HcrrcnhauSmitglied Graf Ferdinand
Deym H.) Gestern Morgens starb hier in seinem
Palais. I.. Makartgasse Nr. 3, der Gebcime Rath
Herrenhausmitglicd Graf Ferdinand Tehm. Der
Verblichene, ein Bruder des Londoner Botschafters
Grafen Franz Dehm, war am 21. Juni 1837 ge­
boren. Er diente in der Armee und machte den
Krieg in Italien im Jahre 1859 als Lieutenant im
44. Jnfantcric-Regimente mit. Seit dem Jahre 1870
gehörte er als Vertreter des Großgrundbesitzes dem
böhmischen Landtage als Mitglied an. In den
Reichsrath wurde er vom Prager Wahlkreise des
fideicommissarischen Großgrundbesitzes gewählt und
schloß sich dem Club des conservativen Großgrund­
besitzes im Abgeordnetenhaus«: an. als dessen Wort­
führer er wiederholt im Hause auftrat. In der
Aera des Grafen Badeni wurde er am 2-1. März
1897 in's Herrenhaus berufen. Graf Deym ist
plötzlich einem Herzschlage erlegen. Gestern Früh
wurden alle auswärts weilenden Verwandten des
Grasen, darunter auch der Bruder des Verblichenen,
der Botschafter in London Graf Franz Deym, tele­
graphisch von dem Tode verständigt. Die Gemalin
des Grafen Franz Deym. die seit einiger Zeit mit
zweien ihrer Söhne in Wien weilt, sollte morgen
nach London zurückkehren. Die Gräfin hat ihre Ab­
reise verschoben.
(Trappistenabt Ferdinand Schölzig P.)
Aus Durban in Natal kommt die Trauerkunde,
daß dort Ende Jänner der Abt der Trappisten
Ferdinand Schölzig, ein Bruder des Wiener
Polizei-Obercommissärs Eduard Schölzig, nach
kurzer schwerer Krankheit gestorben ist. Ferdinand
Schölzig ist^im Jahre 1836 in Jauernigg in
Schlesien^ als Sohn eines dort ansässigen Bauers
Anton Schölzig geboren. Nach sorgenvollem
Studium ging er im Jahre 1888, einem inneren Drange
folgend, nach Südafrika, nachdem er sich vorher die
Bewilligung des. Papstes eingcholt. In Südafrika
trat ex in das dort neugcgrünöete Mutterkloster der
Trappisten ein, und zwar in Marianhill bei Durban
in Natal, wo sich eine Niederlassung des Trappisten-
ordens befindet. Segensreich war das Wirken des
edlen Mönches als Missionär bei den mtcivilksirtcn
Bolksstämmen. Zu, Anfang, der Neunziger-Jahre
wurde Schölzig zu demOrdenscapitel der Trappisten
nach Rom berufen. Er hat allen Berathuügen als
Bevollmächtigter der Trappistenstation in Natal bei­
gewohnt. Die Berathungen galten den Mitteln, mit
denen die Trappistenmission zu fördern wäre.
Von Nom reiste er nach Wien, um seinen
Bruder zu besuchen.. Dann kehrte er nach Natal
zurück. Bald darauf erfolgte seine Ernennung
zum Abt. Im Jahre 1897 kam Schölzig ein
zweites Mal nach Europa. Er inspicirte hier in den
Monaten März und August alle Stationen des
Ordens und suchte dann nach fünfundzwanzigjähriger
Abwesenheit feige Heimat auf. Im Herbste 1897
kehrte Schölzig -wieder nach Afrika zurück. Die
CulturMission der Trappisten erleidet durch den Tod
des edlen österreichischen Abtes einen unersetzlichen
Verlust. Die englische Regierung hat der Mission
raren besonderen Schutz angedeihen lassen. Das
Werken der Mission bestand darin, Kaffcrnstämme
zu geregelter Thätigkeit heranzuziehen, in Schulen
Unterricht zu ertheilen und oen Schwarzen An­
weisungen zur Erlernung von Handwerken zu geben.
(Doppler-Denkmal in der Universität.)
Das Ministerium für Cultus und Unterricht hat ent­
sprechend einem Anträge aus Gelehrtenkreisen und
nach Zustimmung des akademischen Senates der
Wiener Universität die Errichtung eines Denkmalcs
für den am 17. März 1854 im Alter von 50 Jahren
verstorbenen hervorragenden Mathematiker und
Physiker Christian Doppler beschlossen. Mit der
Herstellung des im Arcadenhofe der Wiener Universität
aufzustellenden Denkmalcs wurde der Wiener Bild­
hauer Georg L ei sek betraut.
(Hoher Besuch.) Herr Erzherzog Rainer
beehrte gestern die k. u. k. Hof-Hutfabrik P. und
C. Habig mit seinem Besuche er besichtigte
während seines einstündigen Aufenthaltes daselbst
die ausgedehnten Fabriksräume und bekundete be­
sonders lebhaftes Interesse für den graphisch dar­
gestellten Export dieser Firma nach fast allen über­
seeischen und europäischen Staaten. Gleichzeitig be­
sichtigte der Erzherzog unter Führung des Herrn
Commercialrathcs Peter H a b i g, Obmannes der Be­
kleidungsindustrie für die Weltausstellung Paris 1900,
den, Pr. diese Ausstellung bestimmten Kasten, welcher
iu Folge seiner Eleganz und Eigenart den vollen
Beifall des Erzherzogs fand. Einer, Einladung des
Herrn.Peter'Habig Folge leistend, besichtigte der
Erzherzog am nächsten Tage das nach Entwürfen
des Architekten Decsey vom Maler Eduard Veith
gemalte und von der Firma Karl Geyling's
Erderr .in Glasmalerei ausgeführte großartige Portal
für,die Gruppen „Bekleidung und Seide" der Pariser
Ausstellung und sprach den anwesenden Meistern seine
besondere Anerkennung über die außerordentliche
Farbenpracht und angewandte neue Technik aus.
° <Bon unserer RetLmrgsgesellschaft.)
Ziffern bewerfen! Es ist wohl Keiner unter uns,
der nicht, die Wirksamkeit unserer Freiwilligen
Rettungsgewll,chatt als eine der größten Wohlthäteu
sur unsere Stadt empfände. Ob Einer nun ihre
Dienste, schon in Anspruch genommen hat oder nicht,
er muß dankbar anerkennen, welche Beruhigung in
dem Bewußtsein liegt, daß bei den unvorhergesehenen,
oft so tückischen Unfällen, mit denen das Treiben der
Großstadt die Gesundheit und das Leben der Menschen
bedroht, stets kundige, hilfsbereite Männer zur Hand
sind, die rasch und gern die nöthige Hilfe bringen.
Die Wiener Freiwillige Rettungsgcsellschaft braucht
nicht erst mit großen Worten dem Wiener angcpricsen
zu werden. In der nüchternen Sprache der Ziffern
spricht sic selber von ihrer Thätigkeit: und was diese
Ziffern erzählen, enthält mehr Rühmeuswcrthes, als
die wärmsten Worte in schwungvollen Artikeln schildern
könnten. Ziffern bewciien. Die Freiwillige Rettungs­
gcsellschaft veröffentlicht ihren Jahresbericht
pro 1899. In 14.919 Fällen mutzte die Gesellschaft
im Lause des vergangenen Jahres intervcnircn. Am
II. Dccember 1899 wurde die Rettungsgescllschäst
nicht weniger als 51mal um ihre Hülfe angcrufeu,
eine Ziffer, die noch an keinem Tage seit dein
Bestände der Institution verzeichnet werden konnte.
Bei 152.081 Unfällen haben seit der Gründung der
Gesellschaft diese modernen Samariter Hilfe und
Beistand geleistet. Das ist eine ganze Armee von
Dankcspflichtigeu! Die Statistik weist unter den
verschiedenartigen Fällen, bei denen im vergangenen
Jahre intcrveuirt wurde, allgemeines Unwohlsein,
Knochenbrüche, plötzliche Krämpfe mit den höchsten
Ziffern aus. 421 Selbstmörder und Selbstmord-,
candidaten gaben den Aerztcn der Gesellschaft zu
thun. Wie viele Leben wurden da gerettet und der
menschlichen Gesellschaft erhalten! 5 7 9 6 ver­
unglückte Arbeiter wurden behandelt.
Daß die Rettungsgcsellschaft auch von Specn-
lauten oder böswilligen Spaßmachern mißbraucht
wird, beweist der Jahresbericht mit der Feststellung,
daß 870 Simulanten im Laufe des Jahres ihre
Dienste in Anspruch genommen haben. Die
Samaritercurse, die von der Gesellschaft geleitet
werden, sind im vergangenen Jahre von 1863 Per­
sonen besucht worden. Die Fähigkeit, bei Unfällen
aller Art erste Hilfe zu leisten, wird so in wohl-
thätigster Weise popularisiert. Der Bericht constatirt,
daß das Vertrauen der Bevölkerung und der Be­
hörden in die Gesellschaft stetig wächst, daß ein
moralischer und materieller Aufschwung unverkennbar
sei. Allein das bedingt auch ein fortwährendes
Steigen der Anforderungen, die. an die Gesellschaft
gestellt werden. An die Freigebigkeit edler Wohl-
thäter, an die Opfcrwilligkeit der ganzen Bevölkerung
wird appellirt, damit die Gesellschaft in die Lage
versetzt werde, ihre Bestrebungen zu realisircn. Mit
vereinten Kräften! Die Humanität verlangt es, die
Klugheit aelnetet es. Denn was man der Frei­
willigen Rettungsgesellschaft zugute thut, Hak man
im letzten Grunde doch nur für sich selbst und die
Seinen gethan.
(Das Verhör der Damen.) Eine der vor­
nehmen Wiener Gesellschaft- angehörende Dame,
welche gleich mehreren anderen Damen und Herren
bei der Polizei vorgeladen war, um dort die Warnung
entgegenzunehmen, daß sie ja nicht Poker spiele, gibt
uns über ihr Verhör und das ihrer Freundinnen
nachstehende Schilderung: Erste Dame: Guten
Tag, Herr Commissär!— Commissät: Guten
Tag! Meine Gnädige, Sie spielen Poker!— Erste
Dame: Ja, Herr Commissär!— Com m i s s ä r:
Mit wem?— Erste Dame: Nur mit befreundeten
Damen.— Commissär: Wollen Sie die Damen
nennen?— Erste Dame: Nein, Herr Commisiär.
— Commissär: Macht Nichts, meine Gnädige,
wir wissen die Namen schon. Sie sind gewarnt—
das Pokerspiel ist verboten, richten Sie sich danach!
— E r st e D a m e: Ich danke, Herr Commissär.—
Die zweite Dame tritt ein. Commissär: Sie
spielen Poker.— Zweite Dame: Ja, sehr gerne.
— Commissär: Wissen Sie nicht, daß.dieses Spiel
verboten ist?— Z W e i t e Dame: Nein, Herr
Commisiär, denn ich habe schon mit Advocaten
und mit einem Hofrath gespielt, und da ich
gerne spiele, so werde ich lieber das Land, als
das Spiel lassen. Ich bin reich und will
in der Großstadt wohnen, nicht in Marchegg,
wo ich eventuell leicht über die Grenze gehen konnte,
um zu spielen.— Sie erhebt sich— der Commissär
spricht noch ein Paar warnende Worte und entläßt
die Vaterlands-Verleugnerin! Nun erscheint die
Dritte, eine zierliche Person mit klugem, schelmischem
Ausdruck im Gesichte.— Commissär: Setzen Sie
sich, meine Gnädige. Ihr Gatte ist ein Ungar und
ich mache Sie aufmerksam, daß Sie ausgewiesen
werden können! Sie spielen...— D r i t t e Dame
(einfallend): Ja.— Commissär: Was spielen
Sie, Angch'n oder Poker? .— .Dritte Dame:.
Nein, ich spiele..— Commissär: Es ist übrigens
ganz, gleich, was Sie spielen. Häzärdspicle sind gesetz­
lich verboten und nach Paragraph ...— Dritte
Dame: Aber ich bitte...— Commissär: Unter­
brechen Sie mich gntigst nicht. Ich wiederhole, daß
Sie das Hazardspiel aufg.eben müssen.—
Dritte Dame: Herr Commisiär, ich spiele aller-"
dings, aber nur ...— Commissär: Ganz gleich,
es genügt mir, zu hören, daß Sie spielen, und ich
wiederhole ausdrücklich, im Betretungsfalle werden
Sic ...-„Aber, Herr Commissär,". schreit endlich.
die Dame ganz laut— „ich spiele ja. nur— in
der kleinen L o t t e r i e !"— Der Commissär war
verblüfft!— „Sooo —ichbin fertig, gnädige Frans"
Die Dame bleibt sitzen.— „Ich habe Ihnen Nichts
mehr zu sagen.":— Die Dame bleibt sitzen.—
„Wünschen Sie noch Etwas ?" fragt der nun höfliches
Beamte.— „Ihren Vornamen und Ihr Alter, Hetr
Commissär—morgen ist Linz!"
(Fallitc Bauunternehmer.) Abermals sind
zwei Bauunternehmer in Concurs gegangen, und
zwar Hermann Mayer und Jakob Sieben-
sche i n, Beide im Bezirke Leopold st adt etablirt.
Beide Unternehmer waren Besitzer von je zwei
Häusern, auf die sie sich, keine Darlehen beschaffen
4». PsdruLr 1900 Nr. 3-
konnten. Der Status der Cridatare ist noch Mi
festgestellt.^
(Wer rettet eine Meuschenseele ?)
den unglücklichen Knaben im Krankenhausc in sM
für welchen wir in unserem gestrigen Morgenblaite
die Mildthätigkcit edler Menschen angerufcn haben
gehen uns nachstehende Details zu: Der Knabe
heißt Mathias Zauner, ist nach Goisern zuständig
und lebte hier bei seinen Pflcgeeltern in Jainzen.
Von einem anderen Knaben verleitet, entfernte er
sich an: 5. Decembcr aus dem Hause seiner Z,xh.
cltern und verbrachte drei Tage und vier Nächte in
einem Schweinstall in Jainzen, da er sich, offenbar
aus Furcht vor Strafe, nicht nach Hause getraute.
Er hatte während der ganzen Zeit Nichts gegessen
und nur Wasser getrunken. So wurde er endlich non
der Meierin im Schweinestalle aufgefnnden und
nach Hause gebracht, wobei er, trotz gänzlich er­
frorener Füße, noch gehen konnte. Man ließ ihn nun
über vierzehn Tage liegen, wie das ja meist mit fremden
Kranken auf dem Lande geschieht, obwohl überall
leicht ärztliche Hilfe erreichbar ist. Die ganze Zeit
wurde der Knabe mit Hausmitteln behandelt und
erst dann ins Spital überbracht, nachdem beide
Füße total schwarz und in Fäulniß übergegangen
waren, so daß nichts Anderes übrig blieb, als die
sofortige beiderseitige Amputation. Der Knabe be­
findet sich heute ganz wohl, beide Amputation^
stümpfe sind geheilt. Der kleine Mathias ist sehr
brav und lernt und schreibt seine Aufgaben sehr
fleißig: er wird durch einen anderen Patienten
täglich unterrichtet. Er erweist sich als sehr in­
telligent und bildungsfähig. Ihn etwas Tüchtiges
lernen zu lassen, wäre eine gute That, die sich gewiß
lohnen würde.
(Schachspieler Steiuitz.) Aus N e W yor k
wird uns telegraphirt: Der gestern der Bellevue-
Irrenanstalt zur Beobachtung übergebene Schach,
spieler Steinitz wurde für geisteskrank
e r k l irr t.
(Barnum in der Rotunde.) Die Com­
pagnie B a rnu m und B a i l e y, die Erbin des
berühmten Barnum und Besitzerin des größten Schau-
unternchmens der Welt, steht, wie wir erfahren, mit
dem österreichischen Handelsministerium wegen der,
M i e t h ung der Rotunde im Prater vom Sep­
tember dieses Jahres angefangen in Unterhandlung.
Bärnum und Bailey, die mit ihrem Riesencircus und
deh größten Sammlung lebender menschlicher Ab­
normitäten diesen Sommer zum ersten Male den
Continent bereisen werden und mit Hamburg
Berlin, Frankfurt am Main, Dresden, Leipzig
bereits contractlich abgeschlossen haben, beabsich-.
tigen, auch in Wien Vorstellungen zu geben:
Die Schwierigkeit besteht nur darin, das Innere der
Rotunde für den Winter mit Heizapparaten auszu-
statten. Vor Ende September können nämlich
Barnum und Bailey wegen der schon eingegangcnen
Verpflichtungen nicht in Wien eintreffen. Nach bei­
läufiger Schätzung würde sich die Installation Von
Hcizvorrichtungen in der Rotunde, wie sie Barnum und
Bailey brauchen, aus 100.000 fl. stellen.Interessant
ist, daß Barnum und Bailey auch für den Fall,
wenn sic in Wien keine Vorstellungen geben können,
hier mit ihrem ganzen umständlichen Park über­
wintern müssen.
(Ein Opfer des Bauunternehmers Heu«
ninger.) Bekanntlich befindet sich gegenwärtig der
Bauunternehmer Johann H enninger, dem
mehrere Betrugsfaeten zur Last gelegt werden, m
landesgerichtlichcr Untersuchungshaft. Die in der
Schönburgstraße Nr. 26 auf der Wieden wohnhafte
Witwe Frau Josephine Berger thcilt uns mit,
daß auch sie zu den Opfern dieses Bauunternehmers
zähle und durch das Vorgehen dieses Mannes vor
längerer Zeit zur Bettlerin geworden iee
Frau Berger hatte bei ihrer Verheiratung
eine ansehnliche Mitgift erhalten, die ihr,
Gatte zum Baue eines Hauses verwendete. Die Bau­
kosten überschritten aber weit den Voranschlag und
konnten nicht mehr von dem vorhandenen Kapital
gedeckt werden. Herr Berger sah sich deshalb ge-
nöthigt, bei H enning e r einen Baucredit von
17.000 fl. zu nehmen. Für die Familie bedeutete dies
den vollständigen Ruin. Durch das Vorgehen
des Bauunternehmers kamen die Leute angeblich um
ihr ganzes Vermögen, sie mußten das Haus als
Bettler verlassen. Sogar die Möbelstücke und cnN
behrlichen Kleider und Wäschesachen wurden ihnen
genommen. Als bald daraus Herr v. Bergerstaro,
war die Witwe auf ihrer Hände Arbeit angewieien.
Sie bringt sich heute noch durch Nähereien Nn
kümmerlicher Weise durch und kann trotz ihrer Ge­
schicklichkeit nicht genügende Aufträge erhalten. Der
größte Schmerz der bemitleidenswcrthen Witwe Yte.,
daß sie nicht die nöthigcn Mittel besitzt, ihren', siebzehn­
jährigen Sohne, einem talentvollen, braven Elektro­
techniker, seine weitere Ausbildung angedeihen lagen zu
können. Mutter und Sohn sind darüber verzweifelt.
denn wenn sich nicht gutherzige Wohlthäter des
jungen Mannes in menschenfreundlicher Wehe an-
nehmcn, ist dessen Zukunft für immer vernichtet.
(Mysteriöser Tod einer Hauseigcw
thümcrin.) Die im XVII. Bezirke, SteinerM-
Nr. 3 wohnhafte Hauseigenthümerin Leopoldme
Stern b erg er, Witwe nach einem magillratychen
RechnungSrcvidentcn in Wien, hatte seit einiger Zei
an einer Rückcnmarkskrankheit gelitten und 4-2"
deshalb in ärztlicher Behandlung. Vorgestern Abends


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 9 ]
Ar. 33 'Msu. LLwsrsZ
Ulustrirtss XVisnsr LxtrLftlrM
10. I'edruLr 1900 Leits 9
ßarb die Frau, die sich kurz vorher noch leidlich
wohl gefühlt hatte, eines plötzlichen Todes. Nach
Ugabe der Hausparteien soll die Frau von einem
Medicamente eine zu große Dosis genommen und
dadurch ihren Tod herbeigcführt haben. Behufs
Feststellung der Todesursache wurde die Obductiou
«„geordnet.
(Polksthümliche Universitätscurse.) Der
Vortrag des Herrn Dr. I. Tuma im Anatomischen
Witute, IX., Währingerstraße Nr. 13, wird heute
ausnahmsweise erst um 8 Uhr Abends statt um
>/,8 Uhr beginnen.
(Offener Brief eines Berurtheilten.) Wir
erhalten eine acht große Seiten starke Druckschrift,
unterzeichnet von Robert Stiller nnd betitelt
.Wehms eines unschuldig Verurteilten." Die Än-
Mgenheit dieses Mannes war bereits im November
W Gegenstand einer von den Abgeordneten
Stojalowski und Genossen eingebrachtcn Inter­
pellation. Robert Stiller, gewesener Militär­
beamter, und ein Diurnist namens S zelig er
müden vom Militärgerichte in Krakau der Ent­
sendung von Festungsplänen schuldig erkannt und
zu vier Jahren Kerkers verurteilt. Stiller behauptet
aun, er sei unschuldig, habe alle möglichen
Schritte um Wiederaufnahme des Verfahrens ver­
gebens unternommen und wende sich deshalb an die
Oeffentlichkeit. Wir nehmen von dem Erscheinen
dieser Flugschrift Notiz, ohne uns auf eine Erörte­
rung der Sache selbst einzulassen. Wenn die Gründe,
die Robert Stiller anführt, stichhältig sind, so ist
nicht daran zu zweifeln, daß das Kriegsgericht dem
Ansuchen um Wiederaufnahme des Verfahrens statt­
geben wird. Dies zu beurteilen, fällt in die
Cowpetenz des Kriegsgerichtes.
(Ertappte Einbrecher.) Am 8, d. M.
Bormittags hat der 26jährige Schlossergchilfe
Hermann Rauch die Wohnung der Fabriksarbeiterin
Josepha Fiedler, Floridsdorf, Feldgasse Nr. 23,
erbrochen. Rauch raffte Effecten im Werte von
M Kronen zusammen und war eben im Begriffe,
sich zu flüchten, als ihn der hermkehrende Sohn der
Bestohlenen überraschte und einem herbeigeruscnen
Eicherheitswachmann übergab. Im Besitze des Ein­
brechers fand man elf Dietriche, drei Nachschlüssel,
ein Stemmeisen und eine Feile. Hermann Rauch
wurde dem Strafgerichte eingeliesert.— Der
Whriae Fleijchhauergehilfe Victor Dobrickh,
Ist., Baumgaffe Nr. 59, wurde gestern Früh um
Uhr in dem Augenblicke ertappt, als er in Ge-
sMast eines zweiten Burschen in der Großmarkt-
Wc einen Einbruch ausführen wollte. Beide
Buriche ergriffen die Flucht. Dobrickh wurde von
iiocheilenden Sicherheitswachmännern verfolgt und
in du Streichergasse festgcnommen. Er wurde dem
MWgerichte eingeliesert.
iDer Waffersprung eines Häftlings.)
Air wenigen Tagen eScortirte ein Gendarm einen
Wling nach Floridsdorf. Nächst der Kagraner Holz-
briicke, welche über den alten Donaustrom führt, riß
sich du Häftling Plötzlich los und sprang über die
Böschung in das Wasser. Rasch entschlossen sprang
ihtn der muthige Gendarm nach und erst nach
längerer Zeit gelang es ihm, den Häftling wieder
a» das Ufer zu bringen.
(Seandal im Franeiscanerkeller.) Ein
arger Lärm entstand gestern Nachmittags im
oranciscanerkeller in der Singerstraße durch das
exccsswe Benehmen einer gut gekleideten Frauens-
Pcrsvn. Die anscheinend den besseren Ständen an-
gehorcnde Dame benahm sich nämlich nach dun Ge­
nüsse einiger Viertel Wein derart, daß sie vom Ge­
schäftsführer des bezeichnet!! Locales zur Ruhe ge­
wiesen wurde. Schließlich mußte die Sicherheits-
^ usw sogar die Rettungsgefellschaft einschreiten,
die stch wie wüthend Geberdende festzunehmen.
lEin gefährlicher Gatte.) Der Papicr-
handlcr Michael H a i d u, 44 Jahre alt, II., Wach-
hauserstraßc Nr. 35, hat vorgestern Nachmittags
seiner Gattin, mit der er einen Streite hatte, auf dem
Erzherzog Karl-Platz im Prater zwei Messerstiche in
me Brust versetzt. Michael Haid u, der auch seiner
Gattin wiederholt gedroht hafte, er werde sie um-
brurgen, wurde verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliesert. Frau Haidu iff nur leicht verletzt.
..  in g h of er,
Cafetier Rückdeschel sammt Gemalin, Mechaniker
Trubel sammt Frau und Tochter, CaPitänWi-
narsky, Stadler, Karl Fleschig, Zchet-
b a u e r, Schriftsteller Merkt sammt Frau, Herrn
Hammers ch m i d ft zun. und Adolph PokoW itz.
Biele Ballbesucher waren in ländlichen Kostümen er­
schienen. Busfetmuttcr Frau Lohr war hochoriginell
gekleidet, die Herren Geschäftsleiter Ablsidinger
und Grimm e, Herr Cher d l e, Falk und Secretär
Koch machten in liebenswürdiger Weise die Honneurs
und haben sich dieselben auch um das Zustandekommen
des Festes sehr verdient gemacht. Lebkuchenemeuger
Dominik Schulz aus der Schleifmühlgasse Nr. 13
widmete dem wohlthätigen Zweck einen Theil des
Erlöses für beim Feste verkaufte Waaren. Der Rein­
gewinn des Festes wird nämlich Humanitären Zwecken
rugeführt. Das Fiakerqnartett hielt das frohgelaunte
Publicum bis zum Hellen Morgen beisammen. Die
gute Stimmung hob sich noch mehr, als Geschäfts­
leiter Ableioinger am Flügelhorn und Herr
Cberdle am Clavicr ihre fidelen Weisen ertönen
ließen. Eine sehr hübsche Ueberraschung bot die
Dämenspende aus dem Atelier Kunz l in der
Kirchengasse, ein eleganter Fächer mit einem
Miniatür-Winzerhause, das von einer Muschel um­
schlossen war.
Schlosscrball.
Der Wohlthätigkeitsball der Wiener Schlosse»«
genossenschaft unter dem Protectorate Sr. kaiserlichen
Hoheit Erzherzog Ottos fand nn Ballsaale des
Etablissements Ronacher unter außergewöhnlich


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 10 ]
8öito 10 'Wien, 8LINMA
äiln8Mrte8 Wiener Lxtradlatt
zahlreicher Bctheiligniig statt und gestaltete sich zu
einem Eliteball. Leider war der hohe Protector am
Erscheinen verhindert und langte ein Entichnldignngs-
schreiben des Obersthofmeisters ein. Kurz
nach 9 Uhr erschienen Handelsminister Frci-
Herr v. Call, Seetionsrath Brehcha, Hof­
rath Hasenohr l, Hofsecretär F u ch s, Ministerial-
Secrctär Graf Chorinsky, Genosscnschafts-
Jnstructor Michael Adler, Vicebürgernieister
Dr. N enm a h e r, Vicepräsidcnt der Kammer kaiser­
lich^ Rath K i t s ch e l t, Präsident des Niedervster-
rcichischen Gewerbevereines v. H a rp k e, Genrsscn-
schafts-Commiffär Dw H c cc e, Director der Fachschule
Professor Hoffmann und wurden von den beiden
Herren Vorstehern und dem Empfangscomite zur
Estrade geleitet, die mit der Büste Sr. Majestät
und der alten GenosscnfchaftSfahne, sowie lebenden
Pflanzen reich geschmückt und mit kostbaren Teppichen
belebt war. Nach den üblichen Vorstellungen blieben
der Handelsminister, sowie die anderen Ehrengäste
in lebhafter Conversation und bester Stimmung bis
halb 11 Uhr.
Der Ball wurde mit einer hübschen Polonaise
eröffnet, an der sich nachstehende Paare bethciligten:
Frl. Rom Kris z t —Emil Kübler, Paula To­
ni a u—Franz Leithner, Sophie H e b b c l—Eduard
Z e l en k a, Fanni, M e r g l e r— Eduard Webe r,
Thilde K r i s z t—stk. Hanaus k a, Maric K l o s;--
Karl Zelenka, Mizzi S ch u st e r— H. S ch W a r z,
Rom L ch u st e r— K. S chm „her, M. Pirch—
I. Pfau, M. H a na ns ka —Rudolph Kübler,
Wagdalene H c ini s ch-H. Fiedler, Bertha Fied­
le r—Karl M e u s, Betti, Mergle r—K. R u s ch k a,
Mizzi N a W r a t i l— H. v ans l i k. Fanni,
Mergler—H. Budern,k, Amalie Schlucker-
Oscar Kowatsch, Elise Musil —H. Frei-
b erg, Fanny M a z a n e k— H. Gruber,
Poldi Mazanek— Herr Tesar, die Herren
Bauer g,in., Kotsch und Woitcch samrnt
grauen :e. Besonders schon wurde vonTanzarrangeur
Hochstetter der Cotllion geführt, besten Figur einen
lebenden Stern bildete.
Als Patronessen fungirten die Dameii Hebbel
M e r g l e r, NoWotnh und T o m a n; diese sowie
das Ballcomitö mit Herrn Vorsteher Ferdinand
Bauer als Obmann und das Jnngherreucomite
können mit dem Erfolge vollauf zufrieden sein, der
das alte Renommee dieses Ballfestes noch erhöhte,
und auch dem wohlthütigen Zwecke ist ein nahinhaftes
Erträglich sicher.
B all Karen d e s.
Heine: Kaiser Franz Joseph-Ambulatorium- Ball
tMusikvereinssäle); Kostümkränzchen (Militarcaslno);
Kränzchen der Papierfabriks-Beamten (Ronacher);
Ungarstcher Nationalverband („Hotel Continental");
Verein „Pokrok" (Kaufmännischcr Saals: Kostüm-
kränzchen der Oestcrreichisch-Schlcsier (Cnrsalon);
Kostümfest des Humanitären Geselligkeitsvereines
„Fröhlichkeit" (Hotel Fuchs, Bacchnssaal); Kostüm­
kränzchen des Männcrgesangvcrcines „Sirene"
(„Hotel Union"): Ball der Deutschen ans Böhmen
(„Hotel Savoh"); Kränzchen des Tvnriston-Sängcr-
chors („Goldenes Kreuz"); Kostümball Wiedener
Männerchor („Drei Engcl"-Säle); Holzknechtball
(„Grünes Thor"); Ball des Beamtenverbandes
(„Wilder Mann"); Ball des Katholischen Gcsellen-
vereines (11. Kaffeehaus); Ball ocr Schuhplattler
(Dreher-Park); Ball der Werkmeister (Dreher-Park,
altdeutscher Saal); Ball des Militär-Veteranen-
vcrcines Erzherzog Friedrich (Mariensäle): Kostüm­
kränzchen der Gesellschaft „Kienthaler" (Wimberger);
Kränzchen der „Kronstciiicr" (Gschwandner); Ball
der Briefträger („Bairischer Hof"); Kränzchen der
Kunst-und Naturfreunde („Auge Gottes"); Ball
des Rechtsschutz- und Gewerkschaftsvereines (Rosen-
iäle); Ball des Militär-Vetcranenvereines Philippo­
vich (Stalehner); Kahlenberger Kränzchen („Rose",
Nußdorf): Ball der Lithographen (Tökös);
Maskenball (Sophiensäle, Blnmeusäle).
Telegramme
deS -.IClustrirten Wiener Extraolatt".
^cr südaftikamschc Krieg.
Der Kampf vor Ladysmith.
London, 9. Februar. „Renter's Office"
meldet aus dem Hauptquartier der Buren vor
Ladysmith vom 7, d. M.: Die Buren
feuerten gestern auf eineu Pauzerzug, welcher von
C h i e v e I e h in der Richtuug gegen
Eol enfo fu h r. Der Zug, in W e l ch e m
sich zweitausend Mann befanden,
war in Folge des Angriffes ge-
nöthigt, nach Chieveley zurnckzu-
kehren. Bei Col enso nud am oberen
T u g c l a so i r d s e i t h e n t e 5 N h r F r ü h
g e s chos s e u.
Der Rückzug der Engländer.
London, 9. Februar. DaS „Reuter'sche
Bureau" meldet aus dem Hauptquartier der
Buren bei L a d y s m i t h vom 8, d. M.,
9 Uhr Morgens: Die englischen Truppen,
welche im Besitze des M ölen s Print Kopfes
waren, haben dasselbe heute Früh aufgegeben,
nachdem die Artillerie der Buren das Kopfe
bom b a r d i r t hatte. Die Engländer
haben sich ü b e r den T u g e l a f l n ß i n
ihre S t e l lnng en zurückgezogen.
Heute Morgens wurde am Tuqelaflnß mit
UnterlFcchiingcn eine Kanonade unterhalten.
*
London, 9. Februar. „Rciitcr's Office" meldet
aus Modder-River vom 8, d. M., daß Lord
Methnen de» Rückzug Macdonald's nach de»,
Modder-River befohlen habe.
Dasselbe Bureau meldet aus Capstadt vom
Gestrigen: Die fremden Militärattaches
v e r l a s s e u mor g e u C a p st a d t.— Der deutsche
Kreuzer „Schwalbe" ist in'Port Elisa b»th eili­
ge t r o f f c u.
London, 9. Februar. Es verlautet, die Re­
gierung Plaue die Beschaffung von b 7
neuen Batterien und die Bildung von
d r i t t e u B a t a i l l o u e u s ü r z a h l r eiche N e-
g im e u t e r.
London, 9. Februar. Dem Parlamente ist
ein NachtragSctat zugegangeii, in welchem
dreizehn Millionen Pfund Sterling
zur Bestreitung der Kosten für die 130.000 Mann,
welche in Folge des Krieges in dem mit dem
31, März d. I. schließenden Finanzjahr mehr aus-
gehoben werden, sowie zur Bestreitung anderer
einschlägiger Ausgaben für militärische Zwecke
verlangt werden.
Dr. Lehd's über den Krieg.
Brüssel, 9. Februar. Der Gesandte der Süd­
afrikanischen Republik Dr. Lehd's dementirt in
formeller Weise die gestern von Londoner Blättern
veröffentlichte Nachricht, bezüglich einer Inter­
vention der Mächte, falls die englische Armee
in die Burenrepubliken eindringcn sollte. Ohne vor­
zeitig triumphiren zu wollen, hält Dr. Lehd's
die Lage für die Buren als sehr günstig und
glaubt nicht, daß cs den Engländern ge­
lingen werde, Ladhfnrith zu erreichen.
„Die mir zugeschriebene Absicht, demnächst eine Reise
nach Petersburg zu unternehmen, ist
ebenfalls unzutreffend. Ich will jedoch
nicht behaupten, daß dies nicht eines Tages doch
geschehen könnt e." Dr. Leyds ist davon über­
zeugt, daß der Krieg noch lange dauern
werde; er ist auch davon überzeugt, daß die
Buren ans dem Kampfe s i e g r e l ch h e r v o r g e h e n
werden. Waffen und Munition seien reichlich vor­
handen. Dr. Lehds hegt keinerlei Befürchtung, das;
die Engländer in den Oranje-Freistaat eindringen
werden, da die Buren alle Maßnahmen getroffen
haben, um dem Eindringen der Eng­
länder einen kräftigen Widerstand
e n t g e g c n z u s e tz e ii.
Kmsermaiwiier m Galizien.
Lemberg, 9. Februar. (P r i v a t- D e p e sch e.)
Dem „Slowo" zufolge wird der K a i I e r an den
diesjährigen Herbstmanövern aus dem Terrain von
Niskv und Umgegend theilnehmen.— Zu den
Manövern werden das Krakauer, L e m b e r g e r
und Przemysler Corps herangezogen werden-
Zur Vcrstündignngs-Lonftrcnz.
Prag, 9. Februar. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Ein jungczechischcr Abgeordneter richtet an die
„Plsenski Lisch" ein Schreiben, in welchem er die
jnngczechischen Abgeordneten aufsordert, der Ver­
ständigung nicht ans dem Wege zu gehen. Das Ver­
langen nach Frieden lasse sich nicht mehr weg-
lengnen; es müsse jede Gelegenheit ergriffen werden,
welche zur Annäherung der beiden Nationalitäten
durch eine Ausgleichung der Gegensätze führen würde.
Selbst wenn die jetzige Verständigniigs-Conferenz zu
keinem Resultate führen werde, sei es als sicher an-
zunehmen, d aß c ine u e u e V e r st ä n d i g n n g s-
Ac t iou e ing e l e i t et werden wir d.
Die Polen und die deutsche Armee.
Berlin, 9. Februar. In der Budget-
co m Mission des Reichstages erklärte
Kricgsmiinstcr v. Goßl e r auf eine Beschwerde
des 'Abgeordneten Jazdzewski (Pole), daß
die polnischen Soldaten verhindert
würden, Inder polnischen Sprache zu
beichten, die Arme e sprach e sei deutsch,
und es sei n o th W e u d i g, daß alle Sol­
daten deutsch v e r st e h e n. Das Interesse der
Einheit der Armee verlange dies.
Ein Akcnleukr des Prinzen Heinrich
von Preußen.
London, 9. Februar. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Dem „Central News" wird ans N e W vor k ge­
meldet, dort sei via Victoria (British-Columbia)
aus Bangkok die Nachricht cingetrofsen, daß Prinz
Heinrich von Preußen bei seinem Besuche
in Bangkok einmal von Banditen a n ge­
ll alten worden sei, welche ihm tausend Dollar
bar und zwei Fahrräder abnahincn.
Rachklüirgc zum Prozeß Dreysus.
Neue Geständnisse Eszterhazy's.
Paris, 9. Februar. (Privat-Depesche.)
E s z t c r h a z h, der immer noch in Lou do u weilt,
verlangt freies G clcitc, um den französischen
Richtern darznthun, das ihm das Document
„Oaiiaillo v." von DnP a t y d e Cla m, der es von
Henry hatte, übergeben worden sei. Er will ferner
die Namen der v i c r G enos s cn nennen, welche
den Löwenantheil jener 200.000 Francs erhielten, die
Schwartzkoppen für angeblich falsche Docnmcnte
bezahlte, endlich beweisen, daß er das Bordercan im
llO. I'sdruai' 1900 Ar. Zg
Aufträge S and h e rr's schrieb, sogar den Agenten
deS Nachrichtenbureans nennen, welcher das Bor-
dcran in die Portierloge der deutschen BotslM
brachte, und erzählen, ans welchem Wege des
Dvenmcnt an den Generalstab gelangte. ESzterhng,
gesteht zu, D r e yfu s sei das Opfer einer 'fatalen
Schnftenähnlichkeit gewesen.
Ein nngeklngtcr Nomaucier.
Nom, 9. Februar. (P r i v a t- D e p e j ch e.)
Der parlamentarische Ausschuß erthcilte die Erwach)
ttgnng zur gerichtlichen Verfolgung des auch in der
Mai- Revolte verwickelten radicalcn Abgeordneten
C h i e s i als Verfasser des Romancs -ck-n lmlierinK
da in einem PassnS desselben ein Vergehen gegen
den Anstand erblickt wurde. C h i efi's Roman er­
schien als Feuilleton in einem Mailänder Blatte.
Die Nummer, worin die beanständete Stelle erschien
war eonsiscirt worden.
Ein nntergegangcnes Schiss.
London, 9. Februar. Das englische Bagger­
schiff „Devolant", welches am 21. Deceinber 1889 den
Clhde mit der Bestimmung nach Nikolajew verlassen
hat, ist an seinem Bestimmungsort bisher nicht an-
gekominen. M an nimmt an, daß das Schiss
mit neunzehn Mann an Bord im Kanal
nntcrgegangeii sei.
WeaterzeiLimg.
Girardi überßedelt nach Graz!
(Eine Unterredung mit Alexander Girardi.)
Die Nachricht unseres Abendblattes, Girardi
habe den Entschluß gefaßt, seine Beziehungen zum
Deutschen Volkstheater zu lösen und nach Graz zu
übersiedeln, hat im Publicum großes Aussehen Hervvr-
gernsen. Einer unserer Redacteure nahm gestern
Nachmittags Gelegenheit, mit Alexander Girardi
über dessen Pläne zu sprechen. Die sehr interessante
Unterredung fand in der Wohnung des Künstlers
statt. Die anmnthige und bezaubernd liebenswürdige
Gcmalin Girardi's war anwesend. Im Nebenzimmer
hörte man den „kleinen Girardi" rumoren. Ter
„große Alexander" sagte Folgendes:
„Was im Abendbatte des „Extrablatt" ge­
schrieben steht, entspricht den Thatsachen. Ich beab­
sichtige, nach Graz zu übersiedeln. Ich glaube nicht,
daß es gelingen wird, mich von meinem Vorhaben
abznbringen. Seien sie überzeugt, ich verfolge keine
Nebenabsichten. Ich strebe keine Gagenerhöhung a».
Als ich Engagement im Deutschen Volkstheater
nahm— cL war dies vor zwei Jahren— da war
mir daran gelegen, dem Publicum zu beweisen, daß
ich— kein Narr bin. Ich war überhaupt nie
„narrisch". Einen so liebenswürdigen Director, wie
Bukovics, habe ich überhaupt noch nie gehabt, mi>
Ich werde nie vergessen, welches Entgegenkommen er
mir bewiesen hat. Es gelang mir, meine künstlerische P°<
sition in Wien zu befestigen, mein Renommee zu steigern.
Daß ich nicht in allen jenen Rollen aufzutreten im Stande
war, die meiner Individualität entsprochen hätten,
war nicht des Dircctors Schuld. Doch ich verlasse
dieses Gebiet, weil ich mir Reserve auferlegen muß.
Das Eine muß mir Jedermann zugcstehen: das
Ensemble habe ich nie gestört, ich habe mich nie in
den Vordergrund gedrängt. Nennundzwanzig Jahre
bin ich jetzt Komiker. Soll ich vielleicht nächstens
den Mephistopheles spielen? Man hat das nicht
von mir verlangt, weil man einsieht, daß ich doch
zu alt bin, um mich mit dem Herrn von Goethe
hcrumznraufen. Ich will der Girardi
bleiben! Sic können aus diesen Worten hcraus-
hören, was Sie wollen. Ich lasse Jedem fein Recht
und seinen Wirkungskreis, aber ich will der
Girardi bleiben. Deshalb brauche ich Rollen,
die zu meiner Eigenart passen. Wenn ich auch
nach Graz gehe, so breche ich doch mast
meine Beziehungen zur Wiener Bühne und zu der
Schriftstcllerwelt ab. Der Girardi geht nicht nach
Graz als Pensionist. Bewahre! Ich werde von Zm
zu Zeit nach Wien kommen und hier spielen— m
Deutschen Bolksthcatcr, vielleicht auch andcrSwo.
Nitt nicht im Theater an der Wien. Finde ich >,u
einem Stücke eine Rolle, von der ich glaube, daß K
mir Gelegenheit bieten kann, mein Können zu er­
weisen, dann werde ich mich melden. Und wenn die
Rolle noch so klein ist, wenn sie meiner Individualität
nur paßt. Auslachen lasse ich mich nicht. Trete ich
in einem Theater ans, dann darf bei meinem Namen
nie a. G.— als Gast— erscheinen. Ich will mast
fett gedruckt sein, ich will nicht allein Theater spielen, mi
will ein einfaches Mitglied fein. Mit der Rolle wm
ich Parade machen, mit meinem Namen nicht.'
Das Gespräch wandte sich dann Katharina
Herzog zu, deren Tod Girardi tief crschüitertt.
Den Künstler verband innige Freundschaft mit der
„alten Mamsell", die Zeit ihres Lebens dem „äand-
aufrichtige Sympathien entgegengebracht hatte, st-k
wird unsere Leser gewiß intcrcssiren,^
Girardi über Katharina Herzog
Z» hören..^-
„Sic war"— sagte der Künstler— „eine Vom
natur, sie war für die Bühne geboren. -GG,,
echt an ihr, sic war die pcrsonisteirte Naturuaimi.
Nichts war ihr unangenehmer, als wenn Einer heu-
tüftelte an seiner Rolle. Im Publicum wußte man mm-
daß Fräulein Herzog ausgezeichnet zu extcmpon


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 11 ]
Z 9 'Wien, Lg-MMA
iiMLtrirw8 Wiener LLirrwiurr
il). I^edrunr 1900 Leits 11
Island, aber mit Geschmack. Sie batte einen
tznidclnden Humor und hat manches Stück ge­
iget. Eine ihrer besten Rollen war im
„Thcatcrteufel" von Berla. Unvergleichlich war
Ke als altes Weib im „Verschwender". Ta fällt mir
eine Geschichte ein. Eines Tages— ich gastirtc in
smz— ging ich mit einem Theaterkenncr am Hilm-
leich spazieren. Wir sprachen von Raimund und ich
iehauptete, Fräulein Herzog als altes Weib sei ein
Ilnicum. Mein Kamerad nannte eine andere Schau­
spielerin, die ebenfalls in dieser Rolle Vortreffliches
leiste. Bald Platzten die Meinungen aufeinander. Ich
blieb dabei, es gäbe nichts Natürlicheres, als die
Herzog. Ihre Haltung, ihre Geberden, ihr Spiel sei
M Leben abgclauscht. Mein Freund opponirte.
In diesem Momente tauchte ans dem Walde
kin alteS Weib mit einem Holzbündcl ans dem
Wen auf. Mir kam eine Idee.
„Mein Lieber" —sagte ich zu meinem Begleiter
- „da können wir gleich eine Probe anstellen. Ich
mbe behauptet, daß die Herzog in der Scene mit
SM Chevalier, der ihr einen Ducateu reicht, sich
Mich so benimmt, sich so gibt, wie eine arme alte
stau, die von dem grossen Geschenke überrascht wird.
M können gleich sehen, ob ich Recht habe. Ich werde
die Frau mit dem Holzbündel anrufcn, die dort geht,
1,„d ihr einen Gulden geben. Paffen Sie auf, wie
sch dieses alte Weib benehmen wird. Ich habe Ihnen
Mde gezeigt, wie eS die Herzog macht auf dem
Theater —schauen wir, wie es in Wirklichkeit zugeht."
Ich rief die alte Fran an und legte einen
gülden in ihre Knochenhand.
Mein Genosse beobachtete scharf das Thun
mid Gehaben der Greisin.
Er stand verblüfft. Meine Schilderung Paßte
bis auf das I-Tüpfelchen. Was ich von der Herzog
erzählt hatte, gewann am Hilmteich neues Leben.
Ter Tonfall, jede Geberde, jede Bewegung stimmte.
Ich meinerseits glaubte, eine Doppelgängerin der
Herzog zu sehen.
Fräulein Herzog duldete keine zweideutigen
Men,'sie sagte mir einst: „Muß man denn eine
leichte Cavalleristin sein, wenn man beim Theater ist'?
U bin 70 Jahre alt geworden und ein braves Mädel
geblieben."
Die Herzog ärgerte sich, wenn man sie dutztc,
sie wies jede Vertraulichkeit zurück. Als ich im vorigen
Monate von ihrer schweren Erkrankung hörte, eilte
ich sofort in ihre Wohnung. Sie lächelte mir ent­
gegen und bot mir die Hand. Wovon sprach sic
zuerst? „Was sagen's nur, lieber Herr Girardi, zu
den Zeitungen? Jetzt machen die mich älter, als ich
bin und ich muß lesen, daß ich über die Achtzig bin."
Eitelkeit auf dem Todtcnbette.
Ich ergriff ihre Hand und sprach die Hoffnung
ans, recht bald von ihrer Genesung zu hören.
Lonimcn's nur fleißig auf Besuch, damit wir vom
Theater reden können."
Die alte Herzog war nie eine Komödiantin."
Wie wir hören, stattete gestern Nachmittags
Tirector Bukovics Herrn Girardi einen Be­
such ab. Es hat eine sehr lange Auseinandersetzung
gegeben. Der Director schied mit der Erklärung, daß
er in eine Entlassung Girardi's nie willigen und
darauf abzielendc Mittheilungen des Künstlers nicht
Zur Kenntniß nehmen werde.
Man wird sich trotzdem im Deutschen Volks­
theater mit dem Gedanken vertraut machen müssen,
Herrn Girardi zu verlieren. Er übersiedelt nach Graz.
Theater in der Joscphstadt. In fetten
Lettern verkündete der gestrige Theaterzettel das
erste Auftreten der Frau Hansi Niese. Sic ist,
leitdem wir sie zuletzt gesehen, hingebungsvolle
^uectorsgattin und glückliche Mutter geworden,
aber der Theaterzettel in seiner unbegrenzten
Zärtlichkeit nennt sie noch immer Hansi! Mutter
Hansi wurde ans das Wärmste willkommen geheißen,
und sie verdiente diese Auszeichnung, denn ihr
Spiel in dem neuen Schwanke „Unsere Gusti"
war ein Labsal für lachlustige Menschenkinder. Der
don aller Parteien Gunst getragene MagistratS-
Hchter F. R a d l e r hat der beliebten Soubrette
eme^gute Rolle geschrieben, die ihr Gelegenheit gab,
M Talent als „Zaunertc" für das Theater zu vcr-
werthen. Man weiß, wie komisch Fran Niese weinen
mnn, und weinend stahl sie sich in alle Herzen
Em- Thräncn bedeuten Tantiemen. Sie
^Ete eine Tochter, die ihren Vater bemuttert
uud die cs erleben muß, daß ihr nngerathcner Er-
trotz ihrer strengen Pantoffclherrschaft allcr-
yans dumme Streiche macht, mit deren traurigen
folgen der Schwank bis zum Rande gefüllt ist. Der
n? Apa Mt auf einer heimlichen Reise
„»s Budapest Männer und Frauen kennen
snernt, die nun in sein Haus stürmen und
M aus einer Verlegenheit in die andere jagen.
Tingeltangeldame— 0 Radler!— ließ
di? und legte ein Benehmen an den Tag, daß
me a testen Stammgäste des Joscphstädter Theaters
inbas heißt, sie wurden roth vor Zorn,
d^ w stch die Dame! In den drei Acten
, ko?"nit auch nicht ein zweideutiges
Auf den geruchlos geputzten Brettern
um ^Anständigkeit. Das- Theater wird noch
ielüa Verruf kommen! Gegen den Schwank
b'. ,.i'^e sich Manches sagen, aber man
lobe M- schlechtere Stücke von Radler ge-
- Wir dürfen uns mit der Leistung der
Niese vollauf zufrieden geben. Ihre parodistischc
Begabung schlug ans der Rolle zündende Funken.
In zwei Sprcchcouplets (Text von Eisenschitz, Musik
von Raimann) feierte ihre Schildcrungs- und Ver-
spoltungskunst den stärksten Erfolg. Es war über­
flüssig, daß Frau Niese auch ihre Privat-
Angelegenhciten öffentlich zur Sprache brachte.
Sie sang zuerst von ihrer Krankheit und
dann polemisirte sic in einer Strophe gegen jene
Leute, welche glauben, daß sic nur in Lvcalstückcn
und nicht auch in französischen Komödien spielen
könne! Nächstens wird sie uns vielleicht durch
ihren Liedcrmund mittheilen, wie es ihrem lieben
Buben geht. Neben der gefeierten Soubrette
zeichneten sich Herr Maran und Frau
Pohl-Meiser in heiteren Rollen aus.
Mit den Darstellern wurde der Verfasser wieder­
holt gerufen. Beinahe hätten wir zu sagen vergessen,
daß Herr Jarno einen radebrechenden ungarischen
Beamten ohne Humor spielte. Sein schauspielerischer
Ruhm soll durch diese abfällige Bemerkung nicht au­
getastet werden. Mnndwasserinserate mag er immer­
hin unterschreiben.
* Im D cnt schc u V 0 l k S t h c a t e r findet,
wie bereits gemeldet, Samstag, den 24. d. M., Nach­
mittags '/,3 Uhr eine S t u d e n t e n v 0 r st e l l u n g
zum Besten des Nnterstübnngsvcreines für Techniker
statt. Zur Aufführung gelangen Schiller's Fragment
„D e m e t r i u s" und „D a S H üu eng r a b" von
Ibsen. Das Fragment erscheint in folgender Besetzung
der Hauptrollen: Demetrius— Herr stuck. Evll.
Rudolph Muraner; König Sigismund III.—
Herr stuck, meefi. Julius F u ch S: Erzbischof von
Gnesen— Herr Ruck, meell. Joseph Äabover:
Mniczck— Herr stuck, in«-. Rudolph Reinhardt;
Marina— Frl. Helene S i l s d 0 r f; Sapieha—
Herr stuck, arall. Max P r 0 s s ina g g; Odowalski—
Herr stuck, mvoll. Erwin Walter; Marfa—
Frl. Alice v. R e m e g g; Hiob— Herr
stuck, arell. Karl Schmelzer. Im „Hünen­
grab" spielen Fräulein Melanie Erin arth
die Blanka und Herr stuck, ollem. Paul A r t m a n n
den Gandolf. Karten werden zu Abendprcisen im
Comite'local IV., Technik, und an der Tageskasse für
Nachmittagsvorstellungen des Deutschen Bolkstheaters
abgegeben.
* E i n B u r ck h a r d- A b e n d 0 hne Burck­
hard! Der Verein für deutsche Literatur
„Ostarrichi" kündigt für den 14. d. M. in
Hopfner'S Restauration „zur goldenen Birne" einen
Max B ur üh ard- A b e n d an. Unter den
Personen, die als Vortragende auf dem Programme
siguriren, fehlt eine— nämlich Burckhard selbst!
Er wird als epischer und dramatischer Dichter vor-
geführt, sein Verhältniß zur Moderne wird beleuchtet
werden, aber— von Anderen. Und doch ist er eine
von den Persönlichkeiten, die am besten für sich selbst
sprechen. Auch eine Beethoven-Sonate und -Gedichte
von Mitgliedern werden ihm zu Ehren zu Gehör
gebracht werden. Wie das wohl zum Burckhard-
Abend gehört?
* Tie Direktion des N a i m u n d- T h e a t e r s
ersucht uns um Veröffentlichung folgender Anzeige:
„Ki w i t 0", das vieractige satirische Lustspiel von
Ferdinand Bonn, dessen Premiere heute im Raimund-
Theater mit Herrn Bonn in der Titelrolle statt­
findet, feierte erst vor Kurzem in Berlin am Neuen
Theater das Jubiläum seiner SO. Aufführung. Nach
derselben hatte ein Theil der in Berlin lebenden
japanischen Gesellschaft den gefeierten Darsteller und
Autor zn einem Festmahle in den „Kaiserhof" ge­
laden. Unter den Anwesenden befanden sich die Herren
von der japanischen Gesandtschaft, Graf Jnohe,
Dr. Jamada, Professor Hozumi u. A. m. Es wurden
viele deutsche und japanische Toaste ausgebracht.
Der größte japanische Schauspieler Danjuro hat
Herrn Bonn, der in so liebenswürdiger Form einen
modernen Japaner auf die Bühne gestellt hat, sein
Bild übersendet und seinerseits eines des deutschen
Künstlers erbeten.— Die Jnscenirung des Lustspieles
obliegt Herrn R a cd er. Die Vorstellung beginnt um
7 U h r.
^ Director Jauner erhielt Anträge, die
Operette „Rhodope" mit dem Ensemble des Carl-
TheaterS in Berlin und Dresden zur Aufführung
zu bringen.
* Frau K 0 P a e s i- K a r c z a g hat nun end­
lich die Weihen der höchsten Kunst erhalten. Auf dem
Ringplatz in C z e rn 0 W i tz wurden ihr, wie uns
von dort telegrnphirt wird, die Pferde aus­
gespannt, als sic, nach Beendigung eines zehn
Abende umfassenden Gastspieles vom Theater nach
Hause fahren wollte. Frau Kopacsi wurde von den
entzückten Czernowitzern in begeisterten Ovationen bei
bengalischeABelcuchtung gefeiert. In einer längeren
Abschiedsredc drückte sie dem Publicum ihren Dank
auS und versprach, baldigst wiederzukommcn. Die
Ezcrnowitzer werden sich gewiß freuen, aber die
Pferde nicht minder, denen die Beliebtheit der
temperamentvollen Künstlerin immerhin eine Arbeit
ersparte.
* Da durch Bezugsberechtigte sämmtliche Sitze
für das am 18. d. M. stattsindcnde „N i c 0 l a i"-
Concert vergriffen sind und die Nachfrage
um Karten eine derart große war, daß dem all­
gemeinen Andrange nicht entsprochen werden konnte,
veranstalten die P h i l h a r m 0 ni k c r am Donners­
tag, den 22, d. M-, Abends '/28 Uhr im großen Musik-
vcreinssaale eine Wiederholung des Concertes
vom 18. Februar mit nachfolgendem Programm:
L. v. Beethoven: Ouvertüre „Die Weihe des Hauses",
und L. v. Beethoven: Shmphonic Nr. l» in 11-moll
für Soli, Chor und Orchester.— Der Verkauf der
Sitze für Stifter, Gründer und unterstützende Mit­
glieder der Gesellschaft der Musikfreunde ist am
12., 13. und 15. d. M., für die beitragenden Mit­
glieder des Vereines „Nicolai", sowie für die Mit­
glieder der Wiener Singakademie und des „Schubert-
bnnd" gegen Vorweisung der Vereins-Legitimation,
rcspectivc Pcrsonalkarte, am 10. d. M-, von 9 Uhr
Früh bis 1 Uhr Nachmittags und von 4 bis O Uhr
Nachmittags in der Musikalien-Handlung Emil Berte
und Comp., I., Kürntnerring Nr. 0. Der allgemeine
Verkauf beginnt am 17. d. M. Vormerkungen werden
in obgenanntcr Mnsikalien-Handlnng angenommen.
Entrees am Abend des Concertes an der Kasse
a 2 Kronen.
* Heute SamStag, Abends Vr8 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saale der zweite Kammermusikabend des
Quartettes H e l l m c s b e r g e r statt.
* R a i m und von Zur Mühlen ver­
anstaltet ans vielseitiges Verlangen einen zweiten
(letzten) Liederabend, welcher Freitag, den 23. d. M.,
im Boscndorfer-Saale stattfindet. Karten in Gut-
m a n n's Hof-Musikalienhandlung.
* Der Violinvirtuose Jan K u b e l i k und der
Tenorist Werner Alberti veranstalten am Mittwoch,
den 28. d. M., ein zweites Conccrt mit Orchester im
großen Musikvereinssaale. Die VorbezngsrechtL der
Gesellschaft der Musikfreunde können bis 13. d. M.
ausgeübt werden. Am 11, d. M. beginnt der allge­
meine Verkauf bei Rosö.
* Mittwoch, den 11. Februar, präcise halb
8 Uhr Abends, findet im großen Musikvereinssaale
das dritte Shmphonic-Concert des Neuen Phil-
h a r m 0 ni s che u O r ch c st e r s unter Leitung des
Herrn Ferdinand Löwe mit nachstehendem Programme-
statt: Mendelssohn: Ouvertüre „Fingalshöhle" (He­
briden); Händel: Cvncert für Hoboe und Streich­
instrumente; Brahms: Erste Symphonie, O-moll:
Smetana: „Vz'seluuck", Shmphonische Dichtung
(aus dem Chclus „Mein Vaterland"). Sämmtliche
Sitze vergriffen. Eintrittskarten erhältlich in den
Musikalienhandlungen.
* Unsere Landsmännin, Fräulein Carla
Er u st, trat jüngst in Berlin in einer Vorstellung
der „Freien Volksbühne" im Leffing-Theater als
Rebekka West in Jbsen's „Rosmersholm" auf. Die
Künstlerin fand in dieser, ihrem bisherigen Fache
ferneliegcndcu Rolle durch ihr verständnißvolles
Spiel, welches den Charakter dieser schwierigen
Partie zu überzeugendem Ausdrucke brachte, den leb­
haftesten Beifall bei Publicum und Kritik.
(Beschuldigungen gegen einen Ad-
vocaten.) Wem Llppellsenate des Landesgerichtes,
welchem LGR- Dr. Klisseubauer präsldirte, lag
gestern eine Berufung des Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr. Karl Joseph Bi a h e r gegen ein Urtheil des
Bezirksgerichtes Josephstadt vor, durch welches ein
Ehrcnbeleidigungs-Prozcß des Genannten gegen
Marie Gräfin Bubua-Littitz mit einem Frei­
spruche entschieden worden war. Dr. Mayer hatte
Gräfin Bubna-Littitz deshalb wegen Ehrenbeleidigung
geklagt, weil diese in einem Majestätsgesuche gegen
ihn verschiedene ehrenrührige Beschuldigungen er­
hoben hatte. Sie hatte in diesem Gesuche die Bitte
gestellt, Dr. Mayer, welcher Vormund ihrer Tochter
Helene Reichsgräfin Krasicka ist, möge dieses
Amtes enthoben werden. Zur Motivirung ihrer
Bitte führte die Gräfin an, daß Dr. Mayer eines
Tages mit zwei Genossen in ihre Wohnung einge-
drungcn sei und durchgesetzt habe, daß sie, obwohl
sie geistig ganz normal war, in die Svetlin'sche Heil­
anstalt überführt wurde. Ferner heißt es in dem Ge­
suche, daß Dr. Mayer der Gräfin, nachdem sie die
Freiheit wieder erlangt hatte, das von ihm ver­
waltete Geld unter nichtigen Vorwänden nicht aus­
folgen wollte, daß er sich weigerte, Rechnung zu legen,
dag er die Tochter zum Ungehorsam gegen die Mutter
aufreiztc, daß er durch allerlei Machinationen in die
Familie Zwist brachte und Dergleichen mehr.
Bei der Verhandlung vor dem^Bezirksgerichte
warf der Bertheidiger der Gräfin die Frage der Ver­
jährung auf und bot im klebrigen für die erhobenen
Beschuldigungen den Wahrheitsbeweis an. Nachdem
Feldzengmeister Baron Guido v. Kober, welcher
das Gesuch für die Gräfin in der kaiserlichen Cabinets-
kanzlet überreicht hatte, als Zeuge vernommen
worden war, coüslatirte der Richter, daß die Cabinets-
kanzlei über Anfrage des Gerichtes, wann das
MajestätSgesuch cingelaufen sei, entgegnet habe, das
Majestätsgejuch seh bereits im Mai überreicht worden
aber ans bestimmten Gründen erst am 17. August
in amtliche Behandlung gelangt. Schließlich wurde
Gräfin Bubna-Littitz wegen Verjährung des Klage-
rechtes fr e i g e s p 1^0 ch en.
Gegen dicie Freyprechung richtete sich nun die
von Dr. Mayer eingcbrachte Berufung, welche u. A.
auch damit begründet wurde, daß die Verjährung
nicht statthabcn könne, da Gräfin Bubna-Littitz
mittlerweile eine strafbare Handlung begangen habe.
Sic habe sich nämlich polizeilich auf den ,hr nicht
zustehenden Namen Gräfin Krasicka gemeldet,
somit eine Falschmeldung begangen.,
Der Anwalt der Gräfin, Dr. Münz, trat
diesen Ausführungen entgegen und beantragte die
Bestätigung des Urtheils wegen Verjährung oder die
Zulassung des angcbotcnen Wahrheitsbeweises.
Gräfin Bubna hat seither auch ein Gesuchen
das Landesgericht in Civilsachen gerichtet, welches
dahin geht, es möge an Stelle des Dr. Mayer,
welcher zu ihrem provisorischen Curator bestellt
wurde, ein anderer Curator bestellt werden. In
diesem Gesuche sind die in dem Majestätsgesuche
enthaltenen Beschuldigungen, sowie auch andere vor­
gebracht und unter Beweis gestellt. Das Landes-
gcricht in Civilsachen hatte dieies Gesuch abgewiesen,
über Recurs des Dr. Münz hob jedoch das Ober-
landeSgericht diese Verfügung auf und trug der ersten
Instanz die Prüfung der angebotenen Beweise auh
Die Avpellverhandlung wurde über Beichlug
des Gerichtshofes vertagt, um den Act an das
Bezirksgericht behufs Erhebungen über die von
Dr. Mayer behauptete Falschmeldung der Gräfin


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 12 ]
Lslts 12 Jslsu, srrmFracr
Hlustrirteg Wiener LxtiÄdlaN
10. Februar 1900 Nr. Zg
Wer ist das?
W
Mt
In Hannover befindet sich der Mann in Haft,
welcher in vorstehendem Doppelportrait abgebildet
in. Unter dem Verdachte des Betruges und des
Einbruchsdiebstahls wurde er verhaftet. Er gab an,
August Georg Ritter zu heissen und in Wien, I.,
Ringstraße Nr. 12, einen Onkel zu besitzen, der ein
l
Kaufmannsgeschäft betreibe. Von diesem Onkel will
er auch erzogen worden fein und der Häftling gibt
an, eine lange Reihe von Jahren in Wien gelebt
zu haben. Die Angaben des Verhaftete» erwiesen
sich als unwahr und bis nun ist es nicht gelungen,
das Jncognito des Häftlings zu lüften.
znrückzuleiten, da dies dem Gerichtshöfe für die
Veurtheilung der Verjährung von Wichtigkeit schien.
(Die Ersparnisse einer Irrsinnigen.) Vor
dem Schwurgerichte begann gestern unter dem Vor­
sitze des Landesgerichtsratbes Dr. Drinks eine
auf zwei Tage anberaumte Verhandlung, in welcher
sich die Bedienerin Marie Boc i k und ihr Schwager,
der Taglöhner Adalbert R e z a b e k wegen Diebstahls
zu verantworten haben. Der vom Saatsanwalt-
fubstituten Dr. Schuster vertretenen Anklage ist
Folgendes zu entnehmen: Am lö. Juni 1896 mußte
die Tischlerswitwe Aloisia Nadrasky wegen
Geistesstörung auf das Beobachtungszimmer des
Allgemeinen Krankenhauses und von dort in die
Irrenanstalt gebracht werden. Zu ihrem provisorischen
Eurator wurde Dr. Heinrich T i e b en bestellt. Dieser
brachte in Erfahrring, daß sich Aloisia Nadrasky
noch kurz vor ihrer Erkrankung im Besitze zweier
Einlagebücher der Wiener Verkehrsbank von zu­
sammen rund 1.200 fl. befunden hatte, die jedoch von
der zur Sicherstellung des Vermögens entsendeten
magistratischen Commission nicht vorgefunden wurden.
Dr. Treben wendete sich deshalb an die frühere
Bedienerin der Erkrankten, Marie Bocik, eine
Niäste derselben, um Aufschluß. Die Bocik gab zwar
auf wiederholtes Befragen an, die Einlagebucher
kurz vor der Erkrankung der Tante noch gesehen zu
haben, behauptete jedoch, sie wisse nicht, was mit
denselben geschehen fei. Auch als sie am 7. August
in Begleitung ihres Schwagers, des Taglöhners
Adalbert Rezabek, in der Kanzlei des ge­
nannten Advocaten erschien, erklärte sie ebeiiw,
wie Rezabek, daß sie von den Büchern Nichts
wisse, so daß Dr. Tieben sich zur Drohung mit der
polizeilichen Anzeige veranlaßt sah. Nun erst schritt
Adalbert Rezabek zu dem Geständnisse, daß er die
beiden Bücher in seinem Besitze habe, daß sie ihm
von der Aloisia Nadrasky geschenkt worden seien
und er' darauf einen Geldbetrag bereits behoben
habe. Da Rezabek sich weigerte, die Einlagebücher
herauszugeben, so mußten sie ihm vom Curatel-
gerichte zwangsweise abgenommcn werden, und es
ergab sich nun die überraschende Thatsache, daß auf
die Bücher schon am 11, und 12. Irmi 1896, also zur
Zeit, als Frau Nadrasky noch im Hause war, 600 st.
behoben worden waren. Im Verlaufe des um die
Einlagebücher geführten Civilprozesses änderte Re­
zabek seinen bisherigen Standpunkt und gab an,
nicht Frau Nadrasky, sondern Marie Bocik habe ihm
gelegentlich eines Besuches die Bücher mit dem Be-
merren übergeben, die Tante (Aloisia Nadrasky) habe
sie ihr geschenkt. Erst später> habe er die Entdeckung
gemacht, daß bereits 600 fl. behoben worden seien.
Marie Bocik habe ihm dann eingestanden, daß sie
das Geld für sich behoben habe. Bei diesen Angaben
blieb Rezabek auch in der gegen ihn eingelcitetcn
urafgerichtlichen Untersuchung, während Marie
Bocik erklärt, sie habe dem Rezabek die Bücher nicht
gegeben und habe keine Kenntniß, wer sie ge­
nommen habe.
Auch in der gestrigen Verhandlung beharrten
die Angeklagten aus diesem Standpunkt, so daß die
Staatsanwaltschaft einen umfangreichen Jndicicu-
beweis durchführen muß, was eben die lange Dauer
der Verhandlung bedingt. Ein Zwischenfall ereignete
sich gestern bei der Vernehmung des Zeugen Wenzel
Bocik, des Gatten der Angeklagten Marie
Bocik. Dieser Zeuge gab aiy daß ihm der An­
geklagte Rezabek einen Brief gelchricben habe, durch
deu er ihn zur Ablegung einer unwahren, aber dem
Rezabek günstigen Aussage verleiten wollte. Der
Staatsanwalk erklärte hierauf, daß er diesfalls
die Anklage gegen Rezabek auch auf Verleitung
zu einer falschenZeugenaussage aus-
dchne. lieber den weiteren Verlaus der Verhandlung
werden wir morgen berichten.
(Crida.) Wegen Vergehens der selbstver-
ichuldeten Crida hinsichtlich, eines Deficites von
6000 fl. wurde gestern der wegen desselben Delictes
bereits wiederholt bestrafte- Eommissionswaarcn-
Händlcr Karl B e st e zu vier Monaten strengen
Arrests verurtheilt.
<^ (Eine abenteuerliche Fahrt.) Am Abend
ves r-, November hatte Frau Emilie S., die junge,
hübiche Gattin eines hiesigen Geschäftsmannes, ihrer
Angabe nach während der Fahrt mit dem Einspänner
Anton Weghuber ein seltsames Abenteuer zu
bestehen. Aste sie zur Anzeige brachte, kam ihr die
Fahrt zu dem angegebenen Ziele auffallend lang
vor, sie schöpfte Verdacht und öffnete den Wagen­
schlag. Da habe sie erkannt, daß Weghuber sie in
eine Au zu entführen beabsichtige, sie habe geschrien,
doch Weghuber habe sie gewaltsam in den Wagen
gedrängt und eingeschlossen gehalten, offenbar, um
ihr Gewalt anzuthun. Während des Ringens habe
er die Wagenthür zugcschlagen und ihr hiedurch den
Daumen der linken Hand verletzt. Schließlich habe
er sie in Folge Herannahens von Passanten los­
gelaffen und sie sei enteilt.
Die Staatsanwaltschaft ordnete gegen Weg­
huber die Untersuchung wegen Freiheitseinschränkung
und Erpressung an, derselbe leugnete jedoch ganz
entschieden. Da Aussage gegen Aussage vorlag,
Weghuber auch gerichtlich vollständig unbescholten ist,
wurde die landesgerichtliche Untersuchung eingestellk
und der Act dem Bezirksgerichte Josephstadt ab­
getreten.
Gestern hatte sich der Einzelrichter Secretär
Dr. Brandmayer mit dieser, unter den Wiener
Lohnfuhrwcrkern vielbesprochenen Affaire zu befassen.
Weghuber hatte sich wegen unvorsichtigen Zuschlagens
der Wagenthüre nach K 431 (leichte Körperbeichäoigung)
zu verantworten.
Die Verletzung der Frau S. war gleich bei
ihrer Anzeige durch einen Arzt bescheinigt worden. Da
Weghuber nicht erschienen war, wurde gegen ihn la
contumaciam verhandelt. Frau S. zeigte, daß ihr
Daumen noch jetzt eine Narbe aufwcise. Sie ver­
zichtete auf Entschädigung und schloß sich dem Straf­
verfahren nicht an. Der Richter verurtheilte den
Angeklangten zu zehn Kronen Geldstrafe.
Nacht
Leopold
deren LOjähriger Schwester Friederike H u b e r eine in
der Kaiser Joseph-Straße befindliche Restauration
verließ, bemerkten sie fünf Männer, welche scheinbar
angeheitert, mit Stöcken unnd Fäusten aus die Roll­
laden einzelner Geschäfte losschlugen, so daß zahl­
reiche Bewohner der umliegenden Häuser erschreckt zn
den Fenstern eilten. Aus vielen Fenstern wurde nach
der Wache gerufen) doch kein Polizist wurde sichtbar.
Nichts Gutes ahnend, wollte Stern mit den Damen
in eine Seitengasse einbiegen, doch die Männer ver­
traten ihnen den Weg und einer von ihnen äußerte
sich gegen Fräulein Huber in einer Weise, die dem
Mädchen die Schainrötbe in's Gesicht trieb. Die
Dame wies den Mann, der sich so ungezogen be­
nahm, es war der Schriftsetzer Friedrich K r i e g l e r,
strenge zurecht, woraus sie von einem seiner Begleiter
zu Boden geworfen und so lange geschlagen wurde,
bis sie das Bewußtsein verlor. Nun wollten die
Männer die Flucht ergreifen, wurden aber von einer
nach Hunderten zählenden Menge verfolgt. Der
Schrifsietzer Ferdinand F ind a wollte den davon-
cilenden Schneidermeister Wenzel Swoboda
sestnehmen, erhielt aber einen Faustschlag in's Gesicht,
der ihn zu Boden streckte. Kriegler und Swoboda
wurden festgenommen und bei der Polizei sofort zu
Arreststrafen verurtheilt. Wegen der dem Finda zu-
gesügten Verletzung mußte sich Swoboda gestern
beim Bezirksgerichte Lcopoldstadt verantworten. Die
Verletzung bestritt er, gab aber zu, in seiner Ge­
mächlichkeit den Exceß begonnen zu haben. Der
Richter bemerkte: Eine traurige Gemächlichkeit, die
soweit geht, daß man bei Nacht nur mit Lebens­
gefahr das Gebiet des Volkert betreten kann. Der
verletzte Ferdinand Finda gab an, er wage seit jener
Nacht nicht mehr, nach 10 Uhr die Straße zü be­
treten. Der Angeklagte bat um Einvernehmung des
anwesenden Ferdinand Kriegler als Entlastungs­
zeugen. Als dieser den VtrhandlungSsaal betrat, er­
klärte Fräulein Huber, daß dieser es sei, der sie mit
unsittlichen Worten beleidigte. Der staatsanwalt-
ichaftliche Functionär erhob nun gegen Kriegler die
Anklage wegen Uebcrtretung gegen die öffentliche
Sittlichkeit und der Richter verurtheilte ihn zu
fünf Tagen strengen Arrests. Swoboda wurde
zu drei T a g e n strengen Arrests verurtheilt. Die
Verurtheilten baten um einen Strafaufschub, der
Richter erklärte aber: Nicht eine Minute Aufschub
gewähre ich Leuten, die anständige Damen so be­
leidigen.
(Ans der Schneidergenossenschaft.) U-
fyngs November vorigen Jahres fand beim Wim-
berger eine Genossenschafts-Versammlung der
Wiener Schneidermeister statt, in welcher seitens d--
Vorstandes über die vom ehemaligen GenossenschM'-
Seeretär Swoboda verübten Malversationen be­
richtet wurde. Viele Meister, Mitglieder der soge­
nannten Reformpartei, waren mit den Aufklärungen
des Vorstandes nicht zufrieden. Es kam zwischen ben
Parteien zu einem Rencontre. Die Mitglieder der
Reformpartci wurden unter Gewaltanwendung ous
dem Saale gedrängt. Der Schneidermeister Joseph
Koprzek, der zur Tribüne Vordringen wollic
wurde von mehreren Anhängern der Genossenschafts-'
Partei mit Stockschlägen mißhandelt und leichl per-
letzt. Koprzek brachte gegen die Schneidermeister
Johann Dlouhy, Joseph S la Picek, Franz
O v fb au er, Wilhelm Milnarik und Joseph
Schuster beim Bezirksgerichte Fünfhaus eine Klage
wegen Mißhandlung ein. In der gestrigen Ver­
handlung verurtheilte der Richter Dlouhy zu
sechzig Kronen, S l a v i c e k, H o s b a u e r und
Schuster zu je dreißig Kronen, Milnarik
zu zwanzig Kronen Geldstrafe.
ei-
und zwanzig st findigem Arrests verurtheilt.
(Die Brochure deS Professors Masaryk.)
Aus Prag wird gemeldet-: Am 13. d. Al. findet vor
einem Vierrichter-Collegium unter Vorsitz des
LGR. Stolla eine Verhandlung gegen drei Redac­
teure von Prager Blättern statt, welche die unter
dem Titel „Nothwendigkeit der Revision des Polnaer
Prozesses" erschienene Brochure des Professors
Masaryk theils veröffentlichten, theils couimev-
tirtcn. Auch der Verfasser der Brochure, ProseiB
Masaryk, ist wegen Vergehens nach Artikel 1 lll
der Preßnovelle vom Jahre 1882 (Erörterung über
einen im Zuge befindlichen Strafprozeß) angeklagt.
Eingesendet.
//(>7 /(-/, FV-'/r, (/<27
cr'/r r'-^/(F/r'c//77 /7/, «"ä/-
//(«(ck/rs/ r'?r /-w/s «r-rF-nsä-rr /vr
7c/r,?raL-ö.
krmla Vorm,
'Ibsater s. «1. Msu.
Correspondenz der Redaction.
Josephine 5., Salzergasse,
milla M. ,» Neustadt: Nicht gezogen.- A. M., KorarnM
Tje Ziehung wurde auf unbestimmte Zeit verschoben.
5tarl W.: Einen concreten Nach können wir Ihnen nicht
versuchen Sie es mir einem Inserat in einem gelesenen Vw"».


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 13 ]
ZIr. ^rsn, FLWStLA
HIuÄrirrss >Visnsr DrtrMstt
10. Februar 1900 8sits 18'
AervorstchligeKapitalist.
Bilanz der Ersten österreichischen Spa»kaffe.—
Der ungewöhnlich hohe Zinssatz, welcher im ab-
«elgufenen Jahre in Geltung war, ist selbstverständ­
lich euch der Ersten österreichischen Sparkaffe zugute
«klommen. Dic Zinsencingänge dieses hervorragendsten
Äerreichischcn Sparinstitutes betrugen mehr als
^Millionen Gulden und sind gegen das Jahr 1898'
«Z69.00O Gulden gestiegen.— Das Gewinn­
end Verlust conto der Sparkasse Pro 1899
»räientirt sich im Vergleiche mit den entsprechenden
^riahrsziffcrn, wie folgt: Gewinne: Zinsen-
Aerschüffe 2,032.174 fl. (Plus 369.424 fl.), Erträgnisse
L Sparkaffehäuser 257.667 fl. (Plus 6502 fl.), Druck-
mtengewinn SOO fl. (Minus 703 fl.), zusammen
'«.642 fl.— Hievon ab: An Stenern und Ge­
bühren 286.594 fl. (Minus 5264 fl.), Unkosten 848.994 fl.
lklus 76.647 fl.), Kaiserjnbiläums-Spcnde von: Jahre
W 12.000 fl. (0), Spende an die durch Uebcrschwem-
rmg verunglückten Bewohner von Niederösterreich
M fl. (Plus 6000 sl.), Annualguote an die Allgemeine
jersorgungsanstalt 40.000 fl. (0), Sonstiges 91.956 fl.
Kus 47.337 fl.), verbleibt Reingewinn pro 1899
WL.096 fl. (PluS 280.065 fl.).— Das Bilanz-.
:onto setzt sich im Zusammenhalte mit den Vor-
jchrsziffern, wie folgt, zusammen: A c t i v a: Kaffe-
,chnd 1,412.191 fl. (gegen das Vorjahr Minus
Ä.330 fl.), Giroguthaoen bei der Postsparkasse, der
Öesterreichisch-ungarischen Bank und dem Wiener
Niro- und Kassenvereine 778.710 fl. (Plus 257.037 fl.),
Hypothekar-Darlehen 139,249.135 fl. (Plus 8,866.501 fl.).
(Forderungen an Gemeinden ohne Specialhppothek
S4.K25 fl. (Minus 328-1 fl.), Darlehen an den Wiener
Krankenanstaltenfonds 1,244.727 fl. (Minus 24.958 fl.),
Escomptirte Wechsel 19,986.768 fl. (Plus 6,4233313 fl.),
Efsectenbcsitz 43,495.905 fl. (Minus 384.567 fl.), Gut­
haben bei der Pfandbriefanstalt 88.000 fl. (Minus
73.000 fl.), Vorschüsse auf Werthpapiere 17,912.925 fl.
Minus 12,549.061 fl.), Realitäten 5,91-tLOO fl. (Minus
I5M fl.), laufende Zinsen 720.453 fl. (Plus 104.769 fl.),
Depositen 23.705 fl. (Minus 2750 fl.), Drucksorten
ZM fl. (Plus 110 fl.).— Passiva: Jnteresscnfen-
Einlagskapital sammt kapital. Zinsen, und zwar zu
Z-, Pcrccnt 141,832.430 fl. (PluS 3,146.760 fl.), zu
SO- Percent 50,845.260 fl. (Minus 162.604 fl.), zu
3 Percent 24,958.767 fl. (MiuuS 2,154.715 fl.), restliche
Reingewinne aus dkn Vorjahren 246.956 fl. (Plus
M.HW fl.), Alterssparkaffe-Rcscrve 10.974 fl. (Minus
M fl.), Wohlthätigkeitsgabcn-Rest-Rcserve 25.035 fl.
(Plus 8350 fl.), lanfenoc Rechnungen 226.946 fl.
(Plus 15.158 sl.), Vorhineinzinscn pro 1900
1,457.941 fl. (Plus 47.055 fl.), Deponenten 23.705 fl.
(Minus 2750 fl.), Reservefonds 8,084.000 fl. (Plus
434.000 fl.), Spccialreserv» für Coursdisferenzen
2,107.439 fl. (Minus 804.366 fl.), Reingewinn
MM fl. (Plus 260.065 fl.).
Coiirssteigermig der Renten.— Während in
den letzten Tagen der Aulagemarkt von der
günstigen Stimmung der Börse eigentlich nur
Miiig profitirt hat, sind gestern zum ersten Male
auch Ren ten in die steigende Bewegung einbezogen
worden. Die gemeinsamen Rente» haben
nach längerer Zeit wieder den Pariconrs erreicht;
dabei wurde die Coursbefferung eigentlich nur durch
bescheidene Käuse hervorgcrnsen. Es zeigte sich recht
deutlich, daß das flottante Rentenmaterial lange
nicht so groß ist, wie vielfach behauptet wurde.
Kämen halbwegs größere Kaufordres zur Aus­
führung, so würden die Staatsfonds wahrscheinlich
sich sehr rasch im Conrse erholen. In letzter Linie
bleiben die Geldvcrhältnisse, rcspective die Zinsfnß-
bewegungen, entscheidend für die Preisbildung der
Renten. In B e r l in ist gestern der Privatdiscont
bis 3°/, Pcrcent znrückgegangen, ein Umstand, aus
dem gefolgert wurde, daß die Deutsche Reichsbank
sich anfangs der nächsten Woche doch dazu ent­
schließen dürfte, ihre Zinsrate, die noch 5'/a Pcrcent
beträgt, herabzusetzen.
Acliengesellschast Dhnamit Nobel.— Die Acticn
der Dynamit Nobel-Gesellschaft sind an der gestrigen
Börse um 14 Percent im Conrse gestiegen, nachdem
ste tagsvorher um 20 Percent im Preise hinanfgesetzt
worden sind. Hervorgerufcn wurde diese namhafte
Bewegung durch günstige Bilanzgernchte. Wie wir
vernehmen, ist es der Dhnamitgesellschaft thatsächlich
gelungen, den großen Schaden, der ihr durch die
Eoncurrenz der staatlichen Dvnamitwerke zugefügt
wurde, durch Erfolge bei der Erzeugung von
Chemikalien vollständig hereinzubringen. Als lohnend
hat sich insbesondere die Fabrikation von Chlorkali
erwiesen und beabsichtigt auch deshalb die Dynamit­
gesellschaft, ihre Fabriksanlagen für die Erzeugung
von Chemikalien wesentlich zu erweitern.
Die Betriebsausweise der Dtraßenbahugesellschaft.
— Der Betriebsausweis der Bau- und Betriebs­
gesellschaft für Straßenbahnen, welcher gewöhnlich in
den ersten Tagen des Monats erscheint, wird dies­
mal erst nächsten Montag zur Veröffentlichung
kommen, da bei der Anfertigung desselben ein neuer
Vcrrechnungsmodus in Anwendung kommt. Die
Reform wurde angeblich durch den gegenwärtigen
gemischten Betrieb auf den Tramwaylinien bedingt.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die Bewegung auf dem Montanmarkte beherrschte
auch heute den gesammten Börsenverkehr. Die Be­
richte, wonach im Ruhrkohlenreviere die Nachfrage
bei Weitem die Förderung übersteigt, sowie günstige
Gerüchte über den Halbjahresabschluß der Laura-
Hütte, führten wiederum neue Käufer zu, wodurch
die Conrse der Hütten- und Bergwerksactien
weitere Stcigermigeu erfuhren. Im Uebrrgcn war
das Geschäft gering, bei wenig veränderten Coursen.
— Privatdiscont lst/z Percent.
Donauthalbahn Krems—Grein.— In Ange­
legenheit dieses Bahnprojcctes, welchem der irieder-
österreichische Landtag einen namhaften Beitrag.aus
Landesmittelu znzuwenden beabsichtigt, wurde eine
von dem Reichsraths- und Landtags-Abgeordneten
Leopold Steiner geführte Deputation gestern von
dem Eisenbahmninister Dr. Ritter v. Mittel
empfangen. Der Minister empfing die Deputation in
wohlwollendster Weise, betonte die Nothwendigkeit
der vollständigen Klarstellung der Projekts- und
Rentabilitäts-Kragen behufs Schaffung der Grund­
lagen für eine einwandfreie Financirung, bevor
seitens der Regierung zu der erbetenen finanziellen
Unterstützung Stellung genommen werden kann, und
versicherte die Deputation des lebhaften Interesses,
welches die Eisenbahnverwaltung der Ausfüllung
der Lücke im Bahnnetze zwischen Krems und Grein
entgegenbringt.
Amerikanische Roheisenerzeugung.— Die ameri­
kanische Roheisenerzeugung für 1899 wird mit
13,620.703 Tonnen bemepen, hat also gegen das Vor­
jahr, in welchem sie 11,773.934 Tonnen betrug, einen
jähen Sprung gethan. Trotzdem sind die Äorräthe
bei den Hochöfen von 291.233 Tonnen auf 63.429
Tonnen im Jahre gefallen. Unter den verschiedenen
Staaten steht natürlich Penshlvanrcn an der Spitze;
die dortige Erzeugung war mehr als 6'/- Millionen
Tonnen.
Förderung des österreichisch«! Exportes nach
Rußland.— In der gestrigen Plenarversammlung
des Niederösterreichischen Gewcrbevereins machte der
Präsident die Mittheiluug, daß auf Anregung des
Vereines das Handelsministerium sich bereit erklärt
hat, dem Herrn Max R ei s l er in Wien, der schon
früher in Rußland für österreichische Firmen mit
Erfolg thätig war, für das Jahr 1900 eine
Subvention von 8000 Kronen zu bewilligen, damit
der Genannte sich in Rußland zur ausschließlichen
Vertretung österreichischer Firmen etablire.
Jnsolvenznachricht.— Vom Wiener Handels^
gerichte wurde der Concurs eröffnet über das Ver­
mögen der Firma Wilhelm Grünes, Gennscht-
waaren-Vcrschleißcrs in Wien, III., Hauptstraße
Nr. 33. Concurscommissär LGR. Friedrich Pet­
schacher, einstweiliger Maffeverwalter Dr. Hermann
Jolles. Die Wahl des Gläubigerausschuffes, des
definitiven Masseverwalters, sowie dessen Stell­
vertreters findet am 19. d. M. statt.
Spiritus.— Gestern nvtirte man für prompte
contingentirte Waare unverändert nominell 40 K.
bis 40 K. 40 H.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags blieb der Verkehr gering, die Tendenz
war jedoch eher etwas schwächer. Umgesetzt wurde:
Frühjahrsweizen zu 7 K. 92 H. bis 7 K. 91 H.,
Mai-Juni-Mais zu 5 K. 30 H. bis 5 K. 29 H.,
Augnst-September-Raps zu 12 K. 55 H. bis 12 K.
60 H. Sonst notirt: Herbstweizen 8 K- 7 H. bis
8 K. 9 H., Frühjahrskorn 6 K. 79 H. bis 6 K. 80 H.,
Herbstkorn 6 K- 86 H. bis 6 K. 87 H., Frühjahrs-
Hafer 5 K. 37 H. bis 5 K. 38 H.
Auswärtige Schluhcourfe.— Triest:
Napolconsd'or 19.21, Wechsel per London Uurz)
212.15, (lang) 242.15, österreichische PaPierHente
99.80, Italiener 92.50.— Berlin (Schluß): Öster­
reichische Papier- Rente 99.50, österreichische
Silber-Rente 99.30, österreichische Gold-Rente 100.75,
ungarische Gold-Rente 99.40. N achbö r s e: Credrt-
actien 238.75, Lombarden 27.80, Staatsbahn 140-M,
russische Banknoten (Cassa) 216.55, ungarische Gvsd-
Rente 99.10, ungarische Kronen-Rente 9425, Dts-
conto-Eommandit 196.25, Italiener (Cassa) 94.40,
Italiener (Ultimo) 94.50, Buschtiehrader-Actien Ist. S
307.50. Hausse. Montanwerthe nach Schluß schwacher
auf flaue Minencourse in London.— Frankwri
(Abendbörse): Creditactien 238.60, Staatsbahn 140.30,
Italiener 94.55, Laurahütte 277.20, Harpener 229.45.
Ruhig.— Pari-s (Schluß): Lombarden 135-"'
neue türkische Consols 23.35, Wechsel auf London
25.19, egyptische Rente 105.—, österreichische Gold-
Rente 100.05, Türkenlose 127.25, Bangue de Paris
1103.—, dreiperceutige Rente 100.65, vierperceuUge
italienische Rente 93.30, vierpercentige spanische
Exterieurs 68.57, Banque Ottomane 572.—, Neue
dreiperceutige amvrtisirharc Anleihe 99.70, 20;per-
ceiltige Rente 102L5, Crödit soncier de France 706-—,
österreichische Bodcncredit 1240.—, lombardischeEiien-
bahn-Prioritäten 352.—, Tabakactien 288.—, Wechsel
auf Italien Percent, Wechsel auf Wien (kurz)
102.81, Wechsel auf Amsterdam (kurz) 20625,
Wechsel auf deutsche- Plätze (kurz) 121.59, Wechsel
auf Brüssel fta- Percent, ungarische Hypothekenbank
515.—, neue Rio 1231—, Debeers 603—, Eastrand
153.50, Chartered 85—, Randfontein 71.50. Ruhig.
— London (Schluß): Consols lOU/s, Lombarden
6.—, ungarische Gold-Rente 98'/,, vierpercmtige
Rupien 64'/«, Platzdiscont 3'/„ Silber 27'/,,. Matt.
Chartered 3.37, Eastrand 6.06, Randfvntein 2.87,
Randmines 32.75, Debeers 23'/g.
Wiener Börse vom S. Februar.
Die Börse war heute weniger lebhaft, wie in
den letzten Tagen, behauptete jedoch eine feste
Tendenz. Insbesondere für einzelne Schranken­
papiere zeigte sich wieder rege Kauflust. Das
Interesse wendete sich den Nordbahnactien und den
Brüxer Kohlenactien zu, welch' Letztere von Divi­
dendengerüchten prositirten. Hirtenberger Actien
setzten gleichfalls ihre steigende Bewegung fort.
Straßenbahnactien wurden vorübergehend für
Berlin gekauft. Eisenpapiere litten unter Reali-
sirungen der Couliffe, brachten jedoch ihre Ab­
schwächung bald wieder herein. Renten behaupteten
sich. Valuten stagnirten.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 238.50,
ungarische Crcditbank 189.50, Anglobank 12450,
Unionbank 156.50, Bankverein 136.75, Länderbank
118.50, Bodcncredit 248.50, österreichisch-ungarische
Bank 127.50, Staatsbahnacticn 137.60, Lom­
barden 25.10, Elbethalbahn 126.—, Nordwcftbahn
120—, Nordbahn 300—, Dampfschiff 73.—, Lloyd
77.50, Czernowitzer 144.50, Bnschtiehrader R 306.50,
Straßenbalinactien lit. ,4 143.—, Graz-Köflacher
134.50, Alpine Montangesellschaft 274.50, Rima-
Muranyer 325—, Prager Eisenindustrie 601.—-,
Brüxer Kohlen 402.—, Simmeringer Waggonfabrik
185.—, Hirtenberger 194.—, Waffenfabrik 187.—,
Tabakactien 13S.50, Wienerberger 239.50, Mai-
Rente 99.95, Silber-Reste 99.85, österreichische Gold-
Rente 99.20, österreichische Kronen-Rente 99.65,
ungarische Gold-Rente 98.90, ungarische Kronen-Rente
94.25, Türkenlose 125.50, Napoleons 1924, Reichsmark
118.12, Rubel 255.75.
Späterhin riefen höhere Berliner
Notirnngen eine neuerliche Besserung hervor.
Creditactien waren 238,60, ungarische Creditactien
189.75, Anglo 124.50, Bankverein 136.75, Union­
bank 156.50, Länderbank 118.50, Staatsbahn 137.75,
Lombarden 25.—, Elbethal 126.—, Nordwestbahn
120.—, Tabak 139.50, Alpine Montan 274.50, Rinra-
Mnranyer 325.—, Mai-Rente 99.95, ungarische
Gold-Rente 98.60, ungarische Kronen-Rente 9425,
Türkenlose 125.50, Reichsmark 118.12.
Kourfe der Wiener Würfe vom 9. Keöruar 1900.
Die Notirnng säinmtltchcr Effecten,
Ml Ausnahme' der per Stück nolirten
»Diversen Lose" und der Genukscheine,
versteht sich für je 100 Kronen des
Nominales.
lim den Merth eines Effectes per Stück
Zu ermitteln, ist der für je itttt Kronen
noürte Cours mil dem in Kronen ans-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zn
multyliciren, das Refuttat durch Ivo zu
dttndlren.— Bei den nicht vol l-
Z a h l t en A c i i e n ist von dem auf
Liese Weise ermittelten Werthe der niäit
emgezahlreBetraginAbzng zu bringen.
StaatS-SlnIchen.
Einh. Slaatssch. in N. perz.
Eold-Renie,.""
lNter...^
(aaiue) I j^ I j
:
z,??' Investitions-Rente.
W"ckMbah„in S. P.ina fl.
Etlsabctb-Badn i. Glstsr. -I
"MnzJoseph-BahnSilb. ö>/.
ZUicn-Priesn, strs. 4..
st(r. Kronen
E» abeth-Bahn-Actien
Gal.»ar,i!ndwi!,-üc Act.
M,reamdalm in Gold..
'--ikabcth-Bahii 4 ab-
^„ 4
mauzJnftnd BnI,niS84 4.
Karl Vudlvin-Bnki».
euicn-Pricicn stfr.'i. Ei,b.>
Ungar. Gold.Rcnte....
tzg. kMimMenic...
Uog.Ltaalz-jj.-A. i.(ij.4t'.
u»g.Sraatreis.-A.j.S.4>,-^
Geld Waare
RS^jlM 15
8SSV! 1V010
SSÄ>
181
1Z775
15Z25
M0
M25
8985
87-!
98 2»^
1288»^
9775!
97 2»!
119>-
100 8»
112 5»!
95-80
99A
97.80
97 50
97 60
9L90
R.25
180 75
89 70!
99 85
165
13875
160.50
201-
8985
8720
9880
12-450
9825
98.-
11950
101-.0
11350
9b-
100.-
Ü8-.0
9850
8820
9905
N, 45
10175
10040
Geld Waare
Ung.Schantregal-Obl. 4^ '99ÄTM20
fing. Prämien-Anl. vcr Et. 18225! 18325
Theiz-Reg.-PrLm.-Obl.vrl. u,1 1-2—
Ung. Grnndentlast.-Odl.4^ 9370 84->0
Lcffcntliche Anlelien.
Wiener Verkehrs,Anl. 44v 97 60 98 50
Galiz. Landes.,Ant. i8»34-L 9380 94 40
Galigische Propinat.-Anl.. 97-— 9740
Krain. LandcS-AnIchc» 1888— 9835
Mähr. -,, I8S0 9640 9740
Oberästerrcich. v. I. iS87. 89 50 100—
Tirol. Land.-Anl.l8gä44j, 98——
Anlehen der Stadlgem. Wien 104 25 104 75
Billg. Lisenb.-HNP. Anleihe 86 50 87 10
Bnlg.Staatz-Hyp.,Anl.1892 8640 8690
Vsandbricse, Eommunal-,
Eisenbahn- Kredit- und
Banlen-Oliligakioiic».
Lesterr.Bodencred. 4^, ö.W. 86 10 9710
Bukowin.Bodencred.-A.HH 103 20 10370
Ccntralbodencrco., öst. I>ltX>40 soi—
Gal. Bdcred.-Verein ökj.4^ä 9425 9475
41 s. 94- »470
N.-Oe.Land.-HHP.-Anst.^ 98 20 99 20
.. s>/i b.i9iLincl.L?i Pr. 8Z.K0 94 60
ocst.-ung. Bank, ö. W. 4H 89 25 100 25
Oest.Hypothckenb., 4... 88,— 9840
Lpari., erste oft. Sv I. 4A 9915! 10015
Loim»erc.-V. Pest.. 99- 9975
„ Pest.C.-L.ivVr. 102.50 103 50
K- 4->b 86.- 97.
Ung. Bodcncred.-Instit. 49, 8975
Una. Hyp.-Bank-Odl. 4°L 100— 100-50
PriaritätS'Qbligationen.
Buschliehradcr Bah»- 103 40. 104-
Dux-Bodcnb.-Eisenb.iS9i. 96 60! 9740
1S93 7820
Fcrd.-Rordb. Em. IS8ü.. 9960
„.„ garantirt.. 100—
7680
100 30
100 75
Geld Waare
Kaschan-OderbergcrBahn4H> 9750
,,» 88 30!
Lcmb.-Czern.-Jaffh. E. 1881 8860
Lemd.-Sj.-Jaffv E. 1884 ftsr. 97—
Leoben-Borvernberg -! 84- gg.l-o
Oestcrr. Rordwestbahn. 107 40
.. M- U107 20
Reichenberg-Gablonz 4H>- Ah4»
SlaatSbahn, SH 8760
Siaatsbahn, ErgänznngSnetz 86
Südbadn 69 80
Lüdbakn 5-L 101.
Siidnoidd.Bcrbindnngsbahn 98
Wien-Alhang-Sisenbabn.. 97 --
Donan-Dampsichiff 8---. 10440
Monianges.. öst. AlPine.- A9.
Tris.Khlw.-Ges. E. IS8!> 474 —-
Tiverse Lose.
Oest. Bodcncredit-Lose 1880 2Zg-50
>„„ 1SS9 235-
Dampssckiff-Lose R».
Tonau-Regnlirungs-Lose. 257
Ung. Hyp.-B.» Pr.-Schnldv. 243-
Triester L ivv fl Z7»-
Triester L so fl 18g—
Serb. Prämicn-Anleibe 274 7225
Präm.-Lbl. d. inrk. Eiscnb. 125 50
Bafllika-Loss. ......
Credii-Lose.......
Llarh-Loie
Innsbrucker Lose,....
.flrakaner Lose
Laibacher Lose ......
Ofner Lose
Palffg-Lose .......
Rothe Rrcuz-Lose, österr..
.„„ nngar.
Ruddl»h-Stistnngs-Loje -.
Salm-Lose
Salzburger Lose. ...-
St. Genoir-Lose ...>
1360
395.50
12950
65
5550
49-
13150
132.-
42 50
23-
.59.:
172 50
W-
178-
98 -.
99-
89 40
9760
8910
10820
107 80
96-
8840
86.60
7050
9L90
9750
105 40
24150
23650
350
259-
245-
171-
7325
126 50
1450
38650
131-
67.
5650
51-
134-
13350
4350
2380
61-
174 50
82-
17S--
Gekd Waare
Stanislauer Lose .... 120— j —.—
Waldflkin-Lose 178-- 184-
Wiener Commnnal-Lose 1874 ZAk,— j 396—
Transport -Unternchm.
Aussig-Tepiitzer.....
Ban-n.Belrdsg.s.st. Slrb..
Böhmische Nordbaim...
Bnschtiehrader Eiscnb. Nt. .4
Buschliehradcr Eisend. Ur. I!
Donau-Tampsschisss.-Ges.-
Ferduiands-Norddahn..
Fünskirchen-Barcs (in Silb.)
Nraz-Köslachcr Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschan-Oberberg (in Silb.)
Lcmdcrg-Czcniow. (i» Silb.)
Llovd, vsterr., Triefl...
Ocst.Rordwestbahn (inSilb.)
.„ lit. 8„ ..
Prag-Dnxer Bahn (in Silb.)
Reichenb.-Gablonz P.-Act.
„.. St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silbcr).--
Südnordd. (Pardubitzer).
Tramway, Neue Wiener.
Üng.-galiz. Eisenb. (in S.)
Wiener LvcalbahncwGe!..
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.)
Balllvcrein. Wiener--.
Bodcncrcd.-A.. öst. (in S.)
Bnlowinaer Bodcncredit-
Ecntrat-Bodencreditbank.
Crcdit-Anst. f.Hand. u. Gew.
„ Bank, allgcm. ung.
Depositenbank, affg..-.
Esconlpt«-Geiellschast,n.-öst.
Giro- und Kaffenverein..
Hypothekenbank, österr...
» ung. ...
318
142 50
157-
320-
30850
72 75
299-
106 50
134-
4250
91-
144 50
79-
11925
125 75
94-
105-
74-
137 50
25-
94-
118-
105 50
12425
13685
24825
117
142-
23815
189 25
113-
144-
128-
12150
145-
320.-
143-
15750
322-
308-
7325
300-
10750
IZ450
44-
9160
145.
79 50
11975
126-
95.-
11».-
77-
137 70
2520
95-
119-
106 50
12475
137 35
24925
118-
14350
23845
189 75
11350
145.
12950
12250
1SZ50
Geld Waare
118-40
217—
128—
157-
1ZS-
125-
Länderbaiik, österr..... 11810
Mercnr, W-chselsi.-Act.-Ges. 215—
Oestcrr.-nng. Bank.... 127 40
Nnionbank 15650
Niiwnbank, böhmische... 1Z4-50
Berkchrsbank 123.—
Industric-Untcriiehm.
„Anstria",A.-S.d.E..!l.M.—
«angeseaichost, allg. österr. 99—
EgvdycrEiscn-Jnduskie.. 9825
Eiscndahntoagen-Leih-Gcs. 18725
Elbemnhl 84—
Etckrricitätsges.aktg.österr. 142—
„ internal. 145—
Liesinger Brauerei .... 169—
Montangksellsch., öst. Alpine 27475
Prager Eisenindustrie-Ges. 600—
Rima-Äüuranyer 32475
Schlöglmühl 76—
Stcyrermühl....... 17s.—
Trisailer uohientocrtZ Ges. M550
Tnrk.Tabakrcgie-Gesellschast 1Z9.50
llnion-Baugcsellschaft... 118—
Waffensabrik s88—
Wcstd. Bergbau-Act.-Berein s54—
Wiener Ballgesellschaft.. 99—
Wienerberger Ziegel ... 239—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 12250
Devisen.
Amsterdam, kurze S.... 20050
Deutsche Baukvlätzc, lurzeS. 11810
London I» Bsd. St., kurze S. 242 20
Paris 10« Francs, kurze S. 86 20
Valuten.
Münzducaten ...... 1s.4Z
L« Francs-Stücke jg.22
Rnssische Imperials,.. —.-
Ivo RcichSmark-Noten., 11805
ivo Are ital. Banknoten, 89.80
Papier-Rubel 255.
9950
100 25
18225
86-
143-
146-
171-
275.25
60150
32575
77-
172-
308 50
139 75
116-
183-
155 50
100-
23975
123-
20070
11830
24245
9630
1147
1925
11820
SO-
258


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 14 ]
LE 14 Wien, 8LM8t3L
1HU8N-U468 >ViSQ61- Lxtra-bNM
Hos-Knrgthtttter.
Hans.
Schauspiel i» u Aufzügen
von Piux Dreyer.
Deos. Dr. Hartog...
Johanna, seine Tochter.
piechnungörary Maynle.
Anna Berndt
Grobmutier Jensen...
Heinrich Jensen...
Dr. Brömcl-
Dr. Grass
Ehriftinc, Dienstu,Lochen
henncrl Pctersen-...
Hieraus:
Hr. Sonnenthal
,tr. Hohcuseli!
Hr. Thimig
Frl. Nledelsky
Fr. Echwitttcui
Hr. Teorienl
Dr. Reiurers
Hr. Treblcr
Frl. Blaha
Hr. Sommer
I lovs XON.
Lustspiel in einem Act von Theodor Herzl.
Herr Martin Hr.
Frau Marlin Kr.
L. Z "-re Kinder
Tanke Charlotte Martin F rl.
Herr Heloer Hr.
Fran Helder Fr.
Eva, deren Tochter... Frl.
Herr v. Schmellwitz.. Hr.
Miß Plnmket Fr.
Dr. Mühlrad Hr.
G i innig
Wilbrändt
. Ansion
, Blaha
. Waldeck
Nömpler
Milterlvurzer
Clemens
Korff
Kallina
Thimig
Ende nach halb io Ubr.
Sonntag, dcn ll. Februar: Nachmittags
halb 2 Uhr: „Walleintein'L Lager." „Die
Piccolomini." Abends: .Wilddiebe."—
Montag, den 12.: „Jugendfreunde."—
Dienstag, den 13.: „AgucS Jordan."
M-GperutlMer.
Der Evaugelrir-anu.
Mchjialiichs» Schampia
in -i Auszüge». Dichtung
und Much von Wilhelm
Kienzl.
Friedrich Gugel,. Hr.v.Reichcnbcra
Ma Iha...... ',srl. Pohlncr
Magoaleua.... Frl. Walter
Johannes Freudhofer. »Dr. Demuth
Malhias Fceudhofer,. Hr. Schmeoes
Lao.jjitticliart.Schucider H- Stoll
Anto» Schuappaus... Dr. Felix
Aible- ........ Hr. Hellmann
Desteu Frau Fr. Baier
Frau Huber F,. WaUuöser
Haus... ..... .Hr. Schittenhelm
Gins Lumpensammls in. Fr. Maur
Gin Knabe Frl. v. Thann
Hierauf:
P a».
Mythologisches Tiperlijsement in einem Act
pou Joseph Haßrciter. Musik von Franz
Slositz.
Pan Hr. Godleloski
Ein Schäfer Frl. S chleiuzcr
Eine Schäferin Frl. Erich
Bacchantinnen: Frl. Konnert, Schrestwald,
«raub, Gerzhoser, Weigang, Schreiter,
Kramer, Seel,
Fanne: Hr. Nathncr F., iHaimund, Zulla,
lliathncr Als.
Ende gegen IV Uhr.
Sonntag, den ll. Februar: „Fra Diavolo."
— Montag, den 12.: ,.Es war einmal..
— Dienstag, den IS.: „Tristan und Isolde."
Deutsches DolkstiMter.
Auf der Sonncuseite.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Oscar Blumenti.al
und Gustav Kadelburg.
Egon Freih. v. Sandors
Thesja, seine Schwester.
Richard v. Brick....
Heinrich Wnmmel...
Caroline, seine Fran..
Käthe, deren Tochter..
Heinitz, Kunsthändler..
Franz, Diener b. Egon.
Jean, Diener b. Wnmmel
Ende nach halb
Hr Kutschera
> Fr. Odilon
Hr. Kramer
>Hr. Throlt
Fr. Martinelli
Fr. Albach-Nettl
H r. Weis;
Hr. Schweizer
Hr. Deutsch
10 Uhr.
Sonntag, den 11. Februar: Nach­
mittags halb 3 Uhr: ..Die Kreuzelschreiber."
Abends halb 8 Uhr: „Onkel Toni."—
Montag, den 12.: „Das fünfte Rad."—
Di nsrag. den 13. und Mittwoch, den 14.:
„Alts der Sonnenseite." -— Donnerstag,
den 15.: (Ermäßigte Preise.) „Der Ver­
schwender."— Freltag, den 16.: „Auf der
Sonnenseite."
Rlmmmd-Thellter.
Zum ersten Male:
Kiwito.
Lustspiel in 4 Acten von
Ferdinand Bonn.
Prinz Egon
Frau v. Divora....
Amanbm) §r° Kinder
Adalbert, d. Halbbruder
Graf Kiwito
Maria
Diener bei Graf Kiwito
Köchin b. Fran v. Divora
Ein Kellner
Ende halb IV
Hr. Wirth
Frl. Rücker
Hr. Lackner
Frl. Krauß
Hr. Fensen
Hr. Bonn a. G.
Frl, Hctiey
Dr, Zeigenhofer
Frl. Schneider
Hr. Kneidiugcr
Uhr.
Sonntag, den N. Februar: Nachmittags
bald u Uhr: „Robert und Bertram, oder:
Die lustige» Vagabunden." Abends halb
8 Uhr: „Die dritte Escadron."— Montag,
de» 12.: .Kiwito."— Dienstag, den IS.:
„Die dritte Escadron."
Theater mWr.-Derrstadt.
Aria und Messäliua.
Theater an der
Der Sechsuhrzug.
Operette in s Acten (srer
nach Mcilhac's,r,«coro")
von Victor Lsou und Leo
Stein.
Musil von R. Heuberger.
Camille Colrnean-.. Hr. Iesephi
Henrirtte, seine Frau.. Fr. Lumen,
Margoi Grast» Tanagra Frl. Reizm...
Edouard d'Andrejy... Hr. Etr-itma„,
Der Mahdr vom Sudan Hr. Ewald
Der Iluierpräscct.... Hr. Kore,m»
Der Maire uou Harsleur. Hr. Alexi,
Leopold Hr. Giainpjch,
Clairetts, Stubenmädchen Frl. Mille»
Sujaune Eodiu-.. .Frl. Klug
Toiucile Fr!. Lin,je
Clemcncs Fr. Stadler
Mitaiue, Beamter... Hr. HolWrhn«
Eude halb 10 llhc.
Sonntag, de» 11. Februar: Nachmittau
halb s Uyr: „Das verwunschene Echwz.-
Avendz halb 8 Uhr: »Der SechSuhrz,,.-
Theater in Kaden.
Der Waffenschmied.
LL LL n^ L 2b O ii^ Li n W
,,,. I., 3. 17x6
Lusstorrnnsüss ^tzuarelllstsnoLuIrL n. d. KünstlerbundcS „8s.§en".
Täglrch von 0 bis 4 Uhr. Eintrittspreis 1 Krone. An Sonn- und Feiertagen
ab 2 Uhr 40 Heller.
2 WmtarrMissi
k., LsUgssss 8.
/.urraa-r vou üor nnck iranbonstolnrrLS-ro.
Wcaucr Hamur, a Hetz, a Gaude bis in der F-ruah.
Dö gibts beim Brady nur.
NsWöt-VWLsrt ""ALM,L?""
<1sr- k. Ir. QLi-lSrids.ii- QsssUsolistt
L., L°»L'ÜLL'»riA-. LS1L
Jeden Dienstag, Donnerstag und SamStag:
kM-
SW-
bAS-
Großer Maskenball.
Um 11 Uhr und 1 Uhr: Große Balletaufführmigen.
"SiU
--->>
eftanrarrt
Lsuts wlliä. tLSsllob:
2944
VMZeLO --
Eugagrrte Mitglieder: Aenllh Willens, Excentrigue. Elise Hoser, Soubrette.
Ella Lorenzo, Tyrvlicnne. Prinz Nicotinc, Amerikas phäuourenalcr Rauchtünstler.
itarl jlassrna, Willi Schulhof, Martin Schenk, Edi,,. Guschrlbancr,
jllircuretograpl) und
WOLLHLLVL7.
Johann Förchtgoit'S Restaurant u. Louccrtjaal
Mou, VII., NarlaliUtsrstrssss 56. gzis
Erste Wiener Komiker-Gesellschaft
(vormals Seidl und Wicsberg).
A"sarin^ Lltrv. Gnlr^o trv. Ein i oservirttev Sit, ol> kv.
'Morgen: Humorislcn- Gusemdlc Turl und Toni Darse.
^cr;;lou
8L8UV8S
IS. I?LWVLU.
reoo
MWLLMLGL'^ MAL'ZSZLGAM
IL, Wasagasse SS. Dircctron: Franz ttricbaurn. Telephon 141SS. SW
HTN7 8WL DSiitss bsirLLOLiL». Nüll!
Unvcrbrcmibare Feuer-Amazone, Schlangen- und Löwenbändigerin.
H'— I-E8 irv«r»ru««»> --'-"
L-ianröslLolis SbrasoonsäilAsr.
Utrr Aatcaps, TamenQuarrctt. Starben Srother». il Schwester-» Geuilla
die Wunder aus dem Drahtseil. Sina Wottz u. -» otter-s u»,«I» »«>,« Sliriuiucru
lleuto null tllallek 8 l'kr Ibemls:
Koks! Stopllsllls
II., 'sadorstrasss 12.
S827
Vorstellung der Bndapester
Griihliiiii-Gchltschllft.
Sirrrtar-: Ul. K. Santzlrn.
üsullorLtrolods. kiuLss L vo.
Sensationell« Posse»,
Ab 12. Februar: Chr,,st», oder: Mi,
mar, Weiber fesselt. Frei bearbeitet
von Koni» Lachstein.
Etablissement
mmcher
Großer interessanter
2651
Illr. LsLfomvr,
eine halbe Stunde im Lustcurorte.
ML»s OUsstor
mit ihrem Jagdvunbe (Original).
DLiss Ross. ReriäsL,
amerikanische Transfvrmutions- Tänzerin.
QraLtrr L
am Drahrseiic.
0s.rrnvno1ts.
mit ihrer jevillianilchen Truppe.
Ferner:
L^lsrno,
der Meiner der Jvnglenrknnst.
I»rotoLLor
nitr seinen Fnchien u. i. w.
6iLSt1 nnä rLsor§ LLIor
in ihrer Alpcnscene.
Casia-Erössnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffechause:
Higeunerutusik bis ö Uhr Früh.
lll
l. Los., Lolovrstrlllg 7.
Täglich Abend» halb 8 Uhr
loiriallonsUo Vorstettirrra von
---
Hentr und jcdrn Samstag: r?so
Z ü>LL>lkIlSLl.>.. S
Nur AullLs, 3sU- oösr Loirvs-l'oUsrtg. Skah'eres die Afsichcn.
und L'ri. Ldk*'Er»zr«r-t.
Neue, räthielbafte, unergründliche, bier noch
nie gezeigte Experimente de- OccultiSmuS,
Somnanibnlisi»uS,PsvchologieFern:virknng
Anamnestik nnö.SpiritismuS. Dcrt^eisrer-
spnk von Resau, Mödling imd Brnnocz.
Das Riech- und Seh-VNcdinin.
Sperrsitze 4. », 2 und l Krone. BilletS
von io Ubr Früh den ganzen Tag im
Vorllellnngslocal. Kolowratcing 7.
Jeden Sonn- und Feierraa Ä Vor-
ftellungen. um L und Haiti 8 Uhr.
Wegen Privaivorstellung Auskunft im
Vorüellnnaslocale
lit SWiiiwIIi K»
Vormittags IN Uhr und nach der Vorstellung: O'Schranrmoiu. ters
TageSlLsseu: L, Rolhcnthurmstrage 18 (Baz»r>, IL. ptußdorlerilraste a, Telephon WI
rr: Tctcphor, ItLVÄÄ. -u«
Trirpiioii 120Ä2. SLi
Ktaöttssement Aejlroy-Säle
II. L02., rrs,tsrLtia,sov Nr. 34.
2^ rLtra8ss 97.— Rssisur-mt L. LisodoL.
Asnto Zamotas. sowie jeden folgenden Sanrstag:
2-1?
G Monjire-Maskenball G
uutor Nlt^irkung von 3 NusüL-Lapallsu..
Im Praclttsaal: Ballmusik der Kapelle des k. u. k. Jni.-Reg. Nr. 84 Herzog Al,reo ;n
Sachsen-Eobnrg und Gotha. Im Fortunasaal: Ballmunk von einer ReannttM«
Kapelle. In vcr Frohsinnshalle: Wiener gemüthlichc Musil ,.D'Fandmachrr.
Unfall? 9 d'kr. Lernianonz-tcarton xUtix. Illntritt 1 Krouo ^0
Na ch s?Ev nc e r?: Morgen Sonntag.— Nächster Maskenball: Samstag, den l7.Abrual.
— Sonntag, den 18. Februar: Großer Hausball.— Dienstag, den 20. »vevrirar.
Kostnm-Kranzchcn der Tunz-JnstitutrS Löw.— Freitag, den 23. Februar: Lu!npenoa.u
Donnerstag, l. März: Fiakcr-WvblthäligkcitL-Soiräe von den Gebrüdern Scheit>)auc»
Sonntag, den 18. und 25. Februar findet ausnahmsweise kein Eoncerl statt.
VII!.. llosopIikMiltorstrusss 48.
mit seiue» Sänger» und x«uvlrll>.
Viutorxartan. llbaiubrau purllculihr«-
.gmlii« 8 VI»r
A»d>-. Uirgru'o Nrstarrrntion
zum römisllleu Kaiser
b. lr. I'rator, Gr. ZusahrtSstraße SS.
KscheT
4 Oainrn. -1 Neppvn.
Nur Kimsikräftc I. ilriri'.ges.
Llen! Kurzes Gastspiel: Zlerr!
Jtr'.lien.- dcutschcr GcsangSkomikcr
Aixrror Lvlfrsäo L lü.
I-Lttle LLrlssn.
HohenMftn-Ml
LodouiltLuIsngssss IS,
üsr L. d:. koU20l-vrro°Ubll.
1sgIIc-k: "M
Sänger- uud Posscn-Enscinble
ML«8«S
Pctcr Schlcmihl aus Reffcn.
Posse vo» Hiri-d-,„
Sie» cugagirt: Herr Adolf
Dncttcu. qcsnngen von S"U
'Mizzi Panfh und MW
Sämmtlichc Lvcalitäten,


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 15 ]
ssr 39 ^sn, LamstsA
INu8trIrte3 wiener Lxtrablutt
10. 1'edriiLi- 1900 Leits 19
M
ii.ilüß M'
Carl-Theater.
Nhodopc.
--, cpereüc ans der
«ilk. L» S Acic». Nach
Motiv des Rugier
..„ !U»ander Engel.
Musil V-H. Fel­
d-!: U.
!usil v. H- Felix.
Frl. Siding
Miß"" "-'
i,,.,!,e Miü M. Haiton
Lj-S.'-in Fischer.. Hr. Spielmann
:>>; Rhederin tlorinth Hr. Siemdcrgcr
-I"m, seine Fraa- -Frl. TcndcrS
Hr. Vaneo
Hr. Echildlraut
Hr. Uirschner
Frl. Schulz
Frl. Wisla
»>M--
>«s, Hansoerwaller
d Lllüvcuhäudl-r.
Ä.'/ W Horst"
A MMnmnßLWk"-
«i, l ^rl. Blaser
!»»», Ml. Enircs
üithciuS, t Lina Leicht
Der j.... Hr. Haßmann
-«i,er! Sllade.... Pr. Nenniann
tüchr> .... Hr. Schild
»>,chki Hr. Czasta
!d,tlr»tiS- Hr. Brandt
NiMtter Hr. Kühne
Lmmenes Hr. Sirial
Slylrat Hr. Worm»
W Mchwächler... Hr. Stricks
Lmntag, den 1t. Februar: Nachmittags
W z Uhr: Matinee zum Besten dei Lcr-
cincs Sstcrreichischer Theater-Kapellmeister:
„Fatinitza." Abends halb 8 Uhr: „Rho-
dope."
Kmserjulnümms- Stadt-
theater.
Nachmittag» halb 3 Ildr:
(S ch ü l e r- B o r st e I l u n g.)
Die Hermannsschlacht.
Abends:
Joseph Lanner.
Lebensbild nur Alt»Wien
mit Gesang und Tanz in
L Abthettuugen (6 Bildern)
von F. Nadler. Musik nach
Lanner'scheu Motiven.
Schönauer Hr.
Dessen Gattin Frl.
Johanna, seine Tochter. Frl.
Joseph Lanner Hr.
Planer, Werksührer.. Hr.
Fanny Johns Frl.
Reder, Wirth «zur Sonn e" Hr.
Pammer, Primgeiger.. Hr.
Johann Strauß .... Hr.
Erster) Musiker'''
Zweiter).. .Hx.
Franz Drahanck.... Hr.
Dessen Bruder Hr.
Jaromir Edl. v. Nnlesky Hr.
Krägel
Rail
Nötel
Fröden
Bauer
Mayer
Linori
Stanzig
Stöhr
Schneeweiß
Hohler
Leicht
Niederer
Leviodkowsky
Nom an »v, dessen Freund Hr.
Schmucker Hr.
Gruber Franzl Hr.
Krirek, Hornist d. Lanner Hr.
Lltora, Schneider... Hr.
Hallein, Kräutler.... Hr.
Wadi, dessen r^rau... Fr.
Nettl, dessen Tochter.. Frl.
Scdnackerl, Hauslehrer. Hr.
Strobl, Selcher.... Hr.
Dessen Gattin Frl.
Schani, dessen Söhnchen Kl.
Herr v. Schirl Hr.
Dessen Gattin Frl
Baron Kammerer... Hr.
August v. Pommers seid. Hr.
Kann Frl.
Ma'i Fr.
Emma. Frl.
Sophie Frl.
Scherzcr, Wirth v. Sperl Hr.
Ignaz Schuster Hr.
(Lin Bandlkramerbub. .Kl.
Ein Sprecher Hr.
Erste j. .Frl.
Zweite, Arbeiterin
Dritte'
Ein Herr .....
Eine Dame ...
.Fr!.
. .Fr.
...... Hr.
Frl.
Ende 10 Nhr.
Herin an y
Bictora
Crvvetto
r-takowitsch
Nübrich
Horak
Lieberzeit
Linzbauer
Lengbach
Lind
Elaire
Jeschek
Streit
. Stadler
Beer
Fischer
. Angerer
Nalowitsch
. Fenzella
> Szalolczai
Röll
Koch
Zartl
Stark
. Felder
Drexler
WidenSly
Strunz
. Botan
Sonntag, den 11. Februar: Nachmittags
halb. 3 Ubr: „Sneewittchen." Abends halb
8 Uhr: „Der Rechtschaffene."— Montag,
den 12.: Zum ersten Male: „Die Hochzeit
zu Ulfosa."— TieuStag, den 13.: „Der
Rechtschaffene."
Theater mderIosefstadt.
Unsere Gustl.
Schwank mit Gesang in
3 Acten von F. Radler.
Kaspar Tiger G. Maran
Gnsti, dessen Tochter. .H. Niese
Fabian Tiger ..... K. Schmidl
Sturm. Oberst i. P... K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Palme
Lili Sturm. v. Schwester B. Pohl-Meiser
Peter Hofmann .... O. Beraun
Ella, Chansonette .... A. Moraw
Sandor Paulay .... I. Jarno
Bendelmayer K. Tusch!
Sonntag, den 11. Februar: Nachmittags
halb 8 Uhr: ..Herr und Frau Hippokrates."
(Dargestellt von den Mitgliedern der „Ge-
müthlichcn Harmonie".) Abends Haid 8 Uhr:
„Unsere Gnsti."— Montag, den 12, und
Dienstag, den 13.: „Unsere Gnsti."
Jantslh-TlMer.
Fäustling und Mar-
garethl.
Operette in 5 Bildern von
Julius Hopp.
Fäustling. Hr.
Christof Mefeles .... Hr.
Valentin, Recrut.... Dr.
Margarethe, s. Schwester Frl.
Frall Martha.. ... Fr.
Lieberl, Schneider... Hr.
Brander.) Studen-.. Hr.
Gschwinder,) ten. .Hr.
Hanni, i
Fanny
Ralli,
Leni,.
>rl.
Bürgersmädchen
Frll
Pohl
Augustin
Petz a
Wohlmuth
Charles
Clement
Aman
Gebhard
Frank
Bauer
Knaack
Gaston
Sonntag, den 11. Februar: Nachmittags
3 Uhr und Abends Haid 8 Uhr: „Fäustling
und Margareth!."— Montag, den 12.:
„Fäustling und Margareth!."— Dienstag,
den 13.: Zum ersten Male: „Eine Venus
von der Küche."— Mittwoch, den 14.
und Donnerstag, den lö.: „Eine Venus
von der Küche»"
Urrmill-Theater.
I„ Wollzeile 34 (Urania-Hof).
Nachmittags >/,!> Uhr: sSchülervorsiellung
bei beoeutcns ermäßigten Preisen):
Nach Transvaal.—Tropcnzauber.
AbcnLS halb 8 Uhr:
Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji.
Der Kreislauf des Wassers.
Dar. »ao.
(Endstation der elektrischen Tramway.) Trauiwayverlchr bis r'il Uhr Nachts.
NA-:
Um 11 Uhr und 1 Uhr Nachts: Ballet-Aufführungen unter Leitung
des Tanzmeisters Hans Rumpel.
ilkL L 2. L D Zu L-- MT TT. S L IL.
NotsI mrä Restaurant
281l
Ztllkhllkl
llvrvals, .7Jr?6rstra880 26.
H O n "L cs:
kiWMW'g
ljirisisMil"
5?
de»
Mit seinen
Länger».
K GeniWicherr: Gmriett Krarldmayer
Herrenkarte im Vorverkauf 70 kr., an der Kasse 1 fl.
Damen-MaSkcnkarte 50 kr.
M-Mi-gsn 8onnisg, llsn !I. ^ebnusi-:-ZW
sss kkSWZWäZ -6o»ssrt
der vollständigen Kapelle LeS I. u. k. Jnf.-Reg. Nr. SS 2S48
6ro88tui'8t Melraol von Rn88lanck.
Llllsiig 4 vlir. Rilltritt krsk. RuLs -/-l0 VLr.
Nach Schluß des ConccrteS:
- IlDNlL».8s1LL«MD.'SVS».LL»
2-, «DiQoz.ss-'bssi.s.I
z-rvlSSL
IlU, Taborstvatze 86.
Um io nhr: Luyrman» Lai'chl. Um II Ubr zum l. Mal: In -er Pfandleih-
Anitalt. SensarionS-Posse.
Wp> M-rrr-ü« -»-«S Usllsr. -PW 2SS0
Ab^T^Fcbruar: Vuölsxi7l zra»ka 8rllax,11"
ÄhlNinHosmami-
Loii'äS-Ls.lOiT
IV., Leplsiimiidlgasss 16.
M- Lauts VLWgtLA:
Ausirelen der ESnger-, Jodler- und
Ponen-Genllschaft
>s iiri di i i di i i i rrrri i i du ij
" -" ll> >- i i> 11! »iri rrr,m,, u,z p,„
kolossaler Erfolg!
.M ZMGK.
M-chettSlMpser in Transvaal. Quaricüe
. a» Kostüm.
chusang tz Uhr. Eiutritt 2ö kr.
Kl'ancl Lra!)Ii386msni
8VSSS-NK
Is. IL. L«.
I^suts Lsrrrst.LI:
Großes
Ksßm-KmBk«
Coriandoiiwrrferr und andere
Ueberraschimgen.
Inslinz 7 Uhr. Eiiitlilt 30 kr«
NZ: Voranzeige! -A«
Samstag, den 17. Februar: Erster
Allisnev Tlo1ks-!»adslr!jrerdaU. Vor-
verlaufslanen 30 kr. un Clabliiiement
Swoboda zu haben. 292t
Mr MMZrNbOA
N«»6L' 3.
^,. Nrächtlgr, rarichpreerr Koralitiitru.
^ >glnal Budweiser Bürgcrbräu und Münchener Franzis
taner Lcistbräu.
LürLsrltoLs LüvIiE rrirL )?roiso.
stiüliiäi'- Vötsnansnvenöineg
k^roibsi-n von piiilippovics.
L? Morgen: "LS!
MLILtÄr- O«LL««rt.
L. V L.
VsIKSKsrLsu
kostaursvt uuck ttalü 80I1U.
1'riMolk ^dkiitl-Ooueert.
n«rits: 'LU
der k. und k. Neg.-Musik Nr. 23
Markgraf vo» Kadrn.
Anfang 8 Uhr. Entree 30 kr.
Nach den Theatern vorzügliche frische
Lillche bei freiem Entree, sei:
Znsastrt der Wagen äußerer Lurgplay.
(Hlutomaien-Bufiet) S57d
Mir», !!., Taborstr»!)» 1,
der Zigeunerkapelle Nolasr Läl.
Ds.rasn- ZeÄisrrunA.
Ris R-üll geäktust.
8exaraL.Llu§an^ !n «len eoncsrtsaal
vonüu^elte.
L-
»»«'
Ltsdti-ssamsrrr,
Hernals, llsnpt8tra»«0 32, ^orxsrstr. 22.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage)
Auftreten der vergröberten Speciatttctteu-
Gejellschaft 1s. Uobui, genannt:
SZ«8lZW
4 pame». -1 Krrrr:,.
Großer Trsolg der Jnx- und Spiel-
G-GL-L'ÄMGS' Wsstt
ans dem Budapestcr Orpheum.
Hi§ons Ng.usL3.xsHs.
I. «ü-ryrrliofrr'o 2042
HM IchkMc»"
^ L.td.o-itsraLL-:-» 7».
Cs.2isiLA:-HW
Komvdien-Gcscllschaft
S, HMZLLSZLEL
lUntrltt Irel. tteserrlrtor Kanin l^r.
Zimmer von 80 tr. bis st. 2.50. "LA
Betten zu SO, 40 und 50 kr.
Josef Straszev's
Saal-Locaiitäien, sses
11!., NstLgakss, Roda Lsllllgssse.
L^LL^Iiel»
Foa 4!) Pr.
Tie LoMüiiiger-Soire? der beliebten
Ee!ellschast 4. LnaM
H« L »S. LD. Ä0 M) L.
findet für diesen Abend in den inneren
Loealitäten bei
fre>m Ett.tre» -rrr statt.
L« NM
Heute Samstag, ",s Uhr Abends:
WA-Ws-MMS
Rendezvous der feinen Welt a Ir» Circus
Franeoni in Paris. Neu! Sensationell!
Zum l. Male in Wien! Die schöne
Löwenbändigerin 2928
WZ8 ölaii's ttLüol
mit ihrer weltberühmten Lvwengruppe.
Wunder der Dressur, einzig dastehend.
Außerdem 16 erstell Programmnummern.
Nör8i6üdsrgLr''8
m. Zo:., Gürtrlstraß» 31.
Routs Sruustklg »ULusllmsvskLg:
Wiener Elitr-Gesellschast
C.Spazek.
Anfang 8 vyo. Eintritt 4V Kotier,
lX., ttsVl'LgSSSS 4.
LL§!io1i Oonosrt^
der Deuy'chmeistcr-Civilkapelle^
korüiimuü Illtsollsuor.
TUxlleii dis s vbr l'rii!, coaesrt.8
Ois cisirrs plsotir gsOklrisr^
Jeden Sonn- und Feierlag:
Dachinittago- Eonrrrt.
2S87
Im Lagerhause der
L. R
n, SoL'.eskigasse Nr. 2 e,
hinter dem „Hotel Union",
heute TamStag, den 10. Februar,
von '/Ul vis '/2I Uhr und von
V.2 bis V-5 Uhr
M
LtLh!l88emsnt Lsifert
(voorrr. müle^s) 2241
L-c O L7 n r». 1 S.
Kruto Kanlvtag: -^2
Lostüm-Lrämcheil
des UnterstüstungSvereins der Liihographen
und Eleiudrucker Wiens.
Anfang» !ll,r. Eintritt «O I>r.,
l;» Uii'.vorkaref 86 l:r.
Morgen: Großes Symplioiiie-Conccrt-
einigcr Ballen reo,
echt srientaiischer
Teppiche,
einiger Posten Teppiche ein­
facherer Sorten, wie auch Derkcu
und LanibpeguinS, einiger Posten
Leinen-Tischzeug, Handtücher,
Gradl und lLhiffone. L Ballen
PfeeLckotzcn. Besonders hcrvor-
znhcben: eine Kiste hochfeiner
Lciucn-Tamaft-Gedcckc bis Zv
24 Personen, einSeidcn-Damast-
Gedcrk vis zu 12 Personen, drei
Stück Oelgcmäide.


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 16 ]
iSslle 20 >Vi6Q, LamLtaZ
Llustrlriss Msner Lxrradlm»
10. I'sbi'ULr 1900 Hr. gg
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 18. Seite.
Kleine Anzeigen.
Junger Geschäftsmann
nur gut gehendem Geschäfte wünscht häus­
lich erzogenes Mädchen mit einigen hundert
Gulden zu ehelichen. Briese erbeten unter
„I. K." postlagernd IX., Porzellangasse.
9721
Antrag für Frane»!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
einpiohlene Buch: „Bon der Frau— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Tanlichreiben,
dircrct ve,schlossen 5>I beziehen gegen s» Ir.
in Briefmarken soffen SU Ir.) von Frau
A. Kaiipo, Berlin S. W. Los a, Linden-
stratze LS. ousl
Äund- und Verlust­
anzeigen.
Rautenring
Wurde Donnerstag Abends in der Restau­
ration Neufcllncr verloren. Der redliche
Minder wird gebeten, selben gegen gute
Belohnung bei Blümel, XVI., Nenlerchen-
seldergürtel 22, abzugeben. 19490
Bon Cavaliere»
abgelegte Hcrrenkleider, in
bestem Zustande, elegant »nd
sehr billig, im Klcidermagazin
„zum Oesterreicher", Ätadt,
Singcrstrane 4, im 1. Stock,
vIs-L-vlu dem Hotel Royal
(auch Klcider-Lcihanstalt).
8971
Kinderbetten
werden etngcnetzt und Neffe verkauft
vci A. Urschet, VI., Skuuipcrnassel».
Bo» Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaguets re. re., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, I., Weihburggasse L,
1. St., gegenüber der Rauhen-
steingafle. Auch Meider-Leih-
anstalt» 897s
! Möbel auf Raten!
V!., Gumpcuvorserstr. 24, 26, 28.
897»
Zlnf Theilzahlung
Herren- «.Aamenklerder
nach Matz.
Hermann Pefchek,
Schnetdermeifter,
VII., Zieglergasse «8,
I. Etoit.
Auch brieflich. ss?7
Erste böhmische
Giiilserederil-Nlcderlage.
Billige böhmisch,
Bettfedern,
billigcrals überall u. sichcriieii.gra»«
gedorrt titlo 7t» rr., tpaibflaume»
8t» tr.. auch alle Gattungen Feberciieu und
fertiges Ben, grotze Fla»men-Luche»t
von 8 sl„ H>»lvslaui»cu-Tnche>>t Vv»
V ft. etc» kr., Fever»-L»chc»l v. L sl.
I» vöhuiische rLettsedcr».Niederlage
von 'tINulvh EiiuS, Wien, Hernals,'
O ttakringer straffe ^8. Tramwayhalte.
stelle. Gngros-Bertauf in, Hose rechts.
Detail» Abiheiluug im Gaisenladen.
Filiale»: I., Tiefer Eraven 17 IMS
Mariahils, Auierliügstraffe 8,
lll-arnung vor Irreführung r Nicht
„zur Eand", sondern nur bei oer
alrrenonimirteitFlrmaAdolpbiüanS.
8979
!!!Für jede Dame!!!
unentbehrlich ist mein Veilchen-Cxtract, cS
iü das beste und unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen Teint,
es benimmt alle Schäden der Gesichlshant,
Sommersprossen, Wimmertn, Leberflecke,
zieht die Poren zusammen und verleiht der
Haut dei mehrmaligem Gebrauch eineu blen­
dend jugendfrischen Teint. Preis per Flacon
fl. 1.50, per Post 20 lr. für Emballage.
Bergnot biScret per Anweisung oder Nach­
nahme. Alleiniger Erzeuger Julius Braun­
eis, Wien, IV. 2, Allcegasse Rr. 25.
Verkaufsstellen in der Provinz werden
überall errlchtet. Bewerber wollen sich
nielben. 8243
Möbel ans Raten.
Vr.,Mariahtlferstrafie417,tmHofe,
9035
BranrLLeider,
Hochzeitskleider,
Ba!!-Entr6es,
Straßen- u. Trauerkleidcr,
Jacken, Ronden,
Wettermäntel, Kragen
worden staunend billig verlaust und ohne
Umlage anSgellchcn. Josophsiadi.
vellaugasse la., 8. Stock, ausaugs der
Josephsuidterkirage. um
Stadtpel; fl. 15.—
Herreii-Älentschikofs sl. 4.—
Herrcii-Wiiiterröcke fl. t,.—
Knaden-Uebcrzieher fl. 2.—
Sontervain-Abtheilniia
(Tchwcittnic) Iacob Noth b enger-,
I., «tephansplatz t». 3987
Nur 1 fl. per Woche.
Herren-n. Knabenkleider
auf Theilzahlung.
Joseph preuscid,
Mariaüilrerstrafie LOL,
rrv. Vez., Retudorfgasse 44.
8985
M- Möbel dT
ZM" ans Raten '^8
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
TI., Obere Donaustr. 75
(nächst der Stephaniebrütte).
Sende auf Wunsch Vertreter mit Möbel-
klvum nach allen Bezirken in'S HauS.
19469
Herrenkleider
nach Matz gegen MonatS-
oder Wochenzahlnngen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartcnstratze 1. ?s9l
Gold, Silber und Platin,
Münze», Borte», Tresse», I-orts-
spsss, Schnüre ic. wcr deuzui» volle»
Edclmelallwerth eiiigclös» t» der »K.
A. Lcheid'sche» Afftnerie, VI. Bez„
Eumvendorferftratzc 8». 7391
l Versatzscheine l
über Brillanten, Perlen, Gold werden aus
Eigenem lolienirei auSgelöst und berMehr-
werth voll auSbezahlt,
Taussig L Nappaport, Juweliere,
l., Plankeiigassc 4,
srühcr Spiegelgasse il, im k. k. Ecrsakamte.
7399
Brant- u Hochzeitskleider
Ball-,.Kränzchentoiletten
Ball-Gntrses, Umhüllen,
vclzgcsüttcrtc »»d wattirtc Nondc»,
JaauciS, Pelzkrüge», Ncgeu- und
Wettermäntel, Ciraffenkicidcr,
Scidcurvbe» in alle» Farbe»,
Blouscn, einzelne Schöffen, Trauer­
kleider, Rcisc-kkofiümc re. rc.. Alles
lctjtmodern, werde» billig vertäust
und auSgeliehe» bei 6933
Pslttnmenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse 5.
Möbel ans Rate»
beim Tischlermeister, V„ Marga­
reth cnstrafte 8t>. 7S0I
Zähne
and w-diffe von s sl. auswärts, »u« aus
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dleWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
00 kr. Neparatnre» SV kr.
auf Verlangen sofort auSgeinürt, alte Gebisse
werden umgearbcttet und villigst berechnet.
Carl Frerlnd's
Atelier sür lüustliche Zähne und Gebiffe,
L., Himbergerstraste 15.
Auch au Sonn- uno Feiertagen von 8 bis
b Ubr. 8933
Atelier sür Schönheitspflege.
Mme. Ernestine,
CH. Schiefers Nachf., VI.,
Mariahilfcrstratze 10-21, im
1. Stock, Thür 10
(Specialistin für Tcintpslege)
besitzt nnr feinste kosmetische Specialitäteu
zur Eouservirung und Verschönerung des
Teims und ist in der Lage, alle wie immer
gearteten Schönheitsfehler zu beseitigen.
Reu! Belebung des Teints; besser alS
jede Gesichtsmassage. Erprobte Natbschläge
gegen Einsenoung einer Marke. Auf Wunsch
Besuche in den Vormittagsstunden im Hause
der Damen. 9114
Nene Bettfedcrn!
und fettiges Vettgrwand billiger wie
überall, st, llilo federn bo Ir. dis L sl.,
iüaumen 1 fl. ö» Ir. dis s fl., I Federn,
tuchcnt 3 fl., bessere d fl., Federnpvlster
ist. üott., 3lhril,ge Wollin-Matratzc üjl.,
Stheilige Haar-Malrahe io fl., Strohsack
L fl. Drahteinsatz sfl., Rougedecke t fl. 30Ir.,
Flanelldccke 1 sl. so Ir., Satindecke 4 fl.,
Seidenclotbdecke von S fl. SU Ir. auswärts
nur in der altreuommirten Bcttwaareu-
Niederlage von Anto» Ttnbh, lviaria-
hilf, Stiegengasse ii<>, ganz vct der
Lticge. Ich bitte, die Adrcfle nicht zu
verwechsetu. 9101
Ausgelofie
nur ganz neue
Nr. Goldkettcn, IZx
187 «V:»- 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV^ Mariahilserstraste 1^7,
. >sainway- Hattesteile Schwender.
8!?' Herren-Nemontoiruhr. fl.
^chl silb. Damerr-Nemontoiruhr ö.—
vcht silv. Ketten .....- I 1.10
l^tarat. gold. Damen-Rem.-Uhr.„ V.25
14karat. gold. Damenketten ...» 6.50
Iskarat. gold Hecren-Nem.-Uhr. 1b.—
I4karat. gold. Herrenketten-. .» 14.—
Ilkarat. gold. Ohrgehänge ....- 2.—
Islarat. gold. Ringe mit bel.Stein„ 3.—
iskarat. gold. dto. mit Diamanten» b.—
ISkarat. gold. Halskette mit Herz.- 9.—
"karat. gold. Eheringe fl. s.50perStück
Pendeluhren mit »tägigem
tSoldin-Rom.-Uhr IS Teckels. .4.30
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie,
JllustrirteS Preisbuch gratis und jranco,
Provinz.Aufträge vroiuht. fltichtconveuire»-
dcr wird uuig-taujcht oder das Geld ruck,
erstatte». Bitte Name lind Nr. 187
genau zu brachten. 8ss»
4L Alserftraße 4L
Ans Theilzahlung!
Herren- und Tameu- Kleider
Jgna
aller Art.
z Rosenberg.
Auch brieflich.
8974
Brautkleider
aus Atlas oder Seide lammt Kranz, Sibirier
und Schuhen werden von 4 st. auSaeltehen.
11., tlircnsgasse IL. 1. St. 9569
Erste größte böhmische
Bettsedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstratze 41.
Tie stederu siub garantirt »en und billiger
wie überall, st. »iio von 40 bis 9o tr.,
iveifle von l fl. Sv lr. bis u fl. so Ir., fllamuen
von l illbOlr. b,S4ft. sserligeHatbflaumen-
lucheut S fl. M lr., Maumeutucheur 8 fl.,
Feberuiucheut s fl., bessere L st., Zedern.
Holster l st. so lr.
3thcil. Haarmatrahcn 10 fl.,
Asrigue 6 st. 60 kr., Wollin s fl., aehes.
leier ütrodsack L fl., Draht-Einsatz« fl.,
lllouge-Sieppbecke von t fl. 80 Ir., Satin,
decken 4 ft., Nauelldeckcu von 1 sl. so tr.,
Eeiveu« Cloth. Lecken S fl. üo tr. bis s fl.
illotzhaar v. 40 kr. bis fl.2.50,
E roste, starke Eiscubcttcn
Mil Strotz satt, Matratze», 1 Tuchcnt,
ls Polster 11 fl.
Kinderbetten
mit Strobsark, Matratze», Tuchcut,
t« -Polster IS fl.
Provinzaüsträge xromht.
Ich Litte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Sckabtz, VI. Bez«,
Mariahils,tr>u»ipcndorscrstratze-t1,
besitze lein zweites Geschäft. 924L
L amen-Herrs ch afts-
kleider, hochelegante,
letztnroderneTtrakettkleidcr.L'ratter-
<ö>rolleUtuswal)l. iLcnr biUrgePrerse.
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrees,
werde» staunend billig verkauft und
ohne Einlngc ailSgeUche».
„>Znr Französin^,
II., EircuSgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 9568
Möbel
ans Raten
M. Rosenberg,
H., Mühlfeldgasse Nr. 15
v5s-L-vis der Nordbahrr.
8981
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wintcr-
röäc, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc., Alles in eleganter
Fa^onund iubcstcm Znirande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
nebcn„HötelE!isabcth"tanch
Kleidcr-Leihanstalt). 397s
! r Brautkleider!!
ans Atlas oder Seide in allen Farben
sainmt Kranz, Schleier, Schuhen und Bon-
änet iverdcn von 4 fl. an geliehen: auch
Brautmutter- und Kcauzeldamen-Kleiber.
Schl», gebrauchte Brauttlelder werden um
4—d fl. verlaust. Lm altrenommirleii
BrauMeidersalon
VIII., Alserstraße S»,
m> Hose rechts, g. Stiege. 9699
Auf Theilzahlung
solid und billig. Naber 2
vicljährigc» Bestände inaUcnrircisen
bekannt.
Eingang in die Teppich- und Manu-
sactur-Avtheiliiiig durch d W Pampe».
Niederlage.— Telephon 8t»e»N.
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten -dm!..,,,
Herrenkleider zu staunend ML
Preisen zu haben dei
p-ranz N-ichcnfcid.Vl., LSallMelz.
Möbel auf Raten.
il., Taborstraße 22, imHose.
8982
Unterricht.
EhemaligesMitglicddesBiM
theatcrS empfiehlt sich zur Vordem,un°
sür die Bühne, sowohl zur AuMdm»
der Sprache, als auch zum Emsludnei
von Stollen. Ertheilt auch Unterricht i»
Lesen und Vortrag außer de«, Hmch
Sorechstundeu zwischen S und 4 Uhr. M. E'
IU., Hauptstraße 66."
Lehrerin
lehrt Französisch, Clavier. Gesang, Bolfl.
sckmlgegenstänoe. 60^ Heller per EniLi
IX., Marktgasse SS, 1. Stock. ig«'
In kürzester Zeit
lehre ich Rechlschreiben und Lienogr-p-i!,
Buchhaltung, kaufmännische Lorrespondem,
Wechsellnnde und Rechnen. Untttticht l«
und außer den, Hause gegen Eg,z
Honorar. Gottfried, aosolvirier Hande.i-
Alademiler, Vtl./I, Hermanngasse Nr, A,
Thür 8. isw
Partie Waarenreste.
Montag, Dienstag
und
Mittwoch
gelangen folgende Artikel zum Verlaus:
400 Stück Regenschirme aus Cloth sür
Herren und Tameu per Stück fl. —.90.
200 Stück Halbseidctt-Itegenschirme
für Herren- und Damen per
Stück fl. 1.08.
400 Dutzend eugl. Batist- Taschentücher
per Dutzend u. 1.46.
400 Dutzend Prima-Daschentiichcr
m. fürbigem Rand per Tn. fl. —.88.
1800 Meier Chiffonreste per Meter st.—.25.
1800 MeterTuchstoffreste sürDameniaquets,
für Herren- und Kuabenauzuge per
Meter. fl. i.38
bei
S. Weist,
VII., Mariahils-rstraße 56, 1. Stock.
9763
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte uud neue, billiger
als überall bei Emst Weiner,
Wie», I., Salzthorgassc 4,
gegenüber der Stephaniebriicke.
8975
Versatzscheine,
über Wasche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden ausgelösl und der Mcdr«
werlh vollständig herausbezahlt bei Carl
Churacel, Hernals, Calvarienberggasje L6.
ZOpferdiger Elektromoior,
Zpscrdi^cr Elektromotor
für Wechselstromfoiortbilligst
zu verkaufe». H., Tabor-
stratze SS. i«
Steiuschleifmaschine
für Steiudruckcreien, M
walzigerKaland er, gebraucht,
zu v erkaufen. Auskunft: VN.,
Scidcngasje 5.
US»
Verpfändete Lose
werde» auSgelbft, der Mehrbetrag ois zM
vollen DaqeScourfe auSbezahlt, Mr
dieselben kose gegen Heine Mona»'
raren conlamest mit sofortigem Evü"
'reckte zurnckverkaust. Wechselstube Otto
Spitz, L., Schottenring 2V. 8873
312.00» K. zu S°<§
ans 11. Hanssätze zu vergeben bei Paul
H. Plöch, VII., Mariahilserstrave 70,
Ccke der Neubaugasse, Telephon 3üüS.
8918_
Clavier-Occafions«
Verkaufe. Bei mir in Commiffion gestellt
und nicht zurückgelöste Znstrumente, mm
und überspielte, werden billigst verlauft.
Ütlbin Förftl, Clavier-Export, i^
Vcllariastraste 4. L9SS
Schlauchreste
bester Qualität, einzeln oder in Darben,
billigst abzngeben der Persicaner«^
1., Liebenderggaffe 7. dni
Wer Wohmrugen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc.
miethen hat
micthcu wünscht,
Neuen Wohlmugsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geidbeträge können .m
Briefmarken oder
Postanweisung
werden.
/
zu ver-
oder z»
b c u ich c den
mittelst
xingescnvc!
- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition L«, L«»«.« -i«r- SLu«»pL'«»88v.
Druck und Berlaa der -Ersten Wiener ZeilunaS-Gcsellscsiaft". Verankvortlich: 38t!tz. Tirrrsttein.— Veranttvortlichcr Redactcur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 17 ]
Ar. 39 ^ien, LamstaA
iimslrü'tes Mioüsr lUtrsblätt
P6i)i'UÄr 1900 vsits 15
Aer Schauft'erkeü'er im Ual'ais Keröerstem.
/FF LpssDiLÄ/-?^, r-.
?-'.L^
.? >->
U
pirsch-.
X
^ /! H 'ü!!^!'d'i->
>17^!.^! L^^ n Kr'
-. t><-
i-
1
0iA(
ixi e-Lftz
S, O ff W Li Hg p-s L
Ter neue Prachtbau ans dem Michaclerplatze,
der mit seiner vielumstrittcnen Kuppel >pcit in das
Getriebe der Straßen hineinragt, das Palais .^erber­
stem, beherbergt seit wenigen Tagen eine neue Stätte,
an der man sich bequem dem frohen Symposion Hin­
sehen kann. Der S ch a u fl e r k e l l e r ist wie ge­
schaffen dazu, ein Lieblmgsaufenthalt der Wiener zu
werden. Das modern ausgcstattcte Entree bewältigt
den Blick des Besuchers, mau glaubt den berühmten
Auerbach'jchcu Keller in Leipzig zu betreten: ein
frohes, frisch pulsircndcs Leben herrscht dortselbst.
All' die Gäste, die kommen und gehen, erquicken sich
an dem braunen Schwechater, dem blonden
b i l s cnetze r und den ausgezeichneten Weinen.
Em Schritt weiter— ein anderes Bild. Der große
>m Rondeau gehaltene Spcisesaal in modernster
Ausstattung, mit seinen lauschigen Nischen und
Ngchchcn liegt vor uns und übt einen sascinircn-
dcn Eindruck. Zur Bequemlichkeit des Publicums
fuhrt eine Stiege vom Hausflur aus in den Speisc-
wal und eine Treppe verbindet das Restaurant mit
dem im Hause befindlichen Cafä Nitsche. Die besten
Bürgerkreise und auch die Ofncierswelt haben sich
bereits den Schauflerkeller als Heimstätte erwählt
und je weiter die Zeiger der Uhr vorschreiten,
desto gemüthlicher wird das Treiben und ent­
wickelt sick noch um die Mitternachtsstunde ein
echtes Winzerhauslebcn. Es wird bei den
jetzt so populären Hebern lustig gezecht.
Wenn der S ch a u f lerk e l ler so rasch sich die
Gunst der Besucher erworben, so ist dies dem Namen
seines Leiters, Ferdinand Dom ans k y, zu danken.
Man kennt dcnielben in Wien, denn seine Eltern sind
hochangeschene Wirthsleutc, die seit LH Jahren unten
im Prater Hausen und sich durch ihre vorzüglichen
Kellereien und ausgezeichnete Küche ein glänzendes
Renommee erworben haben. Aber nicht nur im Hause
seiner Eltern hat Domanskh.juu. das Wirthsgewerbe
erlernt, in London, Paris, Berlin und sogar in
Ncwhork hat sich dcrielbe seine Sporen verdient.
Sein Können und Wissen im Wirthsgewerbe bietet
Gewähr dafür, daß der Schauflcrkeller stets muster-
giltig geleitet werden wird.
Was gibt's denn Neues?
Wiener Volksbildungsvcrein.
°rgen, den 11, d. M., 5 Uhr Nach-
Eintritt für Jedermann
Wittags finden bei freiem Ei^
«st Ausschluß schulvflicktiger Kinder) folgendevolks-
Amliche Vorträge statt:--»
^ I. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11 Urestfaal des
Kuderösterreichischen GewerbcvereineS): Herr Doctor
r. Frankfurter, Scriptor an der k. k. 11m-
derfUäts- Bibliothek: „Pompeji." (Mit, —cmon-
walwnen.) Johanncsgaffc Nr. A sKesiwal des
«uner kaufmännischen Vereines): Herr schmtsteller
Rudolph Holzer: „lieber Adalbert Stifter." Vor-
>8 der Studie „Das Haidcdorf.")— II. ^Bezirk,
^-.wisgasie vir. 21 (Festsaal der k. k. Staats-
Ubcrrealschulei: Cyklns von drei Vorträgen: Herr
Mwcrlitäts-Dvccnt Dr. Siegfried Mekler: „Er-
Aung. und Unterricht bei den Völkern dc-S
-lterthums." III. Rom. (Schluß.) Brigittenau. Treu-
mtze Nr. 51 (Saal des Vereines zur Spcifung
«gernder Schulkinder): Frau Nina Hofs m a n u:
A-u. Volkserzählungcu Tolstoi's." (Schluß.),—
Bezirk, Radetzkystraße 'Nr. 1 (Samarcterfaal
F Diener Freiwilligen Rcttungsgesellscdaft): ,<rau
manne Hainisch: ..Dienstmädchenschulen und
Wcrsversorguug."— VI. Bezirk, Gumpendorfer-
lMtze61(Saal des Arbeiter-Bildnngsvereines) :Herr
wwersitäts- Professcr ""--
F Obersanitätsrath:
Dr. Max Grub
„Hirn und Herz."
c r.
IX. Bezirk, Währingcrstraße Nr. 13 (Gemcindesaal):
Volksconcert, veranstaltet von Frau Ida Lederer,
unter gefälliger Mitwirkung von Fran Claudy
Bondi (Gelang), Fräulin E. Bellak (Gesang)
und Herrn A. Buk (Violine). Währingcrstraße
Nr. 59 (Technologisches Gewerbemuseum): Chklus
von acht Borträgen: „lieber Physik." .(Wärmelehre.)
IV. Herr Dr. Joseph N a b l: „Specisische Wärme
und Schmelzung." (Fortsetzung am 18. und 25. Februar,
1, und 11. März.) (Mit Demonstrationen.)—
XIV. Bezirk, Dadlergasse Nr. 16 (Gemeindesaal): Herr
Dr. C. Kwisda: „lieber Exzyme, kleinste Lebe­
wesen und ihre Wirksamkeit im Lebensprozefse und
in technischen Betrieben."— XV. Bezirk, Rosina­
gasse Nr. 1 (Gemeindesaal): „Das deutsche Lied
in Wien seit 106 Jahren." Zweiter Vorkrag von
Dr. E. Mandyczewski mit musikalischen
Beispielen, ausgeführt von Fräulein M. Katz-
m a y c r.— XVIII. Bezirk, Michaelcrgasse Nr. '22
(VortraaSsaal der Brauakadcmic): Herr Schrift­
steller W. A. H amm er: „Oesterreichs Prosa und'
Poesie." 11. (Mit Recitationen.)— Floridsdorf
(Turnsaal der Schule, Eingang nur Schulgasse
Nr. 19): Herr Custos Jofeph «Szombathy:
„lieber den vorsündslntlichen (diluvialen) Menschen."
— I. Bezirk, Akademiestraße, Festsaal der Handels­
akademie, Eintritt nur für Schüler der gewerblichen
Fortbildungsschulen des I., II. und III. Bezirkes
gegen Karten: Herr Universitäts-Assistent Doctor
Adolph E. Forste.r: „Bosnien und die Herzego­
wina, Land und Leute." (Mit Demonstrationen.)—
, VI. Bezirk, Marchettigasse Nr. 3. Eintritt nur für
! die Schüler der gewerblichen Fortbildungsschulen des
V., VI. und VII. Bezirkes gegen Karten: Conccrt,
vcranstaltek von Frau v. Höp s l ing en (Gesang),
Herrn Kirch (Gesang), Herrn Ambros (Piano)
und Herrn E. Wot itz (Piano).
(Ball des Veteranenvereins „Philiy-
dovics".) Heute Samstag veranstaltet der Mrlitär-
Vetcranenverein „Freiherr von Philippovics" im
Etablissement Stalehner in Hernals einen Ball.
Das Eomite, mit Herrn Kaltenecker an der
Spitze, hat eifrige Vorbereitungen getroffen, daß sich
dieses Carnevalsfest recht amüsant und gemüthlich
gestalte. Die VcreinSkapclle besorgt die Ballmusik.
(Ein Sensatiousdedut im Circns Henry.»
Heute Samstag findet das erste Auftreten der ebenso
schönen wie kühnen Löwenbändigerin Miß Claire
Heliot mit ihrer weltberühmten Löwengruppe im
Eircus Henry statt. Morgen Sonntag zwei große
Vorstellungen um 1 Uhr Nachmittags (Kinder halbe
Preise) und V„8 Uhr Abends. Sonntag letztes Auf­
treten des Athleten Michael Mayer und vorletztes
Auftreten von Constantin Marios, „dem Strolch in
den Lüften".
(In Hirsches Hohenstaufensaal,) I., Hohen­
staufengasse, vis-ä-vis der Polizci-Direction, finden
heute und morgen große Possenabende
statt. Zur Aufführung gelangt die neue Posse
pPeter Schlemil" und tritt der neu engagirtc
fugendliche Gesangskomiker Herr Adolph Müller
zum ersten Male auf. Die Vorstellungen beginnen
um 8 Uhr.-
(Bei den Maskenbällen im m. Kaffee­
haus) geht es immer fesch und lustig zu, deshalb
wird der Besuch ein immer besserer. Der große,
prächtige Saal, gefüllt mit hübschen Masken in.
buntester Färbung, verschafft den Augen der vielen
Besucher einen solch' reizenden Anblick, daß wohl Jeder,
der einmal dies mitgemacht hat, gerne und mit Ber--
gnügen wieder kommt. Außerdem hat Tanzmeister
Rumpel einige neue Ballets einstudirt, wozu weder
Kosten, noch Mühe gescheut wurden. Unter Anderen:
werden verschiedene Nationaltänze, wie: russisch,
ungarisch, polnisch und selbstverständlich auch der
Wiener Walzer zur Aufführung gelangen. Im Ge­
mächlichen concertirt das Brandmayer-Quartett
mit seinen Sängern; mit einem Worte, man kann
sich gut unterhalten im III. Kaffeehause.
(Beuefiec-Soiree.) Donnerstag, den 15. d. M.
findet im „Hotel Central", II., Taborstraße Nr. ?,
der Bcneficeabend des Tanzlehrers Anders und
des Pianisten T t »c a r y vom Tanzinslitute
Haraschin statt.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
l. Bezirk: K. k. VolksgaAea, Restaurant
I. Seidl, Zusahrt vom äußeren Burgplatz, Conccrt
der Reaimeiitsmnsi? Markgraf von Baden Nr. 23.
— Etablissement Rorchcher, Seilerstätte, große inter­
nationale Künstlernorstellung. Nach der Vorstellung
im Cafe Conccrt einer Zigeunerkapelle.— Brady's
Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Waldschnepfen"
Abend Conccrt der Salonkapelle Haupt und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Blumensäle, Parkring, großer Maskenball.—
Gartenbau-Restaurant, Parrrmg, VarittL-Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annayof",
Annagasse Nr. 3, großes Mrlitär-Coucert. —Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.— Hohenstamensaal, Hohenstaufengasse
Nr. 15, Vorstellung der Possengesellschaft Hirsch.
H. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lantzkh).— I. Geyer-
hofer's Saal „zum rochen Stern", Rochensterngafse lä,
Gesellschaft Walenta.— Schöngut's „Variete
Japan", Kleine Schiffgasse Nr. IV, im Souterrain
große Künstlervorstellung (Direction Fritz Lung), im
spanischen Saale Conccrt der Radsahrerkapelle.—
Etablissement „Nestroy- Säle" große Vorstellung.
— Circus Henrh, Circusgaffe, große Vorstellung.—
I. Hirsch's Saat „zum goldenen Widder", Tabor--
straße Nr. 36, Budapester Ensemble.— Fleischmann's
Cafe-Restauration „Qnisisana", Taborstraße Nr. Il,
Conccrt.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner".
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 19, Gesellschaft Fischer.—
swoboda's Etablissement, k. k. Prater Nr. 26,
Kostümkränzchcn,
m. Bezirk: Sofiensäle, Maskenball.—
Etablissement Dreher, Hauptstraße Nr. 97, Monstre-
maskenball.— I. Straßer's Restauration, Hetzgasse,
Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Kirnbauer.— Gersteu-
berger's Restauration, Gürtelstraße Nr. 21, Gesellschaft
Spacek.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Dreher und Schober..,.
VII. Bezirk: Förchtgott's Coucertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Komiker-
Gesellschaft W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg.)
IX. Bezirk: Danzers Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 1, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Nack^der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
XVI. Bezirk: G. Neüfellncr's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Neulerchenseldergürtel Nr. 55,
Haus- und Nachbarnball.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Veteranenvereinsball.—
I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und
Jörgerstraße Nr. 25, Svecialitäten- Gesellschaft
Mannsfeld.— Etablissement Seifert, Hernals, Kostüm-
kränzchen.
Näheres im Hnseratentheil auf Seite 14
und 1».
E inl a
bogen.


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 18 ]
r
8tziw 16 IVion Lümstn"
lUusirirtüS Vv^iMsr HxirL'üintt
10. I'ül'rMr 1900 K>r. Zg
Hräsin Kerzeüveiö.
IVirner LiLtsni-oman
von
Anton Langer.
29. Kapitel- Ein Brief aus Paris.
O92. Fortsetzung.)
..Ah,pah! Wenn's schon sein muß, dann in
Gottes Namen rasch. Amen!"
Mögen unsere Leser und Leserinnen der
guten Clementine nicht zürnen, sie war eben eine
Wienerin und bei uns gilt der alte und richtige
Satz, den Johann Strauß in einer seiner Operetten
so reizend componirt hat
„Ja, glücklich ist,
Wer vergißt.
Was nicht mehr Zu ändern ist."
ov. Kapitel. Die Katastrophe in Kalksburg.
Ter Wiener ist gegenüber den vielen
Segnungen, die ihm seine Vaterstadt bietet, der
undankbarste Mensch von der Welt— besonders
.die Nanu-schönheiim, die paradiesischen Ausflüge,
welche der Wienerwald bietet, seine Arme um die
alte Kaiserstadt schlingend, würdigt er viel zu
wenig.'
Was würde man in anderen Großstädten
für Lürin machen, wenn man einen Ausflug
hätte, wie Dörnbach, Neuwaldegg, Rohrerhütte.
Hameau, Tulbingerkogel, Sophienalpe, Alles in
einer Stunde erreichbar, den prächtiger! Wald, die
malerischen Berge mit der wunderbaren Fernsicht
«Ulf Wien und die Donau einerseits, ans die
steierischen Gebirge andererseits, aus die schnee­
bedeckten Häupter der Rax und des Schneebergs.
Wie viele Tausende von Fremden besuchen den
Äahlenberg. starren entzückt hinab auf die weit-
gestreckte Millionenstadt mit ihren Thürmen, aus
die regulirte Donau, die von dort oben wirklich
blau aussisht, aus das gottvolle Panorama, das
str ganz Europa nicht seines Gleichen hat, und
Wundern sich am allermeisten darüber, daß so
wenig— Wiener da sind, nry das herrliche
Schauspiel Mit anznschem ....
Von ganz verschiedenem Charakter sind die
Partien an der Südbahn, Baden mit dem
märchenhaften Helenenthal, Eisernes Kreuz,
Kraincrhütte, Herligenkreuz, ebenso die Ausflüge
an der Westbalrn, Purkersdorf, Preßbaurn, Ncka-
winkel, Tropberg u. s. W. Allenthalben sind diese
reizenden Sommerfrischen mit prachtvollen Villen
und sorgfältig gepflegten Gärten durcknogcn, ge­
sunde Erinnerungen an die ungesunde Periode
des sogenannten Aufschwunges, welche dem großen
Krach voranging. Große Ereignisse Wersen ihren
Schatten voraus, der große Krach ließ Hunderte
von schönen Landhäusern zurrm. Kein Wunder,
wenn bei einer solchen Ueberfülle von Natur-
schönheiten einzelne Partien beinahe ignorirt und
vernachlässigt Werdens Dahin gehört die wunder­
schöne Thalrniitde mit ihren links und rechts aut
steigenden Buchen- und Tannenhügeln, die sich
von Kalksburg bis zur wundervollen Aussicht
von „Hochrotst Erd" zieht und deren Etappen
„Rother Stadel," „Grüner Baum" und „Breiten-
surt" heißen, in welchem letzteren Ort das ^alt-
berühmte Gasthaus der Brüder Stelzer dem
Wiener einen Comfort und ein Menu bietet,
wie es das erste Restaurant Wiens auch nicht
besser geben kann, abgesehen davon, nicht blos—
am Feiertage, sondern tagtäglich ist jener weltbe­
rühmte Milchrahmstrndel zu haben, zu welchem
die Wiener wallfahrten, wie die Mohammedaner
zur Kaabe in Mekka, und von welchem der
Wiener Witz sagt: „Wenn der Kaiser einmal
einen guten Milchrahmstrndel essen will, fährt er
nach Breitenfurt."
Endlich ist der Weg aus diesem Thal über
Laab und durch die Wolfsgruben nach Purkers-
dors eben so schon, als wenig besucht. Die Wiener
kommen Leichter nach Gens und Luzern, als
nach Laab.
Freilich existirm diese Schönheiten der Natur
nicht für den, dem diese gütige Mutter bas Auge
versagte, und es gibt deren mehr, als man glaubt,
oder für jenen, welchem eine wilde Leidenschaft,
ein nagender Kummer, das Auge trübt, so daß
sich die Schönheit der Natur nicht irr demselben
spiegeln kann.
Und m dieser Lage befand sich Franz
Meitner.
Es geht mit der Liebe, wie mit -er Ge­
sundheit S, so lauge wir uns des Vollgermsstz
derselben erfreuen, achten und schätzen wir sie
nicht genügend, ignvriren sie vielleicht gar,
erst wenn wir sie verloren haben, oder wenigstens
die Besorgniß hegen, sie zu verlieren, erwacht die
Angst um sie, die fieberhafte Hast, sie zu erhalten,
sie wieder zu gewinnen, und es ist uns kein
Mittet zu hart, zu schwierig, zu schmerzlich, um
die Verlorne wieder unser eigen nennen zu dürfen.;
So Franz. Von dem Augenblicke an, wo'
er zittern zn müssen glaubte, daß die aus so
vielen Prüfungen rein hervorgcgangene Gelicbie
doch endlich.' erschövit und erdrückt durch die
Macht der Verhältnisse, dem lauernden, jede
Chance benützenden Wüstling Questl zurnLpfer
gefallen sein könnte, war er vollends außer Rand!
und Band gegangen, ja, er hätte sie lieber im
kühlen Schoße der Donau gewußt, als m den!
Armen des tödtlich gehaßten Nebenbuhlers.
Der Fiaker flog man kam in AMst
bürg an.-'
Was nun? k. f
Meitner ließ den Kutscher vor 'eurem.
Wirthshause halten und trat irr dasselbe.>
Die Gaststube war leer, ein strobelkopsiger
Kellner, ei,r echter Banernflegel, lümmelte am
einen, Tische und erhob sich Leun Anblick- des!
eleganten Gastes, ohne auch nur ore Frage mn
ihn zu richten, was er wünsche.--
„Ein Glas Wein vom besten, den ihr M',
befahl "Franz. i
„Wir haben gar keinen schlechten," erwiderte,
der Lümmel, „wart'en's eiir bissel, ich muß erst m
den Keller d 'nun gehen."!
Er ging: Franz wußte, daß man derlei
österreichische Dickköpfe am beiten herummcgt,
wenn man ihnen schmeichelt und wenn mau
sie aut zahlt. Beide Systeme wollte er zur An-!
Wendung bringen. Und als der Ganymed mt
denr Weine zurückkehrte, da Hat der pange M,-
karrt einen herzhaften Schluck, ohne den Gedanken
unterdrücken zu können, wenn der beste Wem.
hier so schmecke, wie dann der schlechteste hier wohl
schmecken möge.
(Fortsetzung folgt.).
8ÜVM M«
und
L656
Neiüsr m xrgsütsr Lnsn-M; L'rLvks, LrnoLinF-, SLvvo-
«iurolno Loavn, L ilo t«, smei« all« k.-r lLnlckrcM'N
LlotäuvKsstüllko in sdrrmrsisr IVaars in äer
lSodvruisn
LIsLüsr-
Ldtdeülms
!X., Wäkl'mgsi'slr'AZLS 48
ris-L-vis gern Vsrsor^mrZblumso.
Ls«. M-O»M,»
A»» i'--».... L
Ho§6 Dsv» 6
büöti o s» v 4
8ü)lMM LinoLIng.. IS
öagnst,.. 20
Lalonrocst» »18
!! Oeöroek. .".2t
86ÜMM .Moco-LoruA. 20
8ü!W1M kioeolo-k'rLel- 12
in Zrttsster Lnsrr-M vEütbig'.
»Lnniot Vrvi»-6vur-cnt Arntts uuä kr»voo
kiosolo-Ross. 4
8 Niacolo-üilot. L
LlNnver-
Harewok. 20
Voberriebsr,
leurr ... 18
Usberrislisr,
lsnA ... 24
IVlnr^rroeb,
turn ... 24
M»t> rroale,
Isnx ... 30
Ltsärmauts!
n»t t'elorins 82
XnaboiiLnüügvnnck
lünäsr- Lssiainez
Lxlrsik cks dloix
3536
zum Färben grauer Haare, von
NS. t«», ist das
beste Haarfärbemiite!. Dasselbe
färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf blond, chatarn,
braun oder Ichrvar«. Der
Eitraei ist sanitätsbehördlich
geprust und als vollkommen
unschädlich anerkannt. In Wien
beiValderaraHDankmann,
Graben AOundlV.,Margarethcn-
stratze L» Ktrubrrlrcr «Holl«-
brr's Uachsolgrr, Lrchtcri-
steg 3. Ln xros.
ck O«.
Preis per Flasche 111. 50 kr.
««v Knntkronklisii»!»,
L:nuont»!Le>», Arvvonschwüch» hei!t
«rLudllS in kürze»«: Zeit Lüne Berus».
Urriiug eiueriadreaer chriNir,k«i.v->Moo,
WieV-n, Kauptyvatz, U (Einsniig
Äesjelsaüe b). Ordinir» von l» L!» s und
von S er« s, IM Lok!!- and Feieasven nzn
von l, Li» L Ute,
LöS0
Wird ohneAendcnuig derLebens-
weise behoben. Prospect gegen
lOkr.-Marke durch Ll-uUsre-.k
in Grulich (Böhmen).— Erfolg
garantiri. ,g?7
LSr».
8x-vikk,s.rL» r.is sruNvilri« «»a
rrLrvsnU-sLÜUeitou,
Bsriagcr «odlrsi^e: lusoickniiiher 8ach-
ichiilleu, ec:l! ftiue» oieiMVr-gen
ar.aeninae» al» Nrzi des I. !. eiligem,
riraulciiüvuscr, qanz noei Le::i Lyiiem
Pcvs. Ultziüalin'r, alle Un:erlcibs- uns
«!nlo»lr>do», sowie au« gsiielme» mw
KerveniranNiei:«» inio ,;roiic!ilr>i!ili>!ite!!,
ieidil m veroüeien geaeü. (Auch cic
copUevIi».) Tie Bsbaiivlinm i,, ohne
Beruiös-örui-.g und ciM irissenslkalrii».
WmoerdruiüieUeii iecr viüNiSr. Au:
blsc'-S!. Suchlande«Ar. »8. Lrd.
von 9—b, Lienz,nq, Donnerstag und
Sonckwg euch von r—e UtzrAbendk. reor
Ln!s. KSv xrkvU.,
ÜMMMi §SMÜ
(/^ügemkine ^sZvoufLnr)
Ibl IkULSI'.
»r» «FsLr« IbSI'
Dis QessULQsttLtt V6i'8iosti6rt:
^ Lapitchien rwä lisntsn in alisn rnöpsliebsa t)orabi»
Nationen nnt ckas t-slisn clss Llsnsalisn'
»st ZöASu LvnersoiiLäsn bei ttsbLnäsn, osereZtzSUSN
OsASn-stLockön linä b'elätrüotaen;
«st KSMN ÜiaLbrnot^oliLcisni,.
«st tzvZsn Dransportssüäclen nnt IVanren, Lroaaars,
" L-biüv et«.
Ksnsral-LKenksabLtt i» Vis»:
ün ttnnss äsr Osssllssüatd
I., 1jsrLL«i7»rii»»r trt 2.
W int e r rock st. 15, P e l.z- s a c c o st-
S t adtpal z fl. 60.
Nie,W Nothberger, k. ». k. Hoflieferant, SSien, l-^
Areliharrsplatz v.
Ter L-rknuf findet löslich dir IS U?r S»««^


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 19 ]
ssr. 39 Morr, 8ÄM--MA
Ikklstrirtss wiener
10. I'obruni- 1900 8viis 1'/
Wr Tran; «nd seine GSßr.
Hlstonschcr volksroman.
Zweiter Baud.
zi, Kapitel. Dir Wirthschaft der Bourbons.
<381. Fortsetzung.»
Als der Minister des Innern, Abbe Mvnies-
Ww, der Kammer der Deputirten einen Gesetz-
-Murf vorlegte, durch welchen die von der
HMe gewährleistete Preßfteiheit aufgehoben
«de, sang Berangcr:
tzus, SOUS Iv .joUF Ü6 iitll'uiros,
Oll livro euooro II O» kmtsiu'8
,-Vux ooussm-s, LUX inspscteurs,
liuts-cko eavo litteruirLS,
Ills/.-6N 8.V60 woi.
slI,! pour riro
Lt pour tont äiro
II West desoiu, mo. kost
v'uu Privileg«?, cku roi I
Ein Witzblatt, das sich dur.b die Kunst der
dchteckten, aber dämm um so beißenderen Satire
Mzeichnete, hieß der „gelbe Zwerg". Derselbe
machte unter dem Vorgeben, in die Geheimnisse
des Ordens der „Lichtauslösckicr" eingeweiht zu
sein, die Obseuranten in Staat und Kirche zur
Zielscheibe fernes Witzes und geißelte sie in der
iiessendsten Weiser
Derlei neckische Kobolde quälten den Hof,
die Pfaffen und Minister Zu HundertenAlles
jubelte ihnen zu und nahm sie in Schutz und die
Agenten der bourbonischeu Polizei fahndeten ver­
geblich nach den Wespen, welche so empfindlich zu
Men wußten.-
Bevor noch Napoleon an eine Rückkehr ge­
dacht hatte, war schon eine Anzahl mnthiger und
entschlossener Männer zusammengetreten, um die
Zerireibung der Bourbons Zn planen. Mehrere
alte Officiere des Kaisers, an deren Spitze der
Marschall Davoust stand, hielten bei dem General
Verton in Paris ihre geheimen Zusammenkünfte.
Ein Regiment, das im Süden von Frank­
reich, nahe der Küste des mittelländischen Meeres
lag. sollte das Zeichen zum Aufstande geben,
inchrere Marine-Lfficiere hielten sich bereit," mit
mim Geschwader nach Elba zu segeln und den
Kaiser, auf dessen Einwilligung man zählte,nach
Frankreich zurückzuführcu.
Noch eine zweite Verschwörung bestand,
deren Leitung Fouche in Händen hielt, dem sich
Carnot und Thibandeau anschlosscn. Die Pläne
dieser Konspiration wurden von Lafahette, Benja­
min Constant und der coustitutionellcu Partei
unterstützt, gingen aber nicht dahin, Napoleon
zurückzurufcn: man wollte die Negierung durch
Angriff und Widerstand zu noch gröberen Ver­
letzungen der constitutionellen Charte reizen, daun
in Gemeinschaft mit den Nationalgarden und
Truppen einen Aufstand in Scene setzen, dem
Könige Bedingungen stellen und, falls er sich
weigerte, auf selbe einzngehen, den Herzog von
Orleans zum Regenten ausrnfen. Graf Dronot
d'Erlon, Chef eines Jägerregimentes zu Pferd in
Lille, die Obersten Lefeüre-Desnouettes und Zwei
L'Ullemands zählten zu den Verschwornem
Der Hof indessen, in seiner nahezu blöd­
sinnigen Einbildung, das französische Volk sei
überglücklich in dem Wiederbcsitz des allgcliebteu
Königshauses, sah von alledem nicht das Ge­
ringste. Die Sorglosigkeit war so groß, daß die
Verschwörungen fast wie/ ein offenes Geschäft, oder,
wie Savart) Herzog von Novigno sagte, auf den
Straßen und "an den Brunnen getrieben wurden:
dadurch, daß sich der alte, rostige, royaliftische
Adel von aller Gemeinschaft mit dem neuen Adel
des Kaiserreiches fern hielt, konnte Letzterer in
den Salons der geistreichen Damen seiner Partei
in vollkommener Ungestörtheit die Gedanken über
Gegenwart und Zukunft austauschen.— Harte
mmr doch der Schwägerin Napoleon's, Hortense,
der ehemaligen Königin von Holland, die von
ihreni Gatten getrennt lebte, den Aufenthalt in
Paris gestattet? In ihrem, dann in den Salons
der Damen von Hamelin, Lavalette, Marei und
anderen Bonapartistinnen wurden von Officieren
und Schriftstellern wie Läbedoyere, Amant,
Etienne, Jouy die Lächerlichkeiten des Hofes in
der satirischesten Weise gegeißelt und selbst ernste
Unternehmungen durch Abscnduug eines Geheim­
boten an Napoleon vorbereitet.-
Dieser Bote war ein junger, unternehmungs­
lustiger Osficier, namens Fleury de Chaboulon;
er sollte den verbannten Kaiser über die Zustände
und Srimmungen in Frankreich, über die großen
Mißgriffe des Königs und seiner Minister, übe,
die Meinungen in den Salons des alten und
neuen Adels unterrichten, aber er fand zu seinem
Staunen Napoleon über Alles so wohl und voll­
kommen informirt, daß er ihm nichts Neues von
Bedeutung mittheilen konnte.-
Obwohl Napoleon schon damals fest 'ent
schlossen war, sich binnen Kurzem mit seiner
Garde einzuschifsen, so theilte er dem geheime»
Boten seiner Freunde Nichts davon mit.- Er
wußte ganz Wohl, daß ein Gelingen seines kühnen
Unternehmens hauptsächlich von der Ueberraschung
mit der es ganz Europa erfüllen würde, ab»
hängig sei.'
Als das Verhäugniß,- in Gestalt des zurück-
gekehrten Kaisers, drohend an die Pforten der
Tuilerien pochte, in denen Ludwig der Vielge­
liebte, von Hofschranzeu und Pfaffen umgebem
in vollen Zügen die Lust der neuen Majestät
genoß, wollte mau freilich Alles, waS man ver­
säumt oder verfehlt, nachholen und besser machen;
Die Kammern wurden emberusen und di»
von Napoleon seinerzeit wegen ihrer Erinnerung
an die Constitution hart angelassencn und in Un­
gnade nach Hause gesandten Abgeordneten hielten
die Zeit zur Befestigung der constitutionellen
Charte für so günstig, 'daß sie entschlossen waren,
die Sache des constitutionellen Königthums zu
vertheidigem
Der alte General Lafahette, Benjamin Con­
stant und deren Freunde waren der Ansicht, daß
man unter den bestehenden Umständen weit eher
von Ludwig XVIII., als von Napoleon aus Er­
langung von Volksfreiheiten rechnen könne.
Die Deputirten versicherten den König in
einer Adresse ihres Beistandes mit der Bedeutung k
„Man müsse diese Krisis für die Sicherheit des
Thrones und für die öffentliche Freiheit nützlich
zu machen suchen."
Fast die gestimmte Presse nahm Partei für
das constitutionelle Königthum und Blätter,
welche bisher den Bourbons und der Priester-
Partei die entschiedenste Opposition gemacht, än<
dertcu der Freiheit zuliebe ihre Tendenz, indem
sic nicht mit Unrecht bemerkten, daß Frankreich
unter einem Soldatenkaiser, zumal unter Na­
poleon, sich niemals der Freiheiten, welche eine
constitutionelle Charte verbürge, erfreum würde;
(Fortsetzung folgt.) W
IVsAeu XaellLiMUnc,'unserer Auster bitten vir, stetes
äisss LebutMuriis su besebteu.
Mik Uotr-, Horn-, Loinklllton, L vvklL. L'aa.r L. A fkv 8
» eo ü.öo, 6.S0, 7.20, 8.40. 9.60, 12.-, L Dur-. NkölltL LsslüSv i
2 ^0, 2.-, 3.2V, Z 40, L Dut2. Dkörrlx XaLkssLöttsl tt. —.80, r.—,8
I SS: L ttrüvL ü. —.40,- .6V. -.80, L.—, L LS.
DrKkLtr Lün» Oi»LiLL»8!LkvL'
rsm U»Ids» r-rsts bist-n >IiH »sns» kLevue-rilto-LsLesske stv...
l vutr. rlssiöUsi S. S.40, s.-, 8.so, I Los^avsta L. S.40.S
v.—, S,es, I rstssr.-rakstmssssr g. «.-, v.80, 7.20, r Dürr: i
LsüoetiMst L. 2.40, 2.—, 2.80.
xskLvtLrt soLwLr-sr vvr»i1dvrt, 1 D11L2. LsolöüeL ü. 12.—, 15.—,«
t VutL. K. 13.—, 15.—, 1 Dr» L.
U. 18.—, 13.3V. '1'p.lelLuiLäöLQ, '1':SL0N, Lrociitzoibs, li'ouvrLeuxs, Osl-8
zc.6stslls UQ<1 '1'2iL!zvkü68Lt2Or in Xionis a. «I. I).
?piv3t-MVtV«LLv«-In8Mui!
lchai»er Josef p» rjsenhnber, Wien, r., Stephansplatz, Goldschmied-
älteslbesteh2n.de, leistungssalngst!.' Lrxinch.uiftrnia! Wellverbindunaen!!
-NClstancenaU-n Gesellschaftskreisen! Lvscsalttüt: HriratZauSMnste, lieber-
tuacdunüen rc. behördlich autorisirt. "LÄ sou
pfgililsigsseiiM,
auter Posten, sichere Exillem, ist
Familienveryältnisse wegen billig zu
verkaufen. Auskunft: IV., Caro-
jincngasse 10, im Pfaidlergeschiist.
SSL»
vekmerrlorj, rvn 1 Lrvvo.
kjekmerrlvx, voa 1 lirone.
Neu, l., IlollMÜMkMSlMM Ä,
ZPSLNlLrLk
Dr. Mcd„ Eva., veützsr des OfiicisrS-
Nrs»M des lo'-ngl. fcrv. Laimva-Sroens.
qcwej. l. k. W»>ULqp«»t>«kN, corrcfs.
IMiulied der m
Paris, bebandelt i-o! wie M M Jahren
sue geheimen »uv Hautkraukheiten,
sowie auch Schwachezustände und
Frauenleiden Mü
ohne Brru!ss!öra»i;. Lrd. lägl. v. S bis S,
,mb r bis 8 Uhr a» Lonn- M!b evSierlagel,
o. ebiSL.Honorai uiäuig. ÄLrege:
mea.i.>,. i» ,ou, U», Tadvrilrage VZV
ZUAMZV-
Grdinlltimls-Ägatt
f. zokelmv u. ULulkraukiioUiZn, ^ervoa-
d.» tnvüeiitz und IrniiLiileiilon.
L., >i. l.
Ordination v. io—5 und v.?-—KUbrAbcnkK
an Ferertaoen v. O—l Uhr. ttlul- u. «äite-
vortio^orntlo Arzneien. Tiöcrere und auf­
merksame Behänd!nno. Auch brieflich.
Lill. Born 11. Februar 1900 an befindet sich
dre Anstalt 1., UnuernmLrkt. 10.
Spanische
Weiilgescllschaft,
Hamdmg.
2939
Import feinster alter Meine, deren Reinheit garantirt wird. Malaga,
Madeira, Marsala. Ktzerrg. Larr.-Lhristi, Portwein, rotsk
und weis». Verkauf i» o, uud -.st --,-laschen M Originalpreisen, sowie
glasweiscr Ausschank im S»L««Ü«».
e.ögLkit, billig,
OimuüÜö,
VrASto IllMkü Lssto Arli^ä
L KM M,
I., LoLLkLltstra^Lv 1.
L602
2.Lsrm»LrLc S.
vominüs uncl Kostüms
i» c!cgant-si-r Ausführung »»d zu den billigsten Preise» i»
Lüreuoluiuirier-. !SSZ
L s »il, «Än.- T-' O L L» ei. sei s -r. L», 1 -P.
I., Norhoi-.thrrrmflrahe 16, 1. Stock.
—x-oo r!»L.c.pg07LLi-cur«-«i»kiA-
MSL!M»-AMi.0iI!M>!- m- KUkieW
»-Mr-»8»ll«87ELII8»LSL-M-7,
Dr. Engländer
Wien, T., Ougeck L,
rru ilii- l Ssr Lr>tLS!--tUlur»r«r-k.°lLS,
seil Li Jahren Loceialaczl, behundel: alle
V-Hoimc» und Nantliranlllirirol,, vor-
zelttgezulroensliiwiiche,Hots-,Mund-,
Älnfc»- uuo Pririirulkidon liulh den
in U'.illlär- uild Civilspual MlePriputororis
ocmac! icn, sehrbewührtcu Erfahruiigk!! ohne
ipc!u!-slöruug täglich, auch SonulagS bo»
!i bis !> Uhr, au Wocheiiiligen üdcrbi.s
hon 7—S Uhr Abends. Schriftliche. Ä,>-
sragen werde» discre: erledigt. Rücksichts­
vollste Hoilorarbcmeliwig,. LiiSs
Mie», IX., ^.LkErKÄSSS Air. 11L.
(Seitengasse der Spitalgasse).
ge! äugend en 6
gleichen Stunden besichtigt werden.
ess»


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 20 ]
Leits 1.8 >vlon,
nlusrrirtes Wiener lixtr.ihlutt
10. 1'edruar 1900 K-.
39
Kleine Anzeigen.
MMm.Krkrhr
Special-Abtheiliwg
für
Teppiche und Vorhänge
des Warenhauses
D. L e stne r,
Wien,
VI., Mariahilferstraße
Nr. 81—83,
Garnituren, ^a..s
Tischdecke, schöne Ausführungen in
modern sie« Schl, v er Garnitur, (SStückt
L fl. 1.85. 4.88. «.-, 7.75, 8.18,
IS.88, 14.-, 18.88, 18.88 -c.
Enorme Answahl!
Billigste Preise!
Zahluugserleichternng
beim Ankauf No» Teppichen, Vor­
hängen, Garnituren rc. H. Lederer,
VI,, Matrosengasse 8. »674
Junge, echte Wolfshunde
M Verlausen. V., Wehrgasse 7, heim Haus­
besorger. 2684
Gesuche, Offerte rc.
übernimmt, zu den billigsten Preisen das
Gibreibblireru Macho, V., Margarethen-
ftraße 7S, Z. Stg., s. St,, Th. SS. s?04
Versatzscheine
! vouWäichc,>Mldcr!l,Prctiose>i,
! auch Fahrrädern werden ausgelöst und
! der Höchsts Preis von ganz Wien bezahlt, k.,
l «chönlaterngaiic 8. !U?>
Zimmer tapezieren
sanliur Plasond 12 fl. imler Garantie, Um-
arbeüuiig, so auch neu, alle Gattungen
Polsicrmöbel, Mairatzen, Vorhänge, Ge-
wötbcplackien -c-, auch Provinz, solid n»d
Preiswürdig. VI. Bez., Köstlergaiss IL,
tkrälschmer. 2485
6 K. Angabe! Sittger-
nnd!>ti»aichiifche»-!flädmnschine» an!
ttiaien. Scherz, 1!i Alserstranc und
Fünshaur, Westdahnhos, tiierstncrstrabs s.
S5S3
Clavier zu verkaufen!
Ein kurzer, 7octaviger Stutzflügel mit
breiter MetallplaUe, berühmte Firma, sehr
empfehlenSwerkh, um 1L0 fl. zu verkaufe».
FüufhauS, Löhr^Michaclergasse 1, 2. Stock,
Thür 18, beim Westbahuhofe. 9535
Für 3 fl. Monatsraten
liefere ich solid gearbeitete Herrcnkleider nach
Maß. Fsidor Modern. III., Ncuuwcg 75.
9521
Füusvaus, Westvahnyos, lÄerstuerstraße 3.
Ans Raten Rinder-
wagetl. Scherz, 4L ällserstr. im Hofe.
9532
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, diScrets Auskunft
uiw Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodrtjch, 1.,Fürbergafses, 3. St.
Praktische Hebamme
bfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
emp.
Burggasse Nr. 70.
9110
Schuhschwemme
Michclstädtcr, VII., Maria-
hilferstrafje 58, werde» aus
Coltcctione« im Preise herab­
gesetzte Schuhe abgegeben.
Verkauf jeden Samstag bis
9 Uhr Abends, Sonntag bis
11 Uhr Vormittags. g.isi
Frischlinge und Fettschweiue
mit GesimdhcitSzeugntß, Britna- Mtzis-
mastmtg, in jsdemGswichts, abgestochen. röm
geputzt, entweidet; 1 Kilo 11 kr. ab Bahn
hier, Packung srci, per Nachnahme,. Andor
Echöller's Mastanstalt i» Uj-Ezt.-Anna,
Ungarn., SS21
Moniaa, den 12, d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrain-Localitäten des
Teppichhanses Orendi
Wien,
I., Lugeck Nr. S
188 Coupons Zimmerlansteppiche, jeder
Coupon 57 Cim. breit und 4 Meter
58 Cim. lang, in Werlaus.
Der ungemein billig- AnSnahmSpreiS für
alle 1 Nieter 58 Cim. zusammen
beträgt fl. 1.88,
sä«»
Möbel sehr billig verkäuflich,
altdeutsches Schlaf- und Sveisezimmer
>56 sl., s Zimmer votiiirte, prachtvolle
Barock-TSla,- und Speisezimmer, Leder­
divan IS fl., Uhr, Lampe, Luster, L Let-
aemälde 6 p-, altd. Credenz 65 fl., Matratzen,
Ottomane, Garnitur, Schreibtisch, Bor­
zimmer- und Küchenmöbel, Ottomane IV fl.,
Garnitur. VI., wiartahilferstrafle 58,
s. Eta.. L. Sr. LS. »622
Ledcr-Schlafdivan,
Kinderbett, Heiligenbild, Matratzen und
Verschiedenes an Private billig zu verkaufen.
I., Bäckerstraße 16,1. Stock, Thür 1. 9671
Sehr guter Stutzflügel,
7 Oktaven, *ist um 15o fl. zn verkaufen.
VIII., Langegasse 42, im Geschäft. 9561
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen n. jede Gattung Waare
werden ausgclöst n. dcrhöchste
Preis von ganz Wie» bezahlt.
Nur II., Untere Augartcn-
strasze 16, Parterre, Th. 9.
»71 z
Möbel um jeden Preis.
Altd. Säulen-Schlaf- und Speisezimmer,
englisches Schlaf- und Speisezimmer,
secessionistisches Scbla,- und Speisezimmer,
Mahagoni-Salon, hochfein gestickterTcppich,
Garnitur, Ottomane, seine Oelgemälde,
Decorationsdivan 25 fl., Oiiomane 15 sl.,
2 Zimmer polilirte Möbel, Lederdivan 15 fl.
und vieles Andere. VII., Mapiahilfer-
straste 58, im Hufe rechts, LH. Ä5.
9733
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer
188 fl., 2 Zimmer voliürte Möbel, zwei
grobe Oelgemälde S fl., Lederdivan 16 fl-,
»nd vieles Andere billigst auch einzeln zu
verlausen, VI., Kascruengkisse LS,
1. Tt., Th. 8. 2767
Für Baumeister und Bau-
Unternehmer. Eine neue, gerade, complete
Karstmarinorstiege, sowie alle Thürcn und
Fenster, Kehrböuule, alte Stufen, Ziegel-
maschineii und Mörtelzüge rc. sind zu ver­
kaufen. Auskunft: II., Jägerstraße 77. Als
Lederdivan 11 fl.,
s Zimmer polit. IM» altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Stumpergasse 26, Hochparterre s. gess
Hauser uHrMte.
Ein gutes Gcmischtwaaren-
Geschäft ist wegen Krankheitsfalls sofort
zu verkaufen. XVI., Grundpemgasse 48.
19475
Fiakergeschäft
sammt Haus zu verkaufen. Bruck an der
Leitha. Allstadt 17. 9093
Schönes, gut gehendes East-
Haus ist wegen Krankheit sofort billig zu
verkaufen. Auskunft: IX., Roßauerlände
Nr. 35, Gasthaus. 9601
Branntweingeschäft
wegen Ucderiiahme einer anderen Getck
.mahme
zu verkanjen. Aus
Nr. 15.
».-ichättsS
luSknnjt: II., Othmargasse
»SLt
Selcherfiliale
sehr billig krankheitshalber sofort r„ u..
kaufen. Mariahilfergüncl 29.
96?,i
Meines, nettes Eck«astl,M
im XII. Bezirk sofort z„ »erleul»
AnSInnft: V FEMss- AE-
waarengetckost. S5iz
Milchgeschäft init Gebölll
und Candtten ist um 160 fl. zu »er,-m,,
IX,. Nuüdoricrflraiie 55. Uv'
Goldgrnbe.
Meir er- »ud Schnhgefchäft, alter
Posten, wegon LödeSsallS u«
Se>88 fl. z» verkaufen. Anträo-
>lntcr„M.888"posttagcn,bFwridch
dorf. 97^,7
Alte, gnte Meierei
iit ivcgc» Abreise sofort zu verlm!,«
AuLIunst: XVII., Beheimgasse ss, i, Z,.
Th. 6. s,i«'
SÄ Jahre bestehende
fltuSkochcrei, Goldgrube, Kaffee- „nd
Lhceickiank. wird IraniheitShalber lesen
verkauft. Adresse im Expedit. Silz
Holz- n. Kohlen geschäft
nur wegen ürantdeit zu verlauset,. Titer­
lösung 65—40 fl. VI., Magdalciicnstraßeiö,
Tbür 7. Ciugang Uiergasse. Nll
Selcherfiliale
dringend zu verlaufen. VII., NeustiftgrsseL.
9735
!! Haus-Berkanf!!
2 Stock hoch. W Fenster Sassen sroM, mit
grostcm, schöncin Karte», dei der
Bürgerschule in Otlairing. iü um 27.mfl.
zu vcrtaufen bei I. Sperk, XVI. Sez„
Ottatringerstrasie -11. gjös
Mittclhans,
3 Stock, Einfahrt, Hof, zu jedem Geschäft,
11 Jahre steuerfrei, Zins 3000 fl., Preis
32.500 fl., Anzahlung L000 fl., bei I.Sperk,
XVI., Ortakriugerstraße 41. 9166
Großer Lefitz in Niederst,
3 Stnuden vou Wien, Bahnstation.
94 Joch, wovon 13 Zock Wald, 8l Joch
Aecker und Wiesen, Wohngebäude mü
radicirtem WirthS- und Aäckergewcrbc,
Wirthschaftsgebäude mir Stallungen,reichem
Biehstaud und großem I'unänz illstrm.tu3
billig sofort zu verkaufen oder gegen Wiener
Zinshäuser zu vertauschen. Schriftliche
Anträge an Ingenieur Lewin, IX., Mser-
stratze 80. 9167
Selchwaarcngeschäst
mit anstoßender Wohnung, Zins viertes
jährlich 75 fl., zu verkaufen. Auskunft: X.,
Siccardsburggasse 9. Schalk»- SIN
WI" Auskünfte ertheilt, Offerte nnÄ Adressen übernimmt die Expedition Älr. ISj-
StollM-Lllrolsor.
^ Offens LtsIIsn füc männliokos
So»vrdUvI»»s Verso«»!.
süo Kinder- und Damenschnhe werden dauernd beschäftigt.
L r VII., Leidengafle IS. 2SS1
Ivird anfgeuommcn in Liesing, Liesinger-
gasse IS, Joseph Daxhammcr. VS8»
Sattlerlehrjung
Anständiger Bursche,
v wird in einer Fabrik ausgenommen. Adresse im Expedit. 191L9
Kt«11vn-SM «8ii«Iev.
Mclsviirtt'v gelernter Schlosser, gegenwärtig als
INksplstst-PI Maschinist in Äerwendung, wünscht
seinen Posten M verändern. Unter „I. B." postlagernd XVI., Thalia-
ftrage. 12466
I^afchlNlst, Maichmenschlösicr, der selbständig einen Bekricb
leiten kann, mit HolzbearbcilungS-Maschme verlraut ist, sucht Posten.
Z. G., VIII., Tigergasse 22, S. Stock, Thür 16. 2S8S
geprüfter Heizer, tüchtiger Eisendreher und
—'--'--— der selbst
Ollsne Ltolisn llic v/sidliekks
vovorbUokos kvrssllLi.
Lehrkäulein lverdcn ausgenommen. Modc-
jalon, V,, sRargarethenplatz S, 2. Stiege,
Mezzanin, Tbür 20. 12481
Lehrmädchen
zum Kleidcrmachcn wird ausgenommen. V.,
Schöndrunnerstraße 62, Thür 86. 2628
Ostens 3is!Isn füc v/oibücüss
Vivllst- u. LrbvNs-kvrsonÄ.
Verläßliche, tüchtige Kammerjungfer
in erstes christliches Hau» für alle Tarne gesucht. Derselben obliegt
die Bedienung ihrer Herrin, die Wäsche und die allgenieine Ueber-
wachung de» HausdalteS. Offerte mir mit erste» Zeugnissen unter
„S. Q. 3" per Expedit. SS7L
Tchantburschen, Gasthans-
mädchen, Privatmädchen für Alles
sucht und placirt besten» Bureau, VII., jkaiscrstraflc 11. 2SSL
Köchin siir Alles,
Wäftlje. V., Straußengasse 18, 1. Stock links, von 9—11 Uhr. 9<0S
Mädchen für Alles,
IX., Glasergasse 20, Thur 6.
das ein wenig kochen und gut
waschen kann, wird ausgenommen.
1208-
8l«I1«IL-4AS8«kvI»V,
Köchin für Alles r.!L7^Ä^°'«sn°«
Milchgeschäft. 9M
Mädchen für Alles, Ard1Lf7>wmk-mdS°.i-
guten Zeugnissen, sucht einen Posten. Berouica Tuoak, 11., Klucky*
gasse 7, 1. Stock, Thür 9. ""
VorsodisÄo«« LokrLKs.
Ausgedienter Militärmusiker,
zu leiten versteht, wird als Magazinsbeamter sofort ausgenommen
ebenso finden einige Handwerker, welche nebenbei Muuker find, ^c.
schüftiguug. Gefällige Anträge zu richten an die Erste bosmfcy-
Amiuoiiiak-SodafabrikS-Actiengesellschaft in Lukavac t.BoSmcn). 9731
Auskünfte erttzcilt, Offerte «::b Rörestetl äbemimmt die Expedition SeLmIsr«««»»«« trr. SK,' LoL« «Iei--rLii»»prNa-s8«. -HW
-7»?
6ommoä6-
^LUtKUliZ
als bequeme
Betten ver.
wendbar,
gut und
dnnerhaft,
gepolstert v.
st. 18 answ.
-» Praktische zusammenlegbarc
U MfAstvs»- u. ^S8«is!l»vttss>.
auS massivem Eisen mit Drahteinsatz
Pstkmt-TofAbM
bestes Fremdenbctt, ganz zusammen-
Icgöar fl. 8.
2215
. IKMrI'S r; rr
rr« Nachfolger
«d t) «z i- L /' Li. I) L» i IL
Wie»,
tz VII., Marias)Uferstraße Nr. 8.
A Preisliste gratis und franco.
LDvolsIMÄ
Dr. der'Med. und Chir., TebnrtShelsrr iL
Wien, T.,Naglergasse 3.
Sei» »rLndlich und schmerzlos, gestützt ans
Msähvig« reiche Erfabrnng, gohot». und
Hanürankheiten, Geschwüre, Rervcw-
ichwäche rrn» Frauenleiden. Ordinrilon
«m 1»—I und von 4—« Wo. Sonn- und
Mjertag« von 1»—1 Ubr. Warftzimmp;
ftporiii. Honorar I fl.
2641
geweflSeennd.-Arzi derKliuil und Abth. für
gcheimeKrankviiien deSidr. uttx.tiruullou-
> vuuso», Epeciatarzt, jür
s liraulliwltou, UuuV- und d'raueuiüiäoa,
Si-rvenschwäche. Vis», I., SVolIsstto
I pkr. IL. Qrdinirt von k4 Uhr Vorm.
> VIS 7 Uhr sttbonds. Briefltche Anlragen
> werden beantwortet. 2635
UMLWKMD
Nr. üm tiuWii
Sveciatarzt, behandelt alle geheimelt Nant^
Kvauenkvankhoitr» und Zlrrueu-
ichmiich» lohne Berujsstörung), von 2 bi»
S Uhr. (Brieflich diScrel.) flonarnv
—ähig. .Wien. 1., VUtick-naflo S,
2620 nächst dem Lohkowttzptatz.
22001^027
äoraesainiuten Uollkunäo, 8peo!»I»rrt,
heilt rasch, griindlil!, ohne Krrnfo-
ftürurrgallö griioiinr», Aal»-,Kant-,
Hinte:,- nad Ir-attcitlridoii, vorzeitig.
Schtväche, Bandwurm ,c. Täglich v. 8 Uhr
Früh di» 3 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bi» S Uhr Abends. Eiltzcl-Warteräume
I., KärntnorSraffr L< (Eingang:
Himmclptortgasje 2). Konorar t il
Briese werden beantwortet. 2661
Special- Arzt
siir
2618
Geheim- und Hanl- Kranke.
Mariahilscrstraße Sir. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt*
woch und SamStag auch von 7 bis 9 Uhr
ohne die Wurzel zu entfernen!
Durch einet! günstigen Gelegenheit-Zkauf
an» der Berlassenschajt eins» College» bin
ich in der Lage, die schönste» Zahne,
welche irnhems fl. kosteten, zu nur L fl.
adzugebcii. I. Pauser. Wien. IV. Bez.,
, Wiedener Hauptstraße 67.. 2856
Dr. LItMLvll.
fürgohoImrKra»khritrn.(>itrIchmi:re,
Kchiviiche>ilfla»de ». Franc,tkrault-
hoitrn. 2W»
VII., ULrlgdlUkrsirasLS Hr. 7Ü.
Ordnlrt von 10 bis 7 Uhr. Honorar I fl.
langjähriger Svccia'.arzt für alle ^elleimen
und 1Iantkrn.irllkei1oo, vorzeitige >ervou-
und I'rLuonlslckon. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berufsstorung behandelt« Ord. lägt, von
1 ES bis 4 Uhr, auch Soun- und Feiertage.
I., rch>
Luxemburg. Briefe kosten 10 t.
Porto. '^'6
63630
llüfföl-Is
1, Kärntncrstraße L
Wechbirrggasse 29.
Depots bei dm meiste»
Konslcutm. /-


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 21 ]
MstrirteZ Wiener
ANe«dA«sgaIrr.
Nr. 39.
Wien, Samstag, 10. Februar 1900.
29. Jahrgang.
Rrdartio«
D-Ia «Le Z^christeu zu richte»
IX., Bergzrsi« »t.
find):
pr-tnu«»-2>tk-»»vr»tf» süv NN„« M,,«r», au» «den dS eik-. ^»uuMch »r. I.—, «kt ebn-»!k«« gELsnz
IN r Hau» Kr. s.»o, wir zweimaüHer Host,klung Morgens UN» Lbenr» Kr. «.so.- Vr-ii»a>u»rati»»»pr«is« süv
dt, pro»!»!»«! M,r g e-, und Abenddlot!: inmatlich Kr. ».«s, virrleljKNrch Sr. ISLS. Wt iexNMr
Zusendung dei Abendblotte»: monorUq S-. «.«, nicri-lLihrkich Kr. ».SS.
Er-rdM-o »«d Iafer»t««-
Karra«:
l., LchE-rx-rie U wi» lL, Berrs-ff- SU
Jer Hob des amerikanischen Henerats K. W. Lawlon.
Ter Krieg in Südafrika hält, das allgemeine
BEnteresse derart gefangen, dajz.nran auf euren
anderen, nicht minder blutigen Kampl vergüt, den
Amerika, die mächtige Union, gegen tue Philippiner
kämpft, bisher mit ebenso Wenig Erfolgen, wie
knsland gegen die Buren. Uns dem^ nimpfigcn
«inicliaiide von Luzon modert ein Theil der Jugend
und des Stolzes Amerikas wie. ein Theil der
Hoffnung England» unter dem steinigen ^oden
Afrikas ruht. Bei dem letzten Gefechte von San
Matteo haben die Amerikaner einen ihrer ver­
dienstvollen Generale, General-Lieutenant L awto u,
verloren und in der ganzen Union ist die Trauer um
den Mann eine große. Er befand sich ans dem
Verbandplätze und eine verirrte Kugel bohrte sich in
sein Herz. Er. brach zusammen und nach wenigen
Minuten war er eine Leiche.
Vom Lage.
„Niedriger als der Kehricht re."
Einer der wenigen Menschen, der in unserer
)ts weniger als heiteren inneren Politik ab
Md zu eineu amüsanten Ton anzuschlageil^ tveiß,
>st der urwüchsige polnisch-christlichsociale ?. Stoja-
lowski. Sein Parteigenosse Abg. Z ahn d a
»M ungehalten darüber, daß er die auf ihn ent­
fallende Quote von 134 fl. eines Anlehens von
M fl. des 1'. Stojalowski, „zu Parteizwcckm"
ausgenommen, zahlen sollte. Darauf rempelte, wie
kch in der „Arbeiterzeitung" lesen, der Pater in
Plnem Blatte den Freund folgendermaßen an:
»Wenn sich der thörichte Johann Zabuda nicht
Eint, selbst einzugesiehen, daß er diese 131 sl. sur
Mbzwecke nicht bezahlen wollte, und beifügt, er
Nutzte, um dies thnn zu können, ciu Stück Feld ver-
Mken, fo muß ich dem thörichten Haus ein wenig
Gewissen aufrütteln und sagen: Seit der Zeit,
!?" das Volk Dich zum Abgeordneten wählte, hast
A, dummer Hans, mehr als 1500 fl. als Vergütung der
ädgeordneten-Thätigkeit an Diäten cingenommen.Und
"as hast Du gearbeitet, wie viel Tage im Parlament
Messen und wie viel von den 4500 fl. der Partei
Weben? Ein einfacher Dieb, F a u l l enz e r
Md Taugenichts bist Du, sobald Du —.vom
Me zum Abgeordneten gewählt— dafür, daß Du
PMs gearbeitet, den Mund nicht aufgcthan und
Zeile geschrieben hast— mehr als 4000 fl. ein-
Mrthast, jcyr aber, D u D i e d s s e e l e, weg en l 34 fl. vom
Zchaus eines Stück Feldes faseln darfst. Und wenn
W der dumme Johann darüber beschwert, daß ich
M zum „Kehricht" gerechnet habe, so hat er Recht,
IsM er ist noch niedriger als der „Kehricht".
M0r »st wenigstens zum Mist gut, aber solche
und Tangenichtsscelen, die sich, durch
fw'rnarbeit und Bauerngeld emvorqcbracht, auf
sM W niederträchtige Weise dem Volke bedanken,
M nach der heiligen Schrift nichts Anderes Werth,
st- .daß man sic in'S Feuer werfe,
sie die Luft nicht verpesten."
Herr Stvjalowsti steht aber in jüngster
Zeit auch mit dem galizischen Clerus in heftiger
Fehde, den er scharf angriff, weil ihn: sie
Pfarrer das Messeleseu nicht erlauben. Darüber
schreibt mm der clcricale „Ruth. Katvliski":
„Es ist nicht zu wundern, daß die Pfarrer,
gegen die der zügellose Priester ihre Pfarrtmder
hetzt, ihm nicht erlauben, in ihren Kirchen die heilige
Messe zu lesen. Stojalowski richtete deshalb an
Bischof Lobos eine Bittschrift, derselbe möge den
Pfarrern befehlen, ihn wieder znm Altäre zuznlassen.
Dabei drohte Stojalowski,daß er im Nichtgewährungs-
falle die traurigen Folgen, die sich für den Clerus ergeben
könnten, nicht verantworten wolle. In der Er­
widerung erinnerte der Bischof an die Rechte der
Pfarrer, indem erhinznfügtc, daß diese im gegebenen
Falle berechtigterweise davon Gebrauch machen, da
Stojalowski in Volksversammlungen das Volk gegen
die geistliche und weltliche Obrigkeit Hetze und namentlich
gegen die Priester aufstachcle, Leidenschaft
und Haß in den Pfarren verbreite. Nicht genug an
dem, so werfe er auch feine Brochnren unter das
Volk, die er trotz der Bulle Leos XIII. und der An­
ordnung vom Jahre 1897 ohne geistliche Ccnsur
heransgcbe. Uno einen solchen Anssäer der
Zwietracht, einen solcher Störer der
Ruhe sollten die Pfarrer zum heiligen Altäre zu­
lassen? Die traurigen Folgen, mit denen er drohe,
würden bezüglich der Verantwortlichkeit ans sein
Haupt fallen."
Zur Flottendebatre im deutsche« Reichs­
tage.
Die heute vorliegenden ausführlichen Be­
richte der Berliner Blätter über die Flottendebatte
im deutschen Reichstage lassen in noch höherem
Maße, als die telegraphischen Analysen der Reden,
erkennen, daß im Grunde genommen alle deutschen
Parteien, auch die oppositionellen, gegen eine an­
sehnliche Vermehrung der Kriegsmarine Nichts
einzuwenden haben und lediglich finanzielle, con-
stitntionelle und politische Bedenken gegen den Plan
hegen. Eugen Richter selbst, der schneidigste
Opponent gegen die Vorlage, hat dies constatirt
und ausdrücklich erklärt, daß er nicht erst seit
heute, sondern schon seit Jahren ein Anhänger
der Flottenvermehrung ist. Nach dieser Cvn-
statirrmg erscheint die schließlich« Annahme der
Flottenvorlage um so wahrscheinlicher. Rührt sich
doch sogar in den Hochburgen des Centrums die
Flotten-Agitation. Aus Münster i. W. wird der
„Köln. Volksztg." berichtet:
„Auch hier wird demnächst ein Flottenverei»
gegründet werden. Die Anregung zu dieser Grün­
dung geht vom Oberpräsidium aus und erfolgte schon
vor Monaten. Damals fand auch bereit- in Dort­
mund eine „vertrauliche" Besprechung über den Feld-
zugsplau statt. An dir Spitze des Vereines soll hier
der Ente- Bürgermeister Junaeblodt treten, als
Agiiatiolrs-Rednrx hat man Msgr. Professor Doctor
Schröder gewonnen."
Ein hoher katholischer Geistlicher al-
Floitenredncr rft eine noch merkwürdigere Er­
scheinung, wie- der Rabbi Rahmer in Magde­
burg, der m der dortigen Synagogen-Gememde
als eifriger Marineavostel wirkt.
Telegramme
der „Jtruftrir te» Wiener Extrablatt",
Der jAdafriklmische Krieg.
Coufiseirte Waffeu.
London, 10. Februar. Die „Times" melden
aus Lourenco MarqueS vom 8, d. M.: Leute, die
von Jühambane kommen, berichten, daß die portu­
giesische Zollbehörde eine große Menge von
Waffen und Munition, welche un­
richtig declarirt Ware», mit Beschlag
belegt habe.
Vom westliche» Kriegsschauplätze.
London, 10. Februar. Die „Times" melden
aus Kimberleh vom 8, d. M.: Die Buren beschossen
gestern die Stadt während des ganzen Tages mit
schweren Geschützen. Gegen Abend brachte die eng­
lische Artillerie die Geschütze der Buren zur:
Schweigen. Drei Personen wurden verwundet.
London, S. Februar. Ein Telegrauwi Lord
Roberts' vom 8/ d. M. bestätigt, daß die Bure» von
General G a t a c r e am 3, d. M. bei P c u hök
und Vogelflnß zurückgewvrse» worden seien.
Gatacre fügte seiner Meldung an Lord Roberts
hinzu, daß beide A ußenp v st en
völlig gesichert feie n. Roberts
legt sodann dar, daß der Zweck der Bewegung M ac-
d o n a l d's nach dem Koodoesberge gewesen sei,
den Feind abzuschneidcn, welcher die Bahn­
linie bei Belmont bedrohte, sich aber vor den Hoch­
ländern unter Oberst Broadwood zurückzog. Die
Stellung beherrschte die Furth über den Rieifluß.
Der Feind versuchte vergebens, die Hochländer
aus ihrer Stellung zu drängen. Auf Ansuchen
Macdonald's brachte General Badington am 7, d. M.
Verstärkungen, um die Hochländer zu unterstützen.
Der Feind wurde zurückgetrieben und
räumte später die Stellung.
London, 10. Februar. Die Morgenblätter be­
st ä t i g e u die Meldung, daß General M a c dona l d»
nachdem er eine Nccognokciruug ausgeführt hatte,
den Befehl erhalten habe, sich nach dem Modder-
River zurilckzuziehen.
London, 10. Februar. Das Unterhaus be­
riech und verwarf verschiedene zur Adresse ein»
gebrachte Untcrauträge. Hierauf wurde der von
Balsour gestellte Antrag auf Schluß der
DebattemitSIS gegen 64 und sodann
die Adresse selbst mit 229 gegen
39 Stimmen angenommen. Die M inv ri-
tätbestaudaus Irländern.
London, 10. Februar. In der gestrigen Sitzung
des Unterhäuser erklärte der Erste Lord des Schatzes,


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 22 ]
Leits
VVlSll. FllMStOA
Mustrü-tes Wiener LÄrsHtütt
10. ^ekruar 1900 ^r.
itöerne Kochzeit.
Herr Johann Papes ch, Portier des k. k. Kaiser
Franz Joseph-Spitals, feiert morgen mit seiner Fran
Caroline das Fest der silbernen Hochzeit. Herr-
Pape sch war Non 1873 bis zum Ende 1837 im
kommunalen Epidemiespitale bedienstct und seit 1883
ist er Portier des k. k. Kaiser Franz Joseph-SpitalS.
Bei allen Epidemien hat Papesch seine Ruhe und
seine Kaltblütigkeit bewahrt. Herr Papesch ist im
Jahre 1819 in Schwechat geboren und wurde im
Jahre 1870 zum 11. Jnsantcrie-Regiincnte assentirt
uud im Jahre 1873 als Uuterofsicier beurlaubt. Im
Februar 1875 wurde ihn: in der Pfarrkirche Meidling
seine Caroline angetrant. Frau Papesch ist eine sehr
brave und häusliche Iran. Papesch ist bei seinen
^Herren Vorgesetzten und Collegen sehr beliebt.
Balfour: Unsere Information vom KricgSthcatcr
weist auf die Thatsachc hin, daß General
Bull er seinen Vormarsch aus der
Stellung, d i e e r a m M i t t W och b e s etzt e,
nicht f o r c i r t. Wir haben cs nicht
für richtig gehalten, in ihn wegen einer
detaillirten Information über seine gegenwärtigen
Operationen zu dringen und würden, falls er uns
eine solche Information gibt, sie zu p u b l i c i r cn
nicht für geeignet halte u, bis die Opera­
tionen abgeschlossen seien. Auf eine fernere Anfrage,
ob General Macdonald znrückbeordcrt wurde, erklärt
Balfour, er habe keine diesbezügliche In­
formation.
Sturm in Argentinien.
London, 10. Februar. Die „Times" melden
aus Buenos-AyrcS vom Gestrigen: In Folge des
augenblicklich herrschenden Sturme s ist hi e r ein
Umschlag derWitternng ein getreten.
Paris, 10. Februar. „Eclair" verzeichnet die
Thatsache, daß der Minister des Aeußern Delcasse
die Beantwortung der Interpellation des Dep.
Firmin Faure über eine eventuelle Inter­
vention Italiens i m s üd a fr i k a n i s ch e u
Kriege a b g c l c h u t h a b e, und glaubt zu wissen,
daß ein höher Beamter des Ministeriums des Aeußern
vor drei Tagen mit besonderen Instructionen für
den französischen Botschafter nach Rom ab-
g e r e i st s e i.
Der Ddp. Rouanet wird Montag den
Ministerpräsidenten über die Maßnahmen inter-
Pelliren, die er zur Unterdrückung anti­
republikanischer Kundgebungen seitens
geistlicher Würdenträger zu ergreifen
gedenke.
Ncwvork, 9. Februar. (Tel.) Der Actienmarkt
eröffnete ruhig, schwächte sich im weiteren Verlaufe
ab und schloß unregelmäßig.
Actienumsatz 3S6.000 Stück.
KnMie Mm
Unser Bestreben, die alten Wiener Volks­
melodien zu sammeln und sie dem modernen Wien
als musikalische Ueberlieferung aus der guten alten
Zeit zu bieten, findet herzerfreuende Unterstützung.
Von allen Seiten kommen die Einsendungen und ein
Stoß vergilbter Noten liegt bereits in unserem
Archive. Es befinden sich darunter wahre Schütze
vergessener Wiener Volksmusik. In unserem nächsten
Montagsblatte vom 12, d. M. bringen wir
eine Wiedergabe der alten, berühmten
(Notenstich von Jos. Eberle und Co., VII., Seidengasse).
Diese werthvolle Einsendung verdanken wir
Herrn Joseph Miilruanu, Buchdruckerci- und
Hausbesitzer, XVI./,, Neulerchcnfelderstraße Nr. 60.
Weitere Einsendungen von vergessenen
Wiener: VolTsmelodien werden dankend ent-
gegengenommen und wird der Name des Einsenders
veröffentlicht.
Historische Notizen über das Alter und die
Entstehung der Melodien sind uns stets als Beigabe
sehr willkommen.
D i e R e d a c t iou des „E x t r a b l a t t."
Was gMs denn Neues?
(Hof- ttttd Persoualnachrichten.) Frau Erz­
herzogin Blau ca ist gestern Abends von hier nach
Agram zurückgekehrt.
(Ernennung im ungarischen Ministerium.)
Wie das ungarische Amtsblatt mittheilt, hat der
Kaiser dem Miuisterial- Secretür im königlich
ungarischen Ministerium am Allerhöchsten Hoslager
Nicolaus Woch e r den Titel und Charakter eines
SectionSrathcs verliehen.
(Ferdinand Graf Deym P.) Die Leiche des
Herrenhaüsmitglicdes Ferdinand Grafen D eh m
wird heute Nachmittags in seiner Wohnung auf-
gcbahrt., Montag Vormittags um ll^lhx wird die­
selbe iü der Pfarrkirche, zu St. Angustin cingesegnet
und sodann von der Bestattungs-Unternehmung
„Concordia" nach Böhmen überführt, um in der
Familiengruft in Neustadl beigesetzt zu werden.—
Ans London wird uns telegraphirt: Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter Graf Franz D e h m
ist in Folge des Ablebens seines Bruders, des
Grafen Ferdinand D c h m, gestern Abends nach Wien
abgereist.
(Dr. Luegcr's Audienz beim Papst.)
AuS Rom wird der „N. Fr. Presse" telegraphirt:
Ter Wiener Bürgermeister Dr. Lueger, der sich seit
einigen Tagen in Rom aufhält und in dem stillen
Kloster der Kreuzschwcstern der Via San Basilio
abgestiegen ist, äußerte sich heute gegenüber Be­
suchern überaus erstaunt über die Kommentare, die
in der Presse an seine Romreise geknüpft werden.
Sein Aufenthalt in Rom sei lediglich die Schluß-
etappe einer Jtalicnreisc, deren der Bürgermeister
zur Erholung dringend bedurfte. Nachdem er Neapel
und Sicilicn besucht habe, sei es nur natürlich, daß
er auch in Rom Aufenthalt genommen habe, um
dem heiligen Vater die hohe Verehrung auszu-
drückcn, die er und die christliche Bevölkerung Wiens
für ihn hegen. Selbstverständlicherweise wurden
hiebei auch die politischen Verhältnisse Oesterreichs
besprochen, wobei der Papst eine geradezu verblüffende
Kenntlich der Menschen und Dinge bekundet habe.
Sowohl Dr. Lueger, als sein Reisegefährte Stadtrath
Schuh sind vom Aussehen des Papstes und
seiner Liebenswürdigkeit und Lebhaftigkeit entzückt.
Herr Schuh meinte, das Aussehen deS Papstes sei
ein solches, als sei er kaum fünfundsiebzig Jahre
alt; er sei so rüstig und habe mit den Wienern so
ungezwungen verkehrt, daß die Beiden wohl noch
jetzt im Cabinct des Papstes säßen und plauderten,
wenn nicht Lueger sich zuerst erhoben hätte.
Auch Doctor Lueger findet den Papst
weit kräftiger als letztes Jahr, und be­
merkte, wenn man, wie er, den Papst drei
Viertelstunden hindurch aus nächster Nähe beobachten
habe können, so finde man die Erörterungen über
die nächste Papstwahl, in denen sich ein Theil der
Presse gefalle, ganz unbegreiflich. Auch die Stimme
des Papstes sei so klar und hell, daß die Behauptung,
der heilige Vater leide öfters an Heiserkeit, wie ein
Märchen klinge. Der Bürgermeister gedenkt, anfangs
der nächsten Woche direct von hier nach Wien zurück­
zukehren.
(Semester sch l u p.) Heute gelangten an den
Wiener Mittelschulen die Semestralzeugnissc
zur Bertheilung und erscheint damit das erste
Semester geschlossen. Derjenige Theil unserer
hoffnungsvollen Jugend, der in der Notcnbilanz
zurückgeblieben ist, kann die Scharte im zweite,i, c„t
scheidenden Semester auswetzcn. Ende gut, AllcsM,
(Ka»zlciübcr«ahmc.) Laut Dccrets du
NiederöstcrreichischcnAdvocatenkammcrvv!i!ä!.Jä>mc,
1900, Z. -! 16, wurde znni Kansteiübernchmer de-
kürzlich verstorbenen Advocaten Dr. Karl Conn
der Hof- und GcrichtSadvocat Dr. Isidor B c insg,
bestellt.
(Karl Warhanek ch.) Nus Polna wird mg
berichtet: Das Lcichcnbegängniß deS kürzlich j-,
Wien verstorbenen Großindustriellen K. Warhaiiei
fand am 6. d. M. hier in Polna, der Geburtsstadt
Warhanek'S, statt. ES war der ausdrückliche
testamentarisch geäußerte Wunsch des Verstorbenen,
hier zur letzten Ruhe bestattet zu werden. An der
Leichenfeier nahmen die aus Wien cingctrossenen
Verwandten Warhanek's und fast die ganze Poluaer
Bevölkcrung theil. Warhanek hat sich um seine
Gcburtsstadt durch zahlreiche Stiftungen und Ge­
schenke verdient gemacht. Das Rathhaus und das
Waisenhaus wurden gänzlich, die Kirche größicn-
thcils ans seinem Gclde erbaut. In seinen: Testament
hat Warhanek die Stadt Polna mit 20.000 fl. bedacht.
<20.600 Krouen für den VoMdildungs-
vcrein.) Von Herrn Rudolph Ritter v. Gutmann
ist dem Wiener Volksbildungsverein der ansehnliche
Betrag von 30.000 Kronen als Spende zugcwicsen
worden, die glänzendste in der Reihe jener Zu­
wendungen, durch welche weite Kreise der Wiener
Bcvölkeruug ihren Sympathien für den Verein in
letzter Zeit Ausdruck gegeben haben. Dadurch ist sür
den Verein die Verwirklichung eines längst gehegten
Gedankens näher gerückt, die Errichtung einer
neuen großen V o l k s b i b l i o t h e k in einem
der westlichen Vororte, welche dem Andenken
des früheren Obmannes Alfred von
Arneth gewidmet sein soll und sür welche von
Freunden des Verstorbenen bereits Beiträge geleistet
worden sind. Immerhin wird es zur ausreichenden
Dotirung dieser Anstalt noch mancher Anstrengungen
bedürfen. Weitere Spenden für die Arueth-Bibliothek
werden von der Vereinskanzlei (I-, Tegetthoffstraße
Nr. 4) entgegengenommcn.
(Katharina Herzog P.) Die Leiche der
gestern verstorbenen Schauspielerin Frl. Katharina
Herzog wurde noch gestern im Trauerhause, IV.,
Engelgasse Nr. 10, in der kleinen Wohnung der Ver­
blichenen im ersten Stocke aufgebahrt. Das Sterbe-
zimmec wurde schwarz ausspalicit. An der Stirnwand
erhebt sich das schwarzüberzogcne Tranergcrüst, ans
welchem in einem offenen weißen Metallsarg die
Leiche der Schauspielerin in einem schwarzen Kleide
und mit einer schwarzen Haube bekleidet ruht. I»
den Händeu hält die Leiche ein Elfenbeincrucifix.
(Ungarn-Elitekrätt.zcheu.) Der Wiener M
garische Nativnalverband veranstaltet heute llbenk
in den Prachtsälen des „Grand Hotel Continental
in der Taborstraße sein diesjähriges Eiitckrauzcheu,
welches nach den getroffenen Vorbereitungen emu,
glänzenden Verlauf nehmen wird.
(Plötzlicher Tod der Tochter März-
roth's.) Heute Morgens wurde auf dem schha
platze eine ungefähr 60 Jahre alte Frauensperson
von Unwohlsein befallen und starb nach wenigen
Minuten. Ein Sicherheitswachmann agnoscirte,,e
als Inhaberin der Tabaktrafik Schottcunug
Nr. 17, Frau Hermine Weiße iib c re,
Alsergrund, Servitengasse Nr. 15 ivohnhast.
Frau Wcißenberg ist die Tochter des Richters
Märzroth, der am 11. Februar 1888 zu Salzbmü
gestorben ist. Seit Jahren verwitwet, führte pc ue
Trafik am Schottenring und sorgte auch wr
ihre unverheiratete, schwachsinnige Schwester -vom
Märzroth, deren plötzliches Verschwinden am
2. November vorigen Jahres und ihre E
Tage daraus erfolgte Wiederauffindung »r dsu
Zeitungen verlautbart worden ist. In Ma-
voller Kindesliebe hielt Frau Wcißcnbcrg
das Andenken ihres Vaters hoch. Vor wenige
Tagen hat sie an uns einen Brief gerichtet, ^u oe,
sie uns bat, des bevorstehenden Todestages uM-
Vaters zu gedenken, und die Bitte aussprach, dur
Snbscription seine gesammelten Werke^ Hora'
zngcben und der Welt in'S Gedacht,utz zuE
zurnfcn. Sic schloß ihren Brief mit den Wort-
„Machen Sie einer liebenden und verehren
Tochter ihren sehnlichsten Wunsch erfüllbar.^ l
hat die Anne den Gedenktag des ^.odes N
Vaters nicht erlebt.
(Ein pasfionirter Raucher.) Der Bua>-
halter Johann B a r d a k, ein bejahrter Herr,
unglückte vorgestern beim Anssprmgen au
Tramwah in der Kaiser Joseph-Straße. Cu l r
auf das Straßenpfiastcr und erlitt einen --" .. V
linken Fußes. Tie Freiwillige Rettmig^cscwM
brachte den Verunglückten in das Spckal der w.
herzigen Brüder. Vor dem Transporte zündete u
Herr Bardak trotz der Schmerzen, ow> m d
Beinbruch verursachte, noch eine Cigarre au u-
Bemerkung: „Im Spitalc kann ich nicht rau^ 6
muß also die kurze Zeit, bis ich hinkomme, »och
nützen."
(Durch eine Eanulc erstiöt.) biePff
Abends um halb 7 Uhr stürzle "N St> N' A
Himberger,ira,;e, Nr. 19, em ungeiahr
Mädchen bewngtios zu,ammen. Xp ET
Rettuugsgesellschast wurde ra,ch H'gumU,
das junge Mädchen bereits todt. Es ZeigüC,
einer Erstickung und thatsächiich ist auch"-
hiedurch erfolg,. Tie Unbekannte ,w>c-^, a U/Thte
einen Luftröhrenschiiitt ans und m du^


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 23 ]
10. IHiriior 1800 üsiis 3
Ir. 00 vv;on duinsrütz
I,mde, die aus eine Operation zuriickznsühren ist,
I "„r eme Cainile cingcsnhrt. Diese war miü in
!^ Liülröhre hlnabgerntscht und dadurch war daS
I Aädchen erstickt.
(Vom Wetter.) Meist trüb, stellen­
weise neblig, e, u Niederschlägen ge-
,, c i g t. T e m p e r a tnr nahe bei N u l l.
(G e:: c r a l r e r s a: u m ln:> .: „Agnes Jordan.--— Mittwoch,
den 14.: „Die alten Junggesellen."— Donnerstag, den IS.: „Letzte
Lieb--."— Freitag, den l§.: „Da« Erbe."— Samstag, ben 17.:
,,.«riea i», Frieden "-Sonntag, den 18.: Nachmittags halb s Uhr:
Wallcnstein'S Ted." Abend«: „Die EchmettcrlinnSichlacht"— Montag,
im IL.: (Bei erhöhten Preisen.) Zum crsim Mai-: „Cypnmnc."—
Dienstag, de» M.: „CYPricnne."
(Nenerloiro des votopcriitheaterS.) Sonntag.dml!. Februar:
„Fra Liavc'o."— Montag, den 12.: .8« war einmal ..."—
Dienstag, den 13.: „Tristan nnd Isolde."— Mittwoch, den 14.:
„Hänsel und Gretel." „Da« PnckelhauS an: Bergl."— Donnerstag,
dm IS.: „ES war einmal ..."— Freitag, den 19.: „Die Fledermaus."
— EamStag, den 17.: „Tannhäustr."— Sonntag, den l8,: „Mar-
garethe." („Faust,")
Ans der Sonnenseite."— Mittwoch, dm l«.: „Onkel Toni.
DonnerSiag, ben IS.: m>L:gt° Preise.) „Ter Ferschwmd-r."— Frei­
tag, den iS.: „Auf der Sonnenseite."— Samsiag, de» 17.: Zun:
ersten Male: „Die Lügnerin."— Sonntag, den 18.: Nachmittag«
haw 3 Uhr: „Da« silnste Rad." Abend» halb s Uhr: „Die Lügnerin."—
Momag, den 1».: „Aus der Sonnenseite."
(Repertoire des Kaiserjiil'ilänms- TladtthcaterS.)
Sonntag, den 11. Februar: Nachmittag« hoiv S Uhr: „Sneewittchen
nnd die 7 Zwerge." Abend« bald 8 Uhr: „Der Rechtschaffene."—
Montoa.de» 12.: Zum ersten Male: „Die Hochzeit zu lUfosa."—
Dienstag, de» 13.: „Ter Rechtschaffene."— Mittwoch, den 14.: Nach-
mittag« bald 8 vhr: „Sneewittchen und die 7 Zweige." Abend« halb
8 Ubr: „Joseph Lanner."— Donnerstag, den IL.: „Die Hochzeit zu
Ulsoja."— Freitag, den IS.: „Ter Rechtschaffene."— Samstag, den
17.: Nachmittag» halb 3 Uhr: (Schülcroorstellnng.) „Wehdem, der
lüg«.'Abend« halb 8 Uhr: .Joseph Lanner."— Sonntag.den 18.: Nach­
mittag« halb 3 Uhr: „Sneewittchen nnd die 7 Zwerge." Abend« halb
8 Uhr: „Tue Hochzeit z» »lsoja." -- Monlag, den IV.:,Dcr Hahn im
Korb."— LienUag, de» W.> (Znm ersten Male: „Der wilde Ritt­
meister."
(Repertoire de« Theater« a» der Wir».) Montag, den
12 bi« inctustoe Mittwoch, den 14. Februar: „Der Eechinhrjng."—
Donnerstag, dm IL.: „Der gtiechiiche Sklave."— Freitag, den Ui. nnd
Sam-tag, den 17.: „Die FUderniau«."— Sonntag, den 18.: Nach­
mittag» halb 8 Uhr: «Wamzetl Nitouche." Abend« halb S Uhr: „Die
^ ^""(Repertoire de« Carl-Theater«) Monlag, den 12, bis
snc'ilffvc Samstag, den 17. Februar: „Rbodoxc."— Sonntag, den 18.:
Nachmittag« Halo 3 Uhr: „Tic Geisha." Abends halb 8 Uhr:
„Rhodope."
(Repertoire de« Theater« in der Joleohstadr.l Sonntag,
dm 11. F-brnar: Nachmittag« bald 3 Uhr: „Herr und Frau Hcppo-
lrotes." I T,»'gestellt non den MiiaUcdetnder „Gmiiilblichm Harmonie".)
Abend« ha!v 8 Ilhe: „»„stre Gnsti."— Montag, den 12, bis iuclusioe
SamS'no, den 17: „Unsere Gitüi."— Evnntaa, den 18.: Nachmittag«
halb 3 Ubr: „Ich t in W frei t" Abend« ball, 8 Uhr: „Unsere Gnfti."
— Montag, den lv. nnd Dienstag, den 2V.: „Unscee Gufti."
Wiener Börse vom Februar.
Au der sieuistzen Borbörsc bewirkten die
Meldungen über den Rückzug BuUcr's und flaue
Londoner Notiruugcu eine Abschwächuug der
Tendenz, doch war die Ermattung auf den meisten
Gebieten nur mäßig. Einen stärkeren Rückgang
erlitten überlianpt blo? Straßenbabnactien unter
den Verkäufen einer Eonlisscsirma. Einzelne Papiere
erfreuten sich sogar einer andauernden Nachfrage.
Bevorzugt waren westböbmiichc Kohlenactien und
Schiffsahrtactien. Dampfjchifsacticn gewannen von
der Eröffnung der Tonauschlsffabrt, Llovdactien von
Tividendcngcrüchten. Im Allgemeinen blieb das Ge­
schäft gering.
Es rwtirten: Credit 237.80 bis 238.10, Ungar.
Credit 180.— bis 100. -, Bodcncrcdit-Acticn 217.40,
Unionbailk l;4t>.—, Länderbavk 118.40, Anglvbank
121.25, Bankverein 138.7S, österreichisch-ungarische
Bank 128— bis 127:75, Staatsbahn 137.— bis
137/10, Lombarden 21.80, Elbethalbahu 126.—,
Dampfschiff 73.50 bis 73.70, Dux-Bodenbacher 136.75,
Llovdactien 70.50, Straßenbahn I!t. 113.— bis
130.75, Straßenbahn lit. 1> 138.— bis 135.50, Alpine
Montau 273.50 bis 271.50. Rima-Muranyer 321.50,
Prager Eilen MI.— bis (M.—, Egydvcr 07.05 bis
00.50, Poldihütte 152.50 bis 153.50, 'Rndolphsllütte
116.— bis 1-16.25, Brürer Kohlen 102,— bis 100.—,
tvestböhmische Kohlen 151.00 bis 155.25, österreichische
Eisenbahnverkehrs-Anstalt 220,— bis 220.50, Wiener
Waggonleib 180.50, Brünner Maschinenfabrik 268.50,
Tabak 130.25 bis 138,75, Mai-Rente 00-05. öfter-
118.15 Caffa.
Nm 11 Uhr notirten:
PJ.Vior-Neuke ....
Dilber Nents^.
Gold-Ättruü
Yest. 5kronen-N^itte.
Öüji. Jnvest.-Ari'.c'.he.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Krone.ÖRente
Credit-Anftclt....
Än^iv Anstrianbank.
Unlonbank
Ge'.i, Waars^
99 76 i W 85
89-2!)> W 39
99 00! 99 70
87-10! 87-20
W.90' 99--
6K-25 6!, 35
237 SO 233-
11850 118-75
12425 124-50
156- 15650
"Bankverein ....
Ungarische Credit.
Tvna'i Dampfschiff
Staatsbahu....
Sndbahn
Viordweftbahn...
ElbeiHalbas'n...
Rapoleorid'vrs.-
Tentsche Neich-mark
Alpine
Türkenlose...
> Geld Waare
i3675!l37.-
189-1189 50
7350! 73 70
.13710 13720
! A.W! ?5-
119.75 !120-
. !l2K.-!lrssa
19-2-7 1925
11815 11825
227H.25 27-.5N
. 025.- 12559
Di-
.. Mittagsbörse crössnete in ruhiger
Haltmig.
Es notirten: Credit 237.00, ungarstche Credit
ISO.—, Anglo 121.25, Unionbank 156.—, Bankverein
136.75, Ländcrbank 118.50, Staatsbahn 137.—, Lom­
barden 21.80, Elbetlialbalm 126.—, Alpine 273.75,
Tabakacticn 130.-, Acai-Rcnte 90.05, Ssterreichiiche
Kronen-Rente 09.60, ungarische Gold-Rente 08.90,
ungarische Kronen-Rente 01.25, Türkenlosc 123.—,
Napoleons 10.21, Reichsmark 118.15.
Börse für Inüdwirtyschaftliche Products.—
Mangels Anregung vom Auslände blieb der Tcrnüii-
markt heute geschäftslos unverändert, llmgcsctzt
— Hcrüst-
roggen "6 K."87 .H. bis 6 K. 88 H-, Frühjahrshascr
5 K. 36 H. biS 5 K. 37 H., Augnst-Scpteinbcr Raps
12 K. 55 H. bis 12 K. 65 H. Effektive Maare liegt
ruhig, Fntterartikel sind eher etwas fester.
Ur MM LÄ Keim.- ÜLöMM M iMM UiM.
Lanitülsbeliörtlltel, gsprükt.
(Fitest )Viso, 3, ckuli 1887.)
suOrlraurii loovtss
Uns FtissMsn stes slnnäes mit einem 2nbn- oäsr
slmiävLsssr ollsin Ksnüxi nielit rar vollüommencn Rsmi-
ZM'.x cmä lLrlrLlianff äer Tlülmo. liier» ist !--
verlnnAe Lai v i  kr.
2a bsulghtzll änrob alle LpotbsLsn.
2629 alte nnd n?ne l illiaft bei >Vstnor, V.. 8»!7.LUl)rrLk'»ss 4.
Ä-
Kummi-Specisüst. riss
6»r, I.,» rL»«!8tLtLo IVi. S


[ 2023-06-29 10:46:31.587 - 19000210 - Seite 24 ]
Leits 4 ^sn, LaMsrgA
lllnstrirtes ^Vieser Driradlatt
10. Februar 1800 ^r. Zg
f5Lnrö8r28»is
Gumi-S-llislitilt«
SULU VN «SV VISi- l-, XSnntnR-sii-sssv 45
MM- VdS »t «. »-l« U,»«»
Dof-Knrgthrater.
HauS.
Schauspiel in u Aufzügen
von Max Dreyer.
Braf. Dr. Hartoy... Hr. Souuentlial
Johanna, seine Tochter. Fr. Hohenfels
RechnungSraty Mahnie. Hr. Tbimig
Anna Berndt Frl. McdclSly
Großmutter Jenscn... Hr. Schmittlein
Heinrich Jcnse»... Hr. D-vricni
Dr. Hr. Reimers
Dr. Graff Hr. Treßlcr
Christine, Dienstmädchen Arl. Blaha
Kenner! Peterse» .... Hr. Sonimer
Hieran':
l lovs
Lustspiel in eineul Aci von Theodor Herzl.
Herr Martin Hr. Gimnig
Frau Marlin Kr. Wilvrandt
Alar-,^ ihre Kinder- Arl. Ansto!,
Franz,). Frl. Blaha
Tante Charlotte Martin Frl. Wolbeck
Herr Helder Sr. Nömpler
Frau Helder Fr. wüitertvurzer
Eva, deren Tochter... Arl. ClcmenL
Herr v. Schmellwitz.. Hr. Korff
Süß Plumkct Fr. Kallina
Dr. Mühlrad Hr. Thimig
Ende nach halst >0 Uhr.
Sonntag, dcntt. Februar: Nachmittags
bald u Uhr: „Wolle,iliein'S Lager." „Die
Piccolomini." Abend»: .Wilddiebe."—
Montag, den t 2..- „Jugendsreunde."—
Llenkl-g, den IS.: „Agnes Jordan."
Sof-OprrntlMter.
Der Ctzangelin'.antr.
Mustlalilchrs ELauiviet
i» s Ausz igen. Liaiinng
und Must: von Wilhelm
Kienzl.
Friedrich Gagel,
Ma tha-.....
Magdalena..
xi°h°du-s Fr-ndh-f-r..
sis-ndhofer.. Hr. Schmede»
Tav.Hittecbait.eechneider H- Stoll
Untou Schnappauf... Hr. Felix
AAer'-»-». Hr. Hellmann
Drsscn Fran..... Kr. Baier
Frau Huber ...... F,. Wallnöfer
Han».- ...... ,Hr. S-dit.-enhelm
Eine Lump-nsamml-:in. Fr. Niavr
Knabe Arl. v. T
Hieraus:
P au.
Mythologischer Divertissement in einem Act
von Joseph Haßreiter. Musil von Franz
Lkositz.
--. Hr. GodlcwSIi
Ein Schaler Arl. L chleinzer
Eine Schaserin Arl. Erich
Hr.v.Reichenbcrg
. Fr. garster
- Arl. Waller
»Hr, Dcmnth
Lha-u
Bacchantinnen: Frl. Konnert, Sckießwald,
Krauß, Gcrzhofer, Weigang, Schreiter,
Kramer, Seel.
Faune: Hr. Rathner F., Raimund, Aulla,
Rathner Ali.
End« gegen 10 Uhr.
Sonntag, den II. Februar: „Fra Diabolo."
— Montag, den IS.: „ES Mar einmal..
— Dienstag, den iS.: „Tristan und Isolde."
Deutsches Doikstheater.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Auszügen
von Oscar Blumenthal
und Gustav Kadelburg.
Egon Frcih. v. Sanders H
Tpcjsa, seine Schwester. Fr.
Richard v. Briet... .Hr.
Heinrich Wuuimel., «Hr.
Caroline, seine Frau.. Fr.
Sache, deren Tockner.- Fr.
Heinitz, Kunsthändler.. Hr.
Kranz, Diener b. Egon. Hr.
Jean, Diener b. Wuininei Hr.
Ende nach halb IV
Knllchera
Odilon
Kramer
Tvrolt
Marlinelli
Albach-Retty
Weiß
Schmelzer
Deutsch
Uhr.
Sonntag, de» il. Februar: Nach­
mittags halb S Uhr: „Die Srenzeljchreiber."
Abends halb S Uhr: „Onlcl Toni."—
Montag, den 12, und TienSiag, den iS.:
„Auf der Sonneuseite."— Mittwoch,
den iS.: „Onkel Teilt."— TonnerSiag,
den iS.: (Ermäßigte Preise.) „Der Bec-
schweuder."— Freitag, den l S-: „Au! der
Sonnenseite."— Samstag, den 17. t Zu
ersten Mala: „Die Lügnerin."
Daulilmd-Wliter.
Jum ersten Male:
Kiwi!».
Lnslsviel in t Acten von
Ferdinand Bonn,
Prinz Egon..,..
Fran v. Livora-».,
Balenlin,'. ..-
Amanda.-.
Adalbert, d. Halbbruder
Gras Küvlto
Maria
Diener bei Gras Klwito
Köchin d. Frau v. Divora
Ein Kellner
Ende halb 10
Hr. Wirth
Frl. Rücker
Hr. Lackner
Frl. Kraus,
Hr. Jense»
Hr. Bon» a. G.
Frl. Hetsey
Hr. Zeigenhofer
Frl. Schneider
Hr. Kneidinger
Uhr.
Sonntag, den 11. F-druar: Nachmittags
halb S Uhr: „Robert und Bertram, oder:
Die lustigen Bagabimden." Abend« halb
s Uhr: „Tie drit:e EScadron." Montag,
den iS.: .Klwito."— Dienstag, den iS.t
„Die dritte EScadron."
Mater in Laden.
Der Waffeuschuricd.
Kaiserjulliläutns- Stadt­
theater.
Nachmittags halb 3 Ubr:
(S ch ü l c r- B o r st e l l u n g.)
Die Hermannsschlacht.
Abends:
Joseph Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien
mit Gesang und Tanz in
2 Abtheilunacn (S Bildern)
von F. Radier. Musik nach
Lanncr'schen Motiven.
Schönauer Hr. Krägel
Dessen Gattin Arl. Rail
Johanna, seine Tochter. Arl. Nötel
Joseph Lanner Hr. Fröden
Planer, Werkjührer. .Sr. Bauer
Fanny Johns Arl. Mayer
Reder,Wirth.zurSonne" Hr. Linori
Paviiuer, Pinmgeiger.. Hr. Stanzig
Jobanu Strauß .... Sr. Stöhr
Erster)... Hr. Schneeweiß
Jw-il-r, Musiker... h,r. H„h,er
Franz Trahanck .... Hr. Reicht
Lessen Brnoer L^r. Niederer
Jarom^r Edl. v. Ralesky H r. Lediodkowsly
Nomanov, dessen Freund Hr. Hennany
Schmucker Hr. Viclora
Gruber Franz! Hr. Crovetto
Kricck. Hornist b. Lanner Hr. Nakomitsch
Srkora, Schneider... 4'r. Röl-rich
Hallcin, Kräutler... .Hr. Horak
Wabi, dessen Frau... Fr. Lieberzeit
Nertl, dessen Tochter.. Frl. Linzbauer
LcünaLsrl, Hauslehrer. Hr. Lengüach
Strobl, Selcher .... Hr. Lind
Dessen Gattin Fr!. Claire
Schani, dessen Söhnchen Kl. Ieiaiek
Herr v. Schirl Hr. Streit
Dessen Gattin. ... Frl. Stadler
Baron Kammerer... Hr. Beer
Nnpust v. PommerSfeld. Hr. Fischer
Katvi Frl. Angerer
Ma i. L- Fr. Nakowilsch
Emma Frl. FenMa
Sophie Frl. Szalolczai
Scherzen Wirth v. Sperl Hr. Noll
Ignaz Schuller...
Ein Brmolkramcrbub
Ein Sprecher...
Erste.
Zweite) Arbeiterin
Drille i
Ein Herr..»,.
Eine Lome....
rl Hr.
. Hr. Koch
.Kl. Zart!
.Hr. Stark
. Frl. Felder
.Frl. Drexler
. Fr. WidenLly
.Hr. Strunz
. Frl. Botan
Ende W Uhr.
Sonntag, den 11. Februar: Nachmittags
halb 3 Ubr: „Sneewittchen." Abends halb
6 Uhr: „Ter Liechtschafferie."— Montag,
den 12.: Zum ersten Male: „Die Hochzeit
zn Illfosa."— Dienstag, den 13.: „Der
Nechtichassene."
Theater mPr.-Ueustadt.
Aria und Mcffaiina.
Theater au der Wien.
Der SechSuhrzug.
Operette in 3 Acten drei
nach Meilhac's,^oeorö*)
von Biclor Löoir und Leo
Stein.
Musik von R. Heuberger.
Camille Colinean.. .H
Henriette, seine Frau.. F
Margot Grckfin Tanagra F
Edouard d'Andresy...
Olivette
Der Mahdi vom Sudan
Der Unterprüfect ....
Ter Maire von Harfleur. -!
Leopold
Clairette, Stubenmädchen Frl.
Su'anne Godin .... Frl.
Toinelte Frl.
Clemence ..... .Fr.
Mitaine, Beamter
Hr.
Fosephi
Ortmann
Neichsderg
Streitmann
v. Naday
Ewald
Kormann
Alexv
Giamvietro
Milton
Klug
Lenoir
Stadler
Holzgärtner
Ende halb 10 Uhr,
Sonntag, den 11. Februar: Nachmittags
Halo 3 Ubr: „Das verwunschene Schloss."
Abends halb S Uhr: »Der SechSuhrzug."
Carl-Theater.
Rhodopc.
Ei»« Operette oui der
Antike. In L Acten. Nackt
einem Biotin des Angicr
von Alexander Engel.
Verse u. Musil v. H. Felix.
LalSFrl. Siding
Rhobop«- Miß M. Haiton
PelogiaS. ein Fischer.. Sr. Spielmann
JbynS, Rh cd er in Korinth Hr. Steinberger
Arian»«, seine Frau.. Frl. Senders
Polydor Hr. Bauer
Cbrn», Hausverwalter- Hr. Schildkraut
Ein Sklavenhändler
V°ne.
Sklavinnen
Äianle,
ieriiia,
Doris,
Lio na,
BachiS,
Levcna,
PartheniS,
Erster t.
Zweiter i Sklave.
Dritter l.
LconleS.,...
NaukraicS ....
Alygatte»....
ParameneS...
Bolylrar.....
Ein Nachtwächter
Hr. Kirschner
Frl. Schulz
Frl. Wisla
Arl. Horst
Frl. Rosenberg
Kr!. Arial,
Frl. Glaser
Frl. EittrcS
Lina Leicht
»- Hr. Haßman»
. .Hr. Neumann
. „Sr. Schild
.. Sr. Ezafta
.. Hr. Brandt
». Hr. Kühne
. .Hr. Strial
»- Hr. WerniS
, .Hr. Strick»
Gonnlag, den 11. Februar: Nachmittags
halb S Uhr: Matinee zum Beste» des Ver­
eines österreichischer Thealer-Kapellmctsler:
„Fatinitza." Abends halb 8 Uhr: „Nho-
dope."
Theater mderIoseM.
Unsere Gustl.
Schwank mit Gesang i„
3 Acten von F. Radler,
Kasvar Tiger...
Gusti, dessen Tochter.. H.
Fabian Tiger .... K.
Sturm, Oberst t. P... K.
Friederike, dessen Tochter M.
List Sturm, d. Schwester V.
Peter Hofmann .... O.
Ella, Chansonette... .A.
Sandor Paulay ... .I.
Bcndclmaycr K.
Maran
Ni-s-
Schmidl
Door
. Palme
Bohl-Meises
Berann
Moraw
Jarno
Tusch!
Sonntag, den 11. Februar: Nackmiltezz
batst S Uhr: „Herr und Frau Hippolrates.»
(Dargestellt von den Mitgliedern der „Ve,
mütdlichen Harmonie".) Abends bald S Uhr:
„Unsere Gustl."— Montag, den 12, nnh
Dienstag, de» lS.: .Unsere Gusti."
JauM-Theater.
Fäustling und Mar-
gareihl.
Operette in 5 Blldern von
JitlntS Hopp.
Fäustling......
Christof McseleS....
Walentin. Rccrut....
Margarethe, s. Schwester
Frau Martba...».
Lieberl, Schneider...
Brander.) Etüden-..
Gschwuider, j ten
Hanni,>
Sian?,^/ BürgerSmadchen
Leni,' I
Hr. Pohl
Hr. Anüustin
Hr. Petz.,
KrI. Wohlmuth
Fr. Charles
Hr. Clement
Hr. Aman
yr. Gebhard
Frl. Frant
Frl. Bauer
Arl. Knaack
Frl. Gaston
Sonntag, den lt. Februar: Nachmittag?
S Uhr und Abends bald N Ubr: .Fäustling
und Margarethl."— Monlag, den 12.:
„Fäustling und Margarethl."— Dienstag,
den IS.: Zum ersten Male: „Eine V-nnS
von der Küche."— Mittwoch, den lt.
und Donnerstag, den IS.: „Eine Venus
von der Küchr."
Urania-Theater.
I„ Wollzeile 3b (Urania-Hos).
Nachmittag»> -S Uhr: (Schülervorstellnng
bei bedeutend ermäßigten Preisen):
Nach Transvaal. —Tropcnzaudrr.
Astend» halb 8 Uhr:
Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji.
Ter Kreislauf des Wassers.
(Autorrechte gewahrt.)
Die rotho Krstie.
wiener Driginal» Roman aus der Gegenwart in
drei Theilen
von
!!»dolp!, v. Nasen.
1. Kapitel. Euler s Brief.
(90. FortseMig.)
„Berstellen Sie sich nicht, Durchlaucht!" grollte
Didi. „Sie haben soeben erst Ihre kleine Tänzerin
von der Oper verlassen! O, ich bin gut unterrichtet!
Leugnen Sie diese Liaison nicht ab! Ich— ich—
könnte Sie jetzt tödten!"
Der Fürst zitterte vor Freude.
„So trieb Sie die— Eifersucht Hieber, theuerste
Gräfin!... O, meine süße, angebetete Braut."
Wenige Wochen später war Didi die Gemalin
des Fürsten Botusow, gebot sie über einen über die
Maßen in sie verliebten Alken und dessen Millionen­
vermögen.
Sie hätte alle ihre früheren Verbindungen, die
ihr jetzt nur gefährlich werden konnten, abbrcchen
können, indem sie mit dem Fürsten Wien verlassen
hätte. Aber sie that es nicht.
Die Rachsucht hielt Didi fest in der Weltstadt
an der Donau. Nun wollte sie erst recht den „Galgen­
strick", wie sie Euler nannte, vernichten!
2. Kapitel: Der „Club der blutigen Hand".
Der Buchhalter Hans Dorn war in der kurzen
Zeit, während welcher er diesen Posten im Comptoir
des Kaufmannes Riemer bekleidete, seinem Ches ein
äußerst weither Mtarbeiter im Geschäfte und in
anderer Beziehung ein sehr angenehmer Mensch ge­
worden.
Gerade sein stilles und mehr als bescheidenes
Wesen, das frühzeitig Gealterte und der Ausdruck
des Grames, der auf Hans Dorn's, von grauem
Haar und grauem Vollbarte umwalltem Angesicht'
ruhte— gerade die Eigenschaften, die ihn von den
alltäglichen Menschen so wesentlich unterschieden, waren
es, was den biederen Handelsherrn Riemer Ver­
trauen zu seinem Buchhalter erweckt hatte und dieses
Vertrauen mit jedem Tage mehr festigte.
Die beiden Männer sprachen ^nur wenig mit­
einander und dann auch fast nur Geschäftliches.
Nichtsdestoweniger strömte das Fluidum gegenseitige
Sympathien von einem zum Andern.
Dorn saß im Comptoir über ein Buch gene?,^
und schrieb gewissenhaft die Posten ein.
Da trat Herr Riemer aus der Vcrkaufshalle in
das Bureau ein.
„Wieder einem meiner besten Geschäftsfreunde
ein arger Verlust zugestoßen!" sprach der Kaufmann
verdrießlich. „Da, lesen Sie einmal diese Zeitung!
Der Cassier des Engroshändlers Oelcr nach Defrau­
dation von dreißigtausend Gulden— durchgegangen!
... Kannte den Lumpen, diesen Herrn Cassier!Sab
immer so treuherzig d'rein— hat sich aber doch als
Dieb entpuppt! Kann man heutzutage den Leuten
noch trauen?!"
Riemer legte cm Tagesjonrnal vor seinem Buch­
halter hin, er war zu sehr im Afsect über die un­
angenehme Afsaire, die seinem Freunde Oeler betras,
um zu bemerken, daß Hans Dorn blaß wurde und
am ganzen Leibe zitterte; daß der Buchhalter nur
mechanisch nach der Zeitung griff.
„Was sagen Sie dazu, Here Dorn?" fuhr der
Kaufmann im Tone der Erbitterung fort. „Kann
cs etwas Schändlicheres geben, als einen Vertraucns-
mißbrauch?"
„Nein!" sprach Hans Dorn, sich krampfhaft an
seinem langen Barte zerrend und den Blick zu Boden
senkend. „Nein, es kann nichts erbärmlicheres geben-
als einen Menschen auf gemeine Weise zu bestehlen,
der Einen für treu und ehrlich gehalten hat! !> Solch'
ein Mensch ist ein erbärmlicher Schurke!"
„Das sage ich auch!" fiel der Kaufmann ein.
„Und da erinnere ich mich eben an eine Afsaire, die
sich hier in Wien vor länger als zehn Jahren ab­
spielte und mächtiges Aufsehen hervorrief. Auch mich
berührte die Geschichte, da der Großhändler Rambert
einer meiner besten Bekannten war."
„Rambert!!" fuhr der Buchhalter Hans Dorn
erbleichend auf.
„Ah— auch Sie erinnern sich an die schreck­
liche Geschichte?" rief Riemer. „Ja— ja, das gab
damals einen sensationellen Gesprächsstoff."
„O— ich weiß Nichts von dieser Sache," ant­
wortete Dorn, sich mit zuckenden Fingern den langen
grauen Bart dnrchwühlend. „Ich befand mich damals
gar nicht in Wien."
Eine purpurne Röche schoß in Dorn's Gesicht.
Vielleicht hatte er soeben eine Lüge ausgesprochen.
„Nun, dann hören Sie doch die Geschichte an!"
sprach Riemer, der heute sonderlich redselig war. „Der
Großhändler Rambert wurde von seinem Cassier,
einem Belgier Namens Jean Mervede, um große
Summen bestohlen. Der Defraudant wurde ver-
urthcilt. Damit aber war die Sache noch nicht zu.
Ende. Mervede besaß ein junges und schönes Weib-"
„O, sie war jung," flüsterte der Buchhalter Dorn,
„sie war so schön!!"
„Was sagen Sie?" fragte Riemer.
„Nichts— o, gar Nichts, mein verehrter Chef
stammelte der Buchhalter.
„Diese Frau Sarolta Mervede trug die Schuld
au dem moralischen Untergange ihres Gatten. Ihre
Verschwendungssucht brachte den Mann, der sie liebte,
in's Zuchthaus."
„Er liebte sie— ja, er liebte sie!"
Der Kaufmann starrte seinen Buchhalter erst an,
dann schüttelte er den Kopf und sagte gedehnt:
„Sagen Sie mir einmal— wie können denn
Sie es wissen, daß Jean Mervede sein Weib geliebt
hat?"
„Ich— ich denke mir das nur, weil dieser
Mann seiner Gatsin keinen Wunsch abschlagen konnte !"
sagte Hans Dorn hastig. „Der Mann war allein
schuldig, denn die Frau lebte in ihrem jugendlichen
Leichtsinn dahin, ohne zu ahnen, daß ihr Gatte zum
Dieoe wurde! Der Mann allein trug die schwere
Schuld— nicht die Frau!
„Damals glaubte Niemand, daß Frau Sarolta
Mervede ihren Mann wirklich liebte," bemerkte Kauf­
mann Riemer. „Aber die furchtbare Rache, die sie an
Rambert nahm, der die criminelle Anzeige gegen
Jean Mervede erstattet hatte, änderte die Meinung
des Publicums und diese junge Frau erschien in
einem anderen Lichte. Man erkannte,. daß Frau
Sarolta Mervede durch die Verurtheilung ihres Gatten
aus einem Leichtsinnstaumel erwacht und in Ver­
zweiflung darüber gerathen war, daß sie unbewußt
ihren Mann so weit gebracht habe. Vielleicht war eS
die Liebe zu ihrem Jean, die Frau Mervede zu dem
fürchterlichen Entschluß trieb, den Großhändler Ram­
bert todt zu schießen."
„O, mein Gott!" bebte eS von Dorn s Lippen.
„D a s hat sie gethan?!"^„ c e
„Sie rächte ihren Gatten an Rambert, fuhr
Riemer fort. „Rambert sank todt zusammen uno die
Mörderin entkam."
„Die Mörderin!!" stieß Hau? Dom hervor,
„Man hat keine Spur von ihr gefunden r
„Keine: sie sowohl, wie ihr Kind verschwanden
damals, wie wenn die Erde sich ausgcthan und sie
verschlungen hätte."
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Beilag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnssein.— Verantwortlicher Rcdacteur: E» Seidel«

