
[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 1 ]
vrnzelae rrxe»rvl<rre:
Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abonncmcntspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt!
wonaMch. zum Adholea im
Sladlexpedit b.W.K. 8. E
monatlich, zum Abholen in de»
I. i. Trafiken .......
»ona-ich mit einmaliger Zu-
.8.30
.8.80
.8 50
monallich mit zweimaliger Zu­
stellung
Für die Provinz:
monatlich ...... .ö. W. K. 3.60
diertcljllhrUch„ 10.80
Mi! leö-r-ter Zusendung der Abendblattes:
monatlich b.W.K. 4.40
»lertelsühclich ........ 13.80
Für Drutschlaud:
Aaaatlich .......b. W. K. 4.80
«ltttriizdrlich.. 14.40
Für dir übrigen dem Weltpostverein
angchorigen Länder:
...... .ö. W.K, 6—
Uiertellllhrlich .....M.. 18-^-
La» Morgeablatt erscheint kialich, auch
Montag, da« Abendblatt tLglich mit Au»-
aahm« der Sonn, und Feiertage.
Redartion und Druckerei:
lwohia alle Zuschriften zu richten süld)
IX., Berggasse 81.
Administrattou, Exp edition und
Juserateu- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen für uaser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haaseufteiu L Vogler.
Rudolf Mosse,ÜUOPPelik,H.Schalek
m Wien, sowie alle Ailnvncen-Agenluren m
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück­
gestellt.— llnfrankirte Brief,
werden nicht angenourmen.
Nr. 148. Wien, Donnerstag, 31. Mai 1909. 29. Jahrgang.
Kalender Me Alle:
Namrnstase: Angela.
Petronell».
Chr. H.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 5 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung,!., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgcn.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
geschl.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, X!X.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 80 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, 1., Lothringerstraße il, von 10 bis 12 Uhr.—
Historische? Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingersttaße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein-
gewerdesaal von O bis 8 Uhr Abends.— Stephans­
thurm von 8 bis 5 Ubr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von ^1 bis »/«3 Uhr. (Karten beim Thvrwack.)
m, Nächst dem Meidlinger Friedhöfe ereignete sich
Montag auf der Linie der Wien—Neudorfer
Mmpftramway ein Unfall, der M erschrecken­
den Gerüchten Anlaß gab. Die Gerüchte
"aren übertrieben, es war kein Personenzug ver­
unglückt, sondern nur eine Locomotive war entgleist
und zwei Meter über den Bahndamm hinabgestürzt.
Aon der ehemaligen Matzleinsdorferlinie führt nach
«lener-Neudorf ein Geleise der Dampftramway,
das sowohl für Personen-, wie für Lastenverkehr
bestimmt ist. Nur die Stationen und die Ausweiche­
stellen sind doppelgeleisig. Eine solche Ausweiche­
stelle befindet sich beim Kilometerstein 3 nächst dem
Meidlinger Friedhöfe. Der Wechsel dieser Ausweich­
stelle wurde Sonntag geschlossen, da dieses Geleise
nicht benützt wurde. Montag Nachmittags
verließen der Heizhausleiter Ambros Stefko und
der Heizer August M ot t l mit einer Locomotive
das Heizhaus/um diese nach Wien zu dirigiren. Der
Führer der Locomotive wollte die Ausweichstelle
benutzen, vergaß jedoch, daß der Wechsel verkeilt war.
Mit vollem Dampf fuhr er an den Keil an, die
Locomotive entgleiste und stürzte zwei Meter tief auf
den Bahnkörper des Nothgeleises. Total zertrümmert
lag die Locomotive quer über dem Geleise, wie dies
ans unserem nach der Natur gezeichneten Bilde
ersichtlich ist. Ambros Stefko wurde lebensgefähr­
lich verletzt in das Spital gebracht, August Mottl
hatte btos leichtere Contusionen erlitten.
Die heutige Nummer ist LS Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 2 ]
8e1w 2 vvi6n. I)omi6r8ta§
iliu8rnne8 Wiener ^xtiÄstütt
S1. M- 1900 M. 148
Vor dem Ende.
Das Trauerspiel in Südafrika eilt mit
raschen Schritten seinem Ende zn. Auf den
Wällen von Johannesburg weht wahrscheinlich
schon heute siegreich die englische Fahne. Tie
reiche Goldstadt, der Kampfpreis, um den eigent­
lich gerungen wurde, ist vermnthlich schon in den
Händen der Engländer. Eine Entfernung von wenigen
Tagemärschen, die kurze Strecke von vierundsechzig
Kilometern, trennt die Armee Lord Roberts' von
der Hauptstadt des Transvaals, von Pretoria.
Es heißt zwar, daß Krüger die Hauptstadt seines
Landes schon seit Langem stark befestigt hat und
daß ein Gürtel moderner und wohlarmirtcr Forts
Pretoria umgibt. Aber was nützen Wall und
Mauern, was nützen die trefflichsten Geschütze und
Vertheidigungsmittel, wenn Niemand mehr da ist,
der die Walle besetzt hält und die Ge­
schütze bedient? Nach den Erfahrungen, die
man in der letzten Zeit mit der Kriegführung der
Buren gemacht hat, winken den Engländern keine
großen Anstrengungen und keine blutigen Kümpfe
mehr. Die Forts von Pretoria werden ebenso
leer von Bertheidigcrn sein, wie die Walle von
Johannesburg und die Ufer des BaalslnsseS, die
Lord Roberts in Eilmärschen überschreiten konnte,
ohne von den Buren gehindert oder aufgehalteu
zu werden. Wohl mahnt der alte Krüger, der
ein Menschenalter lang zum Kriege gegen Eng­
land gerüstet und ans so manchen Schlachtfeldern
dem verhaßten britischen Gegner tapfer in'S Auge
gesehen hat, noch zum Widerstande, aber der alte
Recke scheint ganz allein zu stehen. Alles rings
um ihn ist offenbar völlig entmuthigt und des
Kampfes müde.
Der Krieg ist ans, das Schicksal des
Burenvolkes besiegelt. Plicht ohne eine Regung
tiefen menschlichen Mitgefühls wird man das
Ende des blutigen Krieges zwischen den beiden
so ungleichen Gegnern betrachten können. Die
kühle, politische Erwägung mag noch so oft
beweisen, daß der Sieg der Engländer ein
Vortheil für die Cultnr und die Civilisativn sei,
daß er einen Erfolg moderner staatlicher Ideen
über eine veraltete, in patriarchalischen Formen
erstarrte und rückständige Organisation darstellt,
daß er also eine historische Nothwendigkeit ist,
man wird dennoch den Buren und ihrem
Schicksal das Mitleid nicht versagen können.
Man muß sich dem ehernen Gesetze der Welt­
geschichte, das den Sieg des Starken über den
Schwachen als unausbleiblich vorschreibt, beugen,
aber man darf es bedauern, daß dem so
ist. Gerade daß cs der Schwache ist,
der hilflos und rettungslos dem Starken
cmsgeliefert blieb, muß die menschliche Theiluahme
an dem Geschicke der Buren vertiefen und ver­
stärken. Es war immerhin ein Anblick von
packender Großartigkeit, als sich die kleinen
Republiken erhoben, um ihre Freiheit gegen die
Riesentatzen des britischen Löwen zu verthndigen,
der sie bedrohte. Und sie Buren hatten in diesen
Monaten wiederholt ihre heroische Zeit, als sie
noch jeden Fußbreit ihres Bodens tapfer ver-
theidigten und den Krieg sogar ans englisches
Gebiet trugen. Aber schließlich kam es doch so,
wie es kommen mußte. Das reiche England,
dessen Hilfsmittel, mit jenen der Buren ver­
glichen, geradezu unerschöpflich sind, warf immer
neue Trnppeumassen auf den Kriegsschauplatz,
bis die Partie gar zu ungleich für die Buren
stand. Nach den amtlichen Ausweisen, die das
englische Kriegsamt jüngst veröffentlichte, stehen
heute in Südafrika 220.000 Mann englische
Truppen im Felde. Die Buren aber haben ihnen
höchstens noch 20.000 Mann entgegenznstellen,
es kommen zehn Engländer auf einen Buren.
Bei diesem Verhältnis; der Kräfte war das Spiel
verloren.
Die letzten Stadien des Krieges haben frei­
lich in Bezug auf die Kriegführung und den
Widerstand der Buren so manche Enttäuschung
gebracht. Von allem Anfang an waren sie mehr
Schild als Schwert gewesen, in der Bertheidi-
gung schienen sie Meister, während ihnen die
Fähigkeit zum Angriff, zu kräftiger Offensive
gänzlich versagt schien. Aber in der zweiten
Hälfte des Krieges versagte auch ihre Kraft der
Vertheidignng fast gänzlich. Von einem bestimmten
Tage an, seit der Eapitnlation Ervnje's am
Mobderriver, schienen sie wie gelähmt, und jene
Energie und jener KampseSmnth, die sie früher
ausgezeichnet hatten, waren wie weggcblaseu.
Und diese Verzagtheit, die an Stecke der
früheren tapferen Zähigkeit getreten war.
wuchs mit jedem Tage und jedem Kilo­
meter, den Lord Roberts ans seinem Vor
Marsche zuräcklegie. Offenbar hat da noch ein
anderes Moment mitgcspielt: Tie Buren scheinen
von vorneherein der Anschauung gewesen zu sein,
daß im gegebenen Momente, wenn die Nebermacht
der Engländer zu bedrohlich werde sollte, irgend
eine andere europäische Macht den Briten in den
Arm fallen und Halt gebieten würde. Sie haben
sich nicht nur auf ihre eigene Kraft verlassen,
sondern auch auf eine europäische Intervention
gehofft. Dabei haben sie sich schwer ver­
rechnet. Weder die Anfragen Krügers, noch
die Versuche Dr. Lryds' von Brüssel ans
hatten Erfolg, und die Burenmission, die
nach Europa und dann nach Amerika ging,
hat überall verschlossene Thüren gefunden. Das
Bewußtsein der Thatsache, daß sie gänzlich isolirt
seien und von Allen, auf die sie hofften, im
Stiche gelassen wurden, hat offenbar den Muth
der 'Buren gebrochen und ihrer Widerstandskraft
den Rest gegeben. Statt der ausdauernden
Kämpfer von einst fand Lord Roberts Schaaren
vor sich, die keine Disciplin mehr hielten und
die sich widerstandslos von den Engländern vor
sich Hertreiben ließen.
So kam denn dieses für die Buren wenig
rühmliche Ende des Krieges. Ucber das Schick­
sal, das den beiden Republiken bevorsteht,
hat sich Lord Salisbury gestern in London
auszusprechen. Es war ein deutliches „Vas
vlolüs", das er den Buren znrief. Sie werden
entwaffnet werden, ihr Land wird englische
Evlonie, jede Spur der Selbständigkeit ver­
schwindet. Ter Oranje-Freistaat hat schon einen
neuen englischen Namen, „Orange-River-Colonie",
erhalten. Binnen Kurzem wird auch Transvaal
von dem gleichen Geschicke ereilt sein, es gibt
nur mehr ein ungeheueres englisches Territorium
in Südafrika. Mit dem Neste der holländischen
Staaten ist es zu Ende, ihre Existenz gehört nur
mehr der Vergangenheit, der Geschichte an.
Aesterreichische Delegation.
(Telegramme des „JU. ÄZr. Extrablatt".)
Budapest, 30. Mai. Die Ncichsraths-
Delegation hielt bcnte eine Plenarsitzung ab,
in welcher zunächst die Schlußrechnung ohne Debatte
genehmigt wurde.
Der Oeeupations-Credit.
Bei der mm folgenden Berathung des
Crcdites für Bosnien und der Herzegowina empfiehlt
Del. Bulat den Ausbau der Bngojna—Arzano-
Lime zu beschleunigen.
Del. Dr. Slama erklärt, es liege ihm fern,
gegen die bosnische Verwaltung einen principiellen
.ctampf zu führen. Während der ,-Zl Jahre der
Occupirung fei ErlpriegltchcS geleistet und seien er­
freuliche Fortschritte gemacht worden. Redner weist
sodann darauf hin, daß die BesteuernngSart in
Bosnien gegenwärtig sehr drückend sei. Er bespricht
die Frage der Kirchenautonouiie, welche seitens der
Regierung eine Verletzung erfahren haben soll, und
betont schließlich, daß es nvthwendig wäre, der
eingeborenen Bevölkerung so entgegenzukommen, daß
die herrschende Unzufriedenheit schwinde. (Beifall.)
Die Generaldebatte wird sodann geschlossen.
Die Auskünfte des Reichsfinanzirriuisters.
Reichsfinanznümster v. Kallap bemerkt, daß
er fehntichst wünsche, daß der Bahnanichlnß nach
S P a l a to endlich einmal zu Stande komme. Be­
züglich der Ausführungen des Del. Dr. Slama ver­
weist der Minister au, die Schwierigkeit, sich ein
genaues Bild über die bosniiche Verwaltung zu
ichaffen, und auf seine bei früheren Gelegenheiten
gegebene» Aufklärungen. Um nun auch in dieser
Beziehung em greifbares und allgemein zugängliches
Material zu liefern, habe die bosnische Regierung
bereits sei, einiger Zeit mit der Herausgabe von
Monographien begonnen, welche die einzelnen
Theilc der Verwaltung m erschöpfender Weise und
Mit allen anthenlischen Daten belegt darstellcn.
Der Minister verwahrt sich dagegen, als seien
seine Darstellungen immer besonders optimistisch ge­
färbt. Er gebe gerne zu, daß auch Fehler und Un­
zukömmlichkeiten Vorkommen, wie dies ja in allen
Verwaltungsgebieten der Fall sei. Daß cs Un­
zufriedene auch in Bosnien gibt, ist ja
kein Zweifel; wenn er die Zustände in Bosnien
keineswegs in übertrieben günstigem Lichte darstclle,
so könne er sie auch nicht in übertrieben düsteren
Farben schildern, jedenfalls nicht in so düsteren
Farben, wie sie sich in den Köpfen mancher Un­
zufriedenen vielleicht spiegeln.
Die Deputationen aus Bosnien.
Die Angabe, als seien Deputationen,
welche sich zu Sr. Majestät oder in das Ministerium
begeben hätten, nachträglich nach chrcr Rückkehr nach
Hanse b e st r aft oder l o n st chi c a u i r t w v r d e n,
> müsse er entschieden in Abrede stelle n. Der
> Minister weist auch darauf hin, daß er mit Ausnahme
i einer gegenwärtig hier befindlichen Deputation, welche
eine bereits abgewicsene Bitte an Allerhöchster Stelle
erneuern wollte, me einen einzelnen Bosnier oder
eine Deputation zu empfangen sich geweigert oder-
gar den Empfang von Bittstellern an Allerhöchster
Stelle verhindert habe.
Der Minister stellt in Abrede, daß cs eine
A n S lv a n d c r n u g i», Bezirke N e v es inje ge­
geben habe, und insbesondere, daß durch die Mostarer
eine solche angbclichc bestandene Auswanderung wieder
rückgängig gemacht worden sei.
Die religiöse» Fragen.
Die bosnische LandeSvcrwaltung halte an dem
Grundsätze fest, daß sic ln dogmatisch-religiöse An­
gelegenheiten der einzelnen Confessionen sich einzu-
inijchen nicht berufen, daß sie aber jeder beuchenden
Kirche und ihren Einrichtungen den nöthigcn Schutz
und die iiöthige Fürsorge angcdcihen zu lasten ver­
pflichtet sei. In Betreff der Anfrage über eine Be­
schwerde der Moh a m m c d anc r aus Most a r
verweist der Minister im Allgemeinen auf jene Aus­
führungen, welche er bereits in der ungarischen De­
legation hierüber Vvrgcbracht habe, und erörtert die
große Förderung, welche das specifisch mohammeda­
nische Schulwesen im Lande erhalten habe.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters
V en cajz wird der OccnpationS-Credit in der
Specialdebatte ang e uo m m e n.
Die Vorschläge des Rcichsfinanz-
Ministeriums, sowie des Gemeinsame!!
obersten Re ch n ung S hos e s werden nach dem
Referate des Del. N. v. Kozlowski genehmigt.
Der Wiener MiliLärbeamten-Berein.
Neichskriegsminister G. d. C. Frh. v. Krieg­
hammer beantwortet die an ihn gerichtete Inter­
pellation der Delegirten Dr. Geßmann und Genossen
in Angelegenheit des in Wien gegründeten
Ocsterreichisch-nngarischen Ofsicier^ und Militär-
beamten-Vereins und erklärt -' Soweit bei der
Bildung von Vereinen rein militärischen Charakters
der Kriegsverwaltung überhaupt eine Einflußnahme
zufteht, konnte ich der Bildung des fraglichen Vereines
umso eher meine Zustimmung geben, als derselbe lautder
mir zngekommenen Statuten für Angehörige der
Armee sehr ersprießliche Zwecke verfolgt und an der
Spitze des Eomites ausichließlich höhere Militärs
standcn, deren Stellung an sich die Gewähr ernste!!
und streng reellen Strebens zur Erreichung, des
Vcreinszweckes bot. Das gründende Comitö bestand
lediglich ans Militürperjoncn, und auch heute, nach
der Organisation des Vereines, befinden sich im
Vereinsvorstaiid mit Ausschluß des Herausgebers
des Armceblattes blos Militärs. Gegenwärtig soll
der Verein bereits über tausend Personen,
darunter 41 Generale, zu seinen Mitgliedern
zählen. Verschieden vom Vereine ist die von demselben
in's Leben gerufene, dem Vereine blos vertrags­
mäßig ungegliederte „Genossenschaft", welche ein
Maaren h aus errichtet, das zum Zwecke der
ihnnlichst billigen und reellen Beschaffung bo»
Bedarfsinitteln für Vereins-Mitglieder dient und von
dessen Reinerträgniß dem Vereine behufs Förderung
seines WohlthätigkeitSzweckes ein entsprechender An-
theil zufließen soll. Dem Vereine obliegt keinerlei
Haft bei etwaigem Verluste der Genosfenjchaft. In­
soweit durch diese Genossenschaft anderen Geschäfts-
ienten eine Eoncnrrenz erwächst, entzieht sich diese
völlig der Einflußnahme der Kriegsverwaltnng.
Nächste Sitzung morgen Donnerstag M
10 Uhr Vormittags.
M
Ungarische Delegation.
Budapest, 30. Mai. Die ungarische
Delegation hielt heute um 10 Uhr Vormittags
eine Plenarsitzung ab.
Nach Anthentificirnng des Protokolle? der
letzten Sitzung wurden die gestern gefaßten Beschluß
in dr i tt e r L c s n n g votlrt..^-
Der Präsident thcilt sodann mit, daß sich da»
S i c b e n e r e o m i t e constituirt und zum Präsidenten
den Delegirten Grafen Julius S z a p a r y, zum Re­
ferenten den Delegirten Aurelius Münnich ge­
wählt habe. Die Sitzung wird hierauf geschlojsen.
Morgen Mittags findet eine Sitzung Zur Ent­
gegen n a h m e der Nuntien der öiterremsilchen
Delegation, um vier Uhr Nachmittags die Schlug-
sitzuiig statt.
Der Weile Delegations-Cercle.
(Privat-Tepesche des »Illustr. Wr. Extrablatt".)
Budapest, 30. Mai.
Wie gestern, hat Se. Majestät auch heute
während des Cercles nach dem zweiten Delegations-
Diner nur eine kleine Anzahl von Delegirten mit
Ansprachen ausgezeichnet. Während gestern die an­
wesenden Jungezechen übergangen wurden, zog der
Käiscr heute den Delegirten Dr. P a c a k in
politisches Gespräch von ungewöhnlicher Dauer. Der
Kaiser sprach zuerst mit dem Minister des Aeußsrn
Grafen Goluchowski und mit den beiden
Ministerpräsidenten S z e l l und Koerber, dann
mit den Delegirten Madeyski, Falk und
Kozlowski.
Nun schritt der Kaiser auf Dr. Pacak zu.
Nach den Mittheilnngen des juiigczechischen Te-
legirten nahm das Gespräch, das über zehn Minuten
währte, folgenden Verlauf.
Se. Majestät fragte den Delegirten, ob er
jetzt nach Prag gehe, und als Dr. Pacak bejahte,
verwies der Monarch auf die schwierigen Verhält­
nisse, wobei er mit tadelnden Bemerkungen
über dre Haltung der Jungczechen in
der Delegation nicht znrückhielt.
Dr. Pacak erwiderte: Ja, Majestät, die
Zeit ist schwierig. Wir Alle, die wir im parlamen­
tarischen Leben stehen, fühlen dies, aber es ist nicht
unser Verschulden. Euere Majestät wissen, daß imr
in diese Lage versetzt worden sind. Wir haben der
Regierung den Weg angedentet, wie aus der gegen­
wärtigen Situation herauszukommen ist. Lnr
bitten Euere Majestät, sich unsere An­
regungen geneigtest vorlegcn zu lassen, um
Euere Majestät werden sich davon überzeugen,
daß wir nur gerechte Forderungen stellen. Auch
wir wollen, daß gedeihliche Verhältnisse wieder cm-
trcten und der Frieden unier unseren Landsleuten
hcrgestellt wird, aber wir verlangen auch, dag die
nnS entzogenen Rechte rcstitnirt werden.
Der Kaiser bemerkte tadelnd, daß die Mg-
' czcchische Partei in der Deleaation eine feindliche


[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 3 ]
iiln8ti-irw8 Wiener Lxir-Wirm
s i. Lisi 1300 Leits 3
2>r. 148 Wien nonner-siRA
Haltung gegenüber der gemeinsamen Regierung ein­
genommen babe.
Dr. Paeak: Ich würde lügen, wenn ich dies
nicht zugestchen würde. Es geschah jedoch nicht blos
ans Gründen der äußeren Politik, sondern auch aus
solchen der inneren Politik. Es gibt auf Gottes
Erdboden keine Nation, der solches Unrecht geschehen
wäre, wie uns geschehen ist...
Der Kaiser unterbricht den Redner mit einer
abwehrenden Bewegung.
Dr.'Pa ca k: Bei aller Ehrfurcht vor der
Höhe der Krone muß ich erklären, daß ich bei diesen
Worten verharren muß. Wir haben nur im parla­
mentarischen Tone opponirt, der Minister des Aeußcrn
jedoch hat uns in einem Tone geantwortet, wie er
früher in der Delegation nicht üblich war.
Der Kaiser macht neuerdings eine ab-
wehrende Bewegung und fügte dann hinzu: Es sind
ja dem Abgeordnetenhaus!: S P r a ch c n g c s e tz e n t-
würfe vorgelegt worden.
Dr. Paeak: Eure Majestät, diese Gesetze
genügen uns nicht, sie sind total unannehmbar.
Wenn sie mit dem 8 14 cingcfnhrt werden sollten,
jo fürchte ich, daß dies eine Bewegung im Lande
erregen würde, wie sie noch nicht da war. Ich stelle
an Eure Majestät die Bitte, diese Gesetze nicht im
Wege des 8 14 einführcn zu lassen. Ich bitte zu ent­
schuldigen, Eure Majestät, ich kenne die Verhältnisse
zu gut, ich spreche als aufrichtiger Böhme, als auf­
richtiger Oesterreicher im Interesse meines Landes,
im Interesse meines Volkes, im Interesse des Staates
und der Dhnastie. Wolle es Eure Majestät nicht
zulassen, daß diese Gesetze nach tz 14 cingeführt
werden. Das wäre der Kampf in Permanenz.
Zum Schluffe wiederholte Dr. P a c a k seine
Bitte, Se. Majestät möge die ganzen Verhältnisse
erwägen und bedenken, daß die Czechen in diese
Situation hincingedrängt wurden. Man möge ihnen
die Möglichkeit bieten, durch Wiederherstellung ihrer
Rechte in eine richtige Stellung zum Staate zu
gelangen.
Der Kaiser wandte sich ab und damit war das
Gespräch zu Ende.
Dem Del. Dr. v. K v zl o W s k i machte der
Kaiser das Compliment, daß er sich an den Arbeiten
der Delegation fleißig bctheiligt und correct ge­
sprochen habe.— Tr. Kozlowski dankte
dem Monarchen und bemerkte, daß die Polen alles
Mögliche thnn, um zu dein aus politischen wie
wirthschastlichen Gründen so wünschenswertsten
Frieden zu gelangen. Bisher seien die Aussichten auf
einen Waffenstillstand noch nicht ausgeschlossen, nur
müssen alle gemäßigten Parteien an der Action theil-
nehmen und die streitenden Theile ebenfalls ihren
guten Willen durch Thatcn beweisen. Es sei eine
Eigenthümlichkelt unseres Staates, daß alle Differenzen
srüher oder später im Weges eines Compromisscs ge­
löst werden müssen. „Ja, cs hat Etwas für sich,"
sagte der Kaiser.
Den Del. Wenger fragte der Monarch, ob
die Kälte in Oberösterrcich großen Schaden ein­
gerichtet habe. „Ich komme im nächsten Monate
nach I s ch l", fügte der Kaiser hinzu.— Delcgirtcr
Wenger erwiderte, daß die Bevölkerung Ober-
österrcichs sich glücklich schützen werde, den Kaiser
wieder begrüßen zu können.
Sehr lange hat der Kaiser auch mit dem
Del. Freist, v. C h l u m e c k p convcrsirt.
V
Ungarische Delegirtc, die in der Nähe standen,
als der Kaiser mit dem Dclegirtcn Dr. Paeak
sprach, wollen gehört haben, daß der Kaiser ein­
mal das Wort „Schande" gebraucht und ein
anderes Mal Dr. P a c a k mit dem Rufe „O h o!"
unterbrochen habe.
die Gemtwdkrlithsmylcil aus
Rin IV. Wahlkörper.
Zum heutigen Wahltag.
Ein bedeutsamer Tag ist gekommen. Zum ersten
Male seit dem Bestände der freigewählten Gemeinde­
vertretung sind die breitesten Schichten der Bevölke­
rung zu den Urnen berufen. Die Pfvrtcn der Wahl­
locale erschließen sich der Arbeiterschaft und hoffentlich
lvird auch binnen wenigen Stunden Vertretern
des Proletariats der Weg zu den cnrulijchen Stühlen
>m Rathssaale sreigcinacht sein. Lange, allzulange
war dieser Weg verrammelt.
^ Zwanzig Mandate werden heute vergeben.
^->e BolkeSstimme wird aber bei den heutigen
Zahlen nicht voll und ganz ans den Urnen
ottausklingcn, weil man das Wahlrecht an
das Ersorderniß einer dreijährigen Seß­
haftigkeit knüpfte. Durch diese Bestimmung
A Tausenden von Menschen die Ausübung des
wichtigsten politischen Rechtes zur Unmöglichkeit ge­
wacht worden. In keinem Gemeindcstatut der Welt
>st AehnlicheS enthalten.
Wir wollen in diesem Momente die Kritik
über die Wahlrcform nicht weiter ansspinnen, sondern
me neuen Wähler grüßen, die Henke zu den Urnen
Wireiten. Niemand vermag vorhcrzusagen, was
ocr heutige Tag in seinem Schoße trägt, was
wird, wenn er zur Rüste geht.
^6.495 Wähler können in zwanzig Bezirken ihre
Mandatare wählen. Möge die Wahl eine glückliche scm!
Winke für heute.
Die Wähler haben ans den Stimmzettel genau
den Vor- und Zunamen, den Stand und den Wohn­
ort des Candidaten in deutscher Sprache leserlich zu
schreiben. Der Stimmzettel ist znsammcngesaltct dem
Vorsitzenden der Wahlcoinmission zn übergeben.
Achtung ans die Legitimations-
Urkunde! Der Ort der L-timmcnabgabe
ist auf der Legitimation genau angegeben.
Die Wahl beginnt um 6 Uhr Früh und
dauert bis 4 Uhr Nachmittags. Es wird
empfohlen, so früh wie möglich das Wahlrecht nns-
znübcn und Personen znrückznweijcn, die sich wegen
Ausfüllung der Stimmzettel herandrängen. Nur
amtliche Stimmzettel sind giltig. Wer seine Legitima­
tion verloren hat, kann, soferne er in der Wähler­
liste verzeichnet steht, von der Wahlcommission ein
Duplicat verlangen, doch ist die Identität des
Wählers durch Commissionsmitglicdcr oder andere
verläßliche Personen festzustcUcn.
Eine Kundmachung des Magistrates.
Der Magistrat ließ gestern an den Gemeinde­
häusern folgende Kundmachung affichircn:
„Im Interesse der unbehinderten Durchführung
der Wahlhandlung werden die Herren Wähler
d r ing end st ersucht, nach erfolgter
Abgabe ihres Stimmzettels das
W a h l loc a l sofor t z u verlassen.
Ueberhaupt ist jede Ansammlung im Wahllocal
und in den Zugängen zu demselben innerhalb des
zur Wahl bestimmten Gebäudes unzulässig.
Die Herren Wähler werden ersucht, den dies­
bezüglichen Anordnungen des Herrn Vorsitzenden der
Wahlcommission, beziehungsweise des Herrn Äezirks-
vorstehers und der zur Aufrechthaltnng der Ordnung
im Innern der Gebäude ausgestellten Organe un­
bedingt Folge zu leisten."
An die deutschfortschrittlichcn Wähler
fämmtlicher zwanzig Bezirke Wiens!
wendet sich folgender Aufruf des dentschliberalen
Centralwahlcomites:
„Angesichts der seitens der christlichsocialen
Partei sowohl bei Schaffung des neuen Wahlgesetzes,
als auch bei der Einleitung und bisherigen Durch­
führung der Gemcindcrathswahl bethätigtcn Haltung
und in der Erwägung, daß gegenüber den immer
übermüthigcr sich geberdendcn Elementen ein Zu­
sammenschluß aller antic leric a l en
Elemente eine u nab weislich e Noth-
wcndigkeit geworden ist, empfehlen wir den
fortschrittlichen Wählern in allen Bezirken,
bei der am Donnerstag, den 31. d. M. stattfindenden
Wahl in den W. Wahlkörper den nachfolgen­
den, von der s o c i a l d e m o kr a ti sch e n
Partei ausgestellten Candidaten ihre
Stimme zu geben, und sprechen hiebei die Er­
wartung ans, daß jeder fortschrittlich Ge­
sinnte ebenso pünktlich und gewissen­
haft an der Wahlurne erscheinen werde, als ob
es sich um Candidaten der eigenen
Partei handeln würde.
Dr. Ludwig Vogler, Obmann.
Dr. Alfred Mittler, Schriftführer."
Die Arbeiter sollen wählen.
Sämmtliche Fabrikanten in Floridsdorf
haben ihre in Wien wohnhaften Arbeiter verständigt,
daß der heutige Vor- oder Nachmittag
freigegeben wird, ohne daß Lohnabzüge vor-
gcnommcn werden. Es stehen in Floridsdorf über
6500 Personen in Arbeit. Zugleich wurden die
Arbeiter ersucht, sich von jeder Ansammlung ferne
zu halten und nach Ausübung dcS Wahlrechtes
sofort in die Arbeitslocalitäten znrückkehren.
Die Frauen für die Soeialdemokraten.
In einer Dienstag Abends von der socialdemo-
! kratischen Partei in das Hcrnoljer Branbans an­
läßlich der heute stattsiudenden Wahlen des IV. Wahl-
körpers cinbernsencn Franenvcrsammlung sprach
Frau Adelheid P o p P-D w o rz a k. Sie erörterte
zunächst, welches Interesse insbesondere die Arbeiter­
frauen an den GemeinderathSwablen haben. Wenn
der Gcmcindcrath keine Rücksicht nehme auf die
materiellen und geistigen Bedürfnisse der Bevölkerung,
sei eS auch Pflicht der Frauen, gegen eine
solche Wirthschast zu protestiren- .Wir Frauen," be­
tonte Redncrin, „wollen an der Seite unserer Männer
mitkämpfcn und mitstreiten, sie crmnthigen, daß sie
nicht im Kampfe gegen die Volksfeinde erlahmen."
(Beifall.) Frau Popp besprach die schlechte
Ap P r o v i s i o n i ru n g und die hiedurch hervor-
gerufcne Theuernng und die Noth, welche
in dieser schönen Kaiscrstadt herrscht. Für die For­
derung der Soeialdemokraten, Tausenden von
Schulkindern den Hunger durch Verabreichung einer
Mittaqskost zu stillen, haben die Christlichsocialen
nur Hohn und Spott. (Entrüstungsknndgebung.)
Eine der ersten Handlungen Dr. Lneger'S, als er
zur Herrschaft kam, war, daß die Subvention für
die Lernmittel stark herabgesetzt wurde; dies war ein
Verbrechen an der Arbeiterschaft, ein weiteres Ver­
brechen war cS, dem BolkSbildungSvercine die Mittel
zu entziehen und ihn zu hindern, die Bildung in's
Volk zu tragen. Zinn Schluffe ihrer Ausführungen
warnte Redncrin die Frauen vor den Agitatorinnen,
welche in die Wohnungen der Arbeiter unter ver­
schiedenen Vorwänden dringen, um den Arbeiter­
frauen die Stimmzettel und Legitimationen ihrer
Männer abziinehmcn. Hierauf sprachen Lehrer
Tändler und der socialdcmokratischc Caudidat
Kralik. Die Versammlung war massenhaft besucht.
Die Candidaten der socialdemokratischcn
Partei
sind:
I. Bezirk: Karl Seit), Lcbrer und Bezirks-
schnlrath, XVI., Thaliastraße Nr. 4.
Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt,
I., Weihburggasse Nr. 18.
Laurenz Widholz, Tischler, V.,
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VI II.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
XIV.
XV.
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
XX.
Kohlgaffe Nr. A
Andreas Grosse, Kassenbote, IV.,
Hauptstraße Nr. 66.
Engelbert Pernerstorfer, Schrift­
steller, VII!., Langegaffe Nr. 15.
Claudius Kirilio, Privatbeamter,
VI.. Marchettigasse Nr. 2.
Ludwig Bretschneider, Redacteur,
VII., Kaiserstraße Nr. 121.
Jobann Gröbner, Schriftsetzer,
rill., Stolzenthalcrgaffe Nr. 24.
Joseph Knopf, Lehrer, V., Rein-
prechtsdvrfcrstraße Nr. 14.
Iacob Reumann, Redacteur, IX.,
Borschkegasse Nr. 6.
Franz Meizr, Controlor, X., Hauff­
gaffe Nr. 14.
Ludwig Wutschcl, Zeitungs-Bcr-
schleißer, XII., Niederhofstraße Nr. 16.
Emil Polke, Kaffenbeamter, XIII.,
Breite,iscerstraße Nr. 47.
Joseph Tomschick, Redacteur, V.,
Schloßgasse Nr. 22.
Johann Witzmann, Privatbeamter,
XV., Goldschlagstraße Nr. 25.
Franz Schuhmeier, Redacteur,
VII., Kaiserstraße Nr. 100.
Emil Kralik, Redacteur, XVIII..
Martinsstraße Nr. 2.
Johann Smitka, Schneider, VIII.,
Blindengasse Nr. 18.
Johann Snchanek, Drechsler, XVI.,
Redtcnbachcrgaffc Nr. 48.
Augustin Radimsky, Redacteur,
XVIII., Säulcngaffe Nr. 21.
Die Candidaten der vereinigten
Clericalen.
I. Bezirk: Hermann Bielohlawek, Zeitungs-
Herausgeber; II. Bezirk: Sebastian Besan, Tramwah-
bediensteter; III. Bezirk: Franz Seitz, Obertarirer
im Haiiptzollamte: IV. Bezirk: Emil Panosch,
Gebilfenvbmann der Uhrmacher; V. Bezirk: Joseph
Mender, Secrctnr des Christiichsocialen Arbeiter­
vereines; VI. Bezirk: Franz Schwarz sinn.,
Schlossergehiife; VII. Bezirk: Gustav Wcsten-
dors, Gebilfenvbmann der Rauchfangkehrer
Wiens: VIII. Bezirk: Hans Arnold Schwer,
Schriftleiter: IX. Bezirk: Joseph Pvpl, Handets-
angestellter; X. Bezirk: Karl Görner, Eisen­
dreher: XI. Bezirk: Zephhriu Weber, Tischlergehilfe;
XII. Bezirk: Andreas Hanslik, Privatbeamter;
XIII. Bezirk: Johann Krikava, Expeditor der Bau-
nnd Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen:
XIV. Bezirk: Franz Zoder, Maurermeister und
BezirkSvorstcher-Stcllvcrtretcr; XV. Bezirk: Ignaz
Gebhart, Zeitungscxpeditor; XVI. Bezirk: Karl
Nagorczanskp, Marqueur: XVII. Bezirk: Karl
Rykl, Bildhauer: XVIll. Bezirk: Thomas Urban,
Postsparkaffen-Beamter: XlX. Bezirk: Leopold Hölzl,
Äeinbaiitreibendcr; XX. Bezirk: Leopold Laßmann,
Diener.
Die Gemeindewahle» in Vöslan.
Bei de» gestrigen Gemeindcrathswahlen für
den II. Wahlkörper von Vöslan wurden, wie uns
berichtet wird, sämmtliche Candidaten der Fort­
schrittspartei theils einstimmig, theils mit großer
Majorität gewählt, und zwar die Herren Alois
Bräuer, Karl H an s y, Ludwig Tremmel,
Franz S ch i m a u e k, Wilhelm T a s ch e k, Adolph
S t e l u i z k a und Franz Winkler.
Sport.
Trabfahren zu St. Pölten.
Der Schlnßtag hatte noch guten Besuch aus­
zuweisen und die Resultate bestanden größtentheils
in Ueberraschungen. Die Rennen waren:
I. P r e i s von Linz, 800 K., 2800 M.
Hrn. Grimmer v. Adclsbach's 7j. Lilly, 2900 M.,
4:3l'8. vor Elsa »nd Czimcr. Tot. 25:10. Platz 48,
148: 20.
II. Rennen für Drei- und V i e r-
jüh r i g e, 600 K. 2400 M. Gestüt Dörfles' 4j. K l u k,
2420 M., 4:12'9, vor Rusztikana und Tonquin I.
Tot. 34:10. Platz 22, 22:20.
III. Amateur-Handicap, Ehrenpreis
und 400 K., 2400 M. Herrn C-Zcllhofer's 9j. E a st an,
2540 M-, 4:22 2, vor Czimcr und Pava E. Tot. 43:10.
Platz 39. 38:20.
IV. P r e i s von K r c m S, Handicap, Ehren­
preis und 300 K-, 2400 M. Hrn. C. Zcllhofer's
vj. C a st a n 2725 M-, 4:42'2, vor Pepi E. und.
Mischko. Tot. 39:10. Platz 30, 32: 20.
V. T r o st- H a n d i c a p, 600 K., 2400 M.
Hrn. L. Wanko's 3>. Tonquin I., 2620 M., 4:32'6,
vor Senator F. und Medea- Tot. 33:10. Platz 38,
65:20.
VI. Schluß-Handicap, 600 K., 2400 M.
Oblt. PH. Czeipek's 6j. Elsa. 2 4M M.. 4:13'1. vor
Pepi E. und Pava E. Tot. 17:10. Platz 25, 30: 20.
TIPS fNr Den heutigen Renntag.
I. Rennen der Zweijährigen: Spitzbub,
Earl.— 11. H and i c a p: Hamlet, Alland».—
III. T a n r u S- H a n d i c a P: Ricka II., Sellö.—
IV. V c r k a u s S r e u n e n: Stall Mautner, Vilmos.
V. M a i d c n- V c r k a n s s r e n n c n de r Z w e U
jäh r i g e n: Kamisln, White Lady.— VI. A r m e e-
St c e p l c ch a s e: Diak, Helf Gott.— VU. Tri­
büne n preis: Stall Springer, Nickerl.


[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 4 ]
kslts 4 ^isu, Dorcusi-LILZ
DerbLr-Sieg des Prinzen von Wales. Zum
zweiten Male sind gestern die Rennfarben des Prinzen
von Wales in dem größten aller Zuchtrennen sieg­
reich gewesen. 1896 gewann Persinimou das große
Rennen, und dieses Mal trug Diamond Jubilee die
Purpurjacke unter dem stürmischen Jubel von hundert­
tausend Zuschauern zum Siege. Damit feiert in diesem
Jahre der englische Thronfolger einen wohl kaum
dagewesenen Doppclerfolg, denn im März gewann
er mit Ambush II. das berühmteste Hrndernißrennen
und nun das berühmteste Flachrennen der Welt. Das
Telegramm lautet: Derby-Stakes, 150.000 K.,
2400 M. Prinz von Wales' br. H. Diamond Jubilee
(H. Jones) 1.; Herzog v. Portland's dbr. H. Simon
Dale (M. Cannon) 2.; Mr. I. R. Keene's br. H-
Disguise II. (T. Sloan) 3. Der Sieger notirte bei
Start IV,: 1-
Die Automobil-Ausstellung. Vorgestern
noch ein vollständig leerer Raum, präsentirten sich
gestern Vormittags bereits die mehr als 200 Fuß
langen, riesigen Hallen der VI. Sectio» der k. k. Land-
wirthschaftsgesellschaft in geschmackvollsterDecoration.
Kurz danach sah man bereits eine große Anzahl von
Wunderfahrzengen der Neuzeit an Ort und Stelle.
Selbstverständlich konnte man einen vollen Ueber-
blick über die Automobil-Ausstellung, die erste ihres
Zeichens in Oesterreich, noch nicht erhalten. Aber
das Eine läßt sich schon mit absoluter Bestimmtheit
sagen, es wird für die Besucher eine vollständige
Ueberraschung sein, das,was dort auf den Ausstellungs­
platz in kaum dreimal 24 Stunden geschaffen wurde.
Auf die Details einzugehen, ist heute noch schwer.
Gleich vis-ä-vis dem Eingang wird eine große
Wiener Firma eine ganze Batterie zumeist kleinerer
Motorgefährte auf einem Riesenpodium Vorführer:,
während im Hintergründe der Halle I ein großes
neues Unternehmen seine Fabricate exponirt.
Dazwischen gruppiren sich u. A. Motorwagen,
hunderterlei Bedarfsartikel für diese Fuhrwerke und
ihre Lenker und in der Halle II steht unmittelbar
vor dem Eintretendeu ein Riesenwagen, ein
Automobilcoloß,'den eine österreichische Fabrik nach
Wien sendete. Es ist dies ein geschlossener,
omnibusartiger Wagen mit doppelten Coupes,
der beinahe den Eindruck eines kleinen
ZamilienhauseS macht. Weitere Vehikel aller
Systeme und Formen rückten in den Nachmittags­
stunden an und werden sich zu ihnen auch einige
historisch interessante Ausstellungsobjecte, wenn man
Liesen Ausdruck beim Automobil bereits brauchen
darf, anschließen. Für den besonders interessanten
Theil der Ausstellung, nämlich die Corsofahrten für
Las große Publjcum, wurde die Bahn rings um
den Ausstellungsplatz bereits hergerichtet und planirt.
Es werden an Feiertagen auch Vormittags, sowie
an allen Nachmittagen Corsofahrten stattfinden,
welche für eine Fahrt im Motocycle mit 0'60, in der
Boiturette mit 1'20, im großen Automobil mit 1'80
Kronen berechnet werden. Die feierliche Eröffnung
der Ausstellung findet heute 11 Uhr Vormittags statt.
Biertage-Reuuen i» Berlin. Aus Ber-
l i n Wird uns telegraphirt: Bei dem heute Abends
beendeten Viertage-Rennen auf der Radrennbahn
am Kurfürstendamm wurde Walters (England)
E r st e r. Derselbe fuhr in 12 Stunden (an jedem
Tag 3 Stunden) 599 Kilometer 390 Meter.
Zweiter wurde Elkes (Amerika), Dritter
Taylor (Frankreich), Vierter Chase (England).
LuiMinss Wiener LUlrablati
21. Nsl 1900 M. 148
Ist/pnn daran liegt, ein gnrnntirt erstclassigcr Rad wirklich
«s Tilli eliviTel ganz arrsierordentlich billig einzukaufen, so lassen
Siekch meine Offerte f. !»e rudmlichst bekannten Couricr-FahrrLder kommen.
FL. IX.., :;»
Benützte feinere Stader, tadellos, fast neu, billigst, am Lager. s?0t
ZÄLrrLS-LsMrslsrsA
aller Systeme werden gewissenhaft und gegen billigste
Berechnung ausgeführt bei L. Windsperger, Wien, IV.,
Carolinengasse 23.
4SSS
8IUVkN
»O -2L4" 2^»- L». «» «- LI». ELI. Mk-E
Lind siexo-ot, n.prsivTvsr-tli
vm, iritniLvsAsLs«« Alr.
La 3S87 Lu
x
Das Schnek'sche Geschäft.
EmMeuschenle-ell um mMar
Schuhe.
Der Mord am Neubaugürtel.
(Origrnalbericht des Wiener Extrablatt".)
Die Blutthat, deren Schauplatz Dienstag
Abends der Neubaugürtel war, bildet selbstverständlich
den Gesprächsstoff in den angrenzenden Bezirken.
Hunderte von Menschen umstanden gestern tagsüber
bas Trödlergeschäft des Leopold Schu e k am Neubau­
gürtel Nr. 5 und die etwa 300 Schritte davon
entfernt befindliche Stelle, au welcher der Trödlers-
sohn von den Dieben erstochen wurde.
Allgemein besteht nur ein Urtheil über die
Unsicherheit in dieser Gegend. Von der Schmelz
kommt oft lichtscheues Gesindel herüber und bildet
den Schrecken der Paffanten und der Kanfleute. Die
Geschäftsleute müssen hier auf den Boulevards der
ehemaligen Vororte ihre Waaren vor dein Geschäfte
zur Schau stellen, um den Käufer heranzuziehen, und
selbst bei sorgfältigster Ueberwachung kommen hier
häufig Diebstähle vor. In den meisten Fällen läßt
man aber den Dieb mit seiner Beute flüchten, da
man die Gewaltthätigkeit dieser gefährlichen Bursche
kennt und sie fürchtet; man weiß eben, daß sie vor
gar Nichts zurückschrecken.
Es ist ein sehr bedauerliches Symptom für die
Sicherheit, wenn in einer belebten Straße, welche
mehrere volkreiche Bezirke mit einander verbindet,
noch vor der Sperrstunde-ein Mensch getödtet werden
kann, ohne daß man dies verhindert und daß die
Thäter entfliehen können, ohne daß auch nur ein
Mensch dies bemerkte.
Es ist dabei allerdings zu bedenken, daß der
Neubaugürtel, welcher tagsüber bis 9 Uhr Abends
zu den belebtesten Straßenzügen gehört, nach dieser
Zeit schon menschenleer wird. Die Bevölkerung
dieses Stadttheiles besteht meist aus Arbeitern,
welche am frühen Morgen ausstehen müssen und sich
in Folge dessen sehr zeitlich zu Bette begeben.
Aber so ausgestorben kann der Neubaugürtel
um V,10 Uhr Abends, zur Zeit, als die Blutthat
verübt wurde, doch nicht gewesen sein, daß Niemand
den Diebstahl der Schuhe, die Flucht der Diebe, ihre
Verfolgung und das von ihnen verübte Verbrechen
gesehen hätte. Ein Auslagediebstahl gehört aber
leider in dieser Gegend nicht zu den Seltenheiten,
Passanten sehen ihn uyd gehen ruhig ihres Weges
weiter, ohne sich um die Flucht und Verfolgung der
Diebe zu kümmern.
Der unglückliche Leopold S ch n c k hatte den
Diebstahl bemerkt, als er im Laden seines Vaters
Kunden bediente. Ohne die Kunden oder den Vater
zu benachrichtigen, eilte er sofort den Dieben nach,
um ihrer habhaft zu werden. Er rief dabei nicht, wie
gewöhnlich: „Aufhalten!", sondern lief lautlos den drei
Dieben nach. Dieselben übersetzten den Neubaugürtel
und liefen etwa 300 Schritte weit bis zu einer Planke,
die sich auf der anderen Trottoirscite in der Nähe
der Haltestelle der Borortetramway befindet. Während
des Laufens müssen die Strolche ihre Messer geöffnet
haben und mit offener Klinge erwarteten sie hier
ihren Verfolger. Leopold Schnek erhielt mehrere
Stiche in den Hals und in die Brust.
Drei belebte Straßen queren hier den Neubau­
gürtel. Die Felberstraße, die Goldschlagstraße und
die Märzstraße führen hier nach Fünfhaus und zur
Schmelz. Nicht weit davon befindet sich der West­
bahnhof und trotzdem war Niemand Zeuge des
Verbrechens, das freilich im Dunkel der Nacht be­
gangen wurde!
Der tödtlich Verletzte lehnte sich einen Augen­
blick an die Holzplanke, deutliche Spuren zeugen
hier, daß fein Blut in reicher Menge floß. Die
Thäter entflohen ungehindert und fanden noch Zeit,
an einer etwa 50 Schritte weiter entfernten Planke
ihre blutbefleckten Hände abzuwischen, und wandten
sich dann in die Richtung nach Rudolphsheim.
Leopold S chne k schleppte sich mit dem Auf­
gebote feiner letzten Kräfte mühselig zum Geschäfte
seines Vaters zurück. Von seiner Entfernung bis
zu seiner Wiederkehr waren zehn bis fünfzehn
Minuten verstrichen. Bei der Tyür des Geschäftes
verließen den tödtlich verwundeten jungen Marin
die Kräfte, er konnte noch die Worte stammeln: „Ich
bin gestochen!" Dann sank er in Folge deS Blut­
verlustes ohnmächtig nieder. Er wurde rasch in
die Wohnung gebracht. Nach wenigen Minuten
verschied er.
Die Polizei ist eifrigst bemüht, die Thäter zn
eruiren, doch dies dürfte sehr schwer fallen, da von
den Thätern nicht einmal eine Personsbeschreibung
vorhanden ist. Der einzige Mann, welcher Angaben
machen kann, ist Herr Ignaz Schwitzer, Verkäufer
im Bazar, Neubaugürtel Nr. 3. Herr Schwitzer
gab gestern bei der Polizei an, daß er den Dieb, der
die Stiefletten gestohlen, davonlaufen gesehen habe.
Nach dieser Angabe wäre der Dieb ein circa
22—24jahriger, starker, nahezu bartloser, blonder
Mann, bekleidet mit dunklem Anzüge. Auf dem Kopie
trug der Dieb einen weichen Hut, dessen Krampe
nach Art der Cabskntscher oder Möbelpacker vorne
abwärts, hinten aufwärts gebogen war.
In der Wiener Criminalchronik gehören solche
Blutthaten glücklicherweise zu den Seltenheiten. Ein
ähnlicher Fall hat sich Ende October 1886 ereignet.
Ein Vagabund namens Gerhardus Kreitter
hatte in der Wollzeile gegen 9 Uhr Abends den
Buchdruckcrei-Besitzcr Jacob Schloßberg an­
gebettelt. Dieser wies jedoch den Bettler ab und
rasch zog dieser ein Messer hervor, mit welchem er
dem Buchdruckerei-Besitzer einen tödtlichcn Stich
versetzte. Herr Schloßberg starb nach wenigen
Minuten, der Mörder wurde kurze Zeit nachher
ansgeforscht und von einem Geschworenengerichte
zum Tode durch den Strang verurtheilt, welches
Urtheil an ihm auch vollzogen wurde.
Ein zweiter, der jüngsten Blutthat analoger
Fall hat sich am 11. Juli 1899 in der Gumpen-
dorferstraße ereignet. Der aus der Zwangsarbeits­
anstalt entlassene Franz Tahötl hatte aus der
Auslage des Kleiderhändlers Zo Isch in der
Gumpendorferstraße zwei Hosen gestohlen. Passanten
verfolgten den Auslagedieb und der Fleischhauer
Franz Krepelak nahm Tahötl fest. Dieser
wendete sich nun gegen Krepelak und verletzte
ihn durch einen Messerstich derart schwer, daß er
nach wenigen Minuten starb. Franz T a h ö t l ver­
antwortete sich dahin, daß er von seinem Er
greiser und anderen Passanten arg mißhandelt
wurde, und am 29. August v. I. wurde er wegen
fahrlässiger, durch Ueberschreitung der Nothwehr
begangener Tödtung zu einem Jahre schweren
Kerkers verurtheilt.
Von anderer Seite wird uns gemeldet:
Geradezu erstaunlich ist es, daß Joseph
Schnek trotz der erlittenen furchtbaren Ver­
letzungen den Weg bis zum Geschäfte seines
Vaters noch zurücklcgen konnte. Der Verletzte
wankte in das Local, wo sein Vater, sein Bruder
VW
Die Stelle, wo der Mord verübt wurde.


[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 5 ]
Hr 148 Wien, Vounsi'StÄL
lUusirlrtes wiener Lrtrabiatt
31. Ml 1S00'8sits 5
und der Verkäufer anwesend waren, und fetzte sich
stöhnend auf einen Stuhl. Sein Vater sprang ent­
setzt hinzu und fragte den Sohn, was ihm denn ge­
schehen sei. Joseph Schnek gab, wie sein Bruder
angibt, zur Antwort:
„Alle Drei haben auf mich gestochen. Ich muß
sterben." Hierauf wurde der Aermste ohnmächtig.
Am Neubaugürtel kommen häufig Auslagen­
diebstähle vor und die dort etablirten Geschäftsleute
müssen damit rechnen. Die in der Nähe befindliche
Schmelz ist besonders zur Nachtzeit eine von an­
ständigen Leuten gerne gemiedene Gegend, denn auf
dem großen Platze treiben sich allerlei Individuen
herum, denen zu begegnen gefährlich ist. Die Ge­
schäftsleute in der Nähe lasten Diebe, wenn diese
nichts besonders Werthvolles gestohlen haben, lieber
laufen, als ihnen nachzusetzcn und sich einer Lebens­
gefahr auszusetzen.
Joseph Schnek, der als äußerst muthig be-
kannt war, hielt es anders. Er hat schon mehrere
Auslagediebe abgefaßt und ihnen ihre Beute abge­
nommen. Verhaften ließ er aber nie einen der Diebe,
denn dessen Kumpane hätten ihn sicher gerächt.
Fünf Minuten bevor der Diebstahl verübt
worden war, hatte Joseph Schnek mit d e m Wach­
mann e, d er im R a y o n Di e n st hatte, ge­
sprochen. Die Diebe waren während dieser Zeit
wahrscheinlich in einem Gebüsch des dem Geschäfte
gegenüberligenden Parkes verborgen und warteten
blos das Weggehen des Wachmannes ab, um die
Schuhe zu stehlen.
Die Personsbeschreiburrg der Mörder.
Nachmittags wurde nun erhoben, daß die drei
Straßenräuber nicht junge Bursche, sondern
Männer waren. Einer von ihnen- ist ungefähr
W Jahre alt, von schwacher Statur; er hat blonden
Schnurrbart und trug braunen, defecten Anzug und
braunen, weichen Hut.
Der Zweite ist ungefähr 3V Jahre alt,. von
mittelgroßer, kräftiger Statur, hat dunkelbraunen
Schnurrbart und war dunkel gekleidet. Er trug einen
schwarzen, weichen Hut.
Der Dritte ist ungefähr 34 bis 35 Jahre
alt, von starker Statur, hat röthlichen Schnurrbart Z.
und war mit lichtcarrirtem Anzuge bekleidet.
Alle Drei dürften ihrer Nationalität nach
Czechen sein. Diese Leute sind-schon am 23. d. M.
im Geschäftslocal des Trödlers Kohn, Ottakringer-
straße Nr. 25, erschienen und haben sich auch dort
verdächtig gemacht. Die- Männer- erklärten nämlich;,
sie wollten verschiedene Kleidungsstücke kaufen,
entfernten sich jedoch, nachdem sie lange gewählt und
gefleischt hatten, ohne Etwas zu erstehen.
Blutspuren, die von der grausigen nächtlichen^
That herrühren, hat man vom Orte, wo Schnek
»iedergestochen tvurde, bis zur, Stadtbahnstation
Westbahnhof gefunden. Auf diesem Wege ist man
auch auf eisten mit Blut bespritzten Eigarren-
stum m e l gestoßen. Joseph -Schnek dürfte sich dort,
nachdem er die-tödtlichen Stiche erhalten, noch- mit
beiden Händen an den Eisenstangen des Gärten-
zaunes angehalten haben. Einige Secunden dürfte
er gebraucht haben, ehe er seine letzten Kräfte soweit
gesammelt hatte, daß er in das Geschäft wanken
konnte. Daranf deutet der Umstand hin, daß auf
jenem Flecke größere Blutspuren gefunden wor­
den sind.
Z>ie pHotographirle Sonnensinsterniß.
war,
Die Sonnensinsterniß vom letzten Montag
wie in unserem Artikel erklärt wurde, fast in
der ganzen civilisirten Welt zu sehen. Sollte aber
Jemand einen Freund in einer Gegend haben, in
welcher dieses Phänomen nicht sichtbar war, so kann
er ihm jetzt, dank der von der Firma Lechner am
Graben- photographisch hergestellten Ansichtskarten,
-wenigstens Bilder von dieser interessanten Himmels-
MKSIM'sdmmNerres?
Erzherzog Römer über die wissenschaft­
lichen Akademien.
(LriginnWericht des „Jürrstrirtca Wiener Extrablatt".)
Die kaiserliche Akademie der Wissen­
schaften -hielt gestern Nachmittags im Beisein
ihres Eurators Erzherzogs Rainer ihre feierliche
Jahressitziing ab. Unter den zahlreichen Gästen be­
fanden sich Prinzessin Therese von Bai er n,
Mitglied der Akademie der Wissenschaften in München,
Ar, englische nind der italienische Botschafter, der
Präsident der geographischen GesellschaftFML. Steeb,
Geheimer Hofrath Johann Wislicenus, die
Geheimen Ncgicrungsräthe Dr. Felix Klein-nnd
Hermann W a g n e r, Director Hugo Seeliger
und Professor Ernst Kuhn (München), die Pro­
fessoren W. D y ck und Ernst W i e ch ert(Göttingen)w.
Unterrichtsminister Dr. v. Hartel fungirte
gestern zum ersten Male als neugewählter Vice-
Präsident der Akademie.
Erzherzog Rainer, der in Begleitung des
Obersthofmeisters Grafen Orsini-Rosenberg
schien, eröffnete die Sitzung mit folgender An­
sprache:
„Wieder sehe ich Sie, hochverehrte Herren, zur
feierlichen Jahressttznng der Akademie der Wissen­
schaften um mich versammelt und begrüße Sie auf
Herzlichste. Wir gedenken dabei dankbaren
Mistes des erlauchten Stifters der Akademie. In
dieser sehe ich Gelehrte zu unermüdlicher Thätigkeit
dereint, alle Zweige menschlichen Wissens durch eigene
Geistesarbeit zu fördern, wissenschaftliches Streben
m weiteren Kreisen^ nach jeder Richtung zu untcr-
Uutzen, die Ergebnisse gelehrten Forschcns zu sam­
meln und sie fruchtbringender Wirksamkeit für das
allgemeine Beste znzusühren.
m. Die Hoffnung, der ich schon vor Jahren
Ausdruck gegeben habe, daß die be­
hebenden wissenschaftlichen Körper­
schaften untereinander in Verbindung
treten mögen, um durch ihr Zusammenwirken
zu erreichen, was die Kräfte der einzelnen Akademien
überschreitet, ist nunmehr in g läu z end e r W e i s e
erfüllt. Schon vor acht Jahren war unter
kräftiger Mitwirkung unserer Akademie der Anstoß
zu solcher Vereinigung gegeben, als zwischen der
i e u e r und den Akademien von Göt t ing en,
Le ipz i g und Mü n ch e n ein Cartell zu Stande
kam, welches unter zeitweise! Mitwirkung der
Berliner Akademie größere Unternehmungen in
die Hand nahm. Im vorigen Jahre aber beriethen
die in Wiesbaden versammelten Vertreter schon
-für neun Akademien,- das ist von Berlin,
Göttiwgen, Leipzig, London, München,
Paris, Petersburg, Washington und
Wien, das Statut der internationalen wissenschaft­
lichen Association, welche das gemeinsame Wirken
(dieser Eorporationen regelt und eine Verbindung
schafft, welche alsbald die ganze gebildete
W e l t u mfa s s en w i r d. .----.
Dieses gemei nsame (Wirken wird nicht blos
die Männer der "Wissenschaft in Erfüllung ihrer
Aufgaben fördern, sondern die Völker selbst
in gemeinsamer, friedlicher Thätig­
keit, wie auf wissenschaftlichen, so auf
Volks Wirth sch östlichen Gebieten dem hohen
Ziele der Cultur und Wohlfahrt näher bringen und
dem Ideale wahren Völker friede ns
zuführen.
Die schöne Feier des 200jährigen Bestandes
der Berliner Akademie gab im vorigen Jahre
den Anlaß zur Ehrung unserer Akademie i u
der Person ihres Präsidenten.
Heute begrüße ich mit hoher Befriedigung die
Vertreter der Akademien und Gelehrtengefellfchaften
Von Göt t ing en, Leipzig und Münch e n, die
sich eingefnnden haben, um- an unserer feierlichen
Sitzung thcilznnehmen. Was die kaiserliche Akademie
ftm verflossenen Jahre? mit dankcnswerther Unter­
stützung-der hohen Regierung geleistet, und wie sie
durch un ermüdete Arbeit auch dem allgemeinen
Volkswohle zu dienen bemüht war, werden die Be­
richte darlegen, zu deren Erstattung ich zunächst dem
Herrn Generalfecretär das Wort ertheile."
Generalfecretär Hofrath Prof. Dr. v. Lang be­
richtete hierauf über die Wirksamkeit der Gesammt-
akadcmie und der mathematisch-naturwissenschaftlichen
Classe im abgelaufenen Jahre. Der Secretär der
philojophisch-historischeii Classe Hofrath Professor
Dr. Karabacek erstattete Bericht über die Wirk­
samkeit dieser Classe.
Der Präsident Prof. Dr. Eduard Sueß ver­
kündete die dreizehnte Zuerkennnng des
Lieben'fchen Preises für die in den letzten Jahren
in Oesterreich erschienene beste Arbeit aus dem
Gebiete der Physiologie.
Der Preis von 2000 K. wurde zur ersten
Hälfte dem Privatdocenteu au der Wiener Uni­
versität Dr. Theodor Beer sür die'Studien über
die vergleichende Physiologie, zur zweiten Hälfte
dem Assistenten am physiologischen Institute in Graz
Dr. Oscar Zotü zuerkannt.
Professor Karl Rabl hielt einen Vortrag
„Ueber die Grundbedingungen des Fortschrittes in
der organischen Natur."
Nach Schluß der Sitzung conversirte Erzherzog
Rainer noch längere Zeit mit den Botschaftern,
den Vertretern der auswärtigen Akademien und den
einzelnen Mitgliedern der Wiener Akademie und
verließ sodann in Beglcitunß der Prinzessin
Therese von B a i e rn den Saal. '--
Um 7 Uhr Abends gab der Präsident der
MMWM
nschMmng zukommen lassen. Wir bringen hier die
llbbilvungen dieser Ansichtskarten^ Auf der einen
eric
Abbild„,.
steht man die theilwcise bedeckte Sonne durch einen
Wolkenschleier ihre Strahlen senden. Auf der anderen
ist die Sonne bei wolkenfreiem Himmel abgebildet.
Sie zeigt auf beiden Photographien eine sichelförmige
Gestalt, weil eben, wie erklärt wurde, ein Theil der
Sonne für unser Auge von der Mondscheibe bedeckt ist.
Akademie Professor Eduard Sueß im Saale
„Grand Hotel" ein Banket zu sechzig Gedecken.
des
Die Affaire des Advocaten Dr. Stipek.
(OrlLinalbericht des „Illustrirten Wiener Extrablatt."')
Die im Abendblatt« gemeldete Verhaftung des
Advocaten Dr. Eduard Franz Stipek hat pein­
liches Aufsehen hervorgerufen. Es wurde dem Advocaten
unredliches Gebaren mit Geldern aus einer Ver-
laffenfchaft zur Last gelegt. Vorläufig wurde Doctor
Stipek gestern Abends noch auf freien Fuß ge­
stellt. Der Sachverhalt ist noch nicht authentisch
kiargestellt und es ist bemerkenswerth,- daß eine
anonyme Anzeige den Ausgangspunkt der straf­
gerichtlichen Intervention gebildet hat.
Dr. Stipek, der Gatte der Theater-Directrice
Valerie Grey, war einst ein reicher Mann, hat
aber fein Vermögen in verschiedenen Speculationen,
insbesondere durch die Errichtung einer Seifenfabrik
eingebüßt. In Gloggnitz, wo er einige Jahre lang
als Advocat thätig war, gerieth er -in ein unerquick­
liches Verhältniß zu den Gerichtsbeamten. Schließlich
war er, da seine Stellung in Gloggnitz unhaltbar
geworden war, genöthigt, Gloggnitz zu verlassen,
und er errichtete eine Kanzlei in Floridsdorf, Haupt­
straße 9tr. 56, während er eine Wohnung in Wien,
Brigittenau, Mathildenplatz Nr. 56, bezog.
Vor einiger Zeit kam an die Staatsanwalt­
schaft in Korneuburg eine anonyme Zuschrift, in
welcher behauptet wurde, daß Dr. Stipek als Ver­
treter vonErben nicht correct vorgegangen
ist. Die Anzeige gab Anlaß zu Erhebungen, die
folgendes Resultat ergaben:
Die Eheleute Anton und Katharina Mo-
retti in Stammersdorf sind im März l. I. ge­
storben. Anton Mor e t t i, der Villen- und Grund­
besitzer war, starb am 3. März l. I., feine Frau am
20. März l. I. Die Morettis waren kinderlos und
hinterließen ein Vermögen von ungefähr 112.000 K^
welches sie testamentarisch ihren Verwandten ver­
machtem Als Erben waren zu gleichen Theilen ein­
gesetzt: 1. Der Schirmerzeuger Theodor Platzer,
Neubau, Zollergasse Nr. 8; 2, die Kleidermacherin
Katharina Benesch, Meidling, Arndtgasse Nr. 51;
und 3, der Bictncilienhändler Anton Morettt jun.
ein Neffe der Eheleute Moretti, Landstraße, Löwen­
gasse Nr. 43, und zwar Letzterer mit Umstoßung einer
früheren Bestimmung, die ihn nur mit einem Legate
von 2000 K. bedacht hatte. Außerdem enthielt das
Testament noch ewige Legate, und zwar sür das
Bürgerverforgungshaus Stammersdorf 200 K., die
freiwillige Feuerwehr Stammersdorf 600 K., die
Ortsarmen 400 K., eine Messestiftung 500 K. und
die Pflegerin Moretti's, Frau Leiner, 200 K., zu­
sammen also 1900 K.
In Folge einer Empfehlung wurde nach dem
Ableben der Eheleute von den Erben Advocat
Dr. Stipek als Verläfsenschastspfleger bestellt
Nach geschehener Verlassenfchafts-Anfnahme ließ sich
Dr. Stipek zunächst 2200 K. auSfoigen, um die
Legatare zu befriedigen. Am 20. April kam Dr. Stipel
mit einem Beamten des Finanzministeriums nach
Stammersdorf. Er stellte den Beamten, der die
Uniform trug und thatsächlich Rechnungsrevidcni
ist, als seinen Freund und als Finanzrath vor unk
ließ sich nun von den Erbberechtigten eine Summe vor
17.0 O O K roncn a u s sol g en. Mit dieser Summe
erklärte er, die Erbschaftsgebühren bestreiten zr
wollen und auch sich für die Abhandlungsarbeiter,
bezahlt zu machen. Er erhielt den Betrag in Werth
papieren und gab dasür den Erbberechtigten ein
Bestätigung über den richtigen Empfang.


[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 6 ]
Leits 6 Wien. LionnsrsrQF
illustMss wisnsr LrträMLlt
Äl. Nai 1900 Nr. 148
Mit diesen 17.000 K. soll nun. so behauptet
Ne Anzeige, Dr. Stipek nicht correct vorgegangen sein.
Am21. April l. I., am Tage nach Erhalt der
17.000 K., hat Dr. Stipek eine Renten-Obligation zu
8000 K. verkauft, bald daraus, am 10. d. M., hat er in
einer Wechselstube auf der Wieden eine zweite Reuten-
Obligation zu 2000 K. verkauft. Für die Sicherstellung
der Erbschastsgebühr hat Dr. Stipek aber nur <1200 K.
in Werthpapieren beim Hauptsteneramte, als
dem gerichtlichen Depositenamte, am 20. April d. I.
erlegt. Es war nun auffallend, warum Dr. Stipek
17.000 K. verlangte, da doch feine Erpensen unmög­
lich 12.800 K. betragen konnten.
Die Staatsanwaltschaft in Korneuburg ordnete
an, daß ihr Dr. Stipek vorgeführt
werde. Ein Beamter des Sicherheitsbureaus der
Wiener Polizci-Dircction fuhr gestern nach Florids­
dorf und brachte den Advocaten auS seiner Kanzlei
im Wagen nach Korneuburg. Zu gleicher Zeit wurde
eine K a s s e u r e v i s i o n bei ihm vorgcnommen
und durch sie festgcstellt, daß außer den beiden
Nenten-Obligatioueu von zusammen 4000 K. aus der
erhaltenen Summe von 17.000 K. noch eine Nord-
westbahnactie zu 400 K., eine österreichische Kroncn-
Renten-Obligation zu 8000 K. und zwei Stück
Kronen-Renten zu je 200 K. fehlen. Der Fehl­
betrag beläuft sich demgemäß zu­
sammen auf 0800 Kronen.
Dr. Stipek stellt in Abrede, eine unlautere
Handlung begangen zu haben, und erklärt, daß er
mit den Erben wegen seiner Expensenfordcrung in
Verrechnung stehe.
Dr. Stipek, welcher von dem Untersuchungs­
richter LGR. Dr. N e u m a un für verhaftet erklärt
wurde, erhob gegen die Verhaftung die Beschwerde
an die Rathskammcr. Es trat auch sofort die
Nathskammer des Kreisgerichtes unter Vorsitz des
Vicepräsidenten v. Stourzh zur Entscheidung
über die Beschwerde zusammen; die Beschwerde
wurde zurückgewiescn, die Verhaftung .blieb aufrecht.
Inzwischen war über telegraphisches Ersuchen des
Dr. Stipek dessen Anwalt Dr. Elbogen ciugetrofsen.
Dr. Stipek wurde neuerlich verhört, es war
auch der Bericht über die am Vormittag vor­
genommene Kassenrevision, von welcher Dr. Stipek
keine Kenntniß hatte, clngelangt. Tie Aufklärungen,
die Dr. Stipek über die Verwendung des von den
Morettis erhaltenen Geldes gab, im Vereine mit
dem Inhalte des Nevisionsbcrichtes ergaben, daß die
anonymen Beschuldigungen wider Dr. Stipek offenbar
grundlos find. Der Staatsanwalt Dr. Lux selbst
verfügte jetzt die Enthaftung des Dr. Stipek.
Dr. Elbogen selbst erklärte sich einverstanden, daß
die Voruntersuchung gegen Dr. Stipek eingeleitet
werde, damit dessen völlige Schuldlosigkeit außer
jeden Zweifel gestellt und der Urheber der anonymen
Anzeige eruirt werde. Mit dem um 0,8 Uhr in Wien
eintreffendcn Zuge langte Dr. Stipek in Begleitung
Dr. Elbogen's hier an, um nach kurzer Rast die
Fahrt nach Floridsdorf fortzusetzen.
(Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.)
Der Nicderösterreichische Sängerbund
erhielt gestern seitens der Statthalterei Kenntniß,
daß der Kaiser in Folge geänderter Dispositionen
den zur Vorfeier seines 70. Gebnrtsfestes geplanten
H u l d i g u n g s a c t des D eutschmeister-
schutz e n cor p s, rcspective der „W e h r münu e r"
Niedcrösterreichs, sowie des N iedcrö st erreich i-
schen Sängerbundes— Fackelzug und
Ständchen— am 28. Irmi in Schönbrunn entgegen­
nehmen werde.
(Spende des Kaisers.) Se. Majestät der
Kaiser hat dem Ersten Unterstützungsverein für
Witwen- und Waisen des k. k. activen Diener-
personales in; Wiener Polizeirayon eine Spende von
200 Kronen übermitteln lassen.
(Die Wiener KrankenhauSsragc.) Der
Mangel an genügendem Raum im Allgemeinen
Krankenhaus ist seit langem Gegenstand allgemeiner
Klagen. Die Commission, die bekanntlich vor einigen
Monaten von der Regierung zur Erstattung von
Vorschlägen zur Lösung dieser Fragen eingesetzt
wurde, hat gestern unter dem Vorsitze des Unterrichts­
ministers N. v. Hartel ihre letzte Sitzung ab-
gchalten. In dieser Sitzung sprach sich der Referent
des zur Prüfung der Vorschläge eingesetzten Sub-
comites zunächst für den Ankauf der Irrenhaus-
Realität aus. Der Vertreter der niedcrösterrcichischen
Statthalters sei jedoch in den Berathungen des
Comitös für die Verlegung des Spitales nach
Ottakring eingetreten, und zwar hauptsächlich aus
finanziellen Gründen. Die Kosten der Ausführung
dieses Projectes wurden auf 17 Millionen, die des
Jrrenhausprojectes auf 23 Millionen Gulden ver­
anschlagt. Allein mit der Verlegung dcS für den
klinischen Unterricht bestimmten SpitaleS an die
Peripherie der Stadt wäre, wie der Referent aus­
führte, nothwendigerweise auch die Verlegung
sämmtlichcr Institute für die theoretischen Fächer,
also die Abtrennung der medicinifchen Facultät von
der Universität, verbunden. Die Folgen eines solchen
Experimentes könnten leicht für das Gedeihen
der Wiener medicinischen Facultät verderblich sein.
Ein drittes Project, welches viele Vortheile biete,
sei der Verkauf des Allgemeinen Krankenhauses und
die Erwerbung der Realitäten des Irrenhauses und
des V e r s o r g u u g s h a u s e s. Die Kosten dieses
Projectes würden sich auf zwanzig Millionen stellen.
Nach einer längeren Discussion über dieses Referat
schloß Unterrichtsminister N. v. Hartel die Sitzung
mit einer Ansprache, in welcher er betonte, daß für
die Realisirung dieser Projekte daS Entgegenkommen
der Stadt und des Landes unbedingt nvthweudig
sei. Tis Lösung der Krankenhausfrage sei allerdings
sowohl im Interesse der Stadt, als in dem des
Landes gelegen.— Der Minister schloß mit den
Worten: „Für die Stadt Wien ist cs ein zweifellos an­
erkanntes Interesse, eine große neue Krankenanstalt,
welche allen Anforderungen der Neuzeit entspricht,
auf einem sanitär günstigen und den breiten Schichten
der Bevölkerung leicht zugänglichen Platze errichtet
zu sehen und dadurch die medicinische Facultät,
welche nunmehr länger als ein Jahrhundert eine
Zierde der Stadt und ein Anziehungspunkt von
Heilung suchenden Kranken aus den entferntesten
Theilcn der Monarchie und des Auslandes war,
auf ihrer Höhe zu erhalten und ihr für eine noch
bessere Entwicklung den günstigen Boden bereitet
,zu wissen."
(Ein emstfehlenswerther Erholungsort)
wird in der nächsten Zukunft die Wiener R a t h S-
st u b e sein! Der Nothführer der gemeinderäthlichcn
Minorität, Herr Dr. August Nechansky, hat es
gesagt! Der Nachfolger des Dr. Vogler träufelte
seine politische Weisheit einem Interviewer in'S Ohr
und dieser übermittelt sie der Welt. Er ist kein
Vogler, der Dr. Nechansky, höchstens ein Spaß-
Vogler. „Die Opposition", sagte er mit der
ganzen Wucht seiner Bedeutung, „soll Nichts thun,
was den Gegner unnöthig reizt." Und dann Lhat er
folgenden entzückenden Ausspruch: „Wir sind jetzt so
besiegt, daß eine leidenschaftliche Politik ein Unsinn
wäre. Ich halte diese Auffassung für die ftaats-
männi s ch e, weil die Leidenschaften nie das Klügste
dictiren." O, wie wahr! Wenn uns nur der staats-
Männische Dr. August Nechansky die Gewähr
dafür böte, daß von seiner Leidenschafts­
losigkeit auch das Klügste zu erwarten wäre. Der
Jupiter der Minderheit donnert nicht, aber er
blitzt Gedanken. Oder ist es nicht ein tröstlicher Ge­
danke, wenn er ausruft: „Den Zwecken des Libe­
ralismus dient man am besten, wenn man jetzt
eine Zeit der Erholung und Sammlung
ei u treten läßt!"'? Himmel, wird das ein Leben
werden für die herrschende Partei im Gemcinderathc!
Und der Führer der Opposition kann für die Winter­
unterhaltungen vornehmer Kreise ein Couplet dichten
mit dem Refrain: „So ein Christlichsocialer, der
hat's gut!" Auch gegen die mehrfach angeregte
Abstinenz der Minorität tritt der Unterführer
entschieden auf, und zwar mit dem unsterblichen
Aphorisma: „Es ist besser im Saale zu bleiben und
zu schweigen, als zu fehlen." Wer hätte gedacht,
daß in Dr. August Nechansky ein Moltke steckt? Es
ist freilich ein Moltke, der keine Schlachten schlagen
will, ein Moltke, der sich ruhig und stumm Zu seinen
Stadtvätern versammelt. Haben wir also nicht Recht,
wenn wir die Rathsstube als den empfehlenswerthesten
Erholungsort bezeichnen? Im Geiste sehen wir bereits
die Opposition in den Gängen des Rathhauses
lustwandeln. Sie gibt keinen Laut von sich, als be­
fände sie sich in einem Jnhalationszimmer. Daun
geht sie mäuschenstill in die Sitzung und der ver­
zweifelte Bürgermeister ruft den Dr. Mittler wegen
stummen Krakchlens zur Ordnung. Allmeder steigt
zweimal wöchentlich auf den Rathhausthurm
und bedauert schweigend das daniederliegende
Wien, während Lucian Brunner sich in seinem
namenlosen Schmerze statt des Mundes Klos die
Kleider zerreißt. Zifferer hält den begrabenen
Millionen nicht die kleinste Leichenrede, Wurm nagt
nicht mehr an der Majorität und die „Communal-
Corrcspondcnz" läßt den Satz vervielfältigen: (Redner
schweigt fort.) Wir rejpectiren die Erholungsbedürf­
tigkeit des Führers der Opposition, aber wir müssen
ihn doch auch nach seinem Programm fragen. Was
für ein Programm schlummert in seinem stolzen
Mannesbujen? Auch darüber gibt uns der Inter­
viewer Auskunst. Der Dr. August Nechansky
hat Vertrauen zu der Jugend, die im Laufe der
nächsten Jahre heranwachsen und am politischen
Leben theilnehmen wird. Da wird man sehen, wie
ein moderner liberaler Bürger aussehen wird. „Mit
dieser Jugend, die gegen die Altliberalen scheu ge­
worden ist, müsse man sich in's Einvernehmen setzen
und man müsse Organisationen schaffen, welche die
Heranbildung einer juugliberalen Partei ermöglichen."
Na, das klingt wenigstens so übel nicht, aber Geduld
gehört dazu, viel Geduld. Und die Liberalen
sind bekanntlich eine sehr geduldige Partei.
Ergcbungsvoll werden sie sich damit beschäftigen, die
Jugend und das Gras wachsen zu hören und
Erfahrungen für die Zukunft zu sammeln. Ruhe
aber ist des Oppositionellen erste Pflicht. Wir sind
neugierig, wie oft die Schwalben wiederkommen
müssen, um endlich zu schauen, was der Dr. August
Nechansky träumt. Die Majorität wird keine kleinen
Augen machen, wenn sie hört, daß der Gegner die
Politik der Entsagung betreiben wird. Dann wird
die Rathsstnbe auch für die Mehrheit zum Erholungs­
orte werden und der Bürgermeister ernennt in seiner
Herzensfreude den bequemen Führer der Opposition
zum gescheitsten August.
(Alois Gschwandner ch.) Vorgestern wurde
der durch seine Herzeusgüte und Menschenfreundlichkeit
allgemein beliebte Armenrath und Bäckermeister
Alois Gschwandner, Besitzer der goldenen
Salvatormedaiüe, unter zahlreicher Bcthciligung der
> Bevölkerung des X. Gemeindebczirrcs zu Grabe ge­
tragen. Viele Bezirks- und Armcnräthe, daruntei
Vorstand SÄWarzbrunn, der Wohlthätigkeits
verein „Senefelbcr- Bund" mit dem Vorstand,
Binder, der Militärveteranen-Verein „Hoch-uni
Deutschmeister" mit dem Eommandanten Kling
die „Tafelrunde der Teufelsritter" und der Humani-
tätsvereiu „Favorita" mit dem gemeinsamen Von
stände Ludwig Grimme, die „Favoritener Lieder­
tafel", eine große Anzahl Bürger und Freunde,
darunter Bolksdichter Merkt, gaben dem Ver­
blichenen das letzte Geleite. Auch die Armen von
Favoriten, die in Gschwandner einen ihrer größten
Wohlthäier verloren, hatten sich zu der Trauerfein
zahlreich eingefunden.
(Ein phonographischss Archiv.) Wenn
die lebenden Männer der Wissenschaft und Kunß
längst in Staub verwandelt fein werden, wird man
sie dennoch reden hören. Aber nicht ausschließlich aus
ihren Büchern werden sie zu den nachfolgenden Ge­
schlechtern sprechen, sondern mit ihrer Stimme, wie
sie es bei Lebzeiten gethan hatten. Durch die Mono­
graphie, welche Edison erfunden hat, ist bekanntlich
die Festhaltung der Töne möglich geworden. Die
Wiener Akademie der Wissenschaften beabsichtigt die
Gründung eines phonographifchen Archivs, das aus
drei Abtheilnngen bestehen soll. I. Reden und Aus­
sprüche berühmter Männer. 11. Musikalische Krmst-
leistnngen der Jetztzeit und Productionen der
Volker aller Culturstusen. III. Die europäischen
Sprachen und Dialekte der Gegenwart, später auch
die Sprachen der Völker in anderen Welttheilen.
Eine Commission von Gelehrten beschäftigt sich wit
der Ausarbeitung dieses Projectes. Sie smhts
zunächst ein Phonographenfyftem zu finden, weühes es
gestattet, eine Monographische Aufnahme beliebig-oft
und auch noch nach Jahrhund-er-t-vn zu
reprodnciren. Hiebei kommt natürlich jenes System
in Betracht, welches die durch den Apparat
aufgenommenen Töne in irgend einem festen Material
fixirt, wie das Grammophon, das bekanntlich zur Re-
Production Hartgummiplatten verwendet. Diese haben-
sich bishervorzüglich bewährt,doch haben siedewAkVer,,
daß sie leicht zerbrechlich sind, weßhalb es sich
empfehlen wird, zur Herstellung von Platte«, die
Jahrhunderte überdauern sollen, ein Metall zu ver-
wenden. Ohne Zweifel werden die Akademien in
anderen Ländern dem vom Wiener Institute cms-
gegangenen Beispiele folgen und gleichfalls Mono­
graphische Archive errichten und in Zukunft werden
die Bibliotheken der gelehrten Körperschaften nebst
den großen Bücher- und Manuscriptenschätzen auch
die Sammlungen der Rollen und Platten enthalten,,
die auf menschliches Geheiß zu tönen beginnen und
künftigen Jahrhunderten verkünden werden, wie
man einst gesprochen, gesungen «nd Musikinstrumente
gespielt hat.
(Todesfall.) Gestern ist inseiner Wohnung,j
Landhausgasse Nr. 4, der älteste Portier der Oester-
reichifch-ungarischen Bank Johann Mitten Weger
im Alter von 69 Jahren gestorben. Mitterweger!
war 30 Jahre bei der Bank bedienstet.
(Waareudiebstähle bei -HerLmansky.)
Seit einem Jahre kamen bei der Firma A. Herz­
mansky, Mariahilferstraße Nr. 20, große Maaren-
diebstähle vor. Als die Thäter wurden drei bei-der
Firma .Herzmansky angestellte Commis, und
zwar der 24jährige Rudolph P er g h ans, 2-,Kar-
melitergasse Nr. 7, der 27jährige Hugo Hartwig,
X., Dampfgasse Nr. 8, und der 33jährige Georg-
S a N Wald, VI., Bauergasfe Nr. 5,. eruirt-
Sie handelten im Einverständwiß miteinander,
manchmal auch Jeder auf eigene Fmch.
Den größten Theil der gestohlenen Waaren haben
die Diebe verkauft, Einiges aus der Beute ver­
schenkten sie. Die weiteren Erhebungen ergabem daß
noch ein vierter Commis, der 24jährige Hugo-
Fülöp, Ottakring, Thaliastraße Nr. 79, mitschuldig
fei, weßhalb er ebenfalls verhaftet wurde. Er hatte
eine gewisse Vertrauensstellung im Geschäfte, -zn
den Mittagsstunden mußte er nämlich den Cassm
vertreten. Und in dieser Zeit sorgte er auch dafür
daß die gestohlenen Maaren ungehindert weggefchafsi
werden konnten. Die diebischen Commis hatten
die Beute unter den Kleidungsstücken versteckt,
und Fülöp, der das wußte, ließ B
ungehindert passiren. Die Höhe des Schadens lagt
sich auch nicht einmal annähernd angebcn, doch »s
sie unzweifelhaft s ehr beträchtlich. Man Md
bei den Hausdnrchfmhungcn, die in den Wohnungen
der Verhafteten vorgenommeu worden sind, Maaren
um viele tausend Krowem Bei der Revision
in der Wohnung des Rudolph P-erghaus fand
man eine größere Menge werihvoller Galastene-
Gegenstände. Diese hat die Geliebte des
P e r g h a u s, die fünfundzwanzigjährige Katharina
Blaha, welche bei der Firma August Sir km
der Kürntnerstraße Nr. 55 als Comptoiristin angeflem
war, entwendet und sie wurde in Haft genommw-
Auch in ihrer Wohnung, Blumauergasse Nr.L, wurde
eine Revision vorgenommen und da fand man noA
eine größere Menge Bijoutcriewaaren. Katharina
Blaha, die das vollste Vertrauen ihres Chefs geuoß
hat diesen schon seit Jahren bestohlen. Perghansun»
die Blaha gedachten, im Henrigen Sommer zu hei­
raten, und auch für ihr künftiges Heim halten B
viele Gegenstände aus der Diebsbeute ausgesucht M
anfbewahrt. Herr Sirk, der von den bei ihm an­
geführten Diebstählen gar Nichts wußte, erlei
einen Schaden von mehr als 600 Kronen.^
Mädchen wurde nur durch die Bekannt,chaft rau
Pcrghaus auf Abwege geführt. Die fünf verhaMea
Personen wurden dem Landesgerichte
eingeliefcrt,


[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 7 ]
Nr. 148 ^V4on, VoQüsrsMA
muZU-ü-rog 'Wsnor LxlrablLtt
31. Ug.i I960 Lülts 7
wohin auch eine ganze Wagenladung von gestohlenen
Sachen gebracht wurde.
(Dienftjubiläum.) Der Beamte der Montan-
Jndustrialwerke von Joh. Dav. Starck, Herr
Wilhelm Zak. feiert morgen, am l. Juni, sein
S5jährigcs Dienstjubiläum und werden an» diesem
Anlasse mehrfache Ovationen für den Jubilar vor­
bereitet.
(Umbau der FerdinarrdsbrüL's.) Doctor
Mahred er berichtete in der gestrigen Stadtraths-
Sitzung über den Umbau der Ferdinandsbrücke
und beantragte, das Anerbieten des Baurathes
Alexander v. Wielemaus, des Bauingenieurs
Oswald L ich und der Bauunteruchmung E. Groß
und Comp, wegen Ausführung des für den Umbau
der Ferdinandsbrücke schon im Jahre 1888 vor­
gelegten Projectes a b zu l eh neu. Der Stadtrath
stimmte zu und beschloß ferner, den Magistrat
zu beauftragen, wegen Erlangung geeigneter
Projekte für den Umbau der Ferdinandsbrücke
Vorschläge zu erstatten und wegen der Bcitrags-
leistung zu den Kosten die Verhandlungen mit der
Donauregulirungs-Commission und dem Stadt-
rrweiterungsfonds fvrtzusetzen.
(„Venedig in Wien.") Das Coriandoli-
tverfen hat sich zu einem derart beliebten Vergnügen
eingebürgert, daß ein Festabend in „Venedig in
Wien" ohne diese Unterhaltung nur mehr schwer
denkbar ist. Auch am heutigen Donnerstag wird in
der in Prachtbeleuchtung erstrahlenden Avenue ein
Coriandoliwerfen abgehalten. Nach der Operetten-
Aufsührung „Die Landstreicher" gebt als zweite Vor­
stellung das Variäte'programm in Scene, in welchem
die Artisten dieses Monats sich verabschieden. Die
Serpentintänzerin Miß Foy und das Gesangs­
quartett Madcaps treten morgen nach ihrer Krank­
heit wieder auf. Freitag debutiren die Artisten des
Juuiprogramms.
(Selbstmord eines Medicrners.) Der
'24jährige Studireude der Mcdicin an der hiesigen
^Universität Alfred Kupka hat sich gestern um
'i,IO Uhr Abends in seiner Wohnung, VIII. Bezirk,
lMindengasse Nr. 11, eine Revolverkugel in die Brust
'geschossen. Der lebensmüde Student war, ehe noch
-ein Arzt herbeigeholt werden konnte, eine Leiche. Das
Motiv der That ist unbekannt.
(Lebensmüde.) In einem Hotel im
-U. Bezirke hat sich gestern Nachts der dort ein-
logirte 40jährige, Buchhalter Sigmund V. mit
'Morphium vergiftet. In einem zurückgelassenen
-Schreiben bezeichnet er ein schweres Kopsleiden als
Ursache des Selbstmordes und fügt die Bitte hinzu,
man möge seinen Namen nicht veröffentlichen.— Im
Wiedener Krankenhause ist der 24jährige Schanr-
gehilfe Karl P v s ch, Wieden, Goldegggaffe Nr. 14
wohnhaft, nach mehrtägiger Krankheit gestorben. Es
wurde erhoben, dag der lunge Mann weaen unglück­
licher Liebe eine Phosphorlösung getrunken hat.—
Nächst dem Fuchsenfelde in Margarethen trank
gestern Nachmittags die 20jährige Dienstmagd
Katharina W., Schönbrunuerstraße wohnhaft, eine
Laugensteinlösung und zog sich schwere innere Vcr-
Ichungen zu. Die Rettungsgcsellschaft brachte das
Mädchen in das Wiedener Spital. Stellenlosigkeit
r,c das Motiv der That.
(Bei der Verhaftung erschossen.) Aus
Graz wird uns telegraphirt: Im Bezirke Fried­
berg verhaftete ein Gendarm den Zigeuner Iacob
Pfeifer, einen berüchtigten Einbrecher. Unterwegs
riß Pfeifer aus und suchte die ungarische Grenze
M gewinnen.' Der Gendarm schoß ihm nach und
Pfeifer blieb sofort t o d t.
(Abschiedsabend beim Ronacher.) Heute
Donnerstag findet im Etablissement Ronacher die
letzte Vorstellung in dieser Saison statt.
Achlußabend vereinigt stets die vielen Freunde
und Stammgäste des vornehmsten Wiener VariötcS
^^jwm fröhlichen Feste, und so wird auch heute
stcherlich heiterstes Leben in den schönen Räumen bei
Ronacher herrschen. Director W a l d m a u u blickt
M eine glanzvolle Saison, reich an außerordentlichen
Erfolgen, zurück, die dem von ihm geleiteten Etablisse-
ment einen unbestritten ersten Rang verschafft und
Verdienste um dieses Haus zu bleibenden und
wcrthvollen gestaltet hat. Anfangs Juni unternimmt
Director Waldmann eine längere Reise, um für
ore nächste, am 15. August beginnende Saison die
yervorragendsten Attractioncn der Barietcbühue zu
engagireu.
(Gasbeleuchtung in Rodaun.) In der
«ommerfriiche R o d a u u wird von heute ab die
beleuchtung eingcführt.Aus diesem Anlasse
Möet heute Vormittags ein feierlicher Gottesdienst
V?"-Abends 8 Uhr versammelt sich die Bewohner-
-n- Gemcindehausc, worauf sich ein Fackel-
i" Aesfteltuug der neuen Knabenrqpclle durch
AA^AHeil des schön decorirteu Ortes bewegen wird.
Ten Abichluß der Festlichkeiten bildet ein Banket beim
Stelzer, wobei das Quartett Petsch und Oesterreicher
um leinen ^Sängern sich producirt. Die Freunde der
Sommerfrische werden sich hoffentlich zahl-
tt:cy zu den Festlichkeiten cinfindeu.
. (Circus Busch.) Die seit sechs Wochen täg-
^unüqrung gelangende Prachtpaniomime
-vMlen stutzet seitens des Publicums größtes
-mieressc und ungethciltcu Beifall. Die großartigen
Zaster-und Lichteffecte, die farbenprächtigen malcri-
^^er, die kübnen Rciterkuuststücke, das
nnpolaute, aus 150 Damen bestehende (lorps cks
„ dessen Kvstümpracht und viele Tänze sind
ledes für sich Attractioncn ersten Ranges. Äthemlose
jll^uuung erwirkt der kühne Tanchersprnng des
Mvarzen SchwimmkünstlerS, welcher volle drei
Almuten unter dem Niveau des Wassers verbleibt,
«as übrige Programm des Circus Busch ist äußerst
mannigfaltig und abwechslungsreich. Heute Donners-
wg sinoct ein Gala-Abend statt und zum ersten Male
„Zwei Extreme", das größte und kleinste Pferd zu­
sammen dreisirt von Herrn Bono, ebenso acht
schottische Ponics, vorgesührt von Herrn Bono, die
besten Springpferde des Marstallcs, die großartige
Schnlreiterin Frl. Martha Mohnke, Director Busch
mit seinen berühmten 16 Hengsten, Auftreten des
Schulrciters Herrn Oscar Renz und um 0 Uhr zum
41. Male „Persien". Der Circus bleibt nur noch kurze
Zeit in Wien!
, (Passende Firiugeschcuke.) Die Firmungen,
die wht begonnen haben, machen den Firmlingen
wohl viele Freude, den Pathen aber neben der
Freude auch einiges Kovfzcrbrechen. „Was soll ich
als Firmgcscbenk geben?" fragt sich Mancher. Es soll
gut und praktisch und auch nicht gar zu gewöhnlich
sein. Das beste Firmgcschenk, das oeu Spender
allen Kopfzerbrechens enthebt und dem Empfänger
gewiß die größte Freude bereiten kann, ist nnstreitig
ein Los der S t a a ts w o h l t h ä t i g k c i t s-
Lotterie. Ein solches Los bietet einerseits den
Vorthcil einer sehr großen Gewinnstchance, da
16.514 Treffer in barem Gelbe ausgeschrieben sind
(der Haupttreffer zu 200.000 Kronen). Andererseits
bedeutet der Ankauf eines solchen Loses einen wohl-
thätigcn Act; denn der Reinertrag der Lotterie ist
gemeinnützigen Instituten gewidmet. Und cs ist ge­
wiß ein löbliches erzieherisches Mittel, anläßlich
einer so bedeutsamen und feierlichen Gelegenheit,
ivie es die Firmung ist, die Freude am Geschenke
zugleich mit einem Act des WohltbunS zu verbinden.
Außerdem wird die Geduld der kleinen Herrschaften
auf keine allzu große Probe gestellt. Die Ziehung
der Lose findet am 7. Juni statt, und wem ein
Treffer beschieden ist, der kann schon kurze Zeit nach
Empfang seines Geschenkes im Genuß des neuen
Rcichthums schwelgen. Lose ä 4 Kronen sind in
allen Bankgeschäften, Trafiken, Collecturen rc. zu
haben.
(Gestickte Ansichtskarten.) Die luxuriöse
Ausstattung von Ansichtskarten nimmt immer mehr
zu. Die Finna Gebrüder Schmidt, I., Salzgries
Nr. 27, verfertigt sogar seit Kurzem Ansichtskarten
mit ganz echten, kunstvollen Stickereien. Diese ge­
stickten Blumen und Zeichnungen rufen sogar das
Erstaunen der Postbeamten hervor, durch deren
Hände Tausende prächtiger Ansichtskarten gehen.
(Neue Momentaufnahmen.) Bei dem vor­
gestrigen Urania-Feste im Wiener Thiergarten wurden
außer den kinematographischen Ausnahmen auch eine
große Anzahl höchst interessamer photographischen
Aufnahmen von der Firma R. Lechner (W. Müller)
gemacht, auf welchen die Thcilnchmer mit großer
Schärfe bildlich festgehalten worden sind.
(Handelsschule Strell.) Einen sehr ani-
mirten Verguüguugsabend hielten am 23. M. die
Frequentanten der hiesigen Handelsschule Strell im
Saale des Kaufmännischen Vereines ab. ES wurde
ein Dreiacter von den Schülern und Schülerinnen
dieser Anstalt zur Aufführung gebracht. Nach der
Theatervorstellung gav es sehr gelungene Vorträge
und den Schluß bildete em Tanzkränzchen, welches
mit großem Animo bis zum Morgengrauen an­
hielt. Anwesend waren fast der gelammte Lehr­
körper der Schule, wodurch das gute Einvernehmen
zwischen Lehrer und Schüler, welches diese Anstalt
auszeichuct, eelataut dargcthan wurde.
(Zur Firmung.) Die beste Empfehlung für
die Uhrmacher M. Herz und Sohn ist es, daß
Diejenigen, welche jetzt wieder von ihnen Firmungs-
uhren kaufen, größtentheils ihre langjährigen Kunden
sind. Das von dem besten Erfolge gekrönte Bestreben
der Firma, stets das Beste zu bieten, hat schon oft,
auch von Allerhöchster Seite Anerkennung gefunden.
Die Preise wurden bei Festhaltung des Princips
mindestens gute, dienstbare Uhren zu geben,
wieder nach Möglichkeit herabgesetzt. Selbstverständ­
lich ist auch eine große Auswahl vorzüglicher
bis zu den allcrseinstcn Uhren vorräthig.
(Als Vor- und Nachcnr) für Karlsbad,
Maricubad, Franzensbad, wie auch während der
Cur selbst, wird der natürliche Krondorfer Sauer-
brunu wegen seines günstigen Einflusses auf die
Harn- und AthmmigSorgane als ein durch seinen
Wohlgeschmack sich auszcichncndes Digestiv gern ver­
ordnet und als ein die Blutbereitung förderndes
Tafelwasser mit Vorliebe genossen.
(Abschiedsvorstellung der Derwische.)
Heute Nachmittags werden sich die D e r W i s ch e im
Wiener Thiergarten in einer großen Vorstellung
vom Wiener Publicum verabschieden. Wer diese
interessanten erotischen Gäste noch nicht gesehen hat,
versäume die Gelegenheit nicht, die sich heute zum
letzten Male bietet. Die große Beduinen-
Karawane, welche eine Hauptattraktion des
Juniproqramms werden wird, ist bereits gestern
Nachmittags, von Alexandrien über Triest kommend,
im Wiener Thiergarten eingetroffen, woselbst sie ihre
originellen Zeltlager bezogen hat.
SeS „Jlkustrir le a Wiener Extrablatt",
Der südaMlmische Krieg.
„Oranje-Freistaat"— „Oranje-Nivcr-
Colouie."
London, 30. Mai. „Reutcr's Office" meldet
aus Blocmsonteiu vom 28. d. M.: Die
Proklamation Lord Roberts', durch welche der
Oranje-Freistaat annectirt wird, wurde
Mittags auf dem Marktplatze von dem Militär-
Gouverneur Pretyman in Anwesenheit einer
großen Menschenmenge feierlich verlesen. Auf dem
Marktplatze waren Truppen aufgestellt.
Die Proklamation gibt unter Anderem bekannt, daß
der Staat in Zukunft den Namen „Oranje-
River- C o l o u i e" führen wird. Nach Verlesung
der Proclamation wurde die königliche
Standarte entfaltet.
Salisbury iibcr Südafrika.
London, 30. Mai. Lord Salisbury sagte in
seiner gestern Abends im conservativen Club ge­
haltenen Rede Folgendes über die Regelung der
südafrikanischen Frage: Wir können keineSicher-
heit erlangen, so lange wirden beiden
südafrikanischen Staaten nur ein
Stück ch en einer wirklich unabhängigen
Regierung lassen. Unsere Verantwortlichkeit
ist doppelt; wir müssen die vernachlässigten Ein-
geborcnen-Nacen schützen, andererseits unsere Politik
so leiten, daß soweit als möglich Versöhnung
an Stelle der Abneigung und des Zwistes
trete.
Plünderungen in Johannesburg.
Kapstadt, 30. Mai. (,,Reuter"-Meldung.) Die
letzten ans Johannesburg hier angekommencn
Personen berichten, daß Plünderungen von
P r i v a t h ä u s e r u in allen Theilen der Stadt Vor­
kommen, sowie daß die sanitären Verhält­
nisse vollständig im Argen liegen.
Ein Sieg der Buren.
Pretoria, 30. Mai. (,,Reuter"-Meldung.) Die
englischen Truppen, welche Samstag den Vaalfluß
in der Nähe von Vereeniging überschritten
batten, griffen die Buren bei Witwatersrand
an, wurden aber von diesen unter General
Louis Botha zurückgc schlagen. Den
Buren, welche den ganzen Tag heftig beschossen wurden,
gelang es, die Stellungen der Engländer,
deren Verluste beträchtlich sein sollen, zu nehmen.
Feierlicher Dienstantritt des deutschen
Kronprinzen.
Potsdam, 30. Mai. Heute fand die Feier
des Dienstantrittes des Kronprinzen
beim ersten Garderegiment zu Fuß im Beitem des
K a i s e r p a a r e s, der meisten Prinzen des zönig-
lichen HauseS, des Staatssecrctärs Grafen B ullow
und des österreichisch-ungarischen und
russischen Botschafters statt., zM Lust­
garten, wo das erste Garderegiment ausgestellt war,
hielt der Kaiser eine Ansprache an den
K rou p r i u z e u, in welcher er der Hoffnung Ausdruck
gab, daß der Kronprinz in den Reihen der alten,
theuren Compagnie des Kaisers dieselbe vcreude im
Verkehr mit den Grenadieren empfinden und dwielbe
Kameradschaft mit den Ofsicieren pflegen werde, wie
seinerzeit der Kaiser, daß er vor Allem dastelbe Ver­
trauen seiner Leute werde erwerben können, wie dies
einst dem Kaiser gelungen sei, und daß er stch
eng verwachsen fühlen werde mit den Sahnen des
Der Commandant des Regimentes dankte dem
Kaiser für die dem Rcgimente zutheil gewordene
neue Auszeichnung und erneute namens des Re­
giments den Treuschwur, den es bis zum letzten
Äthemzuge halten werde.- -v-^
Der K a i t er nahm hierauf die Parade des
Regiments ab, wobei ihm der Kronprinz den ersten
Zug der zweiten Compagnie vorführte.
Aus Anlaß der heutigen seier erhielt der
Kronprinz vom Kaiser Franz Joseph ein eigen-
Verhasttmg wegen unanständigen Be­
nehmens.
Berlin, 30. Mai. Unter den Linden, an der
Ecke der Wilhelmstraße, wurde heute Vormittags in
dem Augenblicke, als der Kaiser die Stelle auf
der Fahrt nach dem Potsdamer Bahn­
hofe passirte, ein Mann verhaftet, der sich
durch unanständiges Benehmen bemerkbar
gemacht hatte. Der Verhaftete wurde auf dm
Polizeiwache gebracht und erwies sich als geistes­
gestört..,
Berlin, 30. Mai. Das Unter den Luiden ver­
haftete Individuum heißt Conrbert und gab
bei seiner Vernehmung an, nicht gewußt zu
haben, daß in demselben Momente, wo er durch sein
Betragen die Aufmerksamkeit der Umstehenden auf
sich gerichtet hatte, der Kaiser vor b e i s u h r.
Der ganze Vorfall habe sich rein zufällig
zurgleichenZeita b g e s P i e l L.
Der Aufstand der Boxer in China.
Pelina, 30. Mai. („Reuter"-Meldung.) Die
aus Deutschen und Franzosen bestehende
Entsa tzcolonne, die zur Befreiung der
bei T s ch ang s i u t i e u e i u g e s ch lo s s en e n
Belgier adgesandt worden war, ist heute mit
25 befreiten Personen, darunter Frauen und
Kinder, hieher z u rü ck g e k e h r t.
London, 30. Mai. Dem „Rcutcr'schen Bureau"
wird aus Tientsin gemeldet: In Taku sind fünf
russische Kriegsschiffe und ein englisches eingetroffen.
In Tientsin wurde ein amerikanisches Detachmeut von
108 Mann mit einem Feldgeschütz gelandet.
MLLaquirte Correspondcnten.
London, 30. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Der Cor-
respondent des „Reuter'schcn Bureau" und zwei
andere Europäer ritten heute nach Fengtai, um
den von den Boxern angerichteten Schaden, der auf
eine halbe Million Taöls geschätzt wird, in Augen­
schein zu nehmen. Als sie durch das Südthor nach
Peking zurückkehrtcn, fanden sie die Straßen von
Soldaten besetzt, von denen sie mit S t e inen be­
worfen wurden. Der Correspondent und seine Be-


[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 8 ]
Ssito 8 Wisu, DOQQtzrsiJZ
gleiter ritten aber im Galopp durch die Reihen der
Soldaten, io daß sie nur einige leichte Ver­
letzungen davontrugcn.
Lanschariovic neuerlich vcrnrlheilt.
Belgrad, M. Mai. Uebcr Anordnung des
Cassationshofes fällte heute das Appellgericht im
Prozesse Tausch anovic ein neues Ür t h e i l,
wonach Tauschanovic wegen Betruges, begangen
durch den Gebrauch gefälschter Actien der Lvoxracksku
Tmäruxu, im Sinne des 8 147 des serbischen Straf­
gesetzes zu drei Jahren Kerkers verurtheilt
wurde, so daß er mit Einrechnung seiner laufenden
Strafe wegen Majestäts-Beleidigung eine Gcsammt-
strafc von 8 Jahren und 7 Monaten zu verbüßen
hat. Die Strafe des Verurtheiltcn erscheint somit um
2 Jahre herabgcmindert.
Budapest, 30. Mai. Der Kaiser besichtigte
heute Vormittags die Jnfanterie-Cadetenschule und
begab sich von dort zur Besichtigung des neuen
Palais des Officierscasinos in der Waitzenergaffe,
woselbst Sc. Majestät eingehend alle Räumlichkeiten
besichtigte.
In der Cadetenschule spendete der Kaiser
1000 Kronen zur Veranstaltung einer Unterhaltung,
was unter den Zöglingen die srcndigste Stimmung
hcrvorrief.
Berlin, 30. Mai. In der letzten Nacht fanden
in Könitz große Volksversammlungen statt, wobei
jüdischen Einwohnern die Fensterein­
geschlagen wurden. Eine, Compagnie Infanterie
ist Abends ans Graudenz in Könitz eingctroffen.
Baris, 30. Mai. Der Nationalrath Gre­
ll anv a l wurde mit 45 Stimmen zum Präsi­
denten des MunicipalratheS von Paris
gewählt.
Baris, 30. Mai. Der Vertheidiger Ds-
rouläde's, Advoeat F a l a t e u s, ist heute Abends
gestorben.
Cadix, 30. Mai. In Algodonares kam
es wegen der Verzehrungssteuern zu ernstlichen Ruhe­
störungen. Die Volksmenge plünderte das
Rathhaus und setzte die Archive in
B ra n d. Der Polizei gelang cs, die Ruhe wieder
herznstellen.
WeaLerzettlmg.
* In der gestrigen Generalversammlung der
Philharmoniker wurde Gustav Mahler
zum Dirigenten der Concerte in der nächsten Saison
wiedergewählt.
* Das mit großem Erfolge im Deutschen
V v l k s t h e a t e r gastirende Ensemble des Berliner
Deutschen Theaters bringt am nächsten Sonntag
Abends das zugkräftige Schauspiel „Der Probe-
candidat" von Max Dreher zum vorletzten Male
zur Aufführung. In den Hauptrollen werden die
Damen Dumont, Heims undP o ellnitz, sowie
die Herren K a hßl e r, Nissen, Reicher, Rein­
hardt und Ritt« er beschäftigt sein. Die zum
Besten des Journalisten- und Schriftstellervcreines
„Concordia" stattfindcnde Vorstellung beginnt um
>/r8 Uhr.
* Im Theater inderJosephstadt sollte
die diesjährige Saffon mit der heutigen Vorstellung
zu Ende gehen. Wegen des starken Zuspruches,
den die bisherigen Vorstellungen des Schwankes
„Familie Pont-Biquet" fanden, sieht sich
Director Jarno veranlaßt, die Spielzeit noch um
4 Tage zu verlängern. Das lustige Stück wird also
bis inclusive Pfingstmontag mit Herrn Maran
und Frau Pohl-Meiser iu den Hauptrollen
icden Abend zur Aufführung gelangen.
* Im Jantsch-Theater findet morgen
Freitag, '/28 Uhr Abends die Eröffnungs­
vorstellung statt. Zur Aufführung gelangt:
„Die Pariser Weltausstellung 1900",
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radler, Musik von Joseph B a h e r. In den
Hauptrollen der von Director Ranzenhofer in-
icenirten Novität sind die Damen Dietze, Fischer,
Lehmann, Spann, Oser, Marr, und die Herren
Fischer, Gottsleben, Guttmann, Harrand, Norini,
Gettke, Petza und Sichra beschäftigt. AIS Dirigent
snngirt Kapellmeister Gothov-Grünecke. Die
im sechsten Bilde vorkommenden Ansichten der
Pariser Weltausstellung werden mittels Riesen-
skioptikons von der „U r ani a" proj>c;rt.
* Director B a r n a y hat an seine Freunde
folgende artige Beiträge zur Psychologie der Cigarre
veriendct: Cigarren sind wie Blumen: für uns
duften und steroen sic.— Cigarren sind wie Mädchen:
sie glühen für die Männer.— Cigarren sind wie
Theaterstücke: cs muß immer Etwas abgeschnitten
werden, wenn sie brauchbar sein sollen.— Cigarren
sind wie Hausfrauen: sie taugen nicht viel, wenn
sie immenort ausgehen.— Cigarren sind wie böse
Kritiker: sie sind immer schief gewickelt.— Cigarrcu
sind wie wichtige Entschließungen: sic müssen ab­
gelagert sein und kühl behandelt werden.— Cigarren
sind wie tugendhafte Frauen: sobald man mit ihnen
die Grenzen überschreitet, hat man Unannehmlichkeiten.
— Cigarren sind wie Schauspieler: man muß sie fest
packen, sonst reiben sie sich fortwährend und schaden
sich gegenseitig.— Cigarren sind wie Bühnenkünstler:
man muß ihnen die richtigen Formen beibringen, so
lange sie noch jung und grün sind.
CriMmaL-GeWchreZr.
(Entartete Mütter.) Am 2, d. M. wurde
die Goldarbeitersgattin Anna Hofbauer beim
Strafbezirksgerichte Joscphstadt wegen Mißhandlung
ihres 6jährigen außerehelichen Knaben Johann
Müller zu einer Geldstrafe von zwanzig Kronen
verurtheilt. Wenige Tage nach der Vcrurthcilung
Uwslrirtss Wiener LxiuLvlati
31. Nsi 1900 Ar. 148
wurde Anna Hofbauer neuerlich wegen fortgesetzter
Mißhandlung ihres Kindes angezeigt. Bei der
Untersuchung des Knaben constatirte der Polizeiarzt
an dessen Körper nicht weniger als fünfzehn
striemenartige, blutunterlaufene Stellen. Als Anna
Hofbauer bei der Polizei cinvernommen wurde,
machte sie die Acnßerung: „Es ist schon recht, wenn
die Sache vor's Gericht kommt, wenigstens wird mir
das Kind abgenommen." Gestern hatte sich Anna
Hofbauer vor dem Bezirksgerichte Josephstadt
neuerlich wegen Kindcsmißhandlung zu ver­
antworten. Sic gab an, sie habe das Kind wenige
Tage nach ihrer ersten Berurtbeilung wegen Un-
folgjamkcit mit einem Pracker züchtigen wollen, da habe
das Kind ihr den Pracker entrissen und ihr gesagt:
„Du darfst mich nicht schlagen: die Herren bei Gericht
haben es mir gesagt!"— Richter: Was haben
Sie dann gethan?— Angekl.: Ich habe dem
Kinde den Pracker entristen und cs durchgeprügelt.
— Uebcr das gegenwärtige Befinden des Kindes
befragt, gab die Angeklagte an, dasselbe sei ihr von
der Polizei abgcnommen worden und sie Wiste nicht,
wo es sich befinde.— Richter: Haben Sie noch
andere Kinder?— Angekl.: Nein.— Die Zeugin
Rosa Zöhrer, eine Nachbarin der Angeklagten,
gab an, sie habe das Kind oft schreien gehört. Ein­
mal habe die Angeklagte gerufen: „Das
Rabenviech, den Hund muß ich noch
erschlagen!" Als die Angeklagte erwiderte,
die Zeugin übertreibe, rief eine Frau aus
dem Auditorium: „Die Zeugin spricht die
Wahrheit, die Hofbauer schlägt ja auch ihren Mann."
Die Zeugin Zöhrer erzählt uoch, die Angeklagte
habe den Knaben nicht leiden können und sich ein­
mal geäußert: „Wenn ich das Gericht nicht fürchten
würde, möchte ich das Fenster offnen, damit das
Vrech herunter springt und hin wird."
Der Richter verurtheilte Anna Hofbauer zu drei
Wochen Arrests. Ohne eine Spur von Reue zu
zeigen, erklärte die Verurtheilte, daß sie die Strafe
annehme.— In einer zweiten, vor demselben Bezirks­
gerichte durchgeführten Verhandlung hatte sich die
Bedienerin Josepha Schrbenig wegen Mißhand­
lung ihres äußerst schwächlichen Söhnchens zu ver­
antworten. Sie wurde zu einem st r e u g en Ver­
weise verurtheilt und begehrte hieraus die Rück­
stellung der Schulnachricht des Knaben, da er in die
B e s s e r u n g s a n st a l t komme. Das kleine Knäb-
lein erscheint somit weit härter gestraft, als die
Mutter.
(Die Ausweisung deS Geldagenten
Handl.) Der Gcldagent Adolph H and t hatte sich
gestern gemeinsam mit dem Gesellschafter der Firma
Johann Haluska, Karl Ho reis, beim Bezirks­
gerichte Josephstadt wegen Betruges, begangen durch
Schädigung des staatlichen Aufsichtsrechtes, zu ver­
antworten. Die Anklage hängt mit der kürzlich er­
folgten Abschaffung des Adolph Handl aus Niedcr-
österreich zusammen. Handt wurde, ohne vorher un­
mittelbar eine Abstrafung erlitten zu haben, im
März dieses JahreS abgeschafft. Gegen seine Ab­
schaffung ergriff Handt einen Recnrs an die Statt-
halterei und berief sich unter Anderem darauf daß
er eine fixe Anstellung als Platzagent bei Herrn
Horcis habe. Dem Rccursc lag auch ein von
HoreiS gefertigtes, die fixe Anstellung des Handt be­
stätigendes Zeugniß bei. Die Statthalterei ließ über
die Angaben Handt's Erhebungen Pflegen, in deren
Verlause zu Tage trat, daß Handt bei der Firma
Haluska nicht fix angesiellt war, sondern daß er nur
hie und da der Firma gegen eine Provision Kunden
zuführte.
Der Angeklagte Rudolph Handt gab an, daß
er mit dem falschen Zeugnisse die Behörde nicht
täuschen wollte und in seinem Necurse die Statt­
halterei selbst aufgefordert habe, seine Angaben
auf ihre Richtigkeit zu Prüfen. Aus dem Abschaffungs-
erkenntnine constatirte der Richter, daß Handt von
der Polizei wegen Erwerbs- und Subsistenzlosigkeit,
sowie wegen Gefährdung der öffentlichen Interessen
abzeschafft worden sei. Handt bezcichnete diese Be­
gründung als nicht zutreffend; er verdiene auf
ehrliche Weise monatlich mindestens vierhundert
Kronen, habe Aussicht gehabt, von Horcis fix an-
gcstellt zu werden, und sei nur das Opfer eines
polizeilichen Funktionärs, der ihn seit acht Jahren
Mit seinem Haste verfolge und ihn zweimal grundlos
verhaften und dem Landesgerichte habe einliefern
lasten. Der Vertheidiger Handt's bemerkte, sein
Client sei abzeschafft worden, weil er verdächtigt
wurde, den Selbstmord eines jungen Cavaliers ver­
schuldet zu haben. Der Angeklagte Karl H 0 r e i s
gab an, er habe dem Haust das Zeugniß aus­
gestellt, weil dieser ihm erklärte, dann leichter einen
Posten zu erhalten. Der Richter sprach, beide An­
geklagte frei mit der Begründung, daß das dem
Recurse beigeschlossene falsche Zeugniß nicht geeignet
war, die Behörde, irrezuführen. Es ist traurig, aber
wahr, bemerkte der Richter, daß die Gerichts- und
Polizeibehörden auf Zeugniste, die von Privaten aus­
gestellt werde», Nichts geben können.
(Das erste Wort.) Die Passage der
Ferdinandsbrücke ist jetzt für Fußgeher nicht un­
gefährlich, da sie wegen der Stadtbahnarbsiten den
Fahrweg benützen müssen. Darauf sollten die
Wagcnleuker Rücksicht nehmen und umso vorsichtiger
fahren, was aber nicht immer geschieht. Der Ein-
spänncrkutscher Mathias Tempich fuhr an, jener
Stelle am 24. Februar d. I. so rasch, daß der
Fleffchhaucrgchilse Elias Steinitz unter die Räder
des Wagens gerieth. Es gelang ihm jedoch, ohne
schwere Verletzung sich wieder in Sicherheit zu
bringen und den Pferden des Tempich, welcher
davonfahren— wollte, in die Zügel zu fallen.
Nun kehrte tempich die Peitsche um, schwang sie
drohend gegen Steinitz und schrie: „Lass' ans,
Jud, sonst schmeiß'ich Dich in die Donau!" Unterdessen
war ein Wachmann zur L-telle, welcher weitere Aus­
schreitungen verhinderte. Gestern war Tempich vor
dem Strafrichter der Leopoldstadt, Gerichtssecretär
Dr. v. Wessely, wegei^ unvorsichtigen Fahrens
angeklagt. Der Zeuge Steinitz schilderte das
damalige Benehmen des Kutschers.— Richter:
Natürlich, das Wort „Jude" ist immer das erste, das
diese Herren im Munde haben, wenn sie Jemanden
beschimpfen wollten. lZum Angeklagten): Sie ge­
hören wahrscheinlich auch zu den politisircnden
Menschen.— Angekl.: Um die Politik kümmern ich
mich net.— Das Urtheil lautete auf vierzehn
Tage Arrests.
(Ans Grotzmannssucht zum Cridatar
geworden.» Vor einem Erkenntnißsenate, dem
LGR. Dr. Gemperle präsidirtc, hatten sich gestern
der 62jährige Salomon Geiringer und dessen
25jähriger Sohn Eduard Geiringer, welche
einen Möbelhandel betrieben, wegen selbstverschuldeter
Crida zu verantworten. Der alte Geiringer war
früher Trödler und fein Geschäft ging gut. Als er
dann seinem Sohne die Leitung desselben übertrug,
wollte dieser hoch hinaus und etablirte einen Möbel-
Handel, dem er eine große Ausdehnung zu geben
suchte. Das Facit war der Concnrs mit einem
Deficit von 26.000 Kronen. In der Verhandlung gab
Eduard Geiringer an, daß cs ihn verdrossen habe,
in dem Trödlergeschäfte mit armen Leuten um alte
Möbel zu feilschen, woraus der Vertheidiger Dr. El­
bogen das claifische Citat „Makedonien war für
ihn zu klein" beifügte. Die Verhandlung endete mit
der Äerurtbeilung des Salomon Geiringer zu
drei, des Eduard Geiringer zu sechs Wochen
strengen Arrests.
(Zum Prozess Hilsner.) Aus P i s e k wird
telegraphisch gemeldet: An den hiesigen Unter­
suchungsrichter in derPolnacrMordaffaireAdjuneten
Dr. Schehanek laufen fortwährend Mittheilungen
ein, so daß es bisher nicht möglich war, die Unter­
suchung gegen Leopold Hilsner abzuschließen.
Obwohl der Cassationshof die Anordnung der Ver­
handlung für die nächste Schwurgerichts-Periode
verfügt hat, ist es mehr als wahrscheinlich, daß die
Verhandlung erst im Herbste stattfinden wird.
Das Interesse, das sich für den Prozeß hier und in
der Umgebung kundgibt, ist ein ungeheueres. Dem
Gerichte liegen die Anmeldungen von 47 Journalen
aus verschiedenen Ländern und mehr als 2000 Gesuche
um Eintrittskarten zur Verhandlung vor. In den
hiesigen Localblättern wird bekannt gemacht, daß die
meisten der als Sommerwohnungen verwendbaren
Zimmer über die Zeit des Prozesses bereits ver-
mieibet sind.
Eingeiendet.
> liLffee-MMiiie.
Ooudruls: I-, Hoisesimurlctz Xr. 7.
LM- üllLQ LoLto Lvt LIO T'LrML. "WZ
5137
Jaurnalifleil- und SchrWrllrrvrrein „GüncardiL".
Unser Mitglied Herr Leo Geiringer ist
gestern gestorben. DaS Leichenbegängniß flndct
Donnerstag, den 31. d. M., Vormittags 10 Uhr
auf dem Centralfriedhof (israelitische Abtheilungl
statt. Die Herren Bcreiusgenosscn werden gebeten,
sich, zahlreich bei der Leichenfeier einzusinden.
W i e u, 30. Mai 1906.
Der Vorstand.
Pensionsanstalt deutscher Journalisten
und Schriftsteller.
Ortsverci« Wien zur Vertretung der Rechte
Ser Wiener Mitglieder.^
Die Herren Mitglieder werden, hiemit zur
ordentlichen diesjährigen Hauptver­
sammlung cinberufen, welche
Donnerstag, den 7. Juni, Nachmittags 1 Uhr
im Sitzungssaale des Pensionsfonds
der „Concordia" (I., Rndolphsplatz Nr. "1
Ilattp.wet.^zordnung:^ Rechenschaftsbericht
des Ausschusses. 2. Bestimmung des Jahresbeitrages.
3. Neuwahl des Vereinsausschusses. 4. Wahl ver
Vertreter M die Hauptversammlung der Pensions­
anstalt in Mainz.
Wien, 30. Mai 1900.
Der Obmann.^
Lottoziehurrg am 30. Mai 1S00.
Brunn SS 1» 7 18 14


[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 9 ]
Ar. 148 Wien. Vounvi-«^
Hlu8trirts8 Wiener Lxtrnlil^tt
61. Nui I960 8sito 9
DervorstchtigeAapitalist.
Der Juni-Coupon.— Am 1. Juni d. I. werden
Coupons im Gei'ammtbetroge von 39.78 Millionen
Kronen fällig, und zwar 39'5 Millionen in Kronen,
6'67 Millionen Mark und l'Tst Millionen Francs.
Der Jnni-Conpon setzt sich wie folgt zusammen:
Oeffentliche Anlehen. per Coupon Millionen
Ungarische Kronen-Rente Kr. 2.— 21 240 Kronen.
Anlehen der Stadt Smichow vom
Jahre 1888„ 3.92 0-031„
Pfandbriefe.
8»/,H Böhmische Hypothekenbank
3^ Orsi. Bodencredit-Anstalt-Prämien-
Pfandbriefe v. Jahre 1880
4^ 'Landescultnrbank für Mähren (Com.
munal-Obligarionen)„ 2.—.
4A Landedcnlturbank für Mähren (Eisen­
bahn-Obligationen)„ 2.—
Hermannstädter Bodencredit-Amtalt,
SSjährig^ 5.—
5'/,5L Arad. bürgerliche Sparkasse-Actien-
Gesellschaft„ 5.50 0'018
Araber bürgerliche Sparkaffe-Actien-
Gesellschaft mit 10^» Prämie
S-L Araber bürgerliche Sparkasse-Lctien-
Gesellschaft, 40jährig
41b Ung. Agrar- u. Rentenbank-Weinb.-
Obligationen
4H Ungarische Hypothekenbank-Prämien-
Schuldverschreibungen„ 4.-
Prioritäten.
4^ Kaiser Ferdinands-Nordbahn vom
Jahre 1888 Kr. 8.-
Kr. 3.50 0 190 Kronen.
„ 2.94 0 928
0 645
0352
b.—
4.—
0 038
0 032
1422
„ 100-50
„ 52.—
„ 16.—
„ 124.—
„ 20.—
Frcs. 2.—
Kr. 15.—
40—
v'066
4 498
0 768
0'396
0 230
1-464 Francs.
0150 Kronen.
0 744 Kronen.
Oesterr. Nordwestbahn v. I. 1874 Rm. 14.96»/, 0-673 Mark.
45L Unterkrainer Bahnen Kr. 8.— v 275 Kronen.
4^L Trifailer Kohlenwerks-Sesellschaft FrcS. 10.— 0-280 Francs.
Actien.
Buschtiehrader Eisenbahnlit.ab 1. Juni Kr. 153.- 3'304 Kronen.
Buschtiehrader Eisenbahn lid. H. (ab
1. Juni)
Buschtiehrader Eisenbahn lii. v
Tonaudampfschifffahrt- Gesellschaft (ab
1. Juni)
Leoben-Vordernberger Eisenbahn (ab
14. Mai)
Salzburger Eisenbahn- und Tramway-
gefellschast (ab 15. Mai)
Südbahngesellschaft (ab 1. Juni)
Brünner Stearinkerzen- und Seifen­
fabrik (ab 14. Mai)
Hirtenberger Patronen-, Zündhütchen-
und Metallw.--Fabr. (ab 1. Juni) ,, 40— 0-560
Maschinenbau- Actiengesellschaft in Prag
vorm. Breitfeld, Danek u. Comp.
(Generalversammlung 27. Mai) 30.— 6 794
ReflelsdorferWagenbau-ksabriksgesellsch.
(Generalversummlung 19. Mai)„ 60.— 0 450
Maschinen- und Waggonbau- Fabriks-
Actiengesellschaft in Simmering (ab
15. Mai)„ 20.— O 300„
„Bei Einlösung der Coupons sämmtlicher oben
angeführter Esfectengattungen genügen Begleitscheine.
..., Die Zinsfußfrage.— Gestern hat sich der
Ultimo mfoserne stärker fühlbar gemacht, als die
WechsKlnreichungen bei der Oesterreichisch-unqari-
schen Bank in Wien allein 10 Millionen Kronen
betragen baben, gegen 2 Millionen Kronen FSllig-
keüen.— Auf offenem Markte mußten auch für
erste Bankaccepte 4Via Percent bewilligt werden,
da sich die Escompteure sehr zurückhaltend gezeigt
haben. Die Geldverhältnissc haben sich auch dann
mcht gebessert, als aus London gemeldet wurde,
daß,ich daselbst der Privatdiseont bei 2°/z Percent
behauptet und deshalb für heute mit einiger Be­
stimmtheit eine weitere Z insfuße r Mäßigung
de^ "E von England erwartet werden
dürfe. Die Ermäßigung wird voraussichtlich von
3/, auf 3 Percent erfolgen.— Mit Spannung sieht
"a" w Finanzkreisen den Entschließungen der
Mutschen Reichsbank entgegen, die vorläufig »och
einen Zinssatz von 5'/? Percent festhält.— Die
aestngen Berliner Banquiersdepeschen haben Zweifel
darüber gelassen, ob es noch im Laufe dieser Woche
zu einer Discontermäßigung des deutschen Noten-
institutes kommen wird.
Coursbcsserung der Renten.— Ebenso sprung­
haft, wie die Eourse der Renten bei Beginn dieser
Loche zurückgegangen sind, sind dieselben gestern
wieder gestiegen. Die österreichische Kronen-Rente
erhöhte sich bis 90.95 um IV- Percent, die öster­
reichische Gold-Rente bis 115.80 um 1 Percent. Bei
Ar gemeinsamen Noten-Rcnte betrug die Besserung
/. Percent, bei der ungarischen Gold-Rente Per­
cent und bei der Ipercentigen ungarischen Kronen-
Rente Percent. Den Wechselstuben sind seitens
des Publicums ansehnliche Kausordres zugegangen,
auch der bevorstehende Couponstermin seine
Schuldigkeit gethan hat. Es zeigte sich gelegentlich
der Erholung recht deutlich, daß das flottante Renien-
material sehr bescheiden sei.
Verschiebung der landesfürstlichcn CommissSre.—
Die heutige ..Wiener Zeitung" publicirt die Er­
nennung des Ministerialrathes im Finanzministerium
Dr. Alexander L> P itzmnl l c r zum Stellvertreter
des Regierungscommissärs bei der Oesterreichisch-
ungarischen Bank, welche Function bekanntlich
Sectionschef Dr. Ignaz Gruber inne bat. Die
Bestellung des Ministerialrathes Dr. Spitzmüller
zum Regiernngscommissär bei der Oesterreichisch-
ungarischen Bank war die selbstverständliche Kon­
sequenz der in jüngster Zeit erfolgten Uebernahme
des Referates für die Valnta-Regnlirnng und die
Angelegenheiten der Oesterreichisch-ungarischen Bank
durch Dr. Spitzmüllcr, welcher als Vorstand dieses
Departements ans dienstlichen Rücksichten unbedingt
in einem näheren, nur auf dem Wege des
Regierungs-Commissariates erreichbaren Verhält­
nisse zur Oesterreichisch-ungarischen Bank stehen
muß. Der bisherige zweite Regicrnngs-
commissär bei der Oesterreichisch-ungarischen Bank
Sectionsrath Dr. Hermann Mahr wurde
zum ersten landessttrstlichen Commissär bei der
Unionbank ernannt und erscheint damit als
Nachfolger des Ministerialrathes Dr. Johann
Swoboda, welcher an Stelle des in Folge der
Ernennung zum Sectionschef vom landesfürstlichen
Commissariate zurückgetretcnen Dr. Robert Meyer
zum landesfürstlichen Commissär bei der Oester­
reichisch-ungarischen Bank berufen wurde.— Ans die
durch die Berufung des Ministerialrathes Dr. Spitz­
müller zum Regiernngscommissär bei der Oester­
reichisch-ungarischen Bank erledigte landesfürstliche
Commissärsstelle bei der Creditanstalt rückte
der bisherige Stellvertreter desselben, Sectionsrath
Dr. Wilhelm Edler v. Sche uchenst u e l, vor. Zum
Stellvertreter des Letzteren wurde der Ministerial-
Secretär Dr. Ferdinand Wimmer, bisher
Commissärs-Stellvertreter bei der Nicderösterreichischen
Escomptegcsellschaft, ernannt und zu seinem Nach­
folger bei diesem Institute der Ministerial-Secretär
Dr. Richard Reisch bestellt.
Erweiterung des Wirkungskreises der Betriebs­
leitung der österreichischen Staatsbahnen in Czernowitz.
— In einer soeben zu* Ausgabe gelangenden
Nummer des Amtsblattes des Eisenbahnministeriums
wird ein Erlaß dieser Ccntralstelle verlautbart, mit
welchem aus eisenbahndienstlichen Rücksichten der
Wirkungskreis der Betriebsleitung der österreichischen
Staatsbahnen in Czernowitz mit Wirksamkeit vom
l. Juli d. I. eine namhafte Erweiterung erfährt.
Diese Competcnz-Erweiterung erstreckt sich in ihren
wesentlichsten Punkten auf die Agenden des Personal­
wesens, der Material-Beschaffung und des commcr-
ciellen Dienstes.
llnion-Elcktricitäts-Gesellschaft.— Die von der
Union-Elektricitäts-Geiellschaft in Berlin in Gemein­
schaft mit der Gesellschaft für elektrische Unter­
nehmungen in Berlin, Ludwig Löwe u. Comp.,
Actiengesellschaft in Berlin, und der Wiener Firma
Vögeln. Noot errichtete Oesterreichische Union-
Elektricitats-Gcsellschaft hielt gestern unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Herrn Hugo v. Noot ihre erste
Generalversammlung. Der Reingewinn nach Abzug
aller statutarischen Dotationen beläuft sich auf
115.810 Kronen, welche der Verwaltungsrath auf
neue Rechnung vorzutragen beantragt. Die Ver­
sammlung nahm diesen Antrag ohne Discnsfton ein­
stimmig an und ertheilte dem Verwaltungsrathe die
Genehmigung der Betheiligung an der Erwerbung
der Brünner Straßenbahn, ferner der pachtweise»
Uebernahme des Betriebes der elektrischen Straßen­
bahn in Aussig, sowie der Betheiligung an der Er­
werbung einer Concession zum Baue und Betriebe
einer elektrischen Straßenbahn Obcina—Triest, be­
ziehungsweise die Genehmigung der für diese Unter­
nehmungen mit den betreffenden Gemeinden und
Korporationen abgeschlossenen Verträge. Die in den
Vcrwaltnngsrath cooptirten Herren: Director Alois
W c i s h u t, Ingenieur Max D öri und Stephan
v. Auspitz wurden in ihrer Function bestätigt und
der bisherige Revisionsausschuß wiedcrgcwählt.
Concurs einer Mctallwaarcnfirma.— Vom
Wiener Handelsgerichte wurde der Concurs eröffnet
über das Vermögen der Firma Waismann und
Weiß, welche sich mit der fabriksmäßigen Erzeugung
von Armaturen und Metallwaarcn beschäftigte und
im XIX. Bezirke, Heiligenstädterstraße Nr. 83
Kourse der Wiener Börse vom 30. War 1900.
domicilirt, sowie über das Privatvermögen der
Persönlich baftendcn Gesellschafter dieser Firma Herrn
Leopold Waismann, wohnhaft ebendort, und
Herr Anton Weiß in Wien, IX.. Liechtensteinstraße
Nr. 61. Concurscommissär LGR. Dr. Rudolph
Schandoner, einstweiliger Mafsevcrwalter Dr. Karl
Ludwig Maschke.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags blieb die Tendenz für sämmtlichc
Artikel matt, doch vermochten sich die Course von
ihrem tiefsten Stande wieder zu erholen. Umgesetzt
wurde: Herbstweizen zu 8 K- 18 H. bis 8 K. 20 H.,
Herbstkorn zu 7 K. 19 H„ 7 K. 16 H. und 7 K.
47 H. Sonst notirt Mai-Juni-Weizen 7 K. 92 H. bis
7 K. 91 H., Mai-Juni-Korn 7 K- 38 H. bis 7 K.
10 H., Mäi-Juni-Hafer 5 K. 36 H. bis 5 K. 37 H.,
Hcrosthafer 5 K. 51 H. bis 5 K- 52 H., Mai-Juni
Mais 5 K. 76 H. bis 5 K. 77 H., Raps 13 K.
15 H. bis 13 K. 25 H.
Auswärtige Schlußcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.26'S, Wechsel per London (kurz)
212.10, (lang) 212.10, österreichische Papier-Rente 97.15.
Italiener 93.15.— Berlin (Schluß) -' Oesterreichische
Papler-Rente 96.90, österreichische Silber-Rente 96.50,
österreichische Gold-Rente 97.10, ungarische Gold-
Rente 96.75, ungarische .Kronen-Rente 91.10.— N a ch-
börse: Ungarische Gold-Rente 96.75, ungarische
Kronett-Rente 91.10, Credit 224.10, Lombarden 25.30,
Staatsbahn 139.60, Italiener (Ultimo! 95.25, Dis-
conto-Commandit 186.—, Deutsche Bank 198.75,
Bochumer 217.10, Gelsenkirchcner 212.10, Harpener
224.20, Hibernia 223.10, Laurahütte 258.60, Türken­
lose 116.—. Fest aus Deckungen.— Frankfurt
(Abendbörie): Creditactien 223.90, Staatsbahn 139.75,
Deutsche Bank 198.40, Disconto-Commandit 185.50,
Dresdener Bank 154.60, Berliner Handelsgesellschaft
157.75, Gelsenkirchcner 211.80. Schwächer.— Paris
(Schluß): Staatsbahn 703.—, Lombarden 141.—,
neue türkische Consols 23.25. Wechsel auf London
25.17, österreichische Gold-Rente 96.70, Ungar. Gold-
Rente 97.10, Türkenlose 119.50, Banque de Paris
1165.—, Meridionalbahn 698.—, dreipercentige Rente
100.90, sünfpercentige bulgarische Obligationen
397.—. Ruhig.— London (Schluß): Consyls
101"/,y, Lombarden 6—, ungarische Gold-Rente 97'/„
vierpcrcentige Rupien 63^/g, Platzdiscont 2V^, Silber
27°/,«. Ermattet. Chartered 3.75, Eastrand 7.75,
Randfontein 3.13, Randmines 41.37, Debeers 27V«.
Wiener Börse vom 30. Mai.
War schon gestern eine freundlichere Stimmung
vorwaltend, so kam an der heutigen Börse eine ent­
schiedene Haussetendenz zur Geltung. Die Actien der
Böhmischen Montangesellschaft sind um 60 Kronen,
Alpine Actien um 15 Kronen gestiegen. Auch Straßen-
bahnactien, Brüxer Kohlenactien und einige Bank­
papiere gingen wesentlich höher. Renten haben sich in
einzelnen Fällen um ein volles Percent erholt. An­
regend wirkten höhere ausländische Notirungen, die
bevorstehende Beendigung des Transvaalkrieges und.
die für morgen in Aussicht gestellte Zinsfnßermäßigung
der Bank von England. Valuten stagnirten.
(Im "/»3 Uhr blieben: Credit 717.25, ungarische
Kreditbank 719.—, Anglobank 283.50, Unionbank
585.—, Bankverein 511.—, Länderbank 144.—, Boden-
credit 910.—, Staatsbahn 655.50, Lombarden 106.50,
Elbethalbahn 182.—, Nordwestbahn 170.—, Nord­
bahn 6290.—, Dampfschiff 730.—, Lloyd 760.—, Czerno-
witzer 538.—, Buschtiehrader lit. U 1190.—,
Straßenbahn lit. X 316.—, lit. L 335.—, Alpine
Montan 507.50, Rima-Mnranyer 577.—, Prager
Eisen 2025.—, böhmische Montangesellschaft 1455.—,
BrüxerKohlenactien890.—.Waffenfabrik 358.—.Tabak-
actien 290.50, Wienerberger 713.—, Mai-Rente 97.90.
Silber-Rente 97.50, österreichische Gold-Rente 115.75,
österreichische Kronen-Rente 95.95, ungarische Gold-
Rente 115.40, ungarische Kronen-Rente 91.15, Türken­
lose 111.25, Napoleons 19.27, Reichsmark 118.32,
Rubel 256.-.
Späterhin hielt die günstige Stimmung an
und erfuhren die Course eine weitere Erhöhung.
Credit waren 719.50, ungarische Credit 721.—.
Anglo 284.—, Bankverein 515.—, Union 585.—, Länder­
bank 114.—, Staatsbahn 656.—, Lombarden 106.—.
Elbethalbahn 182.—, Nordwestbahn 473.—, Tabak-
actien 290.—, Alpine 509.—, Rima-Mnranyer 578.—
Mai-Rente 97.90, ungarische Gotd-Rente 115.10,
ungarische Kronen-Rente 91.15, Türkenlose 111.50,
Reichsmark 118.31.
EtaatL-Anlehen.
Euch. Slaalöjch. in N. verz.
Gold-Neme.. ''
18L4er'
1860er (ganze).
'" c (fünfte!)
Geld Waare
IrWer(
!864kr
Etaatsdom.-Pfdbr. stfr. I
Lest. Kronen-Rente...
All. Investitions-Rente. 02^,
MbrrchlSbaln, >n S. r. 100 fl. K
«il abetb.lNo oi, i «A i.i.«
N M
9758
11575
M-
135-
15825
202 25
9895.
8320
EUsabeth-Bahn i. G. stfr. L 11-,
KMoseph-B-rkEIb. k»/, i Z ig>
x'^"'Vricfn, sirs. I.-. uz 75 I
Attöolxh-Baün, stfr. Kronen 07 nn i
A, -beth-Bobn-Aciien -.U^
G-U.K°rILnrwig-A.-Act. U.
Wdrechtibadn in Gold.. 27_
vllfabeth-Bahn 4 ab 10A -if2-
AranzJoser)H-Vaknl884 4. l
U?Z- Karl Ludwig-Bahn. vK Zg j
Mten-Priefenstfr.i.SiIb. 4 93.75
l-naar. Gold-Rente.... H5.!ch
Kronen-Rente... 9125
^ng.Ciaarsk'is.-N. i.G.4»/rA 119.30
Unli,Swo.lseis.°A. i.S.4»/;A 99 W
Uvg.Abany-egal-Obl. 4'-,^ 97.60
jM-Dramien-Nrtt. St. 159.—-
Tbnß-Neg..Präm.-Obl.vr!. 1Z8-50
l vS.Grundentlast.--M.4A 91—
L-ff-ntlich- Anlehen.
««rkhrr.«»l. 4-L K gn!
Br°pinat..An!/. x->7Z
Landes-Anlehci, 188«
"-rSflerrrlch. «. I. iss?. xxzg!
Geld Waore
Tirol. Land.-Nnl. 1895 tA
Anlcbe?, der Etadlgein. Wien
Bulg. §iienb.-Hnp. Anleihe
Bulg.Staats-HYP.-Anl.1892
Psandl-ricfc, Commmi»l>,
tziienbahn- l-redit- uns
Bautcu-Lbligatioucu.
Oesterr.Bodenereü. 4^ ö.W
Bulowin.Bodencrcd.-Ä. ö-z»
Centralbodencreo., oft. 4-,,4,
. .. 4tzK.
Gal. Bdcred.-BereiuSSj. 4'L
.. .. 4t j.
N.-Le. Land.-Hyp.-A»st.4-K
. S-,.b.tgirincl.SHBr.
s7est.-ung. Bank. il. W. 4H
Lkst.Hypotbekcnb., 4..-
Spark-, erste oft. 60 I. 4A
Commerc.°B. Pest. 4y,4,
„ Pest.C.-O.lilPr.
.. .. K. 4-L
Ung. Bodencrcd.-Instit. 4-,i
Ung. Hyp.-Bank-Lill. 4^,
101-
97 K0
87-75
S-.2V
103 20
10860
97.SV
93-
S-.M
b« KV
88 50
88 KO
87.58
8875
9858
102.25
84.-
89 75
181-
PrioritälS-Lbligationcil.
Bnichlicbradcr Balm SH. 181 25
Tilr-Bodcnb..Eliclld.1891. 93 58
^ .. 1S9S 736«
Ferd.-Aordb. Em. 1985-. 97—
... garanttrr.. 97 75
Kaschau-Ldcrbcrae:Bahi!4H 83—
114 20
Lemb.-Czcrn.-Ialiy. E. 1884 87—
Leinb.-Cs.-Japy E. 1884stirl 02 40
Leoi'en-Vorderuberg 4'jv. —-
Lcftcrr. L,ordwcstdahn. 186.58
.. lir. V18K.-
Relchenberg-Gablonz 4H. KZ W
Staatsiahn, SH 412—
181.58
9858
9875
9528
18378
18148
9858
9418
85-
8718
9158
99 68
87 80
89 75
99 25
183 25
95
18858
182.25
94.25
74 6«
9775
L825
83 8«
115.28
68
9318
98.-
187 38
18LS8
93 75
413
Geld Waare
taatsbahn,Ergänzungsney 484—
Südbalil, 3s8—
Tüdbahn SH Is825
Südnordd.Verbindungsbahn 9375
Wien-Aipang-Giienbahn.. 86—
Donau-Tallipflchiü SH-. INt—
Monlanncs., äst. Alpine.. 9525
Trif-Khlw.-Gef. E. 1899 4H —.-
Tjverse Lose.
Lest. Bobencredlt-Lois 1590 235.—
,., 1889 234-
Dampischiff-Lose 335.—
Donau-Regulirungs-Lole.. Wil­
ling. Hyp.»B.-Pr.»Schuldv. 235—
Triester ä 100 st 365—
Triester ö SO st 175—
Serb. Prümien-A.lleibe 2H 73-
Pram.-Lbl. d. türk. Elfenb. 11325
Bafilika-Lofe...
Eredit-Lose..-
Clary-L-i-.--
InnSvrucker Loss.
Krakauer Lose--
Laibaüier Lose..
Liner Loss....
Pakffy-Lose...
Rothe Kreuz-Lose,
Rudolph-StlitungS
Salm-Lose...
Salzburger Lose
St. GenoiS-Lole
Stanlslauer Loss
Waldstem-Loss.-
Wiener Comlnuual
LrauLv-rrk eNulcruichm.
Luiilg-TeplWcr ....
12-
398-
138-
8458
71-
43-
134-
132.58
39-75
1975
K3 58
175 25
58-58
183-
138-
178.-
L°se 1874 386,-
österr
unga
Lose
2972
488-
321-
119 25
94.75
97-
185.-
9625
233-
235 58
345-
253-
237-
375-
74-
114 25
14-
488-
131-
66 58
725«
51-
137-
133 58
48 75
2875
655«
17725
EV
185.
Dau-u.BctrbSg.s.ft. Strb..
Böhlliljche Slorobahn...
Buschtiehrader Eiscnb. I>4. 4
Bulchticbrader Elsenb. IN. L
Douau-Dampilchlsii.-Ges..
Ferdmallds-Rordvahn..
svUnstirchen-BarcS 
Praa-Duxer Bahn (in Silb.)
Reichend.-Gablonz P.-Act-
„„ St.-Act..
Staatöbahn (in Silber)--
Südnordd. lPardub,»er)-
Tramway. Neue Wiener.
Nng.-galiz. Eü-ub. (in S.)
Wiener Localbohnen-Gel.,
Banken.
Anolo-Ssterr. Bank (in S.)
Baistvcreln. Wiener...
Bodenc> kd.-A., dir. (in S.)
Lnkowinaer Bodencredii.
Eiliirai-Bodencreditbailk.
Credit-Anst. s.Hand. u. Gew.
, Bank, allpem. ung.
Tevoiüenbank. a (la....
Esconipte-Gksellichast.n.-dst.
Giro- nnd Kailenoerein-.
Hypnihekeubank, öslrrr-.-
ung..-
Lünderbank, österr
Mestcur. Wechselst.-Nct--Ges.
Oestcrr.-nng. Bank.--.
Geld Waare
344.-
448-
3245
1188
738-
6298
419-
526-
349-
533-
778-
473-
481-
133 58
394-
288-
65575
185-
372-
198-
489-
232-
514-
935-
483-
558-
717-
719-
433-
1428
481-
1S35V
451.-
443-S
798-
17SÜ
346-
444-
3255
1192
748-
6318
421-
538.-
351-
545-
788-
475-
483-
186 53
338.-
298-
65675
187.-
375-
218-
412-
284-
516-
943-
488-
558-
718-
721-
435--
1438
485-
288.-
455.-
444L8
794-
1767
Geld Waare
Unlonbank 535.— 588—
Unionbank. böhmische..- 268— 281.—
BcrlehrSbank 324— 32A.—
Jnduftrie-Untcruehln.
Austria",A.-G.d.E.-u.M. -- —--
Ballgesellschaft, a Ilg. österr. 173— 175.—-
EgydykrGisen-Judnitrie.. 188-— 185—
Eisenbahnwagen-Leih-Ges. 333— 342—
Elbemühl 138-— 135-—
Elekrrlclkätsgef.allg. österr. 524— 525-—
„ internat. 545— 551—
Licsinaer Brauerei .... 328— 323—
Monianaesellsch.. öst. Alpine 58558 58653
Prager Gienindustrie-Ges. 2828 2828
Rmia-Muranyer 576.- 578—
Schlvglmübl 3V8.— 328—
Sieyrerniühl 337— 348—
Trisailer Kohlenwerks-Ges. 428— 428."
Türk.Tabakrsgie-Gei-llschasi 28938 298.-
Union-BangesrLschast... 229.— 232—
Waffeniabrik. 357— 359.—
Westb. Bergbau-Act.-Berein 272-- 273.—
Wiener Baugesellschast,- 177— 179—
Wienerberger Ziegel.-- 745.— 158.—
Wiener ZeitungS-Gesellschaft 236— 238-—
ZuScrindustne-A.-G., ung. 2885 2815
Devisen.
Amsterdam, kurze S.... 288 1 8 288.38
Teuische Banlpläye, kurzeS. 11838 11858
Londonlo Psd. St.,lurze S. 2427-5 24248
Paris 100 Francs, kurzeS. 86.27s 9648
Balutcn.
MLnzducatcn n.37 112,1
20 Francs-Stücke 19.26 1829
Russische JuwerralS.,, -..———
Ivo Reich«»arEot-n.. 11825 11848
Ivo Lire ital. Banklwken. 98 7 8 9 898
Papier-Rubel 2557s 258es


[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 10 ]
86irs 10 Wien, ooimsrslÄA
W11811-11-108 Wiener LrlrablLtt
S l. Nsi 1900 Nr. 148
Wohnuugs- und verschiedene Kerrniethnngen:
Bösla«, Ha»x,platz, SL?"«rZ!."!L
schönste? Ge'.chäfkSlocal von Vöslau, Eckposteri, 3 Oesfnungen, mit
oder.' ohne anstoßender Wohnung. Ferner eine Sommer- oder JahreS-
wobuung. bestehend auiö 8 Piöcen; kann auch in 2 Wohnungen ge-
theilt werden. Auskunft bei Frau Therese Witzmann, VöSlan, Bahn­
straße 24. 8314
VII!., Zosephstädterstrrche 71, riNL
Vorzimmer nnd Küche,
8651
bestehen)
Alles gasse!
ans 3 Zimmern, 2 Cabincttcn,
'»festig, sofort zu vermiethen.
Billige Sradtwohnung,„
vrertciiährlich 100 fl., sogleich zu beziehen.
Nr. 9. 2. Stock.
bestehend ans 3 Zimmern
uudgroßerKücheim3. Stock,
Auskunft: 1., Blutgasse
8853
sl 1^111111 s* bestehend aus 2 zimmern, Vorzimmer und Küche,
^4» ist vermiethen. IX., Altmütlecgasic 3, in oer
Nähe der Wäi.rmgerstraße. 8^43
Möbl. Wohnung,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche
_- nnd Keller, in einem der herrlichsten
^.halcr Niederösterreichs gelegen, von Loosdorf a. W. oder Aggs-
Lach a. D. erreichbar, zu vermieihen. Wald nnd Garicu. Bade­
gelegenheit. Preis per Monat 55 fl. Näheres: IV., Hengastc 72.
8914
MezZaninwshnnng, b« ^ZuZ-rn.
Keller, zum Augusttermin zu vermiethen. XIV., Stältermayergasse 2.
Auskunft beim Hausbesorger. 8816
bestehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer und Küche,
zu vermietpen: gute Luft, billiger ZinS. XVII.,
8870
Lacknergasse 36.
^ Prachrvolle Wohnungen. 2, 3, eventuell
. 5 Zimmer. 11., Valericstraße 60. 7256
3 Gaffenzimmer mit Balkon,
gleich zu beziehen. Vk.. Gumpendorferstraße 92. 8-95
modern,
licht,
8588
Gaffenzimmer und Küche 12 fl.
soiort zu vermieihen. 11., Spaungasse 23.
Im neuen Hotel „zum meisten Löwen",
I., Frslherftiege 7, sind schöne, luftige Gasienzimmer von 80 kr.
aufwärts zu haben. 8778
^ Straßenansflcht und sepa-
raiem Eingang Nt zu vernuekhen
und sofort zu beziehen. V1./1, Gumpendorferstraße 51, 2. Slicge,
3. Stock, Thür 31. 364
hübsch möblirt. ab l. Juni zu
^ vermiethen. Auskunft: IX.,
Vorrellanaasje 3. Stock, Thür 28. 363
Möblirtcs Zimmer LL.xLL.SLsU
VII!., Iofephstädterstratze 71,-
geeignet für Schuhmacher. Ubrinacher, Grünzeughändler, Fleischver-
schlecher rc. sofort zu vermiethen. 8652
(Gewölbe und Zimmer), für jedes Geschäft
A4 geeignet, sofort billig zu vermiethen. III., Park-
gasse 10. 8677
Local mit 2 Oefsnungen
um 14 fl. monatlich
zu vermieihen. XVIII.,
8735
Kaffeeschankloeal?»fs«-,»cntemPoi!-n, neben mehreren
IX., Lazarethgasse 22.
Anstalten, per sofort zu vermietken.
8977
Parterre- u. Soreterrainlocale»
großer Keller, Hofraum, auch für Gasthaus rc. zu vermieihen. XVI.,
Winkelmannstraße 16. 8901
MesWerkMLern^Z^MZ^
vollkommen licht, preiswürdig zn vernnethen.
8978
sür 11- bis 12 Pferde, Remise, mit oder ohne schöner
Wohnung, sofort oder per Augufltermin zu vermiethen.
Rudolphtzheim, Wurmsergasse 8. 8660
Stall
iür 4 oder S Pferde zu vermiethen. XVIII., Eduardgaß!
Nr. S.
Schöner Stall
Null-Easje 56.
für 2 Pferde, Remise für 2 Wägen, allein
im Hause, zu vermieihen. X., Bau di-
Stall für 2 Pferde,7m'm»."ng'L^
zirke zu vermiethen. Auskunft bei Herrn Alois Donabauer, XVI,
Friedrich Kaiser-Gasse 21. 893Z
^ vermiethen. Auskunft: IIMiesbachgasse 5, Lackirer.
Heller, groster Keller ^S7.' "'-U-
Zu miethen gesucht:
Geschäftslocal gesucht,
local'mir Bäckerosen, vcr Novembertcrmiu.
Häcker" Postlagernd Märzstraße.
Briefe unter.Zucker-
SW
Statt jeder besonderen Anzeige.
Die Unterzeichneten geben hiemit Nachricht von dem sie auf das Tiefste betrübenden
>res^geliebtcn Gatten, beziehungsweise Vater?, Schwiegervaters, Bruder?, Schwieger-
Ableben ihres
sohnes und Schwager?, des Herrn
Emil Biedermann
welcher Dienstag, den 29. Mai 1900 Morgen?, nach kurzem Leiden im 70. Lebensjahre
sanft verschieden ist.
Das Leichenbegängniß findet Freitag, den 1. Juni, um 11 Uhr Vormittags auf
dem Friedhofe nächst der Türkcnschanze statt. sszz
Clara Kredrrmarm
Lisbrth v. Parente, geb. Biedermann
Alfred Biedermann
Dr. Kregmnnd Lichtenstadt
Inlie Breisach, geb. Lichtenstadt
Marr« v. Parente
Angust Lichtenstadt
Johanna Lichtenstadt
Ilm stilles Beileid wird gebeten.
Kranzspenden im Sinne des Verstorbenen dankend abgelehnt.
llMkLSgWg.
Der achtungsvollst Gefertigte bittet, da er nicht
jedem Einzelnen besonders danken kann, auf diesem
Wege für die bewiesene herzliche, zahlreiche und innige
Tbeunahme an dem Leichenbegängnisse seiner innigst-
gekicbtcn Gattin und liebevollen Mutter ihrer Kinder,
welche ihm von Seite seiner Bekannten, sowie der
Bewohner von Fünfhaus, insbesondere aber durch die
zahlreiche Anwesenheit der Herren der Grmeindr-
orrtretnng, des Armenrathes. sowie so vieler
seiner Freunoe, ferner durch die starke Vetheiligung
der Vereine „Grrstrnr", des Fünfhauser Kirchenmusik-
Vereines, des Männergcsangvereiu „Frohst««",
des Marla?rllrr und Rosenkranrnereins, sowie
durch das kollegiale Entgegenkommen der Herren
Leichenbestattcr Kramreitrr, Ljarant, Hahn, Heran
und Liebeevein und der außergewöhnlich vielen
Blumenspenden, durch welche ihm und seiner Familie
so große Eüren und Trost zutheil wurden, seinen innigsten
und herzlichsten Dank entgcgenzunehmen.
, am 80. Mai 1900.
Meßner der Pfarre Fünfhaus.
l i e n,
sosr
Danksagung.
Anläßlich des Hinscheidcns meines Gatten, des Herrn
HGLZ K'LGZZ.'MKMMLLDL'
bürgert. Bäcker und Hausbesitzer
sind uns so zahlreiche Beweise inniger Theilnahme zugekommen,
daß wir uns außer Stande fühlen, jedem Einzelnen zn danken.
Wir erlauben »ns daüer ans diesem Wege Allen, welche an
dem Leichenbegängnisse theilgcnommcn haben, dem Verein
„Senefelder-Bnnd" »nd den „Rittern von der Teufclsmühle",
keiner dem Vcterancn-Vcrcin Hoch und D-iitschmcistcr und
den verehrten Armenräthcn, sowie der Wiener Gcneral-
Omnibus-Gcscllscha't ferner für alle Kranzspenden ans diese
Weise unseren herzlichen Dank abzustatte».
Die tieftrauerrrdett HittLerbliebcucn.
^^-
, krslv-
duoli
^ l?sz/sg
> gratis
über Zaublagenirrk-
^ kcng mit Borlagen, ßllu-
firauoneu -c. Srichlial-
tsgkr A-,«wähl in Ao!k-,
Vor-zrUan-, Emarl- und
Kraildmatrrci.
Hlerüb. illnftr. Äatalog gratis.
K. MMv,
V!eu, l., küdrrcllxasso 6 L
„1 »M Lauösagrnrarrrr".
Ermäßigte Preise
4594
Sv. Lltwavll.
fürgrüeinteKranüIieitra.Gvkckiwürr,
Kchroächernftaird« ,r. Zraurnkr-ank-
I>ritc:>. L24l
VII., lllsrlLdtliorstrasLS lir. 70.
LrLnirt von ro bis 7 Uhr. Honorar: fl.
vc. 8isbnec,
Geburtshelfer, qew. Secimdar-Ar4l an den
ersten Kliniken u. Adlheilungen Iür äußere
uno Hautkrattk!ieilen des k. l. Wiener
Allgemeinen KrankerrhaujeS,
Lilien I.. Rotsterktftnvmklr'ttste 37,
ordinirt für äußere und Hauikrankheilen,
Vlajenleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
IranLhetten, r3^nck)'lieidsn. Ordination
täqlich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 5254
LpSvlLlAlt
Dr. der Med. und klär., SeburtShrklrr r«,
Wien, Naglergasse S.
hellt gründlich u»»d schmerzlos, gestützt auf
LOjLhrlge reiche Ersabrnng, geheiirro uud
Hauttrmikheireu, Geschwüre, Nerven-
ß-rväche und Frauenleiden. Ordination
von lü—L and von 4—4 Uür. Conn- and
Krierlage von io—1 Uhr. WartezULStzT
sepaürt. Honorar L tz."
5240
NerLkirsvIisu.
Prachtgroße, dicke, herzbraune Kipschcn
5 Kilo 3 K. 60 H. Prima-Solospargel
5 Kilo 5 K. Kirschen. Spargel, Zucker-
crbscn zusammen 5 Kilo 4 K. versendet
spesenfrei ge en Vorciusendung oder Post­
nachnahme I. Suttner. Realitätenbesitzer
in Gör-, Küstenland. 5931
O kr 6 ns. r
Dr. katZLUsr,
aaal> kür Kopf-, Hals-, Mund» N.
Rasankraiikhcitc» küble» ticndif.
I., 11
slfi, orvtnirt kägftchv. 11—4 Uhr.
bStl
öv,
S LpWisIisl
^steift
VilU^ E--
5 215
GoldeneWedaillo der MlernaHottalm
pdarmacentlschen Ausstellung Wien MS.
Ubslmscjorfsr
Mair-
^Ltraot
chsrrrtsift r»t» im U«»-
eriermr.
16 M»1 pekmUkr.
Mit Mickflcht auf ku» Luö'
spräche der Prof. 0ppo»'
Lvr, «sU«?. a
Erstens em­
pfahlen.
Zn GlaStiegeln- 30 flr..
83 kr. u. j U. 23 kr
Krirleirdau -668sll8ckrLÜ'
RrLiftörrrsoalle LSs
Depots der den meisten Apothekern.
gos. LMerls L Lo. ln Vlso.
' U gos. LMsrls L Lo. in VIM-
ML W».
8«!»-iu>.
jUSi«P»n, KouvtSraS«»
Veffelaalse S). Ordinirt von t» bl» 1 an
da» s di» S, «a Sann» und Feirrtagen an»
von ir dir> Uhr.
rssö
DOODOX7
cker^esaminton Uoilkunckv, 8poo!n!arrt,
Heill rasch, gvirndlich ohne Aernfs-
störunyl alls geheimen. Hai»-, Oant-,
Blasen- nnd Lvanerrleiden. vorzeitige
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. S Ubr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier­
tage bis 4 Udr Abends. Einzel-Warteräum,
I., AävrrtnerSraste ^7 (Eingang:
Himmelpfortgasse 2). Honorar 1 U.
Briefe werden beantwortet. 5288
Sr. Eröss
einer. Sccundar- u. Svecinldtzt l-
Ncrven.n. Hauileide», ordinirims.^
cvnccss. eleltro- u. mechdno-lberapeiiilm
Anii-Ui vvn IN—s Ulir. cklellr.
z. Blasen- und G-schwürbeli-ndlunll-
z.Bci-iugung°.Gefi»M->arcn.Snri«"
u. SÄönhcitSschIcrn, Lichl-u-Waiierbiidk
d. veile,> Behelfe d. Neuzeit z. IP-nel->A
«erven-, Rücke„m-r».. Rc-rM-"'-,
Hysterie- ». a. ireuenärztl. Euren. Mmd
bemittelten human!!- Rnckstcki'. >r>e°-
h'ruar ,Iosei>b-ki»ai -, Ecke!!>otdentv
sts-as.- Br eie beantw.
fl-LNLö8i8Vkv
Gnmi-SPcml>i«irn
MSI ZRNM
UILti, l., XSrntnsrstrsssväL
(LoN«
Oln.^ ü», n. r» 4L s— iLLbalo^o xratls«


[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 11 ]
Ar. 148 "Men, DoimsrstLs
Illustrirtes wiener kxtrAblM
21. Ntti 1900 Sylts 11
Das iilmde HgrftnmKchen.
Ein volksroma»
Anton Langer.
Z W e i t e s B u ch: T i n g e I- T a n g e l.-
Z. Kapitel. In drr Nacht l In der Nacht!
<90. Fortsetzung.)
„Aber lieber Vater," sprach Hedwig halb
ärgerlich, halb lachend, „Sie haben sich ganz un-
nöthig strapazirt. Der fremde Herr war so außer­
ordentlich artig gegen mich."
„ArtigNun, ja freilich!" brummte der
alte Saufaus. „Im Anfänge sind sie Alle artig.
Aber dann! Das weiß ich am besten aus der
Zeit, da ich noch im „Elysium" war. Was wäre
da Alles geschehen, wenn ich nicht gewesen wäve!"
Ein Eingeweihter hätte antworten können,
daß dann daselbst weit weniger Verhältnisse an­
geknüpft worden sein würden, da der Pascha ge­
wöhnlich den gefälligen Vermittler spielte.
Allein weder Hedwig noch Doctor Gramperl
wußten um diese Scandale und der Letztere sagte:
„Regen Sie sich nicht auf, Herr Sedlmeyer,
's ist ja ganz überflüssig. Die beiden Herren sind
fort und wir können unseren Weg unbehelligt
sortsetzen."
„Sie haben recht, Herr Doctor," antwortete
der ehemalige Pascha, „freilich können Sie leicht
reden, denn Sie haben keine Tochter, Sie alter
Junggeselle und wissen daher nicht, was ein ge­
bildeter Vater seiner Tochter gegenüber für
Pflichten hat."
„J>a, ja, aber reden wir jetzt von etwas
Anderem," entgegnete der Doctor.
„Es wär' mir auch bald lieber," setzte
Hedwig hinzu.
„Wie Ihr wollt," sprach Sedlmeyer, „aber
ich werde nie vergessen, was ich als gebildeter
Vater meiner Tochter schuldig bin."
In diesem Augenblicke kam man an einer
Branntwcinschänke der Vorstadt vorüber. Die
Thür ging eben auf— ein Schwerbeladener
wankte heraus, der mit dem Zumachen der Thür
in seiner Uubeholfenheit nicht zurecht kam.
Der penetrante Fuselgeruch des interessanten
Locales gelangte in die lüsternen Nasenlöcher des
gebildeten Vaters.
Diesem Aroma konnte Herr Sedlmeyer nicht
widerstehen.
„Kinder," sagte er, „durch den Disput habe
ich mich verkühlt und die kalte Nachtluft weht mich
jetzt an. Tie schönste Lungensucht, den Tod könnte
man davon haben. Dagegen aibt's nur ein
Mittel. Ich muß geschwind noch ein Stamperl
trinken."
„Aber Vater!" rief die Blinde im Aerger.
„Geh' nur langsam voraus," beruhigte sie
der Alte, „der Herr Doctor wird Dich führen, ich
trinke ja nur e i u Stamperl, höchstens zwei."
Und er wankte in den Branntweinhaden.
„Da haben wir's," sprach die Blinde fast
weinend, „da geht er nun in die Schnapsbude, in
die Gifthütte, und läßt mich allein."
„Allein ?" sprach Doctor Zündler, „bin doch
i ch bei Ihnen."
„Verzeihen Sie, Herr Doctor," versetzte
Hedwig, sich entschuldigend, „aber am Ende bin
ich Ihnen doch eine frenide Person und Sie
machen sich meinetwegen Angelegenheiten."
„Ah, pah!— Gehen wir langsam voraus,
der Schnapsbruder wird schon nachkommen. Die
Nacht ist zwar kühl, aber Sie sind jung und
warm angezogen. Es gibt auch ein Sprichwort:
„?rs686rito IEÜLO M nooöt," auf deutsch:
„Wenn der Doctor dabei ist, schadet gar Nichts."
Mir ist der Zufall sehr angenehm, der mich in die
Lage versetzt, zehn Minuten oder eine Viertel­
stunde mit Ihnen allein zu sprechen, denn ich
habe Ihnen Etwas zu sagen, was Sie sehr
interessiren dürfte."
„Was denn, Herr Doctor?."
„Hören Sie mich an."
Diese seltsame Unterredung werden wir
nachtragen.
Wir kehren zu den beiden Herren zurück,
welche nach dem Rencontre mit Sedlmeyer un­
willkürlich wieder den Weg gegen die Hinterthür
des „Trallaleums" eingeschlagen hatten.
„Dieser häßliche Vater einer schönen
Tochter," sprach Crispi, „ist ein echter deutscher
Bär."—
„Hm!" antwortete Demarteau, „das thut
Nichts/ die Waldbären zähmt man mit dem
Klange der Pfeife oder des Dudelsackes, die
Menschenbären mit dem Klange des Goldes."
Glaubst Du, daß dieser Flegel -"
^Still!"
Demarteau faßte bei diesem Worte des
Mailänders Hand.
Unwillkürlich gehorchte der Generalsecretär
der Austro-Jtalian-Bank und schwieg.
Man war ganz nahe zu der Stelle ge­
kommen, wo der unnumerirte Fiaker stand.
Aus der Hiutcrthür des „Trallaleums"
schwebte eine elegante weibliche Figur heraus, daS
Haupt mit einem Weißen Spitzentuch verhüllt,
einen schweren, schwarzen Sammtmantel um den
Körper geworfen.
Der Fiaker auf dem Kutschbocke fetzte sich
zurecht.
Der Schlag des Wagens öffnete sich und
eine Männerstimme fragte: „Bist Du's, Mizzi?"
„Ja, Michi!" antwortete die Dame.
Es war Hortensie, die Chansormetten-
sängerin.
„Die Stimme soll ich kennen," flüsterte
Tommaso Crispi seinem Freunde zu.
„Es ist die meines Grafen," flüsterte der
Kammerdiener zurück, „warte!"
„Aber so komm' doch herein, Mizzi," lispelte
Graf Lützenburg, „'s ist so kalt, mir klappern die
Zähne."
„Den Augenblick, Mutzi," antwortete die
Sängerin, „wo fahren wir denn hin?"
„Natürlich zu Sacher, Ollumbrs söpurSs—
wenn's Dir Freude macht, Mizzi."'
„O, selbstverständlich, Mutzi," erwiderte
Fräulein Hortensie in einem Tone, aus dem ein
größerer Menschenkenner als der Graf Wohl hätte
entnehmen mögen, daß die schöne Sängerin gar
keine besondere Sehnsucht nach dieser Unter­
haltung 6Q olluMbrs MiUeutikwö empfand.
„Aber Was hast Du denn, Mizzi," drängte
der Graf, „warum steigst Drr denn nicht ein -?"
„Mein Gott," erwiderte Hortensie, sich be­
tastend, „ich merke eben, daß mir mein Armband
fehlt, das mit dem Rubinenherz— ich Hab' es
doch heute Abends getragen. Ich muß es in der
Garderobe liegen gelaffen haben. Warte, Mutzi,
ich komme gleich— ich muß Nachsehen— es ist
ein Andenken."
„Bleibe nicht Zu lauge aus, Mizzi," rief der
Graf ihr nach, „ich erfriere sonst p wenn's auch ein
Andenken ist, ich ersetze Dir es, wenn's ver­
loren ist."
(Fortsetzung folgt.)
^ Jum Fnßöodm-Selbft-Anstrich^
für weiche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten, durch
seine elastischen Stoffe u. Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen, einen
leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden 0206
Farbe und Glanz in eurem Strich, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos,
klebt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während deK Streichens,
sedr hübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm a fl. 1.20, in Blechbüchsen
mir Patentöffnung— kein Umleeren.— Fußdodentist, Pinsel empfohlen. Für
Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis und
franco. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr, >Vlen, kenrius,
euxrrs L/2c). Hallestelle der Pferdebahn und Sralion Hieüilia der Stadtbahn. Filiale:
VII., 1üuüenxri886 >r. 2l, Dclco— Briete nach Penzing erbeten.
Wl!G-ÄM!!Wg M RllWl, Mt«!
Keine Täuschung! Garantirter Erfolg! Durch Selbstanwcndung von
- LMGGGMZ»
gclclUich geschützt, giftfrei.
Dank: „Danke herzllchst für die gänzliche Befreiung meiner ganzen
Wohnung von lästigen Jnsecten. Ivsootin ist wahrhaft keine Täuschung
des Publicum?, eS lobtet wahrhaftig, garantirt sicher, Wanzen, Motten
und Russen, ohne die Wände, Tapeten und Stoffe zu beflecke»!"
2, l,., Wlev, XVII., L.e!termrixerFL88S 5. 1'kllr 15. 5925
ZDsÄLlarrr
Dr. Med„ Chtr^ Besitzer des Osficier
».remes deL löntgl. kerb. Takowa-Orven
l. U MilitärsprtklZarzt, corres
-Rttb^kd her tncvy.
rvans, behandelt jeyt wie seit LO Jahr'
alle geheimen und Hautkrankheit«
sowie auch Schwächezustände an
^„ Frauenleiden ss
ohne Berufsstörumi. Lrd. läal. v. P dir
< 0jz g Uhr, an Sann- und Feierlagl
Mir r, Honorar mätzig. Adresse:
»ea.v..w>vu,Q.,Tadorstrahe«KW
Dx.LLxZDL
^öjähriger Cpecialarzt für alle xelivlmeo
^utkraubelteu, vorzeitige Xerren-
krrutc-nloiäov. Selbst ve»
a.rete .vcikle werden rasch und gründlich odne
ArufSstörung behandelt. Ord. täglich von
lns 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
5. Honorar sehr mastig,
vneiiiche Anfragen werden disrret er.edigt.
5L30
Vr.KMZGr
KizssvlalrLr-rt
tür gsbsimo Lrantrbsttsn, liervsn-
sotnnäctls u. ?ransnLranLbst!en.
E Nindl. Heilunq. Mützig-S Honorar.
"W Lon, LSSS
Wieclsn. tteugssss 42.
Ordin. von IV—I »nd von 4—6 Uhr.
Fremd» erbalten auch brieflichen Nalb.
Special- Arzt
i i,r 5SÜS
Geheim- und Haut-Kranke.
Mliriahilfcrstlaßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis ö Uhr. Mitt»
woch und SamSrag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uovor»r l i>.
llüts.
ü. 1.80 and tiütlsr.
O^ltnäor, noovrts kayyn, elogants -Ins-
tübrunF N. 3.80 nnä twlrsr.
-WLsrr.
^^ rritklen: 5)201
Zur Firmung
N. Lvrr L 8viu>
bürgert. Uhrmacher 5162
(Uhrcnlager) urck Kärntuerstraste Nr. L5
(auch Schmück).— Zahlreiche Belobungen
von Er. Blaikstöt: amtliche Anerkennungen
und solche von dielen hervorragenden Per-
Ant.Tsihailderjun.
ckawULlsn-rsdrttr,
i. S.
mpfieklt seine prämi
irten neuarligen
Halzrüilleliux
und
Jalousien.
für Privatluilden allerwäns gesucht.—
Preisblatt gratis. 5092
LiM.
WM
WM
U UNAS
U IIsLilM
un-Wm,, W III -! i. I Mi 8
WM-M 'ckmMilMM.il. 11
Obige Pllan;err-Speeialitäten lind k »irre
Uerlamr-Ar!rke1, sondern ronrur-
rennose, weltbekannte, Pockennarben nnd
alle Kanttehler schnell, schmerzlos und
radikal beseitigende, harmlose Präparate.
i welche sich seit vielen Jahren bewahrt
l haben und sich der wärmSen Fürsprache
l der Ksrren Professoren rrillvoth. Kapok,
s v. Kebra ete. erfreuen. Tnnseudo Donk
' schreiben von Kunden und 32 Gold­
medaillen liegen vor. Rathschläge, per­
sönliche Proben nnd ausführliche Pro-
sprctc werden franco verabfolgt. Grkro.g
garantirt. Parfümerie Marie Akinrsch,
gegründet anvo 1750, II. Kexirk, Prater-
ltratze 30. MLen. 828
ir echt mit die,er Schutzmarke.
800 InIZroi» delrnnnL.
LdFen Llntlvors rrttä r'ro.nsQrLrLurLlrsItsL.
Von IVien in 2 Ltunäsn tür einen Oaläoa La
SUltiou Xoub:.u-Xi-6ULStettsll.°t'rLU20>:8->
buüer >1noebLäer, 1 riotc-, lraäe-
nnck ^ullua.'i8or-6iir. k>Lison
in X.-Oo. ?ost-
L»!
E
M
HE
-F
2^
VoHrtöoäix
täglich, Loneerte. l'otülxÜL vnä
^erstreunngen. >eae auri^errlodnete
llestaarrttlov. Lsbr mässiAS kreise.
Qons OlreotlonvsrslolivrtLIs^.V. s
L»Lsto vollLomrnsn LnkrlsüoL L» stslls».
llarl lossf 8ekumann, vtreotor.
Locolveran-erung
DaS> seit Jahren I., GUfabethstcatze Ur. 1, bestandene
Decoralionsgeschäft
befindet sich jetzt irur
LV.Y Z9
nächst der Paulanerkirche. L8S7
Jllustr. Special-PreiSliften über Lampions, Fahnen, Wappen,
gefahrloses Kunstfcuerwcrk, Consetti, Luftichlangen re. gratis n. franco.


[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 12 ]
Loits 12 ^Vion vonnersinA
llluLtriritzs wiener Lxil^dlLN
31. Nai 1900 Nr. 148
NvIIvll-LvMlser.
Offsns 8tk»en für männlieftea
Lkovvrdüvbvs ksrsvNL!.
Schuhmacher
aus gestuppte Damenwaare werden ausge­
nommen. VII., Kandlgasse 26, Parterre. 8968
Ostens 8is»sn ffte v/siblicliss
^ENbrÄUMSL VGrZMA-L.
Geübte Maschinnäherin
Herbststraße 43. i. Stock. Tl.ür 14. 8712
Geübte Cartounage- Arbeiterinnen
und Lehrmädchen werden sofort dauernd beschäftigt. XVI., Peyerl-
c.asse 11, 1. Stock. 8958
Ostens Zivilen für männliches
Mvnsl- A. Lrireits-Versonal.
Offene Stellen aller Branchen,
Vermittler", I., Fleischmarkt 15, Einzelnummer 20 kr.
„I. Wiener
8579
Bei 150 offene Stellen
Einzelnummer 30 Heller, per Post 35 Heller, bei Goldschmied, I.,
Wollzeile 6, Trafik, I., Grünangergasse i, Verlag, I., Singerstraße 11.
8969
so"d. mir längeren Zeugnissen, per sofort gesucht.
t4 4 s UI 4- 4 f Aeresse im Expedit. 8934
Ostens 8tellsn für weldliotivs
Disust-». LrdÄks-kersoaal.
Köchin 'M N» sll, WSKlLLL^
Alles frei. Niederösterreich keine Einschreibgebühr. Eintritt
sofort. Nortb. 1., Naglergaffe 21. 8986
welches die häuslichen Arbeiten verrichten kann und
auch sich zum Melkender Kühe verwenden läßt,wird
mit hohem Lohn sofort ausgenommen. Berger, II, Untere Augarten­
straße 14. 8961
Reine Bedienerin
wird ausgenommen zu zwei Leuten.
8 fl. Lohn. Hernals, Hormayrgasse
Nr. 1, Parterre, Thür 5. Vorzusteüen zwischen 8 und 9 Uhr. 8916
Ä1«LI VII-ÄÄ «8« «Kv.
Gegen 5 fl. Lohn
bittet ältere Köchin zu 1 Herrn oder 2
alten Leuten um leichten Platz. IX.,
Mariannengasse 5, beim Hausbesorger Huber. 8979
Starkes Mädchen,
strabe L4, Thür ö.
das auch lochen kann, such! eine,,
Platz jur Alles. I., Wippllngei,
Kleinere Concertkapelle
8955
Clavierfpieler
wird ausgenommen. Adresse im Expedit.
8946
Tamenkapelle
Conc. Pianist (Confervatorist)
bessere Lokalitäten. Gehtauch auf's Land. G. S., X., Sr
gasse 7, 2. Stock, Thür 35.
Nestauralion gesucht.
Gürtelstrabe 21.
V Primgeiger, Hacmonmmsvtelerin (event.
4S». auch Spieler) und Pianistin für feinstes
Tamenorchester sofort oder später, bei hoher Gage und anständigem,
dauerndem Engagement gesucht. Gefällige Offerte womöglich mir
Photographie und Ansprüchen an Elite-Orchester „Quinta", Berlin
xvv., Friedrichstraße 99. 8525
sucht Mitglieder aller Instrumente für Men,
X VII., Pezzlgasse 30, 1. St., Th. 11. 19S57
mit ^Sängern sucht für Conn.
undFererlage Engagement unter
coulanten Bedingungen. Auskunft: VII!., Feldgasse 14, Th. 21. 8972
empfiehlt
sich sür
-iccardsbnrg.
8485
Kleine Anzeigen.
Allgemein. Mehr
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber Ser Stcphnntebrnrke.
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
mw Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodirsch, I-, Färdergasje 3, S. St.
6409
Versatzscheine,
über Wäsche, Klc-der, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden ausgelöst und der Mehr­
werth vollständig hecausbezahlr be: Karl
Ehuracek, Hernals, Calvarienberggaffe 36.
1330
Von großen Deiuoürungcn!
Alte Thüren, Fenster, Glaswände
und viele andere in's Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Baumaterialien-Geschaft, XU, Linien-
wallplatz il, Huudsthurmerlinie.
6426
Gelddarlehen
sind in jeder Höhe zu vergeben. Briese
unter ,.B. Buch" per Expedit. Austuuft
gratis gegen Retourmarke. 8990
Fast neues Damenrad
zu verlaufen. VII., Neubaugasse 53, Th. l4.
8984
Puch-Styria-Rad,
Straßenrad, 12 Kilo schwer, billig zu ver­
laufe». III., Hetzgasse 3 a, 3. St., Th. 15.
8971
Billig zn verkaufen:
neues Saceo, Weste und übertragenes
Sacco. VIII., Kochgasse 29, Ecke der Älser-
straße, 2. Stock. Thür 15. 8973
Blasvalg und Handwagen,
für jedes Gelchäft, stets billig zu verkaufen.
Bestellungen und Reparaturen billigst. V.,
Griesgasse 16. 8935
Prachtvolles Pianino,
7 Octaven, mit Meffingstimmstock, Aus­
stellungsstück, wunderbar auSgestattet (Bild-
baut!üvlv!»uu'>> »a>,'uou>a!pU!,a>ll
Neue Singerniaschine
mit bjähriger Garantie fl. 20, alte fl. 13,
Greifer fl. 8, Schneider-Ningschiff fl. 35
nur 88. 8635
Wer seine allen Model
wie neu hergerichtet haben will, wende sich
an den billigsten Tischlermeister Baräk,
XVI./2. Herbststraße 44. Karte genügt.
8379
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stahldrahtneh-Matratzenfabrik, VI. Bez.,
Mariahilferstraße 113. 8455
Gelddarlehen
erhalten credilbedürftige und solvente
Personen )eden Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu 6A,
von 500—1000 fl. zu 5?o, über 1000 fl.
zu 4H. Rückzahlungen in ^«jährlichen, sehr
kleinen Raren. Jntäbulationeu zu L^r—4«^
bis zu 32jähriger Amortisation. Ebenso
discrete Vermittlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Szilagyigasse 5.Retour­
marte erberen. 8497
VE" Eiskäste»
in großer Auswahl für Bier, Fletsch, und
Schaukbudeln dillrgst beim Erzeuger Karger,
XIV., Goldschlagstraße 44. 8582
50 Slllü uiriickgeictzle Taiucn-
rüder, auch Herrenräder werden zu staunend
billigen Preisen verkauft. VI., Gumpeu-
dorserstraße 88, VI., Mariahilferstraße il).
8636
Schlauchreste
bester Qualität, für Gartentesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Persieaner L Co.,
Wien, I.. Liebenberggasse 7. 6590
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, v)old, Silber, Uhren bis
IOO.OOO sl. wertzen spesenfrei auSgelöst u.
der volle LUehrwertlr mit öo Percent mehr
auSbezahlt, als bei allen Juwelieren Wiens.
Einkauf von Brillanten, Perlen re. bis
1000 fl. das Karat, Platin 14 kr., Gold bis
94 kr., Neugold 30 Karat, Silber 4 kr. Zahle
über den LVcrlh für gute Gegenstände.
Nabitt0wirsc!),LI.,TtePbattiestrasre1.
6455
Damen
jeden Standes empfiehlt sich vertrauensvoll
Hebamme Hartman, XVII., JSbgerstr. 62,
4. Stiege. 2. Stock. 7961
Gartenspritzen
in allen Größen, Naienmäher. Gummi-
und Hanfschläuche, Pumpen aller Arl in
reichster Auswahl und billigst bei Emil
Fischl, V., Griesgasse 41. 8071
Etavier-Oceasions-
Verkäufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Albin Forst!, (Llnvier-t5xport, i.,
Bcllariaftrasre 4. 7196
Bcrscitzscheine.BrlU.,Perlen,
Gold, Silber, Uhren bis 2A.OOO sl.
werden kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehrwerih hcruusbezahlt. Einkauf voll
Brillanten. Porten, Smaragden bis
500 fl. per Karo: nur bei I. Kohon.
Juwelier, I., Marc-Aurcl-^trafze 3,
nächst dem Hohen Markt. 6093
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag vis zum
vollen TaqcSconrse ousbezalflt, sowie
dieselben Lose gegen Heine Monats­
raten coulantest mit sotorUgem Sviel-
reckte zurnckverkauit. Wechselstube Otto
Spitt. I., Srhottenrina 6394
GngUjche Zwcrgbnlldogs,
weiß, verkauft Vulldogzwinger ..Or­
lando", mit über 30 ersten und Staats-
preijen prämiirt, XVII., Rokitanskygasse
Nr. 47 8950
Versatzscheine von Wäsche,
Kleidern. Pretiosen, auch
Fahrrädern werden ausgelöst
und der höchste Preis von
ganz Wien bezahlt. I.. Kumpf-
gasse 3. 2. St.. Th. V. «sss
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse 1^, 1. St., Th. 8.
8912
Ivo Liter Milch
sind vom Hose Euzersdorf im Tvale ab
Station Oberhollabrunn zu vergeben. 8913
! StutzMgel zu verkaufen
7 Octaven, fast neu, sebr schöner Ton,
neueste und beste Construction rc. Preis
fl. 140. (Wirklicher GelcgenheitSkauf.)
Fünshaus, Löhrgasse 1, 2. Stock, Thür 13,
Heaenüder Westbahnbof, Ankunft. 8917
Fabriks- u. Hausbesitzer,
sowie Groft-Lkansleute rc. rc. erhalten
von 1000—30.000 fl. und 5A an sofort
Geld. VIII., Alserstraße 69. Stiege rechrs,
Hochparterre, Thür 5, von 10—5 Uhr.
89^
Stützenwagerl,
fast neu, zu verkaufen. Auskunft: XVII,
Mariengane 23, von 8—10 Uhr. 8910
Um» fl. vv kr.
versende ich überallhin portofrei ein feines
FjrmungZgcbetbuch.
weiß, reich verziert, oder echt Leder.
Schneider. Buchbinder, XIV.^, Sechs­
hauserstraße 40. 8890
Sehr hübsche Möbel,
bestehend aus 2 Betten, 2 Kästen, 2 Nacht-
kästcheu, Waschkästen, Trick,, altdeutsch, sind
zu verkaufen. IV., Favoritenstraße Str. 4,
l. Stock, Thür 18. von 10 bis 3 Uhr.
8899
Fahrräder, MhiiiasHnicu,
auf Teilzahlung, mäßige Angabe. Zu­
schriften an I. Schwarz. X., Humboldt-
gasfe 29.^ 8720
Antikes Harmonium,
150 Jahre alt, Palissander-Maschinzither,
zu verkaufen. VI., Bürgerspilalgafie 19,
1. Stock, Wopcuerny. 8772
Original-Singer-
nild tSreifc'rmaschiiic», gä>u »e», mit
KMrigcr Garantie, sind um den Bersavprcis
und säst neue Sinner- »nd Gcetseruiaichinen
um 7, !t, und IL ft. zu baden. Maria-
hilserstrahe 11«, im Hofe liuks,
Tliiir l«. 8773
Möbel je«r villtg avzugebcn,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., prachtvolle Barock-Schlaf- und
Speisezimmer 250 fl., 3 Zimmer politirke,
Tecoralionsdivan 26 fl., Lederdivau 20 fl.,
Uhr, Lampe, 2 Oelgcmälde 6 fl., Schreib­
tisch. Salongarnitur 5t, fl., Vorzimmer- und
Küchcnmöbel, Ottomane, VI., Maria-
hilferstrafte 52. 4. Stg., l. St., Th. 29.
8983
BeipraktlscherHebamme
finden Damen stets unter Verschwiegenheit
freundliche, diScrete Aufnahme zur Ent-
bindung. VII., Bnrggasse 50. 8827
Fahrräder
für Herren lind Damen, neue, wegen Auf­
lassung des Artikels um jeden Preis zu
haben, auch alte. Mariahilferstraße 116,
im Hofe. 8774
Zimmer tapezieren
samml Plafond 12 fl. unter Garantie.
Neue und Umarbeitung aller Polstermöbel.
Matratzen, Vorhänge. Sommervlachen,
solid und preiswürdig, auch Provinz.
Krälschmer. VI, Köstlergasje 13. 8799
P tzororaphifäic Apparat e,
gebrauchte Cameras, Objektive, Urensilien
kauft und lauscht H. Mattscheck, VII.
Zieglcrgasse 29. 8807
Mauerziegel,
per 1000 oder nach der Fuhr billig von der
Demolirung Döbling, Billrothstraße 31,
zu verkaufen. 8954
v'/, Kaffe ist billig
zu verkaufen. XVIII., Slanvgasje 69,
2. Stock. Thür 19. 8951
t!Gebrauchte Rädert!
Damenräder 20, 30, 50. 60 fl. Herrenräder
30, 45. 50, 60 fl. Mariahilferstraße 45.
1. Hof. 8924
Versatzscheine
übcrKleideru Wäschewcrden
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur I.. Zelinkagasse
Nr. 10,1. St.. TH.S n. 1995g
Fünshaus, Westdahnhvs, Gerstnerstraße 3.
Ans Raten Kinder-
Wagen. Scherz, 42 Alserstr. im Hofe.
8980
2 Doggen,
Prachtexemplare, zu' verkaufen. XIII.,
Kieumayeroasfe 36. 8874
Giskäften,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirtbgaffe 14. 8879
Praktische Hebamme,
dipl., empfiehlt sich den werthen Damen.
S. Schön, VII., Lindengasse 31, Mezzanin,
Thür 8. 8855
Claviere von 50 ft. auswärts,
Pianrnys billig zu verkaufen und auszu­
leihen, auch auf's Land. Miethe von 3 fl.
an dei Tettenborn, VII., Stiftgasse 21.
8943
Md. Schlaf- u. Speisezimmer
ILO sl., Barock-, englische, Secession- und
Rococo-Schlaf- und Speisezimmer, echt
Mahagoni-Salon, Ottomane, Decorations-
divan, Matratzen, Atlasvorbänge, Oel-
gemälde, Schreibtisch. Teppich. Garnitur,
Spiegel mit Jardiniöre, Baldachin von
Seide, Estraden für Erker sind billigst ver­
käuflich. VII., Mnriahilfsrftrafte L8,
1. Hof, Thür 2L. 8962
6 K. Angabe! Singer-
und NilMschiffchen-Sinhinaschinen aus
Raten. Scherz, 4L Sllserstraffe im
Hofe, und Westbahnbof, Gerstnerstraße 8.
8981
Handwägen,
alle Gattungen, auch auf Federn, billig
zn verkaufen. XVIII., Schulgasse 33.
Prima-Fahrrad,
1 fl. wöchentlich. Unter „Erstklassig" post­
lagernd IX./1. 19942
Eleganter Broom,
ein- und zweifpännig, ist billig zu ver­
laufen bei Adolf Groll, FloridSdors-Jedlesee,
Kirchengaffe 71. 8942
Acüercr, tüchtiger Damen-
schneider, welcher bereits in den größten
Salons von Wien gearbeitet bar, empfiehlt
sich den geehrten Damen zur aeschmack-
vollen Ausführung von englischen und
französischen Kleidern. Taillen, Jaquets,
Mänteln, sowie sämmtlichen, wenn auch
noch so schwierigen Reparaturen in und
außer dem Hanse. A. B)., II., Odeon-
gasfe I, I. Stock, Thür L.
Pflastersteine
werden billig verlaust. Demolirung Döbling,
Billrothstraße 31. 8953
2 Zimmer altdeutsche
und politirte Model, Einsätze, Matratzen,
Teeoratrons- u. Schlasdivan, Ubr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkaufen. IX., Wasagaffe 20. 1. Stiege.
1. Stock links, Thür 11. 8957
Milser iiHkMte.
Hans in Floridsdorf,
für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen.
Auskunft ans Gefälligkeit: Floridsdorf,
Donnuüraße 44 a. 8885
Lebensfähiges Geschäft,
von einer Frau lührbar, zu verkaufen.
Zuschriften unter „Existenz 8925" per Exp.
8925
Einfpäunerzeug
zu verkaufen. II.,Miesbachgasse 4, V'ackirer.
8937
Baugrund
Wien, rst bei Adolf Groll, FloridSdors-
Jedlesee, Kirchengaffe 71, zu verkaufen.
8941
Obst- n. Gemüfegcschäft
siraß/1«.' W4Ä'
Fleischbank,
eingerichtet, Hnuptstrase, gefüllte EiSgruie,
kein Zins, ist zu verlausen oder zu l>»<
pachten, Adresse im Exvedit. Ml
Fiakerzeug,
zuter Standplatz, zu verkaufen. Adresse im
Lxpedil 8904
Fiakerzeug
zu verkaufen. Standplatz im I. Bezirke.
Adresse im Expedit.
Schöner Obstgarten
init Baugrund zu verkaufe».
Penzing. Eiuwauggafse 23.
Äroßcs GemiMwaaren-
geschäft im X. Bezirke, schön eingerichtet,
15 Jahre bestehend, guter Eckposten, schöne,
große Wohnung, Zimmer, Küche, Cabmet,
2 große Keller, vierteljährlich 90 fl. Zins,
mit viel Waare, muß wegen Erbschaft
billig uni 1300 fl. verkauft werden. Aus­
kunft. bei Herrn Marik, XI., Hauptstraße
Nr. 28, inl Geschäft.
Fam'.licnhanS in Währing,
nächst dem Gürtel, mit sehr schönem edlen
Obstgarten, 4 Zimmer, 3 Cabinete, Küche,
Diener- und Badezimmer, wird nur wegen
besonderer Familienverhältniffe umsi-Ll-M
verkauft. Auskunft nur für directe Käufer:
Hernals, Jörgerstraße Nr. 49, 2. Sttege,
1. Stock, Thür 4, Pasetti, von 1 bis^Uhr
Nachmittags.
Gut gchenvcs Schuhmacher'
geschcift sammt Werksrätte und Wohnung
um 300 fl. zu verkaufen. Zins 80 fl.
Avreffe im Exoedit. 8847
Gasthaus-Conceffion
für den III. Bezirk unter günstigen Beding»
nissen zu verkaufen. Adresse im Expedit.
8649
Anskochergeschäft
im V. Bezirk, sehr gut, sofort zu verkaufen.
Gefällige Auskunft für Selbstkäufer: V./L,
Matzleinsdorferstraße 47, 1. Stock, Eder.
8852
8SL8
(SröftereÄ
Gemifchtwaarengefchäst
im besten Betriebe, mit anstoßender
Wohnung, sofort zu verkaufen. Adresse im
Exvebit. 8880
Kleines Gasthaus,
gegenüber dem Bahnbof, wegen Krankheit
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 8126
Gartengrund
mit großen Obstbäamen als Bauplatz zu
verkaufen. Neulengbacü. Au Nr. 2. 8503
Gemischtwaaren-
und Milchgeschäft mit schöner Wohnungm
wegen Abreise sofort tief unter dem Preist
zu verkaufen. Auskunft: XVI., Hast^l"
straße 91, im Geschäft. 8508^
Gasthaus
wegen Zurüüziehung vom GcschSs^ i"
verkaufen, eventuell sür tüchtige Leute za
verpachten. Caution 1000 fl. Adresse un
Expedit. 8523.
Verkaufe mcm Hans, XVI-
Bezirk, steuerfrei, Hof, Garten, Z>u»
3600 fl., Preis 36.000 fl., sebr schön auS'
gestattet und vermietbet. Anträge eroettn
unter „Wegen Uebersiedlung Nr. 86^0
per Expedit.
Das bekannte, gut gehende
Modisterrgeschäft
im X Vl. Bezirke. Brunnengaffe 50,^
unter coulanten Bedingungen zu verkamen
oder zu verpachten. Auskunft^^
Wodnung gegenüber, Nr. 57,
T bür 13. 866^,
Bäckerhaufirgeschäft
in besserem Bezirke billig zu verkamen.
II., Kluckygasse 5, Tbür 5. iSdoo^
Gemischtwaarengcschäfl
auf gutem Posten, mit anstoßender WoMwug,
preiswürdig zu verkaufen. Auskunft: Xi^--
Karl Ludwig-Straße 47.
1, Gutes Milchgeschäft
mit Nebenartikeln kranlbeits! aibcr billlsi S
verkaufen. V., Srolberggasse 55.^_
Vcrmtzchtwaarciigcjchä't,
in einem Arbeiterviertel, mit naciüveisvarek
täglichen Cassalosung von 70 bis 120Kronen,
aus das Doppelte steigerungSfümg' m I"
Keinem Waarenlager gegen Barzahlung
sofort zu verkaufen. Aniräge unter,,u^-
postlagernd Wien, III.,2. vM,


[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 13 ]
Nr. 148 MM, vormsrstLZ
Des
MteWnZeks «ik md Ende.
historischer Romeui
von
Eduard Breier.
Dritter Thett.
j. Kapitel. Bei dem Fräulein von Schwerin
fängt das Blatt sich zu wenden an.
(102. Fortsetzung.)
Wenn daher der Wind contraire weht, so
bringt er nicht allein mich, sondern Euch Alle in
Gefahr. An Euch ist es daher, mich nicht fallen
zu lassen, thut Ihr es dennoch, so reiß' ich Euch
mit hinein! So, mein Mancher Herr Rudolph,
auch ich bin schlauch, sehr schlauch; Sie sagten
jüngst zu mir, „wenn ich in einen Prozeß geriethe,
gäbe das einen Scandäl, wie Wien noch keinen
gesehen hat/' das ist wahr, ein so stattliches Paar,
wie Sie und ich, sind noch nie nebeneinander auf
dem Pranger gestanden. Jetzt wissen Sie, wie ich
denke, gehen Sie nach Hause und rapportiren Sie
H seiner Gnaden dem Grafen Löwenwalde/'
Der Ei-Grenadier, von einem kälbernen
Erstaunen befallen, glotzte die zornglühende
Schöne fortwährend am
„Gnädiges Fräulein," stammelte er, ich bin
ganz consternirt wegen Dero Vehemem, die ich
keineswegs motivirt finde. Was habe ich denn ge­
sprochen, so Dero Unwillen zu erregen capabel ge­
wesen wäre?"
„Schon gut," erwiderte Ludmilla mit Ver­
achtung, „verschonen Sie mich mit jeder Excuse,
nicht was Sie sprachen, sondern wie Sie sprachen,
hat mich empört; Sie wissen recht Wohl, welchen
Ton Sie sich mir gegenüber erlaubten, und ich
weiß es noch besser, daß Sie mich damit einzu­
schüchtern gedachten; aber Ludmilla Prokop ist
kein schwaches Weib, welches vor jeder Gefahr
zittert, mein Kopf wird nicht verwirrt, ob Sie von
Pranger oder gar von Tortur sprechen; wer so
viel wagt, wie ich, muß auch was ertragen
können; ich bin ganz Ihrer Ansicht, die Sie vor­
hin äußerten: eine Schelmin, die sich ergibt, eine
dreifache Schelmin, die zur Verrätherin wird,
darunter— so parodirte jetzt Ludmilla die
Illnstrirtes Msvsr DrtrsklLtt
früheren Worte Rudolphs— will ich vornehmlich
begriffen haben, daß Sie beileibe Ihre Connexion
mit mir nicht außer Auge lassen, was Jhnbn im
Grunde wenig nützen würde, denn ich möchte in
diesem Falle pure et simMoitor Alles, was ich
weiß, nicht nur bekennen, sondern auch beweisen."
„Aber, gnädigstes Fräulein, ich bitte devotest,
so war es ja nicht gemeint. Wir denken ja nicht
daran, Sie fällen zu lasten oder gar zu ver­
leugnen, wir sind vielmehr gewillt, da unsere An­
gelegenheit eine neue, und zwar unliebsame,
Wendung geirommen, für diesen unfürgesehenen
Fall auch ein neues Uebereinkommen zu formu-
liren und zu stipuliren. r."
„Bei mir wird Nichts mehr stipulirt und
formulirt. Ich bin das Fräulein von Schwerin und
bleibe es insolange, bis es dem Grafen von
Löwenwalde durch seinen Einfluß gelungen sein
wird, mich aus der unangenehmen Lage zu be­
freien, in die ich mich ihm zu Nutzen hergab. Ich
werde mich vertheidigen, damit er Zeit gewinne,
für mich zu handeln. Unterläßt er es, so nimmt
jede Rücksicht meinerseits ein Ende und Ludmilla
Prokop wird rächen, was Ihr an dem Fräulein
von Schwerin verschuldet. Außerdem fordere ich,
daß der Graf von Löwenwalde meine Mutter be­
seitige und mir die bisher gespendeten Unter­
stützungen in verdoppeltem Betrage zuwende, was
er um so leichter thun kann, da die Prozeßkosten
ohnedem aus dem Säckel des Barons Trenk be­
stritten werden. Das will ich, das erwart' ich, das
sordere ich."
Da der Kammerdiener muthmaßlich wegen
des verdoppelten Betrages seine bescheidenen Ein­
wendungen machen wollte, herrschte chm das
Fräulein zu:
„Kein Wort mehr— wir haben ausgeredet
— meine Zeit ist kostbar!"
Damit wendete sie dem Ex-Grenadier den
Rücken und entfernte sich in's Nebengemach,
dessen Thür sie hinter sich in's Schloß warf.
Rudolph glotzte ihr nach.
„Sie sagt, ihre Zeit wäre kostbar," murmelte
er, „ich finde, daß bei ihr Alles kostbar ist. Ist
das eine Furie! Wie die Mutter, so die Tochter,
der Apfel fallt nicht weit ab vom Stamme. Und
mit welcher Jgnoblesse sie mich tractirt, als ob sie
31. Uai 1900 8süs 13
wirklich ein Fräulein von Schwerin wärst und
was ist sie? Eine Favorite war sie— eine
Raaalle ist sie und eine Metze wird sie werden!
Und mit dieser Person haben wir uns in so
complicirte Connexwnen eingelassen. Ich fange an,
zu begreifen, baß das nichts weniger war, als
schlauch; wer sich mischt zwischen die Kleien, den
fressen salvu von i a jene Thiere, die dem Juden
ein Gräuel sind. Jetzt heißt es, gute Mime zum
bösen Spiel machen und thun, wie die Bestie WM
Sie hat Nichts zu verlieren, sie kann Alles wagen p
aber wir, wir haben Positionen inne, die wir um
jeden Preis behaupten müssen, Positionen, die
wir nicht mehr erobern können, sobald wir sie
einmal verloren."
Während dieses Monologes trat der Kammer-
diener den Rückzug an und hatte die Gemächer
des gefährlichen Fräuleins bald im Rücken.
Ludmilla machte Toilette; dabei überließ
sie sich willig und geduldig den Händen ihrer
Zofe und hing ungestört ihren Gedanken nach.
Diese wogten nach drei verschiedenen Rich­
tungen, drei Personen waren es, die sie vorzüglich
beschäftigten: Guido, ihre Mutter und Graf
Löwenwalde.
Dem Grafen beschloß sie ihre ganze trotzige
Energie entgcgenzusetzen, vor der Verfolgung der
Mutter mußte sie der Einfluß des Grafen schützen
und Guido sollte der Ihre werden. Was die
Revision des Trenk'schen Prozesses betraf, so war
das für sie eine Nebensache, sie baute auf ihre
Verbündeten und tröstete sich mit der Ueber-
zeugung, daß Diejenigen, welche listigund mächtig
genug waren, einen Mann, wie der Oberst Trenk,
bis in's Stockhaus zu bringen, daß diese Herren
selbst im Fallen Einfluß genug besitzen,^ ihre Ver­
traute vor Schimpf und Bedrängniß zu be­
wahren.
Bei dieser Gleichgiltigkeit vor der Gefahr
war es kein Wunder, daß die Liebesgedanken alle
anderen in den Hintergrund drängten und das
Fräulein zu dem beschlossenen zweiten Besuche in,
der Kaserne bewogen; ein Zufall fügte jedoch,
daß Ludmilla den jungen Soldaten nicht zu
Hause antraf und ihr Vorhaben zu vertagen ge­
zwungenwurde.
(Fortsetzung folgt.)
8oitsr's äis.tstiLvds VstsrinLN- ^rä,ps.r3,t6,
Ms Ksi'vovi'8,ASuZ.st6Q äsr Usrissit.
MZvKL
UährputvrrfirrVfsxdeund
Hornvieh. 1 Paket 8V kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das
Thier gesund und kräftig zu erhalten,
bei Nieren«, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwenden.
Soltsr'L
ilrickuisA rrwis
Waschwasser kür Merse und Hornvieh, 1 Flacon ft. 1.20.
Erkält die Sehnen und Muskeln bis in's hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den höchste» Strapazen und Training.
Auch dei allen Folgen von Ileberanftrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 1878
Kauptkrpot: Apotheke „»»m heilige» Joseph", XII./., Kchön-
vrlrnnrrfiratzr Ur. 182.
Depots in Apotheken rrnk Deogrreeien.
sowie alle einschlägigen Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausführung
L- LZOrnHD
k. u. k. Hof- und ausschl. priv. Siebwaaren-Fabrikanten biss
IVivi», VI., >m«L
Mit Musterbüchern, Skizzen, Boranschlägen stehen gerne zu Diensten.
M NlLM-
wagen „Metabol" zum Sitzen und
Liegen sind die praktischesten, solide­
sten u. billigsten, auch alle
auderenGatrungen Kinder­
wagen u. Korbwaaren in
reichster Auswahl. Preis-
courant gratis und franco.
I. 3okmul,
I., ivlppllngerstr. 17
M., älserdaeüstrasss 2.
SSöS
ornmarsproso-o», Mitesser,
Warzen, Nafenröthe, Leber-
stecken werden gründlich geheilt.
OrdinationS-Anstalt,
st,»,. I. iietheith»r«»trsl»e -il.
Uhr. Auch »riest.
I., Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Depots bei den meisten
Kaufleutcu.^
k. k. handelSger. protokollirt
Ar. L.
SoxrilkAet ISLS.
finmungd-
zu unerreicht billigen Preisen unter reeller
schriftlicher Garantie.
0:iiiii1iiv«vri
von 3 fl. aufwärts. 5397
Jede Reparatur bekanntlich «uv 90 kr.
LpovkLls KöMolt!
LMimopk- WDLAIAS
ok»s Hunt okak-vartms» „»a okas Als
wo oattsrvs», pvr 2s.k» von S U.
Schmer,losrZahnentsrrnnng Vion, I., Lärntii6r8lrri886 29.
Ar.ch an Sonntagen is 5 2t v ^bderrÄs. 5262
Dr. Engländer
Wie«, I., Lugeck 3,
»Kokst chor L-tksatkmmstkas»«
seit 27 Jahren Svectalarzt, behandelt alle
geheimen und Santkrankhrite», vor-
zeitigellrrvrnschivnch»,Kalo-,Mund-,
Hlasen- und Frauenleiden nach den
in Militär- nndCivilfpiiat wiePripalprnxiS
gemachten, lehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstörnng täglich, auch Sonntags von
S bis S Ulir, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche. An­
fragen werden dircret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemcstung. 8242
»«r
(XI. Auflage 18!>S) für geheime
Krankheiten, Nervenschwäche und
Araucnleibcu, populär gehalten mit An­
gabe der nüthigen Medikamente und Liät-
vorschristcn, zur Eelbftbehandlnng voll­
kommen geeignet. Preis fl. l.20, per Post
i» Couvert, discret, fl. 1.40 in Briesmarlen.
I. hmliisziithischk Vr!>üillti»ns-K>istllll
Wie», I., Sauerumarkt 11).
czr Ordination l«—ö, 7—8 Uhr. 'Lch
bütö
Dr. 8. »M
Specialarzt für Geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezustände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
störung des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen discret sofort erledigt. Ordina­
tions-Anstalt im Centrum der Stadt.
MT». WtSLLL,
gewest Secu»d..ArztderKliniI »ndAbth/sür
geheimeikrankheiten des >Vr. altF.Iirnnüvn-
ka.ise», Specialarzt, für ptvtiaiui»
liraalrboiton, llaut- und l'rsnsntotäan,
Nervenschwäche. Wlsk, I., V7«1lrrvlls
bkr. 18. Orbintrt von 8 Uhr Vorm.
biS 7 Uhr AbcnVS. Briefliche Aiuragei,
werden beantwortet. SL4Z


[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 14 ]
8sits 14 XVisri vonuer^igA
iilusri-intoZ wiener llixti-Lblatt
öl. Lim 1900 Nr. 148
Illustrirteu Wienrr
Hof-Knrgtheater.
Die Jüdin von
Toledo.
Historisches Trauerspiel irr
fünf Auszügen von Franz
Grillparzer.
Alphons der Edle..
Eleonore von England
Der Prinz, Beider Sohn
Manriqnez Graf v. Lara
Don Garceran....
Donna Clara ....
Die Kammerfrau...
Isaak, der Jude...
kL» Hessen Toch.er
Reiuero, Knappe..
E.'N Hofme.ner..
Ende vor halb
Hr. Kainz
Arl. Medelsly
I. Hanke
Hr. Lome
Hr. Frank
Frl. Ansion
Frl. Hauentbal
^ Hr. Lewinsky
Frl. Blcibtren
F-r. Tevr.-Neinh.
.Hr. Sommer
Hr. Fiala
:0 Uhr.
Freitag, den 1. Juni: „Ter Richter
von Zalamea."— SamStag, den L.:
..Die allen Junggesellen."— Sonntag,
den 3.: Geschlossen.— Montag, den 4.:
„Hamlet."— Dienstag, den 5.: „Wild­
diebe."
Sof-GpmitlMter.
Jolanthr.
Lyrische Oper in einem
Auszüge. Text (ruf''
nach Henrik Hertz „König
Renö'S Tochter" von
Modest Tschcukowskh. Deutsche Umdichtung
von Hans Schmidt. Musik von P. Tschai-
kowsky.
Rens, König d. Provence Hr. Hesch
Robert, Herzog von
Burgund Hr. Demuth
Graf Vandemont.... Hr. Naval
Ebn-Jahia ...... Hr. Stehmann
Almerich.. .... .Hr. Pacal
Bertram Pförtner... Hr. 'Frauscher
Jolanthe, Tochter des
Königs Renö (blind). Frl. Kurz
Martha Fr. Kaulich
Brigitte Frl. Pobluer
Laura Frl. KuSmilsch
Hieraus:
Vergissmeinnicht.
Tanzmärchen in einem Act (drei Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme. Musik von
Richard Goldberger.
V'iotorm rs^ia Frl. Schleinzer
Prinz Waldmeister... Frl. v^Haentsens
Ma,a, ein Veilchen.. -Frl. Sironi
Stiesmürrerchen... Fr. Pagliero
Rittersporn, Oberst a. D. Hr. Rathner F.
Goldregen. Banquier.. Hr. Znlka
Macgncrite E:r?rh
Dr. Kamillenthee.
Mobnblüthe...
Frau Klarschrose.
Maiglöckchen...
Schachtelhalm..
Cercmouienmcister
. Frl. Erich
. Hr. van Hamme
. Frl. Braun
. Frl. Graselli
.Fr'. Krauß
. H r. Rathner Alf.
. Hr. Rumpel
Eude um halb Kl Uhr.
Freitag, den 1. Juni: „Der Bajazzo."
„Sn'via."— Samstag, den 2.: „Aida.
— Sonntag, den ü.: (Für das Pensions-
institur dieses Hostheaicrs.) „Die Fleder­
maus."— Montag, den 4.: Nachmittags
1 Uhr: (Für das Pensionsinstilnt dieses
Hoftheatcrs.) „Wiener Walzer." „Pnppen-
fce." „Harlekin als Elektriker." Abends
7 Uhr: „Der Prophet."
Deutsches DojkstlMer.
Gesammtgastspie! des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Zum ersten Male:
John Gnbrrel Bork-
man.
Schauspiel in vier Auf­
zügen von Henrik Ibsen.
John Gabriel Borkmau H.
Frau Gunhild Bor man L.
Erha' d Borkmau, Student F.
Fräulein Ella Reulheim E.
Fran Fanny Wilion. .L.
Wilhelm Foldal... M.
Frida Foldal, s. Tochter E.
Stuben Mädchen .... A.
Eude lo llhr.
Freitag, den 1. Juni: „Der Probe-
candidat."— Samstag, den 2.: Zum
Nissen
v. Poellnitz
Kauf; l er
Lehmann
Tumont
. Reinhardt
Heims
Müller
ersten Male: „Tie Frau im Fenster.«
Hierauf: Zum ersten Male: „Winter­
schlaf."— Sonntag, den 3.: Nach,
mittags halb 3 Uhr: (Zum Besten der
Peuüousaustalt des Deutschen Vsl!?-
ideat.rS.) „Pauline." Abends halb 8 Uhr:
(ZumBesten der „Concordia.") „Der Probe,
candidat."— Montag, den 4.: Nachmittag.;
halb 3 Uhr: „Ter Biberpelz." Abends Kalb
8 llhr: „Ter Probecandidat."— Dienstag,
den 5.: „Nosmersholm."— Mittwoch,
den 6.: „Der Probecandidat."— Donners­
tag, den 7.: Zum ersten Male: „Freiwild."
Urania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends 3 Uhr:
Unser Wie».
Arena in Men.
Der Opcniball.
ILL-LL n^ L 2, o IL" Li n W
I., 5. 4402
XXVII. Makros-H.ussts11rt»§.
Täglich geöfsnet v. 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.— Eassa-Scblun 5 tUir.Ei'.itrilts--
preis t Krone, an Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. Schluß 4. Juni Abends.
Gnrteulm»-
— r- D
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
UEVStS --
Neu: Schwestern Serirri, Gesangs- und Tanzduettistinnen. Neu: Lina Nosö,
Liedersängerin. Lola Lieblich, TanUängerni. Elise vofer. Soubrette. Neu:
Martin u. Leo Schenk, Duektisten. Emil Varady, Tanzkomiker. L879
SOL2HL10L7-
Nmsr's TOMMsr-'GrMGNM
Stiegrlbriiil, 2V„ Mariahilsorstratzr tgr (gegcnndcr Wcslbahiihos).
Lvnts uuä im Ss.r>s» oäer Ss,s,1:
-M
UanlHopfner Aasnro
NiotÄLZ (vorrusls vorrruruzrsr).— Dolgxdoa 3-382.
--K--
(bei jeder Witterung):
Großes Mitilör --oiicert
der Regiments-Kapelle der
Latsog 5 virr. kroxrsmm lest. Ltuirttt 20 kr.
Jeden Sonn-'und'Feiertag: Conrert des Symphonre-Grchrsters, Musikdirektor
Emil Kaiser. 5911
VNk., ^o^opliritiltitorkttrvE 48.
Evner und Gberklcmri', Dnettistcn, Miutrr, Jodler.
Aie yanro Z-lacht geö-fnet.
>Vj»torx»irten.
5826
» 2
80UOV88
s. )lvrci.
II., 'bsdorstrssss 12.
'Litauen 8 Ltk»,:
Vorstellung der Vndapcstcr
Grlihnnir-Gcjkilsrhllst.
Dirrrtor !». K. Lantib'l-
W«L' LLSS-lt' LKOvtvL'.
vürxst-. Posse». s?g>
Etablissei t
»I dn-scr Sai'on.
ksuä82voL3 sllor Ztsillmgästs.
Nach der Vorstellung: Im Kasfechause:
Ii^ennermnsik.
s
vrtv»t-
UilitLr-Vordsreituiißz-
Lcrlnils
S
l. 8edottsvds8tkigL8ss
I^r. 4.
Okr
k, e»« rum
^injÄlu'.-fl'kiWiiiigsn begmur 2. August L
EUtrtsr lermin kür 8i8i1unssspMek^s^^j9Öi^D
Lliuilor vorZsdilclsds KrolluQgsxüioMjss
dr-uckM vor!»!, --Ill-» Vor!,«--t>l»-,i,,»tvr,.>,I>t. (I,-r AK .8 >1 v»i I. «F.
bc-xivnt uv<1 >v >?v'.eborn h^iptsLehliol» Atatdsmnttk, 1'bvnitt
uncl Odoniis xum Vortrvxs
M SSSA Lppi'otriorre tin k'roLrainm.
L!.. Saborftratzr (au der Fcrdina>ldSbr.)
Iscilicrbr ^Lrsr^cls:
(im 1. StoM der beliebten
Salonkapelle TTbd-LLxrD.
öis krülr gsöÜLvt. -VM
^epurut-kUn^nnrr ln «l,;n ^',»neort8riul
l>onnu'«Hk l,-. Kinder 20 ir.
Morgen: Morrftrr-Concert. Neue TebutS im Bariete-Programm.
5.^ Dluv noch lrnvto Zeit. 5lR
Heute Tounerstag, »,»8 Uhr Abends:
GLLZM-AZVNLSSZ.
Zum t. Male: 2 Ertreme. TaS größte und kleinste Pferd zusammen drcssilt von
Hrn. Bono. 8 schottische Ponies, vvrgeführt von Hrn. Bono. Die bellen Springpferke
des MarstallcS. Zum Schluffe der Vollblüter Chips, eine 7 Fuß hohe, feste Barriöre
nehmend. Hr. Oscar Renz, Schulrciter. Frl. Martha Mohnke. Schnlreiterin auf dem
Fnchsheuglle Farori, mit ihren Schulen ans und über der Erde auf dem Lcnrcadeiir
Wicked Boy. Tircctor Busch mit seinen berühmten 16 Hengsten. Um 9 Uhr: Persien.
Lots! uuc! rrostaui Lllr 5010
ZIülklMk
XVII., llsrnnlx, .Illrxo.r^tr.r'xdi« 2l>.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen
Harten, bei ungünstiger Witterung in den
Sälen.
Heule und täglich:
ElOM««L°L
äss 01vert'88SWSllt8
Lire.trott: A. Altman»».
Anfang V-8 Uhr. Eintritt 10 kr.
Hoffmmm's Ssireesalsn
IV., SoKIslkmÜHIgLSLS 16.
8ents OoulQsrLla.§: ^SV
Elite-Gesellschaft
Pawlowskr-
mit n^nom I'rorrumm.
Anfang ZLYr. Gi»»1ritt frei.
LiLd!'r886ment Soisött
(vsorn. fÖlr-^4) 5802
LL O 27 LL. 1 S.
OOnnsr'srsI: "LL
61-68888 Loneee!
der beliebten Kapelle des Musikdirektors
Anton Sitter (vorm. Fahrbach).
änkona 6 1br. flntirtt rret.^
Morgen: ^iNtni'-Oorrcert«
„ziül! illsiizcli ZsUl"
tc. H?rs.tor L2.
LTonls ririä tL^livk:
Aufkreten der vergrößerten Specialiläle»«
Gejcllschast L., ttölim, genannt:
S»«W
Grober Erfolg der ExccotricS
Dxotksvs ^irtätdou.
Neu engagirr: Gesangsönmerist
TTL-. V'L.T-s'Lsr'.
M- Etgcnc Hanökapcllc.
H
5267
Kameel haar-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 8.—. E r l ing e r Loden-
Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 9.—. Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.—.
Iacob Rottibcrgcr, k. ». k. HoNicfcrant, Wir», l- Bezirk,
StePyanZplatt O.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.


[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 15 ]
Ar. 148 Wien, Donnei'tztsZ
Hlustrü-ikg Viknsr LxtrKbl3.tr
31. Aal 1900 8eiE 15
Daimund-Theater.
Die dritte Escadrou.
Tchwanl I»» Acten von
Bernhard Buchbinder.
«»„ Schneller, Oberst. l Hr. Povv
o.cboro. Bctesso, Rilkiu. i --Hr. Trailer
Ioiej Edler, Oberlieut. t ZHr. Jcnscn
Tn K. Huber /Lien- k---Hr. Burg
Nicki v. Nennt tc< lHHr. Bach
LÄa v. StaiiyilnaitlS/ -Hr. Siand
Säiwart, Lorporai i LHr. Lackner
sioditzly, Gesreiier I x Hr. Göstl
Eoldett, Recrul I--Hr. Grohmann
Narleld, Einj.-Freilv. i Hr. Seitz
Aulie, Tochter d. Niltin. Frl. Theren
ijlet». Freilich, Privatier Hr. Sirahmeyer
Btrtha, seine Frau.. .Fr. Analvur
Helene, Beider Tochter. Frl. Helsen
Nrla Blaulen, Witwe. Fr. Monaii
ftrldcck, Geldverleiber.. Hr. Stettner
Fanitv, »bchi» .... Frl. Lichten
Ein Kellner Hr. Holly
Lin Dienstmaim.-- Hr. Zeigcnhoser
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 1. Juni: „Die Kreuzel-
schrcibcr."— Samt tag. den L.: „Flitter­
wochen."— Sonntag, den 3.: Rachouklags
halb 3 tlhr: (Zn Gunsten dei- PcnsionSfondS
des RaimundiheatecS.) „DerHiitlcnbesitzer."
Abend» halb S Uhr: (Zn Gunsten
der Armen des VI. Bezirke-.) „Bru­
der Martin."— Montag, den -t.: Nach­
mittags halb 3 Ukn: „Der Bauer als
Millionär." Abends kalb 8 Uhr. „Die
dritte Escadrou."— Dienstag, den 5.:
„Der Nagel im Herzen."
KaiserjübiläMs- ZtM-
thenter.
S ck> l u k- D o r st e l l un g.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in drei
Aufzügen von Albert
Lortzing-
Hans Stadinger .... Hr. Drapal
Marie, feine Tochter.. Frl. Zinke
Ritter Graf von Liebenau Hr. Erhard
Georg, sein Knappe.. Hr. Pagin
Ritter Adelhof Hr. Günther
Jrmentraut Frl. Corelli
Brenner, Gastwirth... Hr. Vietora
Ein SchmiedgeieUe... Hr. Koch
Onde io llhr.
Theater in der Josefstadt.
Die Familie Po»t-
Viquet.
Schwan! in 8 Acten von
Alexander Bisson, deutsch
von Max Schönau.
Pont-Biquet G. Maran
Frau Pout-Viquet... B. Pohl-Meiser
Mathilde,) Beider.. M. Palme
Gabriele,) Töchter.. F. Sorm
La Reuuette E. Grünau
Jacques Tubots ... .L. Nerz
Dagobert G. Lechner
Toupance K. Schmidl
Frau Godard ..... E. Perechon
Frau Dumesnil .... L. Damska
Bonzn .K. Door
Iulre. Dienstmädchen.. M. Spieler
Ein Kellner .... .F. Strähnt)
Trniucan, Gendarm.. I. Wald
IMsch-Thealer.
Geschloffen.
Freitag, den 1, und Samstag, den
2. Juni: ..Die Pariser Weltausstellung
1900."— Sonntag, den 3.: Nachmittags
3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: ..Die Pariser
Weltausstellung 1900."— Montag, den
4. bis inclusive Samstag, den 9.: „Die
Pariser Weltausstellung 1900."
Theater an der Wie».
Geschloffen.
Earl-Theater.
Geschloffen.
Uenedig i« Wien.
iSommertheatcr.)
Die Landstreiche..
Operette in n Acten und
l Vorspiel von L. Kremt
und E. Lindau. Musil von
L. Ä!. Ziehrer.
Fürst Avolar Billa.
Muckt
. Hr. Tuscht
. Frl. Gaston
. Krt. Richter
ucki v. Bodenstein
Rudi v. Muggeilhai».
Mimi, Tänzerin .... Ari. MIrou
Augvlt Fli-derbnfch.. Hr. Seidoto
Bertha, seine Frau.. Krt. Augustin
Lajos v. Geletnekd... Hr. Dlumau
Kampel, Gerichtsdiener. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier.... Hr. Augustin
Frau Lritaeb, dessen Fra» Fr. Slraßmeaek
Roland, Assessor.... Hr. Meister
Gratwohl, Wirth .... Hr. Trier
Anna, seine Tochter. Frl. Weis
Resi, Stubenmädchen,, Frl. Milan»
Stöber, Dirigent...»Hr. Morocutti
Im L. Act:
Grokr militärische Evolutionen.
U> UMWlckM 8:
Ulir l-'iük. 2338
X^SÜ.O-6'L', kigontbümsr.
f.
I., Wichac'er.ptalt, Eingang Schauflergasse 2. sPalais Hcrbcrsteiil.»
Vlleberöüerreichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilienctzer, Cwmmchcr und
Schwechater-Lagerbiere.— Eingang durch den Hausflur in den Sveuesaal. 2825
LI'ZL'sL^ZGL^GMNGZL AMLck
die welt-
xollette- uttl! 8el»önbe!tr'iuittel, welche unschäd-
berühmten geschützt sind. Ern Versuch genügt,
um Jeden zu überzeugen, dar, die besten Toilette-Artikel folgende sind:
llsai-
bewährt sich, vorzüglich für
Siärkung des Haarbodens
und eoxen ttanr.,u8firll.
L Ilueo» 2 krauen.
«albe entfernt in einiger
Tagen Sommersprossen,
Leberflecken, Mitesser, glätte:
die Runzeln und verleiht dem
Gesichte eine schöne weist«
Farbe. 1 Llvxel 1. Kraue
20 Keller.
Seife der Welt. Angenehm
riechend. Preis 80 Ilsllor.
I'oiltlro
(in drei
Farben. 1 Sobaelitel
2 Lroueu.
llaa-
tnrbe,
aS sicherste und beste Mittel
nr blonden, braunen und
schwarzen Färbung der
.i iaare. 1 Kluean 4 kraneu.
-ü.)iezn ein Haarfärbekamm
3 krauen.
5741
Mein zu laben bei:
ML«rLrA>i>t.t,L»«»L, dn,-«o»tr. 2!.
Krut» Bonnrrstas:
Morgen: Benesice F. Kchu-.ittrr.
8ssts, killigLts k'iltsl'
killer- laiä IrällNslriiifilbrio
(Vien, VI., LsrtkrliaLvgssLS 30^
K ItidN M M!
300 8iüel< v/ictiiigv Lsgen-
blLnrlo um 3 3 60 li.
1 prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner
Kette, mit einjähriger schriftlicher Garantie,
6 Stück seine Taschentücher, farbig oder
weist, Halscollier mir orientalischen Perlen,
Ichönstcr Tamenschmnck. 1 hübscher Herren-
ring mi. imitinem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Tonblegold-Man-
cheiteu- und Hemden knöpfe. Alles mit
Paientschlost, l prachtvolle Cigarrenspitze
mit Bernstein, l ff. Taschenmesser, l Stück
wohlriechende Toiletteiiseife, i Leder-
Pvrteinl.nnaie, 1 Toilettenspiegel mit Etui,
1 Paar Bontons mit imittricn Brillanten,
sehr tauschend, 1 ewiges Notizbuch,
20 Gegenstände über Corresvoudenzbedarf,
und noch 200 diverse Gegenstände, im
Hause llneutbebrl-.ch, gratis. Alles zu­
sammen mit der Uhr. die allein das Geld
Merth ist, kostet nur 3» Kronen <50 Heller.
Versandt gegen Nachnahme durch
das Acne Krakauer Versandthans,
-E F. Windisch,
LLL-Di.Lr-L.TL DÜ'L-. OZL./^.
Für nicht Passendes Geld retour.
M«
L.» Kostlrnnvlrl 10?
2VE»-»».r^
pr'Me»t Zrügrr.
General Ionbert.
8««I ümj«.
1'üeatroptlvn unä
Llueulüto^rupd
«rLtl-r ru tiölieu.
k.Geössnct von halb S Uhr
jFrüh bis halb 9 Ubr
Abends. 5884
kntröv 40 Neller.
klnäer xv UeUer.
MGWL«MLSGL''^
lttorlnrlle ,inck ko«taur»tiou
„LUHKoläeLSL Strs-uss-
XVI., r>srvksll1sINsrgiirts! 55.
Leute Donnerstag:
Anna Kogler
(8ek!llumek)
äubauF ^/,8 Mir. klutrltt frol.
Karl Kreulcäer's neuerbanter Prachtsaal
„tum grünen Jäger"
k. k. Prater- Nr. 42.
LLsaLv ruxL rä^ltok: Hg
Auftreten der Bariälö-Gesellschaft
WNWlllM
sammt allen engckgirte» Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. HanSkapellt.
in Kkbinllen unü sslaseüsn für Wien,
provinr unä ^uslanc! cluroü
Lödvtrmarlcs äss ?»>,,
81«^-,
Wien-Vöbling,
Uimmer von fl. 1.30 ausivärLS. Elektrische Beleuchtung.
Tennisplatz, Park re. Auskünfte in Wien ertheilen die
Eigcnthümer: I.so L-rrroltll, Eisenbahnban
und Bauunrernehmer,
Wien, IH.. T'rauttgasse Nr. 2.
Telephon 3053.
M
am Schneeberg.— Restauraliousbetrieb
eröffnet am 19. Mai. Beste Wiener Küche bei billigsten!
Preisen, bei läuceiem Aufenthalt Preisermäßigung. 5942
Nichtig für Amen!^
und schädliche Binden des Haares überflüssig durch
Irwöv08-8»srLL!M
PÄlSNtint
kTNtl sinTtI
pl'LMiil't.
Zn bekou:men in 2 Größen ü 1 Krone und in Silber zu
5 Kronen bei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages frankirt zu beziehen bei
frsu l. iGLuicw, Men, XVIII., OMiLLs.886 90.


[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 16 ]
8s!ts 16 Vsivil, VoniierstLtz
Wustnrts8 ^iWer LÄrÄAM
31. Na! 1900 ^r. 148
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 10. und 12. Seite.
Warnung.
Wir machen Jedermann aufmerksam,
daß wir für unsere Tochter Barbara
Pötsch auf keinen Fall Etwas bezahlen.
Leopold Leithner u. Barbara Pötsch,
Butterhändler, XVI., Lienfeldergasse 46.
8943
Hoch Mittelpartei!
Bon Cav alteren
abgelegte Herrenkleider, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidcrmagazin
„zum Oesterreicher", Stavi,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Hoch Mittelpartei!
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Ueber-
zieher, Fracks-Salon-Anzüge,
Jagnets re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Leih­
anstalt. L4IS
Hoch Mittelpartei!
Bettfedern,
neue böhmische, staubfrei, am billigsten
„zur Gans", VH., Breitegasse ÄO,
Ecke Burggasse.
*/, Kilo qrane Federn 40 kr. bis 80 kr.,
weiße 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaumen l fl. 50 kr.
bis 4 fl., fertige Federntuchent 3 fl., bessere
5 st. 50 kr. Halbflaumentuchent 6 fl.,
FlaEentuchent8st., Federnpolster 1 fl.50 kr.
dre7:heilige Matratzen L s!., Haar-
matraye 10 fl., Slrohsacl 2 fl., Drahteinsatz
5 fl. 80 kr., Steppdecken von 1 fl. 50 tr.
aufwärts. Federritten und Deckenkappcn
billigst. Eisendetten sammt Strohsack,
Matratze, 1 Tuchent, 2 Polster 13 fl. Ver-
sandt per Nachnahme. 6427
Hoch Mittelpartei!
^chuhfchwemme
Michelftädtcr, VII., Maria-
hilferstraße 58.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Fabri­
kationsfehlern u. aus Muster-
collectionen werden unter dem
Kostenpreis verkauft. Jdeal-
Schuhstreckcr Per Paar I fl.
59 kr. Dr. Högyes' Asbest-
braudsohlen. «8?
! Möbel auf Raten!
bei
ZE" Franz Kalansek, "WZ
Tischlermeister, XVI. Bez., Redten­
bachergasse 8. 8S40
Hoch Mittelpartei!
Elegante Anzüge
nach Maß aus bestem Kammgarns Cheviot
oder Loden, solid und dauerhaft gearbeitet,
von 16 fl. an. Komme mit Muster in'S
Hans. Karte genügt. S. Warkand, II.,
(Sroße Schiffgasse 6. 8605
Theilzahluugen bewilligt.
Größtes Ne>tci!gciqäll Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Neste von
Kleiderstoffen, Loden, Zephiren, Atlassaiin,
Battisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffon-, sowie von Tuchstoffen für Herren-
anzüge. Sonnenschirme aus Seide in
allen Farben per Stück fl. 1.78.
S. Weift, VII., Mariahilserstraße 56,
i. Stock, Wien. 5460
Hoch Mittelpartei!
Kleine Anzeigen.
-Lamen-Herrschafts
ilsider, Hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Trancrkleider,
Brant- und Seidenroben,
Jacken, Capes,
Seidenkrägen, Stoffkrägen,
Lodcnkostüme, Blonsen,
Wettermäntel, Schoßen.
ErotzcAuswaht. SchrbiltigePreisc.
„Znr Französin",
II., Circusgasse 14,1. Stock,
neben d'eui Carl-Tbeater. 8832
Hcrren-Ueö erzieher
Herreii-Mcnczüofs
Saeco
Jaquet
Souterraill-Abtbciliiug
(Schwemme) Jacob Rothberger,
l., Stephansplatz 0.
fl.
fl. 4.-
fl. S.
fl. S.-
Hoch Mittelpartei!
Ans Theilzahlnng
Herren- «.Damenklerder
nach Maß.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zikglcrgasse 68, 1. St.
Auch brieflich, «ns
Möbel "DU
JE" ans Raten "WÄ
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donaustr. 7»
(nächst der Stephaniebrücle).
Groftte Auswahl stets am Lager.
Sende auf Wunsch Vertreter.mit Mövel-
album nach allen Bezirken in'S Hans.
19949
Nur 1 fl. pro Woche
Herrenkleider, Deutsch,Martahilfer-
gürtel 6211
Uhrcn und Juwelen aus Raten
an Jahresparteicu bei S. Thurmanu, VI.,
Gumpcndorserstrafte 18. Aufträge
brieflich. 8806
Hoch Mittelpartei!
Johann Jorgo,
Uhren- Fabriks- Niederlage,
75
Wien, III.,—
Rennweg 7».^
36 Stunden gehende
Gute Rickel-Rcnionrotr-
uhr fl.2.58
Echt silb. Nemontotrnhr, 3.58
Echt silb. Nemontoirnhr,
doppelt gedeckt 5,—
Echt silb. Auter-Renion-
toiruhr, doppelt gedeckt.. 6.—
Echt 14karat. goldene
Damen-lllemontoirnhr. 8.28
8 Tage gehende Pendel-,
Schlaguhr .8.58»
Gute Weckeruhr...., 1.151
Echt silb. stelle 1.18 s
k4kara». Eold-Damen
kette.
14karat. Gold-Ringe.
Werkstätte sie Reparaturen in jeder
Gattung.
Taschsnuhrwird eine neue Feder für 48 kr.
eingesetzt, für >ede gekaufte oder reparirts
Uhr wird slreiig.reelle Garantie geleistet,
eineUederboridetlunggänzlichauSgeschloflen.
gleich iUustrirtc Preiscourante aller
erdenllichen llhren lverden auf verlangen
gralis und franco zugeiendcl. 5991
Hoch Mittelpartei!
Frühjahrs-Jaquets,
Brant- und Hochzeits­
toiletten, moderne
Stratzenkleider,
elegante, schwarze »ud schottische
Krügen und Capes, Trauerkleider,
Reise- Kostüme, Radsahr- Dresses,
einzelne Schossen, Siegen- u. Wetter­
mäntel, Blonsen, Hemden, Schlaf,
rocke re. re., werden billig verkauft
»nd auögelichcn bet
Pfl anm enb a n m,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
7251
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga­
reth enstratze 88. 7275
74 fl.
2 matte Kästen und 2 Betten, altdeutsch,
unter Garantie zu verkaufen. VII. Bez.,
Breitegasse 15, Haberger's Sttrchf. 8555
Hoch Mittelpartei!
Für 5 sl. monatlich!
1 eleg. Frühjahrsanzug fl. 26
1 eleganterUcderzieher sl. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stuck wird nach
Maß angefertigt. Nicht tadellos Passendes,
braucht nicht übernommen zu werden.
Vollste Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen in
reicher Auswahl vorräthig.
Haudlungshans City,
Wien,
II., Obere Donaustraße 89,
nächst der Stephanicbrückc.
Telephon Nr, 14495.
Erste grogre böhmische
IW-
Niederlage
von Anton Slabh, Marlahils,
Stiegengasse Nr. 28, ganz bet der
Stiege.
Tic Federn sind »eu und billiger wie
überall, h, Kilo graue Federn LU—80 kr.,
weihe Federn 1 sl. LU Ir. bis L sl. Lu Ir.,
Flaumen 1 st. b» lr. bis 4 fl. Fertige
Halbflaumentncheiit s fl. so !r., Flaumen-
luchenl s fl., Federuwcheiit s fl., bessere
L fl., Federuvolsier 1 fl. du kr.
3th. Haarmatratzen 19 fl
Asrique 6 fl. 50 lr., Wvllin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 ft., Drahteinsatz 6 fl..
N'ouge-Steppslecke ist. 80 kr., Salm-
decken 4 st., Flanelldecken 1 fl. 50 kr.
Scidcncloth- Steppdecken,
schöner und hallbarer wie Seideudeckeu,
sehr grob, waru^ nud weich, fl. ii.Lil, i
allerjeist ^j^^röetten'
mit Strohsack, Aiairatzen, Tuchent,
S Polster 1» fl.
Starke, große Eisenbetten
mit Ttrohsaci,Matratze», 1 Tncheiit,
Ä Polster 14 st.
Kastcnbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 49 kr. bis fl. S.59.
Provinzansttüge prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenoilmnrten Bettwaaren-
gcschäft nicht zu verwechseln: 'Nur dei
Anto» Slabh, Mariahilf, Sttegen-
gassc -8, ganz bei Ser stiege. 8LSS
Hoch Mittelpartei!
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochenzahlungen. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II-, Untere Au-
gartenstraßc 1
7719
Möbel
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
8598
Brautkleider
aus AtlaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. auSgeliehen.
n.. Circusgasse 14, 1. St. 8883
Hoch Mittelpartei l
Jacken.
Mäntel»
Neuestes für Damen.
Elegante Jaquets... von N. 3—
gefüttert und gestickt... von fl. 4.—
Eleg. Officicrs-Jaqurts
von fl. 6.—, hochfein-. von fl. 18.—
Eleg. Wr. Chic-Spencer
von fl. s.—, hochfein.. von fl. 8,—
Elegante Kragen, gestickt von fl. 2,-
05 Ctm. lang von fl. 4—
Elegante Donble-Capes
70 Ctm. und 90 Ctm, lang von fl. 8—
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel. von fl. 8.—
Elegante Loden-Kostüme
von fl. 7,—
Promenade-Kostüme.. von fl. 18—
Elegante Schoßen
von fl. 5.—, Seidenblouseit von fl. 4—
Sümmtliche Waaren in der feinsten AuS>
sührung am Lager. Für passend »nd gut
gearbeitet wird qaranijrt nur bei
I. A. Plank,
Wien, II./2, Praterstraße»«;,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleiber» 6831 Stoffe.
Hoch Mittelpartei l
Bon Herrschaften
abael. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
F-ayonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ncbeu„HotelE!isabeth"(anch
Kleider-Leihanstalt). 0112
Hoch Mittelpartei!
Möbel
ans Raten
M. Rosenberg,
H., Mühlfeldgasse Nr. 15
v: s-L-v!s der Nordbahn.
Wiens billigste und allerbeste
Einkaussquelle für
E" Möbel^
für Brautpaare und Möbelkäufer
ist einzig und allein di«
Erste Fünfhanfer
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilserstraße 142
zweitel Hau» neben Holet Fuchs.
Complet zusammengestellie Zimmerei».
richtungen, bestehend aus:
2 CbifsonniöreS, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
i Waschlasten, l Nachtkastel niit Steinplatte,
l Schlaisovva niil Polster, t Wandspiegel Mil
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
sl. 55, 85, 75, 85, 188 und 128
Jeder Käuser eiuerZimmereinrichlnng erhäl
als GeschenI dazu: L Sarnisse», 4 ltmvraiicn.
lFensterrosetten, iHandtnchhülter, geschnitzt,
i Kleiderrechen, 1 Spucknaps, 1 Elicseb
zieher, t Malarlbouguet, 1 Schemel, 1 Frisir.
ipiegel. Ganze Kücheneinrlchtnngcn zum
Preise von fl. 15, 28 und 25,
Altdeutsche Schlafzimmer, matt.
„Utz. a fl. 148, 168. 188, S88.
Altdeutsche Speisezimmer, matt.
»Utz. ä fl. 148, 168, 188, 288.
Lecorattonsdivan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 35, 45, 55.
Jede Einrichlung wird lostensrei in'L Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Preiscourauke gegen Einsendung
von 29 kr. in Briejmarlen. 7191
Hoch Mittelpartei!
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-u. Knabenkleider
auf Theilzahlnng.
Joseph Neufeld,
XIV,, Martahilserstrafle 181, oder
XIV., Reindorsgaffe 44.
«425
Erste größte böhmische
V" Bettfedern- "WZ
Niederlage
von Rosine Slabh, VI. Bez.,
Gnmpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall, fl, Kilo von 4« bis 99 kr.,
weiße von l fl. 29 kr. bis 2 fl. 59 !r., Flaume»
von l sl.59kr. bjssst. FerligeHalbflaumen.
kuchenl 6 fl. 29 kr., FiaumenNichent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere L fl., Federn.
Polster l fl. 59 Ir.
»theil. Haarmatratzen 19 fl.,
Asrique 6 fl. 59 kr., Wollin 5 fl., gehes­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl„
biouge-St-ppdecke von 4 fl. 89 Ir-, Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 59 !r„
Seiden- Cloih. Decken S fl. 59 Ir. bis S fl.
Roßhaar». 49 kr. bis fl.2.59.
Große, starke Eisenbette»
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 sl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 15 fl.
Provinzansträge prompt.
Lch bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slabh, VI. Bez.,
Marlahils, Eumpcadorfcrstr „stell,
besitze lein zweites Geschäft. 8574
Hoch Mittelpartei!
R. Slaby's 25 Jahre heftehendc
Bettfedern- und Roßhaare-
Darilps-Reinignngs-Anstalt,
VI., Gumpendorferstraße4l, bedient schnell,
reell und billig m Gegenwart der Kunden
und lostet per Kilo Federn 17 kr„ Flaumer,
29 kr., Rotzdaare 12 kr. 8575
Möbel ans Raten.
VI.,Mariahtlferstrafte117,imHofe.
6396
SLuf Theilzahlnng:
41 Alferstraße 41
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Uederziever,
Lodencmzüge,
Sommer-Anzüge,
Havelock-,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleider,
Rcgemnünlel,
FrühjahrS-Jacken,
Kostüme,
Eape»,
Trauerlleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Bestellung auch vriesttch.
41 Nlferstratze 11
Parterre-Localiiäten im Hofe links.
Televbon 682^. 6414
Nächst dem
Raimmrd-Theater
Nr. Ili sind die schönsten abgelegten
Herren k leider zu sttuuiend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Reichenfeld, VI., Wallgaffel!!,
8417
Möbel
von fallitcn Firmen werden tief
unter dem Preis verkauft, darunter
sind: altdeutsches Schlaf- N. Speise­
zimmer, bet Michael Wallis, k. k.
beeideter Schätzmeister, VI.,Marta-
hilserstraste 117, im Hose. Bitte
genau die Adresse z» beachten. 88l2
aus
Ueöerzieher, Jacken—
I., Schultergasse 5, im Hofe links.
8S44
Hoch Mittelpartei!
Erste bohrutsche
Gallfesedern-Niederlagt.
Billige böhmisch,
B e t tfe d e r u,
billigerals>iberaUu»sicherilen,grall«
Federn si-Mio 78 kr., Haldflaume«
88 kr., auchalle Gattungen Federriien und
serttge» Ben, grotzeFlaumen-Lucheur
von 8 fl., Halbflanmen-Lilcheut don
8 fl. 48 kr,, Fedcrn-Lncheut v. 5 fl.
I« böhmische Bettfederu-Riederlaae
von Zidolph Eaus, Wien, Heraalt,
Ottakringerstratze 48. Tramwayhalte-
stelle. EngroS-Bcrkaus in: Hose rechst,
Detail- Ablheilung im Gassenlades.
Filialen: i.. Tiefer «Sraden 17 und
Marlahils, Amerliugstratze 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Eails", sondern mir bei Ser
altrcnomniictenFirmaAdolPHGans,
9429
!! Möbel auf Raten!!
bei Joseph Koblitz, VII., Sieberisrem-
gaffe Zä. 8650
Hoch MitteLpartei!
Brautkleider,
Straßen- n. Trauerkleider,
Frühjahrs-Jacke«,
Frnhjahrs-Krägerr,
Wettermäntel,
Loden-Kofiüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauft und ohne Einlage ausgeliehe».
Josephstadt, Lenaugasse 1». Ä. Stock,
8837
Hoch Mittelpartei!
Zähne
and Gebisse von 2 fl. aufwärts, euch «ls
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWmzel
zu entfernen, eingesetzt.
Nv kr. Reparaturen NOkr.
auf Verlangen sofort auSgeführt, alteGebisie
werden nmgearbeitet und billigst berechnet,
Karl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgerstraße 12.
Auch au Sonn- und Feiertage» von »ist
5 Ubr. «24
Hoch Mittelpartei!
! Solide Schuhet
aller Sorten, für Herren, Damen u. Kinder,
nm ein Drittel billiger als überall,
sowie Firmungsschuhe aus echtem Lacüeder
oder weiß fl. 1.70, nur bei Krrchheiina,
Kaiserstraße 33, 1. Stock. S8-7
! Möbel ans Raten!
VI., Gnmpendorserstr. 34, 3V, 38.
6416
Mmicht.
Die nachweisbar grostten Erfolge!
I!! Damenfrisiren!!!
sür ben wirklich praktischen (HcbriN^-
»nd Erwerb erzielt man in deroed-
concefl. destrcnommtrten LchMV?»
nach langjähr. erprobte» vorzügl. lnchnav-
Methode aus verschied, lebendeuskovst»
bis zur höchste» Ausbildung in dewollci-
nettesten Modesrisuren. Cmse zu sl. 7.-7
flluerkennungeuauödetthöchstrnKrei-
scn der Slristokralle. 9kach «LurSZE-
nih. Alme. Pawlowski, FrchttnciMo,
I., KSrutnerstr. 17, Wahlist>H---k.
Mnsiklehrcr
erlheilt umsonst Unterricht im«
Clavier und Violine. Sprechstunden "va
8 bis 10 Uhr. Außer dem Haust Horuw«
mäßig. Jäger, XVI., Haberlgasse Nr. N.
8959^
Wer Wohurmgerr,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. L»
miethen hat i"
miethen wünscht, benütze dca
Neuen Wohmmgsanzeign
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge kö»^»
Briefmarken oder «E
Postanweisung crugcseaoci
werden.


[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 17 ]
UHrirtrs Diener
Eck«ck
Adeud-Arrsgavo.
Nr. 148.
Wien, Donnerstag, 31. Mai 19M.
29. Jahrgang.
Redactioa
IwvM-'Llle Lllschristrn i» rlchten find):
n, Berggasse 31.
PrSnmnreirtii'rrsvreif« süe zpien: Morse-» -ad «dend» »r«r au-aatliq Kr. r.—, mir ««aaiaNger LaSeliaag
,n'S Haas Kr. s.20. mir zweimaUger Zustellana Morgens und Abends Sr. 350.— Nrärniraeratioussrers» für
di» Dror-irricrr: Morgen- und Abends larl: monatlich Le. S.60. oierteljShrlich Kr. 10^0. Mit sermmlcr
Lnjendang »e» Sb-ndbl-tteSr -um-rlich Sr. t.SS. viertryährUch Kr. IL.8».
Er;rrdrtkon orrd Jafeiratr»-
Krreean r
L. SchvIerSraße I« «m» IL. Serggnsse A.
Die Gemrinderathswahlen in Wien
Die Wahlen ans dem IV. Wahlkörper.
Z28.4S1 Männer sollen heute ihr Wahlrecht
ausüben; der siebente Theil der Gesammtbevölkerung
der Residenz wird heute berufen, die ernsteste staats­
bürgerliche Pflicht zu erfüllen. Man sollte meinen,
daß die gewaltige Bewegung auch anderswo ihren
Ausdruck findet, als in den Spalten der Partei­
blätter, daß ein Zug in der Physiognomie der Straßen
darauf hindeutet, welch' bedeutsamer Tag für die
Residenz angebrochen sei. Jndeß zeigt das Außen­
leben auch nicht die geringste Veränderung.
Es sind 213 Wahllocale geschaffen,^ so daß
sür je 1000 Wähler eine Commission ge­
bildet worden ist. Die Commissionen haben zumeist in
Turn- oder Lehrsälen der verschiedenen Schulen ihren
Sitz, und trotz der intensiven Wahlbetheiligung ist
von einem Andrang bei den Urnen Nichts zu sehen.
Der Wahlact begann um 6 Uhr Morgens und um
S Uhr Vormittags hatten in manchen Localen schon
circa 500 Wähler, also die Hälfte der Wahl­
berechtigten, ihre Stimmzettel abgegeben. Gemeinde­
diener uud Feuerwehrmänner sind in den Sälen
anwesend und führen ein recht beschauliches Leben.
Außerhalb der Barridren befinden sich in jedem
Wahllocale die Delegirten der socialdemokrätischen
Partei, die dem Wahlacte mit Aufmerksamkeit folgen.
In den Agitations-Localen der Socialdemokraten
fanden sich schon um 5 Uhr Morgens die Agitatoren
ein und begannen ihre Thätigkeit. Bor diesen
Localen herrscht etwas lebhaftere Bewegung, doch
hindert der trübe Tag und der heftige Regen größere
Ansammlungen.
l--
Innere Stadt.
Dn I. Bezirke vollzieht sichderWahlact mit
ungewöhnlicher Lebhaftigkeit, aber in größter Rühe.
wird in 8 Sectionen gewählt. In jedem ein­
zelnen Wahllocale herrscht seit 6 Uhr Früh lebhafte
Bewegung. Nun zeigt sich dem Beobachter
em ^eltiames Bild, wie man ein ähnliches
ÄIk der eigenartigen Zusammensetzung
Vs» IV. Wahlkörpers noch nie vorher bei
einer Wahl beobachten konnte. Man sieht neben­
einander zur Urne schreiten die hochgestellten Würden­
träger, die Spitzen der Intelligenz und des Bürger-
Uums, die Masse der Kleingewerbetreibenden und
o>e Arbeiterschaft. Letztere ist allerdings in
vielem Bezirke verhältnißmäßig sehr schwach
Mreten. Auffallend zahlreich dagegen er-
Wint auch heute die Geistlichkeit an der
"ruv. Von der socialdemokratischen Partei wurde
a ?u^r und Bezirksschulrath Karl Seitz, denen
Kandidatur auch von der freisinnigen Partei unter-
ÜUtzt wird, als Candidat aufgestellt. Von Seite der
illencalen candidirt der Reichsraths-Abgeordnete
Hermann Bielohlawek. Bis 10 Uhr Vormittags
wurden von 8864 Wählern ungefähr 2500 Stimmen
abgegeben.
Leopoldstadt
(siehe Nachtrag).
Landstraße.
Zahl der Wähler: 19.424.
M,,.r. Nächst Ottakring hat dieser Bezirk die stärkste
Wahlerzahl. Die Stimmzettel werden in 18 Sectionen
abgegeben, von welchen zwei im Gemeindehaus, die
Übrigen in den Volks- und Bürgerschulen unter-
»ebracht sind. Die Wahlbetheilignng mar in Folge
ves starken Regenwetters in den Morgenstunden
Me besonders rege. Die Stimmenabgabe vollzieht
ua> langsam, aber stetig. Während bei den allge-
Mmen Wahlen im Jahre 1897 der Andrang der
Arbeiterschaft in den Morgenstunden ein so
bedeutender war, daß viele von ihrem Wahlrechte
wegen Zeitmangels keinen Gebrauch machen konnten,
war heute Früh der Zuzug der Arbeiter verhältniß-
waßcg schwach. Der Wahlact vollzieht sich
m der größten Ruhe. Die Socialdcmokraten
agltiren für ihren Candidaten Laurenz Wid­
holz sehr eifrig. Die Antisemiten haben es
vvrgezogen, entgegen ihrer sonstigen Tradition
"" .UI-Bezirke, nach außen hin so viel als möglich
gerauichlos zu sein, dafür verrichten sie in stiller
7-2
Vor der Wahlcommifsiorr.
^ V
.Weise emsig die Wühlarbeit für ihren Candidaten
^Franz Seitz. Biele ihrer Agitations-Locale sind
nicht einmal durch Aufschriften gekennzeichnet. In
manchen kleineren Betrieben wird gefeiert und die
Christlichsocialen fordern ihre Anhänger aus,
sich zu Agitationszwecken der Partei zur
Verfügung zu stellen. In Erdberg wird
die Agitation am intensivsten betrieben. Dort stehen
sich die erbittertsten Gegner gegenüber: die social-
demokratischen Arbeiter der großen Fabriken und die
christlichsocialen Gärtner. Doch vollzieht sich auch in
diesem Theil des Bezirkes der Wahlact in großer
Ruhe. Gegen Mittag dürfte der Andrang in de»
Sectionen ein ziemlich starker werden. Bis gegen
10 Uhr waren insgesammt beiläufig 4000 Stimmen
abgegeben.
Wieden.
In diesem Bezirke sind nur sehr wenige
Arbeiter seßhaft. Der Kampf um das Mandat des
IV. Wahlkörpers wird hier nur zwischen den bürger­
lichen Parteien ansgefochten, und diesem Umstande,
sowie der Ungunst des Wetters ist es wohl zuzu-
schreiben, daß die Wahlbetheilignng wenigstens in
den Vormittagsstunden nur sehr gering war. Die
Wählerzahl beträgt 9191. Gewählt wird in 9 Sectwnen,
die zumeist in Schullocalen untergcbracht sind. In allen
Wahlcommissionen ist auch die socialdemokratische
Partei durch Vertrauensmänner vertreten. Vor jedem
Wahltocale ist Sicherheitswachmann und ein ma­
gistratischer Amtsdiener postirt. Auch Detectivcs sind
in den Localen zu sehen. Nach außen macht sich die
Wahlbewegung gar nicht sichtbar, die Wahllocale
sind leer. Die anticleriealen Parteien stimmen
für den socialdemokratischen Candidaten, den
Kaffenbotcn Andreas Grosse, IV., Hauptstraße
Nr. 66, die Christlichsocialen für den Gehilsenobmann
der Uhrmacher Emil P a uosch. Die Wahlbetheiligung
ist je nach der Bevölkerungs-Dichtigkeit der einzelnen
Rayons verschieden. Die Zahl der abgegebenen
Stimmen schwankte um 10 Uhr Vormittags zwischen
150 und 250 in den einzelnen Sectionen. Insgesammt
waren bis 10 Uhr 1900 Stimmen abgegeben. Hie
und da sieht man einen Tramwaykutscher oder einen
Dienstmann zur Urne gehen. Sonst sind es zumeist
Kleinbürger, die ihr Wahlrecht ausüben. Agnoscc-
rnngs-Schwicrigkeiten werden im Allgemeinen nicht
bereitet.
Margarethe«.
Hier steht der Socialdemokrat Engelbert
Pernerstorfer mit dem Christlichsocialen Joseph
Mender im Wahlkampfe. Der Candidat der c?erl-
calen Partei ist der Secretär des Christlichen Arbeiter­
vereines im V. Bezirke. Obwohl die Bewegung heute
eine tiefergehende ist, als in der Vorwoche, dem Tage
des II. Wahlkörpers, verlief der Wahlact heute bis-
ber dennoch äußerlich ruhig und ohne jede Störung.
Die verschiedenen Sectionen wurden auf das Ge­
meindehaus und die Schulen des Bezirkes vertheilt
und um 6 Uhr Morgens bereits wurde
mit der Stimmenabgabe begonnen. Um diese
frühe Stunde schon erschienen zahlreiche Wähler, zu­
meist Arbeiter, die sich in ihre Werkstätten begaben,
an der Urne. Die Stimmenabgabe vollzieht sich sehr
ruhig, die Wähler verlassen, nachdem sie ihre Stimm­
zettel der Wahlcommission übergeben haben, sofort
das Local, da sowohl in, als auch vor demselben
ein längeres Verweilen oder Ansammlungen nicht
geduldet werden. Vor den Wahllocalen ist nur ein
schwaches Wacheaufgebot, welches aber zur Aufrecht­
erhaltung der Ordnung vollkommen genügt, da das
schlechte Wetter den Aufenthalt auf der Straße un­
leidlich macht. Die Socialdemokraten bauen aber auf
dieses Wetter einen Theil ihrer Hoffnungen auf, indem
sie annehmen, daß sich ihre Wähler dadurch von der
Stimmenabgabe nicht werden abhalten taffen,
während viele Christlichsociale der Wahl fernebleiben
dürften. Die clericale Partei entfaltet eine rege
Agitations-Thätigkeit; ein ganzer Wagenpark und
zahlreiche Wablwerber sind aufgeboten, um Stimmen
für Joseph Mendcr zu sammeln. Die Social­
demokraten entsenden Vertrauensmänner in die
Fabriken und Werkstätten und während der
Mittagsstunde wird der größte Wählerzuzug er­
wartet. Vielfach beschweren sich die Socialdemokimten
über AgnoScirungs-Schwierigkeiten, welche ihnen in
den Wahlcommissivnen bereitet werden. In Neu-
Margarethen wurde ein junger Bursche verhaftet,
der mit flatternder rother Fahne, socialdemokratische
Wahlaufrufe vertheilend, durch die Straßen zog.
Vielfach besprochen und mißliebig empfunden wird
auch die heute erfolgte Consiscation der „Arbeiter­
zeitung" und erst um '/iw Uhr Vormittags
erschien eine neu angesertigte Auflage im
Bezirke. Für die 17 Wahlsectionen haben
die Socialdemokratcn neun Agitattons-Locale,
deren Centrale sich in Grnbetts Gasthaus, V.,
Grohgasse Nr. 8, befindet. Sämmtliche Gemeinde-
räthc des Bezirkes betheiligen sich lebhaft an der
Agitation zu Gunsten der christlichsocialen Partei.
Bicebürgermeister Strobach erschien gegen V.lO UHi
Vormittags im Bezirke und informirte sich über den


[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 18 ]
8sits 2 ^Vien. Donner8triA
Illnstrlrtes 'Wjeuer üxtmdlLtt
31. Nai 1900 Nr. 148
Stand der Wahl. Dr. Luca er wird für die
Mittagsstunde erwartet. Vor dem Hanse Nr. 18
in der Nikolsdorscrstraße kam es m einem Zu­
sammenstöße zwischen einigen Arbeitern und
Christlichsocialcn, der aber bald geschlichtet wurde.
Vor dem Hanse Nr. 16 der Embelgasse, woselbst sich
ebenfalls eine Wahlsection befindet, wurde ein social­
demokratischer Agitator verhaftet, weil er die das
Wahllocal betretenden Personen um ihre Namen
fragte und beschimpfte, wenn cs Christlichsociale
waren. Bis 10 Ubr Vormittags Hahen von 16.205
Wählern 4318 ihre Stimmen abgegeben.
Um 11 Uhr wurden in den meisten Fabriken
und Werkstätten die Arbeiter entlassen, damit sie ihr
Stimmrecht ansüben können. Zwischen einzelnen
Vertrauensmännern der Socialdemokraten und der
Christlichsocialen kam es wiederholt zu heftigen
Sceuen.
Mariahilf.
Zahl der Wähler 9736.
Candidat der Socialdemokraten: Claudius
K i r i lo, Privatbeamter.
Candidat der Cbristlichsocialcn: Franz
Schwarz jnn., Schlossergehuse.
Gleich in den Frühsinndcn— der Wahlact
begann um 6 Uhr— hatten viele Wähler der
Arbeiterclassen, bevor sie zur Arbeit gingen, ihre
Stimmen abgegeben, so daß in den zehn Sectionen,
in denen in diesem Bezirk gewühlt wird, gleich
. ...^
Vor jedem Wahllocal ist SichsrheitSwachc
postirt, in der Nähe der Urne hält sich ein Feuerwehr­
mann auf, außerdem circulircn ^Gemcindediener.
Von einer
in oenen in oieiem Bezirk gewann wiro, j
anfangs eine rege Wahlvetkieiiigung herrschte..
den Wahlcommissionen sitzen auch Vertreter
der socialdcmokratischen Partei, um gegen
etwaige Uebergriffe der antisemitischen Wähler
geschützt zu sein. In den Vormittagsstunden wurde
der Zuzug zur Wahl etwas schwächer und mir ver­
einzelt iah inan die Wühler in den Wahllokalen er­
scheinen. Das anhaltend schlechte Wetter, der unauf­
hörliche stiegen beeinträchtigt die Wahlbcwcgirng in
empfindlicher Weise und beeinflußt die Agitation,
die dadurch stark an Intensität verliert. Die
Socialdemokraten haben auf vier Punkten
ihre Agitations-Locale anfgejchiagcn und be­
treiben die Agitation zielbewnßt und energisch.
Ten Agitationsleitern hat sich ein Heer von frei­
willigen Agitatoren zur Verfügung gestellt, die säu­
mige Wähler zur Urne holen. Die Centrale befindet
sich in der Gumpendorfer Bierhalle, wo der Wahl-
candidat der Partei, oer Privatbeamte Claudius
Kirillo. die Leitung der Agitation in Händen hat.
Vor den AgitativnS-Localen der Socialdemokraten
sind kleine rothc Fähnchen ansgesteckt, um den Sitz der
Agitation schon von seri^e sichtbar zu machen. T icse Fähn­
chen sind an den Cckcn mit Zetteln beklebt, auf denen der
Name des Candidaten verzeichnet ist. Von der
Agitation der Christlichjocialcn ist nicht viel zu be­
merken: sie haben ihr gewöhnliches Local in der
Damböckgasse bezogen. Bis 0 Uhr wurden in sämmi-
lichen Sectionen 'ungefähr 2500 Stimmen gezählt.
Tic fortschrittlichen Wähler betheiligen sich ebenfalls
an der Wahl und stimmen für den social?
demokratischen Candidaten. In allen Gassen sieht
man die rothen und grünen Placate der Social-
demokrateu, sowie die gelben Placate der Antisemiten
angeschlagen.
Neuda«.
Der Regen hat natürlich die Bewegung, welche
sich sonst an Wahltagen ans der Straße zu zeigen
pflegt, stark beeinträchtigt. Die Wähler gehen einzeln
zu den Localen der ihnen zugewiesenen Sectionen
und entfernen sich, gemäß der überall placatirten
Aufforderung des Magistrates, sofort nach Beendi­
gung des Wahlactes. Es ist bisher zu keinerlei
Ruhestörungen, noch zu bemerkenswertsten Zwischen­
fällen gekommen. Tic beiden Parteien haben in der
Nähe der einzelnen Sectionen Agitations-Locale,
Hon denen aus eine rege, aber stille Agitation be­
trieben wird. Es wurden bisher in allen Sectionen
über 1500 Stimmen abgegeben, meist von Anhängern
der socialdemokratischen Partei.
JoscphstadL.
Der ruhige VIII. Bezirk weist auch an dem
heutigen Wahltage keine besondere Veränderung auf.
Die Straßen sind in den Vormittagsstunden ziemlich
verödet, der Regen scheint viele Wühler abzuhalten,
sich zur Urne zii begeben. Nur in den Frühstnnden,
zwischen 6 und 8 Uhr, herrschte lebhaftere Bewegung
in den einzelnen Wahllokalen. Es waren zumeist
Arbeiter, die um diese Zeit ihr Stimmrecht
ansübtcu. Der Wahlact vollzog sich bisher
in vollster Ordnung, einige Reclämatioucn
wurden ohne Störung erledigt. Bor einigen Wahl­
localen, in der IojeplMdterstraßc, ans dem
Maristenplatze und in der Zeltgasse hatten sich kleine
Gruppen gebildet. Die Aufforderungen der Wach­
leute, die Wege frei zu halten, wurde» ohne Wider­
rede befolgt. 'Gewählt wird in diesem Bezirke in
sieben Sectionen. Von 7352 Wahlberechtigten haben
bis 10 Uhr in sämmtlichen Sectionen 146» Personen
ihre Stimmzettel abgegeben. Im Agitations-Locale
der socialdemokratischen Partei in der Josephstädter-
straße herrscht große Rührigkeit. Die Arbeiter nehmen
den Kampf mit den Clcricalcn energisch auf und
hoffen, ihrem Candidaten, dem Schriftsetzer Johann
Gröbner, zum Siege zu verhelfen.
Alsergrund.
Die Socialdemokraten erhoffen von dem
schlechten Wetter Gutes. Die Baugewerbe, besonders
tue Maurer und Zimmcricnte, können im Freien
nicht arbeiten und sind deshalb leichter als sonst in
Staud versetzt, der Wahlpflicht zu genügen. Aller­
dings werden durch den starken Regen wieder
andere Elemente in den Behausungen znrückgehalten.
Die Wählcrzahl beträgt im IX. Bezirke 12.416, von
welcher, wie man glaubt, 65 bis 70 Percent zu den
Urnen kommen dürsten. Vor ze h n Wahlcommissionen
irfolgt die Stimmenabgabe: zwei befinden sich im
Zemcindehanse in der Währuigerstraße, je eine in
rer Knaben-, beziehungsweise Mädchenschule in der
Galileigasse 5, Glasergasse 8, Liechtensteinstraße 137,
Hahngasse 35, Grünethorgasse 7, Marktgasse 2,
Lazarethgasse 27 und Canisiusgasse 2.
Auch ist ein Detective in der Nähe.
Ruhestörung ist bisher Nichts bekannt geworden.
Die Wahlcommissionen sind zumeist aus Clcricalcn
gebildet, doch wurde auch der socialdemokratischen
Partei überall ein Sitz eingeräumt. Ein Vertreter
der Statthalterei ist nirgends sichtbar, die Organe
der Landesregierung, die in früheren Jahren nie
fehlten, sind bei den diesjährigen Wahlen voll­
ständig in den Hintergrund getreten. Die Clericalen
entfalten eine fieberhafte Agitation für ihren Can­
didaten Joseph P v P l.
Von Haus zu HauS, von Mann zu Mann,
von Frau zu Fran wird agitirt und alle Mittel der
Uebcrredungskunst aufgcboten. Die Cicricalen sind
auch besser über die Verthcilung der Wähler unter­
richtet. Die Wählerliste für den Bezirk
A l s e r g rrind W e i st große Mängel ans, die
nicht wegdisputirt werden können. So
hat die socialdcmokratische Parteileitung erhoben,
daß beispielsweise im Hause Nr. 99 in der Liechten­
steinstraße nur ein dorr wohnhafter Briefträger, der
als Gesinnungsgenosse der Clericalen gilt, im Besitze
der Wahllcgitimation sich befindet, alle anderen
Wähler in diesem Hanse entbehren der für die Wahl
nothwcudigen Urkunde.
Die socialdcmokratische Parteileitung behauptet
ferner, daß manche Personen über zwei nnb drei
Stimmzettel Verzügen, und cS soll bereits das
Materiale für eine Reihe von B e t r >i g s a u z c i g e n
gesammelt sein. Die Führer der Socialdemokraten
openren von vier Gasthanslocalen aus, im „Hotel
Union", in der Badgasse Nr. 29 bei Koch, in der
Rothelöwengassc Nr. 8 bei Hammer und in der
Lazarethgasse Nr. 29 bei Bredl. Das Hauptquartier
der Clericalen ist wieder in der Nußdorfer Bicrhalle
in der Währingerstrnßc.
Seit 6 Uhr Früh dauert die Stimmenabgabe.
Die ersten Stimmzettel wurden bei Kerzeinchein ab­
gegeben, weil das trübe Wetter die Locale in
Dämmer hüllte. Besonders stark gestaltete sich der
Zuzug in der Glasergasse, in der Lazarethgasse, in
der Grüncthorgasse und Marktgasse. Im Gemeinde-
Hanse, wo zwei Sectionen ihren Sitz haben, geht es
ruhig zu. Dort sollen die Wähler auS den vor­
nehmen Quartieren erscheinen. Die Herrschaften
lassen sich Zeit. Um so drängender äußert sich die
Theilnatznre anderer Wählergruppen. Man sieht
Trupps von Kleingewerbetreibenden in die Waht-
loeale eilen, auch die Sicherheitswachc, die Feuer­
wehr und die Ticnstmänncr stellen ein starkes
Contingent.
11 Uhr Vormittaas. Nicht blos die Mit­
glieder des Christlichen Frauenbundes, auch die social­
demokratisch gesinnten Frauen haben in die Agitation
eingegriffen und schwärmen nach allen Richtungen
ans, um Gcsinniuigsgeiiosscn hcrbeizubringcn. Die
Agitation nimmt von Stunde zu Stunde an Heftig­
keit zu, ohne daß die Leidenschaft überichünmt.
Viele Wähler eilen in Werktags- und Wcrkstatt-
kteidung in die Wahlloealc. Beide Parteien ver­
fügen über ein Heer von Agitatoren. Bis zur
Mittagsstunde scheinen die Clericalen die Majorität
der Stimmen ans ihren Candidaten vereinigt zu
haben. Die Socialdemokraten sind trotzdem frohen
Mnthcs und glauben, daß ihr Candidat, der Lehrer
Joseph Knopf, schließlich siegen werde.
Geübte Wahlstrategen zeigen sich skeptisch und
meinen, daß, wenn nicht die äußersten Anstrengungen
geschehen, wenn nicht alle Liberalen mitthun, das;
dann der Gegner das Mandat heimrragcn wird.
Lehrer Knopf wird als ein tüchtiger Mann ge­
schildert. Alle Parteiangehörigen und Parteifreunde
sollten nicht versäumen, ihre Meinung durch Abgabe
des Stimmzettels zu documeutiren.
V, 1L Uhr Mittags: Es haben bereits
3347 Personen gewählt. Die Chancen Pöpl's sind
bessere.
12 Uhr Mittags. 6172 Wähler haben ab-
gestiwmt. Die Socialdemokraten zeigen sich um das
Schicksal ihres Candidaten Knopf bewrgt. Sie ver­
sichern, daß bereits mehrere nasse Fälle von
Schwindeleien verübt wurden. Es sollen Wähler
zweimal abgestimmt haben. In den Wählerlisten
sollen Personen doppelt verzeichnet stehen, Geistliche
wurden als Pfarrer n n d als Ordenspriester, also
doppelt eingetragen. Die Bewegung unter den
Wählern nimmt zu. Die Kleingewerbetreibenden
'kommen schaarcnweise. Das gesammte Wahlrejultat
wird in der 1. Sektion im Gemeindebause ver­
kündet werden. Dort werden die ganze Sicherheits­
wache, die Feuerwehren und die Gcmeindediener
conccntrirt sein.
Ans der Wählerliste des IX. Bezirkes wurde
constatirt, daß Herr Franz Lader Widmann
d r e i m a l ind c r Wählerliste verzeichnet
ist, und zwar als Ordenspriester, Canisinögasse 12,
als Provineial, Canisiusgasse l2, und als Jesuiten-
OrdcnSpriester, Gemeindegasse 12. Die Gemeindegasse
ist bekanntlich in Canisuisgasse ningetaust worden,
aber für Herrn Widmann existirt sie noch immer und
so erscheint er gleich dreimal in der Wählerliste. Da
nicht anznnchmen ist, daß er für die Soeialdemokraten
auch nur ein einziges Mal stimmen wird, so sind
diele über eine solche Art der Eintragung in die
Wählerliste sehr erbittert und wird die Angelegenheit
Gegenstand einer Untersuchung sein.
F-nvoriten.
Der Candidat der Socialdemokraten ist Ne-
dactcurJacvb R e u m a n n, der der Christlichsociaicn
Eisendrehcr Karl Görner. Die Agitation beider
Parteien ist eine sehr rege. Den Christlichioeialen
steht eine große Anzahl von Fiakern zu Gebote, mit
denen sie Wähler an die Wahlurne bringen. Sehr
zahlreiche Wähler, die vom Magistrat die' Ver­
ständigung erhalten haben, daß sie in die Wähler­
liste eingetragen wurden, mußten von den Wahl-
conlmissionen z nrü ck g ew i e s e n werden, weil sic
sich nicht im Besitze der Wahl-Legitimation befinden
l und auch in der Wählerliste nicht eingetragen sind.
Eine große Anzahl von Reclamirenden erhielt
vom Magistrate die Zuschrift des Inhalts, daß
die Reclamation gegenstandslos sei, nachdem
sie obnedicS in den Wählerlisten eingetragen
seien. Diese Arbeiter erschienen heute vor den Wahl-
commissionen, wurden jedoch zurückgewiesen, weil sie
sich n icht in den Wählerlisten befanden. Die social­
demokratische Partei beabsichtigt dies zum Gegenstand
eines Protestes gegen die Giltigkeit der Wahl zu
machen.— Auch die Agitation der Socialdemokraten
wird hier erschwert, da die polizeilichen Organe» die
Placatirung von Wahlaufrufen wiederholt, ver­
hindert haben und in der Triesterstraße sogar
zwei socialdemokratische Placatirer verhafteten.
Vom Commissariate wurden Letztere dann allerdings
wieder in Freiheit gesetzt. Dagegen läßt man die
Placatirung der christlichsvcialen Aufrufe ungehindert
zu, eine Erlaubnis;, von der die Christlichsocialen aus­
giebigen Gebrauch machen.
10 Ubr Vormittags. Zahlreiche social­
demokratische Wähler werden vom socialdemokratischen
Agitations-Comitö in das Rathbaus entsendet, um
zu veranlassen, daß man sie zur Wahl zulasse, da sie
trotz Verständigung von ihrer Eintragung in die
Wählerliste ohne Legitimation, die sie nicht zugestellt
erhalten haben, nicht wählen dürfen. Von 15.610
Wählern haben bisher (10 Uhr) in den 18 Sectionen
4500 ihre Stimmen abgegeben.
Sirrmreriug.
Der Candidat der Socialdemokraten ist der
Controlor Franz Meizr, die der Christlichsocialen
ceischlergchilse'ZcPhcrinWeber. Die Wahlbetheiligung
ist hier von beiden Seiten eine sehr rege. In ein­
zelnen Wahlseetionen protestirte der Vertrauensmann
der^Soeialdemokraten gegen die zwei- und dreimalige
Aufnahme einzelner Gas- und Tramwaybedienstcteu
in die Wählerlisten. Die Commissionen verweigerten
die Aufnahme eines Protokolls. Viele Wühler er­
hielten, trotz der magistratischen Zusicherung der Aus­
nahme in die Wählerlisten, keine Legitimationen zu-
geflellt und wurden auch zur Wahl nicht zugclassen.
IV tthr. Zahl der abgegebenen Stimmen in
den fünf Sectionen von 5939 Wählern circa 1300.,
Meidttng.
Gesammkzahl der Wähler 10.218.
In diesen: Bezirke steht dem Candidaten der
Socialdemokraten, Zeitungsverschleißer Ludwig
W u t s ch e l, der Christlichsociale Privatbcamte Andreas
Hanslick gegenüber. Gewählt wird in 11 Sectionen.
Den Vorsitz in der 1. Section, die sich im Gemeinde-
Hanse befindet, führt Gemeinderath S chedi fr a. Jeder
Wahlcommission wurde zumindest I Socialdemokrat
als Vertrauensmann zugezogen. In den ersten
Morgenstunden war die Betheiligung seitens der
Arbeiter eine sehr rege. In einzelnen Sectionen
erwarteten 100 bis 150 Leute den Beginn des Wahl­
aktes. Derselbe verläuft bisher anstandslos und in
vollster Ruhe. Die Christlichsvcialen agitiren von
Hans zu Haus. Bis V? 10 Uhr Vormittags waren
insgesammt circa 2500 Wähler an der Urne erschienen.
Für die Mittagsstunde wird ein größerer Zuzug von
Arbeitern erwartet, da viele Etablissements (jo zum
Beispiel die Eisenwaarenfabrik R. PH. Waagner)
ihren Angestellten behuss Ausübung des Wahlrechtes
eine zweistündige Mittagspause für heute eingeräumt
haben.
Hietzing.
Hier wird in neun Sectionen gewählt und
war der erste Andrang von Wählern ein ziemlich
starker. Bis 10 Uhr waren mehr als 2000 Stimmen
abgegeben worden. In der I. Section (Hauptsection),
welcher StR. H r a b a vorsitzt, kam es mehrmals zu
stürmischen Auftritten zwischen der Wahl­
commisston und einzelnen Wählern wegen des par­
teiischen Vorganges seitens des Wahlleiters. So
wies StR. Hraba Wähler zurück, welche in der
Wählerliste standen, alle nothwendigen Dokumente
bei sich hatten, aber keine Wahl-Legitimation, weil
ihnen eine solche nicht; u g e s and t wurde. Weiters
wies StR. Hraba Wühler zurück, welche den
magistratischen Bescheid in Händen hatten, wodurch
amtlich erklärt wird, daß der betreffende Wähler in
der Wählerliste steht und demnach wahlberechtigt hl.
Protestirte ein solcher Zurückgewiesener, io wurde ihm
seitens des Herrn Hraba mit der Abführung ge­
droht. In den socialdemokratischen Agitations-
Localen herrscht wegen dieser Vorgänge große Er­
regung.
Rudolphsheim.
Hier vollzieht sich der Wahlact bisher in
vollster Ruhe, ohne daß sich ein nennenswerther
Zwischenfall abgespielt hätte. Die Wahlbetheiligung
war in den ersten zwei Morgenstunden eine überaus
rege: es waren hauptsächlich Geschäftsleute, Aij-
bciter, Postbedienstete und Ämtsdiencr, die in großer
Anzahl au den Urnen erscheinen. Nach 8 Uhr ließ d>e
Wahlbetheiligung etwas nach. Bis 10 Uhr
hatten von 10.267 Wählern bereits gegen 4M
ihre Stimmen abgegeben. Die socialdemokratstche
Partei ist in sämmtlichen neun Sectionen durch ie
einen Vertrauensmann vertreten. Als Vorsitzender
der ersten Section sungirt Bezirksrath Stix. Viel­
fach wird darüber geklagt, daß die Wählerlisten zahl­
reiche Jrribümer enthalten; es sind darin viele
Todtc, sowie eine größere Anzahl vou
Personen doppelt eingetragen.
Christlichsvcialen haben für ihren Can­
didaten, Hausbesitzer Zoder, reichlich M-
catirt, selbst die Schulen, in denen die
Wahlloealc untcrqebracht sind, sind mit ausschließlich
chsistlichsoeialen Wahlplacaten beklebt. Gegen S Uhr
erschien vor dem socialdemokratischen Agitations-Locai
„zum goldenen Mondschein" in der Mariahilseritrage
ein Sicherheitswach-Jnspector und verlangte, daß die
am Schild des LoealeS angebrachte rothe Fahne
entfernt werde. Diesem Verlangen wurde ohne
Widerspruch Folge gegeben. Candidat der Svenn-
dcmokratcn ist Rcdactcur Joseph Tomschik.


[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 19 ]
M. 148 Wien, vonnersruA
U!N8N'U't63 Wiener Nxti-adlütt
31. Lla! 1300 Seite 3
Fimshans.
Hier wird in sieben Sectioncn gewählt und
vollzieht sich der Wahlact bisher vhne Zwischenfall.
Dis 10 Uhr waren etwa 2300 Stimmen abgegeben.
Candidat der. Socialdemokraten ist Privatbeamter
Johann Witzmann, jener der Christlichsocialen
Zeitungserpeditor Ignaz Gebhart.
Ottakring.
Die Agitation in diesem Bezirke ist auf beiden
Seiten schon von den ersten Morgenstunden an eine
sehr rührige. In einzelnen Sectioncn herrschte, kaum
daß die Wahlcommiffion ihres Amtes zu walten be­
gann, ein Massenandrang; so wurden in der
V. Section in der Neumahcrgasse in kaum V» Stunden
zwischen V und 7 Uhr Morgens 400 Stimmen ab­
gegeben. Viele Wähler mußten unverrichteter
Dinge das Wahllocal verlassen. In unmittel­
barer Nähe der neunzehn amtlichen Wahllocale
befinden sich die Agitations-Locale der gegnerischen
Parteien, die der Christlichsocialen sind durch schwarz-
gelbe und rothweiße Fahnen gekennzeichnet, die der
Socialdemokraten durch rothe Placate mit dem
Namen des Candidaten Franz Schuhmeier. Den
Christlichsocialen steht ein stattlicher Wagenpark
zur Verfügung, ihr Candidat Kaffeesiedergehilfe
Nagorzanski durchfährt die Straßen in einem
Fiaker, der ein großes Placat mit seinem Namen
wägt. Die Agitation der DeutschnationaleN
für ihren Candidaten Bauzeichner Julius K los e r
bewegt sich in bescheidenen Grenzen. Die Vertrauens­
männer der Socialdemokraten in den Wahl­
commissionen sind mit rothen Nelken geschmückt.
Abgegeben wurden bis 10 Uhr über 6000 Stimmen.
Dem Massenandrangs der Wähler, deren Zahl
80.374 beträgt, wird Nachmittags entgegcngesehcn.
Hernals.
' Die Christlichsocialen entwickeln für ihren
Candidaten Bildhauer Karl R h k l eine fieberhafte
Thätiakeit, auch die Socialdeinokrateu, deren Cau-
didat Redacteur Emil Kr a li k ist, arbeiten sehr intensiv.
Fn den zwölf Wahllocalen, namentlich an der Grenze
zwischen dem XVII. und XVI. Bezirke, herrscht ein
lebhafter Andrang. In der I. Section wurde ein
Mann, der zwei Stimmzettel abgegeben hatte,
angehalteu und nach Abgabe des Nationales wieder
entlasten. Von 18.313 Wahlberechtigten haben bis
10 Uhr über 4300 ihr Wahlrecht ausgenbt.
Währing.
Unter außerordentlich starkem Andrangs in
sämmtlichen 10 Sectioncn begann die Wahl. Mann
an Mann, in langen geschloffenen Reihen standen die
Wähler. Die Constituirung der Wahlcommistionen
ging, da die Fordernng der Socialdeinokrateu, ihre
Vertrauensmänner in denselben ausgenommen zu
sehen, erfüllt wurde, vollkommen ruhig vor sich. Die
Wahl vollzieht sich bis zur Stunde (10 Uhr) in
vollster Ordnung. In der ersten Stunde dürften
m>on etwa 3000 Stimmen abgegeben worden lein.
Nachdem die Arbeiter ihr Wahlrecht zumeist zwischen
1 und 8 Uhr ausgeübt hatten, kamen dann die Be­
amten in großer Zahl zur Wahl. Nach 9 Uhr war
eine bedenkende Abnahme in der Wahlbetheiligung
bemerkbar. Von der socialdemokratischen Partei
wurde der Schneider Johann Smitka, von
den Christlichsocialen der k. k. Rechnnnas-
rcvident Thomas Urban, von den Deutlch-
nationalen Schriftsetzer Friedrich Decker ausgestellt,
ferner candidirt noch der Redacteur Joseph
Suchanek, der von den Verkehrsbediensteten aus­
gestellt wurde. Bis 10 Uhr wurden in den zehn
Wahlsectionen des Bezirkes circa 3000 Stimmen ab-
gegeben.^Die Wühlerzahl beträgt 12.426. In letzter
Stunde ist auch von einem Comiw unabhängiger
Gewerbetreibender ein eigener Candidat in der
Person des Schuhmachers Iacob K a rh an aus­
gestellt worden.
Döbling.
Die Wahl findet bei reger Vetheiligung statt.
Lon den sieben Sectioncn haben nur fünf social-
oemakratische Vertrauensmänner zugezogen. In den
Sectionen IV und V (Sievring und Grinzing)
wurden die Socialdeinokrateu als Vertrauensmänner
abgelehnt. Seitens der Socialdemokraten wird über
Unregelmäßigkeiten in den Wählerlisten geklagt, es
ivllen viele Wähler zweimal in den Listen ver­
zeichnet sein. Während der heutigen Nacht wurden
lammtliche Placate, welche den Namen des social-
oemokratischen Candidaten trugen, d u rchP l a c a t e
>n> t d e m N a m cn des C h r i st l i ch soc i a l en
uberklebt. Durch den starken Regen leidet die
Agitation. Candidat der Socialdemokralen ist der
Drechsler Johann Suchanek, der christlichsociale
Aiudidat ist der Weinhauer Leopold Höl z e l. Bis
IV Uhr wurden von 5114 Wählern des Bezirkes
circa 1400 Stimmen abgegeben. Gegen den anti-
wmitlichen Candidaten werden Zettel vcrthcilt, weiche
me -rhätigkeit der Christlichsocialen in folgenden
Porten charakterisiren: „1897 Mittcrmayer, 1898
Schwarzmeier, 1899 ein Barriercstock, 1900 ein—
volzl. Von dieser Gegend brauchen wir einen Ge-
?kwderath, der auf der Höhe der— Wiener Zeit
sicht?
Brigittenau.
, Im Bezirke gibt cs 8095 Wähler, welche in
neben Sektionen cingetheilt sind. Als Candidat der
Socialdemokraten ist Redacteur Augustin Radim sky,
von den Christlichsocialen Diener Leopold L aß-
mann aufgestellt. Die Socialdemokraten haben ihre
Agitations-Locale in den Gasthäusern Kast! e r,
^ v h n und Roth, die Centrale befindet sich
"st Cermoch's Gasthaus in der Wintergasse.
-0>e Christlichsocialen haben ihren Sitz im
Mstbause des Gemeindcrathes und Obmannes der
"-Section S tra ß er. Die Wahl verläuft unter
lWemein starker Äetheiligung sehr ruhig. In der
't-Section kam es gleich nach Beginn des Wahl-
""cs zu einem Zwischenfalle, als ein christlichsocialer
Awwtor von dem Vorsitzenden Str a s; er die
Rtteln verlangt. Die anwesenden Socialdemvkrüten
uaguren dagcuen Stellung, da sic nicht mit Unrecht
behaupteten, daß unter den „Zetteln" nicht zugestelltc
Wahl-Legitimationen gemeint seien. Herr Strager iah
sich dadurch veranlaßt, den Agitator abzuwcisen. Die
Socialdemokraten controliren den Wahlgang auf
das Schärfste. Sie haben es auch dnrchgesetzt, daß in
allen Sectionen je ein Vertreter ihrer Partei Com-
miffionsmitglied ist.
Bis 10 Uhr sind 3420 Stimmen abgegeben
worden.
.H-
Arrtielericale Wähler aller Bezirke
Wiens!
Mit allem Hochdruck und unter Anwendung
der bereits bekannten Wahlmittel arbeiten die unter
der Flagge der Christlichsocialen segelnden Ultra­
montanen in allen Bezirken, und soweit sich der
Wahlgang überblicken läßt, sind sie überall im Vor­
sprung.
Wenn der heutige Wahltag mit
Ehren bestanden werden soll, dann müssen
die Freisinnigen jeder Parteischattirung Mann für
Mann an die Urne, um ihre Stimmzettel
gegen die volksfeindlichen Reactio-
när e abzugeben und für die Candidaten der frei­
sinnigen Arbeiterpartei zu stimmen.
*
Was kostet der heutige Wahltag?
Es amtiren 313 Wahlcommissionen in ganz
Wien. Jede Commission erhält 60 Gulden für Ver­
köstigung und Nanchzeng. Rechnet man ferner die
Entlohnungen für die Wache und Gemeindediener,
dann den Aufwand für Druckjortcn hinzu, dann kann
man eine Summe von 100 Gulden für jede Commission
annehmen, macht 213X 100---ÄL.3OV Gulden.
Jedes der zwanzig Mandate kostet also
schon heute über tausend Gulden.
Nachtrag.
Die Geilmilderathrnvahlen.
Leopoldstadt.
Zahl der Wähler des Bezirkes 18.085.
Gewählt wird in 15 Sectionen, die meistens
in Schulen uütcrgebracht sind, bis auf die Wahl-
section 1, die im Gemcindehause fungirt und in
welcher GR. Oppenberger den Vorsitz führt.
In den meisten Sectionen sind der Commission
Vertrauensmänner der socialdemokratischen Partei
zugczogen, dort aber, wo dieser Vorgang nicht
eingehalten wurde, kam es bereits öfters zu leb­
haften Auseinandersetzungen zwischen dem Vorsitzenden
und einzelnen Wählern.
Eme große Anzahl von Radfahrern agitirt für
die Socialdemokraten. Die Agitatoren tragen rothe
Armschlcifcn oder Cocarden von derselben Farbe. Cs
sind Kundmachungen angeschlagen de-S Inhaltes:
„Wer bei Wahlen zur Ausübung politischer Rechte
Wahlstimmen kauft oder verkauft, oder aus listige
Weise die Abstimmung oder ihre Resultate fälscht,
macht sich, insoweit sich darin nicht eine schwere ver­
pönte Handlung darstellt, eines Vergehens schuldig
und ist mit strengem Arrest von einem bis sechs
Monaten zu bestrafen", unterfertigt von den Social­
demokraten des II. Bezirkes für die „christlichsocialen
Wahlschwindler zur Darnachachtnng".
Um 10 Uhr lagen bereits 4700 Stimmen in
der Urne, die sich gegen V-11 Uhr auf 4800 erhöhten.
Für die Christlichsocialen agitiren Geistliche und
Frauen von Haus zu Haus. Einzelne Frauen dringen
Legitimationen und Wählzettel solcher Wähler, sie
abgereist sind.
In der VI. Section erschien ein Mann, um auf
den Namen eines gewissen Rudolph Richter zu
stimmen, obgleich sich der bezeichnete Wähler zur Zeit
in Haft befindet. Der socialdemokratischc Vertrauens­
mann veranlaßte die sofortige Verhaftung des
Mannes. In derselben Section öffnete der Wahl­
leiter die Stimmzettel und machte in einzelnen
Fällen Zeichen auf den Wahlzetteln, bevor er sie in
die Urne gab. Der socialdemokratische Candidat
Dr. Ellenbogen, der anwesend war, brachte dies
dem Polizei-Eommissariatc, sowie dem Bürgermeister
zur Kenntniß, ohne aber Abhilfe des Unsuges zu
erlangen. Auch bereits Verstorbene befinden sich in
den Wahllisten, in einzelnen Füllen sind ihre Stimmen
abgegeben worden.^
Bisher sind mehr als 5000 Stimmen abgegeben.
LI Uhr: Die jortschrittlichen Gemeinderäthe,
Bezirks- und Armenräthc sind im „Hotel National"
anwesend, um AgiioScirniigen vorznnehmen. Ins­
besondere Hofrath Kareis ist hiebei eifrig thätig.
Favoriten. V-12 Uhr. Die Christlichsocialen
arbeiten mit Hochdruck. Die Tramwciybedicnstcten
erschienen zum größten Theile bereits an der Wahl­
urne lind stimmten zumeist für den christlichsocialen
Candidaten. In der IX. Section allein wurden bis­
her 15 Fälle coiistatirt, daß christlichsvcialc Wähler,
die in der Wählerliste nicht vorhanden waren—
darunter auch ein Pfarrer— anstandslos
ihr Wahlrecht ausüben konnten, während in
gleichem Falle die Arbeiter abgewicsen werden.
Zwei christlichsociale Agitatoren wurden dabei
ertappt, als sic zum zweiten Male gewählt
hatten. Deren Verhaftung wurde seitens der Social­
demokraten veranlaßt. Bei den Zicgclwcrkcn am
Wienerbergc kam cs zwischen einzelnen Agitatoren
beider Parteien bereits in der Nacht beim Assichiren
der Placate zu ernsten Conflicten, die ynch in den
Vormittagsstunden vor einigen Wahllocalen sich
wiederholten.
Sumncring. V-12 Uhr. Bisher sind rund
2050 Stimmen abgegeben worden. Es kam hier zu
mehrfachen Zwischenfällen. Vier Personen wurden
beanständet, weil sie zweimal wählen wollten; ein
junger Bursche wollte das Wahlrecht ans Grund der
Legitimation eines bereits gestorbenen Wählers aus­
üben. Derselbe sollte verhaftet werden, es gelang ihm
> jedoch, sich der Arretirung durch rasche Flucht zu ent­
ziehen. Großes Aussehen erregt eine Publication des
socialdemokratischcn Candidaten Meizr, welcher
unter Nennung von Namen und Adresse 63 Per­
sonen ansüh r t, Weiche zwei- und sogar dreimal
in der Wählerliste enthalten sind, und außerdem mehr
als 20 in den Wahllisten enthaltene To die.
Meidling. Bis V-12 Uhr hatten insgesammt
circa 3500 Wähler ihre Stimmen abgegeben. Von!
den Socialdemokratcii wurden bereits zahlreiche
Proteste erhoben. Zahlreiche Viehtreiber werden von
den Christlichsocialen zur Agitation verwendet.:
Hietzing. Bis VM Uhr Vormittags wurden
nahezu 3500 Stimmen abgegeben.
Nudokphöhcim. Bis N12 Uhr waren mehr
als 5000 Stimmen abgegeben. In der ersten Section
wurde ein MarktheUer, der mit einer falschen Legi-
mation stimmen wollte, auf Veranlassung des social-
demokratischen Mitgliedes der Wahlcommiffion an-
gehaltcn und verhaftet.
Fünshaus. Bis tz,12 Uhr waren etwa 3000
Stimmen abgegeben.
Ottakring. Bis Mittags rechnet man auf
eine Gesammtzahl von 8000 abgegebenen Stimmen.
Hernals. In einer Section verlangte ein
Wähler einen Stimmzettel mit der Motivirung, daß
ein Armenrath ihm seinen genommen und ihn mit
dem christlichsocialen Candidaten ausgefüllt habe.
Er könne sich das Recht, nach eigenem Willen zu
wählen, nicht nehmen lauen. Die Wahlcommiffion
verweigerte die Aussolgung eines zweiten Stimm­
zettels.
Währing. Bis V-12 Uhr sind circa 3450Stimmen
abgegeben worden.
Döbling. Bis V-12 Uhr sind beiläufig
1500 Stimmen abgegeben worden.
Brigittenau. Bis 12 Uhr sind 4300 Stimmen
abgegeben.
Telegramme
deS »JNnfl»-lr te a Wiener Extrablatt":,
Delkgationsschluß.
Budapest, 31. Mai. (Privat- Depesche.)
Die österreichische Delegation hielt Vormittags ihre
Schlußsitzung ab. Es wurde die volle lieber-
einstimmiing mit den Beschlüssen der ungarischen
Delegation coiistatirt. Graf Goluchowski dankte
der Delegation im Namen des Kaisers für ihre
Opferwilligkeft und im Namen der gemeinsamen Re­
gierung für das derselben entgegengebrachte Ver­
trauen.—.
Der südafrikanische Krieg.
Die Engländer in Pretoria.
London, 30. Mai. Der Special-Correspom
dent der „Daily Mail", Earl Roßlyn,
telegraphirt aus Pretoria um V-)>12 Uhr
Vormittags: Pretoria werde ohne
W i d e r st and in zwei Stunden von
den Engländern b e s etzt s e i u. Prä­
sident Krüger begab sich nach
Watervalbvven.
Der Bürgermeister ist ermäch­
tigt, die Engländer zu empfangen.
Es wurde ein aus einflußreichen Leuten be­
stehender Ausschuß gebildet, NM das Leben und
Eigenthnm während des Interregnums zu
schützen. Ueberall herrscht Ruhe. Große
Menschenmassen erwarten die Ankunft der Eng­
länder.
London, 31. Mai. „Neuter's Office"
meldet aus Pretoria vom Gestrigen:
Britische O s s i c i e r e s i nd in
Johannesburg und d i c t i r en die
N e b e r g a b s- B e d i n g u n g e n. Man
glaubt, die Engländer werden auf Widerstand
stoßen.
Die englische Avantgarde
steht auf halbem Wege
zwischen Johannesburg und
Pretoria. In der vom Bürgermeister Früh
einbernfenen Volksversammlung würde ein Aus­
schuß zur Aufrechteryaltung der Ordnung gebildet.
P r äs i d e n t K r ü g e r befindet sich
in Watervalbvven.
Uebergabe von Johannesburg.
London, 31. Mai. „Daily Mail" meldet aus
Loiirenco-MacqncS vom Gestrigen: Commandant
Krause habe Johannesburg Lord Roberts übergeben.
(Ein Richter auf der Anklagebank.) Vor
einem Erkenntnißsenate unter dein Vorsitze des
Landcsgerichts-Vwepräsidenten Hofrnthes Dr. Ritter
v. Holzinger findet heute in geheimer Sitzung
die Berhaudlung gegen den suspendirten Unter­
suchungsrichter des Laudesgerichtes Adjunkten
Dr. Karl Schmetzer statt, welcher beschuldigt ist,
an der in Untersuchung befindlichen 19jährigen
Antonia Pikisch unsittliche Handlungen begangen
zu haben. Die vom ersten Staatsanwalte Doctor
N. v. K l e e born vertretene Anklage lautet im
Sinne des 8 132 des Strafgesetzes auf Unsittlich­
keit gegenüber einer Person, welche der Obhut des
Thäters anvertraut ist. Als Eertheidiger des Am
! geklagten intervennt Dr. Heinrich Stege»-


[ 2023-06-29 10:45:27.488 - 19000531 - Seite 20 ]
Leits 4 XVisn, DoiniMtüA
1tiu8trwts8 wiener Lxtr-iblütt
31. Lilli 1900 Ni'. 148^
Die Anklage führt ans, daß sich Dr. Schmetzer
dadurch der ihm zur Last gelegten strafbaren Hand­
lung fchuldig gemacht habe, daß er die Pikisch,
gegen welche er die Untersuchung zu führen hatte,
vorführen ließ, nachdem er vorher feinen Schrift­
führer weggefchickt hatte, und dann an der Ge­
nannten, welche eines Wäfchediebstahls beschuldigt
war, eine Körper-Visitation vornahm. Das Mädchen
kam weinend in die Zelle zurück und erzählte den
Genossinnen über Befragen, daß sich der Richter
in unsittlicher Weise gegen sie benommen habe.
Dies gelangte zur Kenntniß des Präsidiums und die
eingeleiteten Erhebungen führten zunächst zur Sus-
peudirung des Dr. Schmetzer und dann zu der nun
in Verhandlung stehenden Anklage.
Der Angeklagte erklärt sich für nichtschuldig
und gibt an, daß er nur deshalb jene Visitation
vorgenommen habe, um sich zu überzeugen, ob die
Pikisch nicht gestohlene Wäschestücke am Körper trage.
Daß er den Schriftführer weggeschickt habe, sei nur
in der Absicht geschehen, denselben in seiner Arbeits
thätigkeit zu entlasten.
Der Angeklagte wurde zu sechswöchent-
li ch em Kerker vernrtheilt.
Was siibt's denn Neues?
(Neue Vorstände an der Poliklinik.)
An der Wiener Poliklinik wurden ernannt zum
Vorstände der laryngologischen Abtheilung Docent
Dr. Hans Koschier und zum Vorstande der
dermatologischen Abtheilung Docent Dr. Eduard
Spiegler.
Eröffnung -er Automobil-Ausstellung.
Vormittags 11 Uhr wurde die Automobil-Ausstellung
im Prater eröffnet. Graf Pötting begrüßte die er­
schienenen Gäste und betonte, daß der Automobil­
club auf dieses Werk mit Recht stolz sein könne, um
das sich übrigens ein besonderes Verdienst durch
unermüdliche Thätigkeit Generalconsul Singer er­
worben. Er freue sich, die Ausstellung so
reich beschickt dem Ausstellungspräsidenten Grasen
Wilczek übergeben zu können, der sich ja immer für
Sport und Industrie in lebhafter Weise interessirt
habe. Graf Wilczek dankte mit einigen Worten,
stimmte in die Anerkennung und das Lob des
Vorredners ein und lud dann zur Besichtigung
der Hallen ein. Es waren hiezu erschienen:
Landmarschall Baron Gudenus, Stadtrath
S ch u h. Oberst T i l s ch k e r t, Major Kozak, für
den Statthalter Oberbaurath Bacher, Viccprästdent
des Gewerbevereines Bujatti, Prof. Czischek
als officielle Persönlichkeiten, dann Prinz Solms,
Graf Kolowrat, Wimpffen, Vrints Baron Rosen­
berg, Capitain Ritschl, Generalconsul Singer, Herr
Harrisvn, Czeiger, G. v. Lenz, Gebr. Armbrusten,
Director Wärdorfer, Kuhlemann, Bierenz, Fischer,
die Herren Hardy, Wießner, Hermann, Stalehner rc.
(Vom Wetter.) Vorwiegend trübes
und zeitweise regnerisches, kühles
Wetternochanhaltend.
(Bei einer Kahnfahrt verunglückt.) Ein
schwerer Unfall hat sich gestern Abends um 7 Uhr
im Kahlenbergerdorfe ereignet. Acht Bankbeamte,
die Mitglieder des Ruderclubs „Donauhort" sind,
unternahmen gestern Abends eine Fahrt in zwei
Vierriemern. Einer der Ruderer neigte plötzlich
den Kopf vornüber und stürzte, ehe es die
Anderen, in Unkenntniß der Sachlage, hindern
konnten, in die Fluten. Der Verunglückte ist der
Privatbeamte Ernst S ch.e i d, 22 Jahre alt, Sohn
des Fabrikanten Georg Adolph Scheid, Währing,
Hochichulsiraße Nr. 9. Man suchte mit langen Rnder-
stangen die Stelle ab, konnte jedoch auf den Leichnam
nicht stoßen, da das Wasser in Folge der Wolkenbrüche
der letzten Tage sehr trüb ist und man auch an der
Stelle, an der Scheid in das Wasser gestürzt war,
nicht bis auf den Grund blicken konnte, obwohl sie
nahe dem Ufer war. Zweifellos ist der Beamte einem
Schläganfalle erlegen.
Wiener Börse vom 3L. Mai.
Bei Beginn der heutigen Vorbörse be­
wirkten schwächere ausländische Notirungen und der
Umstand, daß die gestrigen Gerüchte über eine Er­
höhung der Eisenpreise keine Bestätigung gefunden
haben, eine Ermattung. Doch kam bald wieder
eine freundliche Stimmung zur Geltung, als von
London gemeldet wurde, daß britische Officicre in
Johannesburg die Uebergabsbedingungen dictiren.
Den Eisen- und Kohlenwerthen kamen überdies an­
regende Berichte vom deutschen Montanmarkte zu­
gute. Auf einzelnen Gebieten fanden Deckungen statt.
Renten haben ein wenig im Preise nachgegeben.
Es notirten: Credit 716.80 bis 719.—,
ungarische Credit 720.— bis 721—, Unionbank
5Ä.50 bis 587.—, Länderbank 444.50 bis 445.50,
Anglobank 283.50, Bankverein 510.— bis 512,—,
Staatsbahn 654.— bis 655.50, Lombarden 106.25
bis 107.50, Elbethalbabn 482.— bis 483.—, Dux-
Bodenbacher 611.—, Straßenbahn lit. H 341.—,
Straßenbahn tit. U 332.— bis 333—, Alpine
Montangesellschaft 503.— bis 512, Rima-Muranyer
574.— bis 583.—, Prager Eisen 2010.— bis 2034.—,
Tabakactien 292.58, Brürer Kohlen 892.— bis
898.—, böhmische Montangesellschast 1470.— bis
1471.—, westböhmische Kohlen 272.—, Salgo-Kohlen
640.—, Mai-Rente 97.70, österreichische Kronen-
Rente 96.80, ungarische Gold-Rente 115.40, ungarische
Kronen-Rente 91.20, Türkenlose 114.25, Napoleons
19,27, Reichsmark 118.32.
Um 11 Uhr notirten:
Mai- Juni- Mais
Augnst-Mais 5 K.
Octobcr-Mais 5 K
September-Roggen
Gekündigt wurden:
5 K. 78 H. bis 5 K. 80, Juli.
81 bis 5 K. 86 H., September-
95 H. bis 5 K. 97 H., Angust-
13 K. 20 H. bis 13 K. 30 H.
2000 Metercentncr Mais.
Pav:er-Nente..
Silber-Rente....
Gold-Rente
Oest. Kronen-Rente.
Oest. Invest.-Anleihe.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. K'ronen-ReMe
Eredit-Amtalr....
Länderbank
Anglo-Austrianbank.
Uniorrbank
i Leid Maare
9770! 97 80
97-4') i 97 50
i11540!11560
> 96 59! 9660
83.40! 8250
!l1525l11550
N -25. 9135
718 50:719-
444 50 445—
2LZ50 2L4-
565.- 5L6
I Getd Maare
Bankverein ^12-1513—
Ungarische Credit.. i721— 722—
Donau-Dampfschiff. j725— 730.—
Staatsbahn 655-- 656—
Südbahn ill)6 50!l07.50
Nordwestbahn.... >470— !471—
Eweryaldahn .... 4S2 —j4k3—
Napoleond'ors
> 1927! 1929
Deutsche Reichsmark. 111830 118 40
Alptne.-
Türlmloie
Die Mittagsbörse eröffnete
Haltung.
Es notirten: Credit 713.50, ungarische Credit
721.—, Auglo 283.50, Unionbank 585.—, Bankverein
512.—, Länoerbank 444.50, Staatsbahn 655.—, Lom­
barden 106.50, Elbethalbabn 482.—, Alpine 51l.—,
Tabakactien 292.50, Mai-Rente 97.70, österreichische
Kronen-Rente 96.40, ungarische Gold-Rente 115.25,
ungarische Kronen-Rente 91.20, Türkenlose 114.25,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118L2.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.—
Der Eintritt kühlen, regnerischen Wetters, wie höhere
Pariser Notirungen beeinflußten heute die Tendenz
im Sinne der Festigkeit, ohne daß jedoch das Ge­
schäft größere Ausdehnung gewonnen hätte. Um­
gesetzt wurde: Herbstweizen zu 8 K- 25 H. bis
8 K. 27 H. und Herbstroggen zu 7 K. 53 H. bis
7 K. 55 H., Mai- Juni- Weizen notirtc: 8 K.
bis 8 K- 4 H.. Mai-Juni-Roggen 7 K. 40 H. bis
7 K. 45 H., Mai-Juni-Hafer 5 K. 37 bis 5 K.
39 H. Herbsthafer 5 K. 52 H. bis 5 K. 54 H-,
Generalversammlung der FerdinandS-Nordbahn,
— Unter dem Vorsitze des Präsidenten Markgrafen
P a l t a v i c ini fand heute die Generalversammlung
der Nordbahn statt. Anwesend waren 32 Actionäre,
welche 412 Stimmen vertraten. Der vom General­
direktor Hosrath Jeitteles zur Verlesung ge­
brachte Geschäftsbericht theilt n. Ä. mit, daß die von
der Gesellschaft zu entrichtende Erwerbstener eine Er­
höhung um 160.342 fl. (-st 80'65 Percents, die Zu­
schläge eine Erhöhung um 325.781 fl. (-s- 89°6 Percentj!
erfahren habe. Ein Recnrs hatte theilweise'
Erfolg. Die Steuer belastet jede Actie mit 29V Per-!
ccnt des Gesammterträgnisses. Eine Post von 90.000fl.
welche unter dem Titel „Einzahlung zum Baureserve-!
fonds" verrechnet erscheint, baiirt auf einem Com-,
promiß mit der Regierung. Die Verwaltung schlägt
vor, 6.165.805 fl. an die Actionäre zu vertheilen und>
610.151 fl. vorzutragen. Die Snperdividende wird mit
82 fl. 75 kr. per Actie bemessen. Der Actiencoupolv
selbst wird mit 109 fl. eingelöst. Diese Anträge fandest
einhellige Annahme. An Stelle des verstorbenen!
Verwattungsrathes Dr. Rittner wurde Rittest
v. Jedrzejowicz nengewählt. lieber Antrag des
ActionärS Eduard Beer wurde der Verwaltung,
der General-Direction und dem Beamtenkörper der
Dank votirt.
Stcchviehmlirkt.— Dem heutigen Markte,
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikel zu»!
geführt: 5155 Stück Kälber, 1955 Stück Weidener,
Schweine, 2612 Stück lebende, 211 Stück Weidenest
Schafe und 1274 Stück Lämmer. Auf dem Kälber-!
markte verlief das Geschäft bei gesteigertem An­
gebote, und größerem Bedarfe anläßlich der Pfingstl
seiertage in ruhiger Haltung und zu gleichen. Preisen,
wie in der Vorwoche. Weidener Schweine tendirtest
flauer. Lämmer wurden in Folge schwacher Nach­
frage billiger abgegeben. Auf dem Schafmarkte sind
die Preise bei flauem Verkehr in Folge stärkeren
Angebotes um 2 H. per Kilo gewichen. Man ver­
kaufte: Weidener Kälber von 80 H. bis 96 H., Prima
98 H- bis 1 K. 8 H-, Hochprima 1 K. 12 H. bis!
1 K. 20 H., ausnahmsweise 1 K. 24 H. bis 1 K.
28 H.,- Weidener Schweine von 80 H. bis 96 H.,!
untergewichtige bis 1 K., lebende Schafe von 44 H.'
bis 52 H., Weidener Schafe von 68 H. bis 83 v.!
per Kilogramm und Lämmer von 10Ä. bis A K-
per Paar exclusive Verzehrungssteuer.
l.odeus- uuä Ikeutoirvsrslolrsrllnss-dolloUselrLkrli»
MIsL, L, Hoüsr Ar. 9.-
VrMsvsrÄvdsnmL
WoedsnyrLmiyn von 19 koklsr rrvkvlrkr. 4401
Wegen Uebersülle des Stoffes folgt
die Fortsetzung des Romanes „Die
Rubinenkönigin" in der nächsten Nummer
unseres Abendblattes.
Hof-Dnrytheater.
Die Jüdin von
Toledo,
Historisches Trauerspiel in
fünf Aufzü-rn von Franz
Grillparzer.
Alphons der Edle.. Hr. Kainz
Eleonore von England Arl. Medelsky
Ler Prinz, Leider Sohn Ä- Hanke
Manriguez Graf v. Lara Hr. Löwe
Ton Garceran
Donna Clara ...
sLie Kammerfrau..
Isaak, der Jude..
ß-aheu Hessen Töch.er
Reinero, Knappe..
Ein Hvfdiener..
. >r. Frank
. Frl. Ansion
. Frl. Hauenthal
. Hr. Lewinsky
Frl. Bleibtteu
Fr. Devr.-Reiuh.
»Hr. Sommer
. Hr. Fiala
Ende vor halb IV Nhr.
Freitag, ben 1.. Juni: „Der Richter
vvn Zalamea."— Samstag, den 2.:
..Die alten Junggesellen." —' Sonntag,
1 en 3.: Geschloffen.— Montag, den 4.:
„Hamlet."— Dienstag, den 5.: ^Wild­
diebe."
M-Werntheater.
Jolanthe.
lyrische Oper in einem
Äuizuoie. Text (rassisch)
nach Henrik Hertz „König
'-rens'S Tochter" von
Modest TfcvaUowsly. Deutsche Umdichtung
von Hans Schmidt. Musik von P. Tschai-
lowSty.
Neu v, König d. Provence Hr. Hesch
Robert, Herzog von
Burgund Hr. Demuth
Gi as Baudemont.... Hr. Naval
Ebn-Jahia Hr. Stehmann
Almerich Hr. Pacal
Bertram Pförtner... Hr. Frauscher
Jolanthe, Tochter des
Königs Ren 4 (blind). Frl. Kurz
Martha ....... .Fr. Kaulich
Brigitte. Frl. Poblner
Laura Frl. Kusmirsch
Hierauf:
Vergißmeinnicht.
Tanzmärchcn in einem Act (drei Bildern)
von H. Regel und Otto Thieme. Musik vou
Richard Goldberger.
Victoria rsxia-.... Frl. Schleinzer
.Prinz Waldmeister... Frl. v. Haentjens
Maja, einBeilchea... »Frl. Sironi
Stiefmütterchen... .Fr. Pagliero
Rittersporn, Oberst a. D. Hr. Rathner F.
Goldregen, Banyuier. »Hr. Zulka
Marguerite..... .Fr!. Erich
Dr. Kamillenthee.... Hr. van Hamme
Mohnblütke^. Frl. Braun
Frau Klatschtose .... Frl. Graselli
Maiglöckchen..... .Frl. Krauß
Schachtelhalm..»«. Hr. Rathner Alf.
Ceremonienmeister... Hr. Rumpel
Ende um halb 10 Uhr.
Freitag, den 1. Juni: „Ter Bajazzo."
„Sylvia."— SamStag, deu 2.: „Aioa."
— Sonntag, den 3.: (Für das Pensions-
inftilur dieses Hostheaters.) „Die Fleder­
maus."— Montag, den 4.: Nachmittags
l Uhr: (Für das Pensionsinstitut dieses
HoftheaterL.) „Wiener Walzer.- „Puppen­
fee.- „Harlekin als Elektriker." Abends
7 Uhr: „Ter Prophet."
Deutsches Aollrstheater.
Gefammtgastspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Zum ersten Male:
John Gabriel Bork-
man.
Schauspiel in vier Auf­
zügen von Henrik Ibsen.
John Gabriel Borkman H.
Frau Gunhild Bor.'man L.
ErhardBorlman, Student F.
Fräulein Ella Nenlheim E.
Frau Fanny Wilron.. L.
Wilhelm Foldal .... M
Frida Foldal, s. Tochter E.
Stubenmädchen .... A.
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 1. Juni: „Der Probe-
candidat."— Samstag, den L.: Zum
ersten Male: „Die Frau im Fenster."
Nissen
v. Pocllnitz
Kavßler
Lehmann
Dumonl
. Reinhardt
HeimS
Müller
Hierauf: Zum ersten Male: „Winter­
schlaf."— Sonntag, den 8.: Nach­
mittags halb 8 Uhr: (Zum Besten der
Pensiousanstalr des Deutschen Dotts-
ibeaterZ.) „Panline." Abends halb 8 Uhr:
(Zum Besten dir „Concordia.") „Der Probe-
candidat."— Montag, den 4.: Nachmittags
halb 8 Uhr: „Der Biberpelz." Abends halb
8 Uhr: „Der Proberandidat."— Dienstag,
den 5.: „Nosmersholm."— Mittwoch,
den 6.: „Der Probecandidat."— Donners­
tag, den 7.: Zum ersten Male: „Freiwild."
Rminlmd-TlMler.
Die dritte Escadron.
Schwank in 8 Acten von
Bernhard Buchbinder.
»ZHr. Jen,en
k^Hr. Burg
V^°Hr. Bach
s- Hr. Staud
l LHr. Lackner
* -Hr. Göstl
-Hr. Großmann
Hr. Seitz
von Schneller, Oberst.^ Hr. Popp
Gaborv.Vcteffu, Nittm.f --Hr. Thaller
Josef Edler, Overlieut."
Dr. K. Huber iLieu-
Nicki v. Plenyi) te-
Bela v. Stanyi i nants
Schwort, Corporal
Fabitzky, Gefreiter
Golden, Necrut
Karseld. Einj.-Freiw..
Julie, Tochter d. Rittm. Frl. Theren
Gott!. Freilich, Privatier Hr. Slraßmeyer
Bertha, seine Frau... Fr. Anatour
Helene, Beider Tochter. Frl. Hetsey
Rota Blanlen, Witwe .Fr. Monatt
Feldeck, Geldverleiher.. Hr. Stettucr
Faunv, Köchin..... Frl. Lichteu
Ein Kellner Hr. Holly
Ein Dieusttnann.... Hr. Zeigenhofer.
Ende 10 Nhr.
Kaljerjubilimms- Ztudt-
theater.
Schlust-Dorstelluug.
Der Waffenschmied.
Komische Oper in drei
Aufzügen von Albert
Lortziug.
Hans Stabinger .... Hr. Drapal
Marie, seine Tochter.. Frl. Zinke
Ritter Gras von Liedenau Hr. Erhard
Georg, sein Knappe,. Hr. Pagin
Ritter Adelhof Hr. Günther
Jrmentraur ...... Frl. Corel!:
Brenner. Gastwinh... Hr. Bictora
Ein Schmiedgejelle.» .tzr. Koch
Ende IV Uhr.
Freitag, den 1. Juni: „Die Kreuzel-
schreiben"— Samstag, deu 2.: „Flitter­
wochen."— Sonntag, den 3.: Nachmittags
halb 8 Uhr: (Zu Gunsten des Pensivnsfonds
des NaiumndcheaterS.) „DerHürteubesitzer."
AbeudS halb S Uhr: (Zu Gunsten
der Armen des VI. Bezirkes.) „Bru­
der Martin."— Montag, den 4.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Ter Bauer als
Millionär." AbcndS halb 8 Uhr: „Die
dritte Escadron."— Dienstag, den ü.:
„Der Nagel im Herzen."
Theater mderIo-WM.
Die Familie Pont-
Biquet.
Schwank in 3 Acten von
Alexander Bisson, deutsch
von Max Schönau.
Pont-Biquet G.
Frau Pont-Biguet ... B.
Mathilde,) Beider.. M.
Gabriele,) Töchter.. F.
La Ney nett e E.
Jacques Dubois... .L.
Dagobert ....... G.
Toupance ....... 5k.
Frau Godard. .... E.
Frau Dumesnil.... L.
Bonzu K.
Ju'ne. Dienstmädchen.. M.
Ein Kellner F.
Trumeau, Gendarm. .I.
Maran
Pohl-Meiser
. Palme
Svrm
Grünau
Nerz
Lechner
Schmidt
Perecyo n
Damska
Door
. Spieler
Straßny
Wald
Ilmtsch-Mjeater.
Geschloffen.
Freitag, den 1, und SamStag, den
2. Jani: „Die Pariser Weltausstellung
1900.-— Sonntag, den 3.: Nachmittags
3 Nbr und Abends halb 8 Uhr: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."— Montag, dm
4. bis inclusive Samstag, den S.: »Die
Pariser Weltausstellung 1900."
Theater an der Mm
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
r. Tusch!
rl. Kafto»
rl. Richter'
rl. Milwu-
,r. Seibolo
Denedig in Wien.
sSommertheaterü
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und
1 Borspiel von L. Krenn
und C. Lindau. Musik von
C. Dt. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilka -j
Mucki v. Bodenstein. .?
3ludi v. Muggenham..^
Mimi, Tänzerin..»
August Fliederbusch...
Bertha, seine Fran.. Frl. Augustnr
LasoS v. Geletue'o. ,'»Hr. Bluman
Kampe!, Gcrichtsdieller. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelrer... .Hr. Augustin
Frau Leirqeb, deffen Frau Fr. Strakmeyer
Roland, Asjeffor .... Hr. Meister
Gratwohl, Wirth .... Hr. ^rrer
Anna, seine Tochter.. Frl. Werv
Resi, Stubenmädchen,
Stöber, Dirigent.... Hr. MorocuM
Im 2. Act:
Grosse militärisch- Evolutioucu.
Urania-Theater.
Thirraartci, (k. k. Prater).
Slbend» 6 Uhr:
Unser Wien.
Arena in Kaden.
Der Opernball.
Druck und Verlas der .Ersten Wiener ZeikmiaS-Gefcllsckasl". Lermckwortlich: Wild. Tirnffeiv.— Verarrtwortlichcr Redacteur: G. Seidel.

