
[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 1 ]
Das w.-rrzravratt erscheint täglich, auch
Montag das^Udendblott l^rch Mil Aus«
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL.. Berggasse Li.
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße IL
wvnurr.u-, —--^^ r» tt—
Sradiexpedit---.. o.^.re.».
N°n-,>i-d.zumAbh°!°n„idc°
l. k. Traitte»..-^-»- -->4"
wonollick mu -iiimalig-r Zu-
NcUli-i-i---
movalli» MltzwcimaNgkrZu.
sttvung----
Ui, irvoruttr Lu,>nSu»g de? ?lbe»dblanc°n«U»- «-W-»- 4.40
»ierreljähclrch-- 1 «öS v
Nur Deutschland:
ö. W. S. 4.8U
«cttol,2hrl>»-- 14 4V
Lür Sic iibrigrn dem Wcüveitderrio
auaeyuriac».
MevaUiÄ W. K. 8.
tzieneljäbrlich ..»»»»»- 18.
Inserate vom Auslande übernehmen fürunser
Blatt auch dir Firmen I. Danneberg,
M. Dukes» Haasenftein L Vogler.
RttVolfMofs e, A. Oppelik, H.Schalek
w Wien, sowie alle Annoucen-Agenturen in
den Haüprftädten Eurovas.
urück-
rie je
tägl. von 9 biö 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Einte. IV lr.)—
Anatom.-vath. Präparaten-Museum, von 11 bis 1 Uhr
(für Herren), IX., Währingersttasje 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
I., SchiUervlatz, von 10 bis l Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I,, Stubenring L, von S bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, L., Lotbringer­
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der Gypsabgüsse, I., Schiller»
Platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Börfengebäude. von 10 bis
s Uhr. (Eintritt 30 kr.)
Sehenswürdigkeiten:
Kun sthis!. Museum, von :v bis 4 Ubr (Eintritt: Krone.
- Noturbist. Museum, von IV bis S Uhr (Einttittl Krone.
Kalender für Alle
Namenstage: Victor P.
Pantaleon.
Cerhkus.
— Hceeesmuseum, Arsenal, vonsl bisjb Uhr. (Feierlane
geschlossen.)— Ha,dn-Museum,: VI., Haydngafle :9,
...
, (7.
- t'^
o,.. .^acht im Walde. Der Mond streut sein,mildes
"ver die Banmwipfel und heilige Ruhe umfängt
kreucht und fleucht. Das Wild nistet an
Sammelplätzen und in den Laubkronen wiegen
die gefiederten Sänger. Die Nacht im
>oie an anderen Orten die Zeit, zu
die Bosen hinansschleichen ihre dunklen
verwirklichen. Die Wildschützen gehen
,b'"sEbn Pfade, den Stutzen überm Rücken,
oder legen den Thieren tückische Schlingen und
schleppen dann die Beute durch den Wald zu ihren
Verstecken. Den Jägern selbst aber obliegt in der
Nacht die Jagd— auf diese Menschen. Auch sie
wandeln vorsichtig hinaus, und kracht irgendwo ein
dumpfer Schuß, oder hören sie sonst verdächtiges
Geräusch, so gehen sie diesem nach. Unser Zeichner
hat sich heute eine solche Nachtscene zum Vorwurf
gewählt, den Kampf eines Jägers mit zwei Wild­
schützen. In Böhmen hat sich vor einigen Tagen
diese Scene abgespielt. Der Jägermeister Tuschner
spürte Nachts in seinem Reviere auch Ranbschützen.
Ein Schuß wies ihm die Bahn und sofort lief er der
Richtung zu. Wenige Minuten später krachten zwei
Schüsse, die lauernden Wilderer hatten auf Tuschner
gefeuert, ohne ihn glücklicherweise zu treffen. Nun
stürzten die beiden Wildschützen vor, aber der uner­
schrockene Jägersmeistcr konnte einen mit einem
Kolbenschlag überwältigen, während der zweite Wild­
schütze die Flucht ergriff. Unsere heutige Illustration
veranschaulicht dieses Stück romantischenJägerkamPfes
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 2 ]
«MS 2 WIS71, LLINLILA
Kim NiWrittmschiW!!! Meriks.
In einer großen Stadt, die in einem gerade
in den letzten Tagen viel genannten Staate liegt,
kam es Dienstag Nachts zn einem Evuslicte
zwischen einer Polizei-Patrouille und einigen ein­
gewanderten Unterthanen eines fremden Staates.
Es entspann sich ein Nanshandcl, dei dem der
Polizeihanptmann, der die Patrouille comman-
dirte, getvdtet wurde. Daraufhin rvtlcten sich
Mittwoch Abends Pöbelhaufeu, bestehend ans
Eingebornen, zusammen, sie lauerten den Fremden
ans, überfielen und verfolgten sie. Viele Fremde
wurden getvdtet, Andere schwer verwundet. Die
Polizei war außer Staude, dies zu verhindern...
Klingt diese Geschichte nicht so, als ob sie
sich in einer chinesischen Stadt ereignet hätte?
Muß man nicht glauben, daß derartige Vorfälle
sich nur in einem halbbarbarischen Lande, wie
China, wo Schaaren sauatisirier Boxer die
Fremden verfolgen und umbringen, abgespielt
haben könnte?— Und doch war der Schauplatz
dieser Fremdeuversvlgung und der Mordthateu
nicht irgend eine Gegend in irgend einem un-
civilisirten Laude, auf das die Europäer mit so
großer Verachtung herabsehen, sondern diese
Dinge haben sich in der großen Stadt New-
orleans, in den angeblich so hochcivilisirten Ver­
einigten Staaten zugetragen. Richter Lynch hat
wieder einmal sein Unwesen getrieben. Die
Fremden, die in Neworleans vom Sabel verfolgt
und von denen ein Theil getödtet, ein anderer
schwer verwundet worden ist, waren Angehörige
der österreichisch-ungarischen Monarchie, Ungarn,
die nach Neworleans eingewandert sind und dort
diese sonderbare Strafe amerikanischer Cuttur,
wie sie die Lynchjustiz mit sich bringt, erleben
mußten.
Die spärlichen Nachrichten, welche bisher
über das Geschehnis; vorliegcn, lassen noch nicht
erkennen, was den Anlaß zu der Tödinug des
Polizeibanptmannes durch die Ungarn gegeben
hat. Wie aber auch dieser Anlaß beschaffen sein
mag— wir würden die Letzten sein, welche die
Blutthat der Ungarn in Neworleans beschönigen
oder vertheidigen würden, wenn sie irgendwie
ein Verschulden trifft. Wenn sie ein Verbrechen
begangen haben, so mögen sie die Strafe er­
leiden, welche den amerikanischen Gesetzen
entspricht. Aber es muß die größte Entrüstung
erregen, wenn man hört, daß die Schuldigen
und vielleicht mit diesen auch Unschuldige
der Wuth der eingeborenen Pöbelhaufeu preis­
gegeben wurden. Das sind Vorgänge, die dei:
Sitten und Gebräuchen eines geordneten Staats-
Wesens geradezu Hohn sprechen. Wir wissen wohl,
daß die Lynchjustiz ein altes, eingesresseues Nebel
in Amerika ist und das; es noch nicht gelungen
ist, sie vollkommen abzuschasfen. Es kommen ja
immer noch ab und zn Meldungen, die von
Grüuelthaten des Richters Lynch berichten. Aber
diese Dinge spielen sich zumeist in: fernen, wilden
Westen der Vereinigten Staaten ab, wo sie
wenigstens halbwegs darin eine Rechtfertigung
finden, daß dort Gesetz und Recht
überhaupt auf schwachen Füßen stehen.
Was soll man aber dazu sagen, daß der
Pöbel in einer der größten Städte der Union,
in Neworleans ungehindert zur Selbstjustiz, zu
Verfolgungen und Ermordungen von Fremden
schreiten darf? Was für ein Licht wirft es auf
die Zustände, wenn man hört, wie in trockenem
Tone berichtet wird, daß die Polizei nicht im
Stande gewesen ist, die Verfolgungen zu ver­
hindern? Wahrlich, das sind sehr seltsame Proben
der Cnltur und Civilisation, mit der die
Amerikaner so gerne protzen und sie beweisen,
daß das Rechtsgefühl der Amerikaner, wenigstens
den Ausländern gegenüber, noch aus einer so
tiefen Stufe steht, daß eS sich von jenem' der
Boxer in China nicht allzusehr unterscheidet.
Es ist übrigens nicht das erste Mal, daß
Angehörige der österreichisch-ungarischen Monarchie
derartigen brutalen Ausbrüchen des Fremdeuhasses
zum Opfer fallen. Erst vor wenigen Jahren sind
in Latenter in Amerika Laudsleule von uns vom
amerikanischen Pöbel wie die wilden Thierc gehetzt
worden und Viele von ihnen sind erschlagen
worden. Aber so traurig diese Ereignisse waren,
so befremdend war damals die Haltung der amerika­
nischen Regierung, welche gewissermaßen das Vor­
gehen des Pöbels gut hieß. Die österreichisch­
ungarische Negierung hatte Entschädigung verlangt,
aber trotz langer Verhandlungen und trotzdem das
Recht vollständig auf unsercffSeite war, Hungerte
sich die amerikanische Negierung, Entschädigung zu
leisten oder sich auch nur einem Schiedsgerichte
zu unterwerfen. Tie Mörder von Latimer er­
freuten sich also indircct des Schutzes der amerika­
nischen Behörden, welche sich genau so benahmen,
rilustritcksZ FVisnsr NxtraklLtt
wie jetzt die Polizisten in Neworleans, indem
sie erklärten, daß sie außer Stande seien, Etwas
zu thuu.
Nun hat Richter Lynch wieder einmal sein
blutiges Handwerk gegen Ausländer geübt und
man darf gespannt darauf sein, wie sich die
amerikanischen Behörden diesmal benehmen werden.
Wenn sie so wie die Polizisten von Neworleans
ebenfalls mit verschränkten Armen stehen bleiben
und zusehen, wie Fremde in den Straßen der
Stadt vom Pöbel verfolgt und ermordet werden,
so werden sie ein würdiges Gegenstück zn den
chinesischen Mandarinen bilden, welche ebenfalls
mit vielem Gleichmuth und mit innerem Behagen
das Schauspiel betrachteten, wo die Fremden
niedergemetzelt wurden. Die Ausrede der ameri­
kanischen Polizei gleicht;ener der Mandarine auf's
Haar: Beide erklären, nicht im Stande gewesen
zu sein, Etwas zn thnn. Aber gerade dadurch,
daß die Behörden in einem geordneten Lande im
Stande sind und sein müssen, derartigen Dingen
vorzubengen, unterscheiden sich ja die eivilistrten
Staaten von den halbbarbarischen, wie China.
Wenn die Amerikaner nicht im Stande sind, dem
Wüthen des Richters Lynch Einhalt zn thnn,
stellen sie sich selbst ein Armuthszengniß ans und
sie degradiren sich auf die Stufe der Chinesen.
Oder will man vielleicht die den Chinesen gegen­
über so plötzlich entdeckte „Milde und Versöhn­
lichkeit" auch auf den Pöbel von Neworleans
anwenden?
Der Krieg i« Gina.
Heute liegt wieder eine beglaubigte
N a ch r i ch t über das Schicksal der Gesandten
in Peking vor, nämlich ein neues Lebenszeichen
des englischen Gesandten Sir Claude M a c-
d o n a l d. Der Correspondent der „Daily
Mail" behauptet, einen vom 0. Juli datirten
Brief Macdonald's erhalten zn haben. Seinem
Inhalt nach deckt sich dieses neue Schreiben
Macdonald's fast vollkommen mit jenem, das er
am 4. Juli abgesendct hat und das schon vor
zwei Tagen in Tientsin angekommen ist. Das
gestern bekannt gewordene ist ebensowenig
tröstlich, wie jenes vom 4. Juli. Denn es meldet
gleichfalls, daß die Gesandten auf's Aenßerstc
bedrängt seien, daß am 6. Juli schon vierzig
Europäer todt und achtzig verwundet waren.
Was sich seither in Peking ereignet hat, bleibt
nach wie vor im Dunkeln.
Mit Bezug auf die Haltung Japans in
der ostasiatischen Krise ist wiederholt von Be­
dingungen gesprochen worden, welche das Cabinet
von Tokio für seine Mitwirkung an der Unter­
drückung der Unruhen in China ausgestellt haben
soll. Ferner bildete die Eventualität eines
japanisch-chinesischen B ü u dni s s e s
den Gegenstand von Erörterungen. Wir erhalten
nun von der japanischen Gesandt-
s ch aft in Wien eine Mittheilnng, in
welcher ans das Entschiedenste erklärt wird,
das; Japan seine Betheilignug an der militärischen
Action in China schlechterdings an keinerlei
P e d i u gnng e u g e k n üpft ha t, sowie
daß eine Allianz Japans m i t
China in Tokio absolut nicht i n's
Auge gefaßt w o r d e n i st und auch
g.e g enwär t i g nicht in E rwäg ung
gezogen w i r d. Auch die Shanghaier Nach­
richten über angebliche Vcrtragsverhand-
l u n g e n, welche seinerzeit zwischen China
und Japan geschwebt haben sollen, werden
als plumpe Erfindungen bezeichnet.
*
(Telegramme deS „Jll. Wiener Extrablatt".)
Die Frage des ^bercommandos.
^ Berlin, 27. Juli. (Privat-Depesche.)
Tic Frane des Obe r c om m ando s über die ge­
lammten Coiitiiigcute ist noch immer ungelöst. Nach
Versicherung hervorragciidcrDiPlomatcn sträubt sich
jede der bethciligten Mächte gegen Ue beinah me
dieser verantwortungsvollen Mission. Rußland,
welches diese Angelegenheit in's Rollen gebracht,
bekämpft ein japanisches Obercommando nnd
wird dabei von der Mehrzahl der europäischen Cabinetc
unterstützt. Andererseits begegnet die Uebcrtragnng
des Oberbefehles an Rnßl and dem ebenfalls nicht
isvlirten Widerstand Englands. Das Ober­
kommando eines v st e rre i ch i s ch-n u g a r i s ch e n
Tr u p p e n s ü h r e rs, wie angeblich von englischer
Seite angeregt sein soll, ist angesichts äußerst gering­
fügiger Truppeneontingentü unserer Monarchie von
vornherein a u S g e s ch l v s s e u. Man wird sich
schließlich doch aus cm deutsches Obercom-
ma u do e i u i g c u und Deutschland wird sich
im Interesse des gruen Gelingens der militärischen
Strafexpedltion diesem Mandate nicht entziehen
können.
23. Rtli 1W0 M. WZ
Der Vormarsch nach Peking.
Washington, 27. Juli. <„Renter"-Meldn!ig)
Die Bereinigten Staaten lehnten die Anregung der
chinesischen Regierung, die militärischen Operationen
zum Vormärsche gegen Peking unter der Be­
dingung, die Auslieferung der Gesandten
nach Tientsin zu s u s P end i r en, ab.
London, 27. Jn!i. (Unterhaus.) Parlaments-
Untersecretär Brodrick erklärt, die Regierung habe
keine neue Nachrichten aus China er­
halten. Die Truppen der Mächte hätten noch nicht
gegen Peking vorrücken können, doch scheinen die
Vorbereitungen zum Vormärsche nahezu beendigt
zu sein.
Cin Brief des englischen Gesandten i»
Peking.
London, 27. Juli. In einem von der
„Dailv Mail" veröffentlichten Briese des briti­
schen Gesandten inP e k ing, M a c dona l d,
vom 6. Juli heißt cs: „Wir erhalten von d e u
Behörden kein c u Beistand. Drei Ge­
sandtschaften stehen noch, darunter die
britische. Wir halten auch einen Theil der
S t a d t Wäl l e besetzt. Die Chinesen beschießen
uns von der Stadt aus mit einem dreizvlligcn Ge­
schütze; auch einige kleine Geschütze bedrängen uns.
Wir k ü n u e n j e d e u T a g völlig vernichtet
werden. An Munition nnd Nahrungs­
mitteln herrscht Mangel. Wir wären auch
ans diesem Grunde bereits umgekommen, wenn die
Chinesen nicht F e i g l i n g e wären nnd einen be­
stimmten Angrifssptan hätten. Wenn wir nicht
bedrängt werden, können wir es noch 14 Tage
aushalten, sonst höchstens noch vier Tage.
Das Cntsatzcorps wird „einen nur geringen Wider­
stand zn erwarten haben". Macdonaid schließt mit
dem Rathe an das Entiatzcvrps, entweder durch das
östliche Thor oder aus dem Jlnßwcge anzurücken.
Die Verluste der Fremden in
Peking betrugen bis zum 6. I u l i 40 T odte
u u d 80 V er w n u d c t c.
Eine Niederlage des Prinzen Tsching.
Berlin, 27. Juli. Das „Wolffiche Bureau"
meldet ans Tientsin vom 24. d. M.: Heute ist
bei einem hiesigen Zollbeamten ein von
Peking am 15. d. M. abgegangener Bote cm-
getrosseir, welcher die Meldung überbrachte, daß die
Soldaten des Prinzen Tsching gegen die
Truppen des Generals Tnng ge­
kämpft und eine Niederlage erlitten
hätten. Die Fremden vcrtheidigten sich in
der nördlichen Kathedrale» in der Nähe
der verbotenen Stadt.
Li Hung-Tschaug.
Hongkong 27. Juli. („Reuter"- Meldung.)
Ein Opiumfarmer erhielt ein Telegramm,
welches besagt, daß Li-Hnng-Tschang nickt
in der Lage sei, nach Peking weiter zu gehen,
und nach Cant on zurückkehre. Man er­
warte, daß er auf der Rückreise Hongkong be­
suchen werde.
Eirr geplanter Neberfal! auf Canto».
-Honakoug, 27. Juli. („Rc»ter"-Meldmig.)
Ein Privatbries ans Canton berichtet, daß die
als „D r e i s a l t i g k c i t s b n n d" bekannte
Gehclmgcscllschaft einen Angriff aus
den Stadttheil Schämten plane. Das
Gefühl der Unruhe in Canton nehme zn.
Die Deutschen bei der Expedition
Eeyrnour'S.
Berlin, 27. Juli. Die „Nordd. Astg. Ztg."
veröffentlicht einen dem Chef des deutschen Kreuzer-
gcschwaders in T a k u übermittelten längeren Auszug
aus dem Kriegstagebuche des Capitäns Usedom
von der Expedition S e Y mou r's. Am Schlüge
dieser Aufzeichnungen heißt eS: „Die Deutschen ließen
weder W a ff e n noch Verwundete oderVcr-
mißt e z u rück. Alte Gefallenen wurden mit
militärischen Ehren begrabe n."
Die Post für unsere Kriegsschiffe.
Die Postabfertignng an S. M. Schiffe
„Zenta", „Kaiserin Elisabeth" und
„Aspern" erfolgt nach Cheioo vom Postamtc
Wien 1 am 26. Juli ab Südbahnhof uni 7 Uhr
45 Min. Früh, vom Postamte Triest 1 um 8 Uhr
25 Min. Früh. Ankunft in Shanghai am 30. August.
Lik NttlckW des Ächs MjB».
(Lclehramme bei „Niiugrirlen Wiener «tr»ad!aü".i
Belgrad, 27. Juli. (Aus amtlicher serbischer
Onelle.) Der Kaiser von Rußland wurde
von der Verlobung des Königs Alex­
ander nur aus dem Grunde vorerst verständigt,
weil der verewigte Kaiser Alexander
Pathe des Königs war, somit der Kaiser
von Rußland nach orihodox-kirchlichcn Begriffen iu
einem gewissen V c r W a n d t j ch a s t s- Verhält­
nisse zu dem Könige stehe.
König Alexander begab sich heute zu Pferde
in das Militärlager in B anjitza, wobei
er von den Truppen a c c l a m i r t wurde-


[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 3 ]
rir, 205 Wien LamstaZ
timstilrles wiener iMraviM
28. 5uli 1300 Leite 3
Die italienische Gesandtschaft in Peking.
Richtigstellungen.
Belgrad. 27. Juli. Zahlreiche auS Anlaß
derVerlobungdes Königs Alexander
in der auswärtigen Presse verbreitete Meldungen
werden von ofsicieller serbischer Seite als
tendentiös unwahr bezeichnet. So seien die
Angaben bezüglich des Alters der Braut
desKönigs unrichtig. Die Braut des
Königs wurde im Jahre 1867 geboren,
ist somit gegenwärtig 33 Jahre alt.
Sie sei niemals geschieden gewesen, habe
niemals Kinder gehabt. Es sei dabei augen­
scheinlich eine Verwechslung mit den Kindern
des Obersten Maschin, gewesenen serbischen Ge­
sandten in Cettinje, im Spiele gewesen.
Gegenüber den Meldungen von einer allgemein
herrschenden Unzufriedenheit im Lande
weisen die ofsiciellen serbischen Kreise ans den Um­
stand hin, daß dem Könige Alexander über
1006 Glückwunschtelegramme zugekoininen
seien und weitere solche Telegramme ununterbrochen
cinlaufen. Der Ursprung vieler Nachrichten sei in
einer in Belgrad bekannten und ver­
haßten „Weibercliqu e", sowie in dem Be­
streben, Sensation zu erregen, zu suchen.
Von serbischer Seite wird der „Pol.
Torr." geschrieben:
In der königlichen Proklamation vom 2l. d. M.
wurde der Fortbestand des Regimes, welches im
Octobcr 1397 begründet wurde und wie der König
selbst in diesem Aktenstücke feststellt, den HeilnngS-
Prozeß auf dem Gebiete des inneren Staatslcbens in
so glücklicher Weise eingeleitet hat, als außer Frage
stehend bezeichnet. Die Ernennung des Cabincts
Jovanovic schloß sich in logischer Weise an die
königliche Kundgebung an und cs erscheint daher
ungerechtfertigt, wenn in der öffentlichen Meinung
des Auslandes eine gewisse Beunruhigung in Betreff
der weiteren Entwicklung der Dinge in Serbien
Platzgreift. Spceicll die Finanzlage des König­
reiches kann Niemandem begründete Besorgnisse ein-
stößcn.
Es muß hiebei besonders an die Thatsache er­
innert werden, daß an den Arbeiten der vorigen
Regierung behufs Herstellung des Gleichgewichtes
un Staatshaushalte der König den größten und
intensivsten Antheil genommen bat. In einer An-
Iprache, welche König Alexander an eine Gruppe
von Abgeordneten richtete, betonte er die Mühe,
welche er sich nahm, jede irgendwie entbehrliche Aus-
gabc aus dem Budget für daS Jahr 1900 zu
euminiren. Unter seiner regen und ununterbrochenen
Mitwirkung ging der Prozeß der Sanirung der
Staatsfinanzen vor sich und auf dieser Bahn wird
sicherlich auch in Hinkunft fortgeschritten werden.
Die Namen der Minister, welche an'S Ruder
gelangten oder späterhin gelangen sollten, können in
duper Richtung keinerlei Acnderung bewirken, und
überdies ist cS bekannt, daß der Ministerpräsident
Jovanovic nicht nur die politischen Grund-
ansihauungcn des Souveräns, sondern auch speciell
depen Tendenzen ans dem Gebiete der Finanzen
vollkommen theilt. Die öffentliche Meinung in Europa
darf sich ruhig der Neberzcngung hingebcn, daß die
m,, st.uu st i g e Finanzlage, welche das neue
Ministerium vorgefnndcn hat, erhalten wird und daß
der König nicht gestatten wird, an der für die
dauernde Sicherung deS Gleichgewichtes im StaaiS-
vudget geschaffene Grundlage in irgend einer Weil'
zu rütteln.
Gernemdeivescu.
(Wiener Ncnjahrsalmanach.) Der Stadt­
rath hat beschlossen, mit Rücksicht auf das seit
Jahren zu constatircnde Sinken des Reinerträgnisses
aus der Herausgabe des Wiener Neujahrsalmanachs
vom Jahre 1901 ab diesen Almanach nicht mehr
herauSzugebcn; zum Studium der Fage, ob ein
und eventuell welcher Ersatz hiefür geschaffen
werden solle, sei ein stadkräthliches Comitö mit dem
Rechte der Cooptation cinzusetzen. In das Comitö
wurden die Stadträthe Dr. Nt a h r e d e r, Schuh
und Dr. W ä hnc r gewühlt.— lieber die Ent­
stehung des Wiener Neujahrsalmanachs dürste Nach­
stehendes von Interesse sein: Die in mehreren öster­
reichischen Städten früher bereits bestandene Sitte, sich
durch Lösung von Karten vom Glückwünschen zum
neuen Jahre zu entheben und den Betrag den
Armen zuzuwendcn, wurde in Wien im Jahre 1829
durch den damaligen Pfarrer von Schottenseld
Hieronymus Kraus eingesührt, welcher die Be­
wohner seines Psarrsprengels in einem Aufrufe zur
Abnahme solcher Enthebuiigskarten aneifcrie. Nach­
dem noch im selben Jahre zwanzig andere Pfarrer
sich angcschlossen hatten, übernahm im folgenden
Jahre die Regierung, in deren Händen sich damals
das Armenwesen für Wien befand, die Leitung
dieses Unternehmens, durch welches dem Armensonds
eine neue EinnahinSquellc eröffnet wurde. Nach Ueber-
gabe des Armenwesens an den Magistrat imJahre 18-12
wurde dieses Unternehmen von demselben fortgeführt.
Seit einer Reihe von Jahren wurde dieses Unter­
nehmen durch das städtische Armcnlottcrie-Burcau
besorgt. Schon in den Jahren 1881 bis 1889 zeigte
sich ein constantcs Sinken der bezüglichen Einnahmen,
so daß man sich zu einer Aendcrung in der Form der
damals noch bestehenden NcujahrS-EnthebniigSkartcii
entschloß. Vom Jahre IM an wurden Gcdcnkblättcr
in künstlerischer Ausstattung anSgegeben. Doch auch
diese Maßregel hatte nur einen vorübergehenden
günstigen Erfolg, und so kam cs im Jahre 1895 zur
Ausgabe des Wiener NeujahrS-Almanach, der also
mit dem Jahre 1900 seinen sechsten und letzten Jahr­
gang erreicht hat.
«Angelobungen.) Magistratsdirector T acha u
hat gestern in Gegenwart des Armcnrcferenten
Mcgistralssecretär Dr. W e i s k i r chne r die Ange­
lobung folgender neuer Armenräthc vorgenommen:
Tischlermeister S ch lone r und Beamter A i ch, ng c r
für RndolphSsieim, Bezirksralh Butnlla für
Margarethen, Schlossermeistcr H i n k für Meidling.
Bürger Kolar und Tapezierer H e r g l für den
Bezirk Neubau.
(Armcnrathöwahl.) Der Stadtrath hat die
Wahl der Herren Wilhelm Schütz und Robert
Wanierka zu Armcnräthen des Bezirkes Marga­
rethen bestätigt.
«Täglicher Fleischmarkt in der
Markthalle.» Die gcirrige Zunihr belief,,
37.116Kilogramm Rindfleisch, 3285 Kilogramm Kalb­
fleisch, 10.053 Kilogramm Schweinefleisch. 533 stuck
Kälber und 56 Stück Schweine. Man zahlte ,e
nach Qualität und Provenienz inclusive Ver­
zehrungssteuer folgende Preise: Rindslesich, vorderes
56 H. bis I K. l6 H., hinteres ,81 H. bis l K.
Grost-
fich auf
H>., englische Braten 1 K. 16 H. bis 1 K. 80 H.,
Kalbfleisch 72 H. bis I K. 10 H., Schweine­
fleisch 1 K. bis l K. 30 H., Kälber 86 H bis
l K. 20 H., Schweine 86 H. bis 1 K. 12 V- Prc»e
unverändert flau.
Nennen zu Kottingbrunn. Tie große
Kvttingbrnnner Soinmerhandicap-Stccplechase und
der SiaatSpreiS sind die beiden voraussichtlich sehr
interessanten Ereignisse des heutigen Renntages. Für
den über die weile Distanz von zwei Meilen zu
laufenden Siaatsprcis wurden nur sieben, Unter­
schriften abgegeben, jedoch sind hievon fünf Pferde
am Pfosten zu erwarten. Da trotz der Bestimmung
für Extragcwichte die Differenzen für die wahr­
scheinlichen Starlcrs minimale sind, erhält das
Rennen höhere sportliche Bedeutung. Einige der Be­
werber sind bereits über Hürden gegangen, doch
nach dem Resultate des Triestingpreises am Donners­
tag und des vorjährigen StaatsprciseS wird man
auch diesen die Chancen nicht absprcchcn können.
Was die große Stceplcchase anbctrifft, so haben in
derselben nicht weniger als 13 Pserde ihre Gewichte
acceptirt und wird unter solchen Umständen die
Wahl eines Favorits nicht leicht. Mau kann wohl
Vorhersagen, daß bis zum Momente des Starts die
Meinungen gcthcilt bleiben werden. Auch die
übrigen Rennen des Tages weisen zahlreiche Unter­
schriften auf.
Tips für den heutigen Renntag.
I. Hürdenrennen der Dreijährigen:
Stall Mautner, Da kommt sie.— 11. Verkaufs-
rennen: Garcia, Festör.— Ill- Handicap der
Z W e i s übrigen: Onyx.Akarhogsi. —IV. Sta a ts-
prcis: Inländer, Leader.— V. Verkaufs­
handicap: Intruder, Swecthcart. —VI.Nennen
der Zweijährigen: Loti, Biri. —W1l.Kotting-
b rn n n e r S o m m e r h a n d i c a p-Stceplcchase:
Driver, Gondolat.
Starters im StaatöprciS. Es sollen heute
im Kvttingbrnnner StaatsprciS lausen: Pharao
, Vak Bvttsian (S. Bulsord), Valaki (Hc'p),
Leader (Hyams), Inländer (Wsiton).
Große Sonnuersteepkcchase. In der großen
Kotiingbrnnner Sommcrstecplechase erwartet man
ein Septett am Start, nämlich Futar 72'/,, Driver
72'/„ Gondolat 70'/., Trilbh 61, Drava 62, Vcrtes 60,
Ma pctite 60 Kg.
Nufere Pferde in Baden-Baden. Nach
dem glänzenden Dvppclerfolgc von Hableany im
vorigen Jahre in Baden-Baden scheinen unsere
Neunställe diesesmal eine geradezu großartige Ex­
pedition in das OoSthal unternehmen zu wollen.
Verblieben doch allein in der Smda-Steeplcchase
sünf unserer hervorragendsten Hindcruißpferde, so
Aspasia, Bnda, Gallitrac, Bokhara und Simbach
und im Alten Badener Jagdrennen ließ Fürst
Auersperg auch Eins in's Andere stehen. Für die
Flachrennen hat Baron Königswarter Philister,
Fclemas und Semper idem in allen ihren Engage­
ments belassen und Herr Dreher zahlte in der
Prince of Wales Stakes für Tip-Top den höheren
Einsatz nach, die der famose Hengst 1899 gewonnen
Hatle. Hier sind noch Jro und Gomba starlbcrechtigt
und cS wäre hochinteressant, wenn Don Joss, unser
Ei» Einspänner in Peking,


[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 4 ]
8Äts 4 LsmstZA
vlustrirtss 'MsusrHsiÄbsLti
28. ^ull 1900 I^r. 2yz
ehemaliger Derbyfavorit, sich endlich mit unseren
Pferden mcyen könnte. Grogartig sind auch unsere
Engagements für das Zukunftsrennen, da Dante,
Pandora, Magdala und Durban unsere Farben
vertreten. Gestrichen wurde Capo Gallo.
Was gillt's deimUenes?
Der Balkoneinkurl in Wridlingau.
(OriginalLericht dc-Z „Jll. Wr. Extrablatt^.)
Wirhaben m unserem gestrigen Abendblatts bereits
die Meldung von dem schweren Unfälle gebracht, der
sich Donnerstag Abends in der freundlichen Sommer­
frische Weidlingau ereignete. Nur einem glücklichen
Zufall ist es zu danken, daß bei dem Balkoneinsturze
nicht Menschenleben zu beklagen sind. Eine junge
Dame ist allerdings leider schwer verletzt
worden, doch hoffen die Acrzte, sie am Leben zu
erhalten; eine zweite Frau trug nur leichte Ver­
letzungen davon, während eine dritte Person, der
Gatte der schwerverletzten Dame, der gleichfalls auf
dem Unglücksbalkon saß und den Sturz vom ersten
Stockwerke miterlebte, merkwürdigerweise ohne
jede Verletzung davonkam,
Ueber den Fall, der selbstverständlich in
Weidlingau das größte Aufsehen und große Theil-
nahme hcrvorrief, erfahren wir die folgenden
Einzelheiten:
Im Hause Nr. W der Hauptstraße in
Weidlingau, das der Gastwirthin Frau Therese
Wanner gehört, hat der Beamte der k. k. Staats­
bahnen Franz Loeckl mit seiner Familie eine im
ersten Stockwerke gelegene Jahreswohnung mit
einem hölzernen Balkon inne. Der Balkon ist auf
der Straßenseite gelegen und gestattet einen freien
Ausblick über das wohlgepflegte Borgärtchen Hinaus.
Die Familie pflegte in der Regel ihre Abend­
mahlzeiten auf dem Balkon zu nehmen. Auch
Donnerstag war dies der Fall.
Es mochte gegen halb 9 Uhr sein, als daS
Ehepaar Locckl und die Schwägerin des Herrn
Loeckl, Frau Katharina Funke, auf dem Balkon
ihr Nachtmahl einnahmen. Das einzige Söhnchen
ves EhePPares war gerade zu Bette gebracht worden.
Während die um den Tisch Sitzenden sich bei
der Mahlzeit über Tagesereignisse unterhielten,
wichen plötzlich hie.,Bretter des Fußbodens auf dem
Balkon und mit gellem Aufschrei stürzten die drei
Personen aus dem ersten Stockwerke in den Garten.
Die Gattin Loeckl's, Frau Josephine Locckl,
eine junge, zartgebaute Dame, konnte sich in Folge
der bei dem Sturze erlittenen schweren Verletzungen,
einer Quetschung der Wirbelsäule und
Verletzung des Rückenmarkes, nicht mehr erheben,
indcß Fran Funke nur einige Contusionen davontrug
und Herr Loeckl bei dem Falle ganz unversehrt blieb.
Die lauten Schmerzensrufe der Abstürzenden,
sowie das dröhnende Gepolter der herabfallenden
Bretter, des Tisches und der Sessel waren in dem
anstoßenden Garten des Gasthauses „zum guten
Tropfen" gehört worden und alsbald wurde den
Verunglückten Hilfe geleistet. Auch Aerzte waren
bald zur Stelle. Gemeindcarzt Dr. Dubsky und
der in Weidlingau zum Sommeraufenthalte weilende
Wiener Spitalsarzt Dr. Gleich verbanden die
schwervcrwundete Frau. Die erste Frage der Un­
glücklichen, als sie zur Besinnung gelangte, war
nach dem Verbleib ihres Kindes, da sie
fürchtete, das Kind sei gleichfalls am Balkon
gewesen und mit ihr abgestürzt.
Kurze Zeit nach dem Unfälle erschienen an der
Unglücksstätte eine aus den Herren Bürgermeister
Harrer, Gemeinderath Bach, Baumeister Trill-
sa m und Gemeindejecretür Bayer bestehende Com­
mission, um den Localaugenschein vorzunehmen. Als
Ursache des Unglücksfallcs wurde eruirt, daß der
Boden des Balkons, dessen iHcitenwände unver­
sehrt blieben, morsch war.
Bor dem Hause, in welchem sich das Unglück
ereignete, sammelte sich alsbald ein überaus zahl­
reiches Publicum an. Herr Loeckl und dessen Familie,
die sich in Weidlingau allgemeiner Beliebtheit er­
freuen, waren gestern Gegenstand warmer Teil­
nahme der Bevölkerung.
Bedauerlich und unverantwortlich ist cs, daß
ein Haus, in welchem die Wohnungen für theures
Geld an Parteien vcrmiethet werden, so ver­
wahrlost ist, daß ein solcher Unglücksfall möglich war
Der Schatz dcs punischcn Gottes.
Eine Schatzgräber-Aktiengesellschaft hat sich
kürzlich in Tunis gebildet. Es handelt sich um
nichts weniger als darum, den sagenhaften Schatz
des Eschmun, das ist der Name eines punischcn
Gottes, der unter den Römern zum Saturn wurde,
zu heben. Derselbe besteht aus Goldmünzen und
Goldbarren, goldenen Säulen und Statuen und soll
einen Werth von nicht unter 400 Millionen Francs
haben.
Im Volke sind über denselben und über
Personen, die ihn gesehen haben, eine Menge
Legenden und Erzählungen im Umlauf, in denen
man Wahres und Erfundenes schwer unter­
scheiden kann.
Schon unter Kaiser Nero war von diesem
Schatz die Rede. S u e ton in seinem „Leben Nero's"
und Tacitus in seinen „Annalen", 16. Buch, be­
richten übereinstiurmend. daß Nero eine Flotte nach
Karthago abgeschickt habe, um sich des Schatzes der
D i d o, wie er damals hieß, zu bemächtigen, dessen
Vorhandensein ihm ein aus Karthago gebürtiger
Ritter, C e s e ll i u s C a s su s, glaubhaft gemacht
hatte. Als man ihn aber nicht fand, nahm sich
Cesellius das Leben. Den Schätzen der Dido gesellte
man später noch die Schätze der Karthager zu, welche
sie vor der Erorberung ihrer Stadt in einer unzu­
gänglich gemachten Nekropole geborgen haben sollten.
Die Letztere aber liegt unter dem Hügel Sidi-bu-
Haffan, südwestlich von Tunis, am Salzsee; ein durch
den Letzteren gelegter Tunnel verband sie mit
Karthago.
Hier mag gleich erwähnt werden, daß beim
Bau des Hafens von Tunis die Ingenieure bei
ihren Sondirungen das Vorhandensein eines ge­
mauerten Gewölbes unter einer 17 Meter tiefen
Schlammschicht auf die Länge von 100 Meter fest­
stellten. Auf dem Hügel, so berichtet eine Legende,
wurde der Marabut Sidi-bcn-Hassen, von dem er
den Namen führt, von einem ihm zürnenden Bey
nebst 40 Gefährten lebendig eingemauert. Als der
Bey aber sich des Anblickes der todten Feinde er­
freuen wollte, war in dem Gelaß keine Spur der­
selben sichtbar, sich hatten sich durch unterirdische
Gänge bis an's Meer geflüchtet und waren nach
Egypten gegangen.
Vor 40 Jahren machte sich ein Maroccaner in
Tunis dadurch bemerkbar, daß er Gold mit
vollen Händen au s streut e, obgleich er
bisher ganz arm gewesen war. Von ihm hieß es,
daß er sich mit einem Landsmann durch einen Luft­
schacht in die Todtenstadt hinabgelassen und sich
dort sein Gold geholt habe. Beide verließen dann
Tunis und erst nach 15 Jahren kam der zweite
zurück, in der Absicht, sein seitdem vergeudetes Ver­
mögen in der Todtenstadt zu erneuern. Da er sein
Ziel allein nicht erreichte, warb er mehrere Genossen
an, darunter einen gewissen Embarek, und mit
ihrer Hilfe gelang es ihm, bis an das Thor eines
urterirdischen Tempels zu gelangen, in welchem die
Schätze lagen.
Bei einem Streite darüber, wer zuerst ein-
treten sollte, kam es zum Blutvergießen, zwei
Kameraden, darunter der Maroccaner, blieben todt
und die klebrigen, von wahnsinnigem Entsetzen
erfaßt, entflohen, nachdem sie den Eingang zu­
geschüttet, sich gegenseitig das tiefste Geheimniß
angelobcnd, um nicht des Mordes angeklagt zu
werden.
Alles bis jetzt Erzählte könnte bloße Er­
findung sein. Das Merkwürdige ist aber, daß vor
zwei Jahren Embarek, der bis nach Maroccd
geflohen war, von dort zurückkam und seine Kameraden
von damals wieder aussuchte, um die Expedition zu
wiederholen, daß er auch zwei derselben noch am
Leben und sehr geneigt fand, ihn Labet zu unter­
stützen, daß sie ferner nächtlicherweile einen Besuch
machten, in den Schacht zu dringen, daß sie aber
angesichts der veränderten Verhältnisse die Un­
möglichkeit einsahen, denselben, ohne Aufmerksamkeit
zu erregen, durchzuführen, und daß sie sich deshalb
endlich an einen durch seine Studien und Nach­
forschungen über panische Nekropolen bekannten
tunesischen Gelehrten, Herrn Medina, wandten und
ihn um seinen Beistand ersuchten.
Herr Mebina zog den bekannten Correspondenten
der Akademie von Paris, Baron Anselme de K u i s a y e,
hinzu, sie ließen sich von Embarek genau den
Hergang seiner ersten Expedition erzählen, von dem
hohen gewölbten Gang, in den er zuerst kam, von
den Seitengängen nach dem See und in das Innere
des Berges zu, von den in die Wände eingeschnittenen
Wohnungen, von dem Platz endlich, auf welchem
zwei Opfertische standen und dessen eine Seite
der mit einem großen metallenen Thor verschlossene
Tempel bildete, und sie erhielten auf ihre eingestreuten
Fragen jedesmal, ohne Zögern vorgebracht, derart
sachgemäße, mit anderen Beobachtungen im Einklang
stehende Antwort, daß sie die Ueberzeuguug be­
kamen, der Bericht beruhe auf Wahrheit. Demgemäß
wandten sie sich an die Regierung und erhielten die
gewünschte Ermächtigung zu Nachgrabungen an der
bezeichneten Stelle auf ihre eigene Kosten, doch
beanspruchte der Staat die Hälfte vom Werth der
zu entdeckenden Gegenstände, und es wurde sogar die
Bildung einer Commission von fünf Mitgliedern in
Aussicht genommen, welche diesen Werth festzu-
stellen hätte.
Die Ausgrabungen begannen, hatten aber bis
jetzt noch keinen besonderen Erfolg. Obgleich Embarek
und Genossen ohne Zögern an dem Orte, der ohne
sie nicht zu finden gewesen wäre, den Eingang wieder-
fanden, obgleich sie ohne Anspruch auf anderen Lohn,
als ihren Finderantheil, den zu verkaufen sie sich trotz
hoher Anerbietungen weigerten, eifrig mitarbeiteten,
fand sich der angeblich 7 Meter Hohe gewölbte Gang
nicht mehr vor. Man stieß auf Wasseradern, die be­
wältigt werden mußten, fand auch Galerien, die aber
verschüttet waren und in ihnen menschliche Gebeine
und punische Lampen und Topfgefäße, aber die vor­
handenen Mittel waren erschöpft, ohne daß man den
gesuchten Tempel fand und deshalb hat sich der
Baron d'Anselme entschlossen, einen Theil, und zwar
39 Percent des ihm zukommenden Anspruches zu ver­
äußern, welcher am Ende der Arbeiten unter die
Unterzeichner von 100 Antheilscheinen zum Preise von
100 Francs vertheilt werden soll.
(PersonaltrscherchLerr.) LandesvertLeiig.
gungs-Mmister FZM. Graf Welsershcimb js,
aus Szantod und Justizminister Freih. v. Spens-
Booden aus Marienbad hier eingetroffcn.— Au-
T r i e st, 27. Juli, wird gemeldet: Marine comuian-
dant Admiral Freih. v. Spaun ist an Bork
S. M. Schiffes „Phantasie" gestern Abends k>j«!
eingetroffen und reist heute Abends nach Wien
zurück.— Der Gouverneur in Fiume Graf Szaparu
hat sich von hier nach Budapest begeben.— Der erste
Kammcrherr des russischen Kaisers Fürst Paul
Lrou b etzkoy ist gestern hier angekommen und!
wohnt im „Hotel Metropole".
(Der 7N> Geburtstag des Kaisers.)
Sämmtliche erzhcrzoglichen Palais in Wien werden
anläßlich des Geburtsfestes des Kaisers, und zwar!
am 17. August, illuminirt werden. Im Palais Rainer
auf der Wiedener Hauptstraße wurde vor einiges
Tagen schon ein starkes Kabel cingcleitet, da das
Palais mit circa 1700 bis 1800 Glühlampen äußer­
lich beleuchtet werden wird. Auch von der Commune
Wien werden umfassende Vorbereitungen für die
Illumination getroffen. Gestern wurde mit der Aus-!
stellung des Gerüstes für den 20 Meter hohen
Obelisken begonnen, der sich auf dem Platze zwischen
dem äußeren Burgthore und dem Maria Theresia-!
Denkmal erheben wird. Der Obelisk wird von
2000 Gasflammen beleuchtet werden. Aus Aspern an
der Donau erhalten wir folgende Mitthei­
lung: An alle Kameraden vom bestandenen
k. k. Feldartillerie- Regiment Nr. 10 ergeht der!
Aufruf, sich an einer anläßlich des 70. Gcburts-
festes des Kaisers Franz Joseph I. slattfindenden
kameradschaftlichen Zusammenkunft möglichst zahl­
reich und mit Familie zu betheiligen. Dieselbe
findet in dem für die Geschichte des Regimentes!
denkwürdigen Orte Aspern a. d. Donau in!
l. Feitzingecks Gasthaus statt, wohin auch alle!
eventuellen Zuschriften zu richten sind. Zur Fest­
stellung des genauen Programmes wäre es!
wünschenswerth, daß jene Herren, welche gewillt­
sind, an dieser Feier therlzunehmen, dies möglichst
rasch an obige Adresse bekanntgeben.
(Goldenes Priesterfabiläum.) Der Chur-!
und Chormeister an der Stevhanskirche Canonicus,
Karl Höfer feiert am 3. August sein goldenes
Priesterjubiläum.
(Bon der Pariser Weltausstellung.) Aus
Paris wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Das österreichische Localcomitä veranstaltete gestern
aus Anlaß des Besuches des Mährischen Gewerbe-!
Vereines einen geselligen Abend im österreichischen
Restaurant Spieß in der Ausstellung. An dem Abend!
nahmen unter Anderen theil: Consul Baron
Jacobs, Viceconsul Fürth, Centralcommissär
Dr. Beyer, Dr. Grünberger, Botschaftskanzler
Dr. Pfann, sämmtliche Mitglieder des Local-
comite's mit ihren Damen, Vertreter der österreichischen!
Presse, Vicepräsident Walter, Secretär Gold­
schmidt der Handelskammer, zusammen etwa M
Personen. Namens des Localcomites begrüßte Pro­
fessor Schwarz in einer Ansprache die Gäste, welche^
der Pariser Colonie diese Erinnerung an die theuere,
Heimat gebracht haben. Er toastirte auf den Ge-!
wcrbevcrein, auf das engere Heimatsland Mähren
und auf das gemeinsame schöne Vaterland Oester­
reich. Der Toast erweckte jubelnde Zustimmung.!
Müller's Wiener Kapelle spielte hierauf „Hoch
Oesterreich". Vereinspräsident König dankte für den
glänzenden Empfang und die Fürsorge seitens des!
Localcomites. Er versicherte, daß die freundschaft­
lichen Beziehungen dauernde bleiben werden. Redakteur
Steinherz toastirte auf die fremden Damen. Der!
Abend verlief sehr animirt. Erzherzog Franz
Salvator hatte während des ganzen Abends mit!
seiner Suite incognito im Gartenlocale des!
Restaurants geweilt und war Zeuge des schönen!
patriotischen Festes.
(Todesfall.) Der in Baden zu Besuch an-!
wesende bekannte Wiener Hausbesitzer Karl!
M r a s e k ist dort gestern in Folge eines Schlag-l
Unfalles plötzlich gestorben.
(Der Begründer der Homöopathie.),
Gelegentlich des demnächst in Paris stattfindende«,
internationalen homöopathischen Congresses wirb
auf dem Pariser Friedhofe Pdre Lachaise das
Denkmal des Begründers der Homöopathie Doctor
Samuel Christian Friedrich Hahuemann feierlich,
enthüllt werden. Hahnemann wurde am 10. April 1755,
in Meißen (Sachsen) geboren, bezog der Reihe,
nach die medicinischen Facultäten in Leipzig, Wien!
und Erlangen und prakticirte hierauf in mehreren!
Städten, zuletzt in Leipzig (1789). Hier trat er mit,
der homöopathischen Lehre hervor. Er wurde als,
Charlatan angeseindet. Durch akademische Vor-,
lesuugen suchte er seiner neuen Lehre Eingang zu!
verschaffen. Da ihm aber die Bereitung und Aus-,
folgung von Medikamenten behördlich verboten!
wurde, begab er sich 1820 nach Köthen und wurde'
vom Herzog Ferdinand zum Hofrathe und.
Leibarzte ernannt. Im Jahre 1835 zog er nach,
Paris, wo er am 2. Juli 1843 starb. Er schrieb
eine Reihe von Werken, die von den Homöopathen!
noch heute hoch geschätzt werden.
(Gremialauszeichmrng.) Aus Anlaß des
vor Kurzem stattgeiundenen 25jährigen Dienst­
jubiläums -zweier Angestellter der im Jahre 1874 ge­
gründeten Wechselstubenfirma Moriz Alter m.
Wien, 1., Kohlmarkt Nr. 8, und zwar des Cassier»
Wilhelm Schöntag und des Scontistcn Anton
^Steiningerhat das Gremium der Wiener Kam«


[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 5 ]
LOS LVien, 8am8ra§
illusMrts? JVisusr Extrablatt
28. -IM 1900 Leits 5
,'Nas Haus, der treffliche Wirth und die freund­
liche Wirthiu, die wir hier im Bilde dringen, sind
den Wienern wohl bekannt. Es ist Herr Joseph und
Frau Anna Str y eck, die Wirthsleute vom „Guten
Weinhaus", XVI., Thaliastraße 32. Die braven Leute,
die noch einen-echten, guten Tropfen schenken und
bei denen man einen unverfälschten Wein trinken
kann, ohne in den Rathhauskeller gehen zu müssen,
feierten >am 20. Juli, ihre silberne Hochzeit und zü-
niannschaft diesen beiden Jubilaren soeben Aus­
zeichnungen zuerkannt. Es erhielt Herr Wilhelm
Schönten die große silberne Medaille des Gremiums
mit Diplom und Anton Steininger ein Diplom des
Gremiums.
(Sechster deutscher Gabelsberger Sterro-
grapheutag.) Unter dem Prvtectorate des Prinzen
Georg wurde in der Zeit vom 19. bis 26. d. M. in
Dresden der sechste Stenographentag des deutschen
Gabelsberger Stenographenbundes abgehalten, lieber
lAOauswärtigeTheilnehmer—darunler 406 bevollmäch­
tigte Vertreter von 953 Vereinen mit 1665/Stimmen ^—
waren zum Stenographentage erschienen: in Ver­
tretung des österreichischen Unterrichtsministeriums
wohnte Herr Landesschulinspector Dr. Kummer
den Verhandlungen bei. Am 19., 20. und 21. Juli
hielt die vorberathende Bundescommission unter dem
Vorsitze von Karl ,W e i z m a n n (Wien), sowie der
für Shsternsragen eingesetzte Gesammtausschuß unter
dem Vorsitze des Domvicars A l t ene d e r (Passau)
und eine Berbandsvertreter-Bersammlung unter der
Leitung von Nie m a n (Osterholz), ihre Berathungen
ab. Die am Sonntag, den 22. d. M. abgehaltene
Festversammlung, welcher der Protector, Prinz
G e o r g, mehrere Minister, der Präsident der zweiten
Ständekammer, der Oberbürgermeister rmd der
Bürgermeister, Gehsitnd Nüthe, Abgeordnete und
Stadträthe beiwohntem verlief in glänzender Weise.
Nach den Festreden und Begrüßungen, von denen
die des Landesschulinspectors Dr. Kummer be­
sonders lebhaften Beifall fand, wurde das an,de:i
Festort überdrachte Bundesbanner, welches die
Wiener Stenographinnen beim letzten im Jahre 1895
in Wien abgehaltenen Stenographentage gestiftet
hatten, von mehreren Vertreterinnen der Damen­
vereine mit Bändern geschmückt.— Bei den am
W. und 24. Juli gepflogenen Plenarberathungen
waren der Bundesvorsitzende Professor Clemens
(Wolfenbütte!), Abgeordneter Noske (Wien) und
Profefsou F r v h l i g e r (Dresden) als Vorsitzende
thätig. Die wichtigsten Berathungsgegenstände betrafen
die vom Gesammtausschusse beantragte umfassende
Systemprüfung, über welche Alteneder (Passau),
Larfeld (Remscheid) und Weizmann
(Wien) referirten, sowie die Grundzüge einer
neuen Bundes- Organisation, über welche der
Obmann der Bundescommijsion, Weizmann-Wien,
berichtete. Der Stenograpbentag genehmigte die be­
züglich der Organisation und der Propaganda ge­
stellten Anträge und beschloß, einen gemeinsam mit
dem königlichen stenographischen Institut in Dresden
zu bildendenden „Systrmprüfungs-Ausschuß" mit der
organischen Systemrevision zu betrauen, welche auf
gleich den Gedenktag, da sie vor 25 Jahren das „Gute
Weinhaus" eröffnet haben. Herr Joseph S t r Y eä
ist 47 Jahre alt, seine Frau um 2 Jahre älter. Der
Ehe entsprossen vier Kmder, zwei Knaben und zwei
Mädchen, die in Liebe und Treue zu den wackeren
Eltern stehen und mit den zahlreichen Freunden und
Güsten des Hauses hoffen, daß der himmlische Vater
dem braven Paar auch die goldene Hochzeit er­
leben wird lassen.
(Passau), Prof. Lautenhammer München), Ober­
lehrer Ahnert (Oschatz), Geheimrath Fischer (Gera),
Dr. Albrecht (Freibnrg), Dr. Larfeld (Remscheid),
Dr. Neubert (Berlin), Oberlehrer Dr. Gaster
(Stralsund), Rector Erbe (Ludwigsburg). In die
Bundeslcistrrng wurden berufen: Gymnasial-
Oberlehrer Dr. Gaster (Stralsund) als Vorsitzender,
Alteneder (Passau) und Ahnert (Oschatz) als denen
Stellvertreter, weiters Weizmann (Wien), Schindler
(Prag), Lautenhammer und Rueß (München), Paul
Fischer (Gera), Scheffel (Mannheim), Hofacker (Stutt­
gart), Dr. Larfeld (Remscheid), Dr. Bölling (Biele­
feld), Ruthe (Braunschweig), Dr. Gantter (Frankfurt
am Main), Selle (Breslau) und Zehl (Leipzig) als
Bundesausschüsse.— Eine stattliche Reihe von Fach-
scctionen berieth Fragen der Methodik, der Organi­
sation und Propaganda, und auch die geselligen Ver­
anstaltungen (Begrüßungsabcnd, Festtafel, Ausflüge
nach Meißen und in die sächsische Schweiz) trugen
viel zu dem überaus gelungenen Verlaufe des Stcno-
graphentages der Jünger Gabelsberger's bei.
(Gedenkfeier.) Die Feier der vierhundert­
jährigen Angehörigkeit von Görz und Gradisca zur
Monarchie findet, wie bereits gemeldet, Mitte Sep­
tember in Görz statt. Zur Feier ha t der K a i s er
sein Erscheinen zugesagt. Das Programm der Feier
lautet: Festlicher Empfang des Monarchen im Bahn­
hose; Einzug in die Stadt zur Bezirkshauptmann­
schaft: Empfang der Landes-Deputation, bestehend
aus dem LandeSausschnsse und sämmtlichcn Bürger­
meistern. Bei dieser Gelegenheit wird dem Kaiser die
goldene Gedcnkniünze überreicht werden. Dieselbe
trägt auf der einen Seite die Bildnisse Kaiser
Maximilians und des Markgrafen Leonhard mit der
Inschrift: „Llaximilianus lisx— Isonbaränz Oomes
— Nuno LIO", auf der anderen Seite das Bildlich
Sr. Majestät des Kaisers mit der Ueberschrift:
„Iruueiseus äosspbus 1. Imp. Nnstr. Gomes Ooritias
anno LlOLI" und unten die Worte: „Oickes por
ezuatuor kaeouls. servatu." Auf Wunsch des hoch­
würdigen Herrn Cardinals Dr. Missia soll auch
eine kirchliche Feier eingeschaltet werden. Den Schluß
des Programme» bilden verschiedene VergnügungSfeste.
(DnS Schicksal Audree's.) Aus Stock­
st o lm schreibt man: Die telegraphisch übermittelte
Nachricht von der am 7. Juli in der Höhe von
Lodstödcn aufgefundenen Schwimmboje Nr. 3 der
Andreeichen Expedition wird von dem in Gothenburg
lebenden Bruder des vermißten Polarforschers,
Director Ernst A u d r (e. als ein günstiges An­
zeichen für das endliche Schicksal der verschollenen
Entdeckungsrcisenden erklärt. Nach den Aeuße-
rungen, die der Genannte dem Vertreter eines Gvthen-
burger Blattes gegenüber that, sei auS dem jetzt ge­
borgenen Funde mit unzweifelhafter Sicherheit zu
entnehmen, daß die von Andrste ausgeworfencn
Depeschendojen in Folge Einwirkung elementarer
e- s Einflüsse gesprengt und ihres schriftlichen Inhaltes be-
wnrdcn. Dies gelte auch vornehmlich
der am 12. September vorigen Jahres
, aufgesischten Polboje, wahrend die zuerst geborgene
Boje Nr. 7 bekanntlich mit einem kurzen Bericht von
! Andiste's Hand versehen war, des Inhalts, daß der
! Ballon „Oernen" gute Fahrt mache und an Bord
sich Alles wohl befinde. Großen Werth legt Director
Andree auf die verschiedenen F und stät t en
der drei Depeschenbojen. Die sogenannte Polboje, die
der Verabredung gemäß bei Erreichung des Nord­
pols ausgeworfen werden sollte, wurde aus König
Karls-Land, unter dem 80. Grad nördlicher Breite
und 25. Grad östlicher Länge angetrieben, mithin an
einem relativ sehr weit gegen Norden vorgeschobenen
Punkte. Hingegen ermittelt? man die unversehrt ge­
bliebene Boje Nr. 7,im Strandeis des isländischen
Kolasjordes, unter dem 65. Grad nördlicher Breite
und 21. Grad-westlicher Länge, während die jüngst
aufgefischte Boje Nr. 3 sogar bis zum 63. Grad nörd­
licher Äreite und 20. Grad westlicher Länge abgetrieben
war. Aus diesem Umstande dürfe der Schluß gezogen
werden, daß die Bojen keineswegs gleichzeitig bei
der bisher angenommenen Katastrophe in's Meer
gelangten, sondern von Andrste zu verschiedenen Zeit­
räumen abgelassen wurden. Der defecte Zustand der
i Polboje und der Boje Nr. 3 lasse sich, wie erwähnt,
aus den schweren Eisschraubungen während der
langen Eismeerfahrt ohne Zwang erklären. Zwar
könne man, folgerte der Bruder Andrstes, die bis­
herigen Funde nicht als directe Beweismittel für den
glücklichen Ausgang der kühtien Fahrt in Anspruch
nehmen, immerhin seien dieselben ein schätzbarer Hin­
weis, daß die Polar-Aeronauten erhebliche Weg­
strecken in ihrem schwankenden Luftschiffe zurücklegten
und hoffentlich an irgend einem gesicherten
Punkte die Landung vollzogen haben dürsten. Zum
Schluffe berichtigte Director Andrste eine irreführende
Mittheiluug des Lieferanten der zwölf Depeschen-
bojen, Konsuls Persson in Helsingborg, laut welcher
Andree die aus je zwei Theilen bestehenden Schwimm-
bojen (Korkhülse mit Depeschenhülse und das Ver­
schlußstück aus Messing) von einander getrennt an
Bord geführt haben sollte. Genau das Gegentheil sei
den Thatsachen entsprechend. Nach einer-verbürgten
Bekundung des Capitäns Svedenborg, welcher dem
Aufstieg des „Oernen" amIlJüli 1897 persönlich bei­
wohnte, ließ Andree eine halbe Stunde vor Abgang
des Luftschiffes sämmtliche Bojen mit ihrem luftdichten
Verschlußstücke versehen, nachdem die einzelnen
Depeschenblangnette in den Hülsen deponirt waren.
Gerade dieser Umstand sei für die Beurtheilung der
beiden in defectem Zustande ansgesundenen Bojen
von größter Bedeutung. Eine von der schwedischen
Akademie der Wissenschaften einberusene Fach­
commission habe nach eingehender Prüfung der im
Kolafjord geborgenen Boje 7 das Gutachten ab­
gegeben, daß die Lostrcnnung der Verschlußtheite
vom Depeschencylindcr vermuthlich in Folge elemen­
tarer Einflüsse bewirkt worden sei. Nicht ganz so
optimistisch lauten die Aeußerüngen von Seiten der
arktischen Forscher über den Werth des jüngster
Bojen fundcs.
(Ein Slbgestürzter vom Grostglockner.)
Bei einem Ausfluge in daS Gebiet des Großglockners
fand am Sonntag, den 22. d. M-, in unmittelbarer
Nähe des Glocknerhauses der Militär-Rechnungs-
official Herr Julius Worschcch aus Wien durch
Absturz seinen Tod. Die Stelle, an welcher der Un­
glücksfall sich ereignete, bietet keinerlei Gefahr, da
dortselbst sich ein mäßig steiler Wiesenhang befinder,
welcher von einem viel begangenen Reitweg aus
allmählich in die Felswände übergeht, die gegen das
linke User des Pasterzenbaches abfallcn. Da auch der
Weg sehr gangbar ist, nimmt man an, daß der ver­
unglückte Rechnungsofficial, der EpilcpUkcr war,
plötzlich einen Anfall erlitten habe und im be­
sinnungslosen Zustand über die Wiese und den Felsen
hinabgestürzt sei. Durch Bergführer ans dem Glöckner-
Hause wurde die Leiche geborgen und über Herligen-
blnt und Dölsach nach Wien überführt. Der Ver­
unglückte war der einzige Sohn seines 80jährigen
Vaters, des pensiomrten Militär- OberthicrarztcS
Andreas Worschech.
(Zugcflogcne Brieftaube.) Dem Friseur
Julius H arm nt h in Klosterneuburg, Leopolv-
straße 14, ist kürzlich eine Brieftaube zugeflogcn, die
am Fuße einen Ring nur der Gravirung „30./7. 99
Wien" »ragt.
emem, im August 1902 in Berlin abzuhaltenden
Stenographentage abgeschlossen werben soll. In der
als§
wählt: Revisor Weizmann (Wien), Regitrungsratl
Noe (Graz), Pros. Barta (Linz), Domvwar Altenedei


[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 6 ]
Ü61W 8 VVlSN, LLM81AA
riIU8ti'!l-t68 vvisrisi' Lxri-Ävm»
L8. flull 1900 Ar. LOS
(Der letzte BLirlzermcister von Fünfhausch.)
Nach längerem Leiden ist, wie wir bereits meldeten, vor­
gestern der letzte Bürgermeister des ehemaligen Borortes
Fünfhans, Bäckermeister Richard Witzelsbcrger,
gestorben. Witzelsbcrger stammt ans einer alten
Wiener Familie. Schon in verhältmäßig jungen
Zähren wurde er durch das Vertrauen seiner Mit­
bürger in die Gemeindevertretung von Fünfhaus ge­
wühlt, bekleidete durch eine Reihe von Jahren die
Stelle eines Vieebürgernreisters und wurde im
Jahre 1890nach dem Rücktritt des Doctor Friedrich
an dessen Stelle zum Bürgermeister gewählt. Als mit
der Schaffung von Groß-Wicn die Vororte mit
den alten Bezirken vereinigt wurden und ihre selbst­
ständige Gemeindevertretung verloren, wurde Witzels-
berger in den Gemeinderath der Stadt Wien
entsendet, da er einer jener wenigen Vor­
orte- Bürgermeister seinerzeit^ für
die Verwirklichung des Pröjectes von Groß-Wien
wirkten. Er gehörte auch dem ersten SLadtrathe an
und entwickelte in dieser Körperschaft insbesondere
in der Approvisionirnngs-Frage eine rege und ver­
dienstvolle Thätigkeit. Als der Gemcinderath im
Jahre 1898 aufgelöst und an dessen Stelle als
Regierungs-Commissär der jetzige Hofrath von
Frieders berufen wurde, gehörte Witzelsbcrger
auch dem Beirathe an. Trotz seiner zahlreichen Ver­
dienste um die commnnalen Interessen Wiens und
trotz des hohen Ansehens, das er in Fünfhans
genoß, dessen Ehrenbürger der Verstorbene war,
wurde W i tz e l s b er g er bei den Neuwahlen nicht
mehr wiedergewählt. Seit dieser Zeit zog sich
Witzelsbcrger vom öffentlichen Leben
zurück, arbeitete aber weiterhin für die Hebung
von Handel und Gewerbe in seinem Bezirke
in stiller, emsiger und unverdrossener Weise und ge­
hörte auch dem Fünfhanser Gewcrbevcrein-in leiten­
der Stellung an. Von der landwirthschaftlichen Pro-
dnctenbörse wurde er zum Börscnrath gewählt und
er war auch häufig Mitglied der Commissionen bei
! den ehemaligen Saatenmärkten in Wien. WitzclS-
bcrger war ein Mann von echt fortschrittlicher Ge-
l sinnnng, der auch ans humanitärem Gebiete Ersprieß-
! liches leistete. Nach schwerer Krankheit ist nun dieser
tüchtige, rastlos, arbeitsame nnd bescheidene Mann
im 65. Lebensjahre dahingcschieden. Das Leichen-
begängniß fand gestern unter großer Betheilignng
der Bewohner von Fünfhans statt. Vor dem Trauer-
Hanse hatten sich viele Mitglieder der Bezirksvertrc-
tung nnd des Armenrathes, der landwirthschaftlichen
Productcnbörse. des Mariazcller Vereines, der Feuer­
wehren von Fünfhans, Sechshans und Neubau ein-
gefundcn, welche dem Dahingeschiedcncn das letzte
Geleite gaben.
(Gin gernatzregelter Schuldirektor.) Aus
St. Pölten, 27. Juli, wird uns berichtet: Gegen den
Director der hiesigen Mädchcnbürgcrschnle Joßt
wurde von dem Director des Lehrerseminars
Professor v. Muth die Anzeige an den Vczirks-
schukrath erstattet, daß er anläßlich der vor Kurzem
stattgefundenen Wahlen für die fortschrittlichen
Candidateu agitirt habe. In Folge dieser Anzeige
wurde gegen Director Joßt, welcher seit 24 Jahren
hier als Lehrer thätig ist nnd sich allgemeiner Be­
liebtheit und Achtung seitens der Bürgerschaft erfreut,
die Disciplinar- Untersuchung eingeleitct. Der
Bezirksschulrath, welcher in seiner überwiegenden
Majorität aus clericalen Mitgliedern zusammen­
gesetzt ist, beschäftigte sich nun in seiner
Nachmittags abgehaltenen Sitzung mit dieser
Angelegenheit und beschloß über Antrag des
Vorsitzcnden-Stellvertretcrs Professor M u t h, dem
Director Joßt die Leitung der Bürger­
schule zu entziehen und ihn als Lehrer an
die Knabenbürgerschnle Zu versetzen. Die Anzeige
gegen Joßt wurde auf Grund der Angaben
mehrerer Mitglieder seines Lehrkörpers und der
christlichsocialen Lehrer Gemeindeansschnß Atzler,
N eßlinger nnd Brauch erstattet- Unter der
Bürgerschaft hat die Maßregelung des beliebten
Lehrers große Aufregung hervorgernfen. Es besteht
die Absicht, zn Gunsten Joßt's eine Action ein-
znleitcn. Director Joßt wird gegen die Maß­
regelung sofort den Recnrs an den Landesschulrath
ergreifen.
(Gegen die Hansirer mit Gefrornem.)
Auf Anregung des Vorstehers des Bezirkes Neubau
kaiserlichen Rath Weidinger haben mehrere
Bezirksvertrctungen beschlossen, sich für Verweigerung
von Hausirlicenzen oder Hausirmarken, beziehungs­
weise für thunlichste Einschränkung derartiger
Licenzen an die ambulanten italienischen Gefrornes-
hausirer und Zuckerwaarcnstände anszusprechen.
Dieser Beschluß wnrde damit motivirt, daß die von
derartigen Hausirern zum Verschleiße gebrachten
Gin unangenehmer Amid.
Eine Militär-Humorcs!« von Edm. G. Ehrrufv-intd.
Es war in den Flitterwochen des Militär­
dienstes; in jener unvergeßlichen Epoche der Necruten-
abrichtung, wo man so müde ist, daß man zehn
Minuten zur Bewältigung eines normalen Stock­
werkes braucht, wo man am liebsten todt wäre, weil
ja der Tod bekanntlich Nichts ist, als ein langer
Schlaf, hier aber die crfoigte Entseelung als die
einzige Entschuldigung erscheint, um lange schlafen
zu dürfen ...
Die Kirchennhr schlug ',',2 Uhr Nachmittags.
Um.Vj2 Uhr mußten wir „gestellt" sein, da der Ab­
marsch Punkt zwei Uhr zu erfolgen hatte. Da hieß
es also, die Beine in die Hand nehmen. Mein rechter
Fuß besaß übrigens noch etwas Elasticität, nnd ich
bildete mir darauf nicht wenig ein. Ich gab mir
Mühe, ihn imposant Zu heben und kraftvoll nieder­
zusetzen und bei diesen Executionen bemerkte ich
plötzlich, daß ich einen kleinen Gegenstand davon-
gcschlendert hatte. Ich sah hin und gewahrte eine
kleine, braune, sogsnannte Officiersbörse. Sie auf­
zuheben und den Inhalt zn constatiren,
gab mir der Jnstinct ein, aber wie
ich, sie jetzt so in Händen hielt, stiegen
tausend Fragen in meinem schläfrigen Gehirne auf,
und zwar die schwierigsten Fragen, die es gibt:
(Kompetenzfragen. Wo mußte ich die Fundanzeige
'machen? Seit zwei Wochen gehörte ich ja als
Soldat selbständigen Gerichten, separaten Behörden I
an, und ich hatte mit Genugthnnng von den Chargen
gehört, daß man einem Polizcimanne nicht folgen
müsse, wenn ich auch ahnte, daß dies falsch sei. Ich
stand traumverloren da, den Finger an der Stirn,
und machte ungefähr den Eindruck eines Menschen,
der hinter seinem eigenen Leichenwagen trauert.
Bam! Bam! Barn! Dreivicrtel Zwei! Wie
ein elektrischer Schlag von fünfhundert Volt durch­
fuhr es mich. Ich gab mir einen Ruck, und— ein
furchtbarer Klagelant ertönte, der einem auf die
große Zehe getretenen alten Weibe entschlüpft war.
Ich blickte entsetzt auf und herum, ich war von
mindestens acht Lottcrieschwestcrn umringt. Nnd nun
gtng's los. Aus allen Schlünden wurde das Feuer
auf mich eröffnet.
„Jessas, junger Herr, Sö hab'n da a Börse!
g'sund'n?"— „Geb'n S'm'r's- junger Herr!"—
„Mir setzen's in d'Lotterie."— „Was is denn drin?"
— „Scchsnndzwanzig Kreuzer," warf ich gebrochen
ein. „Jessas, der Sechsnndzwain'ger, was Hab' i
g'sagt?"— „A Börferl is fünfundzwanzig."— „Is
net wahr, dös is die Mehl- und FrUchtbörs'i"—
„O naa, a Geldbörse! is's!"
„Ich Hab' keine Zeit für Euch!" brüllte ich
endlich und bahnte mir einen Weg; die Verzweiflung
hatte mir überrccrutliche Kräfte verliehen. In
meinem Rücken vernahm ich alle Zahlen bis neunzig,
vor mir aber stand Nichts als das Bam! Bam!
Bam I Dreiviertel Zwei! Ich sah im Geiste die Ab­
theilung, Wie gerade der Corpora! dem strengen
Feldwebel die Anzahl der ausgerückten Männer
meldet. „Was?" Nennundsünfzig? Da fehlt ja
Einer! Wer fehlt denn?" Dann mußte mein Name—
entsetzlich!
Doch schon im nächsten Momente hatte mein
jugendlicher Leichtsinn mich getröstet. Ein Anderer
hätte die Börse eingesteckt nnd wäre so stark als
möglich gelaufen. Ich aber, ich marschirte noch lang­
samer, denn cs war mir ans einmal klar, daß ich
mich in einer wichtigen dienstlichen Mission befinde,
welche jede Strafe u priori ansschließe. Es handelte
sich jetzt nur darum, wem ich die Anzeige zu erstatten
hatte, dem diensthabenden General vom Tage, dem
Rahonsinspcctions- oder nur dem Bataillons-
JnspectionSofficier, aber je mehr ich an derHandmeincr
Kenntnisse des Dienstreglements nachgrübelte, desto
lebhafter mußte ich mir gestehen, daß ich mich nicht
einmal vor meinen Vorgesetzten Schullientenant
wagen würde, nnd daher beschloß ich endlich, den
höchsten „Mannschaftcr", die „Äataillons-Jnspeetion"
aufzusuchen.
Damit war ich auch vor der Kaserne angelangt.
l Ich hörte wohl die Eommandornfe unserer Chargen,
> aber daS war mir ganz egal. Ich begab mich ruhig
in's Wachzimmer, wo der betreffende Feldwebel
nicht anwesend war. „Jse ob'n beim sechzehnten
Compagnie," sagte mir die Thorordonnanz. Ich ging
also zur Sechzehnten. Von dort schickte man mich zur
Vierzehnten nnd schließlich mußte ich in die Cantiuc.
Da war ernnd trank gerade ans einem Doppellitcrglas.
Ich meldete mit einem gewissen Feuer die ganze
Geschichte, worauf Alle sehr zu lachen anfingen nnd
die Bataillons-Jinpection ihre große Hand nach
der Börse ausstrcckte. Ich überreichte den Fund nnd
a tempo wnrde ein neuer Doppelliter bestellt.
Nun war mir's leicht. Ich ging in den Hof,
indem ich ans den: Wege alles Kommende überdachte.
Erst grimmige Blicke, einzelne Flüche, dann aber,
unter der Wucht meiner Meldung, stolzes Erstaunen,
eventuell Inaussichtstellung außerordentlicher Beförde­
rung. Ich marschirte in: Stechschritt ein. Der Lieute­
nant stand bereits in einer gewissen Entfernung vor
der Front. Es war vor der letzten Meldung. Eine
Lachsalve erscholl. „Ruhig!" schrie der Ofsicicr. Mich
erschreckte das nicht; ich hatte es ja vorausgesehcn.
Der Schnurrbart des Feldwebels stieg wie ein wag-
rechtcs Uhrpendel auf und nieder.
Maaren nicht nur unappetitlich, sondern vielfach
gesundheitsschädlich sind, daß derartiges Gefrornes
ans Erdäpfeln, statt ans Eiern erzeugt wird, und
das; zu demselben nicht Naturproducte und Frucht­
säste, sondern Farbstoffe nnd A et h er Ver­
wendung finden. Ferner wnrde die Sanitäts-
Widrigkeit der Erzengungsstättcn betont, welche viel­
fach von 10 bis 20 solcher italienischer Hansirer
zugleich als Wohnort benützt werden. Die Genossen­
schaft der Zuckerbäcker hat über Antrag des Bezirks-
rathes S l a d e k dem Bezirksvorsteher kaiserlichen
Rath W e i d ing e r für die Einleitung dieser Action,
sowie allen BezirkSvertretnngen, welche sich derselben
angeschlossen haben, den wärmsten Dank aus­
gesprochen.
(Die Hitze.) Gestern Vormittags stürzte bei
den Kanalbanten nächst der Franzensbrückc der
32jährige Schiffer Wilhelm Dworak in Folge
eines Hitzschlagcs bewußtlos zusammen. Er wurde
aus die Centralstation der Rettungsgesellschaft ge­
bracht, dort gelabt und konnte sich sodann selbst
entfernen.— Nächst dem Versorgnngshanse in der
Währingerstraße stürzte die 82jährige Private Rosina
Wond r a c e k, Wickenburggasse Nr. 5 wohnhaft, in
Folge Hitzschlagcs bewußtlos zusammen. Dis
rcauirirte Nettnngsgesellschaft brachte sie in das
Allgemeine Krankenhaus.
(Selbststellung.) Dem Legations-Secretär
der königlich belgischen Gesandtschaft in Wien
Naymond La G h a i t, III., Metternichgasse Nr. 4,
war vor längerer Zeit ein Damenfahrrad, 600 K.
Werth, gestohlen worden. Der bei dem Legations-
Secretär angestellte Adolph H o lzh o s er, Diener,
3l Jahre alt, welcher, wie festgestellt wnrde, den
Diebstahl verübt hatte nnd dann flüchtig geworden
war, hat sich gestern Abends selbst gestellt.
(Verbräunt.) Ein schwerer Unfall ereignete
sich gestern Vormittags um 11 Uhr in der Wicken­
burggasse Nr. 3. Die 17jährige Dienstmagd Marie
Reisinger schüttete nämlich, um in dem Herde
das Feuer auzusachen, ans einer Spiritusflasche von
der Flüssigkeit ans daS Herdfeuer. Der Spiritus ent­
zündete sich und erplodirte. Im Nu standen die
Kleider des Mädchens in Flammen. Ehe Rettung ge­
bracht werden konnte, hatte die Arme Brandwunden
schwersten Grades am ganzen Körper erlitten. Diere-
gnirirte Freiwillige Rettungsgesellschaft brachte Marie
Reisinger in hoffnungslosem Zustande in das Allge­
meine Krankenhaus.
(Verloren.) Eine rothe Schärpe mit ge­
knüpften Seidenfransen ist Samstag, den 21. Juli
auf dem Wege von der Lerchenfelderstraße bis zur
Angnstinerstraße in Verlust gerathen. Der ehrliche
Finder wird gebeten, dieselbe gegen Belohnung
VII., Neustiftgasse Nr. 43, beim Hausbesorger ab­
zugeben.
(Zur Bekämpfung der Hnndsttmth.) Die
Polizei-Dircction hat mit Rücksicht auf die herrschende
Hitze eine Kundmachung erlassen, in welcher die Be­
handlung und Beobachtung der Hunde, sowie die
Schutzimpfung gegen Muth in Erinnerung gebracht
werden.
Bis zum Lieutenant kam ich aber nicht. Au;
halbem Wege befahl er mir bereits „Eintreten!",
während er dem Feldwebel zurief: „Na, Sie erzielen
ja wunderbare Resultate!" DerBermoppeltesalutirte
und theilte mich mit halblauten Verwünschungen ein.
„Warum san S' kummen's z'spät, Han?"
knirschte er.
„Dazu ist jetzt keine Zeit, Feldwebel!" hörte
man den Lieutenant. Der Unterofficier salutirte
abermals, drohte mir aber wnthschnaubend.Vor dem
Abmarsch herrschte mich der Lieutenant kurz an:
„Morgen zum Rapport!"
Auf dem Uebnngsplatze wurde ich von den
Chargen gräßlich gemartert. Dann stellte sich der
Feldwebel breitspurig vor mich hin:
„Warum san S' kummens z' spät?"
„Herr Feldwebel -"
„Halten Sie 's Maul!... Warum san S
kummens z' spät?"
„Herr Feldwebel, ich melde gehorsamst -"
„Maul halten sull'u S'!"
„Aber, Herr Feldwebel -"
„Wa—a—as? Frech sein? Frech sein ah no'?
Ah, da legst Di' niede! Morgen zum Rapport wegen
Insubordination!"
Jetzt war ich Zugedeckt. Ich klagte dem drei­
jährigen Kameraden mein Leid und erwartete, daß
die Anzeige der Bataillons-Jnspection bald Klarheit
schaffen werde. Da gab es aber wieder großes Ge­
lächter. Die „alten Diener" bewunderten, meine
Naivetät nnd meinten, die Börse sei Pfutsch. Iw
kriegte noch mehr Angst. Wenn Jemand, der mich
! kennt, gesehen, wie ich den Fund machte!? ... Ich
suchte sofort den Mann auf und verlangte die Börst.
Da kam ich aber schön an. Erst verhöhnte er mich,
dann wnrde er brutal. Als ich aber in höchstem
Effecte mit der Anzeige drohte, holte er das Täschchen
und— gab aus Eigenem sechsundzwanzig Kreuzer
hinein, nicht ohne mir Rache zu schwören.
Nun lief ich schnurstracks auf die Polizei und
dcponirte das Object. Andern Tages erhielt ich
wegen beider Delicte dreißig Tage Kasernarrest....
Der Rest des ersten Halbjahres war für nnÄ
thatsächlich eine Jammerzeit. Ich sehnte mich schon
nach dem Compagniedienste. Aber auch da hatte >Ä
Pech. Ich wnrde nämlich der Compagnie unsere-
Schnlcommandanten zugetheilt. Ein sogenannter
Commißknopf, .stand er mit meinem Geichmacke schon
seit Beginn in grellem Widerspruche. Er war, das
Prototyp der Äorschriftsmäßigkeit, ich ein fanatilÄes
Gigerl. Er lag mir daher beständig in den wohl-
srisirten Haaren.
Eines Tages wurde ich von ihm zum Rapport
besohlen. Ich konnte den Grund nicht ermitteln. Für
K


[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 7 ]
M. 305 5V1sn. LarastÄK
H1iistrü't08 ^Visnsr ürtro-dlo-e-
28. ckull 1900 82iis 7
Das neue Meamtencurßaus m Waden.
Vor wenigen Tagen ist das vom Vereine
„Goldenes Kreuz" für curbedürjtige Beamte erbaute
neue Curhaus in der Vatcriestraße in Baden, das
unser Bild zeigt, seiner Bestimmung übergeben
worden. Das zwei Stock höbe Gebäude enthält
außer den Wohnungen für die Curbedürftigcn, den
Leie- und Converiationssälen, auch die nöthigcu
Wirthschaftsräumlichkeiten. Die Pläne zu dem Cnr-
Haus, das eine Gartenanlage umschließt, rühren
von dem Architekten Urban in Wien her. Am
8. Juli fand die kirchliche Einweihung der bereits
sertiggestellten Räumlichkeiten im Beisein der Vereins?
functionäre durch den Ebrendomherrn, Stadtpfarrer
und Dechant Jby von Baden statt. Die feierliche
Eröffnung des ganzen Cnrhauses soll erst nach der
Vollendung der neben dem Gebäude zu erbauenden
Hauskapelle stattfindeu. Die feierliche Grundstein­
legung wurde am 18. Juni 1899 von Frau
Kronprinzessin- Witwe Stephanie vorgcnommeu.
Mit der ärztlichen Leitung des Curhauics sind die
Herren Dr. Kümmerling und Stabsarzt Dr. Dürr
betraut.
<Ter Selbstmord deS Sichcrheitswaih-
Inspektors Kadletz.) Wir haben seinerzeit ge­
meldet, daß der in Baden stationirte Sicherheitswach-
Jnspector Kadlctz. welcher seit dem 9. Juli
vermißt worden war, sich ertränkt habe. Seine
Leiche wurde am 15. Juli bei Albern von der
Donau an's Land geschwemmt, lieber die Motive
und die Ausführung des Selbstmordes wird uns
nun von einer dem Verstorbenen nahestehenden
Seite Nachstehendes berichtet: Kadletz war ein auf­
opfernder, pflichttreuer Mensch. Er hing mit inniger
Liebs an seiner 22jährigen Fran und an seinem
Kinde, das erst sieben Tage vor dem Tode des
Vaters zur Welt gekommen war. Er besaß ein sehr
empfindliches Ehrgefühl und wurde über wirkliche
oder vermeintliche Kränkungen, die er von Vor­
gesetzten erfuhr, sehr erregt. Einmal äußerte er
sogar bei einer solchen Gelegenheit, er werde seine
Fran und sich nmbringen. Am Tage vor der Taufe
des neugeborenen Kindes hatte er einen Wortwechsel
mit seinem Vorgesetzten, der ihm mit der Kündigung
drohte. Die Furcht, nach zwölfjährigem angestrengtem
Dienst mit Weib und Kind brodlos dazustehen,
machte den Mann ganz niedergeschlagen. Doch ließ
er seiner Frau, die noch nicht ganz hcrgestcllt war.
Nichts davon merken. Die ganze Nacht weinte er in
seinem Bette, lieber Befragen der Frau erklärte er,
sein Schluchzen rühre von einem starken Schnupfen
her. In der Früh kleidete er sich an, küßte seine Fran
und sein Kind viele Male, machte über Beide das
Zeichen des Kreuzes und begab sich fort mit dem
Bemerken, er werde den Wagen für die Taufe be­
stellen und zu Mittag wieder zu Hause sein. Er kam
nicht wieder. Letzten Samstag erst erhielt die Frau
die Wittheilung, daß die Personsbeschreibnng des
Kadletz auf eine Leiche Passe, die bei Albern an's
Land geschwemmt worden sei. Die Frau fuhr Montag
nach Albern und agnoscirte in dem Todten ihren
Mann. Kadletz wurde auf dem Friedhöfe der Namen­
losen begraben. Die Annahme, daß der SiÄerheits-
wäch-Jnspector den Selbstmord wegen drückender
Schulden begangen habe, ist also nach dieser Dar­
stellung hinfällig.
(Verhaftete Diebe.) Ans der Bleicherei und
Färberei der Firma Hermann Pollak's Söhne,
Jedlesee, Jubilüilmsstraße Nr. 36!, sind seit einiger
Zeit Maaren gestohlen worden. Vorgestern wurden
der in der Fabrik aiigestellte 11jährige Nachtwächter
Anton H och m an n und die tzljahrige Verkäuferin
Paula Gol d st e in als Urheber dieser Diebstähle in
Haft genommen.
(Umgekehrt ist auch gegangen l) Endlich
einmal eine Idee! Vier junge Wiener Kellner in
Paris haben sie gehabt! In holdem Gegensätze zu.
deu Vielen, die da von Wien nach der Weltausstel-
lnngsstadt fahren, reiten, gehen, Kinder tragen,
Fassel rutschen, haben vier Kellner aus dem Wiener
Ansstellungsrcstanrant Georg Spieß in Paris dem
fulminanten heroischen Entschluß gefaßt, von der
Seinestadt an die Donaustadt zu bummeln. Wenn,
sie sich cs nicht noch im letzten Augenblicke überlegt
haben, haben sie am letzten Dienstag, wie sie unS^
schreiben, die Wanderung angctreten. Am 18. August,
wollen sie in Ischl und fünf Tage später beim
Weigl in Meidling eintreffen. Die Namen der Fuß­
gänger sind Anton Gumperlin g, Raimund.
Wond r a k, Franz Herold aus Wien und Franz
W c ißh a u p t aus Budapest.
(Concnrö eines Bauunternehmers.) Der
Bauunternehmer Heinrich F i s ch e r, II-, Novara­
gasse Nr. 44, ist in Concurs gerathen.
(Furchtbare Selbstverstümmelung.) Am
letzten Dienstag wurde, wie wir gemeldet, im Föhren­
wäldchen bei Liesing der ans Ungarn stammende
35jährige Schnitter Franz Wolf gräßlich ver­
stümmelt ausgefnnden. Anfangs glaubte man, Wolf
sei das Opfer eines Verbrechens geworden. Aus den
Erhebungen geht jevoch hervor, daß der Mann, von
dem vcrmuthet wird, er sei ein Anhänger der Skopzen,
sich die gräßliche Verstümmelung selbst zufügte.
(Auf der Flucht.) Aus Franzensbad ist vor
einigen Tagen der 28jährige Buchhalter Eduard
Alexander, zu Farkasd in Ungarn geboren, nach
Unterschlagung von 2550 Kronen flüchtig geworden.
(„Venedig in Wien.") Operetten-Borstellung.
Variete-Prodnctionen, Concerte und Geiangsvorträge,
kurz Alles, waS man sonst vereinzelt in verschiedenen
Vergnügungs-Etablissements suchen muß, findet man
in „Venedig in Wien" vereinigt, und diese Zusammen­
stellung der verschiedenartigsten Unterhaltungen übt
eben den großen Zauber aus. Heute wird in „Venedig
in Wien" wieder das große Juli-Repertoire zur
Durchführung gelangen. Die Vorstellung der zug­
kräftigen Operette „Die Schöne von Newhork" be­
ginnt um V-8 Uhr Abends. Die übrigen Vorstellungen
und Unterhaltungen finden zu verschiedenen Zeiten
ans den Campis statt und in der Avenue wird das
Coriandoli-Werfen die Besucher versammeln. Für
Sonntag wird ein großes Sommerfest arrangirt.
(Werden Ihre Haars grau,) bestellen Sie
Zoltan's Hair-Regenerator vom Apotheker Zoltan,
Budapest, per Flasche 2 K. 80 H. franco. Dies gibt
dem Haare die natürliche Farbe zurück.
(Wiener Thiergarten.) Mit besonderer
Spannung werden gegenwärtig im Wiener Thier­
garten die Drcsinrverstichs verfolgt, welche der Domp­
teur Falk mit einer Gruppe Raubthiere vornimmt.
Die Gruppe ioll, sobald die Dressur beendigt ist,
während der Wintermonate ein Engagement in Eng­
land absolvircn.— Die Japansrtrnppe Nanakuja
vxrbleibt nur mehr bis Ende d. W. im Thiergarten.
Auch das Bcrnar'sche Fantoches-Tbcater. welches im
(Ein lebensmüder Advocat.) Das Be­
finden des emeritirten Advocaten Dr. Adolph
Pollak, der, wie wir seinerzeit berichtet, einen
Selbstmordversuch verübte, bat sich soweit gebessert,
daß seine völlige Genciung zu erwarten ist. Doctor
Pollak legte in einem Momente geistiger Umnachtung
Hand an sich: nicht mißliche Vermögensverhältniste
waren das Motiv der unglückseligen Thal, wie man
uns mitthcilt, da der einst vielbeschäftigte Maria­
hilfer Rechtsanwalt für seine alten Tage io viel
zurücklegen konnte, um sorgenfrei leben zu können.
das Wahrscheinlichste hielt ich, daß er mich gestern
in einem Gasthauje mit einem Stehkragen, Glace­
handschuhen und einer Kammgarnmontur gesehen
habe. Ein gelindes Zittern überlief mich.
Die Peinliche Stunde erschien. Erst kamen die
Männer ohne Chargcngrad, dann die Gefreiten,
endlich ich.
„Herr Hauptmann, ich melde gehorsamst, daß
m, auf Befehl des Herrn Hauptmanncs beim
Rapport erscheine."
„Hm— ja ... Sie haben am 14. Octvbcr
eine Geldbörse gefunden?"
Ich athmeie auf.
„Jawohl, Herr Hauptmann."
„Es waren 26 Kreuzer drin?"
„Jawohl, Herr Hauptmann."
. „Sie haben die Börse bei der Polizei de-
Ponirt?"
„Jawohl, Herr Hauptmann."
Ich lächelte, jetzt mußte eine Belobung folgen.
. „Nun, die Polizei sendet Ihnen das Fundobject
hrer zurück, nachdem sich Niemand meldete. Sie
muhen es noch eine Zeit (ich vergaß, wie lange)
oerest halten: sollte sich auch dann Niemand melden,
gehört die Börse Ihnen."
„Jawohl, Herr Hauptmann."
„Dickschädel!" dachte ich bei mir. „Ob er auch
nur einmal ein Lob über seine Lippen brächte !"
„M— das war am 14. October, nicht
Wahr?" fügte er nach einer Pause bedächtig hinzu.
„Zu Befehl, Herr Hauptmann."
«Um 10 Uhr Abends?"
»Ja."
„Hatten Sie denn da Ueberzeit" ?"
^ „Nei—i—n, Herr Hauptmann." Ich wußte
genau, da ich nie gebeten, über die Zeit (9 Uhr)
ausbleiben zu dürfen.
„. -gSehen Sie! Na, Sie sind noch nicht lange
?k"n Mllwär. Sw wissen das noch nicht... Kle-
mpchka lw hieß der Rechnungsuntcrofsicicr) dreißig
^age Kasernarrest!"
c?. Mir schwirrte cs vor den Angen. In meiner
Hand hielt ich die ominöse Börse. Scchszig Tage
Mtie ich bisher schon ihrethalben gefaßt; wer
mochte wissen, was da noch Nachkomme!? Da gab
es nur Eines!
„Sie muß ans der Welt!" DaS schrie ich, als
uh draußen war. Ich warf das Geld fluchend in
öen Hof. Die Mannschaft fiel gierig darüber her.
-oann zerfetzte ich mit meinem Bajonett die Tasche
s? )2nge, bis nur mehr wenige Reste von ihrem
^rdenwallen zeugten—
(Nnmänische Auswanderer.) Donnerstag
Abends um 10 Uhr haben die aus Rumänien aus­
gewiesenen Inden— ungefähr 700 Personen— die
seit Mittwoch in Wien waren, mittels Separatzngcs
der Staatsbahn wieder Wien verlassen. Sie wollten
nach Canada answandern, wurden aber in Folge
eines eingclanfenen Tclegrammes der dortigen Re­
gierung, welches ihnen den Aufenthalt dort verbietet,
hier in Wien zwangsweise znrückbehalten. Die erste
Nacht verbrachten die Heimatlosen in einer Wagen-
remise auf dem Staatsbahnhofc, die zu diesem Zwecke
von den Waggons geräumt werden mußte. Tagsüber
mußten sie im Freien auf dem Bahnhofe mit Weib
und Kindern, den sengenden Strahlen der Sonne
ausgesctzt, campiren. SichcrhcitSwachlente hielten
die Aufsicht und durfte sich Niemand ohne
einen triftigen Grund vom Bahnhöfe entfernen.
Eine Frau wurde von Gcburiswchcn überrascht und
mußte in das Spital gebracht werden. Abends um
V,10 Uhr wurde die Einwaggonirnng vorgenommen.
Die Auswanderer sollen wieder bis zur rumänischen
Grenze zurückbefördert werden.— Aus Budapest,
27. Juli, wird uns telegraphirt: Die auS Wien
wieder Hieber beförderten rumänischen Auswanderer
sträuben sich dagegen, nach Rumänien zurückzukehren.
Viele sagten, sie wollen sich lieber auf die Schienen
werfen, um den Tod zu finden. Den B u d a p e st e rn,
von welchen viele den Auswanderern Unterstützungen
bringen wollten, wurde der Zutritt zum Bahnhof
verwehrt. Im Laufe des Tages waren nämlich 37
von den Rumänen in der Stadt verschwunden und
konnte deren Aufenthalt nicht mehr eruirt
werden. Die Polizei ordnete um S Uhr die Ein-
waggonirung aller klebrigen an und eine Stunde
später erfolgte die Abfahrt des Separat-
zugcs nach Rumänien. Abends traf ein weiterer
Separatzug mit 120 Auswanderern, die zumeist den
intelligenteren Elasten angehören, wie Aerzte,
Advocaten rc., ans Pedreal hier ein. Die
Leute wurden im Schubhause bequarticrt. Auch
ein Schiff mit dreihundert Auswanderern kam
aus Orsova hier an. Die Leute jammerten und
wehklagten, als sie vernahmen, daß sie nicht nach
Wien fahren könnten und wieder nach Rumänien
znrückkehren müßten. Zwei von ihnen stürzten sich
in die Donau, konnten aber noch gerettet
werden. Gegenwärtig schweben noch Ver­
handlungen zwischen dem Ministerium, der
Gemeinde und dem rumänischen Conjul, die vorläufig
zu dem Resultate führten, daß dcrConsut die Zusage
leistete, daß den Flüchtlingen nach ihrer Rückkehr
Nichts geschehen würde und daß auch die Militär­
pflichtigen nicht bestraft werden.
(Schwimmende Leiche.) Gestern Früh um
6 Uhr wurde im Donankanat gegenüber der Oberen
Augartenstraße die Leiche eines Mannes schwimmend
gesehen. Die Leiche konnte nicht geborgen werden, da
sic unter die dort verankerten Fiichbehältcr gerietst
und wieder verschwand.


[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 8 ]
7UU8ilVt68 wiener LHWLVIllcr
Leits 8 ^Visn. LkMStLA
Publicum so viel Anklang gesunden hat, schließt mit
LI. d. M. seine Miniaturpforten.
(In Stalelmer'S Sonnner- Orvheum)
findet heute große Variäte'-Vorstelluug mit Auftreten
der sämmtlichsn engagirten Kunstkräfte statt. Das
Programm, welches nur kurze Zeit gegeben wird,
ist ein besonders gewähltes und überaus reich an
Abwechslung. Es enthält als Specialitätsn: The
Little Parkins and Miß Lizzi, ein musikalischer
Transformationsact mit mysteriösem Kopf, die
Brothers Hamilton, Sccefsions-Blitzmaler, das Tanz­
trio und Servcntintänzerin Jeanville, das Juxduo
Therese und Emil Haupt, die modernen Gladiatoren
Brothers Pahlen, die Excentrique Vertier und
Miß Riia und die Operetteufängerin Franzi Collin.
Auch die übrigen Mitglieder der Geiellfchast sind
allerersten Ranges. Die Kapelle Sprowacker
concertirt in den Pauien und begleitet die Borträge.
Küche und Keller bei Stalehncr sind, wie allgemein
bekannt, anerkannt vorzüglich.
(Militärconcert im Prater-Winzerharrs.)
Heute Samstag findet auf vielseitiges Verlangen
abermals ein großes Concert der RcgimentSkapelle
Freiherr v. Pürcker statt. Die Zusammenstellung des
Programmes muß eine sehr sorgfältige genannt
werden. Einen besonderen Anziehungspunkt werden
„Der Traum eines neunzigjährigen Wieners" von
Emil Kaiser, sowie das stimmungsvolle Trinklied:
„Bei frohem Sang und Becherklanq" von Domansky,
welches dem jubilirenden Gefchästsleiter Ad­
le i d i n g c r gewidmet ist, bilden.
Wergnüguirgs-Arrzeiger für heute:
l. Bezirk: K. k. Bolksgartcn, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
der Regimentsmusik Großfürst Michael von Rußland
Nr. W.— Gartenbau-Restaurant. Parkring. Varietä-
Vorstellung und Concert der Kapelle Sommer.
T!. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Eorso. Varie'tä-Borstellung re.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. IS, Vorstellung
der Budapestcr Orpheum-Gesellschaft lDirection
M. Lautzky).— Paul Sorgens Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Karl Kreuledefts Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42,
Variött-Geiellschaft Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopctzky's Etablissement „zum
Blumenstöcki", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 53,
GesellschastHirsch.—Wiener Thiergarten und Vivarium
im k. k. Prater.— Gabriel's Monstrei'aal „zum
Radfahrer", k. k. Prater, Ausstellungsstraße Nr. 86,
Gesellschaft Fischer.— Winzerhaus im k. k. Prater,
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
LV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum"'., Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Brüder Pawlowsky.
VM. Bezirk: Cafä Carola, Josephstädtcr-
straße Nr. 4L. Concert.
Till. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Ncufcllner's Bierhalle „zum
goldenen Stranß", Lcrchenseldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft C. Spazck.
LkklT. Bezirk: Etablissement Stalehncr,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Dir. 25. Gesellschaft Dreher
und Schober.— Etablissement Seifert, Hernals.
Concert der Rcgimeutsmnsik Nr. 23 Markgraf
von Baden.
RZL" SLLHsres iur Jussr«rt«mtheil arrf Seite LF.
Telegramme
beS Nu str»r r-N Wiener Extrablatt".
Erzherzog Leopold Faluator in Paris.
PariK, 27. Juli. Erzherzog Leopold
Salvator, welcher unter dem Jncognito eines
Grafen Jenstein hier weilt, unterzog heute Vor­
mittags die Gruppe „Kriegswesen" einer eingehenden
Besichtigung, um sich über die Fortschritte aus dem
Gebiete des Artilleriewesens zu informiren. Der
Erzherzog zeigte großes Interesse und bewies eine
auffallende Vertrautheit mit sämmtlicheu Geschütz-
fystemen. In der österreichischen Abtheilung widmete
der Erzherzog besonderes Augenmerk den von der
Firma Skoda in Pilsen ausgestellten Kanonen,wie
nicht minder der Handfeuerwaffen-Ausstellung des
Hauses Mannlicher. Nach vierstündigem Aufent­
halte in dieser Gruppe verließ Erzherzog Leopold
Salvator die Ausstellung, indem er seine Be­
friedigung über das Gesehene ausdrückte.
Aus dcm istrianischen Landtage.
Capo d'Jstria, 26. Juli. Die slavifche
Minorität ist nicht erschienen.
Die Schlußrechnungen und Voranschläge einiger
Landesfonds werden genehmigt und verschiedene
Unterstützungsgcsnchc erledigt. Sodann werden die
Wahlen in die Landescommission für die Erwerb­
steuer und in die Berufungs-Commission für die
Personal-Einkommensteuer vorgenommen. Schließlich
wurde eine Resolution angenommen, wonach der
Landesausschnß beauftragt wird, bei der Regierung
dahin zu wirken, daß in Hinkunft die Auslagen für
die Bequartierung der Gendarmerie vom Staate ge­
tragen werden.— Die nächste Sitzung findet SainS-
tag statt.
Vcrmälung der Königin dcr Niederlande.
Amsterdam, 27. Juli. Wie das „Handcls-
blad" erfährt, werde K ö u i g in Wilhelmine
am 31. August, als an ihrem Geburtstage, ihre
bevor st ehe u de Vcrmälung ankündigcn.
Hans v. Delbrück verunglückt.
Berlin, 27. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Aus Bad Kreuth traf die Nachricht ein, daß der
ehemalige Staatsministcr Delbrück auf einer
Bergpartie ab gestürzt und eine fassende
Kopfwunde davongetragcn hat. In Folge des Blut­
verlustes war dcr trotz seiner 83 Jahre bisher noch
ungewöhnlich rüstige Greis so erschöpft, daß er in's
Hotel getragen werden mußte.
V!, deutsches Sängerbund essest in Graz.
Graz, 27. Juli. (Privat -Depesche.)
Aus Leipzig wird telegraphirt, daß alle 67 den
Deutschen Sängerbund bildenden Gesangsverbände
beschlossen, Vas VT deutsche Sängcrbnndessest 1902
in Graz abzuhalten. Alle Verbände mit Ausnahme
des Rheinischen und Oberlausitzer stimmten für den
Festort Graz.
Die Ungarnverfolgung in Neworlcans.
Neworleans, 27. Juli. Die für den besonderen
Polizeidienst cinberufenen Soldaten wurden gestern
eingerciht. Die Ruhe i st wieder hergestellt.
Der südafrikanische Krieg.
Balmoral, 27. Juli. (,,Reutcr"-Meldnng.) Auf
dem Marsche nach Osten traf General French süd­
östlich von Balm oral zweitausend Buren,
welche jedoch bei seinem Herannühcn flohen. Die
Buren sagen, ihr Feldzugsplan sei, den Klein­
krieg bis zur Präsidentenwahl in Nord­
amerika sor t z u s ctzen, da ihnen Intervention
versprochen worden sei, falls die Demokraten siegen.
Maseru, 27. Juli. („Reuter"-Meldung.)
General Rundie rückte gegen die Buren vor und
nahm Com m a u dou e k ein. Der Feind zieht sich
nach Fourie-Sbep zurück. Die Engländer folgen,
um ihn zu umzingeln. Unter den Truppen
herrscht Fieber. Es sind mehrere Todesfälle
vorgekommen.
Die Revolution in Columbien beendet.
Newyork, 27. Juli. Wie „Newyork Herold"
aus Panama meldet, haben die Regierung und
die Aufständischen einen Friedensvertrag
unterzeichnet, in welchem sich die Aufständischen
bereit erklären, alle W a s s en, Munition und
Schiffe ausz u liefern; dagegen gewährt
die Regierung Allen, die am Aufstände theil-
genomm.en haben, Amnestie und gestattet
ihnen, ihre Schwerter zu behalten. Den
Ausländern, welche ans Seite der Aufständischen
gefochten, wird gestattet, in ihre Heimat zurück­
zukehren. Die politischen Gefangenen sollen frei-
gelassen werden. Die Erregung in der Stadt läßt nach.
Graz, 27. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Es hieß, daß unter den in Peking eingeschlossenen
Ocsterreichern sich auch der Zollbeamte Fritz Ma­
terna befinde. Gestern traf an den Brnder des­
selben ein Telegramm aus Pakhoi, Provinz
Kwangtung, ein, worin Fritz mittheilt, er sei voll­
kommen wohl.
Ischl, 27. Juli. Prinz Leopold von
B a i e rn ist heute Abends zum Sommeraufcnthalte
eingetrosscn.
Coburg» 27. Juli. Fürst Ferdinand von
Bulgarien ist heute Nachmittags nach Bad N a u-
h e im abgereist.
Berlin, 27. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der Director der unter Mitwirkung der hiesigen
Banksirma Albert S ch a p p a ch u. Comp, gegründeten
Essener Ind u st r i c b ank ist verschwunden. Für
denselben wurde ein Cnrator bestellt- Die Bank ge­
währte ihm große unbedeckte Credite, in einem Falle
einen solchen von 400.660 Mark.
Mailand, 27. Juli. lP r i v a t- D ep ?sche.)
In Lodi wurden von Carabinieri z W e i Individuen
a r r e t i r t, welche österreichische Matrosenuniform
trugen und angaben, Braunsfcirer aus
Fiume und K a W ina ans Braunau zu heißen;
sie wollen von S. M. Kriegsschiff „Tegetthoff" deser-
tirt sein. Ihre Angaben werden bezweifelt.
Bukarest, 27. Juli. Erzherzog Joseph ist
in Begleitung des FML. v. Volta und dreier
Officiere heute Nachmittags 3 Uhr im Schlosse
Pelesch eingetroffen. Im Bahnhofe hatten sich
Könia C a rol und Prinz-Thronfolger Ferdinand
zum Empfange eingesunden. Um 7 Uhr Abends fand
im Schlotte ein Galadiner statt. Um 9 Uhr Abends
reiste der Erzherzog wieder ab.
Nach Schluß des Blattes ciugelangt.
Die Adrrile des deutschen Expeditions­
korps nach China.
Bremerhaven, 27. Juli. Ein Theil des
ost a s i a t i s ch en Ex p e d i t i o n s c o r P s ist heute
auf den Transportdampfern „B a t a v i a", „Halle"
und „Dresden" abgegangen, nachdem sich der
Kaiser in Begleitung der Prinzen Eitel
Friedrich und Adalbert, sowie des Reichs­
kanzlers Fürsten Hohenlohe in einer längeren
A ns p r a ch c von den Truppen verabschiedet hatte.
28. 7uli I960 Nr. 265
Die Abschiedsrede Kaiser Wilhelms
Bremerhaven, 27. Juli. In der Ansprache
mit welcher sich Kaiser Wilhelm heute von den
nach Ostasieu gehenden Truppen verabschiedete,
wies dcr Kaiser zunächst ans die Aufgaben hin
die dcm Deutschen Reiche in den letzten Jahp
zehnten aus überseeischem Gebiete er­
wachsen sind, und führte sodann aus, dieTruppeil
sollen nunmehr vor dem Feinde die Probe ab-
legen, ob die Richtung, in welcher sich
Deutschland in militärischer Beziehung bewegte
die rechte sei. Die Kameraden von der
Marine zeigten bereits, daß die Ausbildung
und die Grundsätze, wonach die mili­
tärischen Streitkräfte Deutschlands ausgebildet
werden, die r i ch ti g en seien; an denTruppen
sei es, es ihnen gleichznth un. Der Kaiser
erwähnte sodann, daß Alle mit Stolz erfüllt seien,
daß gerade aus dem Munde dcr auswärtigen Führer
das höchste Lob den deutschen Streitern zuerkannt
wurde, und wies auf die große zu lösende Aufgabe
hin, daß ein Volk, wie es die Chinesen
gethan, tausendjährige alte Völker­
rechte umgeworfen und der Heiligkeit
der Gesandten und des Gastrechtes in
so abscheulicher WeiseHohn zu sprechen
g e W a g t hät t e, sei in der Weltgeschichte noch
nicht vorgekommen.
Der Kaiser wies dann darauf hin, daß jede
Cultur, die nicht auf dem Christeuthum auf-
gebaut sei, zu Grunde gehen muffe, und setzte seine
Rede etwa folgendermaßen fort: »So sende ich Euch
hinaus, damit ihr d i e alte deutsche Tüchtig-
keit, Hingebung und Tapferkeit, das
freudige Ertragen jedweden Ungemaches, die Ehre
und den Ruhm unserer Waffen um d
Fahnen bewähren sollt. Ihr sollt ein
Beispiel der Manneszncht, Selbstüberwindung
und Selbstbeherrschung geben, Ihr sollt fechten gegen
einen gut bewaffneten, gut ausgerüsteten Feind.
AberJhr sollt auch rächen, nicht nur den
Tod unseres Gesandten, sondern auch
den vieler Deutschen und Europäer.
Kommt Ihr an den Feind, so wisset,
Pardon wird nicht gegeben. Gefangen-
werden nicht gemacht."
Der Kaiser sagte dann noch ungefähr
Folgendes: „Noch nach tausend Jahren möge der
Name Deutschlands in China, in solcher
Weise bckanut sein, daß niemals
wieder ein Chinese wagt, einen Deutschen
auch nur scheel anzusehen."
Kaiser Wilhelm erwähnte sodann, daß mit
einer lieber m acht zu kämpfen sei, und
sagte, das seien die deutschem Truppen, wie die
deutsche Kriegsgeschichte beweise, gewohnt. Der Kaiser
schloß etwa folgendermaßen: „Der Segen des Herrn
sei mit Euch! Die Gebete des ganzen Volkes begleiten
Euch aus allen Euren Wegen. Meine besten Wünsche für
Euch und für das GlückEurerWaffen werden
Euch folgen. Gebt, wo es auch s e i, B eweise
Eueres Muthes! Möge sich der Segen
GottesanEuereFahnenheftenundEuch
geben, daß das Christenthum im fernen
LandeEingang finde! Dafür steht Ihr
mir mit Euerem Fa h neueideei u. Glück­
lich c R c i s e! A d i e u, K a m e r a d c u!"
Paris, 27. Juli. Die französischen Consuln in
Shanghai und Han k au melden unter dem
25. d. M., daß zwei christliche Gemeinden
in Szetschuan geplündert und die Lazaristen-
Etabliffcments in K i ang s i in B r and g e st eckt
worden seien. Der Vicekünig ergriff Maßregeln,-um
die Ordnung wieder herzustellen.
Vom Massenmörder Nordlund.
(Onzinrl-Correlpoiuenz dcL „Jllustrirtcn Wiener ExnE-tt".)
Stockholm, 21. Juli.
Der zum Tode verurthcilte Massenmörder
Philipp Kordlund, der Ende Mai l. I. am
Mälarsec auf dem Dampfer „Prinz Karl" den
Capitän Limguist, sowie 4 Passagiere ermordet und
7 Personen schwer verwundet hatte, hat im Ge­
fängnisse, wie bereits telegraphisch gemeldet, ein
neues Verbrechen begangen. Der Charakter des
Mörders bildet wohl ein psychologisches Räshsel;,
dies scheint auch der Untersuchungsrichter in Westräs,
woselbst Nordlund in Haft ist, erkannt zu haben,
denn trotz des Geständnisses dauerte die Unter­
suchung über 7 Wochen.
In seinen Verhören bot der Mörder ein
Gemisch von Gemüthslosigkeit, Rohheit und -,
Reue; letztere nur dann, wenn er von seinem nahen
Ende sprach. Andererseits bedauerte er das Miß­
lingen seines Planes; er hatte die Absicht, vom
Raubmord ans den Schiffen, die am Mälarsee und
Hörimnd verkehren, zu leben! Die ausgeraubten
Schiffe wollte er in Brand stecken, um so jede Spur
von ihnen zu vertilgen, sich aber selbst, wie er es
bei „Prinz Karl" that, auf dcm Rettungsboote
flüchten. „Wenn ich mir Geld genug erworben hätte,"
sagte er, „würde ich wohl gerne als reicher Privat­
mann leben!"
Dem Gefangenaufscher machte er stets viel zu
schassen, indem er sich von Zeit zu Zeit wie wahn­
sinnig geberdete und über schlechte Kost klagte. „JÄ
werde," schrie er, „bald um einen Kopf kürzer, muß


[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 9 ]
üiusrrmss ^Viontzr
M. 308 TVlSU, VMÜSkÄg
28. ,7u1i 1900 8sits 9
daher gut essen!" Auf Veranlassung des Gesangen-
Haus-Directors wurde ihm in der That die Kost
verbessert; auch durfte er von Zeit zu Zeit einen
Spaziergang durch den Hof machen. Die bessere Be­
handlung hatte aus ihn jedoch nicht günstig gewirkt,
trotzdem sie auch nach gefälltem Todesurtheil fort­
gesetzt ward.
Am 18. d. M. führte er einen tollkühnen Ueber-
fall auf die Wärter des Gefängnisses aus.
Als um 9 Uhr Morgens die Wachconstabler
Karlshon und Petershon seine Zelle betraten, um ihn
in den Gefängnißhos zu geleiten, stürzte sich Nord-
lund mit einem Eisenstück blitzschnell aus die
Beamten, von denen Karlshon schwer, Petcrshon
leichter verwundet wurden. Ein dritter Wachconstabler
feuerte gegen Nordlund aus seinem Revolver einen
Schuß und streckte ihn zu Boden.
Der Mörder ist, wie sich bald herausstellte,
nur leicht verwundet, die Kugel drang ihm hinter
die Rippen, woselbst sie stecken blieb. Er konnte
daher kurze Zeit nachher einem Verhöre unterzogen
werden: bei diesem weigerte er sich anfangs, dem
Stadtfiscal zu antworten; schließlich wurde er durch
Androhung einer körperlichen Züchtigung zur
Antwort gezwungen.
Das Verhör nahm folgenden Verlauf:
Stadtfiskal: „Wie hatten Sie sich den
Plan zu Ihrem Fluchtversuch vorgestellt?"— Nord­
lund: Ich Hab? fortwährend darüber nachgedacht,
wie ich ein freier Mann werden könnte. Ich kam daher
auf die Idee, mir aus dem Bettgestelle eine geeignete
Waffe zu bereiten, was mir auch gelang. Diese hielt
ich zwischen den Dielenleisten versteckt. Meine Auf­
seher, die mir im Wege standen, wollte ich theils
umbringen, theils ihnen Sand m die Augen streuen,
den ich dem Spucknapf entnommen hatte. Gleichwohl
hätte ich diesen kühnen Versuch nicht unternommen,
wenn ich gewußt hätte, daß die Constablcr mit Re­
volvern bewaffnet sind."
Stadtfiscal: Sagen Sie, Nordlund,
empfinden Sie Reue wegen Ihrer That?" —r
Nord l und: Nein, denn ich war entschlossen, um^
jeden Preis frei zu werden. Morden wollte ich nicht^
Alle, sondern nur Diejenigen, die mich unmittelbar
an meiner Flucht hinderten.
Nordlnnd wurde nach dem Verhör an Händen
und Füßen gefesselt und liegt so auf der bloßen
Erde in seiner Zelle. Jedes weitere Verhör wäre
überflüssig, da es ja auch in Schweden eine Ver­
schärfung der Todesstrafe nicht gibt.
Die Vollstreckung des Todesurtheils dürfte
also nicht mehr lange auf sich warten lassen, zumal,
da sich im Volke der ungeheuere Abscheu vor dem
unmenschlichen Verbrecher immer lauter äußert. Das
öffentliche Mitleid wendet sich den unglücklichen
Opfern des Mörders zn. Für die Witwe und sechs
unmündigen Kinder deS ermordeten Capitäns ist!
bereits eine stattliche Summe aufgebracht. An der^
Spitze der Hrlfsaction steht eine Oesterreicherin
— Frau Lamm— die Leiterin des Dcpeschen-
bureans des „S venska Da.gbladc t".
Weaterzettrmg.
'* DasKa i serjubiläums-Stadttheatcr,
welches am 1. September sein dritte- Spieljahr be­
ginnt, wird an diesem Tage mit einer Neuausführung
eröffnet werden. Und zwar gelangt zur Darstellung
«Philippine Welser", Schauspiel m fünf
Acten von Oscar v. R e dwitz. Dieses Stück be­
handelt bekanntlich die Eheschließung des Erzherzogs
Ferdinand mit der Tochter des Augsburger Kauf­
herrn und Patriziers Franz Welser.
"Heute Samstag findet im Theater in
der Jose p h stadt die durch den baldigen Ab-
schlus; des Gastspieles der Berliner Secccssionsbühne
bedingte letzte Aufführung des auch bei der gestrigen
Wiederholung mit großem Beifall ausgenommen en
Meyer-Förstersichen Schauspieles „Der gnädige
Herr" statt.— Mtorgen Sonntag bringt die Ber­
liner Sccesstonsbühne Knut H a monu S vieracttges
Schauspiel: „An des Reiches Pforten" zur
ersten Aufführung. Das Stück ist der zweite Theil
einer Trilogie, die in der nordischen Heimat des
Dichters einen festen Bestandtheit der Bühnen-
Repertorres bildet. Das Werk ist derart abgesagt,
daß es auch ohneRückstcht auf den ersten und dritten
Lheil der Trilogie, die noch nicht in's Deutsche über­
tragen sind, ein in sich vollständig abgeschlossenes
Ganzes darstellt. Die Hauptrollen werden dargestellt
von den Damen Paula Leuer m aun, Else
Heims, Elise Zachow und den Herren Fritz
Kayßster, Max Reinhardt, Ferdinand Gre­
gori Richard V allen Lin. Die Jnscenirung
leitet Paul Martin.
* Die bekannte Schauspielerin Fran Antonie
M aje t t i ist, wie uns tetegraphrrt wird, gestern in
Graz im Alter von 58 Jahren gestorben. Antonie
Masetti. war Ende der Sechziger-Jahre unter
-aube am Wiener Stadttheater thätig.
^* Frau Julie-K o v a c s.i hat ihre erfolgreiche
Lvurnäe in Karlsbad, Marienbad, Teplitz, Franzens­
bad, Gmunden, Hall und Ischl beendet und ist von
sammtlichen Direktoren eingeiadcn worden, in der
nächsten Sommerjalson wieder zu gastiren.
^ 7 Im Iänt sch- Th e a t e r findet heute
samstag die 70, Aufführung der lustigen
Radler scheu Gesangsburlcske „Die Pariser
Weltausstellung 1900", welche bisher vor aus-
verkcmjtcn Häusern zur Aufführung gelangte, statt.
Rcorgen Sonntag gelangt diese Burleske zweimal,
und zwar Nachmittags 3 Uhr und Abends -/-S Uhr
°nr Wiederholung.
Frauenhaar! Ein bestrickendes Thema! Die!
Minnesänger aller Zeiten vergessen niemals, ihrer
Dame Locken enthusiastisch zu preisen. Und wenn'
wir in unseren nordischen Sagen von Elsen und'
einen breiten, bodenlosen Hut, über dessen Krampe
die Haare gebreitet waren, die, mit einer bestimmten
Flüssigkeit getränkt, von den Sonnenstrahlen gebleicht
wurden. Auch in Frankreich galt es Ende' deS
XIV. Jahrhunderts als ein Erfordernis; der Schön­
heit, blondes Haar zu besitzen, und man arbeitete
auch hier mit künstlichen Mitteln. Gallien kann sich
Wie sich ein rrnh dasselbe Gesicht i» den Haartrachten verschiedener Zeiten und
Völker ansnimmt.
Elorindc Louis XVI. Lovate, Afrika (Westeentral-Afrika). Königin Marg. v. Navarra.
XV. Jahrhundert. Balondoftamm Afrika. Modecaric-rtnr Zeit Louis XVI.
Nixen lesen, so wird stets ihr flatterndes Haar er­
wähnt, in dessen Strähnen ein ganz besonderer
Zander wohnt. So strählt die Loreley, während sie
ihr männerverdcrbendes Sirenenlicd singt, mit
goldenem Kamme ihr goldenes Haar. Auch im
Gefühlsleben spielt der Hauptschmnck eine Rolle.
Eine Locke wird als Symbol der Liebe und Freund­
schaft verschenkt: die liebende Mutter sammelt
sorgsam die Löckchen ihres Kindes in seinen ver­
schiedenen Altersstufen und pietätvoll bewahren wir
Haare von dem Haupte eines geliebten Tobten zum
ewigen Andenken. Im Alterthum lösten die Frauen
ihr Haar als Zeichen der Trauer oder schnitten es
ab. Berenike, die Gemalin des Ptolemaus Euergctes,
brachte ihr herrliches Haar im Tempel den Göttern
zum Opfer, damit diese ihrem Gatten eine
glückliche Heimkehr bescheertcn. Der König kehrte
siegreich zurück und die geopferten Locken wurden
unter die Sterne versetzt.
So schon von jeher ein Gegenstand der Be­
wunderung, hat das Frauenhaar im Dienste der
Eitelkeit, der launischen Mode, das mannigfaltigste
über sich ergehen lassen müssen. Schon frühzeitig be­
gann man es zu kräuseln und kunstreich zu ordnen.
Auch verschmähten es die alten Griechen und die Römer
nicht, falsches Haar zu Hilfe zu nehmen. D'.e Frauen
beider Völker verstanden es, ych durch Aufthürmen
von Locken und Flechten höchst kunstvolle Frisuren zu
schaffen, und so wichtig dünkte den vornehmen
Römerinnen der Kopsputz, daß manche Kaiserinnen
ihre Büsten mit abnehmbarem Haar Herstellen ließen,
damit auch die Bildsäulen immer nach der gerade
herrschenden Mode frcsirt sein konnten. Als man d,e
Geimianen kennen lernte, kam das blonde Haar in
die Mode, und die dunklen Flechten der Süd­
länderinnen mußten es sich gesallen lassen, durch
kosmetische Mittel gebleicht oder durch Perücken ver­
borgen zu werden.
Es war also nichts Neues mehr, als Jahr­
hunderte später, zur Zeit Xizian's, die Venezianerinnen
ihren Locken ein ausfallendes Blond gaben. Stunden­
lang saßen d>c Schönen ans den Dächern ihrer
Paläste in der heißesten Sonne, ans dem vanpte
überhaupt— wie auf allen Gebieten der Mode—
rühmen, am Erfinderischesten in den Haartrachten ge­
wesen zu sein. Und zivar waren es zunächst die
Männer, da die Frauen ihr Augenmerk noch ans
Hauben und Aufsätze gerichtet hatten. Unter
Ludwig Xlll. kamen die Perücken auf, und nun
konnten natürlich auch die Damen nicht zurückstehcn.
Bald hatten sie die Männer überflügelt, und
die wunderlichsten, durch Kiffen und Gestelle gestütz­
ten Haargebäude erfunden. Der mühevolle und künst­
liche Aufbau derselben zwang oftmals die Schönen,
die Nacht vor einem Feste woblfrisirt in einem Lehn­
stuhle zu verbringen, da der bevorzugte Friseur an
einem Tage alle eleganten Köpfe nicht bedienen
konnte. Mit Ludwig XIV. begann die Herrschaft des
Puders und der Allongcperückcn; bald wuchs der
Umfang der Letzteren in's Ungeheure. Die Frauen
begnügten sich nicht mehr damit, künstliche Gebäude
von fatschen Haaren, Flor und Edelsteinen aus ihren
Kopsen auszuthürmcn, sondern auch Thier- und
Menschensiguren, ja ganze Landschaften inußten die­
selben schmücken. Und 177s wurden die Frisuren mit
Dreimastern, deren sieben Segel aufgezogen waren,
geschmückt.
Mit Beginn des XIX. Jahrhunderts ver­
schwanden diese fabelhaften Haargcdäude sammt den
Zöpfen und Haarbeuteln der Männer. Der „Titus­
kopf" und die griechische Frisur beherrschten drecivili-
sirte Welt. Doch nicht lange, dann gesellten sich zu
ihnen und den „La Vallicre-Locken" wieder kunst­
vollere Frisuren. Die Schläfen wurden mit reichen
Locken geziert, während ein mächtiger kranzartiger
Zopf den Hinterkopf schmückte. Endlich, in den Vier­
ziger Jahren, kehrte man zur Natur zurück; die
Bilder unserer Mütter und Großmütter zeigen, wie
man eS damals liebte, die Haare um die Ohren zu
bauschen.
ES ist auffallend, wie die Art der Haartracht
mitbestimmend ist für den Gesichtsausdruck, ja für
die ganze Erscheinung einer Frau. Ein tüchtiger
Haarkünstler kann durch seine Knust wie durch einen
Zauber eine Dame so nmgestalten, daß wir glauben,
sie träte aus dcmRahmencinesBildes des XIV. oder


[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 10 ]
äöito 10 Mion. 8LN13WZ
XVI. Jahrhunderts hervor, jenachdcrArt der Frisur,
die der Coiffeur angewandt hat. Damit ist aber die
Kunst eines geschickten Fachmannes noch lange nicht
M Ende. Unter seinen Händen wird innerhalb kurzer
Zeit eine alte Dame jung und eine junge alt. Da
wird zu manchem Balle eine Frau in den besten
Jahren, also eine von 10 Jahren nach dem Mode-
begrifs unserer Tage, durch Umgestaltung der Frisur,
ein wenig Bcinalnng und O bis 1 Schönheits­
pflästerchen, in das schöne Alter von 25 zurück­
versetzt.
Tust dies alles, und noch einiges andere mög­
lich, das zeigt unser heutiges Bild, vast sein Dasein
einem interessanten Experiment verdankt, das ein be­
rühmter Londoner Friseur an dem Haare einer Dame
der Gesellschaft vornahm. Wir sehen dieselbe in ihrer
gewöhnlichen Coiffure auf dem kleinem Bildchen,
wo der stramme Vox tsrrier die Ehre genießt, neben
Natur.
seiner Herrin porträtirt zu sein. Diese Dame war
liebenswürdig genug und hatte die nöihige Geduld,
sich den Händen des englischen Haarkünstlers anzu-
vertranen, um durch seine Arbeit die Wirkung der
Coiffure auf die Erscheinung zu studircn. Eine Anzahl
charakteristischer Bilder aus verschiedenen Zeiten und
auch solcher von Frauen noch nncivilisirter Völker
wurde als Vorbilder ausgewählt, jede Frisur an dem
Haare des lebenden Modells genau nachgeahmt und
nach Fertigstellung derselben photographirt. Der
ririseur gab eine glänzende Probe seines Könnens,
und eS war erstaunlich, welche Veränderung die
wechselnden Arrangements des Haares, unabhängig
von der Kleidung, in der Erscheinung der Dame
hcrvorbrachten.
Nach einer königlichen Statue ans dem
XII. Jahrhundert entstand die schwierige seitliche
Frisur aus unserem Bilde oben links. Aus den
mächtigen Wulst, der über einem Polster ungeordnet
wurde, legen sich Geflechte aus farbigem Band, die
von der, Seite über den Kopf und rund um die
Ohren gehen. Eine reich mit Edelsteinen besetzte
Krone vollendet den starren, feierlichen Eindruck
dieses Kopsputzes. Demselben zeitlich am nächsten
steht die nach der Königin Margarethe von Navarra
benannte Frisur (rechts in der mittleren Reihe), die
durch eine aus dem Bild nicht sichtbare kleine Haube
von Sammt oder Brocat zu vervollständigest ist.
Die Umwandlung dieser vornehm wirkenden
Art in den Charakterkopf einer Edeldame aus dem
XV. Jahrhundert (links in der unteren Reihe) war
tsir den Friseur das Werk einiger Minuten, obgleich
die richtige Anordnung der feinen Seidengaze sehr
schwierig ist. Ein anderes Kunstwerk repräscntirt der
Helm L la Clorinde (links in der mittleren Reihe),
die Erfindung eines Hoffrtssnrs der unglücklichen
Marie Antoinette. Die Schwierigkeiten beim Aufbau
dieses compticirten Haargebäudcs bewältigt unser
Moderner Künstler spielend. Unermüdlich formen seine
nervösen Finger diese Hügel und Thaler, befestigen
die Nadeln und Schleifen, und beendigen endlich
das Werk, indem, er einen Regen von Jrispuder
darüber rieseln lässt. Der Schnee der Jahre soll
Alt und Jung bedecken, so schrieb es damals die
Mode vor. Eine aus annähernd demclben Zeit
stammende Modecaricatur diente als Vorlage sür
den monströsen, nach dem Revers ausladenden Bau,
wie ihn die Abbildung rechts l» der unteren
Reihe zeigt.
Die übrigen Bilder zeigen Haartrachten afrika­
nischer und asiatischer Naturvölker. Der ausfallende
radsörmigc Schmuck in der Mitte der unteren Bilder-
reihe bildet den Stolz der Schönen des Balondo-
Stammes in Afrika, und die den ganzen Kops mit
Ausnahme der Augen, Nase und Mund umhüllende
Frisur (Mitte unseres Bildes) wird mit reichlicher
Anwendung von Hammclfett von den Lovale-Weidern
im Inneren des schwarzen Erdtheiles hergcstellt.
Aehnlich bizarren Geschmack verräth die Haartracht
der Negerinnen an der Goldküste (rechts in der oberen
Reihe), während die weit ausladenden Haarpuffen in
der Frisur einer katarischen Matrone (Wirte der oberen
Reihe) unserem Haarkünstler eine schwere Ausgabe
stellten.
Mit welcher der dargestellten historischen und
ethnographischen Haartrachten sich wohl am Besten
empfindsame Männerherzen berücken lassen, das
müssen wir dem seinen Geschmack unserer Leserinnen
anheimstellen. Eine quantitative und qualitative Re-
duction vertragen wohl alle diese Frisuren, wenn
sie nach modernen Begriffen schön sein sollen, doch
rathen wir, diese Rcduction stofflich nicht so weit treiben
ittnstrirtes Wiener LÄradlLN
28. .Mit 1000 Ar. 2YH
zu wollen, wie es heute die Herren der Schöpfung
zum Theil zu thnn belieben, indem sie die Schecre
wie eine Rasenmähmaschine fnnctioniren lassen, so
daß man versucht ist, zu glauben, sie hätten sich eine
Glatze gleich mit ans die Welt gebracht.
„Kleine Presse" in Frankfurt am M.
(Die verpfändete Geige.) Julius Toma s-
kicwitsch ist Gesangskomiker und trotz seines
jugendlichen Alters von 21 Jahren schon dreimal
wegen Diebstahls und Betruges vorbestraft. Diesmal
wird ihm beim Bezirksgerichte Josephstadt zur Last
gelegt, daß er der Privaten Margarethe S ch m i d t
unter listigen Vorspiegelungen eine Geige entlockte,
die er in zwei Stunden wieder znrückznbrrngen ver-
iprach, aber sofort dei einem Trödler verkaufte.—
Richter: Eine schöne Laufbahn als Sänger! In
diesem Jahre schon die dritte Anklage. Geben Sie
das zu?— Aug e kl.: Des Thatsächlichen bin ich
vollkommen geständig.— Staatsanwaltschaft-
Ii ch e r F unc t ionär: Wie wollen Sie das ver­
standen wissen?— Angckl.: Ich habe die Geige
thatsächlich entlehnt und thatsächlich für fünf Kronen
verkauft, allein cs fehlt die böse Absicht. —Richter:
Wieso denn?— Ang e k l.: Ich wollte-die Geiste
nur zum Einstndiren benützen, war mymentan in
Verlegenheit und verkaufte sie mit dem ehrlichen
Hintergedanken, sie wieder zurnckznkansen und der
Fran «Schmidt abzulicfcrn.— Richter: Warum
wurde der schöne Hintergedanke nicht zur-Thüt?—
Angert.: Nach meinem Engagement lsabe ich erst
Sonntag Geld zu erhalten.— Richter: Sic ver­
pflichteten sich, das Instrument binnen zwei Stunden
znrückzubringen, und da Sie angaben. von einem
Bekannten der Frau Schmidt abgeiandt zu sesti, was
erfunden war, lieht eine Entlackung vor.— Das Itr-
theil lautete ans sechs Wochen strengen
Arrests.
(Die Selbsthilfe der Qrrartiersrau.) Die
Schnhmachcrsgatlin Emma Holla mußte zur
Verbesserung der finanziellen Lage ein Cabinct ver­
mischen und war froh, in der Person des Wenzel B.
bald einen Zimmerherrn gefunden zu haben. Gestern
stand sie aber vor dem Strafrichter der Joiephstadt
unter der Anklage, diesem Zlmincrherrn einen Rock
entwendet zu haben. Sie erzählte dem Richter, daß
ihr Herr B. den ZinS, den sie so dringend brauchte,
schuldig blieb, daß er sie stets vertröstete, aber doch
Nichts zahlte, so daß sie in ihrer Noth seinen
Sonntagsrock aus dem offenen Kasten nahm und
versetzte. Da sie den Pfandschein wieder in den
Kasten legte, könne sich der Zimmerherr ja seinen
Rock wieder auslöscn und den Psandschilling von
der Schuld abziehen— eruo habe sie nichts Un­
rechtes begangen. Wenzel B. mußte zugeben, mit
der Micthe noch im Rückstände zu sein. Der
Richter sprach die Quarticrfran frei, doch warnte
er sie für die Zukunft vor solcher Selbsthilfe.
(Bei einem Lcichenbegäu^njsse.) Die
DrcchlerineistcrSgaltin Anna Jellinek, welche
Mitglied des „Christlichen Wiener Frauenbundes"
ist, lebt mit Fran Emilie Kern. welche derselben
Vereinigung angehvrt, in Feindschaft. Kürzlich trafen
sich die Beiden beim Leichenbegängnisse einer an­
deren Fran, und da rief Frau Jellinek ihrer Feindin
zu: „Du evangelisches L...r, Du Schl....n,
i erwisch' Di, daß Deine Bauer umeinander fliegen!"
— Fran Kern klagte wegen Ehrcnbeleidigung und
der Richter des VIII. Bezirkes verurthcilte die
Jellinek zu 26 Kronen Geldstrafe.
(Der Radfahrer ans dein Trottoir.) Der
Militär-Rechnnngsofsicial Johann Thomastik
brachte einen jungen Radfahrer Gustav E ck l zur
Anzeige, weil dieser, ans seinem Zweirade sitzend,
von der Straße über das Trottoir in die Häns-
cinsahrt steuerte und dadurch die körperliche Sicher­
heit der Gattin und bes Kindes des Anzeigers in
Gefahr brachte. Eckl hatte sich gestern vor dem Be­
zirksgerichte Wieden zu verantworten. Er erklärte,
daß er langsam fuhr und fortwährend Glockensignalc
gab. Herr Thomastik gab zu, daß dies gescheheil sei,
veharrte aber ans dem Standpunkt der Anzeige, in­
dem er sagte: „Ich bitte, zu bedenken, daß man heute
bei jeder Straßenüberjetzung in Lebensgefahr
schwebt: man hat also ein starkes Sicherhzntsgesühl,
wenn man ans dem Trottoir geht und daS Klingeln
der Radfahrer hört. Wenn aber die Radler schon
auf's Trottoir kommen, was bleibt dann dem Fuß­
geher?"— Richter: Warum find Sie denn nicht
abgcstiegen und haben das Rad geschoben?—
Angekk.: Ich bitte, cs fahren doch auch mit
Pferden bespannte Wagen in daS Hans hinein.—
Richter: Da geht aber entweder der Kutscher
voraus oder der Hausbesorger warnt die Passanten.
Bei Ihnen scheint das so ein Bravourstückchen ge­
wesen zu sein, denn eine zwingende Veranlassung
hatten Sie doch nicht.— Ängekl.: Es war nicht
recht von mir. ,ch sehe cs ein.— Richter: Da
Nichts geschehen ist, vcrurthetlc ich Sie nur zu
zehn Kronen Geldstrafe, aber sauen Sic in Rad-
fabrcrkreisen, daß es nicht gestattet ist, aus dem Rade
über das Trottoir in die HauSeinsahrt zu sahren.
(Ein Verführer.) Das 20jährige Dienst­
mädchen Aloisia St. lernte an einem Sonntag iiu
Octvbcr v. I. einen hübschen, jungen Mann kennen,
der sich ihr als Anton E d e l m e i e r vorstellte. Der
Mann schwur ihr ewige Treue, versprach ihr die Ehe,
und es gelang ihm jo. das Mädchen zu Falle zu
bringen. Der angebliche Edelmeicr ging auch auf das
Andrängen des Mädchens zn ihrem Vater und hielt
um die Hand des Mädchens an. Als sich Folgen cin-
stclltcn, entdeckte die Brant, daß ihr Bräutigam cm
verheirateter Mann und Vater dreier Kinder sei.
Sie erfuhr auch, daß Edclmeier sich unter falschem
Namen cingcfnhrt habe und eigentlich Anton Krä ns-
hofer heiße. Er hatte sich gestern beim Bezirks­
gerichte Neubau wegen Verführung zu verantworten,
und sagte, er habe der St. blos Treue versprochen.'
Ucbrigens sei sic selbst an ihrem Schicksal schuld, sjg
hatte nicht so leichtgläubig sein und sich erkundigen
sollen. Die Verführte erzählte weinend^ daß ihr
Frau des Angeklagten gesagt habe: „Sic sind nicht
die Einzige, eS lausen noch vier herum, die er d'ran
gekriegt hat!" Der Richter verurthcilte den An­
geklagten zu drei Wochen strengen "Arrests.
(Ein Motiv zum Betteln.) Vor dem Be­
zirksgerichte Wieden erscheint der 50jährige Maurer
Joseph Haidl; er ist wegen Bettelns angeklagt.
Befragt, ob er aus Roth gebettelt habe, antwortete
er: „Noth? Aber, Herr Richter, ich bin ja fort­
während in Arbeit! An dem Ganzen ist ein Zufall
schuld; ich Hab' a bist was getrunken und es war
g'rad' an ein' Freitag, das ist von jeher der Arme-
lenl'tag. Ich komm' beim Palais Gutmann vorbei
und— der reiche Kohlcngnimann, der Freitag, das
Frühstück... ?" (Zuckt mit den Achseln.)—
Richter: Also geben Sie zu, daß Sic gebettelt
haben?— An g e kl.: Aber natürli', Herr kaiserlicher
Rarh, der Wachmann hat's ja eh' g'jehen.— Der
Richter vernrtheilte den Angeklagten zu vier-
uu d z W a u z i g Stunden Arrests.
(Steirnvürfe gegen Las Juvrlänms-
Thsater.) Am 27. März d. I. wurde das Glas­
dach beim Eintritt in das Währinger Jubiläums-
Theater durch einen Steinwurf aus dem Nachbar-
Hause zertrümmert. Am nächsten Tage bemerkte der
Feuerwehrmann Joseph Dietrich, daß Steins
gegen das Theater flogen. Ein Passant, der von
cuiem Steine getroffen und leicht verletzt wurde,
machte den Feuerwehrmann aufmerksam, daß zwei
Mädchen vom Boden des gegenüberliegenden Hauses
in der Währingerstraße die Steine herabgeworfen
hätten. Die beiden Mädchen, es waren dies die
Private Marianne Wagner und deren Dienst­
mädchen Emilie Blowitz. wurden beim Bezirks­
gerichte Joiephstadt wegen boshafter Sachbeschädigung
und Gefährdung der körperlichen Sicherheit unter
Anklage gestellt. Bei der gestrigen Verhandlung
wurdeil Heide Angeklagten, die entschieden m
Abrede stellten, Steine gegen das Theater geworfen
zu haben, wegen Mangels eines Schuldnachweiscs
fr e i g e s P roch en.
(Die LemolirLs FlcischhütLc.) Die Fleisch-
Verschleißerin Anna Dittrich hatte eben ihren
Standplatz auf dem Ottakringer Markt bezogen und
die Waaren in ihrer Bretterhütte ansgelcgt, als ein
leichtes Fuhrwerk in rasendem Tempo daherkam und
so wuchtig an die Hütte anstieß, daß diese Lanz in
Trümmer ging und Frau Dittrich einen Schaden
von vierhundert Kronen erlitt. Das Fuhrwerk war
Eigenthum des Kaufmannes Anton Glöckner und
wurde damals vom Kutscher Joseph T r i k a r gelenkt.
Dieser, sowie sein Diensigeber hatten sich gestern beim
Bezirksgerichte Joscphstadt wegen Gefährdung der
körperlichen Sicherheit zu verantworten. Die Ver­
handlung endete mit der Berurtheitnug des an-
geklagten Kutschers zu einer Woche Arrests. Der
Eigenthnmer des Fuhrwerkes wurde sreigesprochen.
(Verdorbenes Obst.) Der Obsthändler
Engelbert T u i s Hatteam 6. d. M. bei seinem
Standplatze am Ottakringer Markt einen großen
K'liudeiiznianf. Um zwölf Kreuzer bekam man bei ihm
ein drei Kilogramm Zwetschken oder Marillen ent­
haltendes Körbchen. DaS billige Obst war aber ihcils
unreif, theils verfault. Gegen zwanzig Körbe Obst
mußten vertilgt werden und gestern hatte sich Engel­
bert T ui s vor dem Bezirksgerichte Josephstadt
wegen Uebertretnng des Lebensmittelgesstzes zu ver­
antworten. Er gab zu seiner Rechtfertigung an, daß
er das unreife Obst als Einsiedeobst an Greißler
verkauft und die Kunden aufmerksam gemacht habe,
daß in den Körben auch faules Obst sei. Der Richter
bemerkte: Sie haben wahrscheinlich gedacht, daß Sie
das schlechte Obst in Ottakring, woselbst viele arme
Leute sind, leichter anbringcn können.— Engelbert
Luis wurde zu achtzig Kronen Geldstrafe und
zu einer Arreststrase von 21 Stunden verurtheilt.
Am 1. August
beginnt ein
MM" neues AbsrmemenL "MU
auf das
3.20
3.30
.50
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich zum Abholen im Expedit K. 3—
monatlich zum Abholeu in d. Trafiken
mit einmaliger Zustellung in's Haus
mitzweimatigerZustcllnug Morgens
und Abends
Für die Provinz:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich K. 3.80
vierteljährlich„ 10.80
halbjährlich 21.60
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich K. 4.10
vierteljährlich 12.80
halbjährlich 25.60
Korrespondenz der Red actio n.
LLilhclnr Str.: Der Künstler wohnt in London.—
Laura S.: LNr werden auf Ihre Zuschrift gelegentlich gurüttlounnen.


[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 11 ]
§sr. 205 VNen, LawLtLA
ckünstrittes Wiener LxtrLdiLtt
28. 0uU 1900 Leite 11
DervorfichLigeKaxitalU.
Oesterrcichisch-ilttgarische StaatSeiscnbahn-Gesell-
schaft.— Der vorgestrigen Conferenz zwischen dem
Eisenbahnministcr Dr. v. Wirte k, dem Finnnz-
minister Dr. v. Böhm-Bawerk und dem Prä­
sidenten der Oesterrcichisch-ungarischen Stacitseisen-
Hahn-Gesellschaft Ritter v. Taussig wird, wie wir
vernehmen, heute eine neuerliche Berathung im
Eiscnbahnministerinm folgen, in der die Verhand­
lungen betreffend die Regelung der Jnvcstitionsfrage
der Staatseisenbahn-Gesellschaft zum formellen Ab­
schlüsse gelangen werden. Das Bertragsinstrument
ist, wie wir bereits erwähnt haben, in den Haupt­
punkten sertiggestcllt. ES erscheinen damit auf eine
Reihe von Jahren hinaus die Neuanschaffungen und
baulichen Ausführungen auf den Linien der Staats­
eisenbahn- Gesellschaft geregelt.— Der heutigen
Sitzung werden die Fachreferenten des Eiienbahn-
und des Finanzministeriums und die für die Ver­
handlungen mit der Regierung dclegirten Unter­
händler der StaatSeisenbahn-Geiellschaft beiwohnen.
Die Abmachungen mit dem Eisenbahnministerium
werden sodann auf kurzem Wege dem Verwaltnngs-
rathe der Staatseisenbahn-Gesellschaft zur Ge­
nehmigung unterbreitet werden.
Die Affaire Schosberger und Söhne in Budapest.
— ES war vorauszuschen, daß das Arrangement
eines so colossalen Effecten-Engagemcnts, wie die
Verbindlichkeiten des Barons Ferdinand Schos­
berger, nickt ohne empfindliche Rückwirkung auf die
ganze Constellation der Effectenmärkte bleiben wird.
Im Zusammenhänge mit den umfangreichen Ab­
lieferungen an die Banken ist gestern in Berlin
für Creditactien ein Deport von 30 Cents zum
Vorschein gelangt. Auch Staatsbahnactien werden
in großen Quantitäten aus dem Verkehr gezogen
und wird sich dadurch selbstverständlich künftig der
Geldbedarf der Börsen an den Liquidations-
Terminen wesentlich vermindern. Der weitaus
größere Theil der Schosberger'schen Effecten wird
am Ultimo-Cassatage, das ist am 4. k. M., in die
Cassen der Banken gelangen. Gestern wollte man
Anhaltspunkte dafür besitzen, daß seitens der
Ungarischen Creditbank hier und in B erli n
bereits 2000 Stück Creditactien ans dem Schos-
berger'schen Bestände zum Verkaufe gelangt seien.
Thatsache war, daß von erster Seite Abgaben in
Creditactien erfolgten.
Die Einnahmen der Staatsbahncn im erstell
Semester.— Im Monate I uni d. I. betrugen die
Einnahmen der Staatsbahnen im Personenverkehre
6,624.550 K., im Gntcrverkehre 13,780.635 K., mithin
im Ganzen 20,405.185 K. bei einer Frequenz von
7,290.262 Reisenden und einer beförderten Menge
von 2,788.668 Tonnen.— Gegen den Erfolg im Juni
vorigen Jahres ergibt sich eine Steigerung im
Personenverkehre von 991.076 K. und 2,227.451
Reisenden und im Güterverkehre von 822.331 K. und
174.118 Tonnen.—In den Ergebnissen der westlichen
Staatsbahneu sind jene der Wiener Stadt­
bahn mit inbegriffen. Die Letzteren betrugen im
Juni d. I. im Personenverkehre 508.873 K. (2,821.448
Reisende) und im Güterverkehre 55.114 K. l>9.100
Tonnen) gegen Juni 1899 per 191.3M K. (1,262.088
Reisende) beziehungsweise 19.738 K. (15.151 Tonnen).
Ohne die Wiener Stadtbahn ergibt sich in der Ein­
nahme und in der Frequenz der westlichen Staats­
bahnen im Personenverkehre eine Zunahme von
540.637 K. (st-575.256 Reisende) und im Gntcrverkehre
eine solche von 430.590 K. (st- 119.686 Tonnen). Die Ein­
nahme und Frequenzsteigerung im Personenverkehre
der westlichen Staatsbahnen erklärt sich durch die
Pfingstfeiertage, welche im laufenden Jahre in den
Monat Juni sielen, beziehungsweise durch den
in Folge der günstigen Witterungsvcrhaltnisse zu den
benannten Feiertagen ungleich stärkeren Reise­
verkehr, während auf den galizischen Staatsbahnen
außer dem Feiertagsvcrkchr auch noch die Eröffnung
der Linie Przeworsk— Rozwadow mit Beginn
dieses Jahres zur Belebung der Frequenz beigetragen
hat. Die Einnahmen und Frequeuzstcigerung im
Personenverkehre der Wiener Stadtbahn,
welche sich auf 317.513 K. und 1,559.300 Reisende be­
läuft, hat ihre Begründung hauptsächlich ,n dem mit
Ende Juni v. I. erfolgten Zuwachs der unteren
W i e n th a l l i n i e.— Vom 1. Jänner bis
Ende I n ni 1900, also im ersten Semester, be­
trugen die Einnahmen der österreichischen Staats­
bahncn einschließlich der Wiener Stadtbahn
105,629.273 K. gegen 102,638.934 K. im vorigen Jahre.
Die Mehreinnahme beträgt hicnach
2,9 90.3 3 9, K.
Zum Brande der Celluloscfabrik in St. Stephan.
— Die Cellulosefabrik der Leykam-Joscphsthaler
Papierfabrik in St. Stephan ist bei der Oester­
reich i s ch e n E l e m e n t a r- V e r s i ch e r u n g s-
A c t i e n g e s e l l s ch a f t mit 500.000 Kronen ver­
sichert.
Schwierigkeiten im Münchener Baugewerbe.—
In einzelnen Blättern konnte man in den letzten
Tagen wiederholt von einer in München aus-
gebrochenen Bankrisis lesen, eine Nachricht, der
übrigens das Dementi sofort hinzugefügt wurde.
Nichtig ist dagegen, daß sich das Bangcwerve bereits
seit längerer Zeit in einer schwierigen Situation be­
findet, die ihre Würdigung unter Anderem auch in
dem kürzlich erschienenen Jahresbericht der Handels-
und Gewerbekammer für Oberbaiern findet. Daselbst
heißt es Unter Anderem: Sowohl im Innern,
wie an der Peripherie der Stadt entwickelte
sich eine rege Bauthätigkeit, und zwar wurden, wie
im Vorjahre, auch Heuer die in der Stadt aus-
gcführten, meist schwierigeren Bauten durchwegs von
größeren Baugeschästen, die Bauten außerhalb der
Stadt von Speculanteu ausgeführt, so daß für den
kleineren und mittleren Baumeister sehr wenig zu
thun blieb und Viele gezwungen waren, billige Sn'o-
missiousarbeiten zu übernehmen oder ebenfalls zu
den Speculanteu überzugehen, lieber das Spccü-
lantenthum im Baugewerbe äußert sich derselbe Be­
richt des Vorjahres, wie folgt: In Folge Verwen­
dung auch der oberen Stockwerke zu GeschäftSlocaleu
steigert sich naturgemäß die Nachfrage nach Woh­
nungen. außerhalb des Stadtcentrums. Dies
Feld ist leider noch zum weitaus größten
Theile dem aus allerlei Elementen zusammengesetzten
Bauspeculantentbum überlassen geblieben und wird
ihm auch wohl für absehbare Zeit verbleiben. Der
Preis— nicht der Werth— der Bauplätze ist eben
in den letzten Jahren derart gestiegen, daß fast nur
noch waghalsige Unternehmer, die im ungünstigsten
Falle wenig oder Nichts zu verlieren haben, der­
artige Specnlations-Öbjecte Hersteilen können. Als
ein wesentliches Hinderniß für die Ausführung und
Rentabilität der so zahlreich in den letzten Jalrren
in Angriff genommenen Banprojecte wird die mangel­
hafte Erschließung der Verkehrswege bezeichnet.
Dieser Mangel an zweckmäßigen Verkehrsmitteln
nach der Peripherie der Stadl wirkt noch zur Stunde
lähmend auf die Bauthätigkeit.
Bon der Berliner Börse, -i- lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Bei fortdauerndem Mangel an Unternehmungslust
war die heutige Börse fast ausschließlich mit der
Glaitstellnug der Engagement? znm Ultimo be­
schäftigt. Hiebei stellte sich Stückebedarf namentlich
für österreichische Werihe heraus, der ebenso wie die
auch heute maßgebende Erwartung guter Jahres­
abschlüsse unserer Eisenindustrie-Gesellschaften der
Tendenz das Aussehen der Festigkeit verlieh. Nament­
lich Bochnmer und Laurahütte notirteu höher. Von
Bahnen Transvaal- und Prinz Heinrich-Bahn
schwächer. In der zweiten Börsenstnnde war die
Börse fast ganz geschäftslos.— Ultimogeld 4 Per­
cent, PrivatdiScont 4 Percent.
Prolongation.— Bei der Ultimo-
Prolongation bezahlte man gestern an Report für:
Oesterreichische Creditactien 3hg bis 4°g Percent,
Staatsbakn bis 5'/z Percent, Eldethalbahn
4"/z bis 5'/s Percent, Lombarden 40? bis 5'/2 Percent,
Bau- und BetriebSgeiellschast Ist. 4"/g bis S'/z
Percent, Buschtiehrader Ist. 13 -U/« bis ö'/g Percent,
türkische Tabakactien 4'/-> bis 5sst Percent, ungarische
Goldrente 4Vs bis 3'/s Percent, ungarische Kronen­
rente 4'/« bis 4sts Percent.— Bei der regulären
Effectenversorgung bezahlte man an Report für:
Ungar. Creditbank 90 H. bis K. 1.20, Anglobank
10 bis 25 H., Unionbank 50 bis 80 H., Bankverein
25 bis 50 H., Länderbank 5 bis 25 H. Maircnte
10 H. Tep. bis 10 H. Nep., Alpine Montan K. 1
bis K. 1.40, Rima-Mnranyer K. 1.10 bis K. k.50.
Spiritus.— Die Tendenz war gestern matter,
für prompte contingentirte Waare wurde 44 K.
Geld, 44 K. 40 H. Brief notirt.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. ---
Nachmittags war die Tendenz in, Folge von
DccknngSkänfen etwas schwächer. Umgesetzt wurden:
Herbstweizcn zu 7 K- 76 H. bis 7 K. 81 H-,
Herbstkorn zu 7 K. 10 H. bis 7 K. 14 H. Herbst­
hafer zn 5 K. 49 H. bis 5 K. 50 H., Jnli-August-
Mais zu 5 K. 22 H. bis 5 K. 23 H-, September-
Octobcr-Mais zu 5 K. 27 H. bis 5 K. 28 H-, Raps
13 K. 50 H. bis 13 K. 60 H.
Auswärtige Schlußeourse.— Trieft:
Napolconsd'or 19.29, Wechsel Per London (kurz)
242.70, (lang) 24.2.25, österreichische Papier-Rente
97.35, Italiener 91.16.— Berlin (Schluß): Oester-
reickstschc Siiber-Neute 96.25, österreichische Gold-
Reute 97.50, ungarische Gold-Rente 96.30, ungarische
Kronen-Neute 90.50.— N a ch bör s e: Ungarische
Golö-Reute 96.30, ungarische Kronen- Rente 90.50,
Credit 207.80, Lombarde» 25.30, Staatsdahu 139.50,
Italiener (Ultimo) 92.90, Disconto-Commandit 174.60,
deutsche Bank 187.80, Bochnmer 197.50, Gelsen-
kircheuer 192.75, Harpcner 185.25, Hiberuia 205.75,
Laurahütte 214.25, Türkenlose 108.25. Matt.— Frank­
furt' (Abendbörse): Creditactien 207.75, Staatsbahn
139.25, Lombarden 25.25, Disconto-Comniandit 175.—,
Harpener 185.60, Hibernia 205.75, Laurahütte 214.10,
Italiener 92.00. Still.— Paris (Schluß): Nene
türkische Consols 22.60, Wechsel auf London 25.14'5,
österreichische Gold-Rente 97.—, ungarische Gold-
Rente 95.90, Türkenlose 108.75, Banqne de Paris
1022.—, dreipercentige Rente 99.95, spanische Ex­
terieurs 72.15, Banque Ottomane 527.—, dreiein-
halbpercentige Rente 102.45, lombardische Eisenbahn-
Prioritäten 324.—, griechische Anleihe 199.—, Tabak-
actien 311.—, Wechsel auf Italien 0'/« Percent,
Wechsel ans Wien (kurz) 102.43, Wechsel auf
deutsche Plätze (kurz) 121.47, Rio 1362—, Dcbeers
684.— Eastraud 179.—, Chartere)) 79.—, Rand­
fontein 75.25. Ruhig.— Lorrdou (Schluß):
Consols 972/,, Lombarden 5'/-, ungarische Gold-Rente
95'/„. vierpcrcentige Rnvien 62hsi Platzdiscortt 4'/?,
Silber L7'"/jy, Stetig. Pf. St. Chartered 3.12> Eajtränd
7U8, Randfontein 3.—, RandmineS 39.43,Debeers 27'/«.
Bankeingang 20.000.
Glasgow, 27. Juli. (Tel.) Roheisen 71 Sh.
5 Pence.
Wiener Börse vv:u 2?. Juli.
Trotz der schlechteren amerikanischen Berichte
und des knapperen Geidstandes bei der Prolongation
behauptete sich an der heutigen Börse eine feste
Tendenz, da der Abschluß des Arrangements, be­
treffend den Effectenliesitz der Bndapester Firma
Schosberger und die Verständigung zwischen der
Regierung und der Staatseisenbahn- Gesellschaft in
Angelegenheit der JnvestitionSsrage der Staatsdahu
guten Eindruck gemacht haben. Schließlich kam es in
einigen Eiscnwerthen, die von einer ersten Eoulisse-
firma gekauft wurden, zu regen Umsätzen und erheb­
lichen CourSbessernngen. Renten behaupteten sich.
Valuten waren steif.
lim 2^« Uhr blichen: Credit 667.—, ungarische
Creditbank 689.—, Anglobank 277.—, Unionbank
555.—, Bankverein 492.—, Länderbank 416.—. BoSen-
creditanstalt 855.—, österreichisch- ungarische Bank
1705.—, Staatsdahn 659.—, Lombarden 109.—,
Elbethalbahn 463.—, Nordwestbahn 455.—, Nord­
bahn 6135.—, Dampfschiff 745.—, Lloyd 760.—,
Czernowitzer 530.—, Buschtiehrader Ist. 13 1095.—,
Straßenbahn Ist. C 276.—, Ist. 13 270.—, Alpine
Montan 452.—, Nima-Muranyer 520.—, Prager
Eisenactien 1775.—, böhmische Montangesellschaft
1260.—, Brüxer Kohle» 942.—, Waffenfadrik 330.—,
Tabakactien 285.—, Mai-Rente 97.45, Silber-Rente
97.10, österreichische Gold-Rente 115.00, österreichische
Kronen-Rente 97.25, ungarische Gold-Rente 115.30.
ungarische Kronen-Rente 90.90, Türkenlose 105.50,
Napoleons 19.33, Reichsmark 118.63. Rubel 255.50.
Späterhin hielt die Gcschäftsstille an, da die
ausländischen Notirungen reine Anregung boten.
Credit waren 667.—. ungarische Credit 689.—, Angl»
277.—, Bankverein 491.50, Unionbank 556.—, Länder­
bank 416.—, Staatsbahn 653.50, Lombarden 416.—,
Elbethalbahn 461.—, Nordwestbahn 455.—, Tabak-
acticn 286.—, Alpine Montan 453.—, Rrma-
Muranyer 519.50, Mai-Rente 97.50, ungarische
Gold-Rente 115.30, ungarische Kronen-Rente 90.95,
Türkenlvse 105.50, Reichsmarknoten 118.63.
Gourfe der Wiener Wörse vom 27. Juli 1990.
StaatO-Aulchen.
Sinh. Siaaisjch. in A. ocrz.
Weid Waare
07 SV
.8715
- 11560
- 1,0-
' IMS
- 166,-
- 186-
- 2S7--
- 0725
8120
Gold-Reme.. s^
I»ä«er
iSSver (ganze)
roeoer siiinftey ....
!SS4cr
Staatsdom.-Psdbr. stsr..
Lest. Kronen-Rente...
Test. Investitions-Rente.
ANncrhtsbahninS. p. lao fl. cid'
ENsabely-Balm i. G. stsr. 4 7-'—
FranzJoseph-BahnSilb. ü-/« ii-> an
Püsen-Priesen slrf. 4... ag 75
Rndolph-Bahn, sljr. Kronen (/-
EUsabeth-Bahn-Aetien.. rai„
Nal-KarlLudwig-B.-Act,.
Albrechtsbahn in Golü.. 7:'..
Eiisabeth-Bahn 4 cd rag»
-„ 4....
tzranz Ioseph-BahnwSst t
S? 70
87 65
115LV
172-
16175
161,-
185,-
283-
87,15
6110
85,-
11880
8616
185—
122 75
11225! 116-
11350! 11156
... 8650! 87,10
Ealiz. Uarl Ludwig-Bcbn. (W-m, og—
Bilsen-Priesen stsr, i. Eüb. 4 -sh gg! 95 Zg»
Ungar. Aold-Nente.... imog l 115 5(1
v,lg. Uronen-R-nte... Ä L 9115
ung.Ltc.atveii.-A. i.S.4*
Ung.Ech6usrey6l-Lbl.4»s,.«A ou.^ 88 80
Ilng. Präruien-Anl. ver St.lZN— i 15c,—
>rbnß-Rep..Prmii..L7bl.vrl. 1-9.—> 14g.—
Ung.Grundentlast.-Obl.4H, LgZg! 9^50
Leffcntttche Airleherr.
Wiener BerlchrS-Anl. 4m>t..AnI.. 8520 (6
Mein. Vand-S-Siniehei- 1888 87 25
Dclir,
Lberöstcrreick. ». I. u>S?. -u—
1880 8275! 83,25
"" 88-
Geld Wacre^
Tirol. Land.-Nnl.lgllö iei 86—! .—'-
Anlchcn der Stadsgem. Wien 10220 102 75
Bulg. Eisenb.-Lnip.-Anleitie 85,— 85,50
Bnlg.Elaa!r.H,p..Anl.lS92 SS- 85,50
Vkairdbricsc, Counnun-U-,
Enrnbahl!- Ercdir- »»a
Wanlon-Obligatione».
Oesterr.Bodencred. 4^, ö.W 91-20 8520
BuIowin.Bodencred.-A.LsL 1i>3 20 10670
Uentralbodencreo., ost.4-,,9s 100 i 10075
„„ 4°s>K. 87,25 l LS 25
Gal. Bd-red.»Vereinö6j.47o 81— 82—
„„ 4Ü. 8175! 8275
N.-Oe.Land.-Lvd.-Anst, 4gz 1^660 87 10
„. »>,-b.i«trincI.L«iPr. 80 5Ü! 8150
Oelt.-nng. Banl, ö. W. 4Ä (8—! 88—
Oi'sl.HyPotbelenb., 4... 87-— 87-10
Spart-, erste oft. Lo J. 8675! 8875
Eoim»erc,-B. Pest. «5-H,, 5825! 88-
. K«sr.L..O.U»«r. 102-! 1VZ-
,1k. 4-L 96 50 s 8150
Ung. Bodencred.-Inslik- 47-, 88 50!—
Ung. Hyp.-Banl-Ltl, 4^8 10)- j 100 50
Prioritkits-Lblig-itiomn.
Buschiiedrader Bah» ügj,. 101 30
Lnp-Bodenb.-Ellend.1801. 8610
.„» WOS 76 70
Ferd.-Rordb. Em. 1886.. 9660
^. garanliri.- 8g—
Kaschau-OberbergerBalinl-li, 0175
4-L, 112,50
Lcnib-.Ezeni.-Jcsih. E. 188! 87,—
Lenid.-Cz.-Zassq E. 1884 stsr. SstW
Lrsterr. Rordrosstbahn. 10175
M. v 10170
NeiU,enberg-Gadlonz 4K, -625
ElaatsbaOn, L>L----- 105—
10260
91.10
7130
87-20
8880
85 25
11150
57 70
95 60
8«
1057 5
105 60
9675
107-
giesd Waare
Etcatkbahli, ErgänzungSnetz 681,—^ 636—
Siiodabn 618— 620—
Slidbcdn 5^ 11825 120—
Lndnordd.BerdindnncSbaün 95—! 85,60
Wien-Alpcnh-Eisenbabn-. 87 50 l —--
Doiian-Tainpsichiii <>Ä>.. Ivö— i 105,50
Moniaiiliks., öst. Alpine.. 96,80^ 87 60
Trij.Ulilw.-Ges. E. 1SSS 4Ä -,——
Tiverse Losr,
Lest. Bodencrcdii-poje 1x80 238 50^211-00
.„. 188)261,- 235 50
DampssLiss-Lose 310,— l 6bO—
Lotlaü-SteaniiruNlsS-LosS. 251— l 256—
N»». Hup.-B.-Br.-Lchulbp. 236-—! 233—
Triester ä 100 st 370—! -.—
Triester ä 50 st 180— -.—
S-rb. Präinien-AMeilie S-i 71—! 7g—
PrLm,-Obl. d. türk. Eijenb. 105-50! 106 50
Dasilila-Lose 1260s 1360
ElkbiNLiije 3L1 —l387-
ClaNi-Pos- 127 25 l 128-25
InuSdrn-kcr Lose .... 1150 6650
kralaner Loie 72— 72 50
Laibach,er Lose 17 50 19 50
Lsner Loss 125— I28-
Balfsn-Loje 131—! 133—
Rothe Urkuz-Lose, österr.- 12 50! 16 00
.„„ linear. 70,— 2125
Rudolpll-StislungS-Lose-- 63 50! 65 50
S-iIm°Ä,'e 172-! 171
Ealzburtzcr Lose.--- 60 25 LI 25
St. E'-enois-Loi?..-- 163— 185,—
Stanislrner Loss .... 130—. ——
Wiener Commnnal-Lose 1874 373— 380.—
Transport -Untcruestni.
riussig-Tepltvec .... zo-g 5950
(Held
276-
120-
6010
I06L
715,-
6160
108-
516-
60-
618—
531-
160-
151—
166-
178-
-85-
250-
658 25
10U­
ZO» 00
198-
,, 106--
Lei.. —-
Banken.
Anclo-östcrr. Bank (in S.) 27625
Bonlvcrcin, Wiener... 181,—
Bodencieo.-A.. öst. (in S.) 862—
Bulowinaer Bobencredir, 160,—
Eciiiral-Bodencreo-ibaii!, 538—
Eredii-Änst.s.Hand. u.Gew. 665 50
Bank, allstem! ""L- 688,—
Tepostikiibanl, alle..,, 118—
Ekconipte-Gesellschait-n.-ök!. 1118
Giro- und Kassenverein., 180,—
HppolO-elcnban!, vfterr..- 196—
. nnh..- 121-50
LLndcrbanl, österr..... 115.50
Wercnr, Wechselst.-Act.-Eei. 760—
Lcsterr,»ung. Banl.... 1706
Bau-u.BelrbSg.s.st.Strb..
Bvlnins-He )-o-ebadn...
Bnjchnehrader Eisend. >id.>
Bmchttehraber Eisend. M, v
Lonan-TampIsch-fss.-Gei..
gcrdinande-Rordvahn^..
Kiniilirchen-Barc» sin SNb.)
Graz-Nvilacker Eisenbahn.
Kadlenderst-Eisrnbalm- Ges.
Nasch,an-Oderberi, (in Lilb.l
L-niberg-Czrrnoio. (in Süb.)
Lloyd, österr.. Triest,,.
Lcst-Oiordwestbchn (inSilv.)
„, >ü, v„»
P-aa-Tni-r Balin (in Sito.)
Rcichciib.-Elabiouz V,-Aci.
. Sr.-Art..
SicatSbclm (in Silber)..
Lndbäbn (in Silber)...
Südnordd. (Pardubitzer).
Trainwati. Neue Wien
Una.-aaUz. Eisend, (in-
Wiener Localbahnen-E
),1
Waare
278-
! 12)-
! 3030
! 1085
! 718-
! 6115
1110,-
516-
J5—
318-
562-
761—
156-
161—
180-
382,-
260-—
653 25
110-
!671--
200,—
110-
277 25
185-50
866-
165—
510-
686 50
6M-
120-
1 1120
190-
! 19850
126
! 116,50
! 770,-
! 1707
Ge/d §8aar
555 50 556->
259- >25850
322,- 626,-
vnionbank
iinioubcnk. böhmische,.
Bcrtehrk-dan!
Jndnslric-Nnlcrnchni.
„2lustria",Ä.>i8,d,E.-u,L>!. -,—
BanstkjciisNias:, alig, öslecc. 150—
E,)iepe-Eilrn-Inonstiie,. 1/8—
Eisendahineasten-Leih-Ges. 360'
Elbcniiihi 166—
Eielt-ieiiätSst-s.att,,. österr. 178—
„ internal. 18/—
Liesinger Brauerei .... 605—
Monianecjcttsch., öst. Aipinc 156 50
Prager Eliciiiiidnstrie-Eles. 1775
Riiua-Binranyer 518 50
rhlögliunh! 282,—
Steyrennnyl....... 625—
Trijailcr NohIenmerlS-Oles. 118—
Türk.Tadalrcgic-GejcUschast 285—
Union-BangeseUlchasl... 215—
Wasteniabrik,, ... 32850
Wcstb, Wergdan-Act -Verein 282—
Wiener Bangesedschiast.. 119—
Wienerderaer Ziegel... 650—
Wiener Zeiittn.is Elcsellsch.aft '23150
Zucherinbnstrie-A.-G., nng. 1815
Tcdisc».
Amsterdam, lurze S..,.
Deutsche B-mIvlahe, lnrzeS,
London 10 Psd. St., kurze S.
Paris toü Francs, kurze S,
Baluten.
Äünzbucaten ...... 11,10
Pl) Fra»ci-Stü>ke18 32
Russischs Imperials ...-
100 Reichsmark-Röten.. 118- ^'
Ivo Lire i:a!, Äanlnotcn. 9050
Papier-Nnbei 2,55ez
153,-
! 162,-
666—
! l65-
l 180,-
!SOI-
608-
15150
1778
520 oO
ZOO—
628,-
160-
287,-
218-
628 50
286-
151-
670-
262 50
1855
20010 200 60
118-iz!l1SNz
212 d), 213-
8660 8672s
11,11
1S31
lH75
30-70
256rs


[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 12 ]
ülusirii'tW wiener
8sits 12 ^Visn. Lanistas
28. ffuli 1900 Nr. 20?
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
LH. Schisser.
Erster Dheil: Der Gatte.
v. Kapitel. Eine Schreckensnachricht.
(IL Fortsetzung.)
„Nein! Nein! Beruhige Dich!" ries lebhaft
das junge Mädchen, voll Schreck über Charlottens
Unvorsichtigkeit. Er verletzte sich auf dem
Herweg ...
„Eine Verletzung?"
„Ein Pferd rannte ihn nieder. Ich hörte in
der Gesellschaft, in der ich mich soeben befand,
davon erzählen."
„Wo ist er?"
„Er wurde auf einer Tragbahre nach Hause
geschafft."
Eharlotte legte ihre Hand aus den Arm
des jungen Mädchens, selbst durch den Hand­
schuh äußerte sich die Kälte in ihren Fingern,
welche das Gelenk Gabrielens umklammerten.
Aber ihre Gesichtszüge waren wieder ruhig
geworden und trugen jetzt das Gepräge einer
fast herben Entschlossenheit.
„Du verschweigst mir Etwas", sagte sie mit
gedämpfter Stimine. „Gabriele, wenn Du mich
liebst, so eröffne mir die ganze Wahrheit."
„Ich ... ich weiß nichts Bestimmtes...
Ich war ja nicht zugegen".
„Nein, aber Andere... Jene, die den
Fall erzählten, waren zugegen und wissen Be­
stimmtes. Was sagten sie denn?"
„Nun, es scheint, die Verletzung ist eine
schwere. Ein Rad ging ihm über die Brust. Er
wurde bewußtlos."
„Ist er daheim?"
Ja."
„Wer pflegt ihn?"
„Nun, man wird wohl einen Arzt geholt
haben. Morgen Früh kannst Du Dich erkundigen
lassen."
„Morgen," unterbrach sie Charlotte, „bis
morgen bin ich todt oder watznsinmg... Komm,
ich muß Dir Etwas sagen:
Und sie zog Gabriele mit sich durch die
Menge aus den Salons, über den Corridor, die
Stiege zum ersten Stock hinauf bis in ihr Schlaf­
zimmer.
Das Gemach war von dem matten Schein
! einer Ampel erleuchtet.
Bestürzt über die Aufregung ihrer Stief­
mutter, rief Gabriele:
„Verzeihe mir. Ich bin trostlos. Dir den
Vorfall -berichtet zu haben. Aber Du hättest ihn
möglicherweise durch Jemand Anderen, und zwar
auf rauhere Weise erfahren können, denn es
wurde sehr viel davon gesprochen und besser, daß
ich statt eines Fremden Deine Bewegung sah.
„Du hast recht gethan. Er liegt im Sterben,
nicht wahr?"
„Es scheint, daß er Blut auswarf."
„Wann, wo ist das geschehen? Wieso?
Wer hat es gesehen?"
„Eine Dame, glaube ich. Ich weiß nicht,
wie ihr Name ist. Es entsteht ein Gewühl auf
der Straße, sie muß stehen bleiben... Ein
Mann liegt bewußtlos in seinem Blute. Man
umringt ihn... Andere laufen um Hilfe. Die
Dame erkennt ihn. Sie gibt seine. Adresse c"'.
Man bringt eine Tragbahre und befördert- .u
nach Hause.
„Er harte einen Blutsturz."
„Offenbar."
„Höre, Gabriele. Du bist ein junges
Mädchen. Du kannst mich nicht verstehen. Ich
werde es Dir erklären, aber später. Albert Ribau
ist der beste, edelste Mensch. Ich schwöre Dir,
daß meine Neigung zu ihm eine reine ist und ich
sie nicht zu verbergen brauche. Aber ich muß
ihn sehen."
„Wie?"
„Ich muß und sofort."
„Was sagst Du?"
„Er stirbt! Er ist allein. Ich kann ihn
nicht in dieser trostlosen Lage verlassen. Es wäre
eine Feigheit. Ich muß Gewißheit haben. Ich
muß zu ihm."
„Wie? Unmöglich!"
„Unmöglich! Er ruft mich vielleicht!...
Ich muß!" rief Charlotte mit einem Lächeln, m
welchem all der Muth und die Aufrichtigkeit
ihrer Leidenschaft sich offenbarte.
„Aber wenn man cs erfährt," meinte
Gabriele, welche den Entschluß der jungen Frau
von der romantischen. Seite aufzufassen anfing und
in ihrer Nachsicht für diese Leidenschaft bereit
war, Vorschub zu leisten.
„Mau wird Nichts davon erfahren. Tu
liebst mich, nicht wahr?"
„O, ich schwöre es Dir."
„Wohlan, ich fahre zu ihm, in einer Stunde
bin ich wieder zurück ... Ich rechne auf Dich.
Sollte meine Abwesenheit auffallen, so meldest
Du Deinem Vater, ich sei in'Folge der Hitze
unpäßlich geworden, habe mich in mein Zimmer
zurückgezogen und werde, da das Unwohlsein
vorübergehend ist, bald in den Salons wieder
erscheinen ..."-
„Wenn er sich aber selbst überzeugen will?"
„O, das wird ihm nicht einfallen."
„Und Mathilde?"
„Ihr auch nicht."
Charlotte drückte sich mit einer Bestimmt­
heit aus, die Gabriele, welche vou der Um­
wandlung in dem Ehelcben ihres Vaters Nichts
wußte, in Erstaunen versetzte.
Während dieser Auseinandersetzung hatte
die junge Frau sich in einen langen Mantel ge­
worfen, der ihre Balltoilette verhüllte, und ihr
Haupt mit einen: Spitzentuch bedeckt, unter
welchem ihr Gesicht kaum wahrzunehmen war.
„Man wird mich nicht erkennen," sagte sie.
! hastig, „und für eine der Geladenen halten, die
! ihren Wagen sucht."
„Hoffentlich."
„Ich werde über die Dienertreppe gehen....
Ich kann doch auf Dich rechnen?"
„O, gewiß," rief Gabriele, entzückt von
dem Gedanken, ihren Vater einmal belügen zu!
können und ihn betrogen zu sehen. „Ich werde
aufpasseu, verlass' Dich darauf, aber komm' bald!
wieder."
„Ich danke."
Charlotte eilte beflügelten Schrittes von
dannen.
10. Kapitel. Albert Riban.
Kaum hatte die junge Frau ihr Zimmer
verlassen, als Gabriele zu der Gesellschaft zurück­
kehrte.
Zwar haßte sie ihren Vater und freute sich
über die Kühnheit ihrer Stiefmutter, aber bei der
Angst, die ihr seine unerbittliche Strenge em-
flößte, hätte sie um keinen Preis gewollt, daß
er in ihr seine Gegnerin erkenne, die einen von
ihm begangenen Betrug aussühren half.
Daher zeigte sie sich sofort im Tanzsaal,
um im Falle einer Entdeckung behaupten zu
können, sie habe die Stiefnrutter bis zur Thür
ihres Zimmers begleitet.
(Fortsetzung folgt.)
Lllroä äig L. L. priv.
8SMLSL°L°. S
G MZEZUM
-rrir-iZ »Zsr- r-eSu,
krsr°rsvi!L Z SLLirrrrLM. cs2L
L K.
LsLuo LokmLüks! Lvms ksttZudstanL!
Einzig zu traben bei LrnäolVl» Parfümerie, Wien, VI., Mariahilfer-
UlüHe 53. und bei L. L-tor.oi3.Qi», Damenfriseur, I., Üidiheuthurmsrraffe 4 u. 23.
WSS'-' Mttöwurtige Beftrüuugen werden unauffällig besorgt.
Lestzs uncl OOlliVLIdDL.
L lMlll'IWItt. ML».
riLL Lodkw Lick odtAS k'LbrLsmLr'LS uncl S:s LsnsLlrsvA
WM ctuiwv Llurllov kllosLrws LUmsn Mode
. nstdusodt Lu vsrUsL.
MkL LS»ISS
olsgsnt, gut unä billig, empkeltlsu vir'
M. VlGA
l., Tmslllljiraßr 1 und I., xMerumurkt 8.
SroISS in 6672
lMN!Z-8l:!!UliSk1..
!»rerlun§sir uaeü Stuss. Reparaturen unä krovuw--i.uktiüge prompt.
Leichten Nebenverdienst
bietet der Verkauf vou Losen gegen
Ratenzahlungen.
Für unsere Firma. welche stets be­
strebt ist,. Lurch Pünktlichkeit sich das
Vertrauen des PnblicnrnS zn er­
halten, wird es nicht schwer sein, Ge­
schäfte zu erzielen. Auf alle Anfragen
crtheilen wir ausführliche Auskunft.
Zrr.DlMZ.UD LZSQZr'ZF
KnduprK, essz
Franziskanerplatz 6.
Gs Magerkeit. Gi
Scköne volle Körpersorrnen durch H
unser oriemalnches Liraswulver in 6 t
bis 8 Wochen schon bis 30 Psd. Fu-
stren'a reell. 'ein Schwindel. Viele§
Larrkichreiben. Preis Canon .n.2,5o. k
Po stau w eis. yd. Nachn. m. Gebrauchs- r
anweisuug. Hygien. Jnstirur7t 70 8
O. L'? k. r» 2 Lrolr.'. L 6o. s
Wien.. üsnrate-lrrntze 2L-
LZD>.
Lp--cts.ls.e2r rsr r»iaü
Verfasser zahlreicher medicinischer Fach-
ichlriien, Heill nach seinen vreliährigcn
Cr-adrungeu als Arz: des l. l. LiUgem.
Nranieuvauies, ganz nach dem System
Prof. lllymanu's, alle Unterleibs- uns
LilsletrlerdLn, sowie alle geheimen und
Heervenlrunweilen uns k>rauentrantbenell,
selbst m veralteten Falten. (Nach ore
Tie Behundtung m ohne
Berrnsstdriing und eedi uuss-.-nudasrlich.!
Miuderdeml-.lclteil jede bunnich:. Nur^
discrer. T»,- <LuU,'!nrrdcn Ltr. 18. Oro.!
von 9—5, Liensiaq, Tonnerstag und!
Samstag auch von. 7—H UhrÄbcnds. 6675 i
D Lürll
VokllflöitlllLS-Alüllö
nUt Pensionat
rum
kür tagsüber Lssetlüktixts, ruglsieti
lotrier lermin kür LtLünngsptliobtigs ües lakres I9ÜI.
ikrttkuDZ I'sdi'iiLv 1901.
8- Lt LL.-ck 4L LL trlk Nst iQustsrxNtixv Uinriedtuv^Stt
r.uä tTträ selbst von aVisllsr lUnwea doutttLt. (pz H
-MARS
Llonsov, äio vorrüt!ii§ sinä. rvoräon, so 1<m§o äsr
Vori'tttli reielit, 211 doäoiitoiid ei-lliitssiKton kieisell
vei'littilsr. 7,7°
l(. k. llgfüefsi-Anr


[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 13 ]
M. 205 'WIM, LLMStLA
Des
MeiMgers GW M L«-t.
historischem- Roman
vos
Ed«arÄ Breier.
Werter TheU.
ö. KapUel. Im Herrenhose zn Fraiuspitz.
(159. Fortsetzung.)
»Geh' an Deine Arbeit, wendete sie sich
mit strafendem Tone zu dem Knechte, und sei
künftig barmherziger, wenn Dir der Dienst in
unserem Hause ferner angenehm ist.
Dann die Bettlerin zu sich winkend, richtete
sie etwas leiser die Frage an sie:
»Erinnert Ihr Euch, mir je begegnet zu
sein?"
„Wie sollt' ich nicht? Meinen Sie, mein
Kopf sei gar so schwach? O, ich denke lange,
mein Gedächtniß ist treu, gleichviel, ob es gilt,
Gutes oder Böses aufzubewahren. Ich sah L>ie
vor der neuen Minoritenkirche in Brünn, ich
bettelte nicht und Sie beschenkten mich doch mit
einem Silberstück, o, solche Güte vergißt man
nicht so leicht!'
„Doch damit," nahm Roswitha das Wort,
„endete jene Scene nicht. Ihr drängtet Euch an
mich und indem Ihr auf das Fenster im ersten
Gelasse eines nahen Hauses wieset, rauntet Ihr
mir zu: Dort wohnt die Schlange... dort
... Ihnen droht ein Unglück... o, hüten Sie
sich, daß Sie ihr nicht nahe kommen... sie
würde Sie vergiften ... die Natter ... erinnert
Ihr Euch noch dieser geheimuißvollen Ansprache ?"
„Ich erinnere mich der Worte, als wären
sie erst heute über meine Lippen geflossen."
„Das Erscheinen meines Vaters hinderte
mich damals, mit Euch weiter zu sprechen, doch
ließ ich der Person, vor der Ihr mich gewarnt
hattet, nachforschen, und es hieß, sie sei nach
Böhmen abgereist; ich erfuhr Nichts, als daß sie
sich Ludmilla Prokop nenne.
„Ludmilla," murmelte die Alte zwischen
den Zähnen, „ja, Ludmilla heißt die Natter;
Fluch ihr, Fluch und Verderben!"
Sie ballte krampfhaft die Faust und schwang
sie drohend gegen Brünn, damit anzeigend, daß
die Gehaßte dort wieder wohne.
„Ihr kanntet wohl jene Person genau?"
H1u8trii-tsL ^Visvsr DxtrLblar»
„Ob ich sie kenne, ist sie doch mein Kind,
mein leiblich Kind, o. Laß ich sie nie geboren
hätte! Statt die Freude meines Lebens zu werden,
wurde sie dessen Kummer, häufte Schmach und
Schande auf meinen ehrlichen Namen und ent­
ehrte sich und mich."
„Habt Ihr es nicht versucht, sie abzuhalten
vom Pfade des Verderbens?"
„Ob ich's versucht habe? Unzählige Male!
Ich habe sie gewarnt vor dem ersten Fehltritt,
ich umklammerte sie, bat, flehte, als ich den Ab­
weg bemerkte, den sie einschlug. Umsonst! Als
Güte Nichts fruchtete, wollte ich mein mütter­
liches Recht gebrauchen, aber der Liebhaber Lud­
millas war Hauptmann und Graf, er drohte mir
mit dem Schlimmsten, wenn ich das Mädchen
nicht gewähren lassen würde, ich gab ihr meinen
Fluch und verließ sie, lieber wollt ich betteln,
lieber mich von Haus zu Haus schleppen, lieber
unter freiem Himmel auf der offenen Landstraße
verkümmern, als von dem Sündengelde eines
verworfenen Kindes leben.
Mehrere Monate später erfuhr ich, der
Hauptmann habe Ludmilla verstoßen, ich wähnte
die Stunde gekommen, wo sie dem mütterlichen
Rathe zugänglicher, für meine Ermahnungen
empfänglicher sein würde, und eilte zu ihr. Und
wie schon oft, begann ich wieder zu flehen und
zu bitten, ich warf mich vor ihr nieder, hob
meine Hände zu ihr empor, klagte und weinte,
als wär's mein Leben, mein Seelenheil, das ich
von ihr zu erbitten hätte. Alles war umsonst,
die Elende hörte mich an, blieb kalt und ant­
wortete nicht. Ich verließ sie. Bald darauf ver­
nahm ich, sie sei von Brünn, fort; ich erkundigte
mich und erfuhr so wie Sie, sie sei nach Böhmen
abgereist. Ich schenkte dieser Angabe keinen
Glauben, was hätte sie auch m Böhmen zu
suchen? Sie ist, so dachte ich mir, wahrscheinlich
dem Hauptmann Rippenda— so hieß ihr Ge­
liebter, der sie kurz vorher verließ— nach Wien
nachgereist, und ich machte mich auf, ihr dahin
zu folgen.
Warum ich dies that? Ich weiß es nicht,
ich habe von der Elenden Nichts zu erwarten,
Nichts zu hoffen und doch zieht es mich ihr nach
und doch ist cs mir, als könne ich in keinem
anderen Orte leben, wo sie sich picht aufhält.
Nur ein Zufall war's. daß ich sie nach Monaten
traf, sie war eine Dame geworden, ging in
Sammt und Seide einher und nannte sich das
Fräulein von Schwerin. Vor Zorn und Muth
28. fluli 1900 Lsits 13
außer mir, fiel ich sie auf offenem Platze an, sie
stieß mich von sich, schrie mir zu: „Laß
mich, was will das tolle Weib von mir^
ich kenne sie nicht!" und fuhr fort.
Mein Blut erstarrte, die Worte: „Das tolle
Weib" von den Lippen meines Kindes schwirrten
unaufhörlich um meine Ohren, in meinem Ge­
hirne fing es an wie Wahnsinn sich anzukrallen,
ich fiel bewußtlos auf's Pflaster und fand mich
im Spital wieder. t
Mich dort als die Mutter jener Dame
behaupten, die sich ein Fräulein von Schwerin
nannte, galt für ein Zeichen des wieder erwachten
Wahnsinns, was konnte ich daher Anderes thun-
als schweigen, damit ich nicht lebenslang in dem
Krankenhause verschmachten müsse. Kaum ent­
lassen, eilte ich auf den Grabenplatz und fragte
in dem Hause, wo Ludmilla gewohnr hatte, nach
dem Fräulein von Schwerin. Mau hat sie ein­
gezogen, hieß es.
So hat Gottes Arm Dich erreicht, Elende!
rief ich und eilte zu den Gerichten, um sie auf­
zusuchen. Nachdem ich lange geforscht, traf ich
einen alten Gefängnißwärter, der mir vertraute^
das Fräulein von Schwerin sei krank in's Kloster
der Elisabethinerinnen auf der Landstraße geff
bracht worden. Ich ging hinaus, erkundigte mich,
doch die Pförtnerin wollte von einer Kranken!
des angegebenen Namens Nichts wissen.
In unserem Lazarethe, sagte sie, lag nie,
eine Kranke, die Fräulein von Schwerin hieß,!
wohl aber eine, die sich Fräulein von Wenn!
nannte.
„Vielleicht," dachte ich mir, „hat sie wieder
ihren Namen gewechselt und verlangte daS
Fräulein von Wenn zu sehen."
„Saht Ihr das Fräulein, war es Euere!
Tochter?" unterbrach Roswitha auf's Aeußerste!
gespannt die Erzählerin.
Die Bettlerin schüttelte verneinend den Kopff
und fuhr fort:
„Auch das Fräulein von Wenn war nichff
mehr im Kloster, man hatte es in das Krmcken-,
Haus nächst St. Marx, und von dort, wie ich!
auf weitere Erkundigungen erfuhr, über die!
Grenze gebracht. Als ich von dem Fräulein von^
Schwerin Nichts mehr erfahren konnte, kehrte ich
nach Brünn zurück, fest entschlossen, die Un­
würdige ihrem Schicksale zu überlassen und auf-,
zugeben.
((Fortsetzung folgt.)
Ir. xriv. lÄLSnduliu
Giltig ab 1. Mai 1900.
Ldkgbri von Lllllpirollsmi »»t rvi Vien L. V/. L. (IMens keit gsüncla).!
512*, »12* nach Aspang, Gutenstein und Hochschneeberg (be­
schleunigter Vergnügungszug) verkehrt bis 9. September nur
an Sonn- und Feiertagen.
güv, 700, 710, i(»g, 1 im, Z>o, ZU, gss, gM „ach Aspang, Raab,
Ocdenburg, Szärazvam (Eiseristadt), Hainfeld, Gutenstein,
Puchberg a. Schneebcrg, Hochschneebcrg, Baden Viaduct
(Wiener Localbahn).
Mo»*, 83L* SM* „ach Wr.-Neustadt.
AM, 4,0»^-, 8«**, 922* nach Sollcnau.
M* nach Traiskirchen.
6»o, 7-s, -W 8-u, 10-?, Uso, 1AM, 12«, 2W. M, 4M, 4'?,
52«, 7-z, 731, grn, otl, 1«M nach Kl.-Schwechat (Kaiser-
EbcrSdorf, Fischamcnd und Mannersdorf).
8-4, 910, 118, Ms, L>2, 917* „„d i(M von Hanptzollamt nach
Men E. W. A.
ällülllltt lll lVlkll ü, V. p. 1,-1 IQ llanot^olianii 2 fett goäraeüi).
7?", 612, 611 von Sollcnau.
8»«, 844 von Aspang, Hainfeld, Gutenstcin, Puchberg a. Schnce-
berg und Baden Viaduct (Wiener Localbahn).
92e, 98s „„„ Oedenburg „„z Szärazväm (Eisenstadt).
1Ä-H 1«« non Raab, Oedcnvurg, Szärazväm, Baden und
Wr.-Neustadt, an Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
2"4, 2m non Aspang, Gutenstein, Hainfcld, Puchberg a. Schncc-
berg und Hochschneebcrg.
ZW, 583, 955, 10»» Non Aspang, Gutenstcin, Hainfeld, Raab,
Ocdenburg, Szärazväm (Eiseustadt), Puchberg a. Schnce-
berg, Hochschneederg und Baden Viaduct (Wiener Locälbahn).
von Biedermannsdorf, 8^"* von Wr.-Neustadt, 922* und
9W* von Sollcnau.
IE*, IE* von Gutenstein, Hainfeld, Puchberg a. Schneebcrg
und Hochschneebcrg.
7", 721, 8-?, 10W, 1121, 112g, 1251, A2S, 2SS, 31s. 35s, 51a,
61l, 6-4, 812, E, 1012, 1122* von Kl.-Schwechat (Kaiscr-
Ebersdorf, Fischamend, Mannersdorf). «M, 19s«, 3»», 622 bou
von Wien E. W. A. und Hanptzollamt.
- Nur an Sonn- und Feiertagen.
" Nur an Werktagen.
1 Auch an deren Vortage».
Mrrrto Mag», und Avanncmentkavt«!, zwischen Wien E.W.D.-
HauplzoUaint) und Ocdcndurg R. Oe. E. E.
Näherer ist aus den bezüglichen Placaten zu entnehmen.
»»« Idirsot
MW
vlreot ans
bssrs
LLoevL, psrlbobu. L. 7.70
Varikös, s^ruteiu..
L Ll v^äsr, ff, xrüu, dräkt.iLf
Os^lcrri. klLuxrün, ertratoin
LNLLugsr L 60., ÜLWdurg
7.70
V.70
11.30
11.20
10.30
13 20
ZBkvislLrLt
Dr. der Med. und Lhir.» Sebortrhelser»
Wien, I.,Naglergasse 3.
heW gründlich rmd schmerzlos, gestützt «H
LOjLhrige reiche Erfahrung, gehrirno und
Haurrrmüheiten, Geschroüre, Nerven­
schwäche vnd Frauenleiden. Ordination
»ou 10—1 und von 4—S Ubr. Sonn- und
Htzirrtage von 10—1 Uhr. LöartezüMH
srparirt. Honorar L ü. ""
6649
gcwei'.Secund.-Arzi derKlinik und Abth. für
aeheirue^rLnkhetten des IV r. att?.kruukou-
nuuriert-Specialarztjilr
schwäche. XVIerr, I., ^Vo1lLo11s*ICr. 16.
Ordiinrt von s» Uhr Vorm, bis V Uhr
AbendS. Brieüiche Anfragen werden be­
antwortet. Honorar mäßig. 6652
Sr. LlvuLllll.
fürtzelieimrj'traiikhritrn.Wrtchnrirre,
pchwüchaznirändo,r. Lranriiirronk-
hritrn. osso
VN., dlavIlldjirsrstvssJS Kr. 70.
ordinirt von 10 dir 7 Uhr- Honorar 1 fl.
M.
S.hriirr» «rrd Knartkrarrkbeitr«,
von s dir S, an Korm- nndFeierlagca m»
von V! diL S «4r.
e«L4
, Für die uns erwiesene herzliche Theilnahme, wie auch für die vielfachen t
Kranzspenden anläßlich des Abtcdenr unjercz iimigilgcliedtcn Gatten» reip^
Laters des Herrn
Gastwtrth,
! sprechen wir im eigenen, wie int Namen aller Verwandten unseren tiefgefühlten,
s und wärmsten Dank aus. 7I7S
Wien, im Juli 1900.
Farrrilir Wrrsursvr.
O
blur laut Lobntrmai'ics.
Lor
M-
von IL-OO
6304^
jv Doatags Jutsllgsnä trir il. 55
unter b68vn^6r8 voribsübasikn Lsüingungsn.!
^ Man verlange zivolperte und Anrireldoscheius von der I
General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reise-Compagnie I
(Oompagnis Osodrole Lt«at-Nt,»be»teeIik von 21 s. -nk«. I
Da»eln»r»ätve, Dassen, LioädSriie, leuerrenxo nn<l alle Dakvlseriitde auel,«
alle dorten LssUM'el, nalleelötlei etv. Lltinannsäorksi Llstatln'oareLtäbrUcl
O O ZL S 27 222. M. Hs L? L: Lvo.
Msäorlaxs: 1V1ON, IV„ LeLlsilrnMalseruns s.


[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 14 ]
rssns 14 ^Vien, 8amsm§
iNu8ti'ü'ieZ wiener L^ravlLN
28. ^uli 1900 Nr. 205
Zivilen-Lrnsizsr.
Offene Stellen für msnnlielies
GSNMhUMSZ MGrZONÄ.
Bäckerlehrling m-d Hausknecht"^
Haus Giller, II., Glockengasse 12.
nonunen. Bäck-
2566
Offene Stellen für männlieliss
Messt-n. LrÄMts-körsssLS.
kinderloses Ehepaar, tüchtig, energisch,
H)»»V4 l4VH»4s4 4l^4s verläßlich, nüchtern, mit langjährigen
Zeugnissen, wird für große Fabrik im XII. Bezirk cngagirr. Vor­
läufig schriftliche Offerte mit genauen Angaben der bisherigen Be­
schäftigung. .Zcngnißablchriflen und GekaltSämprüchen zu richten unter
„2^. S. 64LV an Rudolf Mosfe, Wien, I., Scilcrstätte 2,
zur Weiterbeförderung. 2850
L" leichtem Zeug, verheiratet, kinderlos, der auch Hau?-
S4«44f»4j4^ itche Arbeit nicht scheut, wird in einem Geschäslshause
ausgenommen; die Frau muß Bedienung übernehmen. XIX., Nuß-
dorferlände 5. 2374
Ein Vielseitiger Mann,
gewcrbeschttls, die Photographische Lehr- und Versuchs­
anstalt. sowie den Zeichencurs absolvirie, sehr nichtiger (Hold-
uud Silbergravcnr, corrccier Brieischreiber, mit schöner Schrift,
im WirrhS^eschäfte erfahren, sucht einen Posten welwer Art immer
z,r den bescheidensten Beding,mgen. Vollkommen verläßlicher Ebaraiter
und von unermüdlicher Arbeuswilligkcit. Geneigte Anträge an Eduard
Erl), V l 1./8. Ziealergane 7l. 9M-i
Hansaomluistratorftette!^'^^^^
ausweisen kann, ohne Entgelt, nur gegen freie Wohnung im Hanse.
Gefällige Zuschrnten unter „S. B. 51"'per Expedit. 9oiO
Meibliolies
Mvsst-s. Li'dsffs-körLosL,.
Kt«MvIIL-TAG8KZLkLV.
Di ucht bescheidenen Posten zu Kindern
*44-444-1.4-L» tzZ4l:L4r4.zr4 oder zu einem Arzte. Vlll. Bez.,
Mölkcrgasse 3, 2. Stock, Thür 45. Anna Prager. 90l7
VsrZMsSöNs LsLrLzv.
«lavicrfAiclcr
Zu seiner, erstklassiger Lamenkapelle
werden zum 1. August gesucht: 1. Violinistin (Dirigentin') 150 Mk.
Fiöiistiu IM—iro Mk., Solo-Pisionistin 150 Mk. und Tambourij
M Mk. Alle Damen freie Station, Wobnung und Reisevergntmm
Engagement dauernd. Offene mit Photographie an Karl Vvhiir
München, Heusl:a^e i6a/0, „Cafs Diana".
2845
Tüchtige Clavierspielerin L/fLLrU
schule in einer größeren Provinzstadt. Offerte an Michaly «äs;
Seminärgasse 8, Ocdenvurg, Ungarn. 2870
"25
84rD Clavrcr-, Harmouinmspielerin, ein tüchtiger P
geiger sofort engagirt. XVI., Hippgasse 3v, Tb
. 28M
Pianistin, Flötistin,
Neugersthof, Salicrigaffe 28.
Auskünfte crtheilt. Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition 8«S»,,Iv«-««L>»ßi8v kb',-. LviL« -L«i> ILui-»,,S)rn88«
Giltig vom 1. Juni 1900.
L. K. östiörrsiodisolis H8tg,g,t8))3.iill6ii.
Lür^ssts 2u§8vsrdiriäull§6L!
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Zrllbo^^goo
LIMi g"
6bL 5SS
Z1020
R g2d
»E
L b»i
2vo
v'^
1017
5N
ddab Wien Westb.. mr^*7»o
an Innsbruck... ab 6^
„ Zürich„ IO--«
! an Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
i„ Marseille
ab
12^
6^
10io
« gis
L bfw
Ä 10-«
R 5«'^
Z 1212
^ 8öl>
L11^
A 101b
8>o
74«
Wien-Poutafel-Benedig-Rom und Mailand-Genna.
di ab Wien Westb an H *720
A 4v«^ o^oj^an Paris..... ab>§ 8
7 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28»/, Stauden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl unk Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
157
10»o
924
7-45>
437! 718!
6«s! 900!
11m!
MS 71,
12«.
inl'TZ!
.10»
L 8b0
A IM
LlM
- 41«
K-7S?
1 S«
L 4»
Z
^ 7»
Wien-Köln—Brüffel—London.
*§V!dtab Wien Westb..
2ir
12'»
12»i
412
E
52»
7üu
Mc
an Pasfau
a»' 1
ab
an Mainz
an Frankfurt
Köln
ab
an Brüssel.,
„ Ostende.,
,, London.
ab
> an London (üi.M-s.,
i„ 1!on4(sT>ocs> oLoll
'»O,.
*6» F-8
1«2
'IZ
2«
92s
2-
112«
kM
A12'«
L 2"»
I'öis
S 12m
S »s»
). 4>s
Z10«
S
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
1„ von Ostende nach Köln.
v Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29»/, oder 33»/, Stunden.
Wien—München—Paris.
71L Z M
6^ S 4i->
511 412«
8AddabWien Westb. an^
6« an München, .ab
5>->„ Straßburg„
126 of 7«>bss!^^ Paris
* 1
-
gisj^ 52s 710
v« s1o2S^ 820
S« L MO lO'"«
10'o Z 7«
-»-
1212
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
* Schlas- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien Südb..
an Villach ........ ab
„ Pontafel.
„ Venedig .......„
an Niailans...
av
(»ienna
9«,
7Z
2i«
720
2"
912
122«
102S
H.45
11»»
6-1
, l m Ltom ab 1112' 2«
* LichlLiivaqkN zwlsche» Wie» Wcilbhs. Mid Bencdlg—Nom.
gahadmier: Vien—Lcneo-i io «tnnde».
Wien—Nom 80 Sumden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew imü Czcrnowiy—
Bukarest—Coustanza—Coiiftantiuopel.
Ir l*>
8« 12W^-gMldtab Wien «i.k.d.ü.
210
8i«
Öio
göo
0«
81»! 6ii
2m! iss!
8^101«!
11«!
tI16o!.!
902^ 920
6"' 8«!
Krakau
an Lemberg.
> antd^Oro
9^
. ab
anGzcrnowiy.. .ad
„ Bnkarcsi(!ü.§.3,)„
„ GonstanzchDZ.ZY,,
„ Eoni!anünvflck(O.t!:.8.)„
2«'
802
70s
812
825
121»
'7«
8«
ö'-s
I!«
an Podwoloczyska ab IlO'o! 020
„ Odessa^ 8«! 8^
^„ Kiew......„^ 9^!l2L
s Montag unv Freitag. 4 Dienstag und «amSläg.
If Speisewagen zwischen Oderbcrg—Lemberg.
^ Schlafwagen zwischen- Krakau—Czernowiy, Speisewagen
Czcrnowiy—Bnlarcst.
* Schlafwagen Wien—Krakau. Speisewagen Krakau- Pod-
wolocziSka.
Fabrtdauer: Wien—Odessa 35», St.. Wien—Kiew 36 St.
Wicu—(Prag-—Marlenbaü—lLarlsvao C. B.-
Frauzcnsbad.
. >».
ZS2^9z2^3la^10Ml^abWienl411an-722
2^!- ,9^! 7»»! jan Prag ab! 9»,
5^402^
622!iA
62s!
7i«>!
! 6» 1
an löaiirntiüki ab!
an Eger. ab! lpä
jan Fm»i«^ab! 8»^
1>k>! 6»2 7'» 92«
720
—-H'l
in»«!. /12'»
11 (Spille
!w»
161'. UM,
.> 8ii!^an«»M. e.Lav> 8«
^uxnSzug mit Salonwagen 1, und Wagen II. Ei., sowie
Speisewagen über Marrcnbad—Petjchau (vom 45. Juni
tn4 einschließlich ,5. August).
* Schlanvagen Wien—Karlsbad C. D. über Marienbad—
AusklinftS-Bnrca» der k. k. österreichischen Staatsü'ahnci! in Wien, I., Johanncögaffe 29.
Dortselbst Fahrkarten-AnZgabe, Erthcilung von^ Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschcn-
formale. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zcikiings-Verschlcisten erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6« Abends bis 5« Früh sind durch Unterstreichen der Munttenzificrit bezeichnet.
Dir L. k« xm. ArrsuhrruLgs-Ecstüschlist
L» ^L-Lss-t
lsristoUrsr tr» sstue« 1 SSL)
Übernimmt-v ü«i covlsmsmen LeLo^unxen Verslcderuoxrn
j x;eßen b euer-, IZIitr- und Lxplosions-Sekllden, sc>v/i» l
j Scbllden durcb kdierbentgsntz in ieul§e von Hisiiden und l
Lxplooioneo, kerner Versicberunxev ßexirn Iransporlzeksbr
> r» -Wsss-r nnd m» L»nd und l-edens-Versicberunxen in'
l de» voisediedeastea Comdlnstlone», ols: kr-pirslien and l
, Hentsn, «lblbsr bot Qedrviron oder nscb dem 7-ode des,
Vsrsicdertvn, Kindsr-LULLtattunben a. oo.
Die Vertretungen der K. te. priv, tdinniono Ldrintic»
l «L LivortL üdernebmsn anob Veroicksrungen ß^exen Llsxel- l
sedZdeo kür krscbnaox der
LüZ
—L22. iT-Z-OL-r. )-«<>-<—
Qeaersl-^xentscdLtt äe»' k. priv. Kinnirmv
Lc!ristie3 L LicurtL in Wien,
t» ebenen Nrm,s der Ve-ellrcbelt, L.
DVelNrIl»«^xT»88« L.
I Vsttralangv» la Men r,snS»süanpr8räütsa aas dsSontsnäorim l
vrtsa dar öslsrrstÄULoü-nagsrlsvdLn Uonnrodls.
Dr. Kngkänder
Wien, I., Lugeck K,
okvlisD üvr R. rLorrtür»rvastrnLSS
seit L7 Jahren Specialarzt, behandelt aile
yelfrimrrr und Aantkrnnüherven-
kelirrüebo und l'rnn<.'nlel!rr:!n:«t!lt lO.
r-.' ^rdüianou 1«—5>, 7—S Uhr. °-ur
0053
Herrliche Rimdsicht, hochinteressante Zlnsflüge am Bergplatcan
(2075 Meter Seehöhe). Bequeme Tagespartie, billigste Fahrpreise.
Zugsanschlnsse von Wien und vom Semmering.
Im Hotel: k. k. Post, intcrurbane Telcphonstation und Telegraph.
Unterkunft und Verpflegung sowohl für Touristen, als auch nach
höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Fahr-kartenverkauf im Stadtbnreau
der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang, Mir«, I.» Aelscrs-
dorfrrSrahe 4.
MllLMZS.
Spanische
WerngeseUslhaft,
Hamvurg.
2VZ9
Import feinster alter Meine, deren Reinheit garantirt wird. Malaga,
Madeira, Marsala, Aherr«, Lare.-Cl>risti, porirvein, rätst
uud weih. Verkauf in nnd -/>> rrlaschen zu Origmalprcisen, sowie
glasweiscr AnSschank im O«k« Llssw L» v«!«.
!!!
TX., hZ.olLor§LS32 Nr. Ll^t.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Klcidungs-
stückcil, Preiioscu u. ogi. nudcn an icocm Wochemage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags nuv 4 und 8 !Ihr Nachmittags statt.
Die zur Verankerung gelangenden Gegenstände tonnen zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. cocs
jL-AMMovS.
6srßs>MM,
LNL-rrs
!FNxdALsrr.!
Vorlangsn Sjv gratis un.1 iranooprslsllsio über »Ils Sominsr-
nüd üscorsrions-LrtUlol, auon krmsrvork von ceso
^L!'I UW L V!!.!!. 7iZ.
Uv O O D O T?
clerro'miunuc'n UoUkiuiUe, 8poeir»lnrrt,
Christ, Hern yonn-llrif, ohne Lir-
vnt^cko'.'una u.tv oehoittrc,!, Oal-;-.
K-rrnt-, Zinsen- rrnd 4r»rurnlrider.,
vorzeitige Schwäche, Bandwurm rc. Laglich
v. 9 Uhr Früh bi-s UhrAoenbS. Sonn- und
Feiertage bis o Uhr AdendS. Cilizel-Wartc-
ranini I.. Üiir-nlitrrlrpatze^? (Eingang:
Himwelvsvrraane 2). >ko»rornr 1 u.
Brieie werden bean'work,:!. 6645
9r. ümtmaW
ONv!s.r2e K., jnt mehr 6'S 20 Jahren
«-vecm!arzl, heuanve.h aUeoehe>„,e»rjn-rt-,
4r>r>.r!,t,r»nkl,rirc» Uno »lrrrir»-
Ichiuttchciohue BcnaSftoruu.y» vanu ois
2 Uhr. (!vric,l,ch rtlcrei.) r'loiiS'.nr
'««!'!«- 1.,^ 0>l»aruaUe 11,
nächst de« boblowiLvian.
SPSviLiarrt
Dr. «ted, Shlr., Le,ätz« dei Otsicicrr-
Nreiac» ost toulgt- >cro. raiowa-Orden».
gcwci. t. I. iviUüLrtrltoNarzt, corr-tp.
Miglico der SociSi« una^ a'il.xioo« »>
Lar,1, dchandclt ieyl wie >eil «» Jahren
alle geheimen und Hantkraiilheite»,
sowie auch schwüchezuständr nab
Fraueulcideir eosr
ohne Vcruirstbrung. Ord. lägt. v. 2 ba s.
und 7 biS ti Uhr, an Lomi* und Fereriazea
n. L dtL L. Honorar mäßig. Adresse:
u°<«..aw»,0«Lavorstra8e4


[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 15 ]
205 V/Ien. Lruustü.Ls
Illusti'lrtes ^Viensr LxtrablLvd
^8. äull 1900 Lsits 15.
Iilusiririen Wiemr^
^ WimNsit»'
Hof-Rnrgthcaier.
Geschlossen.
Hof-VpmülMler.
Geschlossen.
Deutsches Dolksthrater.
Geschlossen.
Raimund-Theater.
Geschlossen.
Kaiserjulriliiiims- Stadt-
thcater.
Geschlossen.
Theater a» der Wien.
Geschlossen.
Earl-Theater.
Geschlossen.
Theater inderIosessiadt.
Ensemble-Gastspiel der Berliner Secessions-
bühne.
Der gnädige Herr,
Drama in drei Acte» von
Elsbeth Weyer-görstcr.
Fnsvecior Zenlow ... L. Thurner
Jnspecwiin Zenlow.. L. Kanölcr-Willc
Gerlrub, i,, Ts»,..'
Liesel,) rochier P Ulmann
Tzcichon, GuiSpralticaitt F. Nahbler
Bruno Pcschle, Lehrer, il. Gregori
Matnjchka, Magd ... E, Zachow
Biagdalena ...... A. Werner
Die «I»pze! H, Pagay
Echorschel, ihr Lohn.. L. Bode
Sonntag, den so. Juli: Anni ersten Male:
»An dei Üienhcs Perlen."^ Montag,
den so.: „An des hiejcheä Pforten."—
Dienstag, den St.: lAbjchiedSvorstellung.)
Zum ersten Male: „Brand."
Arena i» Kaden.
Mamsells Tourbillon.
Jautsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
0 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Tie nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach ParrS. L. Bild: So lern— und
doch io nah'. 4. Bild: Alls dertw-ieg 60 m
(.'oacoillo. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
0. Bild: Tie Pariser Weitaus slellung.
Fischer
Lieye
Noma
Lehmann
Fischer
Viebach
Guttmann
Har-ruild
Lcbschmidt
Oberreiter
Mars
Genke
Gasl vn
Marr
Kncwingcr
Tnschniv
Birkner
Normt
Schöntaz
Oser
Artin
Gottsleben
. Hr.
-Frl.
. Frl.
. Fr!.
. Frl.
Cajetan Bäume!...
Arnali^ dessen Gattin
Neun SlubeinnäkHeu
Fanny, Köchin ....
Rosa Bernoorf...
Tr. Haller, Rechtsanwalt Hr.
Wessely, Bierbrauer.. Hr.
Wenzel Wessely, i. Sohn Hr.
Kandier vr.
Resi, seine Frau
Fräulein Fluder
Julius v. Klinger
Frl.
. Frl.
57-
Frau Spreizer Frl.
Frl.
Katharina Berndorf
Stricks, Agent...
BvivS, Agent...
Mademoiselle Justine
Capirän Chautcau.
Gi.'bcrt, Fremdenführer. Hr.
Ein Piccolo». Frl.
Babuschka Frl.
Btnkelhuber, Bürstenbind.Hr.
.Hr.
. ör!,
. Hr.
I., S. 4402
Martenda«- Ksstanraut»
( ..»- -»- o-
Heute nnv täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
UZLL'ZHKH --
Neu: L'rlvLvLslO iraz?a,rr aus Hawai, Cxcenlliane. Neu! Fsanntr 9ios^,
Conccrlsängerin. Neu! rrautttti, deutsch-lyrisches Ges.'.ngSguarlett. Geor^r Tvamer,
Külistpfeifer. (Llise Hofer, Lonbrelle. Uhristian VLügammcr, Groresquelomiler.
Wtarttn »md Leu Crlreuk, TranSformalivns-Dnettisten. 0962
^OHHLL.WL7.
-r«giivi,HolMoLr»v"
llnimnnä Lollvr— Clavier, vergor— Biolins,
mit ihren Sängern.
^llltorxurton. A!e ynn;e Macht goölfnot. Ollauibros partleuUdros.
i Minute von der Ctadlbahu-Slation Schönbrunn. 7151
TTern'Lo bei jeder Witterung:
L» HU'Zvlk."
Artisten n»r aNrrrrstrn Dunges.
OLhrrsSel-elrisvx-THs Musikdircctor -W»
Größte Atraction: Die firegerrdrn Menschen Lro-Taedy.
Beginn der CvncerlcS 7 Nhr. Künstler-Borstcllnng 8 Uhr. Enträe so Ic,, Gast- und
Permanenztartcn giitig. In den rejcrvlrtcn Raum so Ir. Auszahlung.
W»»L'
tlcrn.lL, s!anMkra»?,«82,0dr,o»lr. 21.
Etrkirisch bolcnchtrter Barten.
Nuftrctkn der Sänger-, Jodler- und
Possen-SeieUschasi
!k
Zur Auisührung gelang!:
Auf nach Transvaal!
Bauern-Posje.
D'Lerchcnscldcr kcckcn Bnam.
Aus der lctrteu hialcrie.
KoNüm-Quarieite, gesungen von Dreher,
Schober, Hauser und Sch,ni 11 e r.
Ans vielseitiges Verlangen:
vorgctrageu von F. Dreher.'
AllslUlst 8 W. tzinlrilt 40 Drück.
Ein Backhuhn 70 kr.
Morgen Sönniag:' Gclellscbaji'xireij.r
«»d Kcholirr i„ Hoch!ciincr-z Restaur.
„zum ewigen Leben" im III. Bcz>n dei
der St. Marrcr-Lrnie.
Drcber wobnt: XVI., Brunuenoaue'3.
Kopetzky'» Monstrc-Saak
lumDlumenstöckl
K. lc. k'vvrsr',
nächst dem Janrsch-Thcater.
HW" LL«iultv: -IHAil
ZW8«
I7SNSS r>ro§rlrniin.
Neu! Bauvcrnnnxic urrd Lüiiierin.
Dev ^chnkidev uto ytteuorri.
Um 11 Uhr: Die KlabviaopQVtie vov
Gericht. Neue Tuetten, Herr und Frau
Cassina. Voranzeige! Jeden Sonn- und
Fcier:ag: EalonkapeUe Haupt.
II., 'iLborLtlLLLS 12.
Vorstellung der Vndapestcr
WW- KM
Directov !U. Kautzlry.
Frau Morgenstoü's Hut.
Eine Partie Mabriat?.
Possen. 0055
1'nttt dorxer'n Uvslunruttau
„W« lüßlM L'INitk"
IL. k. L>rrLtor 83.
LTouto ULÄ tL^ILolr:
8 Personen.
Grosser E'folg der Jux- u. Spielduettisten
Hiolr uriä T'lovli.
üi§6L6 ALULLLPLÜV.
LlSWMWÄWMlLW
LillgsplsUisIls ü
r-k Hont« rrnll iii^Iictr! TS
und Eorrrerl des MusikdireciorS
Leopold Kprowarker.
Nur Ariijir» I. R«»zrs. Ansling 8 Nhk.
stiutrllt llil dr.
I. I'latr di> 1er.
WGML'GZLZZGL''^
„Ärmr Fvlrlenoii Ltrs-uss''
XVI,, Qsrolrolllslilsrgürtsl üst.
LI O U L« 8 N u» L t N ^s:
8 W ALGSL
Zum 1. Male:
HL, Ä «s 'S^
Vncucr Lebensbild von F. Schweiger.
Musik von I. Sleillbeimer.
LiabüssöMLnt Lsifert
(vorrrr. 'rüNLsj 7101
2-Wc O r? dtt». LI, 1 S.
iNV- Heute Tamstng: -7M
ÜÜÄ'^ÜilüNl
der k. n. k. 8tegiinentSkapclle Nr. 23
Markgraf von Baden.
änfano U Mir. Mntrltt 5rol
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser LreU.ulSsreUung
inilteisRieseltslioptlkonS durch die.Urania".
Keuedig in Wien.
(Loiilmerkheatcr.i
Tie Schöne von
Newyork.
Groye amerikailische AuS-
slattnngS-Operette m zwei
Acten und fünf BUocrn
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn uno C. Linvau.
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Lberregisseur Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Ter choreographische
Theil vom BaUcrmeisrer Louis Gundlach.
1. Bild: Palais des Harry Brou on in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Brvnioil. 3. Bild: PeN-Sireet in Newuort
am chinesischen NenjavrStage. 4. Bilv:
Candy-Store am Broadw.ly, Newyork.
Habaluk Präsident..- Hr. Tusch!
Harro Bronson ..... Hr. Pfunn
Huhiicbietz Hr. Lunzer
?)onilg. Theakerdirector. Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau. Frl. Huemek
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
Marv Clancy ..... Frl. Horst
Felicia Pius Frl. Kraft
Graf Rodo Nattatu. Hr. Blumcm
Gr if Todo Raricttu.. Hr. Stettnee
Fricot, frauzös. Koch.. Hr. Rolland
Flsi, seine Tochter... Frl. Augustin
Smith, Ojficier.... Hr. Meister
Violet Frl. Mitton
Blinky Bill, Boxer... Hr. Seibold
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wally
Vorlommende Tänze:
Im 3. Bilde: ChmesiicheS Neujahrsfest in
Ncwyort, Tanz-Coolution vom gesammien
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrangc«
ment v,.m Balletmeister Louis Gundlach.
1. Fenmarich. ausgesührt von 40 Damen.
2. Vcttss «l'Llusoolbls vom Corps de Baller.
3. Las äo lloux, Signa. Cammerano,
I. PaUolina stoilo, Sgr. de Bincenri,
I. Uüllsiino rssolntn (Beide von dee
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß,
Frl. Nestuer und das Corps de Baller.
(Gesang: Hr. Meister).
b. Lanekm amuLunr, Fräulein Süßenbeck,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. i'il.alo, Apotheose vom gestimmten Per­
sonale.
Mimm-Theater.
I-Hiergartcii v.
Campo I. Um V-8 Uhr: ZensaLionriiev Erfolg!
D L«r NcrLiöxLO -von. UXkd s§r <2 »Irr»
Um Vj12Uhr: Krouss Vs,rtsiä-VorstoUun§.
stasscn-Cröstnung 4 ilbr Vacknn. Einleilt gl» kr. Kinder LO Ir, Güde 2 Uhr Früh.
Morgen Sonntag: Brostrs Ksmmcr-Lest.
NiöäsiöÄ6rr.'Um2sr1tLU8
IlN W. W. ^173,1617.
«3 -d «2 s Q. 23L. 8» s.^: "Tspg
Großes Militär-Concert
der k. u. k. Negimentskapell:
^L?SlLLSL°L7 'B'VZL
Besonders zu bemerken: Sensationell!
„Der 1?rs.rmi eines LSirn2iKZLliri§6il Wieners."
Tongemälde von Gmi! Kaiser.
!: N 0 V i tät:
„Lei krollsM 8an§ n»ü LselierlrlLLF."
Marsch von §»dn>ig Domanoky.
Zlnfana 7 Uhr. Eintritt frei.
Prachtvoller Garten und Salon, elektrisch beleuchtet.
Samstag, IS. August: Brohc Saihors-ier mit Concerl der Hainbacher Bauern.,
kapevc im Kostüm.
Marts korU's SsMNlvr-vrPdsum
8. Kaifeeiiaus. k. k. Prater, Hauptallee.
Endstation der elektrischen Tramway. Nach Schluß Verkehr nach allen Richtungen.
TTon'Lo 't-sp^2.2.0Hz. r 7175
6ro88v 1 rliletv- r«l'8teI!ui!K
SZL, Loucurreio-Lingkamps.
Lllisug 8 vbr.
Oasss-Lrüllllung 7 lldi
Lettphon LL02. ü. lg. Telephon SS02.
^oldssarLs»
KestaurLvt nnä Oalü.1. 8r. Eintritt W Heller.
Nach den Thealem vveznaliche, warme
ilüche bei jrcicni Enteöc. ggM
Rusahrl derMZaacu auheeer Burstpla».
U»ü 8«I «i OM
IV., LcbisilmiUilgassv ist. 7ISS
EM- Jeden Samstag: "DZ
Gkscilschast
ü
Urogranrm neu und murrs«,».
Airsnng priirisc 8 zllir. "SS
K. Eavrirt's Saal
„NIM UlldWer"
v. »I. krator, äustvlknnsvtrnrse M,
gegenüber de» neuen Häusern.
DW" stloelvu l8an»sr»kr!
NMS»
Neues, scnsatioucllcs Programm.
LSV' LrttLQg: 7 vstr. "VS
liarl kronleckar's ncuerbauter Prachisaal
„1UM grillleu Ngcr"
K. K. ^varrv §ir'. 42.
Ausircten der Variäte-Gescllschaft
sammt engagiere» Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. KanokrrpeUe.


[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 16 ]
SÄUE Mell, 8Lw.?kLZ
Fo. .IE
Gin Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der L4. Seite.
Kleine Anzeigen.
LEfaches Hoch!
dem lieben, feschen Deutschmeister Pikt
zum Namensfeste.
Dnst a Idee?
S77S Von Ser Ella Sch.
Mederösterr. Winzerhaus.
Am 25. d. M. Fräulein in rosa Vlouse
dom Herrn in Schwarz um Wiedersehen
gebeten. Unter „Winzerhaus" postlagernd
IX., Porzellangasse. 2376
Antrag für Frane»!
Unentbehrlich für Fraueil ist daS ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Von der Frau
— für die Frau" von Frau Hein, fr.
a. d. königl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, diScret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
30 kr.) von Fran A. Liaupa, Berlin
L^V. 206, Lindenstraße 56. 881
Borr Cavaliere»
abgelegte Hcrrcnklcider, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKleidermagazin
„znm Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-L-vLs dem Hotel Royal
, ganz bei der
Strege. Ich bitte, die Adreffe nicht zu
verwechseln. L413
Möbel ans Nuten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstraße 22. sses
! k Brautkleider!!
ans Atlas oder Seide in allen Farben
sannnt Kranz, Schleier, Schuhen und Bou­
quet werden von 4 st. an geliehen; auch
Brautmutter- und Kranzekdamen-Kleider.
Schon gebrauchte Lraullleider werden um
4—S st- verlaust. Im altrenounuirte»
Braullleidersalou
VILI., Alserstraße 2»,
im Hose rechts, L. Stiege. L634
Wiens billigste und allerbeste
Einkaufsquelle für
DM- Möbel
für Brautpaare und Möbelkiiufcr
ist einzig und allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilferstraße 142
zweites Haus neben Holet Fuchs.
Compiet zusamniengestellie Zimmerei»-
richtungen, bestehend aus:
2 CkiiffonniSrsS, 2 inassiven Betten, 1 Tisch,
t Waschtasten, 1 Nachttastcl mir Sieinptatte,
t Schlafsopha nlit Polster, 1 Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. 55, 85, 75, 85, IU» und IL».
Jeder Käufer cinerZimmereinrichlung erhält
als Geschenk dazu: »Earnisjen, 4Embrasien,
'tFcufterrosetleu, l Haiidinchhälter, geschnitzt,
i Kleiderrechen, 1 Epncknaps, 1 Stiesel-
Neher, 1 Waiariboncinel, i Schemel, 1 Frisir-
spiegel. Ganze Küchencinrichtungcn zum
Preise von fl. 15, 88 und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt-
nust, 4 fl. 14», 18», 18», S»».
Altdeutsche Speisezimmer, Mart­
inis;, a fl. 14», 18», In», 2»».
DecorattonSLivan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 05, 45, 55.
Jede Einrichtung wird tostensret in's Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte dis Hausnummer 143 genau zu
beachten. Preiscouranle gegen Einsendung
von S» Ir. in Briefmarken. 4758
BrmrLLLerder
ans AtlaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgeliehen.
II., (Lircuögasse 14, 1. St. 2615
Wusgelofte
^ nur ganz neue
Str. Goldketten, Nr.
187
stauncud billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
^XIV., Mariahilferstraße 187,
^. .^.kMnway- Hallestelle Schwender.
Herrerr-Remontoiruhr. fl. 4.—
Mit iud. Damen-lliemontoiruhr ö.—
l-^cht stlb. Ketten^ 1.10
l^karat. gold. Tamen-Nem.^Uhr .» v.25
I4karat. gold. Damenketten.- 6.50
I4larat. gold Herren-3tem.-Uhr..^ 18.—
I4tarar. gold. Herrenketten-.. 14.—
14karat. gold. Ohrgehänge..„ 3.—
14karat. gold. Ringe mirbel.Stein^ 3.—
I4karat. gold. dto. mit Diamanten„ 8.—
14karat. gold. Halskette mit Herz.^ 9.—
14karar. gold. Eheringe sl. 3.50perSrück
r^endelupren mir «tägigem
tSoldiii-Rem.-Uhr (»Deckel). .. 4.80
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
JUnstrirleS Preisbuch gratis und sranco.
Provinz-Aufträge prompt, stttchtconveniren-
der wird unigeiauscht oder das Geld rücl-
erftattet. Bitte Rame und Re. 187
genau zu b eachteu. 1L71
Möbel auf Raten,
ll-, Taborstraße 22, imHofe.
Mg
Ans ThsiLzahlnnx;
Herren- n.Lamenkleider
nach Matz.
Hermann PescheZ,
Schnetdrrmelftcr,
VH., Zicglcrgassc 08, 1. St.
Auch brieflich, isss
Erste böhmische
Giillsesedertt-Niederlaac.
Billige böhmisch«
Bettfed een,
btlligeralSiiberallu. sich erneu,graue
»coeru iiilo 7» tr., H>atbstaumen
8» kr», auch alle Gattungen Fedcrrilen und
fertiges Bett, grotze »taumeu-^ucheui
vvu8 sl„ vatdliannicil-^Lucheutvon
V sl. 4» kr., öeSeru-Luchcut v. 5 fl.
I« böhmische Bettscdcru-Rledertagc
von Adolph EauS, Wien, pernats,
Llttatringerstrntze 48. Tramwaichatte-
steUe. SiigroS-Berlaui >m Pose lectns.
Leiail- Ablheilung im Gastenladen.
Nilialeii: I», Ttescr traben 17 und
Aiariahils, AU!erli»gfiraf,e 8.
Warnung vor Irreführung r Richt
„zur Vinns", sonder» nur dei der
atkrenommirtenAirinaAdotPHGans.
4870
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
lehtmoderneStrafieuUcider, Trauer-
kleider,Seidenk1eider,Lodcttkoftttme,
Tacken, rträgen. , Färbergasse-!, 8. St.
4464
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste DiS-
crekion. Vll-, Burggasse M, 1. St., Th. s.
L644
Verpfändete Lose
werden auSgelöst, der Mehrbetrag vis znm
volle» TageScvnrse ausdezaylt, sowie
dieselbe» Lose gegen Neins Monals-
raien conlanteft mit sosortigem Sviel.
rechte zurüctverkanst. Wechselsiube Otto
Spitz, r.. Schotte,,riu« Ä». 4848
Schlanchreste
bester Lluattiäk, für Gartendesprengung
geeignet! desgleichen wiche für ttellereieii
stilddiUigst abzugedrn bei Persicancr L Co.,
Wien, 1., Ltcbendcrggnsje 7. 4S5S
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. Iti find dis schönsten abgelegte,,
Herrciiklctder z» staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz Neichcnfeld, VI., WaUgassclH,
4867
Selchwaarengeschäfts-
Einrichtung und eine Holzwand mit
Thür, 5^2 Äketer hoch, 3^, Meter breit,
billig zu verkaufen. IX., Frankgasse z,
Selcher. 2863
Muser u. Geschäfte,
Alte, gut gehende Feinpntzerei
scttnmt Maschinen ist wegen Abreise sofort
zu verkaufen. 11., TandeUnarttgasse3. 2860
Gute, alte (Konditorei
m.anstoßenoer kleinerWohnung zu verkaufen.
Backhaus Giller, 11., Glockengasse 12. 2865
Selchwaarengeschäft,
billiger ZinS, anstoßende Wohnung, aus
einer Hauptstraße zu verlausen. Auskunft:
Schalk, X., Siccardsburggasse 9, Nachm.
2842
Gemischtwaarengeschäft
X. Bezirk, schöner Eckposten, billig zu ver­
kaufen. Adresse im Exvedil.
ver«
2873
Kleines Landhaus
mit schönem Garten ist preiswürdig zu
verkaufen. Adresse: Leopold Lampatzer,
Siedcnhirten, Quergasse 76. 2857
HeiilllchlwaarcN'Äcrillftclj)
mit anstoßender Wohnung, billigem Zins,
gegenüber einer Wüjcheiabrik, ist wegen
Todesfalls sofort zu verlaufen, XIV.,
Nobilegasse 39. 2832
Gutes Gasthaus
wegen Hausübernayme zu
Adresse im Expedit.
verkaufen.
2633
Gut gehende rLonditorei
mit schöner Backstube an tüchtigen Condiror
unter günsligenZahlungSbedina,ungen wegen
Heirat zu verkaufen. Anträge unter
„Conditorei 2817" per Expedit. 2^-17
Coiijumhallc a»t etucr Haupt-
strafte, außer Lebensmitteln vrel Obst,
Küchengerälhe, Galanterie-, Kurz und Spiel-
waaren, muß wegen Krankheil sown ver­
täust werden. Adresse im Expedit. 9009
Gut gehendes Tijchlcrgcichait
in Mödling preiswürdig zu verkaufen.
Adresse im Expelüt. 2366
Gut gehendes Gasthaus
zu verlausen. 260 Eimer Bier, 1 Ladung
Wem. Für junge Wirtdsleule mit böhmischer
Sprache. Anstnnft: XVIII., Martrnsstraße
Nr. 77, Th. 4. Agonien vecbelen. 2679
Gasthaus
wegen Todesfalls zu verkaufen, eventuell
an tüchtige Lerne zu verpachten. Caution
1000 fl. Adresse im Exvedit. 2686
Tüchtige Wirthslents,
cautivnsfähig, suchen ein Geschäft von einem
Brauhaus oder ein Landgei'chäft in Pachl
zu nehmen. Unter „Auftichttg lOOo" post­
lagernd Währing. 2691
Für Fleischhauer und Sclchcr
Eck-, Zins- und Geschäftshaus, solider Bau,
mit vorzüglicher Eisgrube, Pserdestall rc.,
nahe Volks- und Bürgerschule unweil
Kirche, 11 Jahre steuerfrei, auS freier
Hand sofort direct verkäuflich. Näheres
thümer, XVI., Rückertgasse Nr. 39, Ecke
Effingergasse. 2762
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu v er-
ruiethen hat oder z«
miethcn wünscht, benütze de«
Neuen Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cingescndet
werden.
Benzinmotors,
Gasmotors,
Benzin-Locomobrle
Von 2 bis 50 11?, erstclassigeS Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungsbedingungen.
Osers L Bauer, Motorenfabrik und Eisen­
gießerei, Wien, II., Dresdenerstraße. 1919
- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expeöition 8«Srut!»»78tr-i»88«, R», t«, "WW
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstsin.— Verantwortlicher Redactmr: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 17 ]
Ms Wiener
Abend-Ausgabe.
Nr. 205.
Wien, Samstag, 28. Juli 1900.
29. Jahrgang.
Redüctw«
Zuschriften zu richten sind):-
H.. Derggusie St.
Vrä»a«»rratio»SPr«isr für Mi«»: Mrrgcn- und Abendblatt: monatlich fl. l.SV, mit einmaliger Zustellung
in'S Haus fl. 1.65, mit zweimaliger Zustellung Margens und Llb-ads fl. 1.?Z.— Präwirurenatronoprnrs» für
Pik Deosi«l«» r Morgen- und Abendblatt: monatlich y. 1.W, »irrteljLtzrlich fl. 5.40. Mit separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. S.A, bierteliLhrlich fl. s.M.
Expedition nnd IrrLerat«k>
Huremr:
L, Schulerstrafle lS und IL., Serggaffe S1
Eine herzlose WuiLer.
Das Corsopublicmn der Waitzncrgasse inBuda-
!^ einigen Tagen durch eine geradezu
icandalvsc Scene in seiner Promenade gestört. Eine
Mgant gekleidete Frau besah sich eine Auslage, und
wahrend sie die ausgestellten schönen Gegenstände
mihtenc, stieg das dreijährige Mädchen derselben
L°Nl Trottoir auf den asphaltirten Fahrweg. Als
M nun die !)-rau von dem Schaufenster nmwandte
und bemerkte, daß sich das .Kind nicht bei ihr befinde.
Urach sie ,n einen Schwall von nnstäthigen Schimpf-
Worten aus, packte das Kind mit rauher Hand und
prügelte vor aller Welt unbarmherzig so lange auf
das arme Kind los, bis ein factischer Auflauf ent­
stand. Nun stieß die herzlose Mutter die Kleine unter
das Thor des Hauses Nr. 7 und schlug weiter auf
dasselbe los. Auf das Jammern des gequälten Kindes
eilte auch ein Hauptmann der gemeinsamen Armee
herbei und dieser rief sofort einen Constabler. Der
Constabler forderte die Frau auf, sich zu legitimeren.
„Mein Name hat Sie gar Nichts zu kümmern. Ich
thue mit dem Kinde, was ich will."— „Dann muß
ich Sie der Stadthauptmannschatt porsühren," er­
widerte der Constabler energisch. Und so geschah
es auch.
Gom Lage.
Veränderungen in den Ministerien.
Wie wir vernehmen, ist der bisherige
Viccpräsideilt des gemeinsamen Rechnungshofes
Anton Graf Pace an Stelle des in Ruhestand
getretenen Freiherrn v. Stummer zum ersten
Dectwnschef im Ministerium des Innern ernannt
worden. Graf Pace war bekanntlich früher
-andespräsident in der Bukowina und ist
Geheimer Rath. An Stelle des Grafen Pace
wird der bisherige Präsidialist im Ministerraths-
Präsidium Hofrath Freiherr H a u e n s ch i l d
W P r z e r a b zum Vicepräsidcnten des Obersten
Rechnungshofes ernannt werden.
Der chinesische Krieg.
L i- H u n g- T s ch a n g hat sich die
Sache wieder überlegt und geht nicht nach
Peking, sondern er kehrt von Shanghai, wo er­
sieh derzeit befindet, wieder auf feinen Posten
nach Canton zurück. Er scheint eingesehcn zu
haben, daß es ihm nicht gelingen wird, sein ränke­
volles Doppelspiel in Tientsin weiter zn spielen,
und er fürchtet offenbar, daß ihn die Mächte,
wie bereits wiederholt angeregt worden ist, fest­
nehmen und als Geißel zurückbehalten könnten.
In Canton fühlt er sich jedenfalls sicherer. Der
Plan der Vermittlung, zu dessen Venvirklichung
er angeblich nach Peking gehen wollte, ist Hamit
cndgiltig in's Wasser gefallen.
Sonst-liegen heute keine bemerkenswerthen
Nachrichten vor. In der Mandschurei und im
Amurgebiet gibt es täglich Scharmützel zwischen
Chinesen und Russen, wobei die Letzteren -
.wohnlich im Vortheil bleiben.
(Telegramme des „ZU. Wiener Extrablatt-.)
Das Tagebuch des Capitäns v. Usedom.
Berlin, 27. Juli. Das in der „Nordd.
Allg. Zeitung" veröffentlichte -Tagebuch des
Kapitäns zur See v. Üsedom besagt: Das
deutsche Landungscorps zählte 25 O s freiere und
527 Mann mit vier Maschinengewehren
und ging am 10. Juni mit Admiral S e y mou r unter
beständigen Kämpfen mit den Boxern bis Lansang
vor. Die deutschen Verluste sind gering. Am 16. Juni
beschloß der Kriegsrath den Rückzug, da die Ver­
bindungslinien unterbrochen waren. Am 18. Juni
fand ein h ef.t i g e r Kamp f mit den Boxern statt,
die durch den deutschen Sturm am rechten
F lüg e l geworfen wurden. Die Gefechte hielten ans
dem ganzen Rückmarsch, welcher längs des Peib?
ausgesührt wurde, an. Am rechten Ufer
coiiimandirte Usedom, Deutsche» Russen,
Japaner und vier englische Geschütze.
Am 2l. wurde Peitsang genommen. Tagesmärsche
waren jetzt unmöglich, weßhalb Nachts marschirt
wurde. Am 22. hatten die Truppen zwei Tage nicht
abgekocht. Bei der Erstürmung des Arsenals waren
d re D e u ts ch en'zuerst ans den Wällen,
wobei sie 6 Todte und 16 Verwundete
hatten. Am 25. Juni erfolgte der Entsatz, am 26.
der Einmarsch in Tientsin.
Das SchisZsal der Gesandten in Peking.
London, 27. Juli. (Unterhaus.) Im Laufe
der Debatte über den Nachtragseredit erklärte
Pritchard Morgen, er habe ans glaub­
würdigster Quelle die Nachricht er­
halten, daß sowohl der c u g l i s ch e, als auch
die übrigen fremden Gesandten in
Peking am 21. d. M. noch a m L e b en waren.
Redner frage die Regierung, ob sie hievon Kenntniß
habe.
Li-Hnng-Tschang und die Lage in Canton.
London, 28. Juli. „Reutecks Office" meldet
aus Hongkong: Der Führer des chinesischen
Tr a il SP o rt d a mp s ers, der in Canckon
Kohlen e inu i m m t, erklärt, er fahre unver­
züglich nach Shanghai, um Li-,Hung-
T sch a u g zurückzuholen. In Cast ton
sind überall Placatc befestigt. worin die
Bevölkerung aufgefordcrt wird, sich zu er­
heb e u, d i e chinesischen Beamten
und die Fremden zu tödten und den
StadttheilSchannienzu plündern und
niederzubrennen. Bisher herrscht in Canton
Ruhe.
Der amerikanische Kreuzer „B uffa l o" und
der britische Kreuzer „Ai oh aw k" sind, Erstcrer aus
Colombo, Letzterer ans Anckland, hier ein-
getroffen.
Die Lage im Amurgebiet.
Petersburg,, 28. Juli. Ein Telegramm des
Generals Grodckow ans Chabarowsk
vom 26. d. M. meldet: Eine Colomie deS Genemls
Sacharow in der Stärke von 200 Mann
erreichte am 22. d. M. den Posten von Lauschi am
linken Ufer des Suugari. Der Dampfer
„Gazimur" eröffnete das Feuer gegen das Fort
von Jmpaiii. Die Chinesen vertheidigten sich durch
unregelmäßiges Schießen und flohen
schließlich gegen Norden. Die Truppen des Generals
Alexejcw wurden drei Werst weiter nördlich
ausgeschifft. In den Erdwällcn wurden Gewehre,
sowie eine Menge Papiere, Docnmcutc und Siegel
vorgefunden.
Die Forts von Lauschi wurden demolirt und
die Häuser verbrannt. Die Bewohner des Dorfes
21 j u t i, oberhalb von Lauschi, flohen, nachdem sie
ein Boot des Dampfers „Odessa" geplündert hatten.
Eine ufsurische Kosakeniotnie wurde nach Ajuti
dirigirt, um daselbst die Gezen zu entwaffnen. Sie


[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 18 ]
dUMm-kes Clever LMÄvm.-r
Lsits "2 Men, !5rlM8kaA
fand den Ort leer. Die Forts von Aignu wurden
verbrannt. Die chinesischen Häuser sind mit Artillerie
und Infanterie besetzt.
^ Jnaenieur Sv jag in telegraphirt ans der
Station Pogranitschnaja vom 25. d. M. an den
Finanzministcr: DaS östliche Detachement hatte bei
Echo e in Scharmützel m i t d e u C h i n e s e n,
wobei ,200 Chinesen getödtet wurden. Unter
den Chinesen herrscht Panik. Arbeiter und Bewohner
siieheu. Alle Beamten befinden sich wieder auf ihren
Posten. Der Eisenbahnverkehr von Grodekowo
bis Muren i ist frei. Gegen 10.000 Mann chinesi­
scher Arbeiter sind geflohen. Der Eisenbahnverkehr
mit Cbarbin ist gestört.
Das „Organ für Handel und Mannfactur"
meldet: Beim russisch- mandschurischen Detachement
macht sich ein Mangel an Munition be­
merkbar, weßhalb eine Weiterbe w e gnn g gegen
die chinesischen Truppen zweifelhaft ist,
dagegen ist es möglich, sie nördlichen chinesischen
Truppen von den südlichen zu isoliren.
Die französischen Verstärkungen für
China.
Paris, 23. Juli. Dem „Journal" zufolge
wird General Voyron am 12. August nach China
abgehen, während der zum Generalgouvernenr von
Judochina ernannte General D o dds sich erst am
26. August an seinen Bestimnnmgsort begibt.
Ruhestörungen in Minna».
Washington, 27. Juli. Der amerikanische
Consnl in Shanghai telegraphirt. Las Zoll­
amt meldet neue R u h e stör ung e n, die gestern
in A ü n n a n vorgekommeu sind.
Telegramme
der sIllnstrir tr» Wiener Sxtravlatt*.
Die Verlobung des Königs Alexander.
Belgrad, 27. Juli. (Privat-Depefche.)
Die Trauung des Königs Alexander mit
Frau Draga M a sch in findet am Sonntag oder
am nächsten Mittwoch statt. Der König hat
den Czaren ersucht, Trauzeuge zu sein, doch ist
bisher noch keine Antwort ans Petersburg ein-
yetroffciu Als zweiter Trauzeuge soll der Präsident
der Sknpschtina, Nestorovic, fungiren.
Belgrad, 28. Juli. Zum Hofmarsch a II
wurde Oberstlieutenant des Generalstabes
Milivoj Nicolajevic ernannt. Der bisherige
Hofmarschall Oberstlieutenant L e s chjanin bleibt
zur Disposition. Oberstlieutenant Nicolajevic,
welcher früher Adjutant des Königs Alexander
war, genießt dessen volles Vertrauen. Zum ersten
Adjutanten des Königs wurde der bisherige Militär­
attache in Constantinopel Oberst Lazar Petro­
vic ernannt.
Bei dem gestrigen Ritt in das Militärlager
von B anji tz a nächst Belgrad war König Alexander
von dem Kriegsminister Vasic, dem Chef des
Generalstabes General Z inz a r Markovic, dem
Commandanten der Cavallerie- Division General
Laza r e v i c, den Obersten V anl i c und Veljko-
v i c und dem Oberstlieutenant des Generalstabes
Nicolajevic begleitet. Im Lager lebhaft be­
grüßt, theilte der König den Truppen seine Ver­
lobung mit, worauf er mit Gefolge nach Belgrad
zurückritt. Auf dem Rückritte begab sich das Gefolge
in dieWohnung dcrBrautdesKönigs,
um die Glückwünsche der Armeedar-
zu b r ing en.,
Der südafrikanische Krieg.
London, 28. Juli. Eine Depesche Lord Roberts
aus Pretoria vom Gestrigen besagt: General
French ist am 25. d. M. Abends in der Nähe von
Middelburg erschiene» und sah in einer
Entfernung von sieben Meilen den Feind in großer
Unordnung sich zurückziehen. Der Weg nach Norden
ist mehrere Meilen weit abgesperrt.
General Hunter besetzte Fouriesbnrg, wo er
die Fran des Präsidenten Stehn antraf.
London, 27. Juli. (Unterhaus.) Parlaments-
Unterseeretär des Krieges Whndham legt dem Hause
einen Nachtragscredit von 11V- Millionen Pfund
Sterling vor und bemerkt, daß in diesem Sinne die
Ausgaben bis Ende Februar INI eingeschlossen
seien und daß von dem ganzen Betrage davon
3 Millionen ans China entfallen. Für den Krieg
in Südafrika habe das Parlament
bisher Millionen bewilligt. Die
Regierung verlange noch 8H, Millionen. Aber in
dieser Summe seien auäfschou die Schlußsummen von
2,050.000 Psd. für die Heiinbesörderung der Truppen
inbegriffen, das heißt sowohl für den Rücktransport
der indischen und der Colonialtruppen, als auch für
den Von 139.500 Mann Reichstruppen. Zur Zeit
stünden 2 2 3.5 0 0 M ann in Südafrika. Man
beabsichtige, u a ch dem Kriege 45.000 Mann
dort zu belassen. Lord Roberts wünsche
allerdings nur Einrichtungen zur Unterbringung von
30.000 Mann, die Regierung würde es aber gerne
sehen, wenn etwa 15.000 Mann Coton i al-
vder Reservemannschaften in Süd­
afrika dauernden Wohnsitz nehmen würden.
(Beifall.) Zu diesem Zwecke seien besondere
Gratificatiouen von 2,950.000 Pfund in's
Auge gefaßt, von welcher Summe jedem Manne
5 Pfund geschenkt und jedem Reservisten ein Anzug
geliefert werden solle. 7,470.000 Pfund des Etats
sind für Kriegszwecke bestimmt, somit würden sich die
in vier verschiedenen Posten bewilligten
Ä r i e g s k o st e u nunmehr insgeiammt auf 61 M i l-
lionen Pfund belaufen. Die restlichen 35/M»
Pfund seien zur Errichtung von Baracken in
Khartum bestimmt, um dort Reserven an Vorräthen
und Munition anzulegen. Der Nachtragscredit
wurde angenommen.
Die Unruhen in Ncivorleans.
Nelvorleans, 27. Juli. („Renter"-Meldung.)
Gestern Nachmittags wurden zwei Polizei-
bcamte von ungarischen Staats­
angehörigen getödtet.
Vierzig Fälle non Sonnenstich.
Paris, 28. Juli. Gestern ereigneten sich hier
etwa vierzig Fälle von Sonnenstich, von
denen dreizehn tödtlich verliefen.
Ein neuer Gouverneur für Algerien.
Paris, 28. Juli. Mehrere Blätter melden, daß
der Präscct des Seine-Departements De S e l v e s
zum Gouverneur von Algerien an Stelle
Laferriere's und dieser zum ersten Präsidenten
des Cassationshoses ernannt werde» soll.
Paris, 28. Juli. Dem „Matin" zufolge
stünden für die nächste Zeit bedeutende Verände­
rungen im Oberkommando der Land­
armee bevor.
London, 28. Juli lU»terb a ns.) Der
Nachtragscredit von 11V- Millionen Pfund
Sterling wurde mit 87 gegen 12 Stimmen an­
genommen.
Sport.
Großes Kottingbrunner Handicap. Nach
der letzten Rengelderklärung sind in dem Großen
Kottingbrunner Handicap (12.000 K., 2600 M.), das
am Dienstag zur Entscheidung kommt, noch 23 Pferde
startberechtigt, und zwar: Rio tinto 67'/-, Felemas,
Philister 62'/r, Jablanica 59, Diver 58, Valaki,
Leader 67V„ Sandwich 57, Aldomas 54'/-, Garcia,
Boldog 53'/-, Különcz 52, Da kommt sie, Ladno 50' -,
Ucalegon 49'/,, Haug'di an 48'/-, Scharbe 46V-, Drey-
fus 46, Gayette 45, Walkover 44'/-, Allando 43,
Hononr Bright 42, Contras 39 Kg.
Answeisung vom Rennplatz. Der Jockey-
clnb Verlantbart: „Laut 8 28 des Wettrcglcmcnts
wird hiemit Herr Bela Rozsa wegen nicht be­
zahlter Wettschuiden als Desairlter erklärt und wird
derselbe im Sinne des 8 35 des Wettrcglements
von allen unter Aufsicht des JockeyclubSfür Oesterreich
stehenden Bahnen und Plätzen ansgewiesen." Herr
Bela Rozsa war früher Besitzer eines Trabrennstalles.
Automobilfahrt Paris —Wien. Gestern
Abends sind der Direktor des Orääit tonoisr in
Paris Mr. Francis Roux e l und der Director der
Motorfabrik Peugeot i» Paris Mr. Charles S i cot
nach fünftägiggcr Fahrt mit Automobil aus Paris
in Wien angekommen. Die Herren wohnen im
„Hotel de France".
Eine Herausforderung zum Ringkampfe.
Vom Athletenclnb „Anstria" wird uns nsttgetheilt:
„Unser erster Traineur wurde von den zwei Traineuren
des Athletenclubs „Hermann" zum Ringkampfe ge­
fordert. Herr Matuschek hat die Aufforderung an­
genommen und als Geforderter den 25. und 28. d. M.
als Tage der Austragung festgesetzt. Merkwürdiger­
weise erschien jedoch am verflossenen Mittwoch, den
25. d. M., weder Herr Moriz Haschek, noch Herr
Franz Anderle, ohne für ihr Nichterscheinen Gründe
angegeben zu haben, weßhalb wir hiemit für den
I. und 4. August d. I. die Austragung im Club­
local, Anton Paar's Restauration, XVII.,
Hernalser Hauptstraße Nr. 91, fcstsetzen und die
beiden Herren auffordern, am Platze zu sein."
Crii»inal-Geschichte
Kutscher von den Wachleuten zu erleiden haben. -U'
der nun folgenden Debatte betheiligten sich die Taxa-
mcterkntscher G e h l i ch, B r a u u, S t rob a ch uno


[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 19 ]
M 805 Msn LamstLA
28. 5uIL 1800 Lsits 3
G u s ch a u h, worauf folgende Resolution ein­
stimmig angenommen wurde. „Die heute in Fiby's
Gasthaus tagende und von Fiaker- und Einspämicr-
Taxameterkutscheru besuchte Versammlung erklärt
sich im Principe für fixen Lohn und Percente und
erklärt die Bestrebungen, die auf einen fixen Lohn
von zwei Gulden abzielen, als nicht in ihren In­
tentionen gelegen."
(Die Wirthschafterin Nicolaus Dumba's ch.)
In der allgemeinen Poliklinik in der Marianen­
gaffe ist gestern die langjährige treue Wirthschafterin
im Hause des vor Kurzem verstorbenen Herrenhaus­
mitgliedes Nicolaus Dumba, Frau Witwe Maria
Ries, im Alter von 55 Jahren gestorben.
Welcher Werthschätzung sich die Verstorbene seitens
der Familie Dumba zu erfreuen hatte, geht schon
aus der Thatsache hervor, daß dieselbe nicht nur
mit einem ansehnlichen Legate bedacht erschien»
sonder» sie auch während ihrer langen Krankheit
fast täglich von der Witwe und Tochter Dumba's
besucht wurde. Die Leiche wird morgen auf Kosten
der Familie Dumba nach Tattendorf, wo die
Dumba's begütert sind, zur Bestattung überführt.
(Wohlthätiakeits-Concert in Vöslan.)
Der erste Wiener Ferien-Colonieverein veranstaltet
heute den 28. d. M., um 8 Uhr Abends, im Vöslauer
Cursaale unter dem Protectorate der Erzherzogin
Maria Rainer ein interessantes Concert, dessen Er-
trägniß dem zu errichtenden Kinderheim des Vereines
sowie dem Vöslauer Spital gewidmet wird. Das
reichhaltige Programm umfaßt Vorträge der Damen
Olga von Türk-R oh n, Mathilde Witzmann,
des Fräulein Thea Linzbauer und der Herren
H. Steid n er- W elf i n g, Directordes Liverpooler
Conservatoriums, A. Prokesch, Ludwig Pfleger,
Anton Koppel, sonne des Quartetts Drescher.
(Selbstmord eines bulgarischen Ad-
voeaten in Wien.) Donnerstag Abends traf hier
der Advocat Peter P e u e W mit seiner Gattin aus
Rustschuk in Wien ein und nahm in einem Hotel der
Inneren Stadt Quartier. Die erste Nacht verbrachte
das Ehepaar im Hotel. Gestern Früh entfernte sich
Penew, angeblich um einen Spaziergang zu
machen und kehrte nicht mehr in das Hotel
zurück. Man konnte sich die Ursache dieses Ver­
schwindens nicht erklären. Die Gattin des Advocaten
konnte kein Motiv für einen Selbstmord ihres
Mannes angeben, nur dem Hotelpersonal will auf­
gefallen sein, daß Penew sehr aufgeregt war.
Heute Vormittags wurde die Leiche des Advocaten
aus dem Dvnaukanal angeschwemmt. Augenscheinlich
liegt ein Selbstmord vor.
(Ein Omnibuskutscher als Jubilar.) Vor
Kurzem feierte Herr Jacob M üuch, Kutscher des
Depots Döbling der Vienna (General Omnibus
Oomzian^, sein 25jähriges Dienstjubiläum als
Omnibuskutscher. Aus diesem Anlasse wurden ihm
sowohl seitens seiner Vorgesetzten, als auch seitens
seiner College» eine herzliche Ovation bereitet. Am
Nachmittag versammelte sich das Comitö, wie auch
der Generaldirector Herr E. P. P er c i v a l und der
Oberinspector Herr N c chwa l s k y in der Depot­
kanzlei, wobin der Jubilar beschicken wurde, um das
GeschenkderCollegen,einewerthvolle goldene Uhrsammt
Kette, sowie ein AnerkennungsdiPlom nebst fünfzig
Iacob Münch.
Kronen seitens der Genoffenschaft der Stellfuhi
Haber entgegen;,lnehmen. Conducteur Kämpf h
eine Ansprache an den Jubilar, in der er besond
fronte, daß ein Jubiläum in diesem Berufe,
welchem man den Gefahren des Straßenverkeh
und den Unbilden der Witterung bei einer anstr
aenden Dienstzeit stets ausgesetzt ist. zu den fettes
gshort. Abends versammelten sich meh>
hundert Personen in Joseph R ur> p r e chÜs Gart
um den noch sehr rüstigen Jubilar i
«ympathre nochmals kund zu geben, um das.
standckommen der Festfei« haben sich besonders
HA?" H a N g l e i t N e r, Schischa und Bern
verdient gemacht.
-, lDer Abgestiirzte vom Großglocknc
A^stte Nachmittags um zwei Uhr findet von
Leichüuhoikapcllr des Garnisonsspitales Nr. 1>
Ülusirirtss wiener LrtradlM
das Leichenbegängniß des am 23. d. M. vom Groß­
glockner abgestürzten k. u. k. Militär-Rechnungs-
osficialeS Julius Wor s ch e ch statt. Der vom Vater
des Abgestürztcn, des k. u. k. Oberthierarztes Andreas
Wor s ch e ch, gezeichnete Partezettel besagt, daß das
„einzige Kind, geblendet von Gottes herrlicher
Schöpfung, inmitten der Alpen, in der Nähe des
Großglockners, in Folge eines Fehltrittes am
23. d. M. abstürzte und seinen Tod fand." Der Ver­
ewigte stand erst im 45. Lebensjahre.
(Ein gefährlicher Mensch.) Aus Baden,
28. d. M., Wird uns berichtet: Der Fleischhauer­
gehilfe R. Abt in Günselsdorf erhielt von seinem
im genannten Orte lebenden Vater eine Zehngnlden-
Note, die er angeblich brauchte, um einen Dienst­
posten, der ihm bereits zugesagt war, anzutrcten.
Ein Bruder des Fleischhauergehilfen, der ihn das
geschenkte Geld nicht gönnte, stellte ihn deshalb zur
Rede. Abt wollte jedoch auf den Betrag nicht ver­
zichten und die beiden Brüder geriethen in einen
Streit, der schließlich in Thätlichkeiten ausartcte.
Die Kämpfenden wurden schließlich von den Hans-
genoffen getrennt und der Vater versuchte die
Beiden zu beruhigen. K. Abt ging darauf
auch auf seinen Vater und die Hausgenoffen los
und bedrohte dieselben in gefährlicher Weise. Der
Gendannerie- Postenführer Aust in Günselsdorf
mußte den rabiaten Menschen noch in der Nacht
verhaften, um die Bedrohten vor weiteren Exccssen
desselben zu schützen. Als Abt in den Gemeinde­
arrest gebracht wurde, begann er auf das Aergste zu
toben und demolirte die Arrestthüren vollständig. Der
Wütbende konnte nur mit der größten Anstrengung
festgehalten werden, bis ihm die Handfesseln ange­
legt wurden und mußte noch in der Nacht dem Be­
zirksgerichte in Baden eingeliefert werden. Als er auf
ben Wagen gebracht wurde, der ihn nach Baden
brachte, begann er wieder derart zu toben, daß man
ihn festschnallen und binden mußte.
(Verhaftungen.) Gestern haben Polizei­
agenten die aus Ungarn hier eingetroffenen Lang­
finger Isidor R e i n e«, Fabriksarbeiter, 19 Jahre
alt, und Adolph Adler, Goldarbcitergehilfe, eben­
falls 19 Jahre alt, verhaftet, weil sie am 26. d. M.
dem Kellner Johann Kerestesy auf dem Stock-
imeisen-Platz eine silberne Remontoiruhr abgezwickt
haben. Die Beiden wurden dem Landesgerichte ein­
geliefert.— Der 17jährige Johann Steydler,
Leopoldstadt, Glockengasse Nr. 13 wohnhaft, wurde
gestern wegen eines Sittlichkeitsverbrecheus verhaftet.
Stehdler, der überdies vom Landesgerichte in Graz
wegen Diebstahles einer Brieftasche mit 540 Kronen
steckbrieflich verfolgt wird, wurde dem Landesgerichte
eingeliefert.— In Favoriten wurden gestern Früh
die Brüder Johann und Jaroslav Plocek, Beide
Schuhmacher aus Zdelov in Böhmen» wegen Er­
pressung verhaftet.
(Kriegerverband des 8. Infanterie-
Regimentes.> Bei der in Adam Schall's Restaura­
ration, IX., Nußdorferstraße 30 eröffneten Zahlstelle
des obigen Krieaerverbandes findet die Mitglieder­
aufnahme jeden Samstag Abends statt. Einzahlungen
finden jeden ersten Samstag im Monate statt. Es
ergeht die freundliche Einladung an alle Reservisten
und Veteranen des Ergänzungsbezirkes Nr. 8, zahl­
reich erscheinen zu wollen.
(Zweiclassige Handelsschule des Wiener
kaufmännischen Vereines.) Das Unterrichts-
Ministerium hat dieser Schule für das laufende Jahr
eine Staatssubvention von 6000 Kronen gewährt.
Telegramme
»e> »Jllustri, tru Wiener Extrablatt*.
G. d. C. Prinz Thum und Taxis s.
Gleichenberg, 28. Juli. (Privat-De-
pe s ch e.) Heute Nachts starb General der Cavallerie
Emerich Prinz von Thurn und Taxis.
Prinz Thurn und Taxis erreichte ein Alter
von 80 Jahren. Seit dem Jahre 1877 gehörte er
dem Herrenhause als lebenslängliches Mitglied an.
Prinz Emerich von Thurn und Taxis trat frühzeitig
die militärische Laufbahn an und machte eine Anzahl
von Feldzügen mit. Im Jahre 1875 wurde er Oberst­
stallmeister des Kaisers und Capitän der
Leibgarde- Reiterescadron. Am 22. April 1878
entging er dem Mordattentate
eines gewissen Wild. Zunehmende Kränklichkeit
zwang ihn 1392, auf seine Stellen bei Hof zu
verzichten. Er war Ritter des Goldenen Vließes und
Geheimer Rath.
Drr mropliisch-chinesische Krieg.
„Pardon wird nicht gegeben!*
Berlin, 23. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Daß Kaiser Wilhelm in seiner gestrigen Ansprache
an die auslaufenden Truppen gesagt habe „Pardon
wird nicht gegeben, Gefangene werden
nicht gemacht" wurde erst i» einer spät Nachts
verbreiteten zweiten Ausgabe des »Wolff'schcn
Bureaus" officiell bestätigt. Diese Aeußerung
des Kaisers wird nun in den Blättern dahin
commentirt, daß die Soldaten nicht selbst zur
Unerbittlichkeit im Kampfe angespornt werden,
sondern, daß der Kaiser ihnen diese grausame
Kampfesweise ihrer chinesischen Gegner
bekanntgeben wollte, um sie ganz besonders zu
Wachsamkeit und Tapferkeit zu mahnen, weil von
den Chinesen Schonung Wehrlosge­
wordener nicht zu gewärtigen i st.
Petersburg, 29. Juli. Ein Telegramm des
Chefs der Stadtbankfiliale in Blagowesch-
tschensk, Jakubowski, meldet vom 22. d. M.',
Nach einer sieben Tage andauerndest
Beschießung brachte heute ein Dampfer
Munition aus Chabarowsk. Gegenwärtig wirtz
ein stärkeres Feuer unterhalten.— Ein Telegramm
vom 23. d. M. besagt: Die Gefahr für die
Beschädigung des Kassengewölbes
war groß, ist jedoch gegenwärtig vorüber. Unser
unbedeutendes Detachement kann mit Freiwilligen
die Stadt bis zum Eintreffen von Verstärkungen;
halten.
AnglücksMe in den Alpen.
Zürich, 28. Juli. (Privat- D e p e s che.Z
Durch eine Steinlawine wurde gestern ein
Engländer mit denFührernFurrer und
Gentinetta beim Abstieg vom Matterhorn v e r-?
schüttet. Furier war sofort tod t, die
Anderen sind schwerverletzt.
q-
Man telegraphirt aus Meran: Der 54jährigs
Trassier Führer Paul Platzer ist mit einem Tou-,
rrsten beim Aufstieg zum Ortler abgestürzt. Ein Arzt
und ein Führer sind aus Trafoi nach der Unfalls^
stelle abgegangen.
Belgrad, 28. Juli. In der Depesche vom
26. d. M. über das Glückwunschtelegramm de^
Kaisers von Rußland an König Alexander anläßlich
der Verlobung desselben hat es irrthümlich „Ber-,
mälung" anstatt „Verlobung" geheißen.
Die amtliche Verlobung find eh
h e u t e st a t t.
Wealerzeitung.
* Ans Berlin wird uns telegraphirt: Als
Gusti in Radler's gleichnamiger Wiener Localposse^
die gestern vom Jantjch'schen Ensemble im Neuest
Theater zum ersten Male gegeben wurde, erntete
Hansi Niese, wie mit allen ihren bisher gespielten
Rollen, begeisterten Beifall des dichtbesetzten Hauses.
Vom Couplet „Glaub' mir's, ich schwör' Dir's"
mußte sie die letzte Strophe wiederholen.
Wiener Börse vorn 28. Juli.
Die kriegerische Ansprache des deutschen Kaisers
an die nach China abgehenden Truppen und die-
gleichfalls den Ernst der Situation betonende Rede
Lord Roseberh's im englischen Obcrhauje ließen
es begreiflich erscheinen, wenn sich die
Speculation an der heutigen V v r bör s e
wieder sehr reservirt verhielt. Einiger Nachfrage er­
freuten sich vorübergehend blos Alpine und Prager
Eisen actien, die von den besseren amerikanischen
Eisenberichten prositirten. Die internationalen Papiere
gingen unter den Realistrungen der Coulisse zurück.
Straßenbahnactien haben sich ein wenig erholt.
Valuten erfuhren keine Veränderung.
Es notirten: Credit 667.65 bis 666.50
Ungar. Credit 687.— bis 636.—, Bodeucreditactien,
277.—, Unionbank 555.—, Länderbank 414.—,
Anglvbank 277.—, Bankverein 493.—, Staats-
baün 658.50 bis 657.—, Lombarden 109.—, Elbe­
thalbahn 463.—, Straßenbahn Üt.^ 276.—
bis 281.—, Straßenbahn lit. L 273.—, Alpine
Montangesellschaft 456.— bis 452.—, Rima-
Muranyer 519.—, Prager Eisen 1780.— bis
1789.-, Tabakactien 286.50. Salgo Kohlen 620.-.
Egydier 160.—, Mai-Rente 97.45, österreichische
Kronen-Rente 97.25, ungarische Gold-Rente 115.30,
ungarische Kronen-Rente 90.90, Türkenlose 105.—
bis 105.25. Napoleons 19.33, Reichsmark 118.65,
Um 11 Uhr notirten:
chier-Neut«»..-
iber-Reuts....
>ld-Rcnt«
rsi. Krvncn-Renl«.
!st. Jiwcst.-Aulcchr.
MI. Gold-Rcntc.
igar. KroneiEmte
Ä>it-A»siaU-.-.
.ndervank
iglo-Austrianbank.
lisnbsnk
Geld Waare
9745
9710
1156Ü
97 30
841V
11520
SV 9»
eso so
414—
277—
555.-
9755
87 20
115 70
9740
8420
I1S30
91-
83750
415-
278.-
556—
Bankverein
Ungarische Credit,.
Donan-Dauipsjchiif.
Staarsvahn...,»
EiLdahn...»..
Aordivcslbrkm.»..
Eibechalbahu....
Ngpoleoiid'orS...
Deutsche IieichSmark.
Alpine .......
Türkenivie--.
Geld Maar-l
493-
888—
745—
857 50
109-
455-
483-
1933
11865
452—
1ÜS-
494--.
687—
750-
853 Al
110-
456-
484-!
19 35.
11875
453 -!
106-
Die Mittagsbörfe «öffnete in ruhig«
^ äs notirten: Credit 666.50, ungarische Credit
686.—, Anglo 277.—-, Unionbank 555.—, Bankverein
477.—, Länderbank 411.—, Staatsbahn 657.—, Lom­
barden 109.—, Elbethalbahn 463.—, Alpine 453.50,
Tabakactien 286.—, Mai-Äente 97.45, österreichische
Kronen-Äente 97.30, ungarische Gold-Rente 115.25,
ungarische Kronen-Äente 90.90. Türkenlose 105.—,
Napoleons 19.33, Reichsmark 118.65.
Börse für landwirtschaftliche Prodncte.—
Die Berichte vom Auslande lauteten heute nicht
einheitlich und daraufhin war hier die Tendenz
schwach, blos Mais blieb fest. Umgesetzt wurden:!
Herbstweizen zu 7 K. 81 H., 7 K. 82 H. und 7 K.
7g H., Herbstroggen zu 7 K. 16 H., 7 K. 14 H. und
7 K. 15 H-, Herbsthafer zu 5 K- 49 H., Juli-August-
Mais zu 5 K. 24 H., September-October-Mais zu
5 K. 36 H. Raps notirt 13 K. 50 H. bis 13 K. 60 H.
Auf dem Effectivmarkte ist das Angebot heute etwas
reichlicher, der Cousum hat jedoch seine Reserve nicht
ausgegebcn und sind Vorwochenpreise knapp
erzielbar. Für Gerste zeigt der Export bisher nur
geringes Interesse.
Newyork, 27. Juli. (Tel.) Der Actienmarkt
«öffnete träge, befestigte sich im weiteren Verlaufe
und gab wieder nach. Schluß träge.
Actienmnsatz 175.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:45:25.322 - 19000728 - Seite 20 ]
- LsKsHMMtzvK
sDberrealschule im vir. Bezirkes Bei
dev vom S. bis 14. Juli d. I. an der k. k. Staats­
realschule im VII. Bezirke Wiens unter dem Borsitze
des Herrn k. k. LaudesschulinspectorS Dr. Ferdinand
W a u r er abgelialteuen MatnritätSPrüstmg erhielten
von den 4 l zu dieser Prüfung angemeldete u
Candidaten 1 ein Zeugniß der Reife mit Aus­
zeichnung, 22 das Zeuguiß der Reife und 10 die Er-
laubniß zur Ablegung einer Wiederholungsprüfung
aus ie einem Gegenstände im Herksttermine.
4. wurden-reprobirt und-4 traten vor odcr während
der Prüfung von derselben zurück.
(Arkerbanschule in Edthof.) Mit Beginn
des Schuljahres 1900/1901 kommen an der nieder-
österreichischen niederen Landes-Ackcrbauschule in
Edthof bri Amstetten mehrere theils- ganze, tbeils
halbe Landesfreiplätze zur Verleihung.
^ (Wieuev Jagdvercin.) Zur bevorstehenden
Nrederragd stellt"der Wiener Jagdverein allen Jagd-
hentzern und Jagdpächtern seine ausgesuchtesten
Schutzen in genügender Anzahl zur Verfügung. Zu-
ichriftsusind zu richten an Herrn Franz.Mayer, Jagd­
wart, Ill-, Salmgasse 14.
(Geboren— gestorben.) In der Woche vom
'8. Juli bis inclusive 14. Juli 1960 wurden
in Wien bri einer Einwohnerzahl von 1,656.662 Seelen
96t Kinder, und zwar 457 Knaben und 444 Mädchen,
lebend geboren, 604 Personen, 316-Mänuer und
288 weiblichen Geschlechtes starben. An Masern
starben 15, an Scharlach 4, an Tiiberculose 1Z9, an
Lungenentzündung .43 Personen. In Folge Gehirn-
schlagfluffes fandci? 15 Personen ihren Tod, durch
zufällige Beschädigungen gingen 4 Personen zu
Grunde. Selbstmorde kamen 18 vor. --
(Säugerfahrt.) Der Mannergesangverein
.„Stephenson" unternimmt am 18. August seine
Sängerfahrt nach Salzburg und erfolgt die Abfahrt
um 9 Uhr 15 Mn. Abends vom Westbahuhos. Die
Rückfahrt, von Salzburg erfolgt Montag, den
ZO. August, nach d Uhr Abends. Fahrpreis tour und
retour 5 Krone». Wegen eventueller Auskünfte möge
man sich an den Vorstandstellvertrctcr Mr. Ant.
Weberic, XV., Kohlenhofgasse Nr. 6 wenden.
(Pionnierclub.) Morgen, den 29. d. M.,
3 Uhr Nachmittags, findet die constituirende Ber-
23. 1900- Ar.'205
sammkung des zu bildenden Vereines „Pionnierclub"
in Wien, I., Naglergaffe Nr. 1, in den Souterrnm-
Localitäten des Restaurants Kießl, vormals
Wininger, statt. Alle Herren, welche dem Mannschafts-
stande des Pionnierregimentes, sowie dem Eisenbahn-
und Teiegraphen-Regiment angehört haben, sowie
auch alle jene Herren, welche sich noch im Reserve-
Verhältnisse des Pionnier- und des Eisenbahn- und
Tclegraphc »-Regimentes befinden, Weeden hiezu ein-
geladcn.
<5tirchcnmusik.) Morgen den 39. d. M.
Pfarrkirche zu Maria Verkündigung in der .Roßau
l?. U. Serviten-. (Regeirschori: Hermann Dorsmeister.)
IO Uhr: „L.8P0IM8 mo^ in l? von Kempter; ^Puntum
or§o^ und „Oenitori^ in I? von Kosch: ^Veiii tzuueti
8püsttue," in U von Kempter; Festmeffe in O von
Fcrd. Kinns; Graduate :,Lsto milrw; Offertorium:
^Uopntum von Leitner.,
L.K.SZL»
^ «kts undurpr billkgsi kiel Lmtt Vekncr, kLlstLsrFasgs 4.
634»
MI
,MnnliiSfsirLsssMi
^ r>. L7TLS— LatLkoxs «rLtr».
HMurgtheater.
Geschloffen.
Ssf-Gperntheakr.
Geschloffen.
DeWhrs Usttrsthrairr^
Geschlossen.
-'-»———-'—-—.
Ariinund-Theakr.
Geschloffen.
KlNsrOtbilättlns- Mdt-
theliter.
Geschloffen.
Theater an -er Men.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater inderIoWadt
Ens-mblc-VoWiel der Berliner Ecccjliou!
döhne,
' Der gnädige Herr.
Drama in drei UrLn ren.
EIsi>eitz-Meyer»Mrs!er.
Jnwector Zenkow
Hiiwettori» Zsnkow..
Töchter^
Tzcicho», GuiSL-aWcant
Bruno Peschke, Lehrer.
Matuschla. Mag»...
Magdalena
Di- Krupzek ......
Schorschel,-ihr Sohn..
I. Thurgcr
U. Kavsiler-Wilke
M. Walls
P. Ulmann
F. KaySlrr
N. Gr-gor>
E. Zachow
A. Werner
H. Pagay
L. Bod-
Sanniag, den L!>. Juli: Znin ersten Mal-:
„An des Reicher Pforten."— Montan,
den M.: .An des Reiches Psorren."—
Dienstag, den SI.: 0Wjchiedrvorst-Uuna.;
Znnl ersten Male: „Brand."
Arena i» Men.
Der Hofnarr.
ImtW-WaLer.
Die Pariser Welt-
aussteüung 19M. "A
BirrkeSke mir Gesang
6 Bildern von F. Radler. K
Musil von Joseph Bauer.
1. Bild: Die ncr-venkranks Frau. 3. Bild:
Auf nach Baris. 3. Bild: So fern— und
doch so nay'. 4. Bild: Ans der Lines äs ls
Ooveoräo. b. Bild: Qualen dee Eifersucht.
6. Br!d: Die Pariser WeltanZstellniig.
Cajetan Bäumcl.... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Rrtry Stlidenrnädchen. Fr!. Nowa
Fanny, Köchin. .-... Fr!. LcLurann
Rosa Berndorf..... Fr!. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt tzr. Biedach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Menzel Wessely, j. Sohn Hr. Harrauv
Kandler L'r. Lel'jchmrdt
Resi, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Getlle
Frau Spreizer .... .'Frl. Gaston
Katharina Berndorf. «Fr!. Marr
Stricks, Agent Hr. Knerdingcr
BoaS, Agent Hr. Duschnitz
Mademonelle Justine., Frl. Birkner
Ccuütän ühanteau... Hr. Norini
Gilbert. Fremdenfschrer. Hr« SchS'.'rag
Ein Piccolo Frl. Hier
Babuschka Fr!. A'lin
Vmlelhrtber, Dürsienüind.vr. Gvt'lSleven
Vsrsühruyg der hervorragendsten Objecte
ruch Ansichten der Pariser WeltanSpeUm.g
mittelsNiesenskioptUon^durch die.Urania^.
Neue-ig ilt Wie«.
(Sommertheatcr.)
Tie Schöne von
Rewyori.
Grosis amerikanische ArL-
sialtnnsS-Opcrette in zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Mnsrk
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
2. Krenn uno C. Lindau.
In Scene gesetzt von Directvr Gabor
Steiner und Oberretzisseur Karl Tujchl.
Dirigent: K. Kayeller. Der choreographische
TheiL vom Ballctmeistcr Louis Enndlach.
1. Bild: Palais des Harry Bron'on in
Nelvyork. L Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. 9. Bild: PeN-Sireet m Newvvr!
am chinesischen NeuiadrKkage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Newyork.-
Habaluk Präsident... Hr.^Tnfci'l
.Harry Bronson ..... Hr. Psann
Hahnebietz Hr. Lunzer
Poung, Lheaterdirectvr. Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau. Frl. Huemer
Cora. deren Dochter.. Frl. Gaston.
Much Komiker Hr. Augustin
Mary Clancy Frl. Horst
Felicia PluS Frl. Kraft
Graf Roda Rattvtu. Hr. Blumau
Gras Tod» Raltatu.. Hr. StetLner
Fricot, sras^ös. Koch.. Hr. NoUand
FLsi, seine Tochter. -.^.Frl. Augustm
Smith, Ossicicr.... Hr. Meister
Violet Frl. Mitton
Blind) Lill, Boxer... Hr. Seibold
tttssie, Tänzerin .... Frl. Wally
Vorkommende Tänze:
Im 3. Bilde: CyrnssiicheS Neujahrsfest m
Ncwyort, Tauz-Evvluiion vom gcscunmten
Personale. Mnsikv. K..Äapveller. Arrange«
ment vom Baltckneistcr Louis Gundlach.
1. Festmarsch, auSgrjnhrt von 40 Damen.
2. Vs-Iss ä'Lusswbls vom CorpS de Ballet.
Z. Las äs äonr, Signa. Cammerano,
1. Nu-Ilorios. oroito, Sgr. de Vincenti,
I. V-Ulyrivo r'.ssolrrta (Beide von Ln
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß,
Frl. Nettner und das CorpS de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).
5. eanorrn amüsant:, Fräulein Sustenbea,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler mW
Frl. E. Stadler.
g. rinLle, Apotheose vom gesammten Per­
sonale.
Arlm'm-TlMter.
Thtcrgartc» (k. t. Prater).
Ab-udS caid^ »hr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Autorrechte gewahrt.
M HM» vom SjMNSkop.
Griginalronian
mrs^ dem -wiener,- Leben und 7 den, Burenkriege
^, ,7 I. Kor«, s-
Erster Theit: Der verschollene Zeuge.
-' g. Kapitel.: Tusas Doppelrolle.
M.Fortsetzuiig.)
Susa strebte empor- aus dem Sumpfe, dessen
Schaurigkeit sie nun erst mit Entsetzen erkannte.
Sie vergaff ganz, daß- sie diese Hoffnung, eine
Besser? zu werden, aus der Basis eines— Betruges
aufgebaut hatte.
Abstreifen— Alles, was an Susa, das Kind
des Zuchthäuslers, die Demimondlcrin erinnern
konnte,^wollte ffie abstreifen i Fort damit,!
Sie wollte Max Ortler heute so abstoffend
erscheinen, als das Weib des demoralisirten Jean
Gründl, daß Max nie mehr den Wunsch hegen sollte,
mit der „blonden Susa" aus dem Nachtleben Wiens
zusammenzutrefien, daß er sein Herz und seine Sinne
blos der- einfachen Johanna zuwcndcn sollte.
Doch Susa erlitt eine grausame Ernüchterung,
als das blaffe Gesicht Jean Gründl's sie bedeutsam
anstarrte.
„Er denkt schon wieder an das „Auswurzen"
des reichen jungen Mannes!" dachte Susa. „Pfui—
wenn ich nur diesen, mir leider angetrauten Schuft
aus den Hetscherlberg verwünschen könnte— diesen
Strizzi!"
Sie trat-Gründl unter dem Tische so heftig
auf den Fuß, daß der wackere Gatte seine Habsucht
vorderhand noch eindämmte und wartete, bis der
Kellner die Kelche mit perlendem Champagner voll-
geschänkt hatte.
Als der Garcon mit der dieser Menschen-
gattung eigenen Geschmeidigkeit verschwunden war,
lehnte sich >Susa recht nonchalant im Sitze zurück und
toarf Max freche Blicke zu, die dieser nicht zu be­
merken schien.
„Im Profil," sagte sich Ortler, derSnsa genau
betrachtete, „steht sie ganz anders aus, wie Johanna.
Nicht einen Zug hat dieses unverschämte Weibsbild
von der schönen Nichte des Fräuleins Nagel! Außer­
dem sehr ich gerade einen Leberfleck auf Susas
Wange, denn ich an Johanna nicht bemerkte. Diese
Pintscherllöckchcn trägt Johanna gleichfalls nicht—
kurzum, ich bin, jetzt vollkommen davon überzeugt,
daß meine Bermuthmig, Johanna und Susa könnten
denn doch eine und dieselbe Persönlichkeit sein, eine
unrichtige gewesen!"
„Baron," rief die blonde Susa. „Lassen Sic
das Souper endlich servircn, ich habe Hunger!"
„Soll ich hinausgehen und de» Kellner Befehl
ertheilcn?" fragte Gründl. „Vielleicht-brauche» der
Herr Baron auch einen Tausender gewechselt -"
„Gib dem Moloch Geld," flüsterte Snsa dem
vor ihrer allzu dichten Nähe znrückschrcckendcn
Max in's Ohr. „Er soll wechseln gehen— dann sind
wir'Zwei allein!"
„Nein— nein— es ist gar nicht nöthig,"
stammelte Max. „Hier— hier— Herr Gründl, Sie
liehen mir unlängst zweihundert Gnlden. Da—
nehmen Sie Ihr Geld mit meinem verbindlichsten
Dqnk, zurück."
Der junge Mann öffnete seine Brieftasche, -er
legte zwei Hnnderter, aus den Tisch.
„Waren es nicht dreihundert?" sagte Jean
Gründl. „Ich glaube, daß cs dreihundert gewesen
sind."
Max legte noch einen Hunderter hin, aber
seine Miene wurde eine zornige.
Da griff noch zum Ueberflnß die blonde Susa
mit gierigen Fingern in Ortlcr's Brieftasche und
beraubt!: dieselbe eines Theiles ihres Inhalts an
Banknoten.
' „Gelt, liebes Baronerl," flötete die Unver­
schämte, sich zärtlich an ihn schmiegend, „Du schenkst
mir ein paar solche Papierflinserln?"
Max warf seine Brieftasche auf den Tisch.
Seine Stimme bebte vor zurückgchaltener Muth, als
er rief:
„Da— da, nehmt Euch Alles, eßt das Souper
allein —'- aber mich lasset fort! Mir wird die
Luft hier zu drückend, zu— verpestet... Ich-kann
nicht länger bleiben!"
- „Aber liebes Baronerl!" zirpte Susa und
ergriff Max am Aermel. „Was ist Ihnen denn au,
einmal?"
„Warum wollen Sie denn nicht mehr mit uns
soupiren?" gab auch Jean Gründl, der die drei
Hunderter eingestreift hatte und eben nach der Brief­
tasche Ortlers langte, seinen Text dazu. „Sie sind
plötzlich so verstimmt -"
„Laßt mich hinaus!" stieß Max hervor und
schüttelte die blonde Susa wie ein eckelhaftes Reptil
von sich ab. „Ich muß fort— hinaus von hier, sonst
ersticke ich!"
Wie ein Rasender stürzte er, einen Stuhl nm-
stoßend, zur Thür hinaus.
„Triumph!" jubelte Susa innerlich. „Er liebt
Johanna— und ich, ich werde diese geliebte
Johanna sein!"
10. Kapitel. Eine Abmachung.
Das saubere Ehepaar sah sich im Separee allein.
Sofort veränderte die blonde Susa den Aus­
druck ihres Gesichtes und sagte schroff zu Gründl:
„Mußten sie Dich gerade jetzt loslaffen, da
ich ihm Begriffs stehe, mein Glück zu machen ?"
„Wieso bist Du denn die,-Nichte des reichen,
alten Frön lei 11 s geworden und hast den Namen
Johanna annchmcn können?" fragte Jean, und mit
höhnischem Grinse» setzte er hinzu: „Hättest Du nicht
erst abwartcn müssen, ob ich mit dieser Metamor­
phose einverstanden bin ?"
„Du saßest doch im Zuchthause! Außerdem"—
und Susa blickte ihren Gatten verächtlich an^
„wußte ich, daß Du keine Geschichten machen wirst,
wenn Dir mein Komödienspicl Vvrthcil bringt."
„Ei! Wer sagt Dir denn das? Und wenn
ich nun meine Ansprüche an "Dich, meine imiigstgeliebte
Fran, erst recht geltend zu machen gedächte— ?!"
„Schafskops! Was könntest Du dadurch er­
reichen? .... Ich halte Dich übrigens nicht für so
dumm, sondern glaube vielmehr, in Dir den besten
-Verbündeten zu besitzen, wenn es gilt> daß ich mich
als Johanna Sickert behaupte."
„Es kommt auf die Umstände an, versetzte
Jean Gründl. „Stehe ich mich bei der Sache gut.
dann werde ich meinetwegen alle beiden Augen
zudrückcn."
„Richtig. .. Du kennst mich nicht", cr-
wiederte Susa, „ich bin aus Wien verschwunden,
die blonde Susa wird vergessen werden und kein
Mensch ahnen, daß dieselbe als Johanna Ortler
; weiter existirt."
„Ortler? Nanntest Du nicht einen anderen
Namen?"
Jawohl... Johanna Siebert. Höre, wie ich
Johanna geworden bin."
Snsa flüsterte ihrem Manne die Erzählung
der Ereignisse während und nach der Eisenbahn-
Katastrophe zu.
„Genial!" rief Gründl aus. „Du bist ein
ganz verflixt gescheitstes Weib! So Etwas hätte
nicht einmal ich ausspintisiren können!"
„Also: ich bin jetzt Johanna Siebert, bald ver­
ehelichte— Ortler!" kicherte die blonde Susa.
„Wie? WaS?I" Der wackere Herr Jean starrst
Susa an. „Du willst -"
„Ich werde Max Ortler ganz bestimmt heiraten.'
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wikh. Tirnsiein.— Verantwortlicher Redacteun: G. SeiKsl»

