
[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 1 ]
Einzeln« Exemplare!
Morgrnblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Helle«
Abonucmentspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholeu im
Sladiexvedit 5.W.K. 3. -.
mouatlilli, zum Abholen in den
l. l. Trafiken„ 3.20
monatlich mit einmaliger Zu-
stellung.....--» ^8.30
monatlich mltzwelmalrger Zu­
stellung»» »3.30
Für die Provinz:
monatlich ö.W.K. 3.60
Vierteljährlich„„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
Monatlich ö. W. K. 4.40
Inerteljährlich„» 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich ..„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
augel-örigen Münder:
monatlich ö. W. K. 6—
vierteljährlich»»„ 18.—
Illustrirtes Wiener
WML
L»r Morsenblatt erscheint tilg««, «ch
Montag, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Rcdactiou und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten find)
IX., Berggasse 31.
Administration,Expeditionund
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vomAuslandeübsrnehmen fürunser
Blatt auch die Firmen F. Danneberg,
M. Dukes, Haasensteiu k Vogler,
NudolsMosse,A.L)PPe!ik,H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen io
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 274. Wien, Samstag, 6. Oktober 1909. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstag«: Bruno.
Friederike.
Joh. d. T.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Natnrhist. Museum, von 10 bis 2 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Heeresmuseum, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr (Einlr. 1 Kr.),
Feiert, gesch!.— Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19,
tägl. von 9 bis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintr. 10 kr.)—
Anatom.-path. Prüparaten-Museum, von 11 bis 1 Uhr
(für Herren), IX., Wäbringerstrasze 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I., Stubenring 5, von 9 bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer­
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der Gypsabgüsse. I., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde,'!., Börsengebäude, von 10 bis
4 Uhr. (Eintritt 30 kr.)
Das Ende des Häuöerhauptmaimes.
Aus Vinkovice in Croatien sendet uns ein
Mer Abonnent, Herr Constantin Masntich, die
Mzze zu dem vorstehenden Bilde, welches das Ende
oes berüchtigten Räuberhauptmannes Tosa Ilic
veranschaulicht. Tosa Ilic war keine romantische
^Mubergestalt, sondern ein roher Straßenräuber, der
den Aermsten nicht schonte und der Schrecken der
Gegend war. In einem dichten Walde hauste er und
fiel die Leute an, sich mit der geringsten Beute
zufriedengebend. Vor Kurzem streiften die Gendarmen
auf ihn. Als er sie bemerkte, kletterte er auf einen
hohen Baum und von dort gab er zwei Schüsse aus
einem Gewehre ab, das er dann weit von sich warf.
Auf die Aufforderung, sich zu ergeben, rief er: „Ich
will nicht!" Nun setzte ein Gendarm sein Gewehr
an und mit einem wohlgezielten Schüsse traf er den
Räuber, der von dem Baume fiel und nach wenigen
Sekunden starb.
Die heutige Nummer ist IS Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 2 ]
8v11>o 2 FVien,
lllusinriss Wiener Lxirabiatt
6. Oetober 1909 Nr. 274
- Die restawirLe Gimgireit..
Tie Einigkeit der in China engagirten
Machte, deren Gefüge zunächst dnrch die Cr-
nennnng deZ deutschen Fcldmarschalls Grafen
Waldersec einen Stos; erlitten, durch die Zurück­
ziehung der russischen und amerikanischen Truppen
aus Peking Sprünge bekommen hatte und in
Folge der bekannten ersten Eireularnote des
Grafen Milow vollends in Brüche zu gehen
drohte, erscheint wieder hcrgestellt. Die schadenfrohen
Elemente der internationalen Politik, welche
bereits die „Verbündeten" im Augenblicke, da der
designirte Obercommandant sein Obereommando
antreten sollte, auscinandcrstieben, wenn nicht
gar den russischen Bären und den britischen
Leoparden übereinander herfallen sahen, sind um das
erhoffte Gaudium gebracht. Die Stahlfeder des
Grafen Milow hat die Tugend der Lanze des
Achill bewährt und die Schrammen wieder zu­
sammengeheilt, die sie dem Concerte der China­
mächte geschlagen hatte. Seine zweite Note
hat die erste wettgemacht. Die russischen Truppen
bleiben zwar— rebus bono Festis— nach glück­
lich vollbrachter vollständiger Leerplündernng des
kaiserlichen Sommerpalastes aus Peking zurück­
gezogen und die Amerikaner haben von den Ihren
nur eine Schutzwache in der Stärke von 1800
Mann für ihre Gesandtschaft zurückgelassen; aber
im klebrigen ist die Einigkeit wieder leidlich heil,
die „Verbündeten" ralliiren sich neuerdings auf
einer gemeinsamen Actionsbasis.
Schon die Antwort des Kaisers Wilhelm II.
auf die Trankopserdepeschen des nm Frieden
bittenden Kaisers Kwang-Sn offenbarte, wie wir
dies gelegentlich ihrer Besprechung an dieser
Stelle constatirten, aller Welt, daß Deutschland
den Hauptstein des Anstoßes für die übrigen
Mächte, die bekannte Vorbedingung für die Er­
öffnung von Friedensverhandlungen, nämlich die
von der ersten Bülow'schen Mote geforderte
sofortige Auslieferung der Hauptanstifter der
chinesischen Fremdenmassacres und ihre Bestrafung
durch die Justiz der „Verbündeten", still­
schweigend aus dem Wege geräumt habe. Die
zweite hier in Rede stehende Note des deutschen
Staatssecretürs vom 1, l. M. läßt denn auch
diese Vorbedingung ganz und gar fallen. Sie be­
schränkt sich darauf, den Mächten vorzuschlagen,
„daß die diplomatischen Vertreter in China ange­
wiesen werden, zu prüfen und zu begutachten":
1. Ob die in deni Strafedicte des Kaisers von
China enthaltene Liste von strafbaren Personen
genügend und richtig sei; 2, ob die in Aussicht
gestellten Strafen angemessen seien, und 3, in
welcher Weise die Ausführung der Bestrafung
von den Mächten zu controlireu wäre.
Daß dieser „Vorschlag" allseitige Billigung
finden werde, stand von Vorneherein fest. Bestehen
doch gute Gründe für die Annahme, daß Graf
Milow ihn als Nesnltirende aus den An­
schauungen der Cabinete construirt hat, mit denen
sich vertraut zu machen, er im Verlause der
diplomatischen Discnssion über seine erste Note
ausreichende Gelegenheit erhalten hatte. In der
Thal sind allen telegraphischen Meldungen zu­
folge sämmtliche Cabinete, auch das englische, das
sich über die erste Note Bülow's grünvlichst aus­
geschwiegen hat, dem Vorschläge der zweiten Note
rückhaltslos beigetrcten, womit die Restanration
der Einigkeit der Verbündeten besiegelt erscheint.
Nunmehr wird es sich nur noch darum
handeln, daß sich die Cabinete auch über die
anderen Bedingungen für die Wiederherstellung des
Friedens mit China einigen. Der Bülow'sche
Vorschlag betrifft ;a nur den ersten und vornehm­
sten Punkt der Friedens-Präliminarien, die Be­
strafung der Schuldigen. Bei den weiteren, minder
vornehmen, aber unerläßlichen Punkten wird cs
sich um die Schadloshaltnngen für die Kriegs­
kosten der Mächte und die Verluste der dnrch die
Wirren an Blut und Gut geschädigten Privaten,
endlich aber um starke und dauernde Garantien
gegen die Wiederholung der Fremdenverjolgnugen,
sowie für die volle Handels- und Verkehrs-
sreiheit in ganz China handeln. Hicsür nun
bietet die vor einigen Tagen signalisirte,
dann verleugnete und nunmehr wieder als richtig
eingestandene Nöte des .französischen Ministers
des Aeußern Herrn Delcassö ein sehr brauchbares
und ancrkennungswürdiges Substrat. Sie schlägt
als gemeinsam von den Mächten gegenüber
China auszustellende Friedensbedingnngen vor:
1. Ein dauerndes Einfuhrverbot für Waffen und
Munition nach China; 2, die Schleifung aller
Forts und sonstigen Befestignngswerke zwischen
der Küste und Peking; 3, die Ausstellung
ständiger Garnisonen zum Schutze der Gesandten
in Peking.
Die bereits am 2. October colportirte Mel­
dung von der erfolgten Zustimmung der Mächte
zu diesem Vorschläge Teleasse's war zwar ver­
früht. denn erst gestern ist die französische Note
den Cabinelen überreicht worden. Indes; ist kaum
an deren znstimmeuder Aufnahme zu zweifeln,
zumal ihre Vervollständigung durch auf die Ent­
schädigungsfragen und die Frage des freien
Verkehrs und Handels in China bezügliche Punkte
selbstverständlich erscheint. Denn auch Herr
Delcassö dürfte seine Note entsprechend den ihm
bekannt gewordenen Absichten der in China
engagirten Mächte concipirt haben.
Nach alledem ist der für den Krieg, wie
für den Frieden mit China gleich nothwendigc
Aceord deS chinesischen Mächteoctetts als ge­
sichert zu betrachten, womit auch die Hoffnung
gerechtfertigt erscheint, daß der FricdcnSjchlnß
umsoweniger lange auf sich werde warten lassen,
als, nach dem Telegramme des Kaisers Kwang-
Sn an den deutschen Kaiser, sowie nach den
jüngsten Edicten und Maßnahmen der chinesischen
Machthaber zu schließen, deren Wunsch, die Ver­
handlungen durch weiteres Entgegenkommen zu
beschleunigen und zu befriedigendem Ende zu
führen, ein eben so lebhafter, wie uothgedrungen
ausrichtiger sein dürste.
erncaramme der „IlNglnricii Wiener S^rnl-Iati'.)
Der chinesische Hof in Sainnsu.
Frankfurt a. M-, 5. October. (Privat-
De P e sch e.) Nach einer Meldung der „Frankfurter
Zeitung" aus Shanghai hat sich der k a i i c r l i ch e
Hof nach S a i a u s u begeben. Diese Stadt liegt
tausend Kilometer von Peking entfernt.
Der Druck des Auslandes.
Shanghai, 5. October. („Rentcr"-Meldnng.)
Der Taotai des Arsenals thetlte nach
einer Unterredung mit dem Bieckvnig den unter­
gebenen Beamten mit, daß die jüngst er­
folgte Degradirung hervorragender
Mitglieder der Ho s Partei dnrch den
Druck des Auslandes erzwungen
worden sei.
Li-Hung-Tschang's Neise.
London, 5. October. „Neuter's Office" meldet
aus Tientsin vom 3, d. M.: Morgen wird
Li-Hung-Tschang von einem r uff i sch en
Admiral, einer Schutz wach c und seiner
eigenen Leibwache begleitet, die Reise nach
Peking antreten.
Die französische Note über China.
Köln, 5. October. Wie die „Kölnische Zeitung"
aus Berlin meldet, wurde dem Pi i u i st c r i u m d c S
Aeußcreu gestern Nachmittags eine französi­
sche Note überreicht.
Paris, 5. October. Die Note der „Ageucc
Havas" besagt: Der Minister des Aeußern Dcl-
cassö beauftragte die französischen Bertrcter, jene
Mächte, deren Truppen in Ostasien mit den sranzösi-
scheu Truppen coopcriren, betreffs der Annahme eines
g c m e t ufa m c u P rog r a mnis für d i e V cr-
handlnngen mit China zu sondireu. Die
französischen Bertrcter entledigten sich dieser Mission
und ließen in den verschiedenen Auswärtigen
Acmteru eine Abschrift folgender Note zurück:
„Indem die Mächte ihre Streitkrüfte nach
China sendeten, beabsichtigten sie vor Allem,
ihre Gesandtschaften zu be­
freien. Dank ihrer Einigkeit und der
Tapferkeit ihrer Truppen wurde dieses Ziel erreicht.
Gegenwärtig handelt cs sich darum, von der
chinesischen Regierung, die dem Prinzen Tsching
und Li-Hung-Tschang die Boltmacht erthcilte,
in ihrem Namen Verhandlungen zu führen, c n t-
s p r c ch e u d c G c n n g t h n u n g für die Ver­
gangenheit und ernste Garantien für
die Zukunft z u erlangen.
Durchdrungen von dem Geiste, von welchem
die früheren Erklärungen verschiedener Regierungen
getragen waren, glaubte die Negierung der Republik
ihre eigene Meinung in folgende Punkte, die sic als
Grundlage der alsbald nach einer neuerlichen
Werifiealion der Boilmachtcn eiiizuleitenden Vcr-
handliiilgcn unterbreitet, zusammenfassen zu sollen:
1. B e st r afung der H a u p t s ch u l d i g c n,
die von den Vertretern der Mächte in Peking zu
bezeichnen sei: L. Ansrechthaltiing des Verbotes der
Wassenciiisnhr nach China; 3, entsprechende Schad-
lvShaltuiig der Staaten, Handelsvereinc und Privat­
personen: 1. Bildung einer permanente n
Wache für die Gesandtschaften in Peking;
ö. Schleifung der Befestigungen von T a kn;
6. militärische Besetzung zweier oder dreier Punkte
auf der Route Tientsin-Peking, welch' Letzteres stets
auch den Gesandten, die sich dahin begeben wollen,
sowie Streitlüsten, deren Ziel die Hauptstadt ist,
osten sein soll.
Der Negierung der Republik erscheint cS nicht
unmöglich, daß diese so gerechten Bedingungen, von
den Vertretern der Mächte überreicht und durch die
Anwesenheit der internationalen Truppen untcistützt,
der chinesischen Regierung binnen kurzer
Zeit zur Annahme a ufe r l e g t werden sollten.
Amerika «rrd Deutschland.
Washington, 1. October. (,,Neutcr"-Meldung.)
Ter heute vom Staatsiccretär Hah dem
deutschen Geschäftsträger überreichten
Note wird Bedeutung beigclegt, weil sie beweist,
daß zwischen Deutschland und den Ver­
einigten- Staaten bezüglich des weiteren
Vorgehens Einigkeit hcrrscye. Dieses Ergebniß
ist durch mehrere Unterredungen des deutschen Ge­
schäftsträgers mit dem Staatssccrctär Hah erreicht
worden.
Die Wünsche Deutschlands, welche dahin gehen,
daß das diplomatische Corps in Peking
d a r u b er w a ch e n möge, daß die Bestrafung
der Schuldigen auch wirklicherfolge, wurden
ausführlich dem Präsidenten Mac Kiuleh mitge-
thcilt, welcher denselben rückhaltlos znstimmte.
Hav setzte heute noch eine zweite Note auf, welche
telegraphisch nach Berlin übermittelt wurde. Man
hofft, daß diese Note in Berlin einen günstigen Ein­
druck machen und ein neues Band zwischen den beiden
Regierungen knüpfen werde.
Zur Bestrafung der Boxersührer.
Washington, 5. October. (.,Renter"-Mcldnng.)
Dem chinesischen Gesandten W u- T i u g-Fa n g
wurde gestern mit Bezug auf das der hiesigen Re­
gierung mitgctheiltc Strafedict des Kaisers
K W ang- S u vom 25. v. M. eröffnet, daß Präsident
Mac Kinlch es im hohen Grade be­
dauern müßt e, wenn der allseitig als Haupt-
rädclsführer betrachtete Prinz T u a n, wie auch
Kan g-?) i und C h a o-S h u- C h i a o einer
ex c m P l a r i s ch c nZ ü ch t i g u n g entgehen sollten.
London, S. October. (P ri v a t-D e P e sch e.)
Ans Takn, I. October, wird gemeldet: General
Gaselee kehrte nach einer Berathung mit
Waldersec nach Peking zurück. Die amerika­
nischen Einwohner Pekings sind entrüstet über die
Zurückziehung der amerikanischen Truppen und
protestirtcn einstimmig gegen diese Verletzung ihrer
Interessen.
Das Kabel von Tschifu nach Tsingtau.
Berlin, ö. October. Die Betricbs-
cröffnung des für Rechnung^ des Deutschen
Reiches zwischen Che ko v (Tschifu) und
Tsingtau gelegten Kabels hat gestern
stattacfuiideii. DaS K>autschoii-Gebiet wurde
dadurch an das internationale Kabeinctz nngcjchlossen.
Eine Aenderimg der Laxen tritt nicht ein.
Die WM'tiewegmrg.
Der Wahlausschuß der deutschen
Volks partc i für das stäche Land
N i e d e rö st c rr c i ch wird eine Reihe von
Eandidaten gegen die christlich socialen
M a u d a t S W c r b e r a u s st e l l c u.
Für den Stäbtcwahldezirk St. Pölten,^
K r c m S, Körnend u r g, Bade u und W r.-N e n-
stad t sollen selbständige Eaudidateu ausgesiebt
werden. Tie Candidatnr für den Städlebczirk j
St. Polten wurde dem Bürgermeister Völkl von>
St. Pöttcn und dom Bürgermeister Werner von
Kivsterneuburg angetragon, doch haben Beide aligc-
lehnt. Im Städtedezirke Krems bewirbt sich der
Landtags-Abgeordnete P i rx h v s e r um das Mandat,
während von anderer Seite die Eandidatur des
Universitäts-Professor» G e g e u d a u e r in Erwägung
gezogen wird. Bon der liberalen Partei soll zwar
Bürgermeister S ch W a r z von Zwettl zur Eandidatur
aufgefordcrt werden. Für den Slädtcbezirk K' o r n eu-
bürg wird voraussichtlich die Eandidatur des Herrn
Abgeordneten Pros. Richter Annahme finden, falls
Richter sich entschließt, seine enge politische Freund­
schaft mit den Christlichsveialen zu lösen. Für die
Städteeurie Bade u ist die Eandidatciisrage noch
offen. Im Städtezirk W r.-N e u st a d t (Ncunkirchen,
Pottendorf und Ebcnsurth) candidirt Prof. Kien«
m a n n, dem die dortige chriftlichjociale Gewerbe-
Partei den Ctadtrath Hammer rntgegensteUt.
Jene Fraction der Dentschnntionalen, die mit
den Chnstlichiveiascii dnrch Dick und Dünn geht,
hat die Bildung eines deutschnalionalen Wahl«
anSschusscs für Niederöstcrreich einschließlich Wien
gegenüber dem vom Prof. Kie nma nu gegründete»
Wahlausschuß für das flache Land mit Ausschluß
von Wien beschlossen. ES soll eine „deutsch-
nalionale" Organitation gebildet werden, die an­
geblich sowohl von der d c u t s ch e u Volks­
partei, als den E h r i st l t ch s o c i a l e n (?)
unabhängig Vorgehen wird. Als Eandidaten
der neuen Gruppe wurden vorläufig genannt: .für
den Städtebezirk Korncnburg-Stvckerau Professor
Richter, für den l V. und X. Wiener Gemeinde­
bezirk Dr. M a h r e d e r und für den Städtebezirk
Lcopoldstadt-Bngittenau Bicebürgermeister Dr. Neu­
in aper.
AuS O b e r h o l l a b r u i> il wird berichtet:
Die Wahl im hiesigen Städtebezirk (Koriieubnrg-
Slockeran-OberhoUabrnnii) wird diesmal mehr als >e
dnrch locale Fragen und die Rivalität der
einzelnen Städte beeinflußt. In Kvrneilbnrg
setzt inan sich für die Wiederwahl des Landesau--
jchufseü Professor Richter ein, weil dieser zugesichert
hat, im Landtage für die Lvealbahn Korncnburg-
Ernstbrnnn cintreten zu wollen. In Stvckerau da­
gegen, wo man die Bahn von Crnstbrunn nack
Stockeran geführt wissen will, ist Stimmung für den
radiealnativnalen Ghinliasiai-Professor Wais er-
burger. In Oberhvllabrnnn, Ivo diese Bahn-
projecte keine Jnteressen-Gcgcnsntze wachrufcn, sind
zwar bestimmte Bcichlüsse noch nicht gefaßt worden
doch scheint man nicht abgeneigt, für die Candldatiu
dcü Professors Richter einznlielen, allein nur nntti
der Voraussetzung, daß dieselbe ans Grund des Pro
grannnS der deutschen Vvllspartci erfolgt uns
Richter sich von den Christttchjvcialen loSsagt.


[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 3 ]
^r. 274 Wisn 8LM8MA
illusti-iriss Wiener' Lxli-sHiäu:
ft. Oetoder I960 Leits 3
Einer, der durchaus Nichts arbeite« will.
Prag. 5. Octvbcr. Einer Meldung des „Czas"
zufolge fand in den letzten Tagen in Pilse n eine
VertraucnSmäuner-Versammluiig statt, in der dein
letiemaligcn Abgeordneten Bezirkssccrctär Franz
Schwarz das Mandat wieder angcbotcn wurde.
Schwarz erklärte sich bereit zn candidircn, das
Mandat jedoch n u r dann zn b c h a l t c n, wenn
die jnngczcchische Partei im neuen Hanse sofort
(zur Obstructivn schreiten werde. Sollte bei
Zusammentritt des Neichsrathes ein anderes taktisches
Borgeben beschlossen werden, will Schwarz das
Mandat sofort ni e d e r l e g cn. Demgegenüber er­
klärte der cbemalige Abgeordnete Tr. Dyk in einer
Bertraiiciismäniier-Vcrsainmlniig in Mccin bei Pilsen,
«r werde nur candidircn, wenn ibm die Wähler sein
taktisches Börnchen oder spcciell die Obstrnction
nicht vorschreibcn, sondern ihm freie Hand lasse».
8c>M i« klHtnitillkrlliijssltzlüig.
(Das erste Nrtheil der Disciplinar-Commissivn.)
Zum ersten Male seit der Wirksamkeit des
neuen Gcmcindestatnts hat dicDiscipliiiar-Coiumisstou
des Gcmeinderathcs Gelegenheit erhalten, über ein
Mitglied der Stadtvcrtrctung zu Gericht zu sitzen.
Das Urthcil traf den freisinnigen GR. Brunner,
der auf drei Sitzungen a u s g c s ch l o s s c u
wurde. Die Angelegenheit nahm folgenden Verlaus: Es
stand das Referat über die Wirkungen der Nodclle
zum Heimatsrechte auf die Wiener Armenpflege in
Verhandlung. Nachdem der Referent und die Gc-
meindcräthe Zifferer und Reumann gesprochen
hatten, nahm GR. Brunner das Wort. Er begann
gegen die Majorität des „sogenannten Gcmciudc-
rathcS" zu pclemisircn und wurde vom Bürgermeister
ermahnt, bei der Sache zu bleiben.
Auf diesen Zuruf erwiderte Brunner: Sie
haben mir gar Nichts zu sagen. Ich thnc, was mir
beliebt...
Die Mitglieder der Mehrheit werden unruhig.
Bürgermeister Dr. Lueger (zur Majorität
gewendet): Ich ersuche ernstlich um Ruhe. (Zu
Brunner): Sie sagen, das; Sie meinen Forderungen
nicht Folge leisten inüstcn. Ich rufe Sie hicmit zum
ersten Male zur Ordnung!
GR. Brunner (fortfahrcnd): Ist denn wirklich
eine ernste Absicht dahinter, daß diese höchst wichtige
Angelegenheit erledigt wird?
Die Unruhe im Saale wird immer größer, der
Redner ist nur schwer verständlich.
Der Bürgermeister ruft neuerlich: Ich bitte
um Ruhe, lassen Sic ihn reden!
Brunner: Diese Art von Geschäftsführung,
das m die alte Methode, der Bevölkerung Sand in
dw Augen zu streuen.
Der Lärm artet zum Tumult aus und die
Ma,ontät i,t in heftiger Bewegung. Man hört laut
Ichreicn.
Brunner: Der ganze Antrag ist eine hohle
und leere Demonstration. Man verlangt die Ver­
zehrungssteuer und sagt g lcichzcitig.daß die Verzehrungs­
steuer aufgehoben werden muß; daS ist das Un­
sittlichste und Schändlichste, waS es gibt. Dadurch
wird nur die Bevölkerung irrcgeführt.
Der Lärm nimmt wieder große Dimensionen an.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich crthcile
Ihnen zum zweiten Male den Ordnungsruf.
. GR. Brunner: Wenn die Partei, welche jetzt
>m Rathhause herrscht, einen Funken von Geschäfts-
kenntniß hätte, wir müßten nicht erschrecken vor dem
hciinatsgesetz. Sic haben mehr als 4 Millionen ver­
schleudert und vergeudet.
. Stürmische Protcstrufe von Seite der Ma-
Mitat. Der Spectakcl wird immer ärger.
Der ganze Saal ist in Bewegung.
«Bruuner: Es ist meine Aufgabe, dieser Partei
die Maske vom Gesichte zu reißen und zu zeigen,
daß cs Nichts ist, alS Bolksvcrrath und Volks-
ausbcutiivg.
Tumult auf den Bänken der Mehrheit.
Wort!^'"^'""^' SÄ entziehe Ihnen das
.....- Mi. Brunner: Ich lasse mir daS Wort nicht
entziehen, ich spreche, so lange ich will!
Bürgermeister: Jetzt spreche ich, seien Sic
ruhig l
GR. Brunner: Sie haben zu schweigen,
'Ä,Ich lasse mir daS Mort nicht ent­
ziehen. Ich sage, es ist bester...
stündlich^ Worte sind im Lärm nicht vcr»
Bürgermeister: Es ist Ihnen das Wort
entzogen.
. GR. Brunner: Ich laste mir das Wort nicht
entziehen!
Colossalcr Lärm.
., Bürgermeister: Ich beantrage die Ein-
des. DisciplinarausschusseS. (Lebhafter
^stnllnnd Händeklatschen bei der Majorität.)
Der Bürgermeister unterbricht die
T'.V" st N und ersucht die Herren des DiSciplinar-
ausichusses, sich zur Berathung zurückzuzichcn.
Der Disciplinarausschusz bei der Arbeit.
Dem DisciplinaranSschusse gehören an die
Gemcindcräthe: Obmann Wessely, Obmaniistell-
vertreter Dr. Porzer, die Mitglieder A x m a n n,
Siedler, Geyer, Hürmann, Hraba,
Pur sch t, Schneeweiß und Stehlik.
Während der Berathung des Disciplinar-
ausschnffes herrscht im Saale allgemeine Erregung.
Zwischen Brunner und mehreren Mitgliedern
der liberalen Minderheit entspinnt sich eine lebhafte
Eontroverse. Auch Dr. Nechansky, der Führer der
Liberalen, ist Mittelpunkt einer erregten Gruppe
Brunner wendet sich gegen den ehemaligen Ab
geordneten Schneider, der auf der Galerie sich
bemerkbar zu machen sucht.
Je länger die Disciplinar-Comissiou beräth
umso heftiger wird die Spannung im Saale. Jeden
Augenblick cutipiiiiicu sich uiitcr den Gemcinderäthen
stürmische Auseinandersetzungen. Brunner geht hin
und her.
Endlich erscheint die Sillcncommission und
unter lautloser Sülle verkündet der Bürgermeister
daS Erkenntnis;:
„Der DisciplinaranSschuß des Wiener Ge-
meinderathes hat in der heute stattgcfnndeiie»
Sitzung einstimmig den folgenden Beschluß gefaßt:
Es habe GR. Brunner dadurch, daß er in der
heutigen Gemciiiderathssitzniig sortsprach, trotzdem
ihm der Bürgermeister nach vorhergegangcner drei­
maliger Ermahnungen das Wort entzogen
hat, sein Gelöbniß insofern gebrochen> als
er die Bestimmungen dcS Paragraph 07 deS
Geiiicindcstatnts verletzt habe, wonach dem Bürger­
meister das Recht zusteht, einem Geineinderathc
das Wort zu entziehen. Es werde daher Gcmeindc-
rath Brnniier nach§ 7 der Geschäftsordnung der
Ausschüsse für diele und die nächstsolgcnden drei
Sitzungen ausgeschlossen."
Nach der Verlesung dieses Beschlusses erschallen
aus den Reihen der Majorität lebhafte Bravorufe.
GR. Brunner verläßt nach einer Verbeugung
gegen den Bürgermeister unter lautloser Stille
seinen Platz. Bei der Saalthür wendet er sich um
und ruft: „Die Abrechnung wird folgen!"
Bürgermeister Dr. Lueger: Wenn Sie noch
ein Wort reden, so erkläre ich sie des Mandates sür
verlustig.
Die Liberalen protestiren gegen diese Worte.
Vor und nach dem Sturm.
Nun wird die Debatte fortgesetzt. Wir müssen
aber noch Einiges von dem Beginne der Verhandlung
Nachträgen.
Dr. Wähner legte namens deS Stadtrathes
den Bericht über die Wirkungen der Novelle zum
Heimatrechte auf die Wiener Armenpflege vor. Wir
haben das betreffende Referat schon vcrlautbart. Die
Zahl der Personen, welche am l. Jänner 190l in
Wien heimatberechtigt sein werden, hat man mit 063.M0
ermittelt. Von diesen dürften40.750 Personen derArmeii-
pflcgc anhcimsalleu, was einen Aufwand von 6,S30.000fl.
der Gemeinde verursacht, lieber die Art und Weise,
wie dieser Aufwand zu decken wäre, bestanden im
Magistrate verschiedene Auffassungen, cS wurde auch
eine F a h r r a d st c u c r angeregt. Der Referent läßt
sich darauf nicht ein, sondern kommt zu den schon
bekannten Vorschlägen, welche in der Ucber-
w c i s u u g d e r V c r z c h r u u g s st e u c r an die
Stadt W i e u gipfeln. Ferner sei die Regier»»!; zu
ersuchen, eine staatliche Alters- und Invaliditäts-
Versicherung in Angriff zu nehmen.
Zifferer übte scharfe Kritik an der Vorlage
und an der Haltung des gegenwärtigen Regimes >n
der Armciifrage. Knapp vor dem JnSlcbentrcten
des HciiiiatgeictzeS kommt die Gemeinde mit
Anträgen. Der Berg kreißt und eine Maus'
wird geboren, die für die Katz ist.
Man will die Ucbcrwcisung der Verzehrungssteuer.
Ist Aussicht vorhanden, daß dieser Forderung Er-
lüllung wird? Der Herr Bürgermeister, der die
Wahlreform erhielt, wird auch hoffentlich diesen
Wunsch erfüllt sehen, ihm wird das gewiß ein Kinder­
spiel sein... (Unruhe bei der Mehrheit.) Hat er
keine Zusicherung, woher wird er das Geld
nehmen, den Mehranswand für die Armen­
pflege zu bestreiten. Der Bürgermeister hat
Wiens Armenpflege sür thiirmhoch über Deutsch­
land stehend erklärt. Der Magistratsrcferent war
vor vier Jahren ganz anderer Ansicht, er hat
die Armenpstege sür unzulänglich erklärt. In Wien
kommt per Kopf der Bevölkerung 5 fl. sür die Armen­
pflege, i» vielen deutschen Städten blos drei bis vier
Mark. Warum haben die Herren von der Mehrheit
nicht im Landtage gesorgt, daß eine Progressive
Gebühr znm Bersorgniigsfonds cingehoben wird, rfttr
Nicderösterrcich ist cs bereits geschehen, sür Wien
nicht, und der Landtag ist Ihnen doch gefügig. Im
Rathhause ist Nichts geschehen, nicht einmal die Vor­
frage der Arineuverjorguiig wurde gelöst. Mit der
BcrzehruugSstcncr allein wird diese wichtige Ange­
legenheit nicht gelöst werden. (Beifall bei der
Opposition.)^
Ncumann findet die Forderung nach der
Bcrzchriingsstencr als eine gefährliche, weil man
sich die Hände bindet, statt gegen diese am meisten
gehaßte Steuer Stellung zn nehmen. Wenn man
von einer Alters- und Invaliditäts-Versorgung spricht,
dann wird auch von einer Witwen- und Waisen-
verjorgung die Rede sein müssen. Wenn aber schon
nichts Anderes übrig bleibt, aiS die Verzehrungssteuer
dann muß erklärt werben» daß, so lange diese
ungerechtfertigte Besteuerung des Volkes besteht, man
darauf bcharrt. diese Abgabe der Gemeinde zuzu-
weudcn. Redner wendet sich gegen den PassnS m der
Vorlage, daß die arbeitende Bevölkerung sich
größerer Sparsamkeit defleißigen sollte. Der Arbeiter
ist nicht in der Lage, sich eine Altersrente zu „ehern.
Richtiger wäre es, wenn die Gemeinde, statt die
Verzehrungssteuer zn begehren, einen gewissen Bei­
trag zu den Kosten der Armeuvcrsorguiig begehren
würde.
Redner wünscht schließlich, daß eine Alters­
versorgung sür Kleingewerbetreibende geschaffen werde,
wobei solche Betriebe in Erwägung zn ziehen wären,
bei welchen höchstens zwei Hilfskräfte beschäftigt sind.
Die Gemeinde hätte auch ein Recht, die Uehcrschüste
von der Hauszinssteiicr sich znwcisen zu lassen.
Nach der Ausschließung Brunncr's kam
Sonntag zum Worte, der das DiScipitnar-Erkennt-
uiß als ein barbarisches bezeichnet«:. Daun bezeichnet
er die Verzehrungssteuer als eine häßliche Ab­
gabe. Statt ans diese Steuer zu greisen, sollte
die Gemeinde jährlich acht Millionen aus
dem StaatSiäckel verlange». Gebhardt verlangt
s eine staatliche JnvaUdiialS- und Altersversorgung.
! Bicliililiiwck polemisirt gegen Reumann und
i Z i N c r c r,
kommt es zu einem Eouflict. Ersterer will dann über
das Colosseum sprechen, wird jedock zur Sache ge­
rufen. Axmann beschuldigt die Socialdemokraten, daß
sie Schuld tragen a» der Verarmung der Massen.
Magiiiratsrcfcrcnt Dr. WeiSkirchncr, die Geincinde-
rüthe Urban und Wcffelsky unterstützen den Stadt-
rathSantrag. Ersterer gibt auch ein Bild d.er Armen­
pflege und Armciilos der Gemeinde. Zifferer be­
antragt die Einsetzung einer Armcneommission. Nach
dem Schlußworte Wähner's wird die Vorlage ge-
iiehmicft, der Antrag Zisscrcr's dem Stadtrathe
zugewiesen.
Dr. Mayreder legt den,
vierte« Gasbcricht
vor. Das Referat ist bekannt. Schlechter und
Zifferer bemängeln den Bericht. Letzterer behauptet
enicu GaSichwiiud im Rohre von 11'?- Pcrcent.
Rudolph Müller beantragt, daß monatlich ein Ec-
bannigsauSweis von der Gascommissiou vorgclegt
werde. Der Gasbericht und dieser Antrag wurden
von der Majorität genehmigt und dann nach süns-
stmidigcr Dauer die Sitzung fünf Minuten
vor zehn Uhr Nachts geschlossen.
Zwischen Bielolttawck und Eltvoarn
Von den sonstigen Vorgängen in der Sitzung
erwähnen wir: Der l. Wiener Volksküchen-
vc re in theilte mit, daß an Stelle der ausgelassenen
Volksküche in der Schönlaterngasse eine neue
Volksküche in der G r a S hos g a s s e errichtet
wird. Ans diesem Anlässe wurden dem Bürgermeister
zweitausend Stück Anweisungen für
freie Mahlzeiten mit der Bitte um Ber-
theiluiig an Hilfsbedürftige der Wiener Armen­
institute in den nächsten Monaten übergeben. Bürgcr-
meister Dr. Lueger brachte dem Gcmeinderathe die
Vorlage des Entwurfes einer Dienst- und
Arbeitsordnung seitens der Bau- und Betricbs-
gcscllschast sür städtische Straßenbahnen zur Kenntnis;.
Er knnvste hieran die Milthettung, dal; ihn die
genannte Unternehmung auch in den Bezitz der
D i s c i p l c u a ra c t c u in Sachen Krikawa
geletzt habe. Die Angelegenheit wird der Berathung
des Gemeindcrathes zugeführt werden.
Zurückgezogene Referate.
Ziemlich überraschend wirkte die Mittheiliing,
daß der Stadtrath sich abermals mit dem
G c g c u a u bot des Für st e u P a a r rücksichtlich
der Realität Nr. 5 in der Riemergaffe beschäftigt
und den Ankauf dieses Hauses für den Wiener
BürgerladsoudS abgelehnt habe. In Folge dessen
wurde das Referat, welches für die heutige
Gcmeinderathssitzung in Vorbereitung stand, von
der Tagesordnung abgcsctzt. Unsere Leser werden
sich erinnern, daß wir an der gedachten Transacüon
Kritik geübt und getadelt haben, daß früher
gefaßte GemeinderathSbeschlüsse nmgestoßen werden.
Interessant wäre, zn erfahren, was eigent­
lich bei diesem Kaufgeschäfte vorgegangen
ist. Das Referat, betreffend den Ankauf
des Hauses Nr. Il in der Rosinagasse in Rudolphs-
heim zu Schulbauzwcckcu wurde ebenfalls zurück­
gezogen. Die viclbckämpfte Vorlage wegen Errichtung
eines Wcinlagcrkellcrs unter dem Arcadenhofe des
Ratlchauses wird auch sobald daS Licht des Gcmeinde-
rathes nicht erblicken. Der Stadtrath, der sonder
Scheu einen großen Credit sür diese Herstellung be-
willigte, muß sich gefallen lasten, daß die Angelegen­
heit dem Magistrate und Stadtbauamte „zur neuer­
lichen Berathung und Alttragstellung" unterbreitet
wird. Es scheint, daß man die Wiener Gastwirthe
nicht reizen will und Bedenken trägt, weitere In-
Desertionen sür den Ratüs?eüer zn machen, ^er
Gcmeilidcrath hat in diesem Momente für wichtigere
Auslagen Sorge zu tragen.
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkte, daß
ihm mit Rücksicht ans seine Beantwortung einer
Interpellation in Angelegenheit der V e r m e h r u n g
deS concessionirten Lohnfuh r m e rkes
eine Zuschrift der hohen Statthaltern vom
26. September d. I. zugekommen „t. m welcher die i e
Behörde sich gegen die zum Ausdruck gebrockte
Meinung des Magistrats wendet, daß di- Ver­
mehrung der concessionirten Lohniuhrwerke im
Fiaker- und Einipänuergewcrbe lediglich durch
die k. k. nieder-österreichische Slatthalt-rei als Recurs-
instcmz gegenüber den bezüglichen abweislichen Er­
ledigungen des Magistrats erfolgte. Der Bürgermeister
wird c»,geladen, d e n de t r e s k e u den
Magistratsbericht baldig st zur
hierortigenEinsichtuahmevorz u l e g e n
und die sonst geeigneten Verfügungen in Abycht auf
die Berichtigung der unrichtigen Behauptung zn
treffen. Hiebei wird bemerkt, daß. zo viel nach den
bei der Siatthaltcrei geführten Vormerkungen be­
kannt ist, spcciell dem Ferdinand Biber die Con-
cessivn sür einen Taxameter-Einspänner »n Rccurs-
Wege vom Miillstcrililn des Innern, dem Adolph
Stingl die Cvncessivn sür zwei Taxameter-Ein­
spänner vom Wiener Magistrat und dem Gustav
Migotti die Cvncejsion für sechzehn Autoin ob >1-
Fiakcr gleichfalls vom Wiener Magistrat verliehen
"'"^Bürgermeister Dr. Lueger meinte, daß, wenn
die Statthafteres Anstoß an dem Wörtchen „lediglich"
genommen, so niuß zugegeben werden, daß dieses
Wörtchen nicht richtig gewählt war.
Für und wider die Radfahrer.
Effeubcrgcv wünschte zu erfahren, wann das
Referat wegen des Radfahrweges aus der
Ringstraße endlich auf die Tagesordnung gesetzt
werden wird..
Dr. Lueger: Der Radfahrweg auf der Ring­
straße ist eine höchst... unangenehme Sache. Ich
gedenke diese Angelegenheit dazu zu benützen, um


[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 4 ]
Lsits 4 >V16Q, 8LWÄSZ
nmsrrln-68 wiener LÄrablati
Der Krieg in Mina.
Transport gefangener Boxer.
vielleicht auf anderem Gebiete irgendwelche Zu­
geständnisse zu erlangen. Ich muß sagen, daß ich mich
nach dem Moment sehne, in welchen die Straßen
Wiens nicht mehr aufgerissen sein werden, und ich
denke, Sie Alle jehnen sich danach.
Dr. Nechansky: Wir haben uns schon früher
danach gesehnt.
Dr. Lueger: Ich bin Ihnen dafür sehr dank­
bar, aber es wäre mir sehr angenehm, wenn mein
lieber Freund, der Führer der Opposition, wüßte, wie
man das Alles machen soll, ohne die Straßen auf­
zureißen. Wenn er mir das sagen würde, würde ich
ihm gewiß Nichts von seinen Lorbeeren wcgnchmen.
Er möge wir also im Interesse der Gemeinde Wien
sein Geheimmittel bekannt geben, ich kann ihm sagen,
ich persönlich würde ihm dafür außerordentlichen
Dank wissen. Ich sehe ja ein, daß die Radfahrer
sehnlichst wünschen, einen solchen Weg zu bekommen,
aber es sind halt Dinge dazwischen, die ich... (stockt)
eigentlich hier öffentlich nicht sagen kann. Sie können
sich's ja denken. (Nach einer Pause.) Denken Sic
sich's gesälligst, um was für Interesse es sich hier
handelt.
GR. Besau fragte, ob der Bürgermeister die
Verlegung des Radfahrweges in der Ausstellungs­
straße nächst dem Geleise der städtischen Straßenbahn
veranlassen wolle, eventuell könnte der
Radfahrweg durch einen starken Zaun
vom Tra m wahgeleise getrennt werden.
Bürgermeister Dr. Lueger: Meine Herren!
Sie sehen aus solchen Interpellationen, wie schwer
es ist, Bürgermeister der Stadt Wien zu sein.
Während der frühere Herr Interpellant wünscht, daß
der Radfahrweg auf der Ringstraße schleunigst her-
gestellt wird, verlangt der jetzige Herr Interpellant,
ich solle schleunigst einen Radfahrweg be­
seitigen und einen Zaun Herstellen lassen.
Wenn ich das ausführe, bekomme ich wieder
jeden Tag Reclamationen. Ich werde übrigens
Erhebungen Pflegen lasten und sehen, ob sich nicht
vielleicht ein Mittelweg finden läßt. Doch, meine
Herren, übersehen Sie nicht, daß außer Ihnen auch
noch andere Leute auf der Welt sind, welche vielleicht
weitergehendere Concessionen zu beanspruchen be­
rechtigt sind. Was nun die Gefährdung des Lebens
anbelangt, so bitte ich, zu bedenken, daß auch andere
Leute gefährdet sind. Ich kann Abends gar nicht
nach Hause gehen, denn in einemfort fahren die
Radfahrer um das Rathhaus herum. Ich muß halt
Acht geben, denn es wäre ja doch ein Unglück
für Wien, wenn ich einmal nieder­
gefahren würde. (Heiterkeit.)
Dr. Porzer regt in einem Anträge mehrere
Reformen beim Magistrate an, unter Anderem die
Abschaffung des Einreichungsprotokolls und Expedits,
Verwendung der Schreibmaschine zu Vervielfälti­
gungen, Ausgestaltung des Verkehres Per Telephon,
Zustellung der Bescheide durch die Post re. Weber
beantragt, den städ t i schen G a rtnergehilfen
einen Minimallohn von 1 sl. 70 kr. und einen
Maximallohn von 2 fl. 40 kr. zu bestimmen. Woluy
beantragt die Belegung der Kleinen Sperlgasse mit
geräuschlosem Pflaster. Krrkawa verlangt die Ein­
setzung einer Commission zur Ausarbeitung eines
Lohnregulativs und einer Dienstordnung für die
Tramwaybedienstetcn. Alle Anträge wurden dem
Stadtrathe zugewiesen.
Der Stadtrathsantrag,
248.463 Kronen 86 Heller für die
Volkszählung
seitens der Gemeinde zu bewilligen, gibt Anlaß zu
einer längeren Debatte. Schlechter jrcut sich, daß
seit der ersten Vorlage der Credit um 25.000 Kronen
eine Herabsetzung erfahren hat, er vermißt jedoch
Angaben über die Verwendung des nunmehr ver­
langten Crcdits. Dann wendet er sich gegen
die beantragten Verzeichnisse der in Wien weilenden
Personen nach Umgangssprache und Confession, die
von einzelnen Bezirksvertretungen offenbar für
private Parteizwecke verlangt wurden. Durch die
Tabellen über Umgangssprache würde auch der
nationalen Propaganda der Czechcn in Wien der
Weg geebnet werden. Schlechter wünscht die Zurück-
leitnng des Referates behufs Erstattung detaillirter
Berichte. Der Bürgermeister und Stadtrath
OPPcnberger ertbeilen Auskunft über einige erzielte
Ersparungen, so seien 6000 Kronen allein bei den
Bezügen der Beamten erspart worden.
Bürgermeister Dr. Lueger unterbricht
nun die Sitzung und bittet den Ge­
meinderath Schlechter zu einer kurzen
Besprechung.
Nach kurzer Pause wird die Sitzung wieder
ausgenommen und der Berichterstatter tritt für die
Anlage von Verzeichnissen nach Umgangssprache und
Confession ein. Im Saale entsteht eine leichte Unruhe,
man hört verschiedene Zwischenrufe.
Bürgermeister Dr. Lueger auf einen
Zwischenruf rcagirend: Das hat mit den Wahlen
gar Nichts zu thun! Herr GR. Schlechter zieht seinen
Antrag zurück.
GR. Schlechter: Na ja, ich verzichte.
Bürgermeister Dr. Lueger: Na also!
(Neuerliche Unruhe bei der Opposition.) .Das hat
auch mit den Juden gar Nichts zu thun!
Bei der Abstimmung wird der Stadtraths­
beschluß angenommen.
Mas gsl-PsdennUeites?
Die Generalversammlung des Wiener
Mannergesangvereines.
ILriginalbericht des .III. Wiener Extrablatt-.)
Mit einiger Spannung hatte man der dies-
^ jährigen Generalversammlung des Wiener Männer­
gesangvereines entgegengesehen, da man wußte, daß
die Pariser Heine-Affaire in derselben
zweifellos zur Sprache kommen werde. Und so geschah
es auch; ein Mitglied übte an der Haltung der
Vereinsleitung in dieser Angelegenheit scharfe Kritik.
Der Vorstand Herr Schneiderhan antwortete
sodann auf die einzelnen Beschwerdcpunkte, worauf
der Leitung einstimmrg das Absolutorium ertheilt
wurde.
Als die Affaire am Schluffe der Sitzung vor
Vornahme der Wahlen nochmals in einem freien
Anträge erörtert werden sollte, wurde zur Tages­
ordnung übergegangen. Die Versammlung nahm
einen ruhigen Verlauf.
Herr Schneiderhan eröffnete die Ver­
sammlung mit einem Rückblicke auf das verflossene
Vereinsjahr und gedachte in wannen Worten
der verstorbenen Mitglieder, vor Allem Nicolaus
Dumba's.
Vereinsmitglied Dr. Krips kritisierte den
Jahresbericht, in welchem der Heine-Affaire nicht ge­
dacht sei und wandte sich gegen die Haltung der
Vereinsleitung in dieser Sache. Herr Schneiderhan
verwies auf die folgende diesbezügliche Stelle im
Jahresberichte:
„Wenige Tage, bevor wir unsere Pariser Reise
antraten, gelangte an Vorstand Schneiderhan ein
Schreiben eines Vcreinsmitgliedes, welches die An­
regung entstielt, am Grabe des Dichters Heinrich
Heine in Paris namens des Vereins einen Kranz
niederzulegcn. Die Vereinsleitung zog diese An­
regung in Berathnng und kam zu dem Entschlüsse,
daß der Verein in Paris, um auf dem
Boden der fremdsprachigen Stadt allen nationalen
und politischen Fragen aus dem Wege
zu gehen, nur künstlerffch thätig sein und sein öffent­
liches Auftreten und Wirken auf die zwei pro-
jectirten Concerte beschränken solle. Das erwähnte
6. Ootodsi- 1900 Rr. 274
Mitglied brachte dann in Paris die Absicht— mit
einigen Vereinsmitgliedern einen Kranz am Grabe
Hcine's niederzulegen— vor. Durch ein Miß-
verständniß wurde diese private Angelegenheit
zu einer Vereins- Angelegenheit und überdies
zu einer vollzogenen Thatsache gemacht,
und so kam die unrichtige Notiz von der erfolgten
Niederlegung eines Kranzes am Grabe Heine's
seitens des Wiener Männergesangvereines in einige
Blätter. Die auf diese Meldung hin von mehreren
Wiener Stadträthen gefaßte Resolution gegen den
Verein zwang die Vereinsleitung, im Hinblicke auf
die Verhältnisse in Paris, an den Herrn Bürger­
meister Dr. Karl Lueger telegraphisch das Ersuchen
zu richten, er möge frenndlichst interveniren, damit
die auf falschen Voraussetzungen beruhende Resolu­
tion zurückgezogen werde, was bekanntlich auch schon
am nächsten Tage geschehen ist.
Bei der darauffolgenden Abstimmung wurde
der Leitung des Vereines das Absolutorium ertheilt.
Vorstand Schneiderhan sagte am Schluffe
der Versammlung, der Verein habe niemals Politik
getrieben, sondern sich nur der Pflege der Kunst, des
Deutschthums und der Freundschaft zu widmen. Er
habe Wohlthaten zu üben und dazu nach Möglichkeit
beizutragcn, daß die Menschen die Wege des geistigen
Fortschrittes weiter wandeln. Die Ausführungen
wurden mit stürmischem Beifall ausgenommen.
Die Neuwahlen ergaben das folgende Re­
sultat: Vorstand: Franz Schneiderhan; Bor-
standstellvcrtreter: Joh. Ev. Mali eck; Chor­
meister: Eduard Kremser, Richard v. Perger;
kassier: Ferdinand Richard; Schriftführer:
Rudolph Brünner, Karl Engelhart, Ben­
jamin Schier, Julius Völser; Archivare: Anton
Fuchs, August Scharf; Oekonom: Dr. Max
Köhler; Kastencontrolor: Franz Stangl-
berg er; Ausschußräthe: Gustav Bandian,
Dr. Karl Hunger, August Kränzl, Ignaz
P e n n e r st o r fe r, Georg V a l k e r.
!V. österreichischer Ingemeur-
Architetttentag.
und
In der Begrüßungsrede des Präsidenten
Stadtbaudircctors Berger bei der gestrigen Er­
öffnung des IV. österreichischen Ingenieur- und
Architckteiitages wurde besonders folgender Passus
sehr beifällig ausgenommen: „Möge man endlich er­
kennen, daß nicht so sehr in der Politischen Macht,
als vielmehr in der W i r t h s ch a f t t i ch e n U e b er-
legenheit d i e L eb e n s kr a ft eines großen
Staats Wesens gelegen ist und daß die wirth-
schaftliche Ueberlegenheit nur durch die freie und un­
gehinderte Entfaltung der Technik auf dem
weiten Gebiete der Industrie, des Handels und des
Verkehres erreicht werden kan». Möge diese Er­
kenntlich endlich allgemein zur Geltung kommen zum
Wohle und Heile unseren geliebten Vaterlandes st
In Erledigung der Tagesordnung berichtete
Baurath Franz Ritter v. Krenn über den Schutz
der Standesbczeichnung „Ingenieur" und be­
antragte, der Tag möge sein lebhaftes Bedauern
darüber aussprechcn, daß der von dem III. öster­
reichischen Ingenieur- und Architektentagc bereits vor
nenn Jahren ausgesprochene Wunsch nach Schutz der
Standesbezeichnnng „Ingenieur" und „Architekt"
noch immer keine Erfüllung gefunden hat. Der Tag
anerkennt, daß die Regierung den Wünschen der
akademisch gebildeten Techniker durch Vorlage eines
Gesetzentwurfes über die Berechtigung zur Führung
des Titels „Ingenieur" entgegcngckommen ist. Der
Tag wünscht jedoch die Aufnahme einer Bestimmung,
betreffend die Bescheinigung über die Berechtigung
zur Führung des Titels „Ingenieur". Der Antrag
wurde ohne Debatte zum Beschlüsse erhoben.
Derselbe Referent berichtete auch über den
„Doctortitcl" und stellte folgenden Antrag: „In
Erwägung, daß die österreichischen technischen Hoch­
schulen und Bergakademien auf vollkommen gleicher
Stufe mit den österreichischen Universitäten, sowie
mit den technischen Hochschulen und Universitäten des
Deutschen Reiches stehen, ist es dringend geboten,
daß den technischen Hochschulen und den Berg­
akademien Oesterreichs das Recht zuzuerkennen sei,
Doctoren zu promoviren. Director Rotter
(Lemberg) sprach sich gegen den Antrag bezüglich des
Doctortitels aus. Er bestritt cs, daß der Doctortitel
die wissenschaftliche und sociale Bedeutung des
Technikcrstandes hebe und trat für die Beibehaltung
des Titels „Ingenieur" ein..
Professor Steiner (Prag) constatirte, daß
Professoren- Collegien' technischer Hochschulen, u»
Gegensätze zu ihrer früheren Haltung sich für den
Doctortitcl einstimmig ausgesprochen haben; heute
handle es sich um die Gleichstellung der technhchen
Hochschulen Oesterreichs mit denen Deutschlands,
denn eS müsse befürchtet werden, daß viele Techniker
nach Deutschland sich begeben, um dort den Doctor-
titel sich zu erwerben. DerJngenieurtitelcharaktenslre
den Stand, der Doctortitcl soll die hohe wissenschaft­
liche Bedeutung auf irgend einem speciellen technischen
Gebiete aussprechcn. Dieses Recht müsse den tech­
nischen Hochschulen eingeräumt werden. Baudirector
P u t s ch a r (Graz) erklärte sich als Praktiker mit Rm
Standpunkte des Vorredners^einverstanden.— -vw
Bauräthe Stigler^^^
für den Antrag des
schließlich mit großer
langte.
Hierauf wurde
und Z uffa r (Wien) traten
Berichterstatters ein, welcher
Majorität zur Annahme ge-
die Berathnng unterbrochen
und die Thcilnehmer begaben sich in die Nebenraiime,
wo der Oestcrreichische Ingenieur- und Architekten»
Verein ein Frühstück beigestellt hatte.
lieber die Stellung der b eh ördlrch-anto>
r i s i r t e u P r i v a t t e ch n i k e r, Bildung von Fu-
genieurkammern, referirte Banraih Stigler. L>ei
Stand soll gegenüber den Versichcrungs-Techntterr
und Bautcchnikern gesetzlich geschützt werden. Cu«


[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 5 ]
ilUZtrirtes Wien«- LrlrablLtl
6. Ootover 1900 8Äts
274 Wien, LumMA
diesbezügliche Resolution wurde angenommen, des­
gleichen eine vom Stadtbaudirector Moriz Put­
schar gestellte, welche die Bestellung von ständigen
technischen Attaches bei den k. u. k. Missionen
in Washington, London, Paris, Berlin, Petersburg,
Rom und in einer Stadt im Oriente als dringend ge­
boten bezeichnet.
Zur Frage des Wahlrechtes gelangte
ein Antrag zur Annahme, der sür die Techniker das
Wahlrecht in alle Vertretungskörper, ohne Rücksicht
auf die Steuerleistung und Gemeinde-Angehörigkeit,
weiters für die Prosessoren-Collegien der tcchniichcn
Hochschulen und Bergakademien die Entsendung eines
Vertreters in die Landtage verlangt. Für die
technischen Hochschulen wird während der Uebcr-
gangs-Periode die Zuerkennung der Virilstimme für
den Rector gefordert.
Zum Schlüsse des gestrigen ersten Ver-
handlungstages wurden die Anträge über
Schaffung einer einheitlichen Mittel­
schule in Beratdung gezogen. Das Referat er­
stattete Ballinspector Joseph Pür z I.
(Hof- und PersoualnachrichLen.) Der
k. u. k. Botschafter in London Franz Graf Deym
traf gestern hier ein und logirt im Hotel Sacher.—
Der Statthalter in Oberösterreich Victor Freiherr
v. Poutbön traf vorgestern hier ein und wohnt
im Hotel Krantz.— Der Präsident der Ungarischen
Gesellschaft vom Rothen Kreuze Graf Andreas
Csekonics ist gestern hier eingetrossen und im
„Hotel Noval" abgestiegen.— Der rumänische
Ministerpräsident Fürst Gregor Cantacuzenc
hat sich von hier nach Bukarest begeben.— Erbprinz
Philipp Ernst zu Hohenlohe-Schillings­
fürst traf .aus Podiebrad hier ein und wohnt im
„Hotel Erzherzog Kärl".— Erbprinz und Erb­
prinzessin Alois L ö W e N st e i N sind von hiernach
Rom abgereist.—. Dr. Karl Pollitzer, gewesener
Operateur der Klinik Chrobak, prakticirt nach viel-
jähriger Spitalsthätigkeit als Frauenarzt, Wien, I.,
Schottenring Nr. 22.
(Erzherzog Leopold Salsator.) Wie man
uns aus Agkbm berichtet, beabsichtigte die dortige
Bürgerschaft anläßlich der Uebersiedlung des Erz­
herzogs Leopold Salvator nach Wien, demselben
einen Fackelzug mit einer Serenade darzubringen.
Und hatte die bürgerliche Schützengesellschaft das
Arrangement übernommen. An der Serenade sollten
sich alle Gesangvereine betheiligen. Gestern ließ nun
der Herr Erzherzog dem Oberschützemneister Gnezda
durch seinen Kammervorsteher die Verständigung zu­
kommen, daß es sein dringender Wunsch sei, daß der
ihm zu Ehren geplante Fackelzug unterbleibe.
(Das Grab Dr. Hermann Müller'S.) In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde nach
Mnem Berichte des Dr. Krenn beschlossen, das
Grab .des im Jahre 1898 .an der-Pest verstorbenen
Dr. Hermann Müller auf Kosten der Gemeinde
Wien mit einem eisernen Gitter versehen zu lassen.
(Joseph Willomitzer Aus Prag wird
uns unter dem Gestrigen telcgraphirt: Der Chcs-
iedacteur der. „Bohemia" Joseph Willomitzer
wurde heute unter ungemein großer Betheiligung
zn Grabe getragen. Besonders prächtige Blumen­
grüße hatten die deuischfortschrittlichen Abgeordneten
Böhmens, das Deutsche Casino in Prag, die „Con-
cvrdia", der deutsche Theaterverein und viele
andere Körper,'ckjasten und Persönlichkeiten
entsendet. Am Grabe hielten zwei Mitglieder der
Lurnverbindung „Jahn" die Ehrenwache. Unter der
schier endlosen Zahl der Tranergaste sah man den
Statthatterci-Vreeprüsidenten Dorsel in Vertretung
der Statthaltern, den deutschen Consul Baron
Seckendorfs Pvlizeidirector Hofrath Ja-
nockta, zahlreiche Abgeordnete, Universitäts-
Professoren, Großindustrielle, Journalisten und
Schriftsteller, Künstler und Militärs. Am offenen
Grabe widmete Dr. Richard Schubert im Namen
der „Concordta" und des Jonrnalistenverbaudcs,
sowie Abg. Dr. W er uns k i namens der deutschen
Fortschrittspartei dem Heimgegangenen tiefempfundene
Worte des Abschiedes.
(Schachvorstellung.) Gestern Abends ver­
unstaltete Dr. Laster vor seiner Abreise zur
amerikanischen Tournöe im Vereine mit dem Wiener
Schachmatador Georg Marco im Festsaale des
Wiener kaufmännischen Vereins ein öffentliches
Sminltanspiel, zu dem sich ihnen 33 Gegner
Auken. Die beiden Meister gewannen hiebei
W Partien, machten 3 Remis und verloren 2. Der
Budapester Meisterspieler Geza Maroczy trat
gleichzeitig als Blindspieler in die Schranken. Er
führte 4 Partien ohne Ansicht des Brettes, gewann
mevon 2, machte eine Remis und verlor eine. Der
Kampf, der um 7 Uhr Abends begann, erstreckte sich
bis nahe an die Mitternachtsstunde.
(Eduard Strauß in Amerika.) Heute tritt'
Eduard Strauß mit seiner aus 42 Musikern be­
stehenden Kapelle die Reise nach Nordamerika an,
wo er eine aus drei bis vier Monate berechnete
Concerttournöe absolviren wird. Das erste Conccrt
findet in Newhork, das letzte in San Francisco statt.
(Necrnteueinrückung.) Ueberlaute „Jnchezcr"
ubertönen den^ Lärm der Straße. Verwundert
horchen die Paffanten und suchen mit ihren Blicken
nach den Nalurkindern, die den Ueberschuß ihrer
urcude in die Luft schmettern. Es sind junge
Bursche, die vor der Militärcinrückung sieben. Das
Rccrutcnsträußchen an der Kopfbedeckung, die bei
Bielen bereits eine Soldatcnmütze ist, erklärt den
fröhlichen Ucbcrmuth. Sie wollen den letzten freien
Tag in ungebundener Ausgelassenheit verbringen.
Ein Aoppekjuöikar von der Feuerwehr.
Der Maschinist der städtischen Feuerwehr Herr
Franz Radler feierte vor Kurzem die silberne
Hochzeit mit seiner Frau Therese. Ueberdics be­
ging Herr Radler vor einigen Tagen das Jubiläum
seiner 25jährigen Thätigkeit im Dienste der Feuer­
wehr. Beim Ringtheater- und Stadttheaterbrand, bei
den Bränden an der Noßauerlände, der Apollv-
kerzenfabrik, der Breitenseer Gummifabrik rc. hat sich
Radler sehr ausgezeichnet. Groß ist die Zahl der
Lebensrettungen, die er durchgcführt. Beim Haus-
eiiisturz in Ottakring (1884) rettete er drei Menschen­
leben, io daß ihn Bezirksvorstcher Helbling mit einem
Ehrengeschenk bedachte. Radler war anläßlich seines
Jubiläums Gegenstand herzlicher Ovationen seitens
seiner, Vorgesetzten, der Collegen und dei
Mannschaft der Feuerwehr, lim zehn Uhl
Vormittags versammelten sich im Hofe des Zeug­
hauses die Officiere der Feuerwehr mit dem Com-
mandanten Müller und die vollzählige Mannschafl
zu einem Feste. Feuerwehrcymmandant Müller über­
reichte dem Jubilar mit einer Ansprache das vom
Stadtrathe bewilligte Ehrengeschenk von zehn
Ducaten; Oberosficiäl Schreiber übergab namens
des Niederösterreichischen Feuerwehr-Unterstutzungs-
verbandes eine Ehrengabe von fünf Dueaten. Mit
einer festlichen Bewirthung der Mannschaft, deren
Kosten vom Stadtrathe bewilligt wurden, schloß die
Jubiläumsfeier.
Leider sprechen Einzelne zur Hervorrusung dieser
Stimmung dem Alkohol stark zu. Sie trinken sich
Courage an. Noch einige Stunden— und sie
müssen in Reih' und Glied. Und es folgen drei
lange Jahre strammer Zucht, sür manchen leicht­
sinnigen Menschen eine Wohlthat, für viele aus
ihrer regelmäßigen Lebenssphäre gerissene Assentirte
eine schwere Bürde.
(Vierzig Jahre Gerichtsdolmetsch.) Der
Hilssämtcr-Oberdirector des Obersten Gerichtshofes
Negierungsrath Welimir Barb ari c, welcher vom
Kaiser mit dem Franz Jpseph-Ordcn ausgezeichnet
wurde, beging vor einigen Tagen das Jubiläum der
vierzigjährigen Dienstzeit als beeideter Dolmetsch der
serbischen und kroatischen Sprache, aus welchem
Anlasse dem greisen Jubilar vielfache Ehrungen
seitens der Vorgesetzten und Collegen zutheil wurden.
(Die Nordpol-Expedition Andrup.) Ans
Kopenhagen wird gemeldet: „Ritzau's Bureau"
meldet: Premicrlientenant Andrup hat bei Nualik,
67 Grad 15 Min. nördlicher Breite, die dänische
Flagge gehißt und im Namen des Königs von
Dänemark das Gebiet von Angmagsalik bis zum
Scoresbysuud in Besitz genommen. Dem Gebiete
wurde der Name „C h r i st i an IX.- Lau d" bei­
gelegt.
(Die Verzk-eiflnngöthat einer verlassenen
Fran.) In unserem gestrigen Morgenblatte haben
wir in Kürze eine traurige Episode ans dem Leben
einer armen und verzweifelten Frau mitgetheilt. Die
Hausircrsgattin Rosalie Horowitz, deren Mann
am 3. September d. I. aus Wim plötzlich ver-
schWMd, suchte bet .einem Cousin ihres Miten, dem
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Max Furcht,
den Aufenthaltsort des Verschollenen zu eruiren.
Sie glaubte Anhaltspunkte dafür zu haben, daß der
erwähnte Verwandte die Adresse des Abgängigen
kenne, der sie und ihre vier Kinder hier in bitterster
Noch zurückgelasscu. Jn^der Kanzlei kam es nun
zu einer sehr erregten Scene zwischen der armen
Frau und dem Advocaten- AIS die Anne wahr-
nahm, daß sie hier keine Hilfe finde und daß ihr
der Aufenthaltsort ihres Mannes nicht bekannt-
gegeben werde, suchte sie sich durch eine PhoSphor-
tösung zu vergiften. Aerzten der NettungSgesellschast
gelang es, durch sofortige Verabreichung von Gegen­
mitteln die Frau gm Leben zu erhalten. Man
brachte sie dann in ihre Wohnung, XX. Bezirk,
Klosterneuburgcrslmße 33, wo sie sich bald völlig
erholte. Die Unglückliche ist sür diesmal, wie sie
sagt, dem Leben wicdcrgegeben; aber was nun'?
Sic 'und ihre Kinder hungern, die Dclogirung droht
ihr! Mildthätige Nachbarn standen ihr bisher bei,
aber diese selbst sind arm... Rosalie Horowitz ist
seit sechsnndzwanzig Jahren verheiratet; der Ehe
entsprossen vier, Kinder, wovon das jüngste noch
ein Säugling ist. Ihr Gatte war Haussier und er
verdiente mit Mühe so viel, daß sie ihr Leben
fristen konnten. Tic sehr reichen Angehörigen des
Mannes unterstützten das Ehepaar, allein ize waren
der armen Frau nicht allzu freundlich gesinnt. Am
3. September d. I. ging Horowitz wie gewöhnlich
Frühmorgens vom Hanse fort und kehrte nicht mehr
zurück. Am nächsten Tage erhielt die Fran einen
Brief, worin der Haussier die Absicht mittheilt, aus
dem Leben zu scheiden. Die Frau glaubte nun aus
mancherlei Anzeichen sich zu der Annahme berechtigt,
daß ihr, „lebensmüder" Gatte sich irgendwo in der
Ferne wohlbehalten ansässig gemacht habe. Nun
ging sie in die Kanzlei deS Dr. Furcht, der ihr
zuerst mittheilte, sie solle sich mit dem Gedanken
vertraut machen, daß ihr Mann nicht mehr unter
den Lebenden weile; er wolle ihr Reisegeld geben
und sie möge mit ihren Kindern in ihre frühere
Heimat, nach Ungarn, fahren. Die Frau lehnte dies
Anerbieten ab und wollte nur erfahren, W o sich ihr
Alarm aushaltc. Auf dem Polizei-Commissariate
Innere Stadt gab dann' Dr. Furcht an, Horowitz
weite zur Zeit in Bremen und er habe freiwillig
Fran und Kinder verlassen. H'
(Die vertauschten Brillanten.) Wie be­
richtet, hat das Sicherheitsbureau der Polizei»
Direction die 28jährige Gouvernante Lina Höll e r
verhaftet, weil sie aus einem Diadem ihrer Dienst-
gcbcrin, der Gutsbesitzerin Frau Marke Ritter
de Zahanp, die mit 6000 Kronen bcwcrtheten
Brillanten hcrausgebrochen und durch falsche ersetzt
hat. Die Brillanten sind um 1600 Kronen in Graz
verpfändet worden. Lina Höller hatte angegeben,
daß eine in Graz ansässige Commissionärin namens
Guthart die aus dem Diadem herausgebrochenen
Brillanten für sie verpfändet habe und auch
den Ersatz durch- falsche Steine besorgt habe.
Die Halste des sür die Steine erhaltenen Pfand-
schillings habe jedoch die Guthart unter­
schlagen— sich also 800 Kronen behalten— und auch
den größten Stein habe die Commissionärin beseitigt.
Die hiesige Polizci-Dircction verständigte die Sicher-
heiisbehürde in Graz telegraphisch von dem Sach­
verhalte und ersuchte um die Vornahme der Verhaf­
tung der Guthart. In Graz wurde in der Wohnung
der Commissionärin, Bindergasse Nr. 8, eine Durch­
suchung vorgcnommen. Es wurde, festgestellt,
daß die Juwelen inzwischen weiter gewandert sind.
In Graz wurden sie in einer Psandleihanstalt ver­
setzt. Ein Grazer Uhrmacher hat sie ansgelöst und
dieser verkaufte sie nach Wien an einen Juwelier in
der Innern Stadt nur 3200 Kronen. Bei diesem
wurden die kostbaren Steine heute sichergestellt. Lina
Hüller ist heute Nachmittags dem Landesgerichte ein-
geliefert worden.
(Einbrecher, die ihren Diebstahl an­
zeigend Die Brüder Karl und Joseph Hauer,
XVI., Redtcnbachergaffe Nr. 33 wohnhaft, erbrachen
gestern Nachts die Auslage des Mehlmessers
G r e i u e r in der Brunnengasse Nr. 39. Die Diebe
packten Eßwaaren, Seife und Kerzen in ein Tuch
zusammen und versteckten ihre Beute in einer Kehrichl-
kiste auf dem Lerchenfelder Großmarkte. Dann kehrten
sic wieder zu dem Mehlmcsscrladen zurück, um dort
neuerlich zu stehlen. Plötzlich traten ihnen zwei Wach­
leute entgegen, und ans Furcht, ungehalten zu werden,
riefen ihnen die beiden Strolche zu: „Beim Greiner
iS einbrochcn worden, wir ham's jetzt im Vorbei-
geh'n bemerkt und wollten auj's Commissariat gehen."
Die Wachmänner überzeugten sich davon, daß wirk­
lich bei dem Mehlmesser eingebrochen wurde,
schöpften aber Verdacht gegen die Anzeiger und
arretirtcn sie. Auf dem Polizei-Commissariate ge­
standen Karl und Joseph Hauer, den Einbruchs-
dicbstahl verübt zu haben. Nachträglich wurden noch


[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 6 ]
rlwsmrres Wisnsr LxrrmviM
6. Oatodsr 1900 Nr. 874
8siis 6 Wien, «amswA
die Complicen der beiden Diebe, der Scilcrgchilfe
Joseph R iepl er, der Hilfsarbeiter Samuel
Herzka und der Weinhauer Karl Christian aus­
geforscht und verhaftet.
(Aus Furcht vor Krankheit.) Gestern
Nachmittags wurde in der Nähe der Neichsbrücke
der Leichnam eines jungen Mädchens aus der
Donau gezogen. In der Todtenkammcr Am Tabor
agnoscirte einige Stunden später Frau Elisabeth
Po sch er in der Todten ihre, siebzehnjährige Tochter
Olga. Das Mädchen hatte sich am 3, d. M. aus
der elterlichen Wohnung XX., Treustraße 6S entfernt
mit der Absicht, seinem Leben freiwillig ein Ende zu
bereiten. Olga Po scher war bereits durch längere
Zeit in einem Papiergeschäfte in der Lcopoldstadt
als Comptoiristin augestellt und verwendete ihren
Gehalt vollständig zur Unterstützung des elterlichen
Haushaltes. Vor etwa einem Monate erkrankte das
junge Mädchen an einem leichten Lungenkatarrh,
wozu später noch ein Bluthusten kam. Der Arzt,
welcher sie behandelte, empfahl der Kranken größte
Vorsicht, damit das Leiden sich nicht verschlimmere.
Diese Anordnung scheint bei dem Mädchen eine
übertriebene Angst hervorgerufen zu haben, sie ver-
muthete, daß die Krankheit unheilbar sei, wodurch
sie in der Folge ihrem Berufe entzogen würde.
Das früher lebenslustige Mädchen wurde nun schwer-
müthig, wußte sich jedoch allen von ihren Ettern
diesbezüglich an sie gerichteten Fragen zu entziehen.
Am 3. Octobcr war das Geschäft, in welchem sie
thätig war, geschlossen. Diesen Tag benützte sie
nun zur Ausführung ihres Entschlusses, freiwillig
in den Tod zu gehen. Unter der Angabe, daß sie den
Arzt aufsuchen wolle, entfernte sie sich Vormittags
aus der Wohnung, nachdem sie sich von ihren
jüngeren Geschwistern in herzlicher Weise verabschiedet
hatte. Am Nachmittage erhielt die Mutter eine
Ansichtskarte, auf welcher das Mädchen die
Eltern um Verzeihung für ihren Schritt bat.
Das Mädchen hatte auch alle Vorbereitungen für
das eigene Leichenbegängnis; getroffen. Unter der
Wäsche fand man eine genaue Aufzeichnung betreffs
des PartczcttelS, ein Verzeichuiß aller Personen, an
welche dis Todesnachricht gesendet werden soll, sowie
im Krankenbuchc die Angaben wegen des Leichen-
kostcnbeitragcs.
(Brand einer Spinnerei.) Aus Reichen­
der g wird uns unterm Gestrigen tclegraphirt: In
der verflossenen Nacht ging die Baumwollspinnerei
der Reichenberger Firma F. Wondrak in Hain­
dorf in Flammen auf. Das Feuer breitete sich
so schnell über das große Gebäude aus, daß die im
vierten Stock beschäftigten Arbeiter den Sprung
in die Tiefe wagen mußten. Einige von ihnen sind
schwer verletzt. Ein Arbeiter namens Vater blieb
auf der Stelle Lodt, ein anderer wird vermißt; er
dürfte verbrannt sein. Der Schaden ist sehr groß.
300 'Arbeiter wurden durch den Brand brodlos.
Bo» F rnnz Scham»»».
Wie Alle, welche aus der Provinz zum ersten
Male nach Wien kommen, ging er Abends nach
„Venedig". Tagsüber hatte e. seine Geschäfte besorgt,
die Kunden besucht, dis Aufträge seinem Hause ein-
gesandt und konnte nun in Ruhe dem bischen Ver­
gnügen nachgehen, auf welches er sich schon wochen­
lang gefreut.
Eine Zcitlang schlenkerte er durch die
Avenue, sah großen Auges dem Coriandoli-Corso
zu, dann schritt er selbst durch die fröhliche, lachende
Menge, ließ sich mit den bunten, .runden Papierchen
bewerfen, schließlich kaufte er auch ein Paket
Eoriandoli und nahm an diesem harmlosen
Spiel theil.
Eine Stunde mochte er vertändelt haben, da
suhlte er Hunger, bog an einem spärlich beleuch­
teten Seitenweg ab und schleuderte einem Restaurant
zu. An einem Champagnerpavillon vorhergehend,
bemerkte er in diesem ein Mädchen, nichts Mehr ganz
jung, aber immer noch ziemlich hübsch, wenn auch
ein wenig abgelebt, worauf ein gewisser herber
Zug um Mund und Augen deutete.— Er erschrak,
ging nochmals zurück Um sich dessen zu vergewissern,
daß er sich nicht getäuscht, an der Thüre blieb er
stehen, sah näher hin— er konnte ihr Prosit im
Spiegel sehen, sie unterhielt sich gerade mit einem
Cavalleristen, der ihr zutrank, dcv wendete sie sich
ab, schritt an das Buffet, und er schlich davon, wie
der Schulknabe, der bei einer; Sünde ertappt wird.
Er achtete nicht des WegeS, ließ sich von der Menge
schieben, der Lärm der vielen Musikkapellen ver­
wirrte ihn vollends und gänzlich erschöpft ließ er
sich an einem freien Tische vor dem Nömerfaal
nieder, in der Nähe der Deutschmcisterkapcllc, die
soeben i »Mein Girl" spielte.
Er wollte ein wenig Zcrstremrng suchen,
summte die banale Melodie des Liedes, sah dem
Treiben der vielen Menschen zu, die noch immer
Coriandolk mit vollen Händen sich zuwarfen— er
wollte d i e vergessen, die er soeben gesehen <— cs
ging nicht.
Er wurde rasch bedient, aß die Kleinigkeit,
welche ihm ein junger Kellner, den er vom Jeitner
her kannte, fcrvirte, dann steckte er sich eine Eignere
in Brand und sah träumerisch dein sich rasch ver­
flüchtigenden Rauch des glimmenden Tabaks nach,
bis sich die leichten, krausen Wölkchen durch die
Blätter des Mtes einer Akazie seinem Auge entzogen.
(Ein verschwundenes Brautpaar.) Der
im VIll. Bezirke, Kochgasse W, wohnhafte Platzagent
Karl N e inh a r t und seine Braut Fräulein Mizzi
'N e d e l kov i ch,TochtcreinesBersichcruuns-Beamteu,
sind feit einigen Tagen verschwunden. Reinhart ging
eS sehr schlecht, so daß die Verlobung rückgängig ge­
macht werden sollte. Fräulein Ncdclkovich, die bei
ihren Eltern, IX.. Brünnlbadgasse 5, wohnte, schrieb
folgenden AbschiedSbrics: „Liebste Eltern! Ich flehe
Ench an, verzeihet mir meinen Schritt. Ich konnte
nicht anders handeln. Euere unglückliche Tochter
Mizzi." Die Ettern des Mädchens vcrmuthen, daß
dasselbe am 2, d. M. Abends von Reinhart erwartet
worden sei und daß sie gemeinsam in den Tod ge­
gangen seien. Beide hatten kein Geld und auch keine
Werthsachen bei sich. Mizzi Ncdclkovich war nur mit
einem Hausklcide bekleidet und ohne Hut.
(Durchgegangcne Kausleutc.) Aus H a m-
burg wird uns tclegraphirt: Die beiden Inhaber
der hiesigen angesehenen Import- und Exportfirma
Ludwig v. L o re n z sind seit einigen Tagen spurlos
verschwunden. Größere Wechselverbindlichkeiten sollen
die Ursache der Flucht sein. Der Vorfall rnst großes
Aussehen hervor.
(Geflügel-, Tauben- und Kauinchcrr-
ansflciluug.) Heute Vormittags findet die Er­
öffnung der vom Ersten österreichisch-ungarischen
Geslügelzuchtverein veranstalteten Geflügel-, Tauben-
uno Kaninchenausstelluirg im Prater statt. Die Aus­
stellung bleibt bis inclusive 10. October geöffnet. Es
stehen dem Vereine auch Staats-, Landwirthschafts-
nnd Vcrcinsmcdaillcn, sowie .zahlreiche Ehren- und
Privatpreise zur Verfügung.
(Scandal bei einem Ningkampfe.) Aus
Budapest wird tclegraphirt: Seit einer Woche
werden hier, wie vor Kurzem in Wien, Ringkämpfe
abgehaltcn. Bei einem Kampfe zwischen dem Wiener
K r e inb l und dem Belgier Beaucar ois wurde
der Wiener nach langem Ringen geworfen, womit
jedoch das Publicum nicht einverstanden war. Es
kam zu stürmischen Prvtestrufcn und Scandalen, die
noch andauertcn, als selbst die nächsten Ringkämpfer,
Achmet und Robinetti bereits in Action getreten
waren.
(Hotter's Agril.) Ein ideales Nährmittel
für Thiers, welches in kleinen Beigaben zum Futter
das Thier stets kräftig und gesund erhalt und den
Stoffwechsel in stets richtigem Maße befördert, bei
Krankheiten das Thier dagegen widerstandsfähiger
macht und in der Reconvalescenz ungemein schnell
den ganzen Orgariisurus stärkt. Ferner.hebt es durch
seine beruhigende Wirkung auf das Nervensystem,
welches bekanntlich im Zusammenhang mit der Milch­
absonderung steht, bei Kühen die Milchergiebigkeit
bedeutend. Es ist auch der Gebrauch von Agrit bei
Futterwechset (Sommer, Winter), wodurch das Wohl­
befinden des Thicrcs oft unangenehm beeinträchtigt
Wird, sehr zu empfehlen, da damit allen unangenehmen
Erscheinungen die Spitze abgebrochen wird. Wie
daher aus Gesagtem hervorgeht, kann der Gebrauch
Von Hott er's Agril jedem Interessenten nicht.
Schon einmal hatte er im Case Schopp hehört,
daß sich Lili m irgend einem Nächtcasö an der Wien
als Eassicrm befinde, nachdem sie allen möglichen
Mandel durchgemacht —- m zuckte damals Mt den
Achseln— d i e Geschichte ist für ihn todt!
Jetzt sah er sie— und da regte, sich das An­
denken an seine erste Geliebte, er sah, daß auch sie
viel gelitten haben m ußt e...
— Zahlen und nach Hause gehen, das Wird
für den Augenblick das Beste sein. Tenn— noch­
mals die Sache mitmachen?^— es zog ihn nach
jenem Pavillon, er wollte mit ihr sprechen, zu­
mindest ihr sagen, wie sehr er sie verachte! >—> Wozu
das? Seither sind vier Jahre verflossen ... .Als
man ihn Abends des' Diebstahls wegen verhaftete,
den er um ihretwillen begangen und ihn durch die
Stadt führte, daß ihn Alle sehen konnten und Viele
mit dem Finger nach ihm deuteten, da kam er mich
an ihrem Fenster vorbei, er wollte sich im ersten
Moment aus sie stürzen, da hörte er sic höhnisch
sagen: „Dummer Kerl! Hab' ich's ihm g'schafft?"
„Sei stark!" sagte er zu sich selbst, „gibst Du
jetzt nach, dann künnt's schön ausfallen. Zum
zweiten Wale wirst Du Deinen Namen nicht rein-
waschcn können— und damals warst Tn ja ein
blutjunger Hund, ein toller, unüberlegter Junge!"
Vor fünf Jahren war sie im „Cafe London",
einem Tschecherl auf der Brandstätte— Nacht-
cassierin, dort hatte er sie keimen gelcmt und
machte ihr in kürzer Zeit— er, ein LOjühriger Bub
— einen Heiratsantrag.— Ob's ihr recht ist?
Warum nicht, doch ist er so jung, sic müßte so
lang warten, na, Und da wird der Mensch alt, man
muß aber dazu sehen, daß man sich in jungen
Jahren Etwas erwirthschastct— das müßte er doch
als kluger Mann Ansehen. Nicht?— Es ärgerte
ihn sehr, daß er noch jung war, eri wünschte seine
Jugend zum Teufel, wenn er doch über Nacht alt
war'— und noch Etwas— Geld! von dem sprach
Lili auch. Wenn man sich schon das! Alter wünscht,
dann auch Geld— so zum Beispiel eiM Gehalt, wie
der dicke Disponent hat, den er so haßt, weil ihn
dieser Herr noch immer: „Sic, Prakticant !" rnst.—
Ach ja! Wünsche sind eine schöne Sache, schade,
daß sie sich zumeist nur in Träumen rcalisircn.
Lili verhielt sich ihm gegenüber sehr kühl;
was thuu, um sie heiter zu stimmen? Das
Plaudern liebt sie nicht— ein Geschenk? Himmel
noch einmal. DaK ist ein Gedanke— doch --
i Geld, Geld!
genug empfohlen und angerathen werden. Haupt­
depot von Agril: Apotheke „z u m h e i l i g en
Ios e p h", W i e u, XII./2, Schönorunuersiraße 182,,
Täglich Postversandt.
(Defraudation bei einer Sparkasse.) Ueber
eine Defraudation bei der Bereger Comi-
tats-CeutralsParkasse wird aus Budapest
tclegraphirt: Der Procurist und Director-Stellver-
trcter Ernst Katiuszkh übernahm dieser Tage
einen 30.000 Kronen enthaltenden, an die Sparkasse
adrcssirten Getdbries, mit welchem er verschwand.
Nach Constatirung dieserThatsache deckte die Familie
des verschwundenen Beamten ein Drittel des ver­
untreuten Betrages, ein Drittel wurde vom geschäfts-
sührcndcn Director und das letzte Drittel von der
Direction gedeckt, so daß das Institut keinen Schaden
erleidet. Eine Expcrten-Commission coustatirte, daß
sowohl das Wechselportefeuille, wie die übrigen-
Werthe der Sparkasse in Ordnung sind.
(Selbstmord einer OLerstensgattin.) Aus
Raab wird uns geschrieben: Die geisteskranke
Gattin des Cominandanten, der Dornenitzer Cadeten-
schule. Oberst S a h r enb ach sollte von ihrem -Ge­
nial nach Wien gebracht werden. Sie befand sich in
einem Damcncoupö des vorgestern Nachts von
Budapest nach Wien fahrendenPersonenzuMs.während
der Oberst m einemauderen Waggon Platz genommen
hatte. Die Kranke stürzte sich während der Fahrt
aus dem Zuge und blieb mit zerschmettertem
Kopfe als Leiche ans-dem Geleise. In Ma-Torbagy
wurde der Zug zum Stehen gebracht. Der tief­
erschütterte Oberst trug die Leiche seiner Frau zur
Station.
(Ein scltsamesTnell.) Ans Budapest
wird uns tclegraphirt: Zwischen dem Ingenieur
Ladislaus G örs sh und dem Juristen Eugen
Fuchs fand in einem Zechtsaale ein Säbelduell
unter schweren Bedingungen bis zur KamPsunsähigkeit
statt. Fuchs hatte zwei Hiebe erhalten und die
Sccnndanten cvmmandirten Halt. Der Gegner ließ
den Säbel sinken. Trotzdem führte Fuchs noch
mehrere Hiebe und verletzte nucch einen der-
Secundanten, einen 'Hnsaren-Oberlientennnt. Es
wurde ein Protokoll ausgenommen nnd.cgege'lr Fnchs
die ^Strafanzeige erstattet.
(Selbstmord im Versorgungshausm) Im
Garten des Bürgerversorgungshanses in der Spctal-
gasse jagte sich gestern Nachmittags um h,6 uhr der
58jährige Pfründner Lldvlph Lung er aus, einem
großkalibrigen Revolver eine Kugel in dre rechte
Schläfe. Er wurde sterbend in einen Saal getragen
und verschied beim Eintreffen der rFuirirten
Rettmigsgesellschaft. Das Motiv der Mat rst
unbekannt.
(Das Etablissement Wiener Ballhaus^)
das vor zehn Tagen eröffnet wurde, bringt seit
A. d. M. neue und interessante Schammrmnern.
Heute wird zum ersten Male vom Corps «ko- IMUot
ein vom Ballctmcister H. Dubais neu eiustudirter
Cinvct Llasur ausgesührt.
Er erinnerte- sich seiner alten -Kleider, die'
wurden verkauft, obzwar sein- kleiner» Bruder 'ihn
himmelhoch gebeten, er möge ihm einen .Anzug
überlassen, die Mutter wird ihn umnäh m, es
kommt der Winter— ach was, Lili!— UndLilr
wurde lieb, das wog ihm die Thrän'en seines
-Bruders auf.— Ungefähr zwei Wochen lang
lächelte Lili, dann wurde sie Mieder mürrisch und
an einem Abend hört er beim Nachtmahl im
Keller, daß sich, ein Feldwebel mit der kleinen Cas-
sierin am Spielberg gezeigt hat.— Wuthschünmend
rannte er zum „Cafö London" —er wollte Lili
Prügeln, wollte ihr die Treulosigkeit vor allen!
Gästen in's Gesicht schreien, dock» da besann er-sich p
er hatte einige Feinde, denen eine solche Scene
Vergnügen bereiten würde —- und so blieb er zum
erstem Male dem Case fern, er schlich zum Staunen
seiner alten, gichtischen Mutter, nach langer Zeit
wieder einmal nach Hause.
Als er am nächsten Morgen in die Fabrik
gekommen und kaum den besseren Röck, abgelegt,
um sich einen alten anzuzichen, da sagte schon der
Reisende der Firma, daß Lili Nachts von jenem
Landwehrseldwcbel nach Hause geführt worden sei.
Der Junge wurde toll. Sein erster Gedanke war,
hinauf in das dritte Stockwerk zu rennen und
hinabzuspringen; nein, das dritte Stockwerk ist
zu nieder, also vom Dachboden —l ja, aber, wenn
er sich nun nicht erschlägt, wenn er sich blos die
Beins bricht und ein Krüppel bleibt— Das ist
Nichts, kein sicherer Tod, zwar drei Stock hoch—
a Nichts da! Aber die Dampfmaschine, däs große
Rad ?^ Wenn ihn die acht Seile der Triebwelle er­
fassen, dann: „Mit Gott, Vaterland, ade l"
Schmerzt das nicht zu sehr, eh' man stirbt?A Neu­
lich hat ein Transmissionsriemen den Schlosser
Wazulla ersaßt, der war schön zugerichtet— na,
dank' schön— also auch Nichts.— Aber es siel
ihm etwas Anderes ein. Er eilte von einem Be­
kannten zum anderen und bettelte um Geld— drei
Gulden waren das Ergebniß dieses ihn in seiner
tiefsten Seele beschämenden Handelns— doch ist
Lili für ihn verloren, wenn er ihr nicht sobald als
thunlich einen Beweis seiner Liebe bringt— was
kauft man für drei Gulden?— Vorschuß?^'"
Der Chef gibt keinen!— Arm sein, na— es
kommen bess're Zeiten, aber so arm, daß man
seiner Braut nicht einmal ein Präsent kaufen kann?
— Wann bciläusig kommen die besseren Zeiten -"-
— Er bewachtet die hohen Stöße Stoffe.


[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 7 ]
i>r. 374 Wien, LtULSwL'
ulustrlrteZ Wiener Lrrrnniri,'>r
6. Oewkor INOv »sirs 7
(Ein NachtbUd vom Friedhöfe) Eine
schaurige Friedhofsgeschichte hat sich, wie das
„Salzburger Voltsülatt" berichtet, am s. d. M, am
Ortsfriedhose iu Puch bei Hallcin zu getragen. Da­
selbst wurde zwischen 8 und 9 Uhr Nachts eine
Gestalt bemerkt, welche bei Kerzcnschcin mit Krampen
und Schaufel damit beschäftigt war, die Gräber
zu öffnen. Durch die rabenschwarze Nacht,
welche ab und zu durch grelle Blitze des um die
gleiche Zeit sich entladenden Gewitters für eine
Secunüe blendend erhellt wurde, und durch die
wuchtigen Donnerschlüge gewann die ganze Geschichte
doppelt an Unheimlichkeit, so daß sich auch that-
sächlich unter den vielen schnell angefammcltcn
Leuten Niemand fand, der beherzt genug gewesen
wäre, dem „Geiste" zu Leibe zu rücken; man glaubte
steif und fest, es mit einem überirdischen Wesen zu
thunl zu haben. Anderen Tages erstattete der Nießner
und Todtcngräbcr Anton Hagerer von dem
Vorfälle die Anzeige, und der Augenschein ergab,
das; drei Gräber, und zwar jene des Georg G i m p l,
lFoseph K r i s.p l e h und der.Elisabeth K r i s p l e r
bis zu den Särgen gcounet und Letztere thcilweisc
mit dem Krampen auch «ungeschlagen waren. Die
an Ort und.Stelle gepflogenen Erhebungen hatten
sogleich die That einer Wahnsinnigen festgcstellt.
Der Sachverhalt ist folgender: Am 30. September
chegab sich die Sollcrerbäuerin Maria Winter­
steller aus St. Wolsgang in Obervsterrcich mit
der Bahn nach Salzburg und von da nach Puch,
in dem Wahne, daß ihre curf dem dortigen Fried­
hofe begrabenen Eltern und Verwandten noch leben,
diese aus den Gräbern um Hilfe rufen und deshalb
chusgegraben werden müssen, was sie in der Nacht
svom 1, und 2, d. M. ür erwähnter Weise auch
iausfnhrte. Nach vollbrachter That begab sich die
.Geistesgestörte zu ihrem Bruder Manz Krispler in
Hinterwiesthal. Derselbe, hatte sie, nachdem er von
dem Geschehenen hörte, in Gewahrsam genommen
und ihre Angehörigen in St. Wolfgang tele­
graphisch verständigt. Die Gräber wurden anderen
Tages nach der behördlichen! Besichtigung sofort
!-v.iedep Beschlossen,
- ^ähv sehen— Mittags kommt er früher
und-dann .„-.
Der Hausmeister wunderte sich, als er den
Mnsterschichrder schon nm viertel.Zwei kommen sah.
Mürrisch gab er ihm die MagaziuSschlüssel, dann
ging er vor das Thor und schien sich, weiter um den
gungen" Menschen nichk- zn.Wimmern,'
Fünf Meter waren von dem Stück äbge-
Mmsten, Er getraute sich nicht vom Mantel zu
schneiden, sen rollte er das Stück auf und stahl vom
rückwärtigen Ende auf sein Kleid für Lili. —> Als
ider Prakticant um halb Zwei kam, da saß, der Dieb
Mscheinend ruhig an seinem trüben Fenster, welches
naK der Fabrik. ging und las den „Volksfreund".
.An den ersten Diebstahl reihten sich viele,
viele, viele! Endlich ertappte ihn der Hausmeister
und der; Dieb aus Liebe wurde zu acht Monaten
Kerkers..vernrtheilt. Seine Mutter erlitt durch den
Schrecken, welchen die Nachricht von der Verhaftung
ihres Kindes in ihr hervovrief, einen Schlagfluß
Und starb während des Transportes in das Spital
ZN St. .AuNa, sein kleiner Krjnder kam in das
Waisenhaus..,
Alls er nach verbüßter Strafe das Landes­
gericht wieder verlassen, einige mühsam erarbeitete
Gulden in der Tasche, sah er von Weitem seinen
ehemaligen Chef, Er wollte einer Begegnung aus-
weichen und bog rn die schmale, dunkle Ottgasse ab,
der Fabrikant hatte ihn bemerkt und eilte
rhm nach:
. „Hören Sie, ich kann nicht glauben, daß
Sie ein ganz verkommenes Subject wären. Das
-Mädel ist nicht mehr da, Sie sind hart gestraft
worden und haben, denk' ich, begreifen gelernt,
daß es ein Mein und Dem gibt!— Na, Hab' ich
Necht?L— Seh'n Sie! Ans Ihnen kann ja noch
Mmer ein anständiger Mensch werden.— Wollen
Eie, daß ich Sie anstelle?> Fa— oder Nein?"-
Und er, nahm dankbar an.
So hatte er vier Jahre lang gerackert. Im
Gefängnis; hatte er sich einen Gclenksrhcumaiismus
Zugezogen, der im Lause der Zeit chronisch geworden
und Grund gab, daß er nicht asscntirt wurde. Seinen
Bruder nahm er vor zwei Jahren aus dem
Waisenhaus und ließ ihn studiren- Anfangs wiest
^sun ihm aus, doch die Zeit ebnet Wes, er errang
M wieder eine gewisse Achtung— und vergaß Lili.
— —-— Und nun?! Wes drängte sich
ihm durch den Sinn: sein Bruder, die todte
Mutter, der Chef, Lili, die Bekannten -' er wußte,
daß ihn dieses Weib wieder locken würde, daß er
ihrem Bann verfallen müßte— aber sehen wollte
er sie nochmals, nicht sprechen, nein, bei Gott nicht,
bei feinem Bruder schwur er sich's, wenn er sie
auch sprechen sollte, so wird's nichts Ernstes sein,
ein Wort der Begrüßung— Liebe?'-— .Ach, nein,
wie kamt hier die Rede von Liebe sein?l!
Er zahlte und ging.
Der Pavillon' schien leer, er trat ein und ließ
sich an einem der Tischchen nieder. Die übrigen
Champagnermädeln blieben draußen, sein Kleid
deutete auf keinen Cavalicr... so blieb er eine
Weile allein.— Sehen will er sie, wo bleibt sie?
— Ach! die alte Liebe erwachte und er fühlte Etwas
wie Mitleid für Lili, das war's, wovor er Furcht
empfunden, dieses Mitleid, welches ihn M ihren
Füßen zwingt. -, Schon wollte er sich, von einer
momentanen.Anwandlung dieser Furcht erfaßt, er­
heben, um sich wie ein Einbrecher davon zu
schleichen— sollen die Mädel draußen über ihn,
den Provinzler, lachen?L— da vernahm er Lili
aus einem Ncbcnraume:
„Wart', Bubi, ein Gast ist hier, ich komm'
gleich."
Er siel in der Nähe der .Thür in ein
Fauteuil und senkte den Kops.
„Womit kann ich dienen?"
Er schwieg.
„Pardon, mein Herr, ich hast' nicht
viel Zeit >— -"
Da sah er auf, Lili erschrak und im! nächsten
Moment fühlte er eine kalte Hand in der seinen.
„Alfred, kannst Du mir verzeihen?— Dü
kannst es I—— lind sag', soll ich eine Bouteille
Mumm oder Heidsieck bringen ?s Wir haben auch
billigen hier, Törleh ..
Er wollte Etwas sagen, rang nach Worten,
ein ganz eigenes, widerwärtiges Gefühl über­
kam ihn.
„Also sag', Liebster, eine Bouteille, ja?"—
Und nicht wahr, Du verzeihst mir, ich Hab' Dich
sehr gekränkt— damals—— —"
Da stieg ihm der ganze Ekel vor diesem
Weib aus, er wandte den Kopf ab, um nicht noch­
mals ihrem Blick begegnen zu müssen und sagte:
„H i c r sind Sie— hier— Kellnerin? !"
„Ja."
„Gut, dann bringen Sic mir c i n Glas
Wein."
(Wiener Thier-zarten.). Heute findet das
VII. Jugcndi'est im Wiener Thiergarten statt: mit dem­
selben ist eineKindertombola, sowie Freivorstellnngen
im Urania- und Fantochcstheatcr verbunden. Neben
der Bcduincntrnppe, die noch während des ganzen
Monates Octobcr in Wien verbleibt, producirt sich
gegenwärtig noch das renommirte Blondin-Trio ans
dem Thnrmseile mit großem Erfolge.
(Wohlthütigkeitsconcert im Baechus-
saale.l Heute wird der neurenovirtc Bacchussaal,
Mllriahilferstraße Nr. 138, im Hotel Fuchs eröffnet
werden und das erste Conccrt wird heute die Kapelle
des s. boSnisch-herzegolviiiiichen Infanterie-Regi­
mentes absolvircn. Das Reinerträgniß des Er-
össnnngSabcndS ist den Fünshauser Armen zngedacht.
Auch in dem neurenovirtcn Saale hat Herr
Seifried die Geschäftsführung beivehalten und so
werden Küche und Keller auch, wie in den früheren
Saisonen, das Vorzüglichste bieten.
(Die T. Wiener KoinikergesellschafL Seidl)
ist gestern ans Hamburg hier eingetroffen und tritt
heute zum ersten Male wieder in Wien beim
„Grünen Baum" in der Mariahilferstraße auf und
wird den Winter über fein famoses Programm täglich
hier zu Gehör bringen.
d r s »I ll n strikten Wien«» Extrablatt".
Die Reise des Schuh von Persien.
Sophia, S. Octobcr. Der Schah von
Persien ist mit Gefolge um 4 Uhr Nachmittags
hier eingetrofien und wurde im Bahnhose vom
Fürsten F e rd i n a n d, den Ministern, dem diplo­
matischen Corps, den Präsidenten der Sobranje
und des Municipalrathcs und den Spitzen
der Civil- und Militärbehörden empfangen. Die
ausgerückte Ehrencompagnie leistete die Ehren­
bezeigung. Der Schah und der Fürst begaben sich
in einem Wagen in das fürstliche Palais, ans dem
ganzen Wege von einer zahlreichen Menschenmenge
lebhaft acclamirt.
Eine abgelchnte Gratulation.
Berlin, 5. Octobcr. (Privat-De p e s ch c..
Die Stadtvcrordneten-Versammlnng beschloß gestern
in geheimer Sitzung, mit Rücksicht auf den vor­
jährigen Brief des Obersthofmeistcrs der Kaiserin,
Baron Mirbach, der die Antwort auf die Geburts­
tags-Gratulation der Stadtvertretnng an die
Kaiserin bildete, und worin der Versammlung
Mangel an Neigung zu Geldopfcrn für Kirchcnbantcn
vorgeworsen wurde, Heuer, am Geburtstage
der Kaiserin, am 22. d. M., keine Adresse
abzusenden.
Baron Siegmund Schoßberger
Budapest» 5. Octobcr. (Privat-De-
pesche.) Der bekannte Großgrundbesitzer Baron
Siegmund Schoßberger ist heute Nachts 11 Uhr
einem Herzschläge erlegen.
Schoßberger war am 8. Octobcr 1826 geboren,
hätte somit in zwei Tagen das 74. Lebensjahr er­
reicht. Er war schon seit längerer Zeit leidend. Doch
hielt man die Krankheit nicht für so gefährlich,
daß eine Katastrophe so nahe bevorstehe.
Heute Früh hatte er einen influenzaartigen Aufall,
so daß er das Bett nicht mehr verlassen durfte. Als
er Abends starb, war seine ganze Familie um ihn
versammelt.
Siegmund Schoßberger, der ,m Jahre
1890 die Baronie erhalten hatte, war
eine äußerst sympathische Persönlichkeit und
überall sehr beliebt. Er bcwirthschaftetc nicht nur
seine Güter in musterhafter Weise, sondern bctheüigte
sich auch an vielen industriellen und anderen Unter­
nehmungen. Er fungirte als DircclionSrath der
Pestcr ungarischen Commercialbank und gehörte auch
der Leitung mehrerer anderen Institute an.
Vor Kurzem wurde sein Name sehr häufig ge­
nannt. Sein Sohn Ferdinand hatte sich an der
Budapester, Wiener und Berliner Börse in allzu
große Engagements in Crcditacticn eingelaffen, welche
eine Deronte zu verursachen drohten, als er sie nicht
abwickcln konnte. Erst als Baron Sigmund Schoß­
berger erklärte, daß er für alle Engagements die
Garantie übernehme, wurde vollständige Ordnung
hergestellt.,.„
Als heute die Nachricht von iciner Erkrankung
bekannt wurde, verbreiteten sich an der Börse sofort
Gerüchte, daß die Engagements gekündigt werden
sollen. Diese Befürchtung ist jedoch, wie bestimmt
versichert wird, vollständig unbegründet.
Zur amerikanischen Präsidentenwahl.
Newhsrk, 5. Octobcr. (P r i v a t-D e p e s ch c.s
Karl Schurz, der wegen seiner nculichen großen
Rede gegen Mac Kinley und den Im­
perialismus von seinen Gegnern, worunter auch
Deutsche, aus's Schärfste angegriffen wurde, hat den
Vorsitz der „Rational civil scrvics ret'orm associa-
tion" nicdergelegt, um den parteilosen Charakter
dieser Körperschaft durch sein persönliches
Eintreten für Br y an nicht in Frage zu stellen.
Brand in der Weibeck-Abtci.
London, 5. Octobcr. Heute Früh brach in der
Wclbeck-Abtci, dem Schlosse des Herzogs von
Portland, Feuer aus. Die oberen Zimmer
des sogenannten O x f o r d s lü g c l s, etwa dreißig


[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 8 ]
8ÄW 8 VVI6N, 8M81ÄA
ÜlnstiÄ-tes wiener LxtlÄlllLtt
6. Ootoksr 1900 Ar. 274
an der Zahl, wurden gänzlich zerstört, die
unteren bedeutend beschädigt. Um 8 Uhr Morgens
war der Brand bewältigt. Der Schaden wird aus
100.000 Pfund geschätzt.
Unter dem Verdachte des Vatermörder,.
Brünn. Z. Octobcr. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Unter dem dringenden Verdachte, seinen Vater, den
Halblöhncr Franz Gargosch in Klein-Lowtschitz
ermordet zu haben, wurde der 23jährige Franz
G a r gos ch gnn. verhaftet und dem Bezirksgerichte
Austerlitz eingeliefert.
Die Parlamentswahtrn in England.
London. 5. October. Bis vier Uhr Nach­
mittags waren gewählt: 293 Ministerielle. 78 Liberale
und 55 Nationalisten. Unter den Gewühlten be­
finden sich das Mitglied des Cabiiictö, Präsident
der Localvcrwaltung Henry Chaplin, sowie die
Jremührer H e a l y und William O'B ri e u. Der
langjährige Vertreter von Cockermouth. der
Temperenzler Wilfried L a W son (liberal) wurde
nicht wiedergewählt.
Lemberg, 5. Octobcr. Statthalter Gras
Pininski ,s: heute Nachmittags nach Wien ab-
gcreist.
Weaterzeitmrg.
* Nudolph T y rol t tritt am St. d. M. eine
sechswöchentliche Gastspielreise an. Er wird acht
Abende am königlichen Hoskheater in Stuttgart,
fünf Abende am großhcrzoglichcn Hosthcater in
Mannheim, sowie kürzere Gastspiele an einer Reihe
deutscher und österreichischer Stadltheater absolviren.
Am 20. Jänner lSOI trifft der Künstler zu einem
zweimonatlichen Gastspiel am Raimund-Theater in
Wien ein.
* Im Hofoper n theater wird das Ver­
bot des Einlasses der Theaterbesucher während der
Vorspiele (Ouvertüren) und bei offener Scene,
welches dermalen nnr bei einzelnen Opern Richard
Wagner's gehandhabt wurde, nunmehr wieder aus
sämmtliche Aufführungen der Bühncnwerke
dieses Tondichters ausgedehnt.
* Marcella Sembrich eröffnet am 20. d. M.
mit ihrer italienischen Operngescllschast die Reihe
der italienischen Opernvorstellnngcn unter Leitung
von Maestro Bcvignani im Berliner neuen königl.
Opernthcater (Kroll). Unmittelbar nach der letzten
Vorstellung begibt sich die Künstlerin via Cherbourg
nach Amerika, wo sie während der ganzen Winter-
saison gastircn wird.
* Im Deutschen Volkstbeater findet
Samstag, den 13. d. M. die erste Aufführung des
breiartigen Lustspiels- „Die strengen Herren"
von O. Blumenthal und G. Kadelburg statt.
* Der bekannte vaterländische Schriftsteller
Herr Pros. Franz K e i m hat dem Theater an der
Wien sein neuestes Schauspiel „Der Weg zum
Glück" überreicht.
* Die Direction des K a i s e r j u b i l ä u ms-
Stadttheaters hat an die Schulleitungen die
Anzeige gerichtet, das; die diesjährigen Schüler­
vorstellungen zu kleinen Preisen am Samstag,
den 13. October ihren Anfang nehmen. Als erste
Schülervorstellung wird Goethe's „Iphigenie aus
Tauris" mit Fr!. Katzer in der Titelrolle gegeben:
dieiem folgt am Samstag, den 20. d. M. Schiller's
„Don Carlos."
* Die nächsten Novitäten am Theater an
der Wien sind „Lampcl'S Töchter", ein
Wiener Volksstück, und Skopitzer's Schwank
„H o ch z e its fre ud e n".
* Adele S a n d ro ck, die heute im Carl-
Theater als Marguerite Gauthicr in der
„Cameliendame" ihr Gastspiel beginnt, wird
einige Zeit abwechselnd im Carl-Theater und im
Theater an der Wien spielen. Auf der letztgenannten
Bühne, wo die Künstlerin ihren Rus begründet hat,
wird sie auch in dem neuen Drama „Vergeltung"
amtreten, das sie in Gemeinschaft mit dem Schrift­
steller Robert Eysler verfaßt hat.
Theater in der Josephstadt
geht nächsten Montag zum fünsundzwanzigsten Male
der französische Schwank „Einberufung" in derselben
Besetzung, ivre bei der Premiere, in Scene.
Dienstag, den 9. Octobcr findet die erste Aufführung
des Vaudevilles „Der s chöu st e Zeitvertreib"
(nach dem Französischen der Dcherre und Froyez)
von Otto Eisenschitz, Musik von Rudolph
Raimann, statt. In dieser Novität wird Fräulein
Paula Worm zum ersten Male im Theater m der
Josephstadt auftreten.
* p-rl. Marianne Kracher hat am Linzer
-vhcater die Leonore im „Troubador" mit bedeutendem
Erfolge gesungen. Die Kritik spendet der vollendeten
Leistung der jungen Künstlerin große Anerkennung.
^* In der Bühncnschulc des Professors Leo
Friedrich, emeritirten Hofscbauspieters, wird für
angehende Opernsänger, Herren und Damen, eu,
Curs für dramatische Darstellung und Bühnenübung
eröffnet.
Johlmmsfeuer.
Schauspiel in vier Aufzügen vo» Hermann Sndcrmaun.
(Original-TelcLramm des „Ili. Mr. E^trablall'.)
Berlin, 5. October.
Mit feiner neuesten dramatischen Arbeit
„Johannisfeucr", die heute im L c fsing-Thea t e r
zum ersten Male in Scene ging, ist Hermann
Sudcrmann wieder von den Höhen der
Märchendichtung, auf denen ihm der Lorbeer nnr
spärlich geblüht, in die Niederungen der realen Welt
herabgestiegen, deren Alltagslcid und -Freud ihm so
oft dankbaren Stoff zu manchem dramatischen
Conflicte geliefert und in deren Milien die Wurzeln
seiner dichterischen Begabung und seiner dramatischen
Erfolge rubcn. Der Schauplatz des vieractigen
Dramas ist ein Gutshof in Sndermann's ostprenßi-
fiber Heimat, nächst Königsberg, die Handlung ist in
nie Achtziger-Jahre des jüngst verflossenen Jahr­
hunderts verlegt und entwickelt sich nach folgender
Disposition:
Der erste Act führt den Zuschauer in den
Gntshps des alten B o g e l r e u t e r, wo ebendie
letzten Vorbereitungen zur Hochzeit des GntsfrLuleius
mit ihren'. Vetter Georg getroffen werden: dabei
erhalten die handelnden Personen Gelegenheit, die
weibliche Hauptfigur des Stückes, die Pflegetochter
Vogelreuter's, Mari k e, dem Publicum näher zu
bringen. Manko, die nach Königsberg gefahren ist,
um dort das zukünftige Nest des jungen Paares
wohnlich cinzurichtcn. ist der Liebling des HanscS.
Ob ihres stillen Wissens, ihrer unaufdringlichen
Emsigkeit wird sie das Heimchen genannt. Ader auch
Vetter Georg, der Bräutigam, soll schon vor feinem
Eüigi-cifcn in die Handlung dem Zuschauer kein
Fremder mehr sein. So erscheint denn der junge
Hilfsprediger des alten Pfarrers, um für die am
Johannistage zu vollziehende Trauung die Personalien
des Brautpaares cntgegenzunchmen als Leitfaden
für die von ihm zu haltende Predigt. Mau schildert
ihm Georg, den Neffen Bogetrenter's, als selbst­
ständigen, thalkrästigeu Charakter, der Niemandem
gern zu Danke verpflichtet ist und ans dem deshalb
die Tbatsachc schwer tasten muß. daß sein Vater
vor Jahren vom alten Vogelreutcr vor Schande ge­
rettet wurde. Dieser hatte nämlich nach dem Tode
von Georgs Vater einen von diesem ausgestellten
Ehrenschcin etngclöst und io das Andenken des
Todten vor übler Nachrede bewahrt. Aus diesem
Verhältnis erwächst nun das erste Motiv zum dra­
matischen Conflict. Vogelreutcr heischt wegen seines
am V a t e r geübten Freundstbastsdicnstcs dankbare
Gefügigkeit vom Sohn e. Der junge Mann aber
pocht gerade deshalb umio nachdrücklicher auf seine
Selbständigkeit und verzichtet lieber auf die
Mitgift, die der Alte feiner Tochter ans-
gei'eyt bat. Zur Vervollständigung der Cha­
rakteristik wird schließlich noch daS Bild der
zum Frühstück znrückerwartcten Marike durch
detaillirte Mittheilungeu aus ihrer Lehensgeschichte
in den Dialog verflochten. Wir erfahren daraus
über das „Heimchen", daß sie Lithanerin ist, Tochter
der,stets betrunkenen Diebin und Landstreichern!
Weßkalncne, die sich im NothslandSsahre 1867 aus
Verzweiflung vor BogelrcnteAs Schlitten warf nnd
diesem ihr Kind in aller Form abtrat. Bei ihrem
Auftreten ist somit Marike dem Zuschauer keine>
srrcmde mehr, zumal der Dichter ihm auch schon!
Einblick in das Gemüthsleben des Mädchens ge-§
währt und ihm wahrzunehmen gestattet, daß Marike!
für den Bräutigam ihrer „Pflegeschwester" cm be­
sonderes Faible bat.
Der zweite Act setzt mit der Fortspinnung
des oben angedcurcten Confl'.ctmotives ein. Der alte
Vogelreutcr und Georg gcraihen wegen der Mit­
gift aneinander. Der immer mehr m Zorn gerochene
Gutsbesitzer wirst dem Ncffen nnd Schwiegersohn
in sxs groben Undank vor und erinnert ihn an die
Schuld seines Vaters. Der iclbflvcwnßte junge
Mann ist diesem Vorwurfe gegenüber waffenlos und
muß feinen Grimm verwinden. In dieser verbitterten
Stimmung stößt er auf Marike, die in gleicher
Gemüthsverfcissnng ist; auch sie leidet schwer unter
dem Drucke der Dankbarkeit, welche die
Schuld ihrer Mutter gegen den deutschen
Gutsbesitzer ihr aiifgebürdet, obwohl sie Tag
und Nacht lhätig ist, um diese drückende
Verpflichtung „abzuherdienen". Die Anssprache
zwischen den beiden „Dankverpstichtetcn" macht ihnen
nnd dem Zuhörer bald den wahren Grund ihres
gegenseitigen Interesses klar, und schon tritt das
zweite Conflictsmotiv, der Zwiespalt zwilchen Liebe und
Pflicht in Sicht. Marike weiß ihre verworfene Mittler
im Dorf und empfindet Sehnsucht nach einem Wieder­
sehen mit ihr, Georg gibt ihrem Drängen nach und
verhilst ihr zu Vieler Begegnung, bei der jedoch
Marike mit Schaudern erkennt, daß sie an dieser
Mutter, der Sänferin und Diebin, niemals eine
Stütze haben kann. Um so inniger schließt sie sich in
dem Gefühl vollster Vereinsamung an den Freund,
der aber ihrem Herzen näher steht, obwohl er der
Verlobte ihrer Pflegeschwester ist.
Der dritte Act bringt denn auch als
psychologische Conseqnenz dieses illegitimen „Hcrzens-
dundcs" das intime Bcrhältniß zwischen Marike und
Georg, welches Marike mit der Sophistik der Ver­
zweiflung vor ihrem besseren -Empfinden zu ent­
schuldigen versucht: „Meine Mutter ist eine Diebin!
Gut, io will denn auch ich die Herzcnsdiebin sein!"
Der vierte Act endlich führt das länd­
liche LiebcSdrama der Löiung zu, die allerdings
den landläufigen Ansprüchen auf ausgleichenöe
Gerechtigkeit nicht ganz entgegenkommt. Der
Johannistag, der für die Hochzeitsseier
Georgs bestimmte Termin, ist heranaebrocheii, das
Standesamt ruft die ossiciell Verlobten vorerst zur
vorgesckriebcnen bürgerlichen Trauung, und während
hinter der. Scene das Jammern der m polizeilichem
Gewahrsam weilenden Landstreichern! Weßkalnene
vernehmbar wird, fährt der in seinem Trotz gebeugte
Georg mit seiner Brant zuin Standesbeamten, die
arme kleine Marike aber bleibt als alleiniges Opfer
der gemeinsamen tragischen Schuld einsam und ver­
schüchtert zurück. Das Iohannisfeuer ist verglüht...
Die Novität erzielte bei bis auf's letzte Plätz­
chen ansvcrkaustem Hanse einen starken Erfolg.
Das Publicum folgte der mit großem Bühiien-
neicbick geführten Handlung mrt gespannter Aufmerk­
samkeit nnd ließ sich in den handlungsarmen Scenen
durch den reichen Stimmnngsgehcitt des Dialogs ent­
schädigen. Nnr am Schlüsse machte sich wegen der er­
künstelten Lösung des ConflictcS dei einer M i n d e r-
he i t einige B c r st i m mnng bemerkbar. Während
nach den ersten drei Acten warmer nnd cinmnthiger
Beifall ben Dichter nnd die Darsteller wiederholt
vor die Rampe rief, blieb nach dem Schluß­
act der A P PI a u s nicüt unbestritten.
Von den Darstellern, oic durchwegs Gutes boten,
verdient Grünwald für die vortreffliche Wieder­
gabe des sympathisch gezeichneten Landpredigers be­
sondere Anerkennung, die ihm auch durch wieder-
hotten Bciiall bei offener Scene zutheil wurde. In
einer Pargnetloge wohnte Schlenther mit Gattin
der Vorstellung an.
Gallische Richter und der Staatsanwalt
von Larnopol als Kläger.
(Bezirksgericht-Verhandlung)
Am 12. Juli l. I. hielt der Staatsanwalt des
Krcisgerichtcs Tarnopol, Leo Saß R. v. Berez-
nicki, in einer Schwnrgerichtsverhaudlniig gegen
einen des Betruges angeklagten Juden ein Plaidoyer,
welches durch feine anttsemitilche Fassung cuisficl und
den gewesenen galizischen Abgeordneten, den Ad-
vocaten Dr. B y k in Lemberg veranlaßt«:, über den
Staatsanwalt beim Jnstizminister Beschwerde zu
führen. Das Fachblatt der Advocaten „Das Barreau"
reprodlicirte tu seiner Nummer vom 15. August dieses
Ptaidoyer. Unter dem Titel „Ein galizischer -Staats­
anwalt" hieß es im „Barreau":
„Am 12. Juli dieses Heilsahres hat der
Tarnopoler Staatsanwalt fein Plaidoyer vor dem
dortigen Schwnrgerichtshofe mit folgenden Sätzen
eingeleitet: „Nach dem gänzlichen Niedergange des
Handels und Gewerbes in Galizien verblieb uns
blos der Kleinhandel, welcher sich in der schmutzigen
jüdischen Masse, die sich sogar aus dem Auslände zu
uns drängt, concsntrirt: diese hat nicht blos den
ganzen Adel um dessen Erbe gebracht, sondern auch
in den Städten und Dörfern die Bevölkerung jeg­
lichen Vermögens entblößt; sie haben sich wie ein
Krebsschaden eingenistet und wir können sie in keiner
Weise los werden. Ihre Religion gestattet-nicht blos,
sie gebietet, Betrügereien zu ihrer Erhaltung zu ver­
üben. Zn solchen Jüdlcin gehört auch der An­
geklagte."
In der Glossirung dieses Plaidoyers wird
dann das Schreiben des Dr. Byk an dm Jpstiz-
miinster einer Kritik unterzogen, in der es heißt:
„Ja, glaubt denn dieser Herr Dr. Byk wirklich, daß.
seine zierlichen Worte Etwas erreichen können?
Dieser lumpige Anwalt deö Staates wird sich ja
nur in's Fäustchen lachen und seine erbärmlichen
Infamien sorrsctzen. Einer solchen Schweinejeele
gegenüber, die ihr Amt so besudelt, ist jedes gesittete
Wort eine Blamage und nnr die rhetorische Hunds-
pcttsche am Platze." Schließlich wird in der lltotiz
das ianjte Verhalten des damaligen Vertheidigers
Dr. Parnaß getadelt nnd bemerkt, daß ein solcher
Fall nur in dem unglücklichen Lande der Dudrowicz,
Drzhmalik und Bejnarowicz Vorkommen könne.
Der Tarnopoler Staatsanwalt strengte wegen
der Ausdrücke: „Dieier lumpige Anwalt im Talar"
und «Schweineseele" gegen den verantwortlichen
Redacteur des „Barreau", den Hof- nnd Gertchts-
advocaten Dr. Gustav Morgenstern, beim Bezirks­
gerichte Josephstadt -eine Ehrenbeleidignngs-Klage.an.
Eine zweite Klage richtete der genannte Staats­
anwalt gegen Dr. Morgenstern, weil in einer
im „Barreau" enthaltenen Briefkastennotiz, gerichtet
an Dr. Parnaß, der Staatsanwalt als Per »er­
bärmlichste Lump" bezeichnet wird.
Gegen beide Klagen des Staatsanwaltes hatte
sich gestern Dr. Gustav Morgenstern beim Straf-
bezirksgerichte Josephstadt zu vertheidigen. Ueberdics
liegt, wie berichtet, eine dritte, gleichfalls gestern zur
Verhandlung gelangende Klage gegen Dr. Morgen­
stern vor. Diese ist erhoben worden von den derzeit
beim Bezirksgerichte in S k v l e sungirenden Gerrchts-
adjunctcii Eustach Dudrowicz, Joseph D r z y­
ma lik und Dr. Johann Bejnarowicz. In
verschiedenen Artikeln wurde im „Barreau" die
richterliche Thätigkeit dieser Functionäre angegriffen
lind sie wurden direct ungesetzlichen Gebarens beim
Bezirksgerichte Brzozow beschuldigt.
Eine am 15. September unter der Ueberschrift
„Von galizischen Verbrechen" im „Barreau" erschienene
Notiz veranlagte die genannten Functionäre gegen
Dr. Morgenstern gleichfalls beim Bezirksgerichte
Josephstadt eine Ehrenbeleidigungs-Klage wegen
Beschimpfung zu erheben. In der Notiz werden die
Kläger als „lumpige Gesellen im Talar" i bezeichnet
und deren Entfernung ans dem Amte verlangt.
Sämmtliche Klagen werden vom Staats­
anwalts-Substituten Dr. Höpler- vertreten, als
Bcrtyeidiger intervenirt Dr. Friedrich Elbogen.
Die Verhandlung, welche der Vorsteher des
Gerichtes LGR. v. Heidi leitete, nahm nachstehen­
den Verlauf: Der Richter verlas die sehr kurz ge­
haltenen Klagen der Privatkläger nnd-die einzelnen,
die incriminirten Schimpsworte-enthaltenden Notizen
des „Barreau". Als bei der Verlesung des Plaidoyers-
des Tarnopoler Staatsanwaltes im Auditorium
Rufe des Unwillens laut wurden, bemerkte der
Richter: „Ich bitte, Beifalls- oder Mißfallsknnd-
gebungen zu unterlassen, da ich sonst unnachsichtlich
den Saal räumen lallen müßte."
Der StaatSanwaltsubstitnt Dr.Höpler wieS
dem Richter die Vollmachten der Privatkläger vor.
Von diesen ist gegenwärtig B e sna zoW i c z Adjnnct
in B rozow, Dudrowicz Adjnnct in S ko l e
nnd D r z y m a l i k Adjnnct in S t r y i: Leo S a ß
Ritt. v. Ä e r c zni c k i ist noch immer Staatsanlvalt-
snbstitut beim Krcisgerichte in Tarnopol.
Autrcrg auf Abtretung der Acten an
das Schwurgericht.
Dr. Elbogen stellte als Bertheidiger^ des An­
geklagten den 'Antrag auf Abtretung säwmtlicher
Klagen an das im vorliegenden Kalls allein com-
petcnte Landes- als Schwurgericht, da das Bezirks­
gericht, weil cs sich um Schmähungen, begangen
durch die Presse, handle, nicht cvmpetent sei. Dr. El­
bogen sprach die Ansicht ans, daß der Staatsanwalt
wohl nur mit Widerstreben die Vertretung der
Privatklager übernommen habe. Die von den
Klägern auS dem Zusammenhänge der Schmah-
^ arttkel hcrausgenssencn, unter Anklage gestellten Aus-


[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 9 ]
§sr. 274 Vssien. 8LM8rs^
4iM8rwrro8 wioner lMradl-^t
Oetoksr 1900 Leits 9
drücke seien nicht als Schimpfworte, sondern
als Schmähungen zu betrachten, für die ein Wahr­
heitsbeweis zulässig sei, dem die Privatklägcr aus-
weichen wollten, um deni Schwurgerichte im weiten
Bozen aus dem Wege zu gehen. Die Artikel, denen
die einzelnen incriminirtcn Worte entnommen worden
sind, bemerkte der Vcrtheidiger, sind Schmähartikel.
Wir vom Barreau schimpfen nicht, mir schmähen,
was schmählich ist. Tiefe Erbitterung und ernster
Unmuth waren es, die den Verfasser der betreffenden
Notizen beim Schreiben leiteten; es sollten die
Artikel eine Abwehr sein gegen Aeußerungen, die in
dieser Kraßheit und Kühnheit niemals ungestraft
gemacht worden sind, gewiß nicht von einem
Vertreter der öffentlichen Moral und
Ordnung.
Es gebe keine Ehre, die gelinde Beleidigungen
verfolgt und sich mit dem Stolz der Verachtung
gegen Schmähungen schwersten Calibers wappne,
eine solche Vexirehre kennen wir wenigstens in West-
Oesterreich nicht. Die Ausdrücke „Schweincseele",
„lumpige Gesellen" und „Gesellen im Dalare" seien
>m Zusammenhänge mit dem ganzen Inhalte der
Artikel als Schmähungen aufzufassen: eine Be­
leidigung, erklärte Dr. Elbogen, die einen Wahrheits­
beweis zulassc, ist kein Schimpfwort: die incriminirten
Worte fordern gerade zum Wahrheitsbeweise
heraus.
Nicht aus Prozeßchicancn lehne der Angeklagte
die Competenz des Bezirksgerichtes ab: der Ange­
klagte habe als Publicist das Recht, gehört zu werden.
Wenn der Angeklagte Etwas geschrieben hat, so steht
er auch dafür ein, allein vor seinen ordentlichen
Richtern, wo er den Beweis der Wahrheit führen kann,
und nicht vor dem Bezirksgerichte, wo er, gleichsam mit
Zwangsjacke und Maulkorb angethan, schweigen muß.
Die Kläger scheuen eben den Wahrheitsbeweis, und
die höchst verfängliche Tendenz dieses Prozeßes ist
eben die, den Angeklagten mundtodt zu machen.
Dr. Elbogen gab der Hoffnung Ausdruck, daß das
Gericht sich incompetent erklären und nicht zulassen
werde, daß im Gerichtssaal ein Zerrbild des Rechtes
und der Gerechtigkeit geboten werde.
Letzte Aeußerung wurde vom Richter gerügt.
Der Staatsanwalt-Subft.Dr.Höpler
süchte die Competenz des Bezirksgerichtes in vor­
liegender Sache zu begründen. Er betonte zunächst,
daß kein Mensch gezwungen werden könne, wegen
aller ihm zugefügten Beleidigungen zu Gericht zu
gehen oder alle Beleidiger zu klagen. Auch das
Motiv, welches die Kläger veranlaßt habe, beim
Bezirksgerichte und nicht beim Schwurgerichte zu
klagen, komme heute nicht in Betracht, doch sei das
von der Vertheidigung angeführte Motiv nicht zu­
treffend. Dr. Höpler legte dem Richter ein ihm vor
der Verchandlung vom Adjunctcn Bejnarowicz
eingejendetes Telegramm vor. In diesem berichtet
Beinarowicz, daß er beim Bezirksgerichte S anok
den Advocaten D ani c z, der gegen die heute als
Kläger auftretenden Gerichtsadjuncten dieselben Be­
schuldigungen, wie sie nachträglich das „Barreau"
brachte, erhob, die Ehrcnbeleidigungs-Klage an­
gestrengt habe: Danicz sei verurtheilt worden, weil
der von ihm angebotene Wahrheits­
beweismißlungen sei.
Zu diesem kurz gefaßten Telegramm bemerkte
Dr. Höpler» daß die Kläger wohl nicht gezwungen
werden könneu, bei verschiedenen Gerichten einen
Wahrheitsbeweis durchführen zu lassen.
Dr. Höpler suchte darzuthun, daß die in-
criwinirten Ausdrücke lediglich Schimpfworts und
nicht Schmähungen seien. „Ich wäre begierig," be­
merkte der Staatsanwalt, „wie man für den Aus­
druck „Schweineseele" einen Wahrheitsbeweis führen
könnte." Dr. Höpler schloß mit den Worten: „Auch
die Privatkläger haben das Recht, vor ihr Forum
gebracht zu werden: dieses Forum ist gewiß nicht
das „Barreau", sondern ihre Vor­
gesetzte Behörde, die, soweit eine Anschuldi­
gung gerecht ist, ihres Amtes walten wird."
Dr. Elbogen bemerkte auf die Ausführungen
des Staatsanwaltes, es sei richtig, daß das
Forum der Privatkläger nicht das „Barreau" ist;
allein die Kläger müssen sich's gefallen lassen, daß
sie für ihre Handlungsweise vor das Forum
eines jeden anständigen Menschen citirt werden
und auch das „Barreau" hat das Recht, zu
fragen, ob in Oesterreich unge scheut im
Gerichts fa a l das Verbrechen derReli-
givnsstörung begangen werden kann.
Der Richter erklärte, daß er die Beschluß­
fassung über den die Competenz betreffenden Antrag
dem Endurtbeile Vorbehalte.
Dr. Mor g enst e rn, zur Rechtfertigung auf­
gefordert. erklärte: Da ich die Competenz dieses Ge­
richtes nicht anerkenne, so muß ich es a b l e h u en,
hierRedezustehen.— Richter: Dasist
I h r R echt.— Dr. Morgenstern: Wenn ich
jede Antwort verweigere, geschieht dies keineswegs
ans Despectirlichkeit vor dem hohen Richter; vor dem
Schwurgerichte, wo ich mit einer Leibgarde von
Wahrheitsbeweisen erscheinen kann, bin ich bereit,
Rede zu stehen. Hier bleibt mir Nichts übrig, als mich
in den Mantel des Schweigens zu hüllen und meiner
Wege zu gehen.
Der Richter erklärt sodann das Beweis
Verfahren für geschloffen.
Die Plaidoycrs.
Dr. Höpler stellte den Antrag, den An­
geklagten wegen Ehrenbeleidigung, begangen durch
wörtliche Beschimpfung der Klüger (Z 496 St. G.), zu
verurtheilen. In objectivcr Beziehung seien die
Schimpfworte fcstgeslellt. Bei Besprechung der sub-
lectivcn Schuldfrage bemerkte der Staatsanwalt, er
hatte nicht erwartet, daß Dr. Morgenstern gleich
anderen Journalisten, die nicht die sociale Stellung
einnehmcn und nicht auf so hoher Bildungsstufe
liehen, wie er, einfach erklären werde, jede Antwort
zu verweigern; es sei dies nicht loyal. Bei der Sket
"Ing, die Dr. Morgenstern als Hof- und Gerichts-
advocat im „Barreau", dessen Hauptmitbetheiligter er
b"-.. einnehme, müsse man annehmen, daß er die be­
treffenden .Notizen gelesen habe, wahrscheinlich sogar
mit Wohlgefallen. Der Staatsanwalt beantragte,
bei der Strafbemessung als erschwerend anznnehmen:
die Wiederholung der Beschimpfung, die crasse Art
und die Publicität derselben. Endlich beantragte der
Staatsanwalt, den Angeklagten zur Veröffentlichung
des Urtheils im „Barreau" zu verurtheilen.
Dr. Elbogen protcstirte energisch gegen den
seinem Clienten gemachten Vorwurf der Illoyalität,
den jeder Andere machen könnte, nur nicht der Ver­
treter der Anklage; die heutigen Privatkläger würden
angesichts der Sachlage mit ihrer Loyalität vor
keinem Forum bestehen können. Gegenüber dem
Birtuoienstückchen der klägcrischen Prozeßtcchnik sei
jedes Mittel erlaubt und befugt. Das jubjcctive Ver­
schulden des Angeklagten habe der Staatsanwalt
durch Nichts erwiesen. „Bor der Jury, unserem
eigentlichen Forum," schloß Dr. Elbogen, „werden
wir Rede stehen: hier ist es ein Gebot der Selbst-
crhaltung, zu schweigen." (Schüchterne Bravorufe im
Auditorium.)
Das Urtheil.
Der Richter LGR. Dr. v. Heidt verurtheilte
Dr. Gustav Mor g cnst e rn wegen Ehrenbelcidigung
durch wörtliche Beschimpfung (8 496) zu einer Geld­
strafe von hundert Kronen, eventuell zu
48 Stunden Arrests, zur Tragung der Prozeßkosten
und zur Veröffentlichung des Urtheils in der nächsten
Nummer des „Barreau". Das Urtheil wurde vom
Richter nachstehend begründet: „Das Gericht hat
seine Competenz für gegeben erachtet, weil es in den
incriminirten Worten nicht Schmähungen, sondern
lediglich Schimpfworte erblickt hat. Diese waren
nie geeignet, mit der kritisirten Handlungsweise der
Kläger in Verbindung gebracht zu werden. In snb-
jectiver Beziehung lag zwar zum Nachweise eines
Verschuldens des Angeklagten nicht dessen Geständniß
vor, das Gericht hat jedoch mit Rücksicht auf die
Stellung des Dr. Morgenstern in der Zeitschrift
„Das Barreau" und mit Rücksicht auf die konsequenten
Angriffe der Privatkläger ,m „Barreau" angenommen,
daß der Angeklagte von den incriminirten Notizen
Kenntniß hatte. Diese Annahme genügte zum Nach­
weise eines subjektiven Verschuldens, da ein besonderer
Animus io.juomncki bei Ehrenbeleidiguugen nicht er­
forderlich ist. Beim Strafausmaße nahm der Richter
als erschwerend an, daß die Beleidigung durch die
Presse begangen wurde, als mildernd dagegen die
Unbescholtenheit des Angeklagten» insbesondere aber
der Umstand, daß— abgesehen von einzelnen (Über­
griffen— das Maßgebende Motiv für den
SAedacteurein anzuerkennendes war."
Dr. M org e nsiern meldete gegen Schuld
und Strafe, der Staatsanwalt gegen das Strafaus­
maß die Berufung an. Der Verhandlung hatte ein
ungewöhnlich zahlreiches, zumeist aus Advocaten
bestehendes Auditorium, darunter der Präsident der
Advocatenkammcr Dr. Karl Ritter v. F e i st m ant e l,
betgewohnt.—
(Bestohlene Untersuchungsrichter.) Der
23jährige Diurnist des Landesgerichtes in Straf­
sachen Karl Pleschner hatte sich gestern vor einem
Erkcnntnißsenate unter dem Vorsitze des Oberlandes-
gerichts-Rathes Dr. Neubauer gegen die vom
StAS. Dr. Huber erhobene Anklage wegen Dieb­
stahl und Veruntreuung zu verantworten. Pleschner
war zu Ende vorigen Jahres dem Untersuchungs­
richter Adjuncten Dr. Ritter v. Hauer und später
dem Untersuchungsrichter Dr. v. Türk als Schrift­
führer zugetheilt. Eines Tages wurde in das Bureau
des Dr. Ritter v. Hauer eine Cassette mit Pretiosen
und Bargeld gebracht, ans der Pleschner in einem
unbewachten Moment eine Fünsgulden-Note ent­
wendete. Kurz darauf sollte Pleschner eine Cassette
mit Werthjachen in das Depositenamt bringen. Er
führte jedoch den Auftrag nicht aus, behielt die
Werthsachen für sich und fälschte einen Erlagschein
des Depositenamtes, den er dem Untersuchungs­
richter vorlegte. Nach seiner Versetzung zum Unter­
suchungsrichter Dr. v. Tür k benützte Pleschner die
erste Gelegenheit, um ans dem Bureau des genannten
Gerichtsfunctionärs dessen Uniform zu entwenden.
Der von Pleschner. angerichtete Gesammtschaden be­
trägt 726 Kronen. Der Angeklagte legte gestern ein
reumüthigcs Geständniß ab. Der Gerichtshof ver-
urtheckte ihn zu acht Monaten schweren Kerkers.
(Ein ««geklagter Sicherheitswachuran«.)
Der dem Commissariate Prater zugetheilte Sicher­
heitswachmann Franz Jauernig war gestern vor
dem Bezirksgerichte Leopoldstadt wegen Ehren-
bcleidigung, begangen während der Ausübung seines
Amtes, angeklagt. In der Nacht des IS. August ent­
stand im Volksprater ein Zusammenlauf, da es hieß,
daß ein Betrunkener von einem Sicherheitswachmann
geprügelt worden sei. Es wurde unter den An­
wesenden für und gegen den Wachmann Partei
genommen und der Jurist Arthur Haas bei dieser
Gelegenheit thätltch vedroht. Er wendete sich an den
Wachmann Jauernig um Schutz gegen die Menge,
worauf, wie der Kläger behauptet, ihm seitens des
Polizisten zugerufen wurde: „Glauben Sie, daß ich
dazu da bin, um Jeden in Schütz zu nehmen, Sie
Lausbub. Sie Frechling, ich geb' Ihnen zwei
Watschen." Als der Wachmann die Arretirung in
Aussicht stellte, bemerkte Haas, daß er als öster­
reichischer Staatsbürger ein Recht auf Schutz habe.
Nun schrie der Wachmann: „Was, ein Staatsbürger
wolle» Sie sein? Em Anarchist sind Sie." Gegen
den Wachmann wurde die Disciplinar-Untcrillchung
cingeleitet, welche nach Durchführung der Ehren-
bcteldigungs-Verhandlung abgeschlossen wird. Der
Wachmann gab gestern an, er kenne Herrn Haas
nicht. Es seien damals aus der Menge verschiedene
Schimpfworte gefallen, die der Kläger auf sich be­
zogen Yabeu mag. Der Comptoirsst Kart Keßler
bestätigte das Wort „Anarchist" und jügte bei, der
Wachmann hatte, wie er gehört zu haben glaube,
dem Schutzsuchciiden gesagt: „Das ist eine Mische
Frechheit." Der Private Johann S a b a d v sch be­
stätigte diese letztere Aeußerung mit Bestimmtheit,
ebenso einen Thcck der anderen Aeußeruiigen. Aus
, die Frage des Richters, ob nicht eine PersonS-
Verwechslung vorüeLe. erklärten beide.Zeugen, daß
es finster war, doch bezüglich der Statur liege die
Aehnlichkeit zwischen dem Angeklagten und dem Be­
leidiger vor. Der Klagevertreter bat um Requisition
des Polizeiactes und Borladunq seines Clienten,
welcher verreist war. Zur Vorladung des Klägers und
Einvernahme von Entlastungszeugen wurde die Ver­
handlung vertagt.
(Ein Artistenprozeh London— Wien.)
Die Theater- und Conccrtagentiir Nathan und
SomerS in London, Coventgarden, hatte das En­
gagement der Sängerin Miß Heloiie T i t c v m b an
das Wiener Colosseum vermittelt. Von der Monats­
gage im Betrage von 3000 Francs sollten 10 Percent
abgezogen und zwischen der englischen und der
Wiener Agentur B l a i el gecheckt werden. Da die
Agentur Blasel die Zahlung verweigerte, klagten
Nathan u. Sommers beim Bezirksgerichte Wieden
aus Zahlung von 150 Francs. Zu der gestrigen Ver­
handlung hätte Herr R. E. Wilson aus London
als Procurist der Kläger kommen sollen; da er nicht
erschienen war, beantragte sein Vertreter die Ver­
tagung. Der Vertreter Blasel's stellte das Begehren
um Erlag einer actorischen Caution zur Sicher­
stellung der Prozeßkosten, da die Kläger Ausländer
seien. Der Vertreter der Letzteren erklärte dies für
unzulässig, weil das englische Gesetz diesen Vorgang
nicht kenne. Der Richter beschloß, die Verhandlung
zu vertagen und bezüglich der Caution ein Gut­
achten des Justizministeriums einzuholen.
(Die sechs Todesurtheile von Warschau.)
Ueber den Prozeß gegen die sechs Socialisten, die
wie telegraphisch gemeldet, vom Kriegsgerichte wegen
Ermordung eines Spions zum Tode durchden
Strang verurtheilt wurden, wird aus Warschau
geschrieben: Der Gerichtshof bestand aus vier
Obersten unter dem Vorsitze des Präsidenten des
Warschauer Kriegsgerichtes Szelnikow. Der
intelligenteste der Angeklagten ist Jeziorowski— die
Anderen stellen den Durchschnittstypus des pol­
nischen Arbeiters dar. Einige können kaum recht
lesen— Glinski ist Analphabet. Die zur Verhandlung
vorgeladenen Zeugen waren fast lauter junge Berg­
arbeiter, die in der Citadelle internirt sind, wo sie
wegen ihrer Zugehörigkeit zur Socialistenpartei einer
Verurtheilung im administrativen Wege ent­
gegensetzen. Das Auditorium setzte sich aus Generalen
und anderen Officieren, militärischen und civilen Ge-
richtssunctionärcn, hohen Beamten und dem Redacteur
des Amtsblattes zusammen. Dazu kamen aber einige
Frauen, die einen erbarmungswürdigen Anblick
boten: die Mütter von drei Angeklagten, des
Jeziorowski, Mrozik und Rutkowski,
sowie ein Greis, der Vater des Elin skr. Der
Verhandlung, die russisch geführt wurde, wohnte auch
ein beeideter Dolmetsch bei, da die Angeklagten
polnisch aussagten. Der Anklageact warf ihnen vor,
daß sie gefährliche Umstürzler und Agitatoren sind,
deren Wirken weit über den Dambrower Bezirk, in
dem sie als Bergarbeiter thätig waren, hinausreiche.
Die Organisation sei sehr verzweigt. Das Ver­
halten der Angeklagten war verschieden. Jezio­
rowski, augenscheinlich der Führer, stellte sich
geradezu als Fanatiker dar. Er nahm alle Schuld
auf sich, um wo möglich die Anderen zu retten.
Die anderen Angeklagten bestätigten ihre im Ge­
fängnisse gemachten, sie belastenden Aussagen. Einer
der Zeugen verweigerte den Eid unter der Be­
gründung: „Mein Gesetz ist mein Gewissen." Nach
Verkündigung des Todesurtheils begannen die
Mütter der Berurtheilten heftig zu weinen. Auch
der Äernrtheilte Glinski weinte, die Anderen
nahmen das Urtheil resignirt entgegen. Als sie im
Gefängnißwagen weggeführt wurden, grüßten sie
ruhig das vor dem Gerichte angesammelte Publi­
cum nach allen Seiten hin. Die Mütter der Ver-
urtheittcn wandten sich telegraphisch um Begnadigung
an oen in Spala weilenden Czar. Das Gericht Hai
die Bitte um Begnadigung nicht unterstützt.
Die Begnadigung ist aber dennoch erfolgt.
Die Strafe wurde in Deportation nach Sibirien
auf lebenslänglich oder für eine Reihe von Jahren
umgewandelt.
(Nachklärrge zmn Konitzer Mordprozeß.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: In Könitz
begann heute unter großem Andrange des Publicums
der Strafprozeß gegen den Präparanden Speisiger,
welcher beschuldigt ist, in der Voruntersuchung be­
treffend den W in t er'sch en Mord, unter Eid
falsche Aussagen gemacht zu haben. S P e i s i g e r er­
klärt bei der heutigen Vernehmung wiederum,
Winter habe nicht nur mit den jüdischen-Damen
C a s P ar y und T uch l er, sondern auch mit der
Tochter des christlichen Schachtermeister Hofmann,
Anna, wiederholt verkehrt. Einmal hätte Winter
mit dieser in der Hauseinfahrt gestanden, als zwei
Ficischerlchrlinge vorbcigingen und einer von ihnen
Winter drohte, wenn er ihn allein treffe, werde
ihm die Sache theuer zu stehen kommen.
Aus Befragen des Vorsitzenden erklärt
Speisiger, bei seiner damaligen Vernehmung aus­
gesagt zu habe», der Lehrling könne einer von
Hoffmann's Burschen gewesen sein, nicht aber,
wie behauptet wird, gesagt zu haben: „Wenn ich
nicht irre, war cs der Lehrling Hoffmann's, der mit
Anna ein Berhältniß anknüpscn wollte." Hans
Böhm und Moriz Levy habe er damals bei der
Coiisrontatwn nicht als jene Fleijcherburschcn er­
kannt. Moriz Levy habe allerdings mit Winter
verkehrt.
Die Verhandlung wird kaum vor morgen be­
endet werden.
Correspondenz der Redactiou.
L«, Mittelgasse: Stellen Sie sich um Mitternacht vor da?
Hans und stimmen Sie das Lieo an: „Gltte Nacht, Tu mein herziges
Lund!" La werden sie neugierig sein und alle heranötoi'.rv'.cn.—
Karl 2L. F.: Gedulden Sie sich bis zur Rückkehr des Herrn L. nach
Wien.— Ä. W. 22^ Uns nicht bekannt.


[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 10 ]
?I6Q, vgMLtLA
ilIustrirtsZ LxtrablM
6. Oetoder 1900 l^r. 274
DervorstchtigeKapitalist.
Bom TMe. --- Die Möglichkeit einer Er­
mäßigung der Eisenvreise und die in Aussicht stehende
Verschärfung des Concurrenzkampfes zwischen den
österreichischen und den ungarischen Eisenwerken
haben an der gestrigen Börse einen empfindlichen
Conrsrückgang in einzelnen Montanpapieren hcrvor-
geruscn. Bon hier ans verpflanzte sich die Flauheit
bald auch auf andere Gebiete, zumal aus Berliner
Depeschen zu ersehen war, daß dort trotz der großen
Hilfsaction der Banken die Contremine noch keines­
wegs ihre Sicherheit verloren habe. Das Walten
der Baissepartei äußerte sich am deutlichsten in den
zahlreichen ungünstigen und unbegründeten Ge­
rüchten, welche an der Berliner Börse in
Circulation, kamen. Unter Anderem wurde ver­
breitet, daß der Chef der Bndapester Firma
Schosberger ernstlich erkrankt sei und die Effecten-
Engagements dieses Hauses daher in beschleunigtem
Tempo rcalisirt werden müssen. Man sprach auch
von einer Erkrankung des Czaren und von russischen
Rüstungen. Als Motiv für die Flauheit diente auch
eine Entscheidung des Reichsgerichtes, wonach der
Einwand von Spiel und Wette bei der Diffcreuzcn-
zahlung als gerechtfertigt anerkannt worden wäre.
Alpine Montanactieu sielen um 15 Kronen, Prager
Eilenindustrie um 40 Kronen, böhmische Montan­
gesellschaft bis 1210 nm 35 Kronen und Rima-
MuranyerActien bis S2l nm 7 Kronen. Für Anlage-
werthe zeigte sich trotz der Ermattung der Specukations-
werthe gesteigerte Nachfrage.
Geldmarkt.— Hat auch der Privatdiscout
sich gestern nicht ermäßigt, so war doch eine Er­
leichterung des Geldstandes nicht zu verkennen. Die
Besserung war hauptsächlich der O esterreichi-
s ch e n Bodencreditanstalt und der O c st er­
reich i s ch e n C r e d i t a n st a l t zu danken, welche
beide Institute auch zu S Perceut coulant reportirten.
Offenbar fließen den beiden Banken aus der Be­
gebung der neuen Staatsbahn-Prioritäten namhafte
Summen zu. Die Wechseleinrcichnngen bei der
Oestcrreichisch-nngarischen Bank betrugen gestern in
Wien blos 800.000 Kronen, dagegen waren die
Fälligkeiten ungewöhnlich groß. Dieselben betrugen
S'/r Millionen Kronen. In Berlin hat sich der
Gcldstand gestern ein wenig verschlechtert und er­
höhte sich daselbst der Privatdiscont auf 4 Percent.
Die Zuckerprämien-Fragr.— In Begleitung
des Sectionschefs Freiherrn v. Jorkasch-Koch
hat sich, wie wir vernehmen, auch der Ministerial-
rath Herr Dr. Ritter v. R ö ß l er nack Paris zu
den Conferenzeu behufs Lösung der Zuckerprämien-
Frage begeben. Aus Berlin wird telegraphirt:
Die die „Nordd. Allg. Ztg." in Bestätigung der
Meldung der „Magdeburgischen Zeitung" mittheilcn
kann, finden in den nächsten Tagen in Paris neue
Besprechungen über dieZuckerpräinien-Frage zwischen
den Bevollmächtigten Deutschlands, Oesterreich-
Ungarns und Frankreichs statt. Die Anregung zur
Wiederaufnahme der im Vorjahre erfolglos ver­
laufenen Verhandlungen in Brüssel ging von Frank­
reich aus. Die deutschen Bevollmächtigten begaben
sich zunächst ohne bestimmte Instructionen nach
Paris. Von dem Ausgange der vorläufigen Be­
sprechungen in Paris wird es abhängen,' ob die
Brüsseler Conferenz fortgesetzt wird. Die Wieder-
einberufung der Conferenz wird in der Hauptsache
davon abhängen, ob Frankreich jetzt in derPrämien-
fragc die Zugeständnisse so erweitert, daß auf dieser
Grundlage eine Verständigung über die Beseitigung
der Ausfuhrvergütungen unter den Zuckerläudcrn er­
wartet werden darf.
Scmcstralbilan', der Deutschen Bank.— Aus
Berlin wird gemeldet: Der der heutigen Aufsichts­
rathssitzung der Deutschen Bank vorgelcgte Rechnungs­
abschluß für das erste Halbjahr 1900 weist trotz der
Abnahme der Umsätze gegen den entsprechenden Zeit­
raum des Vorjahres eine Erhöhung der Erträge auf.
Die Mlttheilungcn der Direction über den Abschluß
wurden mit Befriedigung entgegegenommcn. Com-
mcrcienrath Klo n u e, bisher Mitglied des Auf-
sichtsrathes, wurde zum Vorstandsmitglied gewählt.
Buschtiehrader Bah».— Die Buschtiehradcr
Bahn erzielte im September ein Plus von 74.600 K.,
hievon entfallen auf die L-Linie 1100 K-, auf die
st-Linie 73.500 K. Die Mairegulirung ergab ein
Plus von 51.747 K-, hievon entfallen auf die
L-Linic 10.827 K., auf das 6-Netz 40.922 K. Das
seitherige Minus reducirte sich für die L.-Linie auf
267.092 K-, für das 13-Netz auf 446.016 K.
Ocsterreichische Nordwcstliayu.— Im Monate
September wurden auf der garantirten Linie der
Oesterreichischen Nordwestbahu 2,144.847 K. (Plus
66.028 KO, auf der Elbethalbahn 1,387.933 K. (Plus
20.695 K.) und der Pardubitzcr Bahn 744.272 K.
(Minus 37.365 KO eingenommen. Die buchhalterische
Richtigstellung für den Monat M a i d. I. ergab
für das Garantienetz ein Plus von 180.797 K-, für
die Elbethalbahn ein Plus von 32.746 K. und für
die Pardubitzcr Bahn ein Plus von 20.608 K.
Zollcnqnete.— Heute findet um 10 Uhr Vor­
mittags im Sitzungssaale der Wiener Handelskammer
eine Zolleugnetc über Wildpret- Geflügel,
rri s ch e, Ai u s ch e l- und S ch a l t h i e r e statt.
Prolongation.— Bei der Prolongation be­
zahlte man gestern an Report für: Ungarische Credit-
bank 1 K. bis 1 K- 25 H., Anglobank 15 H. bis
25 H., Unionbank 60 H. bis 80 H., Bankverein
35 H. bis 55 H., Länderbank 10 H. bis 30 H., Mai-
Rente 10 H. Dep. bis 10 H. Rep., Alpine Montan
90 H. bis 1 K. 20 H., Riina-Muranher 1 K. 20 H.
bis 1 K. 50 H.
Kein Jutccartell i» Deutschland.— Von dem
Vorsitzenden des Vereines deutscher Jute-Industrieller
wird mitgetheilt, daß die Nachricht, wonach die Ver­
handlungen wegen Abschlusses einer Jutecoiivention
weiteren Fortgang nehmen und ein befriedigendes
Ergebniß zu erwarten sei, auf Jrrthum Kerube. Die
Verhandlungen seien vollständig in's Stocken ge-
rathen, nachdem einige Jutefabriken den Beitritt ab­
gelehnt oder doch an unerfüllbare Bedingungen ge­
knüpft hätten. Werde auch noch ein letzter Versuch
wegen Abschlusses eines Vertrages gemacht werden,
so berechtige der gegenwärtige Stand der Verhand­
lungen doch nicht zu der Erwartung des Zustande­
kommens einer Convention.
Niedcrösterreichischc Landes-Hhpothckenanstalt.—
Im Monate September d. I. wurden bei der Nieder­
österreichischen Landes-Hypothekenanstalt 63 Hhpo-
thekar- Darlehensgesuche im Gcsammtbetrage von
1.430.700 K. cingebracht. Vom Monate August 1900
verblieben 43 Gesuche mit 872.000 K., zusammen
2.302.700 K. Es wurden bewilligt 482.800 K., zugezählt
1,351.900 K., abgewiesen 235.300 K. An Pfandbriefen
sind bis Ende September 1900 im Umlaufe: 4percentige
163,437.100 K-, dreieinhalbpercentige 1,961.100 K. An
Communal- Darlehensgesuchen wurden eingebracht
1 Stück mit 42.000 K. Vom Monate August 1900
verblieben 31 Gesuche mit 3,219.000 K-, zusammen
3,261.000 K. Es wurden bewilligt 105.000 K-, zugezählt
270.600 K-, abgewiesen 40.000 K. An Commnnal-
schuldscheinen sind Ende September 1900 im Umlaufe:
vierperccntige 22,242,400 K., dreieinhalbpercentige
3,736.800 K.
Psstsparkasscnamt. —Im Laufe des Monates Sep-
tember 1900 wurden bei der Postsparkasse a) im Spar­
verkehr eingelegt 7,093.238K-, rückgczahlt6,774.743K.
und haben daher im Sparverkehr um 318.495 K.
mehr Einlagen als Rückzahlungen stattgefunden;
b) im Checkv erkehr wurden eingelegt 396,816.568 K-,
rückgezahlt 393,206.573 K. und hat sich sonach im
Monate September der Einlagensaldo im Checkver­
kehr um 3,609.994 K. erhöht. Die Anzahl der Thcil-
nehmer hat sich im Monate September 1900 im
Sparverkehr um 4380, im Checkverkehr um 137 und
im Clearingverkehr um 112 Personen vermehrt.
Jnsolvenznachricht.— Das Wiener Handels­
gericht hat über das Vermögen der unter der Firma
L. Feldmann u. Co. zum Betriebe des Herren-
kleidermacher-Gcwerbes r^istrirten offenen Handels­
gesellschaft in Wien, II., Praterstraße Nr. 16, sowie
über das Privatvermögen der penönlich haftenden
Gesellschafter dieser Firma, Ludwig Feldmann
in Wien, II., Eircusgasse Nr. 10, und Johann
Leonhartsberger in Wien, II., Circusgasse
Nr. 50, den Concurs eröffnet. Zum Concurscvmmissär
wurde LGR. Dr. Rudolph Schandorfer und zum
einstweiligen Masseverwalter Dr. Oswald Michl
bestellt. Die Wahltagsatzung ist für den 11. October,
der Anmeldungstermm bis zum 10. November bestimmt.
Börse für landwirthfchaftliche Producte.—
Nachmittags war die Tendenz für alle Artikel fest
behauptet, für Hafer haussirend. Umgesetzt wurden:
Herbstweizen zu 7 K- 61 H., Herbstroggen zu 7 K.
65 H. bis 7 K. 66 H., Herbsthafer zu 5 K- 68 H.
bis 5 K. 67 H.. September-October-Mais zu 6 K.
76 H. bis 6 K. 77 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K.
40 H. bis 5 K. 38 H.— Auf dem Effectiv-
markte neigt die Tendenz zur Festigkeit.
Budapest, 5. October. (P r i v a t-T e le­
gramm.) Die Vereinigte Elektricitäts-Acticngesell-
ichaft hat in ihrer heutigen Generalversammlung
die Auszahlung einer 1S'/,percentigen Dividende,
sowie die Erhöhung des Actienkapitals um eine
Million Kronen beschlossen.
Auswärtige Schlusrcourse.— Triest:
Napoleousd'or 10.28, Wechsel per London (kurz)
241.90, (lang) 241.70, österreichische Papier-Rente
96.85, Italiener^ 92,—.— Berlin (Schluß):
Ocsterreichische Silber-Rente 96.—, österreichische
Gvld-Reute 97.—, ungarische Gold-Rente 95.75,
ungarische Kronen-Rente 90.50. N a ch bör s e:
Ungarische Gold-Rente 95.75, ungarische Kroneu-
Rcute 90.50, Credit 202.50, Lombarden 24.80, Staats­
bahn 139.75, Italiener (Ultimo) 93.75, Disconio-
Commandit 171.60, deutsche Bank 186.10, Bochumer
173.—, Gelsenkirchencr 101.25, Harpener 180.50,
Hibernia I9S.—, Lanrahütte 195.00, Türkenlose
107.—. Schwach. Nach Schluß Cassamarkt schwach in
Jndustriewerthcu. Creditactieu verstauend.— Frank­
furt (Ähendbörsc): Creditactieu 202.30, deutsche
Bank 186.50, Disouto-Comandit 172.—, Dresdener
Bank 143.25, Berliner Handelsbank 143.40, Gelicu-
kirchener 101.50, Harpener 181.25, Hibernia 198.75,
Lanrahütte 196.10. Fest.— Paris (Schluß): Staats­
bahn 704.—, neue türkische ConioiS 22.60, Wechsel
auf London 25.14, österreichische Gold-Rente 95.50 ex,
ungarische Gold-Rente 96.50, Türkenlose 113.—,
drcipercentiqe Reute 100.07, spanische Exterieurs
71.80 ex, Bangue Ottomane 537.—, dreieinhalb­
percentige Rente 102.30, österreichische Bodcncredit
1210.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 336.—,
Tabak 327.—, Wechsel auf Italien 67. Perceut,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel aus deutsche
Plätze (kurz) 121.56, Rio 1498.—, Debecrs 721.—
Fest.— London (Schluß): Consols 98"sis, Lom­
barden 57-, ungarische Gold-Rente 95.—, vierper-
centige Rupien 637z, Platzdiscout 3^/,s. Silber
297.. Stetig. Chartered 3.59, Eastrand 7.75, Rand­
fontein 3.18, Raudmiues 41.87, Debcers 28'/,.
Glasgow, 5. October. (Tel.) Roheisen 66 Sh.
2 Pence.
Wiener Börse vom S. October.
Die Börse ließ sich heute zwar im Anschlüsse
an bessere Nachrichten aus China und mit Rücksicht
auf die Jntcrventionskäuse der Berliner Banken
freundlich an, doch machte sich bald eine Abschwächung
geltend, als in einzelnen Montanpapicren das Aus­
gebot stärker hervorgetreten ist. In Mitleidenschaft
gezogen wurden namentlich Alpine und Prager
Eisenactien. welche unter den Nachrichten über eine
bevorstehende Ermäßigung der Eisenpreise rapid
zurückgegangen ist. Die Speculation nahm in diesen
Wertsten umfangreiche Verkäufe vor. Auch Gerüchte
über russische Rüstungen verstimmten. Renten be­
haupteten sich. Valuten stagnirten.
lim 27. Uhr blieben: Credit 649.—. ungarische
Kreditbank 662.—, Anglobank 272.50, Uniyn-
bauk 540.—, Bankverein 483.—, Länderbank 412.—,
Bodcncredit 865.—, österr.-ung. Bank 1700.-—,
Staatsbahn 657.—, Lombarden 108.—, Elbethal­
bahn 462.—, Nordwestbahn 450.—, Nordbahn 6030.—,
Dampfschiff 767.—, Llohd 775.—, Czernowitzcr
529.—, Buschtiehrader U 1080.—, Straßenbahn iit. -l-
275.—. tir, 13 272—. Alpine 447.-, Rima 622.-.
Prager Eisenactien 1750.—, böhmische Montangesell­
schaft 1210.—, Brüxer Kohlenactien 910.—, Waffen-
fabriks-Gesellschaft 319.—, Tabakactien 297.—,
Mai-Rente 97.—, Silber-Rente 96.65, öster­
reichische Gold-Rente 114.80, österreichische Kronen-
Rente 97.20, ungarische Gold-Rente 113.75, ungarische
Kronen-Rente 90.70, Türkenlose 105.50, Napoleons
19.27, Reichsmark 118.36, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren blos Alpine Actien
eine mäßige Coursbesserung Die Tendenz
blieb schwach. Credit waren 648.50, ungarische
Credit 6ßl.—, Anglo 273.—, Bankverein 483.50,
Union 541.—, Länderbauk 412.—, Staatsbahn
657.50, Lombarden 108.50, Elbethal 460.-, Nord­
westbahn 450.—, Tabak 297.—, Alpine 446.—, Rima
523—, Mai-Rente 97—, ungarische Gold-Rente
113.85, ungarische Kronen-Rente 90.70, Türkenlose
105.50, Reichsmark 118.37.
Konrse der Wiener Würfe vom 5. HcLoöer 1900.
StaatS-Anlcsten.
Einh. Staatssch. in N. verz.
„„„ S.„
Gold-Rente
lAü^er
1800er (ganze)
1660er (fünftel)
1964er,....
StaatSdom.-Pfdbr. stsr...
Oest, Kronen-Rente....
Oest. Investitions-Rente..
AlbrechtSbahn in S P i 00 ft.
Elisabetkbabn i. G. slfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silli üV«
Pilsen-Prieftn strf. 4L,--
Rudolphbalm. stfr, Kronen-.
Elisabethbabn-Actien....
Gal. Karl Ludwig-B-Act...
AldrechtSbahn in Gold...
Elisabethbahn 4 ab 10A...
„ „4
Kranz Ipseph-Vahn 1884 4.
Galiz Karl Ludwig-Balm-
Pilsen-Priesen stfr. m Silb. 4
Ungar Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente....
Ung.StaatSeis.-A. i. G. 4'/,A
Ung Staatöeis.-A. i S. 4»/,H,
UNI. Scharikregal-Obl. 4».,A»
Ung Prämien-Anl per St..
Theist-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundentläst.-Obl. 4 A.
Ocffeutliche Ansehen.
Wiener Verkehrs-Aul. 4L,.
Galiz. LandeS-Anl. 1696 4 H
Galizische Provinat -Anl..
Kram. LandeS-Anlehcn 1888.
Mahr„ 1800.
vbcrösterreich. v. I. 1887.
Gelo Maare
97.-^97^20
.66 70' 96.90
P-,75,11-95
70-^172-
1Z1 80 13289
'St.- 183 SO
135 SO! 136 50
299,- 301,-
87 20 87 40
82 -5! 8265
32 75! 33 75
11150,112-
11850^117 50
8510 8810
8340! 9--O
-87- -91-
-2250 -2-,-
11250
115 58
35 50
3368
8--
11385
3078
12858
8788
98-
16325
133-
8388
116-
88-8
8--8
9-78
11-85
, 96 88
! 121 28
W96
8886
18-25
i 1-8-
9875
93 25 8- 25
88 81-
8-88! 95,-8
8758--
9258 9328
8856 8825
Geld Waare
Tiro! Land-Anl, 1805 41s,-
Anlchen der Stadtgcm, Wien
Bulg, Eisend,-Hyp-Tnleche,
Lulg Staats-Hyp.-Ant, 4892
Pta»dbrirtc.al<,
Eisenbahn> Cre>it< und
Bankon-Lbligationcn.
Oesterr, Bodencrcd, 48- ö W,
Bukowin, Bodencrcd.-A, üed
Ccntraldodciirrcd,, e st, 4> .4L
.. 4-- K,
Gal, Bdcred,-Bcroin SOj, 4^8
41 j,
N!-Oe, Land -Hüv -Aust, 438
.. >Si2 incl, S°k>Br,
Lcst.-ung Bank, ö, W 4?i,
Oest, Hlipochekenb,, 438-,
Lpark.'. eck- alt, M I, 4«.
Eommerc,-B Pest, 4>,^-8,,
„ Pest, C-0,10 Pr
' K 4-x,,
Unit Vodencred -Jnstit, 48,,
Ung, Hdv-BanI-LbI, 4A,
Prioritair-Lbligatilinc».
Busclitichrader Vabn i>88,,
Tnx-Vodenb,-Eisend, 1891,
ISS8.
Ferd -Nordb, En,, 1880.-
„„ garantier,,.
Kaschau-LdcrdergerBalin 4e-
.. .. 4A
Lenrb-E>,crn -Jasn,, E, 1884
Leinb -Ez -Jassy E. 1854 strs,
Leoben-Borderitdcrg 48c,-.
Oesterr, Nvrdwcstdahn,,,
..„ >it- L-
Nciche»bcrg-85ldlo»z 48->,-
LtaatSbah»
182 3«
36-
96 58
183 38
98 88
9738
8375.
103,20
99 75
97 28!
9158!
82 75
8888
88 58 i
87 75!
9858 l
88 25^
88 25 i
182- j
93-!
9858
M,-!
18158
82-
7288
9788
°8-8
9268
III-
86—
9168
18-88
10-26
93-
-83-
3-75
183 78
188,75
9828
9258
3375
97Ü1
9158
98 75
97-
99 25
99-
! 183-
8-—
18850
r 10250
! 92 78
! 73,-
l 98 38
99-8
93-8
112-
8878
9238
r 98-
185-8
185 26
! 93 75
Geld Waare
StoatSbahn, Ergänzungsnctz
Siidblchn
Sndbahn 5A
Südnordd. HerbindungSbal)»
Wien-Aspang-Eisenbahn..
Donau-Dampfschiff 6?L--.
Montanges., vst. Alpine..
Trif. Ahtw.-Ges. E. 1839 4^
L^versc Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 1880
.. v 1889
TainpsscW-Lose. ....
Donau-Regulinmgs-Lose..
Ung. Hyp.-A.-Pr.-Schuldv..
Triester u) 00 fl
Triester» 50 fl
Lerb Prämien-Anleihe 2^s
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb.
Bastlika-Lose
Credit-Lose
Clary-Lose
Innsbrucker Lose
Krakauer Lose
Laibacher Löse
Ofner Lose
Palssy-Loie
Rothe Kreuz-Lose, österr...
.. .. unqar..
Rndolph-Stiftuttgs->Lose..
Salm-Lose
Salzburger Lose
St. GenoiS-Löse
StaniSlaner Lose
Wiener Eoimnunal-Lose 1874
Transport-Nnternehm.
Aussig-Tepliher
38-,-! --
31828
11958
8-58
85-
18558
88 38
31913
128-
9558
96-
97-
23L 75 2-8 75
233 25 23- 25
3-8-! 388-
25358 j 255 58
236 58 23850
378-—
188 -s--
7-58 7858
185 25! 18825
128i^ 1380
390- 331-
12K-- 128-
8558! 8858
7158! 7225
-3-! 51-
12658 12856
128-, 129-
-225 -325
2825^ 2125
58- 88-
178-, 173-
62- S--
198- >33-
158- r 188,-
389-! 330,
2988! 239-
Geld Waare
Ätail- u Bctrbsa 1, ft, Strd,
Böhmische Nordbahn...
Buschtiehrader Eisend, iit,-
„ >it. L
Donau-Dampgchissf-Ges,.,
FerdinandS-Norddadn,,,
yiinskirchen-Barrö (in Silb.)
Gmz-Wftochrr Eisenbahn,,
Kahlcndcrg-Eisenbahn-Ges,.
Kajcha»-Oderl>erg (in Silli)
!?en,dcra-Czernow. (in Siw.)
Lloyd, österr. Triest ....
Oest, Nördivcstbah» (in Silb.)
,,„ iit, 0.,„
Praa-Dnxer Bahn (in Silb.)
Rcichenb -Gablonz P,-Act,.
.. .. St -Act.,
Staalsdohn (in Silber)-.
Südbahn (in Silber),--
Südnordd, (Pardnbiher).,
Trannoau. Neue Wiener,,
Ung -galiz. Eisend, (in silb.)
Wiener Localbabne»-Ges,,.
Banken.
Anglo-ijstcrr, Dank (in Silb)
Bankverein, Wiener,,,,
Bodeiicred,-A.. öst (in Siw.)
Bnkowinacr Bodcncredit,.
Centrak-Dodencreditbank..
Credit-Anst, s, Hrnd. u, Gew,
Bank, allgenr ung,.
Depositenbank, allg
E-keoropte-Gesellschaft, n.-öst.
Giro- Nrid kasjcnvecei»
Hypochekenbank, österr...,
ung,--,
Länderl«nk, österr,,,,,
Mercur. Wechselst,-Act,-Ges.
Oesterr.-ung. Bank ....
27--
-20-
3835
1878
788-
8828
-11 56
525-
68,-
3-7-
52858
778-
-58-
-88-
17758
370-
228-
858-
18825
3c>325
197-
-06-
27250
-83-
858-
-88,-
521-
8-958
888,-
-1-58
1-8-
-88-
>9758
-38
-1158
7N-
1780
! 276-
-22-
3850
! 1832
768-
! 8838
! -1- 58
523,-
62-
358-
53058
i 778-
!-5I-
1-61-
178-
!380-
;2-8-
853-
' >09 25
l 378-
193-
-18-
27358
-8--
88--
!-6n-
! 85858
i 862-
^ -1558
141-
-85-
138-
!-31-
i -1258
i738-
! 1703
Unionbank
Unionbank, böhmische,..
Berkchröbank
Iiidustrie.Ilnternclim.
..Austria". A -G d E- u M,
Baugesellschaft, allg. österr..
Egydyer Eisen-Industrie..
Eisenbahnwagen-Loih-Ges,.
Ewcinühl,,,-
Eicklricitätöges, allg österr,.
., Internat,--
Liesinger Brauerei
Montangesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges,.
Rima-Mliranyer
Schlöglmühl
Steyrermnhl
Lrifailcr Kohlenwerks-Ges.-
Türk, Tabalregic-Gesellschaft
Union-Baugesellschaft-.-
Wasseysabrik,
Wcsib, Bergban-Nct-Verein
Wiener Ballgesellschaft-..
Wienerberger Ziegel,,,.
Wiener ZcitungS-Gcfellschaft
Znlleriilduftrie-A,-G, ung,.
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankplaste, kurze S.
London io Pfh, St,, kurze S,
Paris 108 Francs, kurze S.
Valuten.
Miinzdncaten
20 Francö-Stülle
Rnfsifche Imperials ...-
Ivo Reichsmark-Noten,..
100 Lire ital. Banknoten..
Papier-Rubel
Geld Waare
5-8,— t 5-2—
257- 253,-
320- 323,-
1-9,-
198,-
335-
135-
-78-
-96-
38--
--5 58
I 5
52,-
282-
32958
-75-
297-
228-
318-
276-
1- 650
860-
223-
M9
20820
118 30
2- 2--
b627r
11,-7
13 26!.
11830
90-0
255«
150-
200-
33750
137-
-71-
500-
308-
--650
^ 1755
1523-
M-
33150
! -79-
! 297 75
!230-
322,-
!M-
^ 1-850
885-
225,-
1880
280-5
118-5
2-220
W-O
1151
1929
118-5
9080
2 58«


[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 11 ]
274 ^Vien, Luinstutz ümstrückss wiener l^xtiAdluii.
lleberletzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer OngiiiaMolksromaii aus der Zsü
der zweiten Belagerung Wiens durch dis T>>»i»i
8xeviK.1its.t6L: Wlcii-Obovoislig— prslinös—
Li-mckijas— Voisstis8— Liioooisi fonäsni.
— 6KLZ.0.— 6KVK0.— 6KVKO.—
8963
lsnr e«I»t laut Leliatrmartcs.
krtiitL-(Erurlltäl, 1 Dutrsirä von tl. 3.6» auivürts.
i Ootronä 'Ichlo-^lirucca-vssteLko von ü. 12.— üuwLrts
trarantli-t scUnttrst vcrslil-Lict, i Qutronä kulout-Lr,8ste8tLo1c6 von 24 ü. avtrv
iLneriLvuxv unä nUs 'lalLteerütüL uuot
v sottvil Uxslüll'el, Ivnir'cvtöll'ot vto. ^1llltKunL<1oi1er LlLrK.1kKrtteu1n.drii
O L-LLE>2rr2L.lH.L1.
5937
SULLiM- UkLliOMAö vüLtor,
^ d Ä O Specialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
skr 6901 Beruisslörung alle neheimeit Haut-,
Spectalarzt, heilt rasch, stündlich,
-— Belwsstörung alle geheimen Ha
Gekoin., -- HalS-u.Jr«ttcn?ra,ltheiten,9rer-i
ykrin Ntto- Krmrhe. schwäche und'^larculLlocrt.Lrdrna!
"" 1., Nothettthurmflraftc L», i.
aacksl dem Lrepl'anspiab), täglich von i
brüh bis 8 U.flr Nbends. Sonn- u. Fete
bis 6 Uhr. Scparirte Wartezimmer. L
^8965^'
^nrrr-rrrarrre.
Mliriahilscrstrnßc Nr. 108.
OrdMaNo» täglich von M bi» S Uhr. Litt,.
Uttd Samstag auch vvtt r hlü 9 Uhr
«venös. Brieilrcd uralt. Nouorar 1 »«.
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck 8,
QÄoUar äsr R-rUsurkarrulLLraLso
seil 27 Zähren Specialarzt, behandelt all«
gichrrimeu und Liantkrattkireiterr.vvr-
zeiNgezlLroonjchwäche.Halo-,Wund-,
Älasrn- üno Lrarrrntridrn nach den
in Militär- nnd CivUspriat wlePripalprazts
gemachten, sehrbewäyrten Erfahrungen vdne
BerusLstorung täglich, auch Sonntags von
9 LiL d Uhr. an Wochentagen überdies
vorl 7—8 Uhr Ltdends. Schriftliche, r'ln.
tragen werden discrer erledigt. Nückstchts-
vollste Honorarbemehung. 8928
AM AWZW LZMGZL?
stamm,-, s!ei'i'6!i- l!. iiimkel'-Zelminvaal'en
elegant, gut mW billig, emvisblen nur'-
M. MlLGK, VLOW,
I., WzslliDrlchc l Mid I., Lliiiermüiuki 8.
M ImMM.
LcstsUnnxei, uneb Llass. Itsparatarau unä ?rovitir--VuUrLAs prvmpt.
LSr?. NDiLLKCZrA
lUr 57VU0IMV Qaü
Ll srvoaLra.NLcktotreu,
Beriasser zahlreicher mediciinscher Fach,
schnslen, heilt nach leinen vlelllihrigen
Erfahrungen als Arzt des l. k. Allgein.
kiiranlendauscS, ganz nach dein System
Pivs. Ulynrann's, alle Unterleibs- und
LiLalerUsiPerr, sowie alle geheimen und
Nervenrrankdeilen und Franett!rcm!l)eiten,
selbst ul veralteten Fallen. (Mch die
i«.'pilr p k» e.) Lio Lehandlung ist ohne
Bernjsstorunii und echt wnienichastlich,.
Minderbemuretten jcve Lilirtsichr. k'ch'r
discrer. L., iLnchla,;deir Kl5. Itt. Oro.
von 9—5, Liensiag, Tonnerstaa und
Samstag auch von 7—5 tthrvlbends. 3942
Sr. LltWKim.
färgrl»eimeKLauk!reiten.L»eschwl.rr,
^-chwächrättdo n. ^vaurrlirra.lU'
äcrie-r. 8927
VII., Azrladlltsrstrasss kl r. 70.
Ordlnirr von 10 bis r ttkr. Honorar t ft.
str. üru'tm-mil
Lbloiar2v re., seit mehr als 20 Jahren
Spcclaiarzt, behandelt alte geheimen H„nr->
.Lvttttrtntrrarrilstritrtt und Revuen-
jch-.vächrsohne Bernfsstbrnng), vonu ois
0 Uhr. ^BrieNtch diserel.) Äarraronr
,«»ästig. Lcirer:, L., I'-Irrcharrtte u,
8916 nächst oew Ludlowttzvlav.
Kr. Kr«
staatlich coneeijio?.. elelirv-u.mechanvtherap.
Lrdinations-Aiulalt. Lieste Behelfe der
Nenzen z. svecialärzNichen Bilnfcrr- u.
(^eschwürsvchttnvlultg. veealtkier «auch
riSoiscccr) Fälle. lL.eltr. Avpora e u. Bader,
weclell 'ür 2Lcrvottr. tnüliqnmnrt's-.
l^cllraststcnie', G:ch:- und francnär.stl.
Cnren, Bciclngling von dke-ichlshaaren,
NnSschlägen und L chöndeitssehlc ra. Ol d.a.
v. ll>—ö und 1'lbends von 8—9. >t ion, 1.,
t-rnur.IvvLjtll-lluut«. t.racüio;henli>l>r>t"'lr.
Hllinansle Nückna,:. Brompte Brlefbcauttv.
«.ai n
Pester Versichernngs-AustaLt in Budapest.
Ms bar liuMiM Al!iciil!«f!lt!il IieilLzt oflr Aiülluwii Zroimi.
Die Gewinn- und Prämien-Reservcn betrugen mehr nls
7 KLMonsn üronon, daher die Anstatt über einen Garanticfonds von über
verfügt.
Die Gesellschaft triftet Versicherung zu sehr mäßigen Prä-
micnsahcu:
I. gegau Lrsnäsotisäsll äuroü eousr, LUts oüsr rxptosion;
N. gegsa LruollsLdnäsu au LpwgswvtuUbku tu kouLtsrn, llüinrsn
uäor Lödsiu;
M. gegsa tlraaspoitseknäsa;
IV. gegsa N°>gvt8eksäi-ll;
V. ant äas Vsdsa üoo Mensodsa;
VI. gegen tlörpsrttoüs vatrtUv Ser blsnsebsa iLtnss',-, Leiss- unS
tbbsvsIiillgUübs Lts8nbaiu>-vatsUvsrsic:>ternllgLU);
VII. gegen LiabrirebsäisdstkUtt.
Die Gesellschaft, deren Ltrsstioa ta Lnäapsst, 7., Lütörgasss
k r. W, im eigenen Hanse sich bcsindcr, ist in der ganzen Mvnaräue
vcrlrelcn, in Visa durch ihre General-Agenlschast I., körssgasss lü,
! im eigenen Hanse, in krag, V/srms'isptsw 23, in I,swbsrg, LdaäemteLa-
gLLS-, 83.— Alle Vertreter und Agenten crthcitcn Versichcrungs-
bedürsrigen bereitwilliost LluStunft und nehmen Versicherungsanträge
l entgegen r?«»


[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 12 ]
8Äts 12 >Vien. LawsmA
Lllustriries VVienei' LxtrLdlatt
L. Ootobsr 1900 Ar. 274
Stollvu-LllLelzor.
Offsns 8te!Ien füi- msnnlickss
ULAsMAMLZVZLEL VorZONLZ.
Tüchtiger CarLonrmgerr-Ageut
Briefe unter „A. R. 7942" per Expedit.
wird ausge­
nommen.
7942
Mens Lisllsn iun männlictios
Ksvvrdiiokvs ksrsomU.
Gv^tz,r»l«Vtt-»Kil'?«»1»iür erhab-ileArbeiten beschäftigt dauernd
44vv4H U^4I 44^ s ^44 H niaczek, Budapest, Vaczttörul US.
7397 —_
Wühelm Beck L Söhne,
7307
(AiHsNt*i^i*1» aus Commismäntel Werd
>^44^44 ^4v *.4 Hause dauernd beschäftigt.
VlII., Lerch en i cid e rstraße 62—61.
Lischlerei-Werkführer L!
in gleicher Branche oder in Thüren- und F>
wirb für eine SarAsadrik.ge-
sucht. Tersclde mützte bereits
) Fcnstersabriken als Werk-
fübrer längere Zeit thütig gewesen sein. Eintritt möglichst sofort.
Offerte unter „Bs. Ül. 773Ä" an SLudols L-tosse, Wien, I.,
- Seilerstätte L. 7833
1*44li§1*1* wird sofort ausgenommen. N. Böhm
XVIII., Wahrulgelstraße 99, Schuh,
fabrik. 7825
Ostsns Ltsüsn fün männlickss
VLSNZt- N.
^1*54*14»^ kinderloser Hausbesorger, welcher Gemüsegärtnerei
>2^^-s 4*44-4- versteht. Nähe Wiens, 50 st., freie Wohnung, llichr, Be­
heizung und MUchdep.; Hausbrsorgcr, zugleich (Härtner, Nahe
Wiens, 45 fl. und Wohnung. Näheres: Norih-Zelniezet, I., Nagler-
gasse 21. 1. Stock.
Ostens 8is!lsn tun wsidückss
MGWL- A-
wird von einem Budapester Fabrikanten mit
^>4444V4-44444'4 4 44 2 mindern ausgenommen. Erfahrene, 30- bis
»^jährige fciu gebildete, repräsentadle Dame aus gutem Hause,
mrt guten Zeugnissen oder Referenzen. Offene unter „A. M. 7868-
an Haaseustcin L: Vogler (JauluS L Co.) Budapest. 7816
Sehr nette Bedienerin
L. Stock, Thür 13t. Zu sprechen von IV—i2 Ühr. 7S82
^L«LLv»-SfVEv!»v.
wünscht in christlichem Hause unter-
s-44 -44-44)- zu'ommcn. Adresse: A. T., XIX,
Jglaicegane 14, T Nur 1. 10380
s ^rttiönici, xrnoovitoa. u v^aösuoa r Sitt,
llllirvU v ruöur xrüei, v pro8tirüui a v uklireoi
UsrsvUsSvLv LiiträM.
Msatsr, NWsL.
auch Anfängerin, wird sofort engagick.X.,Humbo!dt-
i*»>44ff-f44-4s gaste 12, 1. Stock, Thür 16. 7808.
Zunge, schöne Damen,—
werden für ein hiesiges, großes Etablissement ausgenommen. Näheres
bei lleo Dubois, II.. (strotze Pfarrgasse 12, von 2—6 Udr. 7912
^er4ire*4»!ki^l4t*lße» Damen aller-Instrumente werden gesucht
/^- 44 4444-44 444^-4^444-^. für auswärts, auch Herren, und zwar erster
Geiger, Pianist und Cellist. Näheres im „Hotel Stephanie", II. Bez.,
Taborstraße. Zimmer 48, von 9—12 Uhr. 10386
ZW" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8H;rr88v.
s
S ^>8,
MLMM.
Spanische
WeingLsellsihafL,
HamLmrg.
M L«.
Nrh«!»» «rrv Nn»rklcrk>nk!i«itc«.
>vvn S bis 8, an Sann- und A^crkagsi mV
von il bi»» Uhr.
LSL1
Iler
Import feinster alter Meine, deren Reinheit garantirt wird. Malaga
Madeira, Marsala, üherry, Larr.-Christi, portmein, roth
und meist. Verkauf in '/, und V2 Flaschen zu Originalpreisen, sowie
glasweiser Ausschank im Lasw L* v«!«.
ZDSSZÄLrLt
Dr. brr Mrb. und Thte. ««LiMSbcifcr iN
Wie», I., Naglergasse 8.
HeM giünbllch und schmerzlos, gestützt auj
Lojälnkge reiche Sriabrung, gestrimo Mb
HantkranIhcMtv Keschwüre, Nerven»
schiväche Md Fraiiealctpi». Ordination
»im 1»—t Md von i—8 Ubr- Sonn- und
Taiertsg« von 10-1 Mir. Barkezimu«
stdarirt. Hosornr I L
öSW
DN.ZTLsZDL
langjähriger Specialarzt für alle xeliolu-.eu
und UauLLrünl,oidvo, vorzeitige Tivrvvo-
tivllviivlio und t'raueuleiüeo. Selbst ver-
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berufsslörung behandelt. Lrd. täglich von
io bis 4 Uhr, auch Sonn- uud Feiertage.
I., ZLott1»r.2.rLL 6. Honorar sehr mäßig
Briefliche Anfragen werden discret erledigt.
8919
(XII. 1300) für geheime Krank
Herten, vterveuschwüche und Frauen'
leiden, populär gehalten mit Angabe der
nbthigen Medikamente u. Tiätvorschristen,
zur Selbstdehandlung vollkommen geeignet.
Preis st. 1.20, per Polt in Couvert, dis­
kret, fl. 1.40 in Briefmarken.
I. hlillimijlüihischk ^rdlnatilNis-Aüjia!!
Mion, I.. Sanornnrarkt 10.
LÄ7 Ordinariou 10—5, 7—8 Uhr. 'L«
8930
gcwes.Secunv.-ArztderKlinikund Ablli. für
geheimeKrankhenen de- >1 r. oUkr.l^raullon-
uuutzieri,LpecialarAtsur rx«rtt«»iL»vldruntii-
üottoo, ttaut- uud I ruaaulolävk,,Nerven­
schwäche. Wlvrr, Woll2vlls L»r-16.
Ordturrtvon sjUhr Vorm. biS7 tthr
Abends. Briefliche v.'niragen werben bc-
antworrel. Honorar müßig. 8929
W«MÄOL°
!>»Nv(iriIirr'1 (Lkrist),
bcilt rasch, gründlich u. ohne Derussstörung
alle grhcinrerr Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm re. Ord. täglich v. 9 Früh bis O^Abds.
Sonntag bis 6 U!:r AbdS. I., Lärnrnsr-
obrnLSS 37, (Eingang: Ulruinvlptart-
LtMüvä). Einzelnwarleräume. Ilovarurl ll.
LMWZLLrLt
Dr. Mer^ Ctztr^ Besitzer des LtficierS-
Kreuzes de» kdnlgl- lerb. Lalowa^LroeaS.
gcwcj. !, !. MüttärfvitMZarzt, correfx.
Biilglied der t-osisis rinuz. a'll/xieus I»
Park, dchandelt jetzt wie feu W Japrei,
alle geheimen und Hauttrankheitrn,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden 8902
ohne BerufSstöruiifl. Lrd. lägt, v, s tffz z.
und 7 d,s p Uhr, an Sonn» uud geieriageii
o.Sdt»ü.Honorar mäßig, «drcffe: «HL.
ii»a. 0.. wa. ii^ Lad orftrast s
vr. 8isdnsr,
Geburtsbelser, gew. Secnndar-Ar^t an den
ersten ättiuiken n. Avthcllrmnen für äußere
und Hautkrankheiten des k. l. Wiener
AUgemeiuen Lkraillenhauses,
Lvirrr I., L!oihetttlr:rr'ru,i^al»r ^7,
ordiniri für äußere und Hanilranküeiten,
Blaseuleidetl, Hals-, Mund- und Frauen-
ttaulheiten, stli-rrchlviden. Ordination
täglich von S bis 5 Uhr. Hoüorar mäßig.
Auch bnestich. 8939
srsusniöilisn
V!!.. L. AcL
orUlLLtron rttFliott (s.v.ott QL Loari-
ULd L^slortaxsL) vvL ti—S Ilttr
Vorm. LLä 1—^1 Tlar Mk-.OtttL.
--— Horiorrele.>--
ümMUM-
Mi.
fastrten ab Iriost im Ootoboe l900:
NaoLi OslluLLsn, OLina riiLL^LyLrl. klaeliLoilldLV am 3. Oktober
über 1'ort duitä, üuer und Ickan. Anschluß in llambn)' nach Olllua und lupau.
62!62l(2 am 15. Oktober über t'lnmv, kort 8n1ä, 8uer, ^äeu, llowbai»
RLvlli ÜOMdLV am 23. October^um 4 Nhr Nachm, von Iglest über klnmo, ^ort
blLvri LMprs», LULlllu-t jede» Mittwock, um Mittag »all, LlöXllllürlSU
über ttrlnäliil und Ueberschiffnng in Iloxanärien nach S^-riva und Oarnwanlen.
NaoLi äor LsvanLs. LMallrl uaeu OovslLlltlllopol teden Dienstag
um 11>„ Uhr Vo:m. über llrluckir»!, r», tl Ouuruutn, Cort'n, I'atra3, t^Irrlu-»
und 1»arättuv11ou; am 2., 16. und 30. mit Verlängerung von OonsttintLnopel
nach Ockern; am 9.^und 23. inir Verlängerung nach Oonsiunra, 8nliuä, ValatL
diLOÜ 'l'lioSLLUSll dis 6023rL2ttll0I)0l jeden Donnerstag um 3 Uhr Nachm,
mit Berührung von l!orta, IHrilu* w., u. zw. am 11, und 25. über Ilumo mit
Verlängerung nach den Häsen des 8ollivitrreu Lteeros; am 4. und 18.
über 4U»unjon mit Verlängerung nach Uurxnri und (.'onstanrL.
kiLOll LlQVl'UL jeden Sonntaa um 4 Ubc Nachmittags mit Äerübrung von
L llllna, dec ^outr»vllon 1u86la, 1*Ltrus, l'lräus, 8^ra, ttälos, Ovswö und
Vntb^.
Nsv!» üralmativL joden Mittwoch Uli» Samstag 7 Uhr Früh bis «stl-orlod;
leben Donnerstag IV Uhr Früh bis Oattaro sLQIlLloj: leben Dienstag 7 Uhr
Früh nach Onitalo und ^lbnaton und leben Freitag 7 Uhr Früh bis oart-uro
s W e.LrsLltLlsj.
d.'U. RundreisebilletS I. Claffe bis Cattaro nnd retour, inclusive 2 Tage freie»
Aufenthaltes im „Hotel Imperial" in Ragusa, st. 45.—.
5»L4Oll V SLOÜlZ' jeden Montag, Mittwoch nnd Freitag um Mitternacht.
RrLLillvL am 10. Oktober über I'Iume, I'l»ugsor,I*orllambueo, Lnllliu,
Ohne .Hastnng für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contumaz-Maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Ooui,nerl.i<rlien Oirootlon in I'riost, bei der vonoral-
4r;out.«tr in» laa, 1., Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen.


[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 13 ]
ölr. 274 WiM, LawstsA
MuZirirtsg >Vi6v6i- MÄnublntt
6. Oowdsr 1900 8kiw 13
LÄMLMs
(a»Lr «in Lspier-
s streik:-»LV.
WMBMWÄMtzlS
ZM LssLssidsisr. MMN»§ ß«
Lpsr-QiÄkköppsi' ZO k
eiel. Nootags u.
LeäsclmiiA t
oxe!. LlontaZs u. LscksobnUA x Z gg
WZkLK'LVNLLL'e
vack
s-
4i8v!»ii,»1 S I.^463)
^»1»«r8tr»88« IV ('L'Slnzrvxdil ISV80)
-4in6rsA.8xrl.88« S <'L'6!«zdis«ii VLL3)
I»8«k»>18tÄ6tvr8tr»886 64
M.
VLL.
VLM.
soMis cZis msislsn (ALÄnstsiiZLsurs.
F lo Kiovksrsu, MÄmg.ZsÄll u. Vr.-RsasiLät: üis KsssuslsAsa.'
(Lutron cksr I-amxsa, Lrsair! von
(stlübkörperu I
unck O^lruävrn) »is L«^L'S8- oäor K»LKvZr-^
's.' r--r
M. »svft,bSN-NsKss» Vss»S§S-1^ H
WrvLULVI',. «ük ketralLM»l»ML«L 7-
i- psssouch Z
vsaq»W» 8Kb-, Mags-Mü Wn«öÄväo«A
- Hü» xsLcdmssLvoUsr 4nsKünw§,j^
Nach einer Weile erhob sich der Arzt von
seinem Lager und sagte, auf den jungen Mann
zuschreitend:
.Sie sehen mich wieder heil und gesund.
Die Gefahr ist vorüber. r. Ich sehe in Ihren
Augen eine Frage, die Sie mir nicht zu stellen
wagen. Sie möchten wissen, wo mein Geist
umhcrirrte und ob ich den, welchen ich suchte, auch
gesehen habe. Nun denn, beruhigen Sie sich—
ich habe ihn gesehen."
„Den Bummel-Jean!"
„Jawohl. Er ist vor zwei Stünden zu seiner
Pflegemutter Jeanne Bonneau zurückgckchrt, weil
er sich in ihrem Hause am sichersten fühlt."
Albert nahm diese Nachricht mit Verwunde­
rung entgegen. Er konnte es kaum glauben.
„Um nicht auf Zweifel Ihrerseits zu stoßen,
werde ich Ihnen die genaue Beschreibung seiner
Person und seiner Kleidung geben."
„O, glauben Sie nicht, daß ich an Ihnen
zweifle," rief Albert. „Ich habe volles Vertrauen
zu Ihnen. r /'
„Darum handelt es sich nicht, sondern um
die Ueberzeugung. Die Personsbeschreibung las ich
in der Zeitung, aber seine Kleidung hat er ge­
ändert, um den Verfolgungen der Polizei ent­
rinnen zu können."
„Offenbar."
„Er trug einen langen, bequemen, mit Pelz
vcrbräumten Winterrock, dessen aufgestellter
Kragen sein Gesicht zur Hälfte verbarg. Ein hoher
Filzhut war tief in die Stirne gedrückt.
Der Bursche wagte nicht, von Paris aus
die Eisenbahn zu benützen, um nicht erkannt und
verhaftet zu werden. Er verließ daher nächtlicher­
weile die Hauptstadt zu Fuß und erst als er sich
weit genug von ihr wähnte, stieg er in den Zug.
Dann stieg er wieder aus, schritt zu Fuß weiter
und erreichte des Nachts das Haus der Bäuerin
in Saint Benoit."
„Er wellt also in Saint Benoit L" rief
Albert dankerfüllten Herzens.
„Es bedarf keines Dankes.- Ich möchte zwei
liebende Herzen, die durch die Hand eines grau­
samen Heuchlers getrennt wurden, wieder ver­
einigen. Handeln Sie vernünftig und miß­
brauchen Sie nicht die Waffe, die ich in Ihre
Hand legte."
10. Kapitel. (Sabrielerrs (Kcstündnitz.
Während die im vorigen Kapitel erzählten
Begebenheiten iu Poitiers vor sich gingen, nahm
Charlotte, selbst von Kummer und Sorgen so
schwer heimgesucht, das Bekcnntniß des jungen
Mädchens, ihrer Stieftochter, entgegen.
„Ach, meine liebe Stiefmutter, wärest Du
bei mir geblieben, wie anders wäre es jetzt um
mich bestellt," rief die Schuldbedeckte.
„Nach Deiner Flucht fühlte ich mich allein
und verlassen. Der Vater gab Dich für krank aus
und verreiste für mehrere Monate unter dem Vor­
wand,- Dich nach dem Süden begleiten und be­
treuen zu müssen. Während seiner Abwesenheit
weilte ich bei Mathilden. Die Elende suchte aus
meinem Aufenthalt in ihrem Haufe Nutzen Zu
schlagen."
„Nutzen L"
„Ja, materiellen Nutzen im schändlichsten
Sinne des Wortes— Geldnutzen."
„Sie ist ja reich."
„Sie war es. Aber Verschwenderin,
Spielerin und Coquctte, wie sie ist, kennt sie in
ihren Ausgaben keine Grenze und überschreitet
darin weit ihre Einnahmen."
Und nun erzählte das unglückliche Mädchen
ausführlich, wie es, unzufrieden und ehrgeizig,
wie es war, von der gewissenlosen Frau in's
Verderben gestürzt wurde, wie es ihr und dem
Prinzen zum Opfer fiel.
„Sie nährte den Glauben in mir, daß der
Prinz mich heiraten werde, daß er sich mit meinem
Vater bereits in's Einvernehmen gesetzt habe. Ich
die Gemalin eines Prinzen! Diese Aussicht machte
mich jedem Rachschlag Mathildens zugänglich. Als
ich auf eine Verlobung drang, wußte sie mich zü
bethören, gegen ihn entgegenkommend zu sein,
veranstaltete ein Souper, zu dem der Prinz ge­
laden war, und ließ mich, nachdem sie zuvor in
meinen Trank ein betäubendes Mittel gemengt
Halle, inst chm allein.
Um zwei Uhr Morgens verließ mich der
Prinz," fuhr Gabriele, ihr Gesicht in beiden
Händen bergend, fort. „Ich wankte durch die öden
Gemächer halb ohnmächtig in mein Ammer, wo
ich vernichtet, verzweifelt auf mein Lager nieder-
sank. Ich wollte die Gemalin dc6 Prinzen werden
und war zu seiner Ataitresse herabgesunken."
(Fortsetzung iolgt.)
Das verzauöerte Kerz.
Roman aus dem Französischen
vüu
Th. Schiffer.
Dritter Theil: Der Sohn.
9. Kapitel. Die Erscheinung.
(82. Fortsetzung.)
„Mein Goll," murmelte er, „ist das der
Tod L"
Rasch zündete er das Licht an und setzte sich
tiefbewegt an das Lager seines Freundes, als
wache er bei einem Todten.
Der Tag brach an, ein fahler Lichtschein
schimmerte durch das Fenster.
Albert, dessen Blick von dem Antlitz des
Arztes nicht Weichen wollte, glaubte zu bemerken,
daß die Todtenblässe darin crn wenig nachlicß.
Zugleich fühlte er einen kalten Luftstrom
in's Zimmer dringen. Eine Wolke schien sich um
den Körper des Schlafenden zu bilden.-
Dann verflüchtigte sich die Wolke, die kalte
Luft verhauchte und Albert sah das Gesicht des
Freundes seine frühere Lebensfarbe wieder ge­
winnen, die Züge sich beleben, die Finger sich
leicht bewegen.
Die Brust hob sich in langen Athemzügen,
der Körper regte sich, die Augen öffneten sich.-
mein Freund, welche Freude, welches
Glück," rief Albert, auf den Wiedererwachtcn zu-
stürzenb.
Im selben Augenblicke zückte der Körper
des Letzteren unter einer convulsischen Erschütte­
rung, wie von einem elektrischen Schlage berührt.
Die Augen rollten in ihren Höhlen und ein
schmerzlicher Ausdruck verzerrte die Züge.
Die beunruhigenden Symptome verschwanden
alsbald.- Der Arzt hob das Haupt, warf einen
klaren Blick in die Runde und richtete sich auf
seinem Sitze auf.-
„Warten Sie, mein Freund," sagte er, den
jungenMann gewahrwerdend, gönnen Sie mir Zeit,
mich zu erholen. Es ist mir schwer, mich in die
Wirklichkeit hineinzufinden."


[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 14 ]
8sN0 14 Wien «LIV8WA
niusmrrog wiener Lxlradlatt
6. Ootober 1900 dlr. 274
8««»»«LK.
Zos-Kurglljeater.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Acten von
Gustav Freytag.
^brist a. D. von Berg
Ida, seine Tochter.
Adelheid rvn Nnneck
Lenden, Gutsbesitzer
Brosessor Oldendorf.
Conrad Bol,.-
BellmauS ....
Kempe .....
Kvimer
Buchdrucker Hennig
Müller, Factotnm.
Blmnen-erg...
Scümock
Hr. Gimnig
. Frl. Preis;
.Fr. Kallina
. Hr. Schreiner
. Hr. Paulsen
. Hr. Hari mann
. Hr. Frank
. Hr. Stätter
. Hr. Gunther
. Hr. Wiesner
. Hr. Altmann
. Hr. Mitte
Hr. Thimig
PiepenbrmS,WetnhäirdlerHr. Baumeister
Lotle„ ferne Fran.. Fr. Kratz
Bertha, ihre Tochter. Frl. Wlallo
Kleinmichel, Bürger.. Hr. Sommer
Fritz, sein Sohn... Hr. Brüssel
Iuttizrath Schwarz.^ Hr. Kracher
Madame Pavoni-Gesiler Frl. Clemens
Korb, Schreiber... Hr. Nömplcr
Carl. Diener.... Hr. Fiala
NeyourcengLst.... Hr. Müller
>- Eude nach ^lO Uhr.
Sonntag, den 7. October: „Die Tochter
des Herrn FabricinS."— Montag, den 8.:
„Wilddiebe."— DicnStaq, den 9.: „Hamlet.«
Hos-GjMttilMtrr.
DieKönigin von Sava.
Over in 4 Acten von Mosen­
thal. Musik von Karl Gold­
mark.
König Salomon.,.. Hr. Reichmann
Baal-Hanan ...... Hr. Stehmann
Assad.. ..... Hr. Wintclmann
Ter Hohepriester .... Hr. Frauscher
Sulamtth, dessen Tochter Frl. Korb
Die Königin von Saba. Fr.v.Mildendurg
Astaroth, ihre Sklavin. Fr. Elizza
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 7. October: ,Losl sau kutto."
Urmria-Theater.
I., Wollzeile 34 (Urania-Hof).
Abends 7 Uhr:
Paris und die Wcltansstcllmiu
1WO.
DaS heilige Land.
Deutsches Dslksiheater.
Wicncriuiic».
Lustsviel in drei Aufzügen
von Hermann Bahr.
Emmy Elsler ....
Daisy,^
Risa,? ihre Kinder.
Fritzl, t
Marie Fischl.....
Max Klone- .....
Architekt Joseph Ulrich
Ingenieur Eduard Stöhr Hr.
Frau Senger Fr.
Fran Naimann...
Fran WaUiS
Frau Adel
Frau Munk .....
Mi» Cook
Fräulein Seelig...
Pianist Berthold Basel
Tr. Gustav Mohn..
Fräulein BibnS»..
Fräulein Peter....
Leopold .......
Lini .........
Therese
.Frl.
. Frl.
.F-rl.
. Frl.
.Fr.
E
. Hr.
.Frl.
.Fr.
. Hr.
. Frl.
- Frl.
Aell
Odilen
Schuster
v. BrenneiS
Wallcntin
A mvn
Knttchcra
EppcnS
Joseffy
Eder
Ujhazy
Kurt
. Ermarth
Deutsch
Meiste
. Weber
Stengel
Tewele
Tichy
Gribl
Ende t a Uhr.
Sonntag, den 7. October: Nachmittag-
halb 3 Mir: „Ter Biberpelz.« Abends halb
8 Uhr: „Wienerinnen."— Montag, den 8.:
„Grosiinnma."— Dienstag, den 9.: „Die
Hobe Sctm'e."— Mittwoch, den IO.:
„Wienerinnen."— Donnerstag, den n.:
(Ermäyigte Preiie.) „Ter Berichwender."
— Freitag, den 12.: ..Wienerinnen."
Daummd- Theater.
Gastspiel de? Fräuleins Betty Stojan.
HcisicS Blut.
Posse mit Gesangs in drei
Acten (7 Bildet u) von
Leopold Krenn und Karl
Lindau.
Mnstk von H. Schenk.
l. Bild: „Die Versuchung." 2. Bild: „Beim
Theatersrisenr." u. Bild: „Eine Bsihnen-
prvbe." 4. Bild: „Erteicltt." 5. Bild: „In
der Csarda." 6. Bild: „Ein Tamenduell."
7. Bild: „Ein böser Traum."
KokoS, Grundbesitzer, »Hr. Heller
Ilona, besten Mündel. Frl. Ltojan a. G.
Miklos Török ....''
FarküS, Bürgermeister
Aranka. seine Tochter
Arpad v. Islvänfiy..
Inlcsa, Magd bei KokoS Frl. Pabst
Ferencz, Knecht,... Hr. Pennersiorfer
Peregrin Schmälzl.. .Hr. Treumann
Leni, besten Fran... Frl. Lichten
Casimir Panagel, Reittier Hr. Siraymcyer
Garorte. Dichter..., Hr. Grohmann
Holdrich, Negissenr... Hr. Popp
Fanchette, erste Sängerin Frl. Schneider
. Hr. Seitz
. Hr. Kneidinger
. Frl. Szohner
. Hr. Lackner
Dengler, Komiker..
Menazzi, Balletmeister
Faust, Theatermeister.
Sinach, Inspicicnt..
Fl ü st er. Souffleur..
August Bandow V...
Anna, Stubenmädchen
-e.
.-Zr-
. Hr.
. Frl.
Frl.
Frl.
Frl.
Fr.
Ein Kellner Hr.
Ein Zigcuner-Kapellmstr. Hr.
Emberg Hr.
Dr. Neuert Hr.
Ein Polizci-Commistär .Hr.
Ende 10 Uhr.
Theater-
Chordamcn
Göstl
Holly
Fühling
Thiemann
Zeigenhoser
Pollandt
Soewe
Hirschhuber
Schreiber-
Schweitzer
Putz ke r
Gics
Markowsky
Seydl
Scherzer
Sonntag, den 7. October: Nachmittags
halb 3 Udr: „Der Fall ClSmenccau."—
Abends halb ü Uhr: „Platz den Frauen!"
— Montag, den L.: „HeitzeS Blut." —.
Dienstag, de» S.: „Platz den Franca!"'
Urlurm-Wltter.
Thirrgarton 
Der Krieg in China.
Levende Photographie».
SamSiag, den s. October: Abends 7 Uhr
zum t. Male: „Die Herstellung der Papier»
gelbes". «Der Krieg in China."
L., SLr»rl8j»rntr k>. 89^2
^ KS s-Ls.M ÄS rsr« «I»»»
Wintsegsttön
t., 0a!Igu88g 8.
i 2ugvu§ von äor >VLllil-urx§a886 untt UrurlienstelnFasse. 8505
Salonlrapslls Haupt.
E»ü>, Uenrvir'th, Uasen-Fandl, Natursänger, Jodler, Kuiistpfeifer.
A lhetz, a Gauds bis in der Fruah.
"-—
sstamirilk
^ Honte nnd täglich (bei günstiger Witterung im Garten): »0LÜ,
- L-OWDVL'S.
Neu! Franz Fischer als Gast, „der kleine Fischer".— Neu! Anna Kralik,
Concerlsängerm.— Neu! Moorv Bolton, Impersonator.— Elise Hofer,
Soubrette.— Risa Basta, Chansonnette,— Martin Schenk, Leo Uh!.
Kinemalograph, neue Bilderserte.
Wons.HL.OL7.
LLschsl. NL-a-cä.
Ä W-A ZM L HZ KM ÄM.
^ XVII. Lor,, särggrLtrsLLv Kr. 28.
Kou.tr Kaxistaa:
I 74. TheaSsr-Avend Z
Z
L666
veranstaltet vom Humanitären Lercme „4V81RI4",
Zur Ausführung gelangt:
Das Nernovträgnilk Kretzt drm Lands zr;? K-üleidnng armer
K»rlfnl!:inder rrr.
^nkanrr 817!»r. f-ntröe t,u V«»rrerlrauf:rvhr», an ttor 50 kr.
Bld-rgen: Militirr-Gsnrvrt.'
TL. IloUF's A.sst8,rLrs.M
Grabrnkeller
Feinste und eleganteste Weinwirthschaft Wiens
I., Graben W, Eingang Spiegelgasse 2
Kostwcinstube, Altdeutscher Wcinsalon, Gesellschaftszimmer,
Logen, Odamdrü sspsrees.
Ausschank von Original österreichischer, deutscher und
französischer Weine. «igj
// ts'FA'LGFF SS-§SS^F
sowie stets seine kalte und warme Küche bis Früh.
W
!» l
-
.1 s s
'S
'S
1
UOWl AGDZMMT
II., raborntrasso IL.
sllss
Borstcllmig der Budapcstcr
Gtjihciim-Glsrllschiisl.
Jirrctou M. K. zanhlr,,.
„Iin 4c1«Her",
„I»»»!« t^rrttvn",
..I jruiiliO LLirvpl
Posten.
Etablisser,»ettt ^7-
Monacher
Uolllliindlg neues
OoLoder-VroArainur:
^ Lliss cle Vsre^
^ l,a dells Lliaviia^
spanische Tänzerin.
!!! luno Lslmo!!!
der phänomenale Coutorsionist.
La^v-IdrSlluuus
7 llllr-.
Ikextun prrlokgo
v s)ür.
Nach der Borstcllung: Im Kasteehanjc:
Ztgelmermusik.
„W WM Vliiier"
L. L. L>raisr 32.
Louvo vrrL VL§Iiv!r;
ÜMNkli!.
8 Zlersorre.r. 8 Personen.
Täglich ncneS Programm.
Tll§v»s Ns.usLS,i»«1!s.
Koprtzlnr's Mvnstre-Saal
tumZlmurnstöckl
K. U. Kostern»
nächst dem Ianlsch-Theater. L506
VrosLv Lesi-VorsioUlmg.
«LW8MM
Zin^iiMiisrindtrßosihlr-strstiüiriilillii.
Gastspiel dcr russische» stlailvnalsäugcr
L.rr1srl8 S VLr,
0-rs.pn.eü. >dsb
IV., LvllmUlltgasns Nr. 14.
Täglich: einer
Aamenüaxelke
Tircctrice Lilla Achuroltner.
Zis K'viils x»rötf.ret.
Ksstam-Lut St. Limadot
I., Annagasse 3.
ILgliok: Krosses ^ilttsf-Konoerl.
F«ÄS» lk'rsLtrrg: v. M. Livlr^eir. xeks
Msthtziilt's Achsturlint „zum grümu Kuum'
VII», Mnriahllferstratze 88.
SS17
Heute Zumstag r 1. Gastspiel der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
<8LLVI.
(vormals 8o!ztt untt^ lostmrx)
Nur erste Kräfte. Neues, komisches Familienprogramm.
>S 8 Uhr. Eintritt 6V A., rrseru. Platz 1 Krone.
Morgen ^onniäg":"Tanger^ niustPosstugesellichaf: glrsih.
"'- Ltsvltvvvrrr-aur,,
Lama!«, vonplsvLM W,
LlrktvisrI, brleiichtctcr Garten.
Heute Samstag:
Sänger-, Jodler- und Possengescllschast
vröiiör
und
Lokodsr
Auftreten des
MsuvrvLlä-
Hvsrtstts.
^ 12 uouv Kusnusrn.
'8 IL t r t»-V 8t,
I»t« Lirrb',
n»a-v8tr»!iir:vln,
Text imd Musil von g. Trrhcr, gelungen
voü Dreher, Schober, Tcrza u. Lidoliiu
Nvr vrst« 8v»rrttt,
gesungen von grl. Toni Tcrza.
L,«K 8» «eLilSM,
ir«« lallt mir »icirt eia,
gesungen von Fel. Rosa Sidoli».
Rar» Hier 11rak» a,
La «laaan,
gesungen von F. Lchmitter.
!Vtx r.a svliaoiiora,
Das is ra«rl!«ra,
gesungen von K. Hauser.
V!v Lrr.r'LL^LrL^^v.
Vanernposse.
Anslillg Huld L slhr. Eilllrilt 40 Z.
Oats SMivvr
Täglich von :o Uhr Abends an
8V8LLKL
de; Tan:?n-Or6:cstcrs
Lg-r! I-ltLiolls.nsr'.
Kis Fräst geöffnet. LVöS
EZolssssuw
— Direction: LLLteL »Issvl. ——-j
IX., Nußdorferstraß« Nr. L.' LSü^
lleuto 8 vkr älreuttsr
IL MM OclvI>M«ML
20 vrstolasslFv Varlöts-Ülummorn.
krsuvois, a'LI-nuro,
Wimderalrobalcn. Weil» xaeisioao^
Nur kür Norill, klorlLvU,
GesangSposse. Mis Üsridio w2rvo1l.n
Nach der Vorstellung: v'Suksodstt^.
Zacchus-Saat
Mertaurant t. va«t«rxcl,ütr), llotei
ruelui,'
LV., riarlaliiUsrslrsssv »r. I3L-
llsuts Samstag:
Grösst Tröjsiimipfmr
des gänzlich neu re>rovirte«
Kärchns-Saales.
zu Gunsten der LiinfhirusrN
Armen.
Musik des bosn.-herzeg,'
Jnf.-Areg. Nr. 4.
Anfang 8 tNir. Liniritt 6Ü k.
Die ergebenste Einladung macht
Hochachtungsvoll
Johann Scifrid. GeschäMeüer.
Telephon L202. L. K. Telephon »ror-
VolksKarteo
ILvstoaronL nnä Lalü Solttl.^
lä^lieli Airousts: Oovoort.
xrp Tlll u ri ro: -TN!
eonetki
dcr k. und k. dieg.-Mttsik dir. 26
IM
''i.
Lextiin '/^7 für. Eintritt 00 UoUer.
Morgen: S—
Nach ben Theatern oorzttgliche, warme
Küche bm jreie»n Entroe. 8^s
Znsahrr vcr LLngr»r auvrrcr ÄurMay.


[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 15 ]
Ar. 274 ^Vion, 8am8tüZ
Musirückss Wlsner LxrrLvikiti
6. Oetobsr 1900 Lolis 15
,8/ö>
Kmftrjtthiimrms- K!M-
Iheiüer.
Auf Strafurlauü.
Lustspiel in drei Auszügen
von Gustav v. Moser uns
Thilo v. Trotha.
v. Felsen, Major a. D..
Wlüdy, sein Sohn..
Hörst, sein Resse...
Line, seine Schwester,
Arnim, Fabulant..
Agnes, seine Frau..
Mary, senre Tochter.
Mödrng, Maler,..
Hedwig Sommer, Witwe
Schänder, Inspektor
Minna, Jungsec..
Aacudasch, Bursche.
Franz, Licncr...
Hr. Wrüngger
Pr. Godai
Hr. Stöhr
Fr. Etriebcck
Hr. Pohler
F, l. Frold»
Fcl. Hoheneck
Hr. Lengbach
Frl. Sandrock
Hr. Leicht
Fr. Sialowitich
Hr. Eomnier
Hr. Röhrich
Er,Le vor 10 Uhr,
Sonntag, den 7. Oktober: Nachmittags
leib S Uhr: „Joseph Lanner." AbcndS halb
b Uhr: „Der Torslnnip vou Dellach."—
Montag. Len S.: .Wo iS den» 's Kind?"
— Dir,-Stag, den u.: „Der wilde Ritt­
meister.-
Theater an der Wien.
Der Grostinogul.
AusstattungS-Operene in
drei Acten von Eyivot
und Turu. Deutsch von
P. Blumenreich. Musik
vou Edmouü Audruu.
Prinz Mlünaponr ... W.
Nicodar, sein Großvezier. E.
Priuzejsiu Beugaline
Lord Fiddleplivs, engl.
Gesandter
Joquelet
Irma, seine Schwester
Kioumi, eine Sklavin
Der Oberbrahmine
Eitl Wirt!)
Ern Ojficier des Groß­
moguls
Tamajauti,
Wrihatscne,
Numea,
A.
.I.
A.
G.
S.
M.
Bajaderen P
Asoka,
Nala,
Mewa,
Widarbine,
Warschneja,
Der Nasav von Tanjora K.
Der Liajab vou Gouovur S.
Dauer
Grcißncgger
Oliva
. Lindau
. Eenius
Robinson
t. Lang
. Goldschmidt
. Kümmelberg
Witt
H i mm er
Mein
Rakasow
Herold
Ferrari
Glaser
Walter
Schön
Hollmann
Neilicü
ZtadLtheater m Kaden.
A heuriger Haö.
Gari-Theater.
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
Die Cameliendame.
Dramatisches Gemälde ru
5 Auszügen vou A. TiimnS
Sohli, deutsch von L.
v. Alvenslebcn.
Duval
Armand, bessert Sohn.
Gaston Ricnx
Saiur GaudenS....
Gustav.
Nichette, Näherin....
Graf v. Girat)
Hr. v. VarviUe....
Der Doetor ......
Arthur
Margucrite Gauthier..
Nanine, Kammerjungfer
Prudence Tuvcrnoy..
Olympia, l
Auais,> Grisetten
Adöle 1
Ein Coinmissionär...
Erster Diener
Zweiter Diener....
Ein Herr .......
Eude nach 10
G. Kober a. G.
H. Senger
X!. Nerx
A. Kormann
H. Brary
F. G roß Müller
P. Faber
E. Kirschner
A. Holzgärtner
E. Stoll
A. Sandrock a. G.
F. Skopal
K. Wiesinger
E. Schleinitz
M. Kaufmann
F. Tora
O. Gugel
S. Wolf
N. Helly
F. Neu
Uhr.
Sonntag den 7. Oktober: „Tie Ca.nelicn-
dame.-
tiVeigl's Vsciele, bcsdkr-pacit.
Wege» des Festes -er Kunst- und Naturfreunde
findet heute Samstag ausnahmsweise keine Vor­
stellung „Wien i» Wien" statt.
Moros» Sonntag 2 UopfteUungen, um 4 und 7 Uhr.
L.L oolls LopLIo, Tänzerin. Lttolülsr, Wiener Gcsangskomrlcr. L. LooLo
mit seinen 14 flbtrischen Wölfen. ILo K 'VVorLIo^o, senfationelle Lusrnummer.
VLo Or1g.1»Li-Lrnstons, Parllvmiule rc.
Josef SLraßer's
Saal-Localitiite», Wos
N'., Not2gS8SS, Loks LvtlllgSSLo.
LkIttok Loiräo.
IM» Ivel«« 8an>»«»jxr
Llradauvr
mit ae»vm I'rdgrauiNl.
Liipserschulitdr-
Mig und nüchtern» wird für ein großes
Etablissement der chemischen Branche (Wien)
ausgenommen. Stelle dauernd mit Penstonö-
anspruch, gut bezahlt. Offerte Mit Zeugnis;»
adschriftcu und Lebenslauf unter „M. A.
7Ü7S" an Kudoll Mo^r. WLrn.
I., Seilerstätte L. 86L5
LLoisI «svl
r. rioioodvvarln lg.
IL«»rlv llll'l "Lr
V«nr Wien»»
Gksihnlm- Wllllhiist
Dircctor Fra»? Köhm
8708
S urkomisch« possrn. 'TMS
Anfang 8 Uhr Eintritt 80 A.
K. KklltkUller's
visrdallo vuä LestavraLloll
„LrunFo!äsnon8rrs.nss^
Llw, LsroliMsiasrgürtsI SS.
Aedc» Damstag: 8722
8WALVSL
Lokonz -/,8 Ilkr. Plotrltt krot.
Ein ganzes Backhuhn öS kr.
LW^E«!W^WWMMMMd.
SvLsiLSMrÄrMKLsLt: I
L»^ii«1rsL's
s LtL11^I7LLS. «g-
! l., lasomingottstrssss 3, uLeksi äsm Ltoxbansplatr.
DrLMMALAA8-Z.LLWGL§G.
?. i.
Der ergebenst Ecsertigle beehrt sich dem P. T. Publicum die höfliche
Mnlhcilung zu machen. Laß er dos
Gasthaus M» „Wiener Schwalben"
VI., Lsr»s'I»«rx»88s X r. IL
lstustich an sich gebracht bat »nd noch, gänzlicher iUcnovirung heute TaniStag,
ven y. Octnber'. S Uhr NachmittigS eröffnen wird.
Der Unt.'rzeichncte wird sterS bestrebt ,ein, seine P. T. Gaste durch
Verabreichung exquisiter Speisen und Ausichal.t rou vorzüglichen Original
Oetterreicher Land- und Gebirgswcinen. sonne vorzüglichen Bieren auS den
renommirlcstcu Braucreitn bei billigen Preiien und prompter Bedienung bestens
zufrieden zu stellen und bittet um recht zahlreichen Zuspruch.
«719 Hochachtungsvoll L^rcLIlLLLLStL L'^L'LL, Gairwirth.
> ^olvplrorr Llr. 2243. s
ÄVN dilliKsr M RVÜZI6.
»ltrtvs IL«»Is: la. (SesoiuicrL lür8xarlter(i«)xer 83 lr.
rVL»<>I»«8 LLirl» In. per 1 Olr 931er.
lür «Us ÜSLiritö I. Sis IX. unä XX. von 3 Otr. an in's Hans
ZestoUt, lür «IIv Ilezirleo X. dis XIX., naeit äer Lnt-
t'ernunx, ents^iLcltcini Iivder. xszz
I. Wiener Lrennbolr-Verkieinerunge-^nstsIt
(vorm. ISorltL SliaokLa Lrdon)
Wien, II./2. 8eliütl6l8lr U88v Xo. 5.
LL««iK KS» ^75
NM ückW
L. ir«L., i »r
Konto N. tanlich, it Uhp Abends t
Lallet, LesaiiA,
HA 1an2 ete.
M-chsetrriches Propra»»». Bor-
zugNchcS Restauraau Civile Preise.
3 kliiLlil-Hustvüo:!. .Hinerican Lar.
Andr. Unger's htrstanration
zum rümisllten Kaiser
K. K. I'ralor, Gr. ZaiahrtSstrohe LS.
E" Irdrrr Knmstag; "MS
kiMU
mit ganz ilenciü und lustigen
Programm.
Amen-Kapelle Mchler.
SogckLoy
iLLLo
Lappen- aaä llewüss-
vooservou-llisäerlLgs
Ms«, TU.,
Kimiellgassi! IZ.
!iur dasis Dualität.
LMigstsr kreis, sueo
Violiaost prämitrt.
krsisiistsu gratis u. Iraacg
Karl liroateckor'« neucrbauter Prachlsoal
„Ulm grünen Inger"
tr. tt. P: ater Ztv. 42. L6S7
LLorrto urrü tL^llorr:
Auftreten der Bariöte-Gesellschaft
;r
mmmt cngagiueu L'litgliedern.
Anfang 7 Uhr. SanskapoUo
Golden« NlrdaiU« der «nternattouaten
pharmaceuuschca AaSstelluag Wien 1881.
ilkglmSllorfsi'
MM-
Lxlravt
chemisch» rein in» Mn-
cn«n> rrl«ugt-
18 «»i peSwsiol.
Mit Rstckstchl atts dtekiuS»
Iprüche der Prof, »ppal-
»sr, ISsUvO, N«»k u.
Lltvma^ar szrstcns em-
psohten.
In GlaStiegeln S SN kr..
8ö kr. u.> U. LS kr
6artevl>3ii -6k8v!l8e!rrill'
Veiirdurgsarso LS.
Depots bet den vielsten Apothefentt
go». Lüstgrls L vo. In Visa.
ZMW-TkMter.
Gastspiel der Prtma-BaUerina Siguorina
Adclrua Sozo Und des Solotänzers Signor
Ligmoudo vou der Mailänder Scala.
L»e Pariser Wclt-
ausstelimtg 1A)0.
Bttilcsse mir Gesang m
6 Bittern von F. Nadler.
Musik vou Zvjepb Bauer.
l. Bild: Tue ueevculrauke Zrau. 2. Buo:
Alif uacb ParrS. b. BUd: So fern"- und
doch jo nah', -i. Bild: Aus der l'Uieo 60 m
btoueoräo. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Gajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Anialia, desseu Gattin. Frt. Tietze
Betty Stubenmädchen »Frl. A'owa
Fanny, Köchin ^rl. Lehmann
Stoja Berndorf Fki. Fischer
Dr. Haller, P.'echtsanwatt Hr. Thomas
'Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, s. Svhit Hr. Koppel
Kandier
kliesi, seiue Frau..
Fräulein Fluder..
Zulius v. Klinger.
Frau Spreizer...
Katharina Berndorf
Stricks, Agent-..
Bocks, Agent...
Mademoiselle Justiue
Capitäll Chauleau
. ^r. Leoschmidt
.. Frl. Oberreiter
. .Fr!. Benedetti
. .Hr. Gettke
.. Frl. Fried
.. Frl. Pellet
. .Hr. Ströd
. .Hr. Dtticbttitz
.. Frl. Birkuer
Hr. Janisch
Gilbert, Fremdeusührer. Hr. Schöutag
Gin Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Nagclmüllee
Bin.'elbuber, Bnrstcnbind.^r. GouSleben
Borjuhrung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsbiiesenskioptiloiis durch die.Urania-.
Sonntag, den «. Oktober: Nachmittags
3 Uhr und AbcndS halb 8 Uhr: .Die
Pcuiier Wcttaurs'ellmia 1?00.-
NMer möerIoMM.
CiilbenifUlig.
kurt»!».)
Schwan! in ö Acren von
Andrö Sylvane und Hcau
GaSeogne. In deuu'cher
Bearbettung von L. Fijchl.
Mariuette. Tänzerin.. M. Markwordt
LestamboudoiS, Notar. I. Jarno
Laurenee, seine Frau.. B. Pohl-Meiser-
Geueviäve, deren Tochter G. Ilm
Manillou, Bureauchef.. F. Slraßuy
Lagrtffoul, Oberst... I. Sachs
La Feutlettc, Licutcnant F. Spira
Tr. Maliuot G. Maran
Pcrdrigeon, Lieutcnanr. A. Maihardt
Trimart, Ordonnanz.. K. Toor
TouffailleS, Hotelier.. K. Nichler
Amelie, Stubenmädchen. L. Damska
Ioiephme, Stubeumädch. M. Palme
Gin Schreiber ..... S. Lehner
Ein Soldat W. Geiger
Sonntag, den 7. Oclover: „Einberufung^.
Saris LAOS
VoLäsus MsäaiHs.
Knaben-Kleider. Havelock fl. 5, Schulanzirg
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen.
Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
Iacob Nothbcrzcr» k.». k. Hoflieferant, Wien, I.,Stct>hanSplatzS.
Der Werlaus stndet täglich bis 12 UI,c Nachts statt. SV7Ü
8. LL»«rtLii»8vL''8SaaUocalitäten
LMLLL UDLM-^-UVTL ZLZ7STLL"
L. k. krutsr 82, nsSou üvm luursoü-'I'üsutllr.
Täglich nltt Ausnahnie der Sonn- und Feiertage: K723
Vorstellung der 1. Wr. Elite-Possen- u. Sängergesellschast
NGMSr WÄ NW MLW
preiSgcki'önte Wiener Duettiüen, nebst allen eugagirtcn Mitgliedern.
A„fir»a 8 Uhr.^ GintrNt frei.
Kloser'rrir-o Si^e.— Wiedcrauftreten der Opernparodisten Dauer null Zlelvxottl.
Eröffnungs-Anzeige.
Beehre mich, einem P. T. Publicum» sowie allen meinen
Freunden und Bekannten höflichst anznzeigen, daß ich ein der
Neuzeit entspcchend auSgestattetes
altäsutsollss Msiubaus
UmrkS'siilbop!"
VI., Mollardgasse 43 (Ecke Anilingasse)
IrviRte Kirinstrix, üeir 6. OLtvI»«r, «irr 4 4!>r
^IiL«;»WittrrK8 eröffnen werde.
Zum Ausschank gelangen meine bekannten Zcllerndorffrr,
Hangsdorfcr, Hadrescr und Lampclbergcr Weine.
Ich werde bestrebt sein, bei Verabfolgung von kalten Speisen,
sowie dei aufmerksamer Bedienung mein altes Renommee zu er­
hallen und bitte um geneigten Zuspruch.
87M Hochachtungsvoll Vincenz Wrzal.
Agffmmm's Loirtzesltlon
IV., Lobioijmiililgnnso W.
Lsnio Srrurstnw:
T'eLNZ ZLsisr's
i
87!L
Austretcn des neuorganisirteu, vorzüglichen,
humoristischen Ensembles
LroLrvrL «rrrÄ L°ex»r
lammt allen cngagrrten Mitgliedern.
UobrrtGärtner als Urofessor
Müller.
3 hochkomische Possen.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller,
Ltiexeldräü, XV., ZrarlallllLorstrasso.
Hoiits blliä t-KZlIoli:
lniörnctiiongls
Erstes Auftreten der Geschwister Rondrr,
Gesangsdnenistinnen.
Nur lurze Zettl l>ss rrsurz^, Wirbel-
windränzer.
Austreteu der Liedersängcrin Gisr Uiola.
Anfang 8 ZU,r-. Ein-vitr «O K.
kL' 8onu- unck l'eie,tasev:« Vor-
sLettul'.Fon. 8720
i, k. ichuNcdSrdl. core-, im La,u cizeacn Hause Mil Garten, 7111
ML., M»8SttrL,'L88v :k<>.
Sorgfältigste Pilrgc. Bewährte, nur slaall- gepr. Librlräsn, Pension, TagcSpensto»,
Gxicrua, Umgang^prackir Tculsch, FranzSstiai und Englisch. Französin INI Hause-
Prospccrr grans. Lie Borslcgcrin: Bertha Jrcylcr.


[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 16 ]
lusti-irtsg ^Visusr 8xtra.blLti
Ovtober 1900 M. 27-.
leine Anzeigen.
28jähr. Geschäftsmann,
intelligent, aus gutem Hause, mit Bar­
vermögen. sucht wegen Mangels an Be-
kanulschaft auf diesem Wege mir einem
vermögenden Fräulein behufs Che in
Correspondenz zu treten. Crnstgemeinte
Anträge (mit Photographie) bis längstens
15. Oetober unter „Glück" postlagernd
Bruck a. d. Leitha. 7861
Eine Mutter,
welche ihre Linder in Bcrpslegung hat und
das nötyigc Geld nicht deich», welche» für
die Erhaltung zu zahlen ist, lnltet edle
Menschenfreunde um eine tleine Unter­
stützung und Kleidungsstücke. Etwaig- An-
fragen sind zu richten an die Ziehmutter
M. W., LVI., Thaliastraße 33, Parterre,
Thür g. ivle
Sund- und DerülK-
KnzLigm.
Verlaufener Hund.
Nehrärbiger Rattler, Männchen, auf den
Nus „Buberl- hörend, mit Marte Nr 10.883.
hat sich am 3, d. M. Abends vom (Lass
Schlager, IX., Berggasse 28, aus verlaufen.
Gegen Belohnung daselbst abzugeben.
10387
llsts-Arzchkir
Von Cavalieren
abgelegte Herrekkleidcr, in
befrei» Zustande, elegant und
jehr billig, im Meidermagaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Srngcrstraßc 4, im 1. Stork,
vLs-s.-vr<- dem Hotel Illoyal
(auch Lilcider-Lcihanstalt).
Vom Herrschaften
abgel. H-rrenkleider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jagnets rc. re., elegant und
überraschend billig bei St. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegeuiiberdcr Rauheu-
steingajse. Auch Kleidcr-Leih-
anstalt. 7ss»
Gold,Silber und Platin,
üttüuzen, Borten, Lressen, l?c>rrv-
örrsos,rschnüre:c. wcrdcnLunrvoUcn
lLVelmetallwerth cingelöst iu der tzZ.
rl. Scheid'schcrr Affiner re, VI. Bez.,
wumpcndorfcrstrasie 85. 1451
Brant- u. Hochzeitstoiletten,
Stratzenkleider,
Winter- Confeetron,
Herbstjacken, Bnrcnkrägc», CasteS,
Wettermäntel. Lrancrricidcr.Ncifc-
!koftümc, Schotzc», Blonsc» rc. rc.
i» riesiger Auswahl werden zu
billigen Preise» verkauft und ans-
gclichcn bei 6101
Pflaum enbanm,
Stadt, Köllnerhofgasse Str. S
Eingang nur Parterre.
M- Möbel -WZ
UV" aus Rate»
direct au» der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Douaustr. 75
(nächst der Stephaniebrülle).
Größte Auswahl stets am Lager,
»vende auf Lvmffal Vertreter ruck Möbel-
album nach allen Bezirken tu'S Haus.
10363
^ Aus Theilzahlrirrg^
Herreukleider
nach Maft.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
iu'» Hau»; auch brieslich.
Sonenfeld L Siuger,
VI., Mariahilferstraßc IVO,
Parterre. rosi
Möbel auf Maten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilscrstratze S2.
?srs
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
IctzkmoderiieTtratzenNcldcr.Trancr-
klcidcr.SeiScnklctdcr.Lodettkostiime,
Jacken, Krägcn. CapcS, Wctter-
niäntel, Schotzc», Blonscn,
Ervßs Auswahl l Sehr billige Preise I
Brautkleider
werde» staunend billig verkauft und
ohne Einlage nusgcliehcn.
„Zur Französin",
IT., CircuSgasse 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Thealer. 746»
Gchröcke
Jaquet
Kclluer-Frack
Kualicn-Ucvcrziehcr
So»rerraiu-Adtheiluug
(Schwerume) Iacob ULothberger,
I.. Stephansplarz r-. 7649
ff
Ans Lheilzahlung.
4L Rlserstrasie 4L
Herrerr-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberziehcr,
Loden-Anzüge
LLinrerrocke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleid er,
Herbst-Jacken,
^ainen-HavelockS,
Kostüme,
Caveö,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
I g n a z R o s e ir b e r g,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 7635
Parterre-Local,täten im Hose links.
Hcrreuklciderhans
Iacob Weinberger,
diirgcrl. Schucidernlsistcr,
I., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
il» eigenen Waarcnhansc.
Hochfeine Wiiiicrrückc,
niodcrne Terby-PalctotS fl. 18.—,
unverwüstliche Hose st. 5.2V, ele­
gantes Modegilet st. 2.2V, Pürgcr-
Sacco fl. U.20, sowie eine groste
Auswahl aller Gattungen Hcrrcn-
kleider.
Für L'iatzbcstcllnngc» erliegt im
scparirteu Matzsalon ein reiches
Sortiment feinster I»- und AuS-
länderstosfc.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4VSS,
7633
Auf Theilzahlung!
DE" Anzüge "KU
für Herren und Tarnen.
N Leinwände, Bettzeuge N
,
beste Qualität.
^ Drahteinsätzc, Divans^
solid und billigst.
II., Obere Donaustrafte Nr. 4?,
Waarenhauö Schlesinger.
Auch brieflich. 6131
Jaqucts. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Eieg. Winter- ZaquetS, ge­
füttert ........ von fl. 4»—
» Wiuter-Jaquct», gestickt, fl. 4—
, Winter- Jaqucis, echt
Persiauerkragen ..., fl. 8—
, Winier-Paietoi Ivo Em.
lang fl.12.—
, Thibet-EapeS, wattirt., fl. L.—
, Burcnlragen, fl. 7.—
, Monden, watttrt .... fl. 7.—
- Monden, echt Pelz ge­
säuert. fl.18—
. Theater-Mäntel .... fl. IV.—
„ Havelocks, wasserdicht. .. st. V—
Sämmrliche Waareu di» zu den seiustcu
Aursüheungen. Für passend und gut ge­
arbeitet wird garanrirl. Nur bei
I. A. Plank. II., Praterstratze SV,
gegenüber dem Earl-Theater.
Kleider. 7901 Stoffe.
l Möbel auf Rate»!
bei
M" Franz Kalansek, "DT
Tischlermeister, XVI. Bez., Ncdtcn-
bachcrgasse v. 6564
Neue Bcttfedcrnl
und fertiges Bcttgcwand billiger wie
überall, t,, rrilo Fevern 50 !r. bis 2 fl.,
Flauinen 1 fi. 50 !r. bis 4 st., l Fedcrn-
lucheitt L st., bessere 5 st., Federnpolster
1 fl. 50 kr^ Ltheiüge Wollin-Matrane 5 fl.,
3lhei!ige Haar-Matratze 10 fi., Strohsack
2 st., Drahteinjatz 6fl., Rougedecke 1 fl. Ll-lr.,
Flanelldecke 1 st. 50 kr., Satindecke 4 fi.,
Seidenclothdecke von 6 st. 50 tr. aufwärts
nur in der altrenommirten Vettwaaren-
Niederlage von Auron Elaby, Maria-
htlf, Srtegengasse ganz dei der
Stiege. Ich bitte, die Adrejje nicht zu
verwechseln. 7360
Möbel auf Raten.
VI., MariahilferftrnheLL?, im Hofe»
7702
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-u. Kuabeukleider
auf Thcilzahlimg.
Joseph Neufeld,
2iIV.. Mariahilserstrastc 481, oder
LIV., Uteindorj gasse 44,
7646
Ausgelöste
nur ganz neue
Np. Goldketten,
L87 '^nAn"' L87
stanucnd billig bei
Leopold Mayer,
beeid vier Schähmcister,
XI V^ Mariahilserslrave LiTiV,
-- Sramivay. Haltestelle Schwender.
Herren-3lemontoiruhr. st. 4.—-
irÄ Daiilell-Nemvuwirnyr ö.—
^cht stlb. Ztetten.' I.lv
i-narat. gold. Damen-Rem.-Uhr. -, d.25
l-lkarat. gold. Damenkettcu ...»
lillarat. gold Herren-Nem.-Uhr. 18.—
1-llarat. gold. Herrenketten ...- 1-1.—
1-itarat. gold. Ohrgehänge ....- L—
44larat. gold. Ringe mitbel.Clein» 3.—
14!arat. gold. dto. mit Diamanten- b.—
ILlarat. gold. Halskette mit Herz.„ 9.—
14karat. gold. Gheriugejl. L.boperStü..'
^cndetnhren mit tztijgiüem
7.-
U,oldin-Rem.-tthr (S Deckcl). .. ».SV
und ausiväet». vllles unter reeller Garaune.
JUnstrirles Prcisbuch gratts und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveniren-
des wird umgeraufcht oder das Geld rück-
erstattet. -Litte Via m e und vtr. 187
genau zu beachten. 7tztL
Möbel auf Raten.
TL., Cirerrsgaffe 33.
7643
Montag, den 8. Octobcr d. I.,
und zwar nur an diesem Tage gelangen im
Souterrain des
Teppichhanfes Orendr
in Wien,Lugeck Nr. 2,
Neste Lauslepviche in den
verschiedensten Länczen, Breiten
und Preisen zu ungewöhnlich villige»
Ausuahmspreisen in Berkauf;
darunter befinden sich:
Neste Laufteppiche in der Länge
von Meter L'20 zum Preise von
st. 1.60 b" ganzen Nest.
1Neste Laufteppiche in der Länge
von Meter 5'io zum Preise von
st. 2.86 per ganzen Resi. 787S
Alle diese Lausteppiche eignen sich als
Vorzimmer- oder einfache Wohnzimmer-
Läufer.
! Möbel auf Raten!
II., Castrllezgasselv, Möbelgeschäft.
7S«6
Erste größte böhmische
MV" Bettfedern- "WN
Niederlage
von Rosine Slaby, Vi. Bez.,
Gumpcudorserstrasfe 41.
Die Federn find garantirt neu und billiger
wie überall. nilo von »o dis vo je.,
weiße reu c fl. Lote. biss st.so Ir., Flamucn
von t fl. 50 lr. di» 4 fl. Fertige Halbstaun-eu-
luchcnt K fl. 20 lr., Fluunicuiuchent 8 st,.
Fedcrutucheut S st., bessere L p., Federn­
polster 1 fl. 50 kr.
Ztheil. Haarmatratzeu 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 ü., gehef­
teter Strohsack 3 fl., Draht-Einfatz 6 fl.,
Siouge-Steppdecke von l fl. 80 lr^ Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 tr.,
Eeiden-Cloth-Decken 6 st. 50 kr. bis 8 st.
Nosrhacrrv.40kr.bisfl.S.50.
Grosse, starke Eiscnbetten
mit Stevbsark, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsark. Matratze», Tuchent,
S Polster 12 fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur dei Rosine Slaby. Vr. Bezirk,
Mariahilf, Gnmpcndorfcrsrratzc41,
besitze lein zweites lÄeschäft. 7402
Brautkleider
anS Alias oder Seide samint Kranz, Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ansgeliebeu.
TI., Eireuögasse L4,1. St. 7470
Für 5 fl. monatlich
«leg. Herreukleider, Damen-
kleiüer, Dameujacken, nach
Mast, ohne Preiserhöhung,
in SLern's Kleider- Theil-
zahlnngshaus, LI., Ruepp­
gasse ?, Ecke Kaiser Joseph-
Straße. Aufträge auch brief­
lich. 752»
Brautkleider,
Straßen- n. Tranerllcider,
Herbst- und Winterjacken,
Herbst- und Winterkrägen,
LVetterrnäntel,
Lodcnlostüine u»d Schoben werde» staunend
bill-g verlaust und ohne Einlage aus-
acliehcn. Joicbhsradt, Lcnangaise
I Str. 1», Ä. Stock. 77S8
Bon Herrschaften
abgel. Herreukleider, Wintcr-
rvcke, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Faoon uud in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeiirberger,Stadt,
Wciybnrggassc 6, 1. Stock,
neb en „HötclEiisabeth" tauch
Kleider-Leihanstalt).
7632
Auf ThsiszahittUfl
Herreu- u.BMusuk!eiber
nach Mast.
Hermanu Peschek,
Schneid cruieister,
V!!., Zieglergasse 68, 1. St.
mnckr brcestiü,. 763»
Möbel auf Rate»
solid und billig. Schlesinger, 11., Obere
Donaustraße 47. 6132
Erste böhmische
Gäusesedern-Niederlage.
^ Willige böhmisch,
Bettfedern,
billigcralsüberallu.iichcrue», graue
FedernNilo 7U tr^ Haibslaumeu
80 t r., auch alle ipatNuigeu Febecrueu und
jerltges Lcli, grvtzcFiaiiittru-Tnchcnr
Vvu8 sl., valvilunuicn-Duchcntvon
v fl. 40 kr., Federn-Duchent d. 2 fl.
1, vöymische -Lettscoeru-Njedcrlage
bllu -rcdolflh Ira N v. Wie», Hcrnais,
SStiakrtngcrsiratze 48. Lrauuvuyhalte-
siclle. nugros-ibcriaus tu, Hol« reckits.
Lclail» Adlhcilullg in, hia-sculadem
Filialen: I., Ltescr Grabe» 17 und
Mariahilf, utmerliiigstraf-e 8.
Lbarnnug vor ^rrefnhrnug: Nicht
„zur c,-aus", sondern unr bei der
atlrenommtrtcuAtrmu'AdoiPHÄMls.
7641
Auf der
Licitation
bei der
Transport- Gesellschaft
unverkauft gebliebene Waarcn werden
zur Hälfte des Schätzwcrthes
(laut Origiual-SchLtzungSprvtolollS,
welches zur lLinstchtnahvie für jeden KLuser
ausllegi)
freihändig verkauft.
Abzugcbcn Nnd:
Echt orientalische Zinnuerteppiche,
echt oricutalische Ncdcrwürfe,
Vorleger, Escltaschc», worunter
sehr kostbare antike Stücke.
Mannigfaltige Zimmerteppiche, In-
lLndcr-Aavricate. wie auch Pettvorleger.
Eine größere Post Laustestpichresre.
Diverse Vorhänge, -Lcrtdeckc», Tisch­
decken, Flanell» u. siaiucclhnnedccten.
tliuige Posten Leinwände, iLIflison,
Eradl und Damasi-Lischzenge ver-
jchtedeuster OuaiilAcm
Import- u. Commissious-Burcaa
Garai, 7041
Wien, III. Bezirk,
Obere Wcistgärbcrstratze 3.
Möbel auf Raten,
ll., Taborstraße 22, im Hofe.
Zähne
Nlld E-öiss- v°„ 2 fl. ausw-irts, auch a»
Nateu,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
-n entfernen, eingesetzt.
Sv kr. Reparaturen SV kr.
ans Verlangen sofort anSgesührt, alte Gebisse
werden nmgearbeitct nnv billigst derechnet.
5tarl Freuud's
Atelier sür lünstliche Zähne »nd DeÄsse,
2:., Himbcrgerstraste 15.
Auch «a Soun- u,w Feicrtageu von 8 bis
v Uhr. 7645
!Möbel auf AaLeui
«ie.
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Grsellsäiait". Dercmtwoitlick: Will). TirriÄeiu. —Verankvortlicher Redactcur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 17 ]
Absud-Ausgabe.
Nr. 274.
Wien, Samstag, 6. Oetober 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
<ivvhLir ave'Zuschriften zu richten sind):!
IX.. Beraaasse 31. I
PvänrrrneraLionopvrrs» frir Mion:
ru's Haus fl. 1.L5, 2»;it zweimaliger Znsteüung Morg-irs und Abends fl. I.7L.— priinn«r»raLionspr-if» für
Morgen» und Abendblatt? monatlich fl. 1.50, mit einmaliger ZnstcNung
LLe ^trsvinrcrrr
Morgen- und "Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich »l. ü.40. Mit separater
Zusendung deS Abendblattes: monatlich il. 2.L0, vierteljährlich fl. 0.40.
Expedition »nd Inscvateu-
Kneeau:
Schulerstraße 16 und lX., Berggasse 31.
Die Wal-löewegmrg in Amerika.
William F« V?yan, der Gegencandidat Mac Ltinler-'s, entwickelt sein Programm.
Die Wählbewegung anläßlich der bevorstehenden
Präsidentenwahl in Amerika ist im besten Gange.
Dem bisherigen Präsidenten Mac Kinleh ist in
William I. Bryan, dem Candidaten der Demokraten,
An Gegner erstanden, der große Rührigkeit entwickelt.
Er bereist alle Orte, in welchen er günstige Auf-
Perrsionirung und Ernennungen.
Die „Wiener Zeitung" meldet, daß dem
Vicepräsidenten der Finanz-Landesdirection in
Prag Alexius Danzer anläßlich der von ihm
erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
die besondere Allerhöchste Zufriedenheit bekannt-
gegeben wurde. Zu seinem Nachfolger auf dem
Prager Posten wurde der Finanz-Landesdirector
in Brünn Hofrath Joseph Ters ch und zu dessen Nach­
folger der Hofrath der mährischen Finanz-Landes­
direction Otto S por u e r ernannt. Diese
Personal-Veränderungen sind nicht ohne politische
Bedeutung, da der nunmehr in den Ruhestand
getretene Viceprüsident der Prager Finanz-LandeS-
direction von den Deutschen beschuldigt wurde,
in seinem Amtsbereiche die Aufhebung der
Sprachenverordnungen völlig ignorirt zu haben.
Diesem Zustande ist bereits durch Verfügung
des Finanzministers ein Ende gemacht und damit
ein Gravamen der Deutschen beseitigt worden.
Die Neisc des Schal).
Der Schah von Persien ist gestern in
Belgrad eingetroffen, nachdem er vorgestern
unter denselben Ehrenbezeigungen, wie bei der
Ankunft, Constantinopel verlassen und ans der
Durchreise einen flüchtigen Besuch beim Fürsten
Ferdinand von Bulgarien in Sophia gemacht
hatte. Von den vielen politischen Gerüchten, die
an den Besuch des Schah beim Sultan geknüpft
nähme für seine Candidntnr tu finden hofft, und hält
Meetings ab, in denen er sein Programm entwickelt.
Das vorstehende, nach einer photographischen Auf­
nahme gezeichnete Bild zeigt Brpan in einer Wähler-
Versammlung zu Topeka (Kansas), die kürzlich ab-
gehaltcn wurde.
worden waren, hat sich, wie vorauszusehen war,
auch nicht ein einziges bestätigt. Wohl aber
soll der Schah von seinem Aufenthalt in
Constantinopel nicht eben befriedigt gewesen sein,
da ihm von Seite des Sultans durchaus nicht
die ccremonielle Höflichkeit erwiesen worden wäre,
auf die der Schah nach den vorhergegangenen
diplomatischen Verhandlungen berechtigten Anspruch
zu haben glaubte.
Scr Krieg in Wm.
Kein Tag ohne neue Vorschläge! Noch ist
die Discussion über den neuen modificirten Vor­
schlag des Grafen Bülow nicht abgeschlossen,
gestern erst ist der neue Vorschlag Delcasse's ans
die Tagesordnung der Berathnngen der Mächte
gestellt worden, und wieder liegt ein
neuer Vorschlag, diesmal von der Regie­
rung der Bereinigten Staaten unterbreitet,
vor. Wenn die ous London stammende Nach­
richt nicht ans dem Ententeich stammt, so hat
sich die Unionsregierung zu etwas mehr
Energie aufgerafft, als nach ihrer in der letzten
Zeit eingenommenen vorsichtigen und schlaffen
Haltung zu erwarten war. Sie verlangt angeb­
lich nicht nur, daß Kaiser Kwang-Su aufge­
fordert werden soll, nach Peking zurückzukehren,
sondern auch, daß er die Kaiserin-Mutter Tsu-
Hsi absetzen und den Prinzen Tuan mit dem
Tode bestrafen soll. Fromme Wünsche, die kaum in
Erfüllung gehen werden. Daß Kaiser Kwang-Su nicht
die geringste Lust hat, nach Peking znrückzukehren,
beweist die soeben eingetroffene Nachricht, daß
der chinesische Hof sich gerade in diesen Tagen
noch weiter von Peking, nämlich nach dem
KXX) Kilometer entfernten Sirigangfu, zurückge­
zogen hat. Und da er offenbar vollkommen in
den Händen und der Gewalt der Kaiserin-Mutter
ist, so ist schwer zu begreifen, wie es ihm mög­
lich sein sollte, dieselbe Kaiserin-Mutter zu be­
strafen.
«
lTeleyramme de» »IUuflnrten Wiener v-ztrablatt".)
Von den deutschen Trrrppeu in China.
London, 6. Oktober. (Privat-Depesche.)
„Lassan's Bureau" meldet aus Peking, daß dort
täglich eine deutsche Colon ne von 8000 Mann
erwartet wird. Es verlaute, W a l d c r s e e werde bis
zur völligen Wiederherstellung der Bahnverbindung in
T i ent s» n bleiben. Ein Bataillon der deutschen
Truppen wirkt an den beschleunigten Bahnarbeitcn
mit. Eine „Nenter"-Meldung ans Tientsin besagt,
daß die Deutschen das Dispvsitionsrecht über die
Bahn Tientsin—Peking verlangen und die Russen
die Forderung bewilligt hätten. Die Deutschen
werden demnächst die Reparatur der zerstörten Bahn»
strecke Bangtsuen—Peking beginnen.
Ein amerikanischer Bestrafungsvorschlag.
London, 6. Oetober. „Daily Chronicle" meldet
aus W a s h i n g t o n vom Gestrigen: D i e
Regierung der Vereinigten Staaten
hat den Mächten den Vorschlag unter­
breitet, der Kaiser von China möge be­
wogen werden, nach Peking znrückzukehren
und sich mit einem Cabinete zu umgeben, welches aus
Reformern und Fortschrittlern zusammengesetzt sei. Der
Kaiser solle dann ein Edict erlassen, durch welches
die Kaiserin-Witwe aller ihrer Würden
verlustig erklärt wird. Vor den Umtrieben
der Kaiserin-Witwe soll der Kaiser durch die
Bajonette der Truppen der cwilistrten Mächte selbst
geschützt werden. Die Regierung der Vereinigten
Staaten besteht daraus, daß den Prinzen Tuan
die Todes st rase treffen müsse.
Abreise des chinesischen Hoses nach
Singangf».
London, 6. Oktober. Den „Times" wird aus
Shanghai vom 4. d. M. telegraphirt: Ein vom
29. v. M. datirtes Edict kündigt die Abreise des
kaiserlichen Hofes von Taijuenfu nach Ein­
gang s u an.
Doppelspiel des chinesischen Hofes.
London, 6. Oetober. Wie den „Times" aus
Shanghai vom 4. d. M. telegraphirt wird, meint
man in wohlunterrichteten dortigen Kreisen, daß
m a ii den jüngsten kaiserlich chinesischen
Edicten keine Bedeutung beimessen
dürfe, da dieselben, wie man glaube, nur zur
Täuschung der Mächte veröffentlicht worden
seien. Ferner ist man der Ansicht, daß im Geheimen,
im Gegensätze zu jenen Edicten, solche verbreitet
werden, welche höchst aufreizenden Jn-
h a l tcs^siiid.
Zur Wal)Bewegung.
Dr. Pfersche und der Bund der
Industriellen.
Zwischen dem Bund österreichischer Industrieller
und dcm^ gewesenen Abgeordneten Dr. Pfersche
ist eine Fehde ausgebrochen. Dr. Pfersche hatte
ans dem Trantenaucr Parteitage den Bund der
Industriellen beschuldigt, daß er jeder Regierung zur
Bekämpfung der Deulichen zur Verfügung stehe. Der
Präsident, des Bundes, Herr Julius P a st r 6 e, wies
diese Beschuldigung zurück und verlangte, daß
Dr. Pserichc für seine Behauptung den
Beweis erbringe oder revocire. Dr. Pfersche
erwiderte in einem Schreiben an den Bund, derselbe
habe unter dem Ministerium Thun in unzweideutiger
Weise gegen die Obstruktion der Deutschen Stellung


[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 18 ]
LtziiS L W1611, 8ÄM8WA
1!tti8triN68 Wlonor chirtradlatt
0. Oetoder 1900 Ar. 274
genommen. Auch in dem jüngsten Wahlaufrufe des
Bundes findet Dr. Pfersche eine „beabsichtigte Unter­
stützung der gegenwärtigen, für die Deutschen zweifel­
haften Richtung der Rcgierungspvlitik". Nun liegt
wieder ein Schreiben des Herrn Pastrcö vor, in
dem er ausführt, Dr. Pfersche habe neuerdings blos
„vage Behauptungen" ausgestellt und sich der Be­
weispflicht für feine mit einer „nicht genug zu ver­
dammenden Leichtfertigkeit erhobenenBeschuldiguiigen"
entzogen. Dieses Vorgehen sei eines ernsten Politikers
„u uwür d i g" und darum zeihe er (Pastrce) den Ab­
geordneten Pjcrsche, insolange er keinen Beweis er­
bringe oder erkläre, daß er sich geirrt habe „öffent­
lich der bewußten U nwa h rhei t".— Jetzt
hat Dr. Pfersche das Wort.
Die Clericalen in Mähre«.
Große Rührigkeit entfaltet die clcricale Partei
im Kronlande Mähren. Sowohl deutschclcricale,
als czechische Clcricale greifen mit Eifer in die
Wahlbewegung ein. In Olmütz hat sich eine
deutsche „christliche Rcsormpartei" gebildet und
bereits einen Wahlaufruf erlassen, aus dem
folgende Punkte hcrvorznheben sind: Aufrecht-
haltnng der staatlichen Einheit und des Central­
parlaments, Verhinderung jeglicher Obstruction
und Nottmachung des Parlaments, besonders
zu wirthschaftlicher Thätigkeit, gesetzliche Regelung
der Sprachenfrage unter Beibehaltung der Deutschen
als Vermittlnngssprache, Bekämpfung des radikalen
Nationalismus, der „Los von Rom"-Regieruug, der
liberalen und jocialdcmokratijchen „Volksverhetzung",
parlamentarischer Zusammenschluß aller christlich ge­
sinnten Abgeordneten. Der Wahlaufruf ist unter
Anderem von den clericalen Grafen Spiegel und
Stollberg unterzeichnet. An der constituirenden
Versammlung nahm auch Dr. Geßmann theil.
Die czechischcu Clericalen gehen besonders scharf
dem gewesenen Abg. Dr. Stranskh zu Leibe. Die
„Katolicke Lisch" bringen folgende nicht uninteressante
„Enthüllung":
„Dr. Stranskh war in der vergangenen
Woche mit einer Deputation des Neustadtler und
Bhstritzer Bezirkes beim E i s e u b a h u m i n i st e r
mit dem Ersuchen erschienen, die Regierung möge den
Ban der Bahn von Tischnowitz nach Saar in Angriff
zu nehmen, die eiucLcbensbedingung für dieGegcnd sei.
Dr. v. Wittek erwiderte, daß diese Angelegenheit
schon längst erledigt wäre, wenn nur die I ung-
cz eche u nicht durch Obstruction alle Thätig-
kcit der Staatsmaschine behindert hätten. Der
Minister fügte hinzu, er wundere sich, daß Doctor
Stranskh ein derartiges Ansuchen
vorbringe, da er selbst ob st r u ir e.
Für Eifenbahnbauten könne der Minister Nichts
hergeben, da er kein Geld hiezu habe.
Das rief unter den Wählern Strauskh's jo große
Erbitterung hervor, daß sie sich nun nach einem
anderen Candidalcn Umsehen, der ihnen die Bahn
ohne Obstruction erwirken würde. Es schaden ihm
auch die antireligiösen und priesterseindlichen Hetzereien
seines leitenden Organes, so daß er den festen Boden
im Volke verliert."
Stürmische Kellnerversammlnng.
Eine gestern Abends abgchaltene Versammlung
der im Wirthschastlichen Reformverein organisirtcn
Gastwirthegehilfen nahm einen bewegten
Verlauf, da die in großer Anzahl erschienenen
Christlichsocialen durch fortgesetztes Lärmen Störungen
hcrvorriefen. Die Wahl des Präsidiums zeigte, daß
die Christlichsocialen die Majorität hatten. Als Re­
ferent über die Reichsrathswahlen sprach der ehemalige
fortschrittliche Gehilsenobmann Keil. Er minncrtc
daran,wievordreiJahren die christlichsocialePartcimit
ganz besonderem Eifer für die Wahl Mitter-
m a h e r's eingetreten war und wie sich die gesummte
Kellnerschaft als S t i m m v i e h für die Christlich-
socialen verwenden ließ. (Unruhe.) An Versprechungen
habe es diese Partei nie fehlen lassen, und da nun die
Zeit kommt, da man die Stimmen der Arbeiter
brauche, dränge man sich wieder mit Versprechungen
au sie heran, aber nur die sucialdcinokratischc Partei
sei die einzige ehrliche Arbeiterpartei (Ruse:
Pfui! Die K o h l e n v ert b c u e r er!), welche
auch halte, was sic verspreche. (Lärm.) Keil
fragte, was denn der B ü r g erm ei ste r Dr. L u e g e r
gegen die Kohlenthenerung vorgckehrt habe? Für
die Kohlenthenerung mache er die strikenden Kohlen­
gräber verantwortlich, für die herrschende Cokes-
noth ist er aber ganz allein verantwortlich,
die hat nur der Dr. Lueger verschuldet.
(Großer Lärm.) Von der christlichsocialeu Partei
wurde kein Arbeiter in die Candidatenliste
für die Reichsrathswahlcn ausgenommen, der
einzige Arbeiter W e dr a l wurde hinausgeworfen.
(Ruse der Christlichsocialen: HochLueger! So
>va r es recht! Die Bürger erhalten den Staat!)
Redner sprach zum Schlüsse dje Hoffnung aus, daß
bei der nächsten Wahl den Christlichsocialen nicht
mehr alle Wiener Mandate Zufällen werden und
richtete unter großem Lärm und heftigem Wider­
spruch an die Gastwirthcgchilfen den Appell, sich
nicht mehr als Stimmvieh mißbrauchen
zu lassen.
Nachdem einige Christlichsociate in gchäßiger
Weise conscssionelle Fragen besprochen hatten, wollte
der socialdemokratische Kellner R u d l e das Wort
nehmen, wurde jedoch durch einen von den Christlich-
socialen iuscenirtcnSpectakel am Sprechen verhindert.
Rndle fragte, wo die „B i l d u u g d e r ch r i st l i ch-
socialen Kellner" bleibe, auf die sich auch der
dieserParteiangehörendeVorsitzendeberief.(Ncuerlicher
Sturm. Die „Christlichsocialen riefen: Nieder mit den
Soci! Hoch Dr. Lueger!") Schließlich sangen sie den
Lueger-Marsch, worauf der Vorsitzende die Versamm­
lung schloß. Gegen die Schließung erhoben die
Svcialdemokratcn Widerspruch, Keil trat auf die
Tribüne und erklärte die Versammlung neuerlich als
Wählcrveriammlung für eröffnet. Der anwesende
Rcgiernngsvertrctcr gestattete jedoch die weitere Ab
Räumung durch die Wache, worauf sich der Saal
leerte.
*
Das Bezirkswahlcomitö in Bruck an der
Leitha hat den Landtags-Abgeordneten Franz
Huber einstimmig als Candidaten für die Ncichs-
rathswahl nominirt. Auch bei der am 1, d. M. in
Schwechat stattgehabten Versammlung der Bürger­
meister des GerichtsbczirkcS Schwechat wurde Herr
Huber als Candidat ausgestellt; dasselbe war bei
den ÄmtStagen in Bruck und Hamburg der Fall, wo
sämmtliche anwesende Bürgermeister oder deren Stell­
vertreter erklärten, nur für Herrn Huber cinzntrcten.
Zugleich haben mehrere Persönlichkeiten erklärt, auch
in den Bezirkstheilen Hietzing, Purkcrsdorf und
Mödling für Huber einzutreten.
Kriminal-Geschichten.
Liebe und Geld.
Die Geschichte eines betrogenen
Mädchens.
Eine gar merkwürdige Klage ist es, die der
Beamte des Obersten GrrichteshoseS Joseph Sch im a
gegen seine ehemalige Braut Fräulein Hermine F.
eingcbracht hat und über welche heute vor dem
Civillandesgerichte unter Vorsitz des LGR. Doctor
Ritter v. Aschbach verhandelt wurde. Herr Schema
lernte eines Tages in einem Restaurant die Rcnt-
meisterswitwe Frau Anna F. und deren junge,
hübsche Tochter Hermine kennen, ließ sich in ein
Gespräch ein und machte am folgenden Tage
in der Wohnung der Dame seine persönliche Aur-
wartnng.
Wiewohl Witjvex, gab er sich als Junggeselle
aus und am dritten Tage offenbarte er der Tochter
seine Liebe und hielt bei der Mutter um die Hand
der Ersteren an. Mit Rücksicht auf seine Stellung als
Beamter des Obersten Gerichtshofes gab die Mutter
ihre Zustimmung und es wurde die Verlobung ge­
feiert.
Zur Hochzeit sollte es auch sehr bald kommen,
allein vorerst mußte der Bräutigam— wie er der
Braut unter vier Augen auvertraute— ein Arran­
gement mit seinen Gläubigern treffen, er mußte sich im
Aufträge seines Vorgesetzten rangiren, wollte er nicht
den Posten verlieren. Und da er Liebe und Treue
schwor, der Brant sogar fünf schriftliche Er­
klärungen auSstellte, er liebe nur sie allein auf
Erden und schwöre zu Gott, er werde sie und nur
sie zum Altäre rühren, ans Ehrenwort und Eid
Werve sie bis längstens Fasching sein Weib, ließ sich
die Braut herbei, ihm zuerst heimlich und dann niit
Wissen der Mutter ihr väterliches Erbtheil
und auch vom Vermögen der Mutter nach und nach
18.060 Kronen zu leihen.
Die Traunng mit einer Anderen.
Vier Tage nach der letzten Dar­
lehen s e n t l o ck u u g h e i r a t e t e S ch i m a eine
H a u s b e s itzc r i u in Währing.
Man kann sich die Wirkung dieser Nachricht
ans die „Braut" und ihre Mutter vorstcllen. Letztere
war außer sich; zur Erhöhung ihres Schmerzes
mußte sie aber von der Tochter auch noch erfahren,
daß der Treulose einmal die Abwesenheit der Mutter
vom Hanse benutzt habe, sie ihrer Mädchcnehre zu
berauben.
Die trostlose Mutter wandte sich an Doctor
I. Grünberger, welcher den Ungetreuen auf-'
forderte, das entlockte Geld bei sonstiger Straf­
anzeige zurückznstellen. Da er dies nicht that, erstattete
Dr. Grünberger gegen Schima die Strafanzeige
wegen Heiratsschwindels und wegen Verführung
unter Zusage der Ehe; die Erhebungen sind bereits
sm Zuge. Als der zweite Präsident des Obersten
Gerichtshofes Dr. v. Steinbach von der Assaire
erfuhr, leitete er gegen Schima auch die Disciplinar-
Untermchuug ein, verfügte seine Suspeudiruug
und setzte die Staatsanwaltschaft auch hievon in
Kenntniß.
Was nunmehr folgte, ist das Unglaublichste:
Schima brachte gegen seine ehemalige Brant eine
Klage ein mit dem Begehren, daS Landcsgcricht
wolle feststellen, er sei dem Fräulein
Hermine F. Nichts s ch u l d i g! Diese Klage
begründete er damit, daß Frl. F. Zahlung begehre
Und dies seine C r e d i t f a h i g k e i t e r s ch ü t t e r u
könne.
Der Anwalt der Klägerin unterzog das Vor­
gehen des Klägers einer vernichtenden Kritik und
wies nach, daß die Liebe des Herrn Schima
stets dann besonders erglühte, wenn er dringend
Geld bcnöthigte.
Falsche Schwüre.
In den fünf schriftlichen Heiratserklärungen
heißt eS: „Ich schwüre zu Gott dem Allmächtigen
ewige Liebe und Treue, dieser Eid soll zu
jeder gerichtlichen Verfolgung gegen
mich maßgebend sei n." Eine dieser Erklärun­
gen ist sogar von zwei anderen Beamten des Obersten
Gerichtshofes als Zeugen unterschrieben. Einer
derselben redete damals der Braut zu, noch Geld
herzuleihen, „denn jetzt"— so meinte er— „muß
er Sie ja heiraten!"
Weiters wurde bekannt, daß sich Schima auch
jtn Meldezettel als „ledig" meldete, daß er im Gast-
Hause sich täglich von der Braut frei h alten
ließ, die Briefe an Frau F. mit „JhrSchwicger-
s o h u Joseph Schima" fertigte und vier Tage
vor der Traunng mit seiner jetzigen Gattin Fräulein F.
aufforderte, a l l e Do c u m e u t e v o r z u b e r e itcn,
er gehe mit ih r a m u ä ch st e u T a g e zum
Pfarrer; daraufhin erhielt er noch das letzte Dar
leisen.
Die als Zeugin vernommene Mutter der Ver­
lassenen erweckte große Theilnahme, als sie darlegte,
wie sich Schima ihr Vertrauen erschlich und die
Nachdem Dr. Grünberger auch noch den
durchsichtigen Zweck dieser Klage beleuchtet hatte,
verkündete der Vorsitzende das llrtheil: Das Klagc-
begehren Schima's werde abgewiesen und
derselbe in die Kosten verfällt, da der Gerichtshof
überzeugt sei, daß er unter Zusage der Ehe
thatsächlich die Geklagte zu Darlehen bestimmte, daß
diese das Geld nur gegen das Ehever­
sprechen heransgab, er aber die Zusage nicht hielt
und noch vier Tage vor seiner Hochzeit Geld
entlehnte.
Der Verhandlung wohnten mehrere Beamte
des Obersten Gerichtshofes an.
(Anfechtung eines Freispruches i» einem
Mordprozcsse.) Am 5. Juli l. I. stand, wie wir
berichteten, der S1 Jahre alte Bergarbeiter Franz
Jelinek vor dem Schwurgerichte in Prag unter
der furchtbaren Anklage des vollbrachten und
versuchten Mordes an seinen eigenen Kin­
dern. Der Angeklagte hatte nach seinem eigenen
Geständnisse unter d eni Einflüsse der Noth
am 11. Mai l. I. seine vier Kinder in einen Wald
geführt, in der Absicht, diese, sowie sich selbst zu
tödtcn. Gegen alle vier Kinder zielte er ans einem
vollgeladenen Revolver. Zwei Kinder, Joseph und
Josepha, blieben auf der Stelle todt, die zwei
anderen Kinder wurden schwer verletzt. Sich selbst
verletzte Franz Jelinek durch einen Schuß in die
Brust nur leicht.
Die Gejchwornen bejahten die Hauptfragen
auf Mord und Mordversuch einstimmig; eine
den Geschwornen gestellte Znjatzfrage auf un­
widerstehlichen Zwang wurde mit sechs
gegen sechs Stimmen beantwortet. Der
Angeklagte wurde auf Grund dieses Verdictcs frei­
gesprochen. Er verblieb jedoch in Haft, da der
Staatsanwalt gegen den Freispruch die Nichtigkeits­
beschwerde anmeldete.
Letztere liegt heute dem Cassationshofe zur
Entscheidung vor. Eine Nichtigkeit des Urtheües er­
blickt die Staatsanwaltschaft in der Stellung der
Zusatzsrage auf unwiderstehlichen Zwang,
da Weber der Angeklagte, noch dessen Äertheidiger in
der Verhandlung Behauptungen aufgestellt hatten,
die die Stellung einer solchen Zusatzfrage recht­
fertigen würden. Der vom Cassationshofe bestellte
Vertheidiger Jelinck's, Dr. Victor Moser, tritt für
die Abweisung der Nichtigkeitsbeschwerde ein.
Der Vertreter der General-Procuratur Hofrath
Lorenz erklärte über Befragen des Vorsitzenden,
Senatspräsidentcn Edlen v. R u b e r, die Nichtigkeits­
beschwerde der Staatsanwaltschaft zu vertreten, da
er dieselbe für begründet halte. Der Gerichtshof sei
im vorliegenden Prozesse weder berechtigt, noch
verpflichtet gewesen, den Geschwornen eine Zusatz-
fragc auf unwiderstehlichen Zwang vorznlegen.
In der Behauptung des Angeklagten, daß er
die That begangen habe, um die Kinder vor dem
Hungertode zu schützen, liege noch kein Grund, un­
widerstehlichen Zwang anznnchmen; der Angeklagte
hat die That nach dem Gutachten der sach­
verständigen Gerichtsärzte allerdings in einem Zu­
stande der Verzweiflung begangen; diese Verzweiflung
fei ein Affect, den man zu bemeistcrn habe und der
eventuell als S t r a s in i l d e r u n g s-, nicht aber
Strafausschließungsgrund gelten könne.
Dr. Moser, der Vertheidiger Jelinck's, dedu-
eirte aus den Gutachten der Gerichtsärzte und aus
den Einzelheiten der That selbst, daß Jelinek die
entsetzliche, gewiß verabscheunngswürvige That unter
einem pshchologischen Zwange begangen habe und
daß der Gerichtshof berechtigt war, die Zusatzsrage
zu stellen.
Der Cassationshof erkannte, cs werde in
Stattgebung der Nichtigkeitsbeschwerde der Frei­
spruch, sowie das Verbiet aufgehoben
und die Sache zur neuerlichen Verhandlung an das
Prager Landesgericht gewiesen.
las gttrt's doimUrnes?
(Hof- und Personaknachrichtcn.» Der
Statthalter in Galizien Graf Pininski ist heute
aus Lemberg hier eiugctroffen und wohnt im „Hotel
Erzherzog Karl".— Der Statthalter in Dalmatien
FZM. Emil David Edler v. R hons e l d ich ans
Zara hier eingetrosfeu und wohnt im „Hotel
Kaiserin Elisabeth".— Der Banns in Croatien
Karl Graf Khuen-Hedervary traf heute aus
Agram hier ein und wohnt im Hotel Sacher.
(Hofruth Burckhard i» Pension.) Wie die
heutige „Wiener Zeitung" meldet, hat der Kaiser mit
Allerhöchster Entschließung vom 3. October d. I.
gestattet, daß dem Rathe des Berwaltungsgerichts-
hoses Dr. Mar Burckhard aus Anlaß der von
demselben erbetenen Versetzung in den dauernden
Ruhestand der Ausdruck der A l l e r höch st en Z u-
fricdenheit bekanntgcgeben werde.
< Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem österreichischen Staatsangehörigen
Joseph Thalberg in Brünn die Annahme des ihm
verliehenen Postens eines türkischen Honorar-General-
consuls daselbst bewilligt und dem bezüglichen Be-
stallnngSdiplom desselben das Exequatur erthem;
dem im Ruhestände befindlichen ordentlichen Pro­
fessor der Technischen Hochschule in Wien Moriz
Wappler in Anerkennung seiner vicljährigen hin­
gebungsvollen Dhätigkcit als Vorsitzender der Com­
mission für die Abhaltung der zweiten Staats­
prüfung aus dem Hochbanfache an der genannten
Hochschule den Titel eines Hofrathcs verliehen,
den Professor am Staatsghmnasium in Leitmeriy
Karl H a e h u e l zum Director des Staatsgymna-
sinmS in LandSkron ernannt und dem für Sie
Dauer feiner Function als Handelsbeisitzer,
fachmännischer Laienrichter ans dem HaiGeWstanoe
bei dem LnndcSgcrichte Graz mit dem critel eiiic^
kaiserlichen NathcS bekleideten Robert Seeger rui
Titel eines kaiserlichen Rathcs auf Lebensdauer vc>-


[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 19 ]
Nr. 274 Mon. fZüMZiatz
Iffustririsg 'Monsr ^xtrabitUb
6. Ooiobor 1900 8o!t6 3
(Eröffnung der Militärärztlichcn APPli-
cationsschulc.) Im Gebäude des ehemaligen
Josephinums wurde heute Vormittags um 11 Uhr die
Militärärztlichc Applicationsschnle eröffnet. Der Feier
wohnten bei: als Vertreter des Reichskricgsministers
FML. Franz Schönaich, der Chef des militär­
ärztlichen Officicrscorps Generalstabsarzt Dr. Moriz
Ritter Na g h v. Roth kr e u.z, der Vorstand
der 14. Nbtheilnng des Reichskriegsministeriums
Generalstabsarzt Dr. Joseph U r i e I, als Vertreter
des 2- Corps FML. Ludwig Pavek, der Comman-
dant der 13- Jufanteric-Truppendivision GM. Ludwig
Fisch er-C o l b ri e, der Commandant der SV. In­
fanterie-Brigade GM. Arthur Jonak v. Freyen­
wald, der Stellvertreter des Sanitätschcfs des
3. Corps Oberstabsarzt Dr. Georg Ludwig, der
Generalstabschef des 3. Corps Oberst Franz Rohr
mit zwei Hauptleuten der Generalstabs-Abthcilung,
sowie alle dienstfreien Militärärzte der Wiener
Garnison.
(IV. österreichischer Ingenieur- Nl'.d
Architektentag.) Heute Vormittags setzte der
IV. österreichische Ingenieur- und Architsktentag seine
Berathungen fort. Den Bericht über die Aus­
gestaltung der technischen Hochschulen
erstattete Bauinspector Pürzl.
(Vom Wetter.) Vorwiegend heiteres,
zur Nebelbildung geneigtes, im All­
gemeinen kühles Wetter voraus­
sichtlich.
(Der Tod des Barons SiegmnnL
Schosberger.) Wie uns aus Budapest gemeldet
wird, sind die Gerüchte, wonach die Firma Schos­
berger ihren großen Effcctenbcsitz jetzt sofort ver­
kaufen wird, vollständig unbegründet. Die Firma
hält an den Abmachungen mit der Bankcngruppe
fest und find tief einschneidende Transactionen für
die nächste Zeit nicht zu befürchten.— Ans Buda­
pest wird uns heute telegraphirt: In Folge des Ab­
lebens des Barons Siegmund Schosberger
wird in dem Syndikat, welches die aus früheren
Engagements herrührenden Wertste übernommen
hat, sowohl bezüglich dessen Zusammensetzung, als
auch bezüglich dessen Gestion keine wie immer ge­
artete Aendernng cintretcn.
(Siegesfeier der Gasttvirthcgehilsen.)
Aus Anlaß des bei den Wahlen in die Gchilfen-
vertretung errungenen Wahlsieges veranstalten die
vereinigten Wiener Gastwirthegehilfen am Dienstag,
den 9, d. M. in den „Drei Engel"-Sälen, IV.. Große
Neugaffe Nr. 36. eine Siegesfeier, wobei musikalische
und humoristische Productionen zum Vortrage ge­
langen. Im Anschluffe an das Fest findet ein Tanz-
tränzchen statt.
(Selbstmord eines Ghmnasial-Direetors.)
Aus Brünn wird gemeldet: Gestern Abends hat
sich hier der Direktor des zweiten deutschen Staats­
gymnasiums in Brünn, Professor Hugo Horak,
erschossen. Ein langwieriges Rückenmarksleiden soll
die Ursache der That sein. Der Selbstmord erregt
hier das lebhafteste Aufsehen und Bedauern, da sich
Director Horak in allen Kreisen der hiesigen Be­
völkerung der größten Wcrthschätzung erfreut hat.
(Das Testament einer Wohlthäterin.)
In der Promenadegasse in Dornbach ist vor Kurzem
die Witwe des ehemaligen Feuerwehrhauptmannes
uran Anna Henke gestorben. Bei der Testamcnts-
eröffnnng zeigte es sich, daß die Frau den Männer­
gesangvereinen von Neuwaldegg und Dornbach,
wwic der Dornbacher freiwilligen Feuerwehr größere
Beträge vermacht hatte. Die Frau hatte auch alljährlich
mehrere Kinder zur Firmung geführt. Alle diese
üirmlinge waren in dem Testament bedacht. Das
übrige Vermögen erbte ein Neffe, der in Hütteldorf
ein Gasthaus betreibt.
(Eine grundlose Anzeige.) Am 25. Septem­
ber wurde, wie berichtet, der Kaufmann Rudolph
Hass a auf Grund einer gegen ihn erstatteten An­
zeige unter dem Verdachte, Cautionsschwindeleicn
verübt zu haben, verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert. Bei der gegen H a s s a durchgesührten
Untersuchung hat sich aber der Mangel eines jeden
strafbaren Thatbestandes ergeben, und da sich die
gegen Rudolph H a s s a erstattete Anzeige als grund­
los erwiesen hat, wurde die Untersuchung eingestellt
und der Kaufmann über Intervention seines Ver­
treters Dr. Hugo Tauber auf freien Fuß gesetzt.
(Lebensmüde.) Wegen einer langwierigen
Krankheit sprang heute Früh die 17jährige Hand­
arbeiterin Antonia B., Wintergaffe Nr. 30 wohn­
haft, von der Jubilänmsbrücke in den Donau-
kanal. Sie wurde gerettet und in das Nudolpllipital
gebracht.— Am 27. August wurde nächst der Wald­
muhle bei Rodaun die Leiche eines Mannes an
einem Baume erhängt aufgefnndcn. Wie nun fest-
gestellt wurde, war der Selbstmörder mit dem Hilfs­
arbeiter Franz Stadler, Hietzing, Utendorfgasse
Nr. 11 wohnhaft gewesen, identisch.
(Ein mysteriöser Mordanfall.) Aus
Wiener-Neustadt wird uns berichtet: Vor­
gestern Abends wurde der Kutscher Kaspar Eder
des Fuhrwerksbesitzers C. Groiß in Wiener-Neustadt
auf der Fahrt nach der Stadt meuchlerisch überfallen
und durch einen auf ihn abgefeuerten Schuß ver­
wundet. Eder fuhr auf einem Streifwagen und
bemerkte plötzlich einen etwa Lvjährigen Mann ans
sich eindringen. Der Unbekannte feuerte auf Eder,
bevor sich dieser zur Wehre setzen konnte, zwei Ne-
volverschüffe ab, von denen einer den Kutscher in
den Rücken traf. Der Attentäter ergriff hierauf die
muckst. Eder gelangte noch nach Wiener-Neustadt
suchung wurde fcstgestellt, daß die Kugel, die ihn
getroffen, noch im Rücken steckte, und cs gelang dem
Arzte Dr. Babnigg, das Projektil aus dem Körper
zu ziehen. Von dem Thäter fehlt bis jetzt jede Spur.
(Schlüsselbund gefunden.) In der Berggasse
im IX. Bezirke wurde gestern Abends ein Schlüssel­
bund mit zwei Schlüsseln gefunden. Der Vcrlustträger
kann sein Eigenthum in Wilhelm's Schlosserei, IX.,
Hahngasse Nr. 10, beim Magazineur in Empfang
nehmen.
(Im Notrindensual der («urtenbüuqeseÜ-
schaft) versammelt sich bei den allabendlichen VariöU-
cvncertcn die beste Gesellschaft Wiens. Neben den
Vorträgen der anerkannt tüchtigen Salonkapelle
Sommer ernten die Soubrette Elise Hoser, die
Concertsängerin Kralik, und die Chansonnette
Barte großen Beifall- Martin und Leo Schenk
sind nach wie vor Lieblinge des Publikums, der Jm-
Persouator Bolton ist brillant und der Kinemato-
graph bringt neue aktuelle Bilder.
(Gestohlene Telegrapheudräkite.) JmGerst-
hoser Tunnel der Stadtbabu wurden drei Betriebs-
linieu der Telegraphenlcitnng in einer Länge von
200 Metern herabgerisscn und der Bronzedraht ge­
stohlen.
(Bei der Arbeit ertrunken.) Der Schiff­
mann Alois Lindner, welcher bei den Regnlirungs-
nrbeiien im Donaukaual beschäftigt war, rutschte
heute Früh Während der Arbeit äM Dönaukanale
nächst der Franzensbrücke aus und stürzte in das
Wasser. Trotzdem man ihm binnen fünf Minuten
schon Hilfe brachte und ihn aus dem Wasser zog, waren
alle Wiederbelebungs-Versuche erfolglos, Lindner
war bereits todt.
(Vom Eisenbahnzutte überfahren.) Der
82jährigc Feldarbeiter Joseph R eisen tha l er
wurde Donnerstag Abends nächst der Haltestelle
Anzback vom Orient-Expreßzugc überfahren und qe-
tödtet. Trotzdem der Bahnwächter schon die Schranken
geschloffen hatte, war der Greis unter denselben
durchgekrochen.
(Kapellmeister Herliuger.) Der bekannte
Kapellmeister Heinrich Herliuger ist von feiner
erfolgreichen Tournöe aus Deutschland ivicdcr nach
Wien ziirückgckchrt.
(Norddahn.) In Folge außergewöhnlichen
Gütcrnndrauges und läumiger Abfuhr durch die
Empfänger sind die Magazine und Lagerplätze in der
Station Mährisch-Ostrau mii Abgabsgütern überfüllt,
was die Manipulativst auf das Empfindlichste be­
hindert. Um einer gänzlichen Stockung vorziibeugen,
wird auf Grund des K 69, Absatz 7, des Belnebs-
reglemcutS vorbehaltlich der Genehmigung der Auf­
sichtsbehörde die tarifmäßige lagcrgcldsreie Zeit für
in MährisckvOsiran in ganzen Wagenladungen an-
kommcnde Frachtgüter vom 8. October l. I. an bis
auf Weiteres aus zwei Tage herabgesetzt.
Telegramme
d»S »Jllustrtr »c n Wirner Extrablatt".
Die Reise des Schah van Persien.
Sophia, 6. October. Der Schah von
Persien verlieh dem Fürsten Ferdinand
den höchsten persischen Orden in Brillanten. Bei
dem gestern Abends zu Ehren des Schah statt-
gcfundcnen G a l a d i u e r zu 110 Gedecken brachte
Fürst Ferdinand einen T o a st auf den Schah
aus, welcher denselben mit einem Trinkspruche in
persischer Sprache auf den Fürsten und auf
Bulgarien erwiderte. Um l 1 Uhr Nachts reiste der
Schah nach Belgrad weiter.
Prag, 0. October. (Priv at- Dep esch e.)
Dr. Ed. G re g r dcmentirt die Nachricht pon seiner
angeblichen Unterredung mit dem Ministerprä­
sidenten. Er sei überhaupt nicht in Görz ge­
wesen und habe mit Herrn v. Koerber bis jetzt kein
Wort gesprochen.
Weaterzettmrg.
Montan, den 15.: „Der Dorflurnp von Dellach."— Dienstag, den 16.:
„Philippine Welser."
(Repertoire de? Theaters i» der Issephstabr.) Sonntag,
den 7, und Montag, den 8. October: ..Einberufung."— Dienstag,
den i), r Zum ersten Male: ^Ter schönste Zeitvertreib."— Mittwoch,
den 10. nnd Donnerstag, den 11. r „Der schönste Zeitvertreib."— Frei­
tag, den 12, (literarischer Abend): .Die Frage an das Schicksal." „Lr,
sie und er." „Abschied vom Regiment." „Abschiedssouver."— Sams­
tag. den 13.: ,.Dcr schönste Zeitvertreib."— Sonntag, den 14.: Nack-
mittags halb 3 Mir: „LumpacivagabunduS." Abends halb 8 Uhr: »Der
schönste Zeitvertreib."
(Repertoire des Jantslfi-ThenrerS.) Sonntag, den
7. October: Nachmittags n Uhr nnd Abends halb 8 Uhr: „Die
Pariser Weltausstellung i960."— Montag, den 8, nnd die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
(Repertoire des Nrnrria-Thenters.) (1., Wollzeile 34.)
Sonntag. d
böhmische Montangesellschaft 1203.—, Tabakactien
297.— bis 298.—, Brüxer Kohlengctien 910.—, Mai-
Rente 97.—, österreichische Kronen-Rente 97.20, nnga-j
rische Gold-Rente 113 85, ungarische Kronen-Rente
90.79. Tttrkcnloie 105.25 bis 106.25, Bulgaren
11. Em. 97.ro, Napoleons 19.27, Reichsmark 118.37s
Um L L Ulir notirtcn:
i Gew Wcmre
Däpier-llkeolr.... 97— 9719
Sildec-Neitte...: j 96 65 66 75
G°tt>-Re„i- 11489 11466
Oeii. tt-romn-Reitte. i 97 A 97 39
Oes!. Invest -Anleihe-> 82 411> 82 59
Ungar. Gotd-Neme. l 13 75! il 3 65
Nnqar. iieoucu-Ncitte! M 79 89 89
Creoil-AnMt.... >«59.-!65959
Waderbank >412- 413—
Anglo-Austrlaillim!. 1272 59 >273—
Unionbank 1539— 549—
Bankverein
Ungarische a red i k..
Tonau-D.impjslhiik.
SraalSbahn
Südbahn
Nordweitbahn.,..
Elbethalbahn....
Napoleood'ors...
Deutsche Reichsmark.
Alpine .......
481 59
689-
766—
659-
>98-
459—
489-
1927
482 59
681-
779-
669-
199-
451-
461-
1928
11835 jllü.45
449- 441-
I9S-I197—
* Im Deutschen Volkstheater ist
nächsten Samstag wieder Novitätenabend. Die
Komödie „Die strengen Herren" geht in
Scene. Für den Monat October wird noch die
Prcmikre des Schauspieles „Sch l a g c n d c W e t t e r"
vorbereitet. Am I. November wird Grillparzer's
„Die A h n fr a u" gegeben. Dann stehen für
November in Aussicht „Lord Quer" von Pinero
und „V i e l Lärm u m N i ch t s" von Shakespeare.
— Das Theater an der Wien hat die
Komödie „Die Autorität" von Hans L'Arronge
erworben. Das Stück wird mit Tyrolt gegeben
werden. ^^
Theater-Repertoires.
(Neliertoire beS Deutlilieil VolkSkheakerS.) Sonntag, den
7. October: Nachmittags halb 8 Mir: „Der Biberpelz.- Abends balb
8 Mir: .Wienerinnen.-- worttag, de» 8.: „Großmama.-—
Dienstag, den 9, r .Wienerinnen.-— Mittwoch, den 10.: „Wiene­
rinnen.-- Donnerstag, der, N.: (Ermäßigte Preise.) „Der Ber-
ichwerrder."— Freitag, den 12.: „Wienerinnen.-— Eainsiag, den 13.:
stum ersten Male: .«e strengen .Herren,-- Sonntag den 14,:
Nachmittags halb S Nh-- .Im werben llkoßl.- AbendN halb d Uhr r
Die strengen Herren.-— Worttag, ben Id. r .Wrenerrniieri:-
ttkiciirrtotrc So» Theaters nri der Wtcri.I Sonntag,
den 7. Oclober: Nachmittags halb 3 Uhr r ,A» der blauen Donau.-
AdcndS Kalb 8 Uhr: „Der Großmogul.-— Mo,ring, ben 8, »rrd
Dienstag/den 9.: „Der Großmogul.-— Mittwoch, den W.: „flran-
cMon.-— LomrciSiäg, den N-l „Die Eameiicrrdame.-— Freilag,
der, 12.: „F:amillon.-— LamSIirg, ben 13.: „Die Lina.-— Sonntag,
den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Napoleon.- Abends halb 8 Uhr:
„Die Diva.-— Montag, ben 15.: „Die Dioa.-
lNcpcrtttirc deS üniscrjribiiiirrrns- TtadtthoaterS.)
Sonntag den 7. Oclober: Nachmittags halb 3 Uhr: „Joseph Lairncr."
AblirdS bald 8 Nbr: „Der Torskump vo» Tcllach.-— Moniag, de» 8.:
„Wo iS denn 'S nind 2-— Dieirslag. ben g.: „Der wilde Rittmeister."
— Mittwotth den 10.: Zum ersten Maler „Tie bessere Halite."—
Donnersrag, den N.: „Der Lorslirnip von Tcllach."- Freitag,
den 12.: „Die bessere Hlirste.-— Lanttiag, den 13.: Nachmittags
halb 3 Uhr (Lchrrlc-vorstclluligl: „Iphigenie aus TarrrrS." Abends
halb 8 Uhr: „Ans Slralurlarw."— Eonrrrag, ben 14. r Nachmittags
mir-- Abends halb 8 Nbr: „Die berserc Hälstc.-
Die M itt n g S b ü r s e eröfsnete in ruhiger
Haltung.
Es notirtcn: Credit 650.—, ungarische Credit
660.—. Anglo 272.50, Unionbank 539.—, Bankverein
481.50, Länderbank 412.—, Staatsbahn 659.—, Lom­
barden 108.—, Elbethalbahn 400.—, Alpine 442.—,
Tabakactien 297.—, Mai-Rente 97.—, österreichische
Kronen-Rente 97.20, ungarische Golo-Rente 113.75,
ungarische Kronen-Rente 90.70. Türkenlofe 106.—,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.36.
Börse für lmiiuvtkthschaflliche Prodncte.—
Bei kleinem Geschäfte tendirt Roggen eine Nuance
fester, indeß Weizen und Mais eine Kleinigkeit ein-
düßte und Hafer unverändert blieb. Umgesetzt wurde:
Herbstweizen zu 7 K. 81 H. bis 7 K. 79 H., Herbst­
roggen zu 7 K. 65 H. bis 7 K. 68 H. und Mai-Juni-
Mais zu 5 K. 36 H. Herbsthafer notirte 5 K.
66 H. bis 5 K. 63 H. und September-Octobcr-Mais
6 K. 70 H. bis 6 K. 75 H.— Gekündigt wurden
1500 Metcrcentner Weizen.— Auf dem Effectiv-
markte herrschte große Geichästsstille, wobei
Weizen ziemlich unverändert ist, Roggen aber
5 bis 10 H. höher gehalten wird als letzten Sams­
tag. Gerste hat kleines Consumgeschäft zu seit­
herigen Preisen.
Jnsolvciizuachrlchtc».— Der Creditoren-
ver c in veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
S. Abeles. Handelsfirma in Prag (Bubna), VII.,
Belcredistraße: Anton Ratzka, Schnittwaaren-
händlcr in Hotzenplotz; Zsigmond Perl, Modc-
waarengeschäft in Kecskemet; Simon Reichenberg
(Verlaffcnschast), Kaufmann in Nyirbator; Toni
Lieb erg all, nichtprot. Mannfactnrwaaren-Firma
in Tarnopol; Moriz Ati as, Kaufmann in Bihac;
C. Leitersdorfer »- Cie., Handelsfirma in
Budapest, Uellöerstraße Nr. 81; Senn Abeles,
Galantericwaareii-Händlcr in Prag (Carolinenthal),
Köingsstraße: Marie Koschek, Handelsfrau in
Karlsbad; Marie Hrdlcka in Prag; Armin
Fried in Sillein.
Coilininazinlirkt für Schlachtvieh.— Aufgetrieben
waren 14 Stück italienische Stiere, die zu 60 K. bis
65 K. per Meterccntner Lebendgewicht exclusive Ver­
zehrungssteuer verkauft wurden.
«lte und neue billigst bri LmU Veluer, l., L»
KY30
1


[ 2023-06-29 10:47:36.024 - 19001006 - Seite 20 ]
k" H
Lsits 4 ^Vien, LMlsws
iiwsrrines wiener LxrrNtNi-M
«. Oetober 1900 Ur. 274
?fLNLö8i80kv
GiMM-§M«iitiitcn
! UW-
UKKW VILkt, 1^ IlSnitnorstzASsochS
^ (^^sI2 Z>, bSIS
Hsf-Durgtheater.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Llclen von
Gustav Fceymg.
Obrist a. D. von Berg. Hr. Gimnig
Ida, seine Tochter
Adelheid von Nrrueck
Senden, Gutsbesitzer
Professor Oldendorf
Konrad Boi
Beümaus..
K'empe ....
Körner ....
Buchdrucker Hennig
Müüet, Facrotunr
Blumenberg..
Schmock
FA. P re iß
Fr. KuÜma
H r. Sck)reiner
Hr. Paulsen
Hr. H arl m cru n
H r. Frank
Hr. Stätter
Hr. Gunther
Hr. Wiesner
Hr. Ltttmaun
. Hr. Witte
. H r. Thimig
Plepenbrrnck,Weinhändler Hr. Baumeister
Lotte, seine Frau.. Fr. jprutz
Bcrtda. idre Tochter. Frl. Wlaüo
Kleiumichel, Bnrger.. Hr. Sommer
Fritz, sein Sohn... Hr. Brüssel
Jumzrary -L-chroarz.. Hr. Kracher
Madame Pavoni-Geßler Frl. Clemens
Korb, Schreiber.. .Hr. Römpler
Karl, Drcner.... Hr. Fiala
Resiourccngast.... Hr. Müller
Ende vor K) Uhr.
Sonntag, den 7. Ocrover: „Die Tochter
des Herrn Fabricius."— Montag, den 8.:
„Wilddiebe."— Dienstag, den 8.: „Hamlet."
Hof-GxrrnLijenter.
DieKönigiu von Saba.
Over in 4 Acten von Mosek.
Ihal. Musil von Karl Sold­
mari.
König Lalomon,... Hr. Reichmann
Baal-Hanan ...... Hr. Stehmann
Asiad^....... Hr. Wiukclnmnn
Der Hohevriekter.... Hr. Frauscher
Sulamith, deffen Tochter Arl. Kord
Die tkömgin von Saba.. Fr.v.MilLenrnra
Aslaroth, ihre Sllaviu '. Fr. Elizza
Erioc »m 10 Uhr.
Sonntag, den 7. October: »Cast tan tatto.«
— Momag, den s.: „Das Rhcingoid.»
Deutsches UolkstlMter.
Wienerinnen.
Lnstspiel in drei Aufzügen
von Hermann Bahr.
Emmy Eisler..... Fr^ Zell'
Dai,'y,>.. Fr. Odilon
Nisa,? ihre Kinder.. Frl. Schuster
. Fritzl,-.. Frl. v. Breuneis
Marie FisLl...... Frl. Walleutin
Max Kroues 4?r. Amon
Architelt Joseph Ulrich. Hr. Kutschers
Augeuieur Eduard Stöhr Hr. EppenS
Frau Senger ..... Fr. Treuk
rsruu vtaiulann ...» Frl. Joseffy
Frau Wallis Frl. Eder
Frau Adel Frl. Korn
Frau Munk Frl. Ujhuzy
Miß Cook .Fr. Kurt
Frau'.ein Seelig .... Frl. Ermarth
Pjamst Berlüvlo Basel. Hr. Teutsch
Tr. Gustav Mohn... Hr. Weisss
Fräulein Bibus .... Frl. Weder
Fräulein Peter Fr. Stengel
Leopold Hr. Tewels
Liui. Frl. Tichy
Therese Frl. Grtvl
Ende il) Uhr.
Sonntag, den 7. October: Nachmittag-
halb 3 Uhr: „Der Biberpelz." Abends halb
8 Uhr: „Wienerinnen."— Montag, den L.:
„Großmama."— Dienstag, den 9.: „Die
hohe Schule."— Mittwoch, den 10.:
„Wienerinnen."— Donnerstag, den 11.:
(Ermäßigte Preise.) „Der Verschwender."
— Freitag, den 12.: „Wienerinnen."—
Samstag, den 13.: Zum ersten Male:
„Die strengen Herren."
Wimmd-Theater.
Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan.
Heißes Blut.
Posse mir Gesang in drei
Acten (7 Bildern) von
Leopold Krenn und Karl
Lindau.
Musik von H. Schenk.
1. Bild: „Die Versuchung." 2. Bild: „Beim
Thcaterfriseur." 3. Bild: „Eine Bühnen­
probe." 4. Bild: „Erreicht." 5. Bild: ..In
der Csarda-" 6. Bilo: „Ein DamendueU."
7. Bild: „Ein böser Traum."
Kokos, Grundbesitzer..
Ilona, dessen Mündel.
NktlvS Török
Farrüs, Bürgermeister.
Arartta. seine Tochter.
Arpad v. Jstvünfjy...
Julcsa, Wiagd b«tt Kokos
Ferencz, Knecht....
Peregrin Schmälzl...
Leni, dessen Frall...
Casimir Panagel, Nenner
Gavotte, Dichter..
Holdrich, Regisseur.
Fanchette, erste Sängerin
Dengler, Komiker..
Menazzi, Balletmeister
Faust, Theater meister.
Sinach, tzt'lpicicur..
Flüstcr, Souffleur..
August Baudow...
Anna, Stubenmädchen
H r. Heller
Frl. Stojan a. G.
Hr. Seitz
Hr. K Heidinger
Frt. Szohner
Hr. Lackner
Frl. Pabst
Hr. Pennerstorfer
Hr. Trenmaun
Frl. Lichten
Hr. Slraßmcyer
Hr. Großmann
Hr. Popp
Frl. Schneider
H r. Göstl
H r. Holly
Hr. Fühting
Hr. Thiemann
Hr. Zeigenhofer
Hr. Pollandt
Frl. Hartwig
Theater»
Chordarnen
Frl. Vvewe
Frl. Hirschbnber
Frl. Schreiber
Fr. Schweitzer
Hr. Pntzker
Ein Kellner ...
Ein Zigcnner-Kapellmstr. Hr. Gie's
Einberg .vr. Markowsky
Dr. Neuert Hr. Seydl
Lin Polizei-Cornmissär. Hr. Scherzer
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 7. October: Nachmittag-
halb 3 Uhr: „Der Fall Clchnenccan."—
Abends halb 8 Nhr: „Platz den Franca!"
— Montag, den S.: „Heißes Blut."—
Dienstag, den 9.: „P.'atz den Frauen!"
KtlijerjOllitttttts
theater.
Auf Strasnrlaub.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Gustav v. Moser und
Thilo v. Trorha.
KLM-
v. Felsen, Major a. D..
Waldy, sein Sohn...
Horst, sein Neffe....
Lina, seuie Schwester..
Arnau, Fa'.-rttant...
Agnes, seine Frau...
Mary, seine Tochter.
Mödmg, Mater..
Hedwig Sommer, Witwe
Schänder, Jnrpectoc..
Wrma, Jungfer....
Jacudasch, Bursche...
Franz, Diener
Eude vor 10
Hr. Brüugger
Hr. Godai
Hr. Stöhr
Fr. Striebeck
Hr. Pohler
Frl. F-rolda
Frl. Hoheneck
Hr. Lengdach
Frl. Sandrock
Hr. Leicht
Fr. Nnkowitich
Hr. Sommer
Hr. Rvhrich
Uhr.
Sonntag, den 7. October: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Joseph Lanner." Abends halb
8 Uhr: „Ter Lorflump von Dellach."—
Montag, den 8.: „Wo »s denn 's Kind?"
— Dienstag, den 9.: „Der wilde Ritt-
Meister."
Chester an der
Der Großmogul.
AuöstattungS-Opereue in
drei Acreu von Chivot
und Duru. Deutsch von
P. Btnmenrelch. Musik
von Edmvnd Audran.
Prinz Mlgnapour..
'Nicobar, jeru Großvezier
Prinzessin BengcUine.
Lorv Flddtepnds, engl.
Gesandter
Joquetel
Irma, seine Schwester
Kioumi, eine Sttavin
Der Obervrahmine
Ein Wirth.
. W.
Bauer
Gceißnegger
. Oliva
. Lindau
t. Lenins
. Noduljon
t. Lang
. Goldschnridt
!. «Kümmeiberg
Ein Officier des Groß­
moguls I. Witt
Damajanti, V A. H immer
Wrlhntsene, l G. St lein
Nnmea, f S. Natasow
Asoka, v. M. Herold
r.'ala,/ Baiadcrc» P. K^-ari
Mewa.^ O. Gtaser
Widardine, 1 F. Walter
Warschneja,/ E. Schön
Ter Rajah von Tanjora K. Holtmann
Der Najah von Goupour S. Ncilicb
Carl-Theater.
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
Die Camelicudame.
Dramatisches Gemälde m
5 Auszügen von A. Dumas
Sohn, deutsch von L.
v. Alvenslebeu.
Duval
Armand, dessen Sohn
Gaston Nicnx...
Samt Gaudens..
Gustav
Nilyclte, Näherin..
Graf v. Giray...
Hr. v. Varwille..
Der Doctvr ....
Arthur
Marguerite Gauthier
Nauiue, Kammeriungfer
Prudeuce Tuvernoy
Olyinpia, 1
Auais, s Erisctten
Advle l
Ein Commissionär..,
Elster Diener.....
Zweiter Diener....
Ein Herr .......
Code nach 10
G. Kober a. G.
H. Senger
L. Ner-x
A. Kvrmann
H. Brady
F. Großmüller
P. Faber
C. Kirschner
N. Holzgärtner
E. Stoll
A. Sandrock a. G
F. Skvval
. K. WiesinZer
E. Schteillitz
M. Kaufmann
F. Tora
O. Gugel
S. Wolf
ök. Helly
F. Neu
Uhr.
Sonntag den 7. October: „Die Camelien-
dame."
Theater in der IgsefstM.
Ciubcrufung.
(Uo 8nr6i8.)
Schwaul in 3 ^rcren von
Aubrv Sylvane und Jean
Gasevgne. In deutscher
Bearbeitung von L. Fischt.
Marinette. Täuzerm.. NU Markwordt
Lestarndoudors, Notar. I. Jarno
Laurenee, seine Frau.. B. Pohl-Meiser
Geneviöve, deren Tochter G. Ilm
Manillvn, Bureauchef.. F. Slraßny
Lagriffout, Oberst... I. Sachs
La Feuiietie, Lieutenant F. Spira
Lr. Malinot G. Maran
Perdrigeou, Lieutenant. A. Maihardt
Trunart, Ordonnanz. .K. Door
Loulsaillcs, Hotelier.. K. Nichter
Amelie, Stubenmädchen. L. Damska
Josephine, Stubenmüdch. M. Palnie
Ein Schreiber.... S. Lehner
Ein Soldat W. Geiger
Sonntag, den 7. October: „Einberufung."
InnW-Gzester.
Gastspiel der Prtina-Ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmoudo von der Mailänder Scala.
Die Pnnjcr Wett»
niisjieUimg ,900.
Burleske nur Ge>ang in
0 Bildern voll F. Nadler.
Musst von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Paris. 3. BUd: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der Llluw äo u
Öoneoräo. ö. Bild: Qualen der Cijerslichk.
6. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetau Bäume! .... Hr. Fischer
Ainalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Nelly Sludenmäncheu. Fr!. Nowa
Fanny, Ztöchiit ..... Frl. Lehmann
Nvja Berndors..... Frl. Fischer
Dr. Haller, btechtsanwaU Hr. Thomas
Wessely, Biervrauer-. Hr. Pctza
Wenzel Welselp, Sohlt Hr. Köppel
Kandtcr..' Hr. Levschmidt
Liesl, seine Fpan .... Frl. Oberreiter
Fräulein.Fluder ... .Frl. Bcuedetti
Julius v. Kliuger.» .Hr. Gellke
Frau Spreizer Frl. Fried
Katharina «erndorf.. Fr!. Pellet
Strins, Agent Hr. Ströv
Bocks, Agent Hr. Dujchuitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birluec
Capiran Ehantcan... Hr. Janisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schöutag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser.
Babuschka Frl. Nagelmüller
Biitterhuder, Burstcnbind.Hr. GorlStedeii
Borsührung der yervotragendstcn Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsNicieiislwvtikoiis durch die „Urania-.
Sonntag, den o. Oktober: Nachmittags
3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „Die
Pariser Weltausstellung 1900."
Umm-TheaLer.
I.. WoUzctlc S-t tUrania-Hos).
AdcndS 7 Uhr: Zum erste» Male:
Die Herstellung des Papiergeldes.
Der Krieg i« China.
Ztadttheater m Kaden.
A heuriger H ns.
Vnlvrreqtc gewahrt.
sie HM« sm SDMgji.
Griginalroina»
<ms dem roiener-t Leben^iul- dern Vureiikrtege
von
Z. Ko^rr.
Dritter Theil: Das Wiederfittdeu ans
dem Schlachtfelde.
, 2. Kapitel. Der Bekannte ans der Provinz.
(87. Fortsetzung.)
„Warum denn nichtIch gehöre doch zu
den Internationalen und bin als einer der Ver­
wegensten bekannt, wenn es gilt, einen einträglichen
Fang zu machen!"
„Du wirst aber nicht mehr verwegen sein,
wenn Du Dir bewußt bist, daß Dein geliebtes
Weibchen zu Hause sitzt in Todesangst um Dich und
Deine Keiheit!" sagte Susa eindringlich. „Deine
Kühnheit wird schwinden, wenn Du erwägen wirst,
wie trostlos und in nimmer endende Thränen aus-
gelöst Deine Susa sein würde, salls Du in die
Hände der Polizei, des Strafgerichtes sielest und
sür Sahrc in den Kerker geworfen wurdest? !"
Der „Halsabschneider-Franzi" hörte die De­
klamation Susas in dumpfeni Schweigen an. Er
senkte den Kopf und, starrte zu Boden.
„Wie ganz anders würde sich aber unsere Zu­
kunft gestalten, wenn der verwegene, starke Franzl
den Rath seiner kleinen, schwachen Freundin Susa
anhört und auch annimmt, wenn der Franzl
geduldig wartet, bis Susa in der Lage ist, ihm
Geld, viel Geld in die Taschen zu stecken, um mit
ihm zusammen in einem Coupö erster Classe in das
Ausland fahren zu können. In Amerika sind wir
Beide vor den Verfolgungen gesichert, welche Gründl
und mein geprellter zweiter Gatte gegen mich und
Dich durch die Polizei einleiten lassen werden !...
Wir haben dann das Vermögen, welches ich von
Tante Clara als Mitgift erhalten und durch die
Summe vergrößern werde, die ich laut Ehecontract
am morgigen Lage unserer Hochzeit von meinem
reichen Bräutigam bekommen muß. Der gescheidte
Franzl wird vielleicht zur Einsicht kommen, daß es
immer besser ist, in einem freien Lande ein freier
Mann und angesehener Rentier zu sein, als in
Wien ein wegen mehrfacher Abstrafungen unter
Polizeiaufsicht stehender, armer Teufel, der sede
Nacht aus Raub und Einbruch ausgehcn, seine ge­
raden Glieder und die. kostbare Freiheit riskircn
muß, um schließlich doch nur billigen Schnaps an­
statt Champagner lnnken zu können!"
„Wenn man Dir so zuhvrt," brummte Franzl
verdutzt, „könnte man säst glauben, daß Du Recht
hast... Wer bürgt mir aber dafür, daß Tu mich
nicht abermals „anschmiercn" willst und im ent­
scheidenden Momente Tein Wort nicht hältst k"
„Kannst Tu mich nicht auch dann noch als
Betrügerin entlarven— geradeso, wie heute? ...
Müßte ich dann nicht das auf listige und unehrliche
Art ergatterte Vermögen herausgcben und in das
Criminal wandern?.. Du hast mich setzt und dann
noch in der Hand.^
„Das ist wahr," erwiderte der „Halsab-
schneider-Franzl" befriedigt. „Aber— wie lange soll
ich aus mein Glück' an Deiner Seite warten, wann
werden wir gemeinsam abreisen?"
„Wann wir zusammen abreisen werden?"
das Cngelsköpserl machte ein nachdenkliches Gesicht.
„Ich denke, sehr bald nach meiner Hochzeit mit
Ortler!"
„Verdammt!" brummte Franzl. „So muß diese
Hochzeit unbedingt stattsindcn?"
„Wenn wir zu dem Geldc kommen wollen,"
lächelte Susa, „dann muß die Trauung vollzogen
werden!"
„Und ich soll ruhig bleiben, während Du —"
„Franzl," sagte Susa mit einem zündenden
Blick, „wirst Du verschwiegen sein, wenn ich Dir eine
Gunst gewähre— ?"
„Stumm wie das Grab!"
„Nun denn! .Ich will Dir einen Beweis
meiner Liebe geben."
„O, Susa, ich bin ganz närrisch in Dich ver­
liebt !" jubelte Franzl.
Sie neigte ihren Mund an sein Ohr und
flüsterte:
„Heute Abends kommst Du —" sie nannte ein
obscures „Hotel Garni"— „und fragst den Portier
nach der Nummer deS Zimmers, in welchem sich
daS Fräulein Lilli besuchet."
„Dieses Fräulein Lilli bist— Tu?" bebte es
freudig von des Verliebten Lippen-
Susa nickte schelmisch.
„Tu siehst, daß ich Etwas wage und magst
daraus schließen, wie sehr ich Dich liebe."
Sic küßte ihn. Dann gab sie ihm seinen Hut
in die Hand und drängte ihn zur Thür.
„Jetzt geh' !"
„Um wie viel Uhr wirst Du im Hotel sein?"
fragte er noch.
„Um Punkt sieben Uhr. Ich werde meiner
Tante vorlügen, daß ich mit Frau Ortler in's
Theater gehe."
„Also— auf Wiedersehen, Du liebes, liebes
Suscrl!"
Der „Halsabfchneider-Frcmzl" war fort.
„Nun gilt es einen Geniestreich auszuführcn !"
rief Susa aus, die mit blitzenden Äugen inmitten
des Zimmers stand und mit den nervös zuckenden
Fingcm ihr blondes Haar zerwühlte.
Nach wenigen Minuten schossen .Blitze des
Triumphes aus den Pupillen Susas und ihrem in
Erregung wogenden Busen entrang sich der Rus:
„Ich habe cs! Nun, Frechheit, sich' mir bei?
I. Kapitel. Der recomurandirte Brief.
Durch das unartige Benehmen deS angeblichen
Herrn Trüber recht aufgebracht, hatte sich Fräulein
Clara Nagel in ihr Lesecabinet zurückgezogen.
„Meine selige Schwester hat mir mit diesem
Mädchen aus der Provinz nur Unannehmlichkeiten
auf den Hals geladen!" sprach die alte Dame ver­
drießlich. „Solche Gestalten haben in meinem Hause
bisher noch nie verkehrt. Ich bin unglücklich und
nur das Eine tröstet mich, daß mit dem morgigen
Tage die Sache ihr Ende haben und meine Woh­
nung von derartigen Invasionen verschont bleiben
wird."
Fräulein Nagel setzte die in Gold gefaßte
Brille auf und nahm den Brief aus dem Buche
heraus.
Ihre Miene verfinsterte sich noch mehr; sic
zögerte mit dem Ocsfnen des Couverts.
„Der Poststempel und die Marke zeigen mir
an, daß dieses Schreiben aus einem, fernen, Con-
tincnte kommt. Wenn ich nicht irre, aus Afrika!"
sprach das alte Fräulein. Die Adresse ist von emer
weiblichen Hand geschrieben. Das würde aber nicht
die Möglichkeit ausschließcn, daß der Brief dennoch
eine Nachricht von meinem ungerathencn Ressen
Edmund Barthel enthält. Angenehmes erfahre ich
in diesem Falle ganz bestimmt! nicht!"
In dieser Voraussetzung öffnete Fräulein
Nagel daS Couvert.
Dvch kaum Hatto sie das Papier entfaltet und
die ersten Zeilen des Brieses, gelesen, da prägte sich
auch schon aus ihrem Gesichte das höchlichste Er­
staunen aus, und gierig verschlangen ihre Augen
den weiteren Inhalt.
Das Schreiben lautete folgendermaßen:
„Hochgeehrte, liebe Tante!
Obgleich mein Aufenthalt in Ihrem Hause
nur ein sehr kurzer war, fühle ich mich doch dazu ge­
drängt, Ihnen Nachricht über mein derzeitiges
Verbleiben und darüber Auskunft zu geben, daß
die Mitthcilung, mein Vater Edmund Barthel,
liegein Johannesburg schwer krank darnieder,
eine Lüge war und daß dieser Mister Gray, den
Sie mir als Reisebegleiter mit aus die weite Fahri
nach Afrika gaben, sich als gefährlicher Schnell
entpuppte.
(Fortsetzung folgt.)
Druck uud Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wrlh. TirrrOenr.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seröel.

