
[ 2023-06-29 10:47:37.662 - 19000108 - Seite 1 ]
E'w,eU>-! Exem»l»r«:
8 Heller, WenLi>r«tt 1 H.
Präuumer-itiouspreisc:
Für Wis«:
Morgen- und AbesdblLtt:
xri'vLttiÄ, zum Avtzo-sri.. s.W.K. 3.—
niit einmalig. ZufteÜLNg in's HausK. F.30
mir z'.velmalTgev Zustellung
d?tt>rgev4 und Abends. ö. W. K. 3 50
Für die Provinz vrit freier Post,
Zusendung:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich .' ö. W. K. 3.60
nierteljöchlich..... ,.« 10.80
uionarlich ....... ö/W. K. 4.40
vietteljährttäi ....... ,,„ IÄ 80
Für Deutschland. Serbien und
MorUenegro:
„nuiNüch ö.W.K. 4.80
»i?rteljä-vlich„ .. 14.40
Für alle anderen dem Welt-oftver-
cine angehörigerr Sander:
wonarlrch ...... .ö. W. K. 6—
vierteljährlich -, 18.—
Dar VrsrALLvÄMLt erschemt tLarich, auch
T^Lnürg, das Abendblatt LHUch mir Lrr,
^ nähme d« Somr- unv- Kierrage.
Redaetivn und Druckerei:
 L Byalsr
'.N „dolfdviofsr, A. Lppelik, H-Tch-lei
in Wien, jowis alle Lnnoncen-Äsenturen >r
den HanxtstLdien Europas.
Manuicripta werden nicht zurück.
gestellt.— UNfrankirte Drieje
werden nicht angenemwen.
Nr. 6.
Wien, Montag, 8. Jänner IM). 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Severin.
Severin.
Stephan Er^d.
Sehenswürdigkeiten:
Nckturh. Mussnut, vor:1 bis «s Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
— „Albertina", Kupferslich-Sammlinra, 1.. Angmrincr-
bastei» voll 9 bis 2 Uvr. (Feiertage arisgen.)— Heeres-
umseum, Arsenal, von'ü bis 1 Uyr. (Einrritt i Krone.)
Feiert, geschl.—Museum der Gesellschaft der MrinkfrSuuds
von lOvis 12 Uhr.—Hosbiblisthek:Hofburg, Iosephsp/uy,
Wochentage von 9 bis 4Uhr.—SLerhantztüurm. rag!, von
S bis 5 Uhr. Annrelduttg im Kirchenmeistcramte.— A!ad.
V/m'cp'.n der Gypsabgüsse, Z., Schill-'.plap, von 9 bis
l'Uhr.— St'.rnwarie, Währing, Türlcnschanzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum.
IX., Wöhringerftraße 59, von 10 bis 2 Uhr. Der Klein-
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Mykum für
of-err. Volkskunde. I.. Börrengebäride, von 10 bis 4 Nhr.
i'Eilitritt 30 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen vvu
'/,1 bis »/zS UHr. (KarLcu beim Thorwart.)
«SS
Das Ende einer Hrinkerin.
.Der Dämon Schnaps hat wieder ein Sps
gefordert.^ Die Witwe Maria Theresia Lang hat
noch vor fünf Jahren, als ihr Mann narb, e
Mchches Anwesen und ein geräumiges Wohnhaus
-.Kauer. DWFtzau ergab sich aber derart demTruul
«atz ne Nch um ihre Wirthschast gar nicht me!
NMwert.e dieselbe vollständig vernachlässigt
'^ diesem Grunde sah sich die Hauseigenthümer
^,Wbrgt, Schulden zu machen und vor Kurze
mnMe ne lhr Bentzthmu verkaufen. Sie erhielt st
-.evenszen 'eine MvugrSrente von 46 Gultn
und freie Wohnung in ihrem ehemaligen Hauie.
Sie logirte' mit ihren drei Katzen, für die
sie eine besondere Zuneigunghegte, in- der
ungeheizten Stube, in der sic sich übrigens tags­
über wenig aushielt, da sie die meiste Zeit in
den Wirthshänsern und Brauntweinschänken ver
brachte. Der Schnaps war ihre Passion, sie trank
und trank, bis sie am Abend total berauscht nach
Hause taumelte. So war e-3 anch am Dienstag der
vorigen Woche der Fall. Dm Nachmittag hatte sie
in mehreren Brauntweinschänken zugebracht, dann
kebrie sic in einem Wirtbshausc ein und zum Schluffe
nahm sie sich noch zwei Wciüstäschen mit nach Hause,
um sich, wie sie sagte, gehörig zu erwärmen. Am
nächsten Morgen fand man die Lang in ihrer
Stube todt auf. Sie lag auf dem Boden, neben ihr
bemerkte man zwei geleerte Naschen und auf der
Leiche saßen drei Katzen. Der Arzt constatirte, daß
ein Herzschlag den sähen.Tod der Säuserin herber*
geführt hat. Unser Bild veranschaulicht mit getreuer
Wiedergabe der OerLlichkeit die Auffindung der
Tobten.
Die i heutige Nnrynier ist A Ä Teilen stark und enthalt .rrnkhxerc V über.


[ 2023-06-29 10:47:37.662 - 19000108 - Seite 2 ]
Loitü 2 Men, üiontLl.
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Aruhstunben
ausgegcben.
Vom Tage.
Zur Cabinetsbildung.
Wenn auch festgehalten werden n;uß, daß
Dr. v. Koerber vom Kaiser offi c i e l l
noch nicht mit der Cabinetsbildung betraut wurde,
so schließt das doch nicht aus, daß seine Unter­
handlungen im Aufträge des Monarchen geführt
werden und daß erst dann die vssicielle Desigui-
rung erfolgen wird, wenn dis Unterhandlungen
zu einem befriedigenden Abschlüsse gelangt sein
werden. Das ist nun bis zur Stunde noch nicht
der Fall. Die Schwierigkeiten, die den Abschluß
der Cabinetsbildung werter hinansrücken, sind
sowohl persönlicher, als sachlicher Natur. Wie
schon gemeldet, besteht die Absicht, außer den
Ressortministern noch drei Minister ohne Porte­
feuilles in das Cabmet zu berufen, einen c,rechl­
ich en, einen polnischen, einen deutschböhmifchm,
also drei „Landsmanmninister". Bekanntlich hat es
auch schon einmal, und zwar im Cabmet Taaffe,
in der Person des Grafen Kuenburg einen
deutschen Landsmannminister gegeben. Diese drei
Minister ohne Portefeuille sollen die Ausgabe
haben, die Vermittler zwischen ihren Parteien
und der Regierung zu bilden, die im klebrigen
ausschließlich aus Personen des Beamtensiandes
zusammengesetzt sem würde. Für die beiden
silavischen Minister ohne Portefeuille sind, wie
bereits bekannt, Sectionsches Dr. Rezek und
der Vrceobmann des Polenctubs Doctor
v. Bilinski in bestimmte Aussicht
genommen. Der deutschböhmifchs Lands-,
inannminister scheint jedoch zur Stunde noch nicht
gefunden. Es heißt, daß man sich an Dr. Baer n-
r e i t h er gewendet, dieser jedoch abgclehnt habe.
Als Ressortminister des neuen Cabinets werden
unter Anderem für das Innere (außer dein Vor­
sitz) Dr. v. Koerber, für Unterricht R. von
Hartel, für Justiz Prof. Lama s ch, für Handel
Gras Gosß— an dessen Stelle Graf B y l and t-
Rh ei d t Statthalter von Triest werden würde
— für die Finanzen Sectionsches, Aor k a sch-
K o ch genannt. Die bisherigen Minister Graf
W e l s e r s h e i in b und Dr. v. W i t t e k werden
ihre Ressorts behalten. Eine Bürgschaft für die
Richtigkeit dieser Liste möchten wir indessen
nicht übernehmen. Noch wird gemeldet, das; falls
sich der Berufung eines deutschen Ministers ohne
Portefeuille unüberwindliche Schwierigkeiten ent­
gegenstellen sollten, auch die Berufung des
czechifchen und des polnischen Landsmanmninisters
unterbleiben würde. Die sachlichen Schwierig­
keiten, die noch zu überwinden sind, liegen haupt­
sächlich darin, daß man, ehe das neue Cabmet in
die Erscheinung tritt, Bürgschaften schassen will
für die Dauer seiner Existenz sowohl, als für das
Gelingen wenigstens der Nächstliegenden der
ihm gestellten Aufgaben. La das neue Mini­
sterium auf die Mitwirkung des Parlaments
angewiesen ist, so muß es daraus bedacht sein,
daß sein Programm namentlich in der Spracheu--
frage von allen interessirten Parteien zum
mindesten für discutabel erklärt wird. Um diesen
Punkt drehen sich gegenwärtig die Verhandlungen.
Gestern ist der Vorsitzende im Ministerräthe
Dr. v. W i t t e k vom Kaiser empfangen worden.
Wie verlautet, ist auch Dr. v. K Verber im
Laufe der letzten Tage wiederholt in der Hof­
burg erschienen, um dem Kaiser über den Stand
der Cabinetsbildung Bericht zu erstatten. Außer
Dr.^ v. Wittek wurden auch der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski und der un­
garische Ministerpräsident Herr v. S z e l l vom
Kaiser empfangen.
Von den Delegationen.
Der HeeccSausschuß der ungarischen De­
legation hat Samstag das Heeresbudget in der
Speciüldebatte unverändert angenommen. Heute
Nachmittags hält der Budgetausschuß der öster­
reichischen Delegation zur Berathuug des Budgets
des gemeinsamen Finanzministeriums und des
Mariueetats eine Sitzung. Das Plenum der
ungarischen Delegation wird Mittwoch das Budget
des Ministeriums des Aeußern ur Berarhung
Ziehen.
Ein Ocean von Schlamm und Blut
ist es, den die „Jndep. Belge" enthüllt. Das
angesehene Brüsseler Journal veröffentlicht eine
Reihe von Documcnten in englischem Texte,
welche den englischen Colonialnünister Chamber-
la n auf das Schwerste eosPrvrnittirsrr. Es sind
dies 17 Brie, s und Depeschen, welche zwischen C
LerlM's EslorsiLlODirsciLr Fairnsteld und CM
Modes'AdverakAHaw^lrvgewschseltwerden sind.
1'iluLLMoL MüUör LLü'äiMi
Das Datum dieser Schriftstücke reicht theils in die
Zeit vor dem' Jamesouscheu Einfalls zurück,
theils wurden sie in den Tagen der Ausführung
dieses Putsche» und nach demselben verfaßt. Aus
! den Docrrmenten geht hervor, daß Chambsrlaiu
nicht nur den Jameson-Einfall gekannt und
unterstützt hat, sondern daß er auch unter
der Hand und mit Hilfe der Beamten des
Coloma!- Ministeriums und seiner Freunde
Alles iu's Werk gesetzt hatte, um dis Verschwörer
aus der Klemme zu ziehen und sie dem Arme der
Gerechtigkeit zu entreißen.Zn den -Briefen werden
die Namen derjenigen Richter angedsutet, von
denen eine Freisprechung der vor Gericht gestellten
Verschwörer zu erwarten war, ja noch viel mehr, sie
beweisen, daß Chamberlain, um die schließliche
Freisprechung Jamefon's herbeizmühren, auch
vor directer Bestechung 8er Richter und vor der
Vernichtung der fernen CvmpücLn compromrttiren-
den Schriftstücke nicht znrüLgescheut hak.
Ferner geht' aus den Enthüllungen hervor,
daß in der ganzen „Affaire" auch zahl­
reiche Schriftstücks gefälscht wurden. Schließ­
lich ist durch die Veröffentlichung er­
wiesen, daß Chamberlam uni Cecil Rhades
und Alfred Beit an einer Reihe schmutziger
Finanzgeschäfte bethsiligt war. Wenn diesen
Enthüllungen Wahrheit z» Grunde liegt, dann
ist keine Vorsehrnung und> keine Schafe schwer
genug, um an den compromitlirten Groß-
speculanicn in Geld und Menschenblut zu sühnen,
was sie verbrochen haben.
Das Wesen des deutsch-englische« Ge­
heimvertrages
ist ebenso gegenstandslos geworden, wie der Ver­
trag selbst. Eins officielle Note der „Agence
Havas" aus Lissabon besagt nämlich dies­
bezüglich:
„England und das Deutsche Reich
hatten in Gemäßheit eines vorläufigen Ueberein-
kommens, basirt auf der Anerkennung der Integrität
der portugiesischen Kolonien und der legitimen Sou-
veränität Portugals über diese Cvlouien, Portugal
das Anerbieten gemacht, falls es Zur Rcorgani-
sirung seiner Finanzen eine große Anleihe aus-
nehmcn wolle, ihm den g ün st i g e n E r s o l g d i e s e r
Maßregel zu garantiren. Die Z oll ei n-
g ä n,g e d e r Eol vni e n hatten die Gar a n t i e
für die Anleihe bilden Men. Portugal
erklärte jedoch, einer derartigen An­
leihe nicht Z u bedür f e u. Wie die „Agence
Havas" erfährt, fügt die Note hinzu, Portugal
benöthigc diese Anleihe gegenwärtig
nicht m e h r."
Sollte Portugal von anderer Seite das
wohl früher, aber jetzt nicht mehr benöthigte
Geld erholter; haben? Die Patrone der „Agence
Havas" dürsten hierüber möglicherweise Auskunft
geben können.
Zur Beschlagnahme der deutschen
Handelsschiffe
ist jüngst gemeldet worden, daß die englischen
Hasenbehörden in Aden auf die weitere Durch­
suchung des Postdampfers „General" verzichten,
der in einigen Tagen wieder in See gehen werde.
Damit scheint dieser Fall für das Schiff selbst
abgeschlossen zu sein. Die Entschädigung
der Ostafrika-Linie für die ihr erwachsenen
Kosten und Nachtheile durch den er­
zwungenen Aufenthalt des „General" in Aden,
so wie die erforderliche Aufklärung über
die Gründe, durch welche man sich englischerseits
zn der Beschlagnahme des „General" befugt
erachtete, werden jedenfalls der Gegenstand
weiterer Verhandlungen sein. Betreffs des
„Bundesrath" wird über London aus Durban
telegraphirt, daß das Prisengericht seine Sitzungen
in dieser Woche aufnehmen werde. Urt eile
englischer Prisengerichte sind wohl für die
englische, aber nicht für die deutsche Regierung
maßgebend; vorderhand ist aber keinerlei Thai­
sache gemeldet, die auch nur den Vorwand für
ein prisengerichtliches Verfahren statt der einfachen
Freigabe des „Bundesrath" liefern könnte. Zu
der Meldung, daß die Nachricht italienischer
Zeitungen von der Festhaltung eines deutschen
Postdampfers in Neapel unrichtig war, ist in­
zwischen weiter telegraphisch berichtet worden, der
englische Consul m Neapel habe dem Capitän
des deutschen Dampfers „Kanzler" mitgetheilt,
es werde das dem Rothen Kreuz gehörige
Material nicht in der Delagoabai landen dürfen.
Der Capitän habe es deshalb vorgezogen, bei
seiner am Z. d. M. erfolgten Abfahrt von
Neapel jenes Material daselbst Znrückzutasseu.
Drm fÄmfriLrnische Krieg «rrd die irttor-
rurtiomiLs TslegvLphsw-ConÄSNtrolL.
Rußisud hüt eins Handhebö gssmwM, WA
eins europäische Meinungsäußerung iwer das
Verhalten Englands im Kriegs gegen Transvaal
6, ftümnw I WO Nr. 6
zu provociren. Wir erhalten diesbezüglich fol­
gende Depeschen:
ASM» 6. Jänner. Der „Kölnischen. Zeitung"
wirb aus Paris gemeldet, daß die schweren
Schädigungen, welche nicht Klos dem Handel,
sondern auch der amtlichen Welt aus der durch
England verfügten Unterbindung des tele­
graphischen Verkehres mit Transvaal
und dem Oranje-Freistaat erwachsen, sich nahezu in
allen europäischen Staaten immer fühlbarer machen.
Neuerdings habe mit Bezug hieraus die russische
Regierung an die Cabiuete die amtliche Rund­
frage gerichtet, ob nach ihrer Ansicht die
Anhaltung und Zurückweisung aller, nicht
nur oer privaten, sondern auch der amtlichen De­
peschen nach und von den genannten beiden Republiken
mit den Bestimmungen des im Jahre 1895 in Peters­
burg von den Mächten abgeschlossenen internationalen
T e l e g r a p h e n- A b k o m mens vereinbarlich sei.
Nach Ansicht der russischen Regierung würde bezüg­
lich der amtlichen Depeschen vor Allem die An­
wendung des Artikels VII dieses Abkommen» und
der Nr. 46 des im Jahre 1896 in Budapest revi-
dirteu Reglements in Frage kommen.
Telegramme
drS „I L l u st r i r t s n Wiener Extrablatt".
Der südafriklmilche Krieg.
Die Kämpfe um Ladysmith.
Lonvon 7. Jänner. Wie die Blätter aus
Durban melden, unternahmen die Buren am
5. d. M. in später Abendstunde einen Angriff
auf Ladysmith, welcher jedoch Zurück­
geschlagen wurde. Am 6. d. M. Morgens
nahmen die Buren die Beschießung der Stadt
wieder aus.
Eine Depesche aus dem Lager von Frere vom
6. d. W. meldet: Seit Tagesanbruch wird Lady­
smith heftig bombardirt. Die Engländer
erkundeten genau die Stellungen der Buren.
Die Marinegeschütze zerstören die Ver­
schanzungen der Buren. Die Aufmerksamkeit der
Buren ist durch eine gegen den Miangrane-Hügel
ausgesührte Recognoscirung gefesselt. Auf eng­
lischer Seite sind keine Verluste zu ver­
zeichnen.
Ein Ausfall aus Mafeking.
Berlin, 6. Jänner. Das „Berliner Tageblatt"
meldet aus Brüssel: Die Colouue »es Overae«
Baden-Powcll in Mafeking ist fast völlig aur-
gemcbeu. Die Buren besetzten alle Höhen, welche
Mafeking beherrschen. Die UebergaLe Mafekmgö
ftcyt «nmitteihar bevor.
Kämpfe bei Colcsberg.
London, 6. Jänner. Den Abendblättern zu­
folge eröffnten die Engländer heute Früh ein
Feuer auf die Höhen vonCvlesberg und
unternahmen mehrere hartnäckige An­
griffe im Westen von Colesberg auf den Feind.
Die gesammte englische Artillerie, Cavallerie und
Infanterie war bei dem Kampfe engagirt.
Kein Lord verwundet.
Capktadt, S. Jänner. („Renter"-Meldung.)
Vom Kricgsdepartement in Pretoria angestellte Nach­
forschungen ergaben, daß bei dem Ausfall aus
Mafeking am 26. v. M. we d e r Lord Edward
Cecil, der Sohn Salisbriry's, noch Lord
Charles Bentinck verwundet wurde. Der
Sohn Salisburh's liegt vielmehr im Hospital M
Mafeking am Fieber danieder.
Verdächtige Afrikander.
Cap üadt» 6. Jänner. („Reuter"- Meldung.)
Wegen verdächtigen Verhaltens wurden mehrere den
irregulären Caplandscorps angehörige Mann
holländischer Abkunft verhaftet und vier,
cingebracht.
Die Passagiere des „Buudesrath".
London, 5. Jänner. „Standard" meldet aus
Durban vom 4. d. M.: Die farbigen Passagiere des
„Bundesrath" wurden an's Land gelassen, aber alle
Europäer zurückgehalten, um von Matrosen bewacht
zu werden.
Wieder ein beschlagnahmter deutscher
Dampfer.
London» 7. Jänner. „Reuter's Office"
meldet aus Durban vom Gestrigen: Der Dampfer
der deutschen Ostafrika-Linie „H erzog" wurde
veil einem englischen Kriegsschiffe
aufgebracht und hie h er geführt.
BcrUu, 7. Jänner. Das „Wolffsche Bureau"
meldet aus Hamburg: Nach einem bei der deutschen
Ostasrika-Linie eingegangenen Telegramme aus Aden
wurde der Postdampfer „General" freigegeben.
Berlin, 7. Jänner. Das „Wolffsche Bureau"
meldet: Der Reichspostdampfer „Kanzler", welcher
in Hamburg Materialien der Gesellschaft vom Rothen
Kreuze an Bord genommen hat, fuhr fahrplanmäßig
am 3. Jänner Nachts von Neapel nach Port Said.
Der Dampfer war in tzteapel in keiner Weiss
belästigt worden; zwischen dem Capitän des
Schiffes und dem englischen Consul fand
c in B c r k e h r st a t t.


[ 2023-06-29 10:47:37.662 - 19000108 - Seite 3 ]
Pisi. 6 Wien. Noma»-
Keine Krupp-Granate», für England.
Essen a. d. Ruhr. 6. Jänner. Die „Rhcinisch-
westphälischc Zeitung" veröffentlicht ein Londoner
Telegramm, wonach die durch die deutschen Zeitungen
gegangene Nachricht über Lieferungen von
Kriegsmaterial seitens der Firma Krupp
an England von absolut unzweifelhafter, dem
.Kriegsamte sehr nahestehender Quelle als jeglicher
'Begründung entbehrend bezeichnet wird.
Der gesammte Bedarf an Geschützen und Munition
für Südafrika werde von privaten und staatlichen
Fabriken in England gedeckt. Die englische Regierung
chabe überhaupt seit Jahrzehnten der Firma Krupp
keinerlei Bestellung oder Auftrag gegeben.
Der Papst will vermitteln.
Paris, V. Jänner. Einer Meldung des „Jour-
.nal" zufolge hätte der Papst den Cardinal
Bang h an beauftragt, England die Ver-
Mi t t l u N g d e s Heiligen Stuhles im süd­
afrikanischen Kriege allzubieten, und
Ungleich den deutschen Kaiser von. seinen Absichten
unterrichtet.
Demission drs italienischen Kriea
Ministers.
g-
Rom, 7. Jänner. Den Blättern zufolge hat
der König heute das Decret unterzeichnet, mit
»welchem die Demission d e S Kriegs­
ministers Mirri angenommen uud General
'Pelloux provisorisch mit der Leitung
L e s Kriegs Ministeriums betraut wird.
(General Mirri erscheint durch einen im Maffiotcn
Prozeß bekannt gewordenen Brief cvmprvmittirt.
D. R.)
Drr Schwager drs Sultans.
Coustautinopcl, V. Jänner. Ein in dem in
Paris erscheinenden jnngtürkischcu Organ „Mesch-
chrret" veröffentlichter Brief Damad Mahmud Paschas,
mit nicht wiederzugcbenden Angriffen gegen den
rSultan, hat im Pildiz-Palais peinlichen Eindruck
chervorgcrufcn. Die Rückkehr Mahmud
Paschas wird nunmehr als unmög­
lich betrachtet. Einer hier eingctroffcnen Nach­
richt zufolge, bereite derselbe seine Abreise
Hrach London vor.
Die Strikcs.
Die Bergarbeiter im Oftrauer Kohlen­
revier.
Mährisch-Ostran, 7. Jänner. Der Strikt
lauf dem Salomon- und Carolinenschacht dauert
,i u, da der Vermittlungsversuch des vom Ackerbau-
minmeruim in das Revier entsendeten Obcrbergrathcs
Grafen St. Julien derzeit gescheitert ist.
Die Arbeiter nahmen den ihnen heute gestellten
Antrag, bestehend in der Einführung der ursprüng­
lichen Abfahrorduung mit der Begünstigung, daß
por Sann- und Feiertagen die Ausfahrzcit in die
Schichtdaucr eingerechnet werde, nicht an und
beschlossen, im Strikc zu verharren
-und andere Gruben zum Anschlüsse au den Strike
aufzuforderii. Die Strikendcn stellten
.weitgehende Bedingungen. Die
Meldung, daß die Directoren- Conscren; der
Forderung nach Herabsetzung der Zeitdauer
Per Samstagnachtschicht nicht zugestimmt habe,
wird dahin richtig gestellt, daß die Confereirz die
Mittheilung von dem seitens der Bcrgdirrction
gemachten Zugeständnisse betreffs der Ausfahrt
wer Samstagnachtschicht einwandlos zur
K enntu iß nahm. Ucber weitere Zugeständnisse
hat jedoch die Directorcn-Conferenz keine Ent­
scheidung getroffen, da ihr dies nicht oblag und
'außerhalb ihrer Competenz läge. Sie hat nur ihrer
Ansicht dahin Ansdruck gegeben, daß der gegen­
wärtige Zeitpunkt zu weiteren C vnc c s s ioncn
«ich t geeignet sei.
Der Köflacher Kohleustrike beendet.
Graz, 7. Jänner. (Priv at- D cp e s ch e.)
Die Vertrauensmänner und die von diesen befragten
Bergarbeiter-Versammlungen haben beschlossen, unter
Pen von den Unternehmern angebotenen Be­
dingungen Montag, den 8, d. M-, Früh die Arbeit
Wieder auszunehmen.
qr
Moutecru- leS- Mines, 6. Jänner. Die
Grubenarbeiter bcschloffcn, Montag die Arbeit wieder
saufzunehmen.
St. Etienne, tz. Jänner. In Befolgung des
Die Arbeitslöhne erhöhenden Schiedsspruches werden
Die Grubenarbeiter Mvirtag die Arbeit wieder auf-
Aehrnen.
. Barcelona, 5. Jänner. Sinkende Arbeiter ver­
flechten Straßcnunriihcn. Gendarmerie intcrvcnirtc
amd zerstreute die Demonstranten.
Die Vorgänge in Paris.
^PariS, 6. Jänucr. (P r i v a t- D c p e s ch e.)
Um ^Derouled c's Deputirtcnsitz bewerben
Wh Francois Cop p c e und ein von der TrcysuS-
Hartei unterstützter General.
. Paris, 5. Jänner. G u er in
Gesäuigniß von Clairvaux
leine Strafe verbüßen wird. Der
WM Zwischenfall vor sich.
^ Paris, 6. Jänner. (P r i v a t« D e p e s ch e.l
-r,er irauzösische Militär-Attache in Wien, Marguis
^ lu ich e, wurde zum Oberstlieutenannt ernannt
und bleibt Provisorisch aus seinem Posten.
wurde in das
gebracht, wo er
Transport ging
Mustrü't,68 Fviöusr LxriAblLtr
Eine angegriffene wissenschaftliche
Milsion.
Algier, 6. Jänner. Tic wissenschaftliche Mission
Flamant wurde am 28. December m der Oase
Tidikelt von Eingcbornen aus Jnsala angegriffen.
Die EScorte unter Capilän Pein schlug die An­
greifer zurück, von denen 50gctödtet und
0 4 gesangcn genommen wurden. Ein
Detachement SpahiS schloß sich hierauf der
Mission an. Die Einwohner von Jnsala
unterwürfe n s i ch.
Ein Dpser des religiösen Fanatismus.
Constantinopcl, 6. Jänner. Nach einem Be­
richte des Metropoliten der Eparchie Strumnitza an
das ökumenische Patriarchat soll vor vierzehn Tagen
in der Ortschaft M i r a s t s a ein griechischer
Priester von Bulgaren, die ihn an der Ab­
haltung des Gottesdienstes mit Gewalt zu hindern
suchten, auf barbarische Art verbrannt
worden sein. Das ökumenische Patriarchat hat
wegen B e st r a snng de r Mörder Schritte bei
der Pforte unternommen.
Olmiitz, 6. Jänner. Die Conjecration des
Prager Fürsterzbischofes Freiherrn v. S k r b ens k p
fand heute in der hiesigen Domkirchc statt. Die Weihe
nahm der Fürsterzbischof von Otmütz Dr. Kohn
unter Assistenz des Bischofs von Budweis Dr. R i h a
und des Weihbischoss Kalous vor. Der Feier
wohnten Erzherzog Peter Ferdinand, der Statthalter
von Mähren Freiherr v. Spcns-Boodcn, Landes­
hauptmann Graf Vetter von der Lilie rc. rc.
Berlin, 6. Jänner. Kaiser Wilhelm
empfing gestern Nachmittags den deutschen Botschafter
am Wiener Hofe, Fürsten Eulenburg, welcher zur
heutigen Frühstückstafel beim Kaiser-
Paare geladen ist.
Zürich, 7. Jänner. Gestern Abends ist der
Präsident der schweizerischen Handelskammer,
Nationälrath C r a m e r-F r e p, gestorben.
St. Ingbert (Pfalz), 7. Jänner. In der Grube
„König" bei Mittel-Besebach wurden durch herab-
salleudcs Gestein fünf Bergleute verschüttet.
Einer wurde gctödtet, die übrigen
sind schwer verletz t.
WasgUtt'sdennUenes?
Das giftige Beuschel.
tLrigmrl-Bcrlcht deL „Jllvstrirlm Wiener Extrablatt".)
lieber die traurige Vergistungsaffaire, die sich
am Donnerstag in Meidling abspielte und die den
Tod eiyes Familienvaters zur Folge hatte, haben
wir bereits ausführlich berichtet. Der Kohlenarbciter
Wilhelm Fischer, seine Gattin Marie und seine
14jährige Tochter Aloisia, Tchönbruunerstraßc Nr. 183
wohnhaft, hatten am Donnerstag Abends sogenannte
Krammeln und Beuschel zum Nachtmahl verzehrt.
Um 4 Uhr Morgens war der Mann bereits todt,
die Tochter unter Vcrgistuugssymptomen sehr schwer
erkrankt uni> bewußtlos und die Frau ebenfalls krank.
Die Töchter Aloisia, die in das Spital ge­
bracht wurde, befindet sich dank der ärztlichen Für­
sorge bereits außer Gefahr. Einer unserer Mit­
arbeiter besuchte Frau Fischer, die noch immer leidend
ist. Sie verspürt fortwährend Uebclkeitcn und Fieber.
Die arme Frau erzählte Folgendes:
„Ich war mit meinem verstorbenen Gatten erst
seit sechs Wochen verheiratet. Am 26. November v. I.
fand unsere Hochzeit statt. Aloisia ist die Tochter
meines Gatten aus erster Ehe. Mein Mann war
als Kvhlenträgcr bei dem Kohlenhändler Trum a l
in der Steinhagegasse bedienftet und verdiente 1 fl.
20 kr. täglich. Ich und meine Stieftochter nähten
für fremde Leute, um auch Etwas zum Haushalte
beizusteuern.
Am Donnerstag Abends haben wir gegen
8 Uhr unser Nacktmahl gegessen. Zuerst aßen wir
die Krammeln. Ich hatte sie beim Selcher Mayer
gekauft. Sie schmeckten uns recht gut und ich habe
davon mehr verzehrt, als mein Mann. Dann aßen
wir das Beuschel. Ich habe es aus der Küche des
Wirthes Johann Oliva, Schönbrunnerstraße
Nr. 191, geholt. Ich aß nur drei Löffel davon. Mehr
konnte ich nicht hinunterbringen, denn das Beuschel
hatte einen ekelhaften Geschmack. Es war
stark versalzen, angebrannt, von dunkelbrauner Farbe
und es waren Brösel wie von geriebener Leber
darin. Den Geschmack, den das Beuschel hatte, kann
ich gar nicht beschreiben.
Als mein armer Mann das Beuschel kostete,
sagte er: „D a s i st aber m i s c r a b c l." Ich habe
ihm gerathen, cs lieber steh'n zu lassen, wenn cs ihm
nicht schmeckt, er hatte aber Hunger und würgte,
wenn auch mit Widerwillen, die Hälfte des Beuschels,
ungefähr einen Viertelliter, hinunter. Zur Tochter
sagte er: „Loisi, da wär' noch Beuschel. Wenn es Dir
aber nicht schmeckt, so iß lieber nicht, denn cs ist
unterm Hund." Die Loisi hat ungefähr acht Löffel
voll gegessen, dann schob sie die Rain weg und sagte:
„Das Beuschel ist nicht gut."
Wir bliebe» daun noch bis nach IV llhr beisammen
sitzen und tranken Thee mit Citrone. Auf einmal
wurde meinem Manne sehr schlecht und er bat die
Louise, ihm ein Glas Wasser zu holen. Das Mädchen
wollte anfttchcu, siel aber auf' den Sessel zurück
'und- klagte, -aß ihr auch sehr schlecht sei. Ich Habe
8. Saurier 1909 Leits 3
daun Beiden die Schläfe mit kaltem Wasser ge­
waschen. Dann legten wir uns zur Rühe.
Um >/,4 Uhr Früh wurde ich wach. Es war
mir schrecklich übel. Ich rief nach meinem Manne.
Er gab keine Antwort. Die Louise hörte ich stöhnen.
Ich sprang auf und wollte Nachsehen. Da erfaßte
mich ein Schwindelanfall und ich stürzte wie eine
Betrunkene zu Boden. Dann erfolgte heftiges Er­
brechen. Es gelang mir längere Zeit nicht, mich zu
erheben, immer siel ich wieder nieder. Endlich, nach
ungefähr 10 Minuten, konnte ich in die Betten
sehen. Mit Entsetzen gewahrte ich nun, daß mein
Mann schon todt sei. Tie Louise war bewußtlos."
Die Frau holte nun den im Hanse wohnenden
Arzt Herrn Dr. R i ch t e r herbei und dieser con-
statirte, daß Wilhelm Fischer thatsächlich schon todt,
die Tochter Aloisia lebensgefährlich erkrankt sei. Die
Vergiftungssyniptvinc bei Frau Fischer waren minder
schwere, die sofort gereichten Gegenmittel hatten Er­
folg und die Fran wurde i» häuslicher Pflege be­
lasten. Aloisia Fischer wurde in das Franz Joseph-
Spital gebracht und ist nun, wie bereits erwähnt,
außer Gefahr.
Das Cvmniiffariat Meidling hat sofort die
Beschlagnahme der Benschelreste in der Mche des
Wirthes Oliva und der noch vorhandenen Kram­
meln des Selchers Mayer vorgenommen, um die
Nahrungsmittel untersuchen zu lasten. Die Leiche
Fischer's wurde der gerichtlichen Obduction zy-
geführt.
„Die Bratwürste! mit Wein."
Verschiedene in der Nähe des Gasthauses
Oliva wohnende arme Leute holen dort Speisen.
Arme Leute können nicht sehr wühlerisch sein. Unser
Berichterstatter hielt bei einigen von ihnen Umfrage.
Im Großen und Ganzen sei das Essen bei Oliva zu
genießen, hieß es. Das Beuschel sei aber nie gut ge­
wesen. Es war stets zu stark angejäuert und mau
fand darin oft Allerlei, was nicht hirceingehört, wie
z. B. Reste von Gollasch- und anderem Fleische, Ge­
müse u. s. W. „Reden darf man da nicht viel, form
wird der Wirth gleich grob," sagte eine Frau.
Am Donnerstag Abends kam aber der Herr
Gastwirth Oliva mit seiner Grobheit an den Un-
rechtcn.
DerVictualieu-Häudler Herr Anton R a m m i n g,
Schönbrnnnerstraße Nr. 192, ließ für sich und seine
Familie Bratwürste mit Sauerkraut zum Nachtmahl
holen. Die Würste hatten einen abscheulichen Geruch
und erwiesen sich als total ungenießbar.
Herr Ramming trug die Würste, die bereits
zerschnitten waren, zurück. Oliva wollte das Zeug
nicht mehr zurücknehmen und behauptete, die Würste
seien vorzüglich.
„Reden Sie nicht so Viel," sagte darauf Herr
Ramming, „die Würste stinken ja schon."
„Was stinken?" fuhr der Wirth auf. „Das
verstehen Sie einfach nicht. Die Würste sind sogar
mit— Wein gemacht."
Herr Ramming erklärte, aus die Rückgabe des
Geldes zu verzichten, doch werde er die Bratwürste
auf die Wachstube tragen.
Herr Oliva zog es nun vor, schleunigst das.
Geld zurückzugcbcn und cs nicht aus eine nähere
chemische Untersuchung seiner mit Wein angemachteu
Bratwürste ankommcn zu logen.
Das Fleischgift.
Herr Dr. Hans Heger, der Herausgeber der
„Pharmaceutischen Post" und der „Zeitschrift für
Nahrungsmittel-Untersuchung", äußerte sich folgender-;
maßen über den traurigen Fall:
Die Vergiftung der Familie Fischer kann in
zweierlei Ursachen ihren Grund haben. Entweder
handelt cs sich um Vergiftung durch Fleischgift
oder durch e s s i g s a u r e s K u p s e r (Grünspan.)
Fleischgift bildet sich, wenn das Fleisch in
Verwesung übergeht. Es ist ein sehr starkes Gift,
ähnlich dem Wurst- oder Fischgift, und bewirkt im
menschlichen Körper heftige Erkrankungen, kann »her­
unter Umständen auch den Tod einer Person vc.r--
Ursachen.
Das Fleischgift steht an Intensität der.
Wirkung dem Leichengift, dem es überhaupt ähnlich
ist, nicht nach. Es bildet sich auch in gekochten-
Speisen, wenn sich diese im Stadium der Verderbnis;.,
oder Fäulniß befinden. Die Bakterien des Fleisch-'
gistes werden mir durch Sieden gctödtet, beim
bloßen Aufwärmen einer Speise aber nicht. Die
Symptome einer Vergiftung durch Fleischgift äußer»'
sich bei Menschen in heftigem Erbrechen und-
Durchsall. Die Vergiftung ist je nach der Menge des
genossenen vergifteten Fleisches leichterer oder-
schwererer Natur und kann einen letalen Ausgang!
nehmen.
Eine Vergiftung durch cssigsaures Kupfer kann
der Genuß von Speisen Hervorrufen, die in einer-
schlecht verzinnten Kupfergcschirr zubereitet oder auf­
bewahrt wurden. Besonders gefährlich ist das bei
Speisen, zu deren Zubereitung Essig verwendet wird,
wie dies bei Beuschel ja der Fall ist. Der Essig macht
schon während des Kochproceffes Kupfer in beträcht­
licher Menge frei, verbindet sich mit der metallischen
Absonderung und es entsteht dadurch essigsanres
Kupfer, ein sehr gefährliches Gift, das mau gewöhnlich
als Grünspan bezeichnet. Die Wirkung des essig­
sauen KupferS paralysirt das Kochen nicht, cs behalt
seine gefährliche Wirkung und vermehrt sich, jcstäugcr
- die Speise in dem Kupfergesäße blerbt„ da dre.Mdrwg,


[ 2023-06-29 10:47:37.662 - 19000108 - Seite 4 ]
4 >Vien, "Jronig-e
Ulnsti'iries >VMioi' ^xtrMÄL
8. «Isiiiilei' I960 M'. 6
kes Giftet durch anhaltende Verbindung des Essigs
Mit Knpfer fortwährend stattfindet.
Eine Vergiftung durch den Genus; von
Krammek» ist nicht anzunehmen. Im Fett bildet sich
kein Klei'chgifi, weil Fctl nicht der Zersetzung unter­
worfen 'ist. Auch kann sich beimAnÄasken des Specks
kein Grüu'van entivickeln.
Frau Marie F i sch e r, die unglückliche Gattin
des so unerwartet Daüingeschiedenen. die ihren
Mann nach sechswüchentlicher Ehe verlor, vcsindel
sich in einer geradem verzweifelte» Lage. Die Fran
befindet sich bei der Familie Schmid, Schönbrunner-
llraße Nr. 154, in Pflege, denn eS ist ihr nicht
möglich, in der eigenen Wohnung, die der Schauplatz
einer so fluchterlicheu Begebenheit war» zn weilen.
(Hos und PersoualnaGrichten.) Der K a i i e r
Hai gestern den Herzog Ernst August von CnrnVer­
la u d und den Prinzen Georg Wilhelm Herzog von
B r a n n s ch W e i g in besonderer Audienz empfangen.
-7 Der Statthalter von Steiermark Graf Manfred
E l a r h ist gestern Abends in Wien eingctroffeu.—
Der Botschafter in Berlin Ladislaus v. S zö­
gst en h .U hier angekvMMcn und im „Hotel
Miujchakerhof" abgestiegen.— Der königlich un
garischs UnanzMiitister v. Lnk a e s ist gestern Nach-
gnitiagS aus Budapest stier eiugetroffeu.— Der
LandeSpräsideilt in Schlesien Joseph Gras Th u u
ist ans Troppün hier^ eingetroffen.— Der Kaiser
hat den: Asustente» der Akademie der bildenden
Künste in Wien Maler Julius Schmid den Titel
eines Professors verliehen.
(Erzherzog Engen schwer erkrankt.) Herr
Erzherzog Engen ist an einer Influenza-
Bronchitis erkrankt und hütet seit einigen
Tagen das Bett, Die Erkrankung nimmt einen nor­
malen Verlaus.
(Delegation^- DmerS.) Die Delegation-- i
Dinerö beim Kaiser finden Samstag, den 13. und!
Montag, den 15. d. M., um 5 Uhr Nachmittags im
neuen Saale der Hofburg statt.
(Der Nachfolger -es Professors Schenk.)
Mit der provisorischen Leitung des embrhologischcn!
Institutes wurde der bisherige Assistent des Professors i
Dr. Ebner, Professor Dr. Joseph Schaffer j
betrank.!
(Die Beisetzung Millöcker'S im St.Heleueu-
Arie-Hofe.) Gestern Um 2 Uhr Nachmittags wurde
in Baden der Sarg Millöcker'S von der Friedhos-
kapelle in die Gruft übertragen. Der langjährige
vertraute Freund des Eomponisten, kaiserlicher Rath
B i s in i, die Tochter Frau Sallinger, Fräulein
B i s irr i, 'Herr Ä S V N e r, der mir Millöcker bis zu
-seinem Tode täglich freundschaftlich verkehrte, Fräulein
K ö r n er und Herr Hos s chne i d e r, der Schwager
Millöckers, Ware» bei der Feierlichkeit zugegen. Fran s
Millöcker, die der Beisetzung beiwohnen wollte, mußte
von den Freunden zurnckgehalten werden, da sie tief
ergriffen'ist und man es nicht wagen konnte, die Fran
einer neuen Erschütterung «uszusetzen. Ans dem Sarge
wurde an der Gruft die von Fräulein v. Schönerer ge­
sendete Lorbeerkrvne angebracht,worattser in die Tiefe
hinabgelassen wurde. Die Gruft wurde dann durch
tleberlegen mit den Deckplatten geschloffen und die
aus derselben uicdergelegtcn -Kränze bilden einen
hochaufragenden Hügel von Lorbeer und Blumen.
Auf denselben liegt auch ein von dem Schauspieler
Schweighofer gesendeter Kranz. Der Sarg bleibt
u der Gruft, bis das Ehrengrab ans dem Ceutral-
friedhvfe, welches die Gemeinde Wien für Millöcker
'bestimmt hat, vollendet sein wird. Im Laufe des
Nachmittags fanden sich aus dem Friedhofe zahlreiche
Besucher ein, die der Beisetzung beiwohnen wollten
und sich, als sie erfuhren, daß dieselbe bereits statt-
giffnuden hatte, z» der Grust begaben, die bis Abends
dicht mndrängt war.
(Todesfälle.) Gestern ist hier der Fabriks-
Pesitzer in Weißenbach an der TAestiug, Adolph
Freiherr v. Pittel, im 62. Lebensjahre gestorben.—
An ihrem 91.^ Geburtstage starb gestern die Scctious-
chefswitwe Fran Caroline Freifrau v. Rauen­
in a l l, geborene Wernau. Sie war die Groß­
mutter des MinistcrialratheS Leopold Grafen
Auersperg und des Ministerial-VicesecretärS
Dr. Friedrich K oh l v. Ko h l ene g g.— Gestern
Bormittags ist ferner, der Gürgerschutdirector Johann
Paul im 60. Lebensjahre gestorben.
(Ein interessantes Aufgebot.) Die „Wiener
Zeitung" veröffentlicht ein Aufgebot des Matrikel-
sührers des Araber Bezirkes, mit welchem bekannt-
gemacht wird, daß Dr. Alexander Stephan v. T a g any i,
Gutsbesitzer z» Arad, und Ida Rosa Prinzessin
I u l kow 4 k h, nach Bonn zuständig, wohnhaft zu
Wien, Tochter des Prinzen Joseph Maria Ludwig
SulkowSkh und dessen Gattin Ida Rosina
I a g e r, miteinander die Ehe schließen wolle».
(Das Jubiläum des evangelische« Pfarrers
Dr. v. Zimmermann.) Gestern feierte der Pfarrer
der evangelischen Gemeinde D. O. in Wien Dr. Paul
v. Z i m m c r m a u N den Gedenktag, an dem er vor
M Jahren m dieser Gemeinde ferne AmtSthätigkcit
als Pfarrer begann. Eine Deputation, bestehend aus
den Damen v. Arthaber, Faber und Marianne
v. Sch öl l e r und aus den Herren v. G n u e s ck
und CapesinS überreichte, dem Jubilar eine künst­
lerisch ansgestattete Adresse und eine Ehrengabe.
Diese Adresse war von ungefähr 4M Personen unter­
zeichnet, darunter auch vom Herzog August von
C u m b e r l a n d. Gestern fand um 10 Uhr Vor­
mittags in der evangelischen Kirche F. 6. in der
Dorotheerg affe ein Festgottesdienst statt. Der Jubilar
entwarf -in der Festprevrat ein Bild seiner 25jährigen
Arntsthötigkrit. Nach derDredigt wurde der juoilircnde
Pfarrer in der Sakristei vom Curatvr B y d c namens
deS Presbyteriums beglückwünscht. Zahlreiche De­
putationen fanden sich hierauf in der Wohnung des
Jubilars ein, überreichten dem beliebten Pfarrer Fest-
geschcnle lind brachten ihm ihre Gratulationen dar.
(Pfiegcfamilien für mißhandelte Kinder
gesucht.) Familien, die geneigt sind, mißhandelte
Kinder, die ihren Eltern abgenommen werden, in
treue, sorgsame und gewissenhafte Pflege g e g e n
Entgelt m übernehmen, mögen schriftlich
unter Darlegung ihrer Verhältnisse und Ansprüche
dies an das „A si> l s ü r m i ß h a n d c l t e K ind e r
d e S V e r eines T r e u e", IX., Glasergasse Nr. v,,
bckaiintgeben. Mündliche Anerbietungen werden n i ch t
entgegcngenommen.
(Die Pnppeuansstellung des Oestemeichi
schc» Bühucnvereincs) verspricht eine der größten
Attraktionen des für den 17. Jänner vorbereiteten
Küustlerbanernfestes zu werden. An der Conciirrenz
nehmen Künstlerinnen aller Wiener Theater theil.
(Katharina Herzog.) In dem Befinden der
erkrankten greisen Schauspielerin Frl. Katharina
Herzog ist in den letzten zwei Feiertagen keine wesent­
liche Äendenmg hinsichtlich der Bronchitis eingetretcn,
doch stellten sich in Folge der Schwäche bei der
Patientin wiederholt OhnmachtSanfälle ein. Auch
heilte Vormittags hatte die Greisin wieder einen
Ohiunachtsanfall, doch erholte sie. sich bald wieder.
— Mittags wird uns gemeldet: Jur Befinden der
erkrankten Schauspielerin Herzog ist eine derartige
Wendung eingctreten, daß man stündlich d a s
Eintreten der Katastrophe befürchten
m n ß.
(Goldene Hochzeit.) In Prag fand dieser
Tage die goldene Hochzeit des Kaufmannes Herrn
Ludwig Hirschl mit seiner Fran Amalia statt.
Trotzdem das Fest im engsten Familienkreise statte
fand, kamen dem allseits geachteten Ehepaare viele
Glückwünsche zn.
(Kindervorstellung im Etablissement Ro­
nacher.) Samsrag Nachmittags hat im Etablissement
Ronacher eine Kindervorstellung stattgefunden, deren
Reinerträgniß einem wohlthätigen Zwecke bestimmt
war. Der Versuch, Kindervorstellungen in dem ele
ganten Vergnügungs-Etablipcment der Großen zn
arrangircn, ist glänzend gelungen und die zahlreichen
Gäste mit kurzen Höschen und kurzen Röllchen haben
reiches Vergnügen gefunden. Und auch die erwachsenen
Begleiter der Kleinen haben sich nicht gelangweilt,
ein froher Zug ging durch das ganze Haus.
Den Anfang der mit viel Geschmack arrangirten
Kindervorstellung bildete das Singspiel „Die Hanni
weint, der Hansi lacht". Fräulein Zinner
vom Raimund-Theater, Herr Preuß von der
Hofoper und die Herren Straßmehcr und
Göstl vom Raimund-Theater ernteten reichen
Applaus. Nicht minderen Beifall fand die Pantomime
„Pierroffs Nenjahrsiramn", die von einer Kinder­
schaar prächtig dargestellt wurde. In der zweiten
Äbtheilnng trat ein großer Theil der Artisten aus
der Abendvorstellung auf. Selbstverständlich war
dieses Programm mit Rücksicht für die kindlichen
Gäste sehr sorgfältig gewählt. Es war ein sehr ge­
lungener Nachmittag und der rührigen Direction
gebührt Dank dafür, das; sie am Sonntag, den
.21. d. M. die Kindervorstellung zur Wiederholung
bringen wird.
(Jubiläum des Clubs der Land- und
Forstlvirttze.) Am 5. d. M. feierte der seinerzeit
von Hofrath Ritter v. Hamm, Administrator Ritter
v. Jesse, Regierungsrath Prof. W. Hecke, Central­
ausschußrath Constantin Curti, Redacteur Hugo
H. Hitschmann und anderen Fachmännern gegründete
Club der Land- und Forstwirthe in Wien sein
Löjühriges Jubiläum durch ein Banket, an welchem
sich zahlreiche Mitglieder betheiligten. In einer Reihe
von Toasten wurde der früheren und gegenwärtigen
Mitglieder, des zeitweilig energischen Wirkens des
Clubs, der stets eine Vereinigung der in Wien
domicilirenden nnd Wien besuchenden Fachmänner
war, gedacht nnd allseitig dem Wunsche Ausdruck
gegeben, daß er weiter blühen nnd sich immer
kräftiger entwickeln möge. Eine besondere Ovation
wurde der Gründer Hugo H. Hitschmann nnd der
„Wiener LandwirthschastlichenZeitung" anläßlich ihres
fünfzigjährigen Jubiläums bereitet.
(Selbstmord eines Arztes.) In Prag erregt
der Selbstmord eines jungen, tüchtigen ArzteS, der
aus Mangel an Beschäftigung seinem Leben ein Ende
' gemacht, großes. Aumben. Der Ilnslückliche ist der
ve. m ml. Ernst Landes m a u n. lim sicher den
Tod ui finden, hatte er dreierlei Vorkehrungen ge­
troffen, nni sich ans der Welt zn schaffen. Freitag
Mittags sperrte sich nämlich Dr. Landesmann iir
seiner Wohnung ab und drehte dw Hahne in der
Gasleitung auf, darauf nahm er eine Dosis von fünf
Gramm Morphium zn sich. Außerdem legte er fin­
den Fall, daß weder das Gift, noch daS Leuchtgas
wirken sollte, einen geladenen Revolver neben sich.
Er hatte, ehe er seinen Entschluß nnSfnhrte, 'eine
Gattin, sowie sein dreijähriges Kind zu Angehörigen
nach Krems zn Besuch geschickt. Zwei Tage später
wurde er in seiner Wohnung todt anfgefundeu.
Dr. Landesmann hatte in Prag ein Institut für
Untersuchungen mit Röntgen-Strahlen errichtet, nach­
dem er sich seit zwei Jahren zum Specialisten in dem
Fache in Wien nnd in Deutschland ansgebildet hatte:
das Atelier wurde auch wiederholt von Prager
Aerzten bei schwierigen internen Untersuchungen
benützt. DaS Institut scheint jedoch trotzdem nicht so
Viel abgeworfen zn haben, um seinen Mann ernähren
zn können. Das Fehlschlagen seiner Pläne hat den
tüchtigen Fachmann zur Verzweiflungsthat getrieben.
Dr. Landesmann stand erst im 56. Lebensjahre.
(Der Brand in Triest.) Wie wir gemeldck
haben, kam in den Glaswaarcnlager der Firma Zennarv
G e u t illi am 5. d. M. Nachmittags ein Feuer
aus. Der Brand nahm große Dimensionen an und
konnte erst im Laufe der Nacht gelöscht werden.
Wie uns telegraphirt wird, beläuft sich der an­
gerichtete Schaden ans eine M i t l i vn Krön e n.
Die Firma Gentilli vertrat auch die Wiener
Lampen sabrik B r ü n n c r.
(Beim Jndianerspielen erstochen.) In Berlin
hat sich Freitag Abends der tragische Fall ereignet,
daß ein Knabe den anderen, mit dem er sehr be­
freundet war, beim Jndianerspielen erstach. Der Ge
tödtete ist der Itjahrige Franz M ein r, dessen Mutter
eine W i e n er i n ist. sie war früher Choristin i»
der Hofoper und hat einen vermögenden Kaufmann
geheiratet, der später verarmte, nach Bremen übcr-
siedelte nnd dort starb. Sic befand sich mit ihrem
Sohn in kümmerlichen Verhältnissen, und um diesen
aufzuhelfen, bewarb sie sich um die. Aufnahme in
den Chor des Berliner Opernhauses. Um ihr Ge­
such zn nnterstützen, hatte ihr Sohn, der nach dem
österreichischen Kaiser auf den Namen Franz Joseph
getauft worden ist und am 97. Jänner, all» an
einem Tage mit dein deutschen Kaiser, seinen
Geburtstag hast wenige Stunden von seinem jähen
Tode eine Bittschrift an den Letzteren aufgesetzt, die
nun nicht mehr zur Absendung gelangen kann. Sie­
lst in rührenden Ausdrücken abgcfaßt; der Knabe
bat, der Kaiser möge bei Gelegenheit seines bevor­
stehenden Geburtstages dir Anstellung der Mutter
des Bittstellers verfügen, und hatte seine Ans-
s sührungen mit den Worten: „Ich richte diese Bitte
an Euer Majestät edles Vaterherz!" geschloffen. Fran
Meinx, die ihren Sohn so unerwartet verloren, ist
im Zustande grenzenloser Verzweiflung. Als der
junge Meine den verhängnißvollen Stich erhalten
hatte, konnte er seinem Kameraden noch die Worte:
„Adolph, Du hast mich wohl gestochen?" zurufen.
Wenige Minuten darauf verschied er.
(Raubmord i» einem Bndapcster Vororte.)
lieber den telegraphisch bereits gemeldeten Raub­
mord in Erzsebetfalva, einer Ortschaft nächst Buda­
pest, wird uns berichtet: Der Obsthändler Peter
Pandurovics und dessen Gattin, geb. Anna
MarschovSzkp, besaßen seit vielen Jahren einen Vcr-
kaufsstand nächst der Ungarischen Waffenfabrik und-
lebten kümmerlich in eitlem bescheidenen Zimmer,
das sie in Erzsebetfalva innehakte». Freitag Abends!
vor 6 Uhr nahm die 61 Jahre alte, übrigens sehr
kräftige und resolute Frau die Tagcslosuug von
ungefähr A) fl. in Silber an sich und machte sich um
6 Uhr auf den Heimweg, um zu Hause für sich und
ihren Gatten ein Nachtmahl zu bereiten. Eine Stunde
später schloß Peter Pandurovics seine Bude nnd kan«
wenige Minuten nach 7 Uhr in seiner Wohnung an.
Hier bot sich ihn: ein entsetzlicher Anblick dar. In
der Mitte des kleinen Zimmers lag auf dem Fuß­
boden blutüberströmt, mit klaffenden Kopfwunden!
bedeckt, seine Gattin, von ruchloser Hand ermordet.
Die Stühle waren umgeworfeu, der Tisch zur Seite
geschoben, die Klcidcrschränke erbrochen und Alles»
was sich im Zimmer befand, mit Blut bespritzt.
Es muß ein entsetzlicher Kampf gewesen sein,
in welchem hier das unglückliche Opfer dem
Raubmörder unterlegen ist. Die an Ort und
Stelle erschienene Gcrichtscommiision stellte fest, das;-
sich der Mörder in das kleine Wohnzimmer noch vor
der Heimkunft der alten Frau eingcschlichen haben
müsse, da die Kleiderschränke durchsucht waren und
im Innern der Schränke keine Spur von blutige»!
Händen zu entdecket! war. Frau Pandurovics betrat
sofort, als sie »ach Hause gekommen war, das
Zimmer nnd wurde, im Begriffe, ihre. Winterkleider
abzulegen, von dem Mörder mit einem Beilhicbe
auf den Kopf angefallen. Nun entwickelte sich
zwischen der sehr starken Frau und ihrem
Mörder ein heftiger Kampf. Der Mörder
führte vier Bcilhiebc nach dem Kopfe seines
Opfers, bis dasselbe todt zusammcnstürztc, noch im
Tode die Fäuste ballend, mit welchen sie sich des
tödtlichen Angriffes erwehrte. Der Raubmörder nahm
einen Lederbeutel an sich, welchen die Frau an ihrem
Busen verwahrt hatte. Die Gendarmerie und die
hauptstädtische Polizei haben sofort die umfassendsten
Maßnahmen zurErgreisung des Raubmörders getroffen.
Ein ganzes Heer von DeteetiveS wurde mobilisirt, um
die. berüchtigten Schlupfwinkel abzusuchen und des
Mörders habhaft sn werden, noch ehe er die Spuren dci>


[ 2023-06-29 10:47:37.662 - 19000108 - Seite 5 ]
v MMSK— ... .. IIIustMss Msnsr LriradiM ». -Uiinic-i' )W0 Leits 5
Raubmordes verwischen kann. Unzweifelhaft müssen die
Kleider deS Mörders stark mit Blut befleckt sein und
auch sonst müssen an ihm Spuren des heftigen
Kampfes wahrnehmbar sein, welcher bei Ausführung
der ruchlosen Thal stattfand. Der mnthmaßliche
Mörder der 61jährigen Obsthändlerin A. Marschovszki
in Erzscüetfalva ist noch im Laufe der Nacht v c r-
ha ft e t worden; cs ist dies der 51jährige Peter
P and u röv i c s, der mit der Ermordeten seit zehn
'Zähren in gemeinschaftlichem Haushalte lebte. Gegen
Pandurovics wurde die Anklage erhoben, daß
er, der öljährige Mann, mit der 61jährigen
Frau fortwährend in Unfrieden lebte und sich
wiederholt vor Zeugen geäußert habe, daß er die
unausstehliche und streitsüchtige alte Fran um jeden
Preis vom Halse haben wolle. Gestern Abends, noch
während der Einvernahme, bemerkte der in Erzscbet-
falva stativnirte Gendarmerie-Corporal Olah Blnt-
flecken auf dem Anzüge Pandurovics'; als auch die
Hände desselben genauer untersucht wurden, fand
man auch unter feinen Fingernägeln zahlreiche Blut­
körperchen. Ein 'weiterer Umstand, der gegen Peter
Pandurovics spricht, ist der, daß das Beil, welches
sich knapp neben der Leiche auf dem Fußboden vor­
fand und mit welchem die Mordthat begangen
wurde, als Eigcnthum des Pandurovics erkannt
wurde.
(Eisenbahnuufälle.) An dem Zuge 2160 der
Stadtbahn entgleiste vorgestern während der Ausfahrt
aus der Station Hanptzollamt gegen den Praterstern
auf dem Geleue Nr. 2 im Bogen von 12V Meter
Radius die Zugsmaschine mit einer Are und drei
Personenwagen. Ein weiterer Unfall ereignete sich
nicht. Der normale Verkehr blieb zwischen dem Haupt-
Zollamt und Hütteldorf aufrecht, dagegen wurde der
Verkehr zwischen dem,Hanptzollamt und dem Prater­
stern durch Pcndelzügc und Umsteiger: vermittelt. Die
Verkehrsstörung wurde um S Uhr Nachmittags be­
hoben.— Bon der S t a a t s e i s e n b a h n- G e Z c l l-
ffchast wird uns mitgetheilt: Zwischen den
Stationen Olmütz und Stephanan sind heute
uni 2 Uhr 35 Minuten Nachts nächst der
letztgenannten Station ein M a sch in en zu g
und ein GüLerzug z u s a m m en g est v ß e n,
zwei Maschinen, ein Hüttelwagcn und ein Güter­
wagen, sind beschädigt worden und entgleist. Ein
Bremjer wurde am Fuße schwer, der Zugsführer
wurde leicht verletzt. An der Unfallsstelle wurde der
Personenverkehr mittels Umsteigen aufrecht erhalten.
Die Strecke Olmütz—Stephanan ist seit 8 Uhr Früh
wieder Passirbar.— Ans Ronen in Frankreich
wird uns telcgrapbirt: Bei einem Eisenbahn-
Zusammeipstoße auf der Bahnlinie Rouen-Orleans—
Dreux wurden sieben Personen verletzt.
(Selbstmord eines Pfründners.) Gestern
Nacqmittags stürzte sich der 70jährige Pfründner
Lorenz D a m in e r vom 3. Stocke des städtischen
Versorgungsgebäudes in den Hofraum und gab nach
wenigen Minuten seinen Geist auf. Das Motiv des
Selbstmordes ist unbekannt. Dammer war seit
einigen Jahren kränklich.
(Vom Wetter.) Borwiegcnd trüb,
Zeitweise Niederschläge, Regen und
Schu e e, T e m p c r a t u r nahe b e i N u l l.
(Auf der Bühue verunglückt.) Aus M a n u
heim wird unP telegraphirt: Bei der gestrigen
Aufführung von „Jngvelde" stürzte am Schluß des
ersten Actes Fran R vcke- H e ind l so unglücklich
von der Tragbahre, daß die Vorstellung ab­
gebrochen werden mußte. Der Grad der
Verletzung ist noch nicht fcstgcstellt.
(Gegen die Vcrthcuerung der Wollprcisr.)
In B rünn hat gestern eine Versammlung statt-
gcfundcn, an welcher 107 Tuchgroßhändler und
Großconfectionäre thcilgcnommen haben. Dieselben
erklärten sich solidarisch gegen die vom österreichischen
Wollindustkiellen-Bcrciiie geplante Verschärfung der
Vcrkaufsconditionen. Es wurde beschlossen, von jeder
Seite ein Counts zu wählen, welches die weiteren
Unterhandlungen führen soll.
(Selbstmord im Eisenbahncoups.) Vorigen
Donnerstag Abends hat sich im Schnellzuge der
Südbahn Triest-Wien in einem Coupe ll. Elaste
ein ungefähr LWHriger junger Mann erschossen. Der-
seebe war in Fiume eingestiegen und hatte eine
.starte nach Budapest gelöst. Die Leiche wurde in der
Station Adelsberg auswaggonirt. Ucber die Identität
des Selbstmörders haben wir keine Mittheilnngcn
erhalten.
s,,. (Lebensmüde.) Ter Kutscher Karl B r a m e i
' gestern Abends in seinem Dienstorte,
As^ss^estraßc Nr. L, erhängt.— Heute Nachts
erhängte .Mi der Hausbesorger Johann Stak,
Buckengaye. Nr., 90, im Keller seines Wohnhauses,
-:n unheilbares Leiden ist das Motiv des Selbst­
mordes.
ff Gestern um 10 Uhr Vormittags
armer Geschäftsmann ans dem Wege vor
("s ans dem SobieSkyplatz sein
nÄ» nut dem Inhalt von 30 fl. in dre-
Der redliche Finder wird gebeten
c'r b^gen eme gute Belohnung IX., Bleicher
Thür 20, beim Schneider
meyrer Liber abzugcbcn.
^Der erste Maskenball beim StalchncrJ
der lustigen Carnevalsvergnügungen in
S in HernalS nimmt heust
^^anntllch geht es bei den FaschingS
berur Stalehner stets flott un!
-^ ber. Auch an dem heutigen ersten Masken
il ffs nicht an feschen Tänzerinnen unl
ästiger Unterhaltung fehlen.„
(Hotel Wimberger.) Heute, sowie jeden Mon­
tag und Freitag Maskenball. Im Gemiithlichen
Terzett Pitsch und Oesterreicher mit seinen Sängern.
Krimmat-Geschichten.
(Die Adaptiruugen im Schwurgerichts­
saale.) Gelegentlich der heutigen ersten Schwur-
gerichtsverhandlung dieser Session präjentirte sich
der Schwurgerichtssaal bereits in der neuen elek­
trischen Beleuchtung. Es sind rings um den
GerichtStisch 21 Glühlichter, außerdem noch im
Saale 16 Glühlichter und auf der Galerie
10 Glühlichter angebracht. Es brannten jedoch
nur die Lichter innerhalb des Forums,
was indeß genügte, eine die frühere Beleuchtung
weit übertreffendc Helligkeit zu verbreiten. Außerdem
fand man noch zwei zweckmäßige Neuerungen bor,
die Journalistenloge wurde vorgerückt, so
daß die erste Bank derselben nun mit der
ersten Bank des Barreaus in einer Reihe
sich befindet. Dadurch ist es nun den
Berichterstattern endlich ermöglicht, genau zu sehen
und zu hören, was innerhalb des Gerichtsranmes
vorgeht, gleichzeitig sind aber damit auch dis
Schwierigkeiten behoben, die sich bisher für den
Zugang zum Barrcau ergeben und die zu einer Be­
schwerde der Advocatcn geführt hatten. Ferner wurde
vor dem Gerichtstischc eine Barre angebracht, an
welche, wie dies in Frankreich und England
üblich ist, die Zeugen zu treten haben, wenn sie ihre
Aussage ablegcn. Nach der Verhandlung wurde eine
Probcbeleuchtung vorgenvmmcn, indem sämmtliche
elektrische Lichter im Saale in Function gesetzt
wurden, was große Helligkeit ergab. Es ist übrigens
auch die Gasbeleuchtung beinhalten worden; die
elektrischen Lampen wurden auf die GaSlampen
montirt, so daß im Falle eines Versagens der elek­
trischen Beleuchtung die Gasbeleuchtung in Ver­
wendung genommen werden kann und es auch mög­
lich ist, Beide MLieich snnctioniren zu lassen.
«Die Inhaberin der „Pitsch-Bude".) Bor
dem Bezirksgerichte erschien heute der Apotheker Karl
Dietrich ans Nenlcngbach und der Knnstakademiker
August W a t er b ö ck wegen einer mit Schlägern
geführten Mensur, und die bekannte Inhaberin eines
Stndenten-Pauklocales Caroline Pitsch wegen
Vorschubleistung zu einer strafbaren Handlung an-
aeklagt. Herr Dietrich wurde zu 20 Kronen, Herr
Watervöck zu 10 Kronen Geldstrafe nnd Fran
Pitsch zu drei Monaten 'Arrest s verurtheilt.
Emgefendet.
mark«.
v iräg i vor» VsrLnet) mit Lelrieiit's
nsuer VLslsdesLLs bsrsasn.
S i s ist sin vvNkommonos, koinsr
u n «1 LH oi ok m i dt s l; vsrs« niAd
iprntr mit grösste r ä.nsKiodiF-
ksit und ist voiikomMsn nn-
sokLäLLek kür WLsoka und LLLvds
8803
WeaterzeiLmlg.
Der Abschied der Frau Lewmsky.
Frau Olga Lewinsky hat sich gestern Nach­
mittags vom Publicum des Hofburgtheaters ver­
abschiedet. Die Künstlerin spielte die Königin
Elisabeth in „Maria Stuart". Sie hatte diese
Partie nicht ohne Absicht gewählt. Tie Elisabeth
bedeutet für Frau Lewinsky den Aufstieg und Ab­
stieg im Burgtheater. In dieser Rolle hat die Schau­
spielerin am 15. Mai 1889 ihr Engagement an­
getreten, das sie nun nach mehr als zehnjähriger
Thätiqkeit verläßt. Frau Lewinsky genießt in der
Wiener Gesellschaft lebhafte Wcrthschätzung, diese
Sympathien klangen ans den zahlreichen Kund­
gebungen während der Matinöe heraus. Das Hans
war dicht besetzt. Es wurde jede Gelegenheit benützt,
um der Künstlerin die schillere Stunde des Abschied-
nehmcns zu versüßen. Wiederholt mußte sic vor den
Vorhang treten; nach dem vierten Acte richtete sie,
mit Thräncn in den Augen, folgende Ansprache an
daS Publicum:
„Ich Hütte nimmenncür geglaubt, daß dieser
letzte Gang ans diesem heißgeliebten Boden mir
noch irgend ein freudiges Erlebniß bringen könnte.
Tie Huld, die Sie mir heute bewiesen haben, die
zahllosen Zeichen von Anerkennung und Theil-
nahme, die mir von allen Seiten entacgengebracht
wurden, haben das Wunder bewirkt, dag dieser
bitterste Tag in meiner künstlerischen Laufbahn
fast ein schöner nnd glücklicher geworden ist. Be­
wahren Sie mir ein freundliches Angedenken, und
wenn ich an anderer Stätte Ihnen wiederbegeanen
sollte, sei es als Vorleserin ooer als Schauwielerin
— wer weiß, was die dunkle Urne der Zukunft
noch für ein Los birgt— dann lassen Sie mich
hoffen, daß ich auch daun Ihnen willkommen
sein werde."
In der mit Blumen reichgeschurückten Garderobe
gab es noch eine zweite Abschiedssccnc. Oberregisseur
v. Sonnenthal war an der Spitze des Regi-
tmlleaium erschienen, um im Namen, des ganzen
Künstlerpcrsonalcs des Bnrgthcaters der scheidenden
Collegin einen Prächtigen Kranz ans getriebenem
Silber zu überreichen. Sonnenthal begleitete diese
Widmung mit folgender Rede:
„Liebe Olga! Nicht in gehobener, nicht in
freudiger Stimmung trete ich heute zu Dir. Ich
bin gekommen, um Dir Lebewohl,zu sagen. Ich
überoringe Dir die Abschiedsgrüße aller Deiner
Genossen. Tics schmerzlich bewegt es uns, daß wir
von Dir scheiden müssen, von Dir, die, eine Zierde
unseres Standes, jahrelang redlich ihren Theil bei--
getragen hat für daS Ganze. Möge in diesem
schweren Augenblicke Dich das Bewußtsein trösten,
daß Du bei uns Allen in unvergeßlicher Erinnerung
bleiben wirst. Und nun nimm als Beweis unserer
Liebe dieses Zeichen entgegen. Lebewohl, wir werden
Deiner stets auch in weiter Ferne gedenken..
Als Sonnenthal seine Rede beendet hatte, sank
Frau Lewinsky laut aufschluchzcnd an die Brust des
Collegcn.
Lorbeerkränze nnd Bouquets hatten füstsämmt--
liche Mitglieder des BurgtheaterS gesendet, ferner
Herr Julius und Fran Henriette H erz, Professor
Dr. Ludwig Bi a u t h u e r, Adolph nnd Johanna
v. S ch enk, der S t u d ent cn- Unt e r stützung s-
verein, Professor W int e rnitz, C a h n-S P e y e r,
Paul W i l h e l m, Professor R eß u. A.
Es wurde vielfach besprochen, daß weder die
General-Intendanz der Hoftheater, noch die Dircctivn
des Burgtheaters mit einem duftigen Abschicdsgrnße
sich eingestellt hatten. Freiherr v. Plavp art und
Dr. Schlenther folgten aus ihren Logen der
Vorstellung. Was sich wohl di? beiden Herren bei
einigen Neubesetzungen gedacht haben mögen? Herr
Frank, der jüngste Mvrtimer, tänzelte auf der
Bühne Hermi! und zerpflückte die herrlichen Verse.
Die Hen en B i e s antz, E l m hor st und P a u l s e n
— die französischen Gesandten und Okelly— würde
man auch an kleineren Theatern schmerzlich,
empfinden.
Herr Devrient gab den Leicester elegant in
der Haltung, zu schneidig im Tone. Dieser Lord ist
kein Gardclieutenant. Herr Devrient ^kämpfte mit
einem körperlichen Unbehagen; der Sturz, den er
kürzlich gethan, machte ihm sichtlich Beschwerden
beim Gehen. Vortrefflich waren Herr Lewinsky
als Talbot nnd Fräulein Bleibtreu als Maria
StnaA. DaS Talent dieser Künstlerin nimmt jetzt
Hochflug.- -—soll.
Ein Wechsclgastspiel zwischen Carl-
Theater und Raimund-Theater.
Aus der Kanzlei des Carl-Theaters kommt
folgende interessante Mittheilung:
„Zwischen den Directionen des Raimund-
Thea t e r s und Carl-Theaters sind Verhand­
lungen im Zuge, denen zufolge ab und z u das
E a r l- T h e a t e r- O p e r e t t en- Ens e m b l e rm
R a i mnnd- T l, c a t e r und das P e rfv u a l d e s
Raimund-Theaters am Carl-Theater
spielen soll. Vorläufig soll an zwei Abenden der
nächsten Woche dieses Wechsclgastspiel stattfinden und
eS sind hiesür die Operetten „D i e G e i i h a und
„W i ene r B l u t", beziehungsweise „D i e dritte
E s c a d r vn" und „Doll y" in Aussicht genommen.
Wir können nach eingeholten Informationen
diese Mitthcilung durch folgende Details ergänzen:
Tie Verhandlungen zwischen den Directionen haben
bereits zu einem Vertragsabschlüsse geführt. Das
Carl-Theater wird Montag undDienStag,
den 16. nnd 17. d. M. im Raimund-Theater
spielen. An demselben Abend wird das
Raimund-Theater im Earl-Theater gastiren. Der
Ausschuß des Raimund-Theater-Bereines hat
schon die Zustimmung ertheilt. Diesem Wechscl­
gastspiel liegt eine gesunde Idee zu
Grunde. Dem Publicum der westlichen Vorstädte
und ehemaligen Vororte wird leichtere Gelegenheit
als bisher verschafft, Operetten zu hören, andererseits
wird breiten Schichten des II. nnd III. Bezirkes die
Möglichkeit erschlossen, Repertoirestücke des Raimund-
Theaters kennen zu lernen, das heute für das
Publicum der erwähnten Stadttheilc nicht rasch er­
reicht werden kann. In Paris haben derartige Wechsel-
gastjpicle häufig und mit Erfolg ftattgefnnden.
Eine Preiserhöhung tritt fürdicse Wechselabendc
nicht ein.
Damit zieht in das Raimund-Theater auch die
Operette ein. Eine Statutenänderung ist dazu für
den Theatervercin nicht nöthig, weil es sich keines­
wegs um eine bleibende Institution, sondern blos um
ein G a ft s p i e l handelt.
Kapellmeister Ferron war gestern Abends
im Raimund-Theater, um sich über die räumlichen
Verhältnisse im Orchester zu insormiren. Es haben
derzeit dort blos dreißig Mann Platz. Für die
Operettenvorstellungen des Carl-Theaters wird wahr­
scheinlich eine Vergrößerung stattsinden.
Hofopcr. Nach langer, langer Zeit hatte die
Hofopcr wieder einmal eine italienische Stagione.
Allerdings nur wohlgezählte zwei und eine halbe
Stunden lang; von 2 bis fl'Z Uhr gestern Nacy-
mittags. Zum Besten des PenMnsfondS fand nämlich
in dieser Zeit eine Aufführung der „Praviatu" von
Verdi mit Frau Grmma Bellincioni m der
Titelrolle statt, in der nicht nur dis fremde Prlmadvuna.
sondern auch unsere heimische!!, Künstler unv
Künstlerinnen italienisch langen. Ob auch üer E-Hor.
Das war schlechtcrdinas nicht herauszuhvrcn. Masstro
Hans Richter dirigirte die animirte, von eurem
sehr zahlreichen Publicum beschickte Vornellung mit
dem ibm eigenen Schwünge. Gemm» Lellnicront,


[ 2023-06-29 10:47:37.662 - 19000108 - Seite 6 ]
6. llstmior 1900 Hr. 6
J8sito 6 IVioii, Aoni-l^
dcr italienische' Stern, war auch der Stcni
-cs gestrigen Nachmittags. Il,re Nackende rcaiiitiickr-
Darstcllung hielt im Sterbeaete die Inst; ine: u,
athcmbcklemmcnder Spannnng. Ihre sich- Liebe
und Schwindsucht zu Tvde hustende Pioletia Valerv
ist ein-Gipfel virtuoser Schauspielerei. Stürme von
Beifall und ein riesiger, von- Pensionsfonds der
'^osoper gewidmeter Lorücerkranz lohnten ihre
Leinung^ deren Verdienst durch das unaus­
gesetzte Trcmoliren dcS übcrangestrengten Organes
kaum beeinträchtigt erschien. Ganz ausgezeichnet, mit
vollendeter künstlerischer Noblesse sang und spielte
Herr Naval den Alfredo und Herr Neidl holte
sich als Vater Germont einen Speeialhervorrnf, den
der treffliche Künstler für den Vortrag seiner
Romanze wohl verdiente. Die Signore Kaulich
und Ida Baier, sowie die Signori Schilt c N-
he l m, Felix, S t e b m a u u und Mari a u halfen
durchaus anerkenncuslverth mit, dem Publicum ein
vollständiges italienisches Ensemble vorzntäuschen.
Verdi hätte seine Freude an unseren Deutsch-
Italienern gehabt. Dem PcnsionSsvndS dürfte
ledcnfalls eine erkleckliche Summe aus dieser Matinee
zugeflosscu sein. Helfe, was Helsen kann! st. st.
^* Die Erstaufführung des Lustspiels „Sprechen
Sie mit Mama" von Herczcg findet im
R a i m u n d- T h c a t c r am M. d. M. statt. Einen
Tag früher soll im C a r l T h c a t e r die Operette
„R hodop e" zum ersten Mal in Scene gehen.
^ Die für Sonntag, den Ick. d. M. im Earl-
Theater angekündigte Matinee „Fatinitza"
mußte wegen Absage der Herren Schröd t e r und
Hesch bis auf u u b e st i m m t e Z e i t v e rschob e u
werden. Für die bereits gelosten Billets wird an den
beiden Theaterkassen dcr entfallende Betrag zurnck-
crstattet.
^ In Berlin soll ein viertes könig­
lich e s T h e a t e r im Laufe der nächsten zwei Jahre
erbaut werde,!,. Das neue Theater soll ein
Richard Wagner-Theater sein; das heißt,
es ist ein Opernhaus nach B a yr c u th er Muster
Projectirt, in dem außer den Tondramen des Meisters
Wagner auch andere hervorragende Musikwerke,
namentlich elastischer Richtung, zu Gehör gebracht
'werden sollen. Im jetzigen Opernhanse, das 1001
zu längerem Umbau der Bühne geschlossen wird,
sollen später die Spieloper und c l a s s i s ch e
D r a m e u in hervorragender Jnsccnirung gegeben
werden,, das Schauspielhaus wird das moderne
Schauspiel und Lustspiel pflegen und das Theater
bei Kroll soll das vom deutschen Kaiser als wünschens-
werth bezeichnest- billige B v l k s t h e a t e r werden.
Bei Kröll hat, wie Director Pierson einem Interviewer
sagte, „Die Fledermaus" in hundert Auffüh­
rungen eine Einnahme zwischen ü- und 600)000 Mark
erzielt. Der Witwe von Johann Strauß wurden in
einer Saison gegen <10.000 Mark Tantiemen übersandt.
Telegramme
des „Jlluflrirten Wiener Extrablatt".
Aer Krieg m Südafrika.
Niederlage über Niederlage.
London, 7. Jänner. Eine vom Cap cingelängte
officielle Depesche des Generals F r e n ch vom 6. d. M-
theilt mit, dem e r st e u S u s sol k- R e g i m ent
Illustl'irtü-! ^ViOllOl' KxllAkIiM
'-----'-,'''.-
letzten Nachrichten zufolge 'Wien es, das; über Air
ordnnng und mir Wissen des Generals Frenck,
vier Compagnien dieses Regimentes während der
Nacht gegen einen lleincn Hügel vorrückten. Tausend
Schritte vom Lager entfernt wurden sic bei Tages
anbrnch von den Buren angegriffen.
Der sie bcs.vligciide Oberstlientcnant W a t so n
erlheilte den Befehl zum Sturm, doch wurde, er als
bald v c r w n n d c t. Obgleich, wie verlautet, seitens
der Buren bereits dcr Rückzug angcvrdnet worden
war, zogen sich drei Viertel der englischen Truppen
gegen das Lager zurück: das letzte Viertel
gab jedoch seine Stellungen nicht ans, bis es endlich,
von der Ncbcrmacht überwältigt, sich ergebe»
musste. Wir verloren 70 Mann an Gefangenen,
darunter 7 Ofsicierc.
London, 7. Jänner. General B u l l e r tele
graphirt aus dem Lager von Frcrc: Ich erhielt
am 0. d. M. folgende Tcpcsche des Generals White:
„Die Buren haben um N Uhr I s Minuten Nach
mittags ihren A ng r iff e rn e n e r t: ich bin stark
bedrängt."— Die Depesche des Generals Butler
fügt hinzu: „Ich habe keine weiteren Informationen,
doch läuft im Lager das Gerücht um, W h i t e
habe mn S Uhr Abends den Feind besiegt und
500 Gefangene gemacht l?): ich habe gestern alle ent­
behrlichen Truppen ansgesandt, um eine D c in o n-
stration bei Eolenso zu machen."
Ein Lirlirsdrama.
Mährisch- Neustadt, 8. Jänner. (Privat
D e p e s ch e.) Gestern Früh wurde in einem Fremden
Zimmer des GasthofcS „zum goldenen Adler" ein
Liebespaar tvdt anfgesnnden. Die Leichen lagen
völlig angeklcidet nebeneinander, jede hatte einen
Revolver in der Hand. Auf dem Tische lagen Briefe,
ans welchen hervorgcht, daß die Liebenden freiwillig
in den Tod gegangen sind, weitste im Leben nicht
vereint werden konnten. Das Mädchen, eine zwanzig­
jährige, bildhübsche Blondine, wnrde als die Tochter
Francisca des in Mährisch-Aussee wohnhaften Hegers
G e h r und ihr Geliebter als der 26 jährige Musiker
Joseph Trziska agnoscirk.
Wiener Börse vom 8. Jänner.
An der heutigen Borbörse verhielt sich
zwar die Specnlation wegen der neuerlichen Nieder
läge der englischen Truppen in Transvaal reservirk,
doch war eine feste Tendenz des Marktes nicht zu
verkennen. Das Interesse wendete sich hauptsächlich
den StaatSbahnactien zu wegen der grostcn Be­
stellungen der undarischcn Staatsbahneu bei den
Gewerke» in Rcschitza. Die Acticn der Varoser
Eisenindustrie haustirteu um l5 Pereent durch Käufe
eines bei dieser Gesellschaft interessirten Institutes.
Im Allgemeinen blieb das Geschäft geringfügig und
erführen die Coursc geringe Berändcrungen. Valuten
siagnirten.
Es notirten: Credit 232.30 bis 232.50, Ungar.
Credit 185.20 bis 185.75, Bodencrcdit 212.—, Union-
bnnk 15-1.50, Ländcrbank 115.75, Auglobank 125.—,
Bankverein 130.—, ungarische Hppothckeiibank 190.50,
Ltaatsbahn 132.90 bis 133.60, Lombarden 26.50,
Elbethalbahn >21.50, Dampfschiff 72.— bis ,3.10,
Nordwestbahn 118.50, Buschstchrader 11.S02.—-, Alpine
N 1.25 bis ,272.25, Rima-Muranyer 331.— bis 335.—,
Prager Eisen 590.—, Brürer Kohlen 39l.—, Bareser
Eiieilaclien iOV— bis 176.—, Wiener Waggonleih
U i.1T Waffenfabrit l!">.— bis U16.60, Trifailer
Kolpen 298 —, Alai-Rcnte 98.90, österreichische
Kronen Rente 98.95, ungarische Gold Rente 97.10,
ungarische Kronen Rente 91.90, Türkenlosc 126.»,
bis 125.75, Bulgarien ll. Em. 126.50 bis 1'L./5,
Napoleons l9:21, Reichsmark 118.32 Cassa.
Ilm I 1 Uhr notirtcn r
Pavlt'r-Neuke...
LilUer-N-.,ke...
Gold-Neu «e....
Oesl. Kioneu-2'e>ite.
Oest.Jlivest.-Ailleihe
Ungar. Golb-Reule.
Ungar. Kroiren'Rerue
lÜrebil-Anslalt...
Länderl'ank ...
Ailglo-Ausirianbarik
vniondank
98.70
97.10
j 98.95,
j 86.45,
L..W
9.90
'.NL.-10
99-
98.60
97.20
99.'"
86.5,5»
97.5,0
95».—
232.60
115.75,116.-
I2L.—j125..50
15,4-50! 155»—
Bankverein....
Ilnqaris'.De Äredit..
Donau-Lampsschisf.
LkacNÄbahn...
Lüdvadtl
Nordwestdahn...
ClvethalvaM,-..
Navvleond'or-...
Deutsche Reichsmark
Alpine
Türken lose...
jl36
! 185.50
! 73.-
133.40
36.50
118.59
124.—
19.21
N6 20
271.7Ü
125.75,
t3l'».bO
166—
73 30
U« 60
26 7,1
119.—
124.5.»
19.23
118 30
272 25»
126 25
Börse für landwirthschastlichc Productc.—
Tie Börse zeigte heute mit Rücksicht ans staue Ans-
landsberichte und das milde Weiter matte -Haltung.
Umgesetzt wnrde Frühjahrsweizen zu 7 K. Ol H.,
7 K. 80 H. und 7 -K'. Oo H-, Frühjahrskorn zu 6 K.
67 H., Frühjahrshafer zu 5 K. 30 H., Mai-Juni Mais
zu 5 K. 18 H., August-September Raps notirt 11 K.
80 H. bis 11 K. OO H.
Einlösungscours.— Dcr Einlösnngscours der
österreichischen Silberprioritüten im Anslande blieb-
unverändert 8-9/2 Pereent.
Neue Wiener Tramwahgcscllschaft.— In der
l. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 26.001 K
(Minus 250 K.l.
Lemberg, 7.Jänner. (Privat-Telcgramm.)
Die Insolvenz des Escompteurs S ch W a r z m a n n
verursachte die stahlungseinstcllnng zweier Tarnvpoler
Wechielftnben-Besitzer Karpcl und Scher'. Die
Passiva betragen circa 70.000 Kronen.
Budapest, 8.Jämrer. (Privat-Telegrammst
Wie der „Bester Llohd" erfährt, ist gestern die Pittener
Papierfabriks-Actiengesellschaft durch ihren Rechts
consnlenten Dr. Jg. A l t m a n n beim Budapester
Handels- und Wechselgerichte um die Eröffnung des
Eoncurscs über das Vermögen des flüchtigen ME
chcfs dcr Firma A. Hvltzspach's Söhne, Herrn Andreas
W e i s enb a ch e r, angesucht.
London, 6. Jänner. (Tel.) Dem Handelsaus-
weise zufolge hat der Werth der Ausfuhr im Jahre
1800 um mehr als 31 Millionen Pfund Sterling,
der Werth der Einfuhr um wehr als I4B Millionen
Pfund Sterling gegenüber dem Jahre 1898 zuge
nvmme».
Auswärtige Schlußcourse. 6. Jänner.
Frankfurt (Schluß): Oesterreichische Credctaetien
231.90, österreichische Bankacticn 130.50, Staatsbahn.
135.—, Lombarden 28.80. Schwach.— Berlin
(Schluß): Oester-reichiiche PapicrRente 36.30, öfter-
rcichischc Silber-Rente W.lO, österreichische Gold-
Rente 06.75, ungarische Gold-Rente 07.00.— Berlin
(Nachbvrse): Creditactien 232.25, Lombarden 26.75,
Staatsbahn 135.25, russische Banknoten (Castai
216710, Disconto-Commandit 101.50, Italiener (Cassa)
93.-10, Italiener (Ultimo) 03.25. Befestigt aus Rück
gang- des Privatdisconts und Frci-'
ge b uüg des P v st d a m P s c r s „Genera l".
Correspondcuz dcr Redaction:
ls. M—r, Mcrkfiihrcr: Nicht gezogen.— Herrn
O. Griui. 2ln>a»,: VII., NeubougasfcRr. 7.
Andrea» .Kjfchbach's Elablifjeinent
'M'LLLSW MK.WN.
IX V LH. Xr 1969
ösnts Aontsg: "ZN
Großes Shmphsiiie- Esorert
iieiiM pIiiUlllimviiiseliM Oi'diestoiV
(Ticigcnt: 5ia>.l Stix).
' Eonccrt-Begimi 8 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Iedt-N LoiuicrSlag I Kroge» Concert <>:. zu. Zleyrrr.
artrndm!-
sstmknmt.
Aeriis waä ""
-unter Mitwirkmrcr von Frl. GeNa. Liedersättgerin, Helene und 2l l er a »d r a
vsn Odillon, -OesangH- und Tanzduettlftinueu. der. Herren: Little Ziarabin. dei«
Ueülsten Ges.in^L ruli) TrauSformalionslünstlerP, 5tact 5rassinn. Witti Schulhof,
Martin Schenk, EVui. Gnschelbaner, des Ztiucmatographcn und der
Lwi» scänrk! Üronentrltt nnmSZUek!
Scdonuo? cler prercle cloreb stets xicüeren Linux.
IN-; sIvÄSl Vi-Llctlselis si!r> Lk-U-o IVoss.
ancL rLttck />Luco.
D 60., 8Lr!rn-Scköneb6r§.
5196
Josef Strntzer's
Saal-Localitiiteu,
UI., Lotsgasso, LeLs SoiälgssLe.
NT" lUvuto LLontaZ::
ALßerzriliähulilhrr DerzNigunzs-Abrnd
der Elilc-Aescllichast
Louise Montog
Waldlercherl".
4 Dame». 1 Kerre».
>»r >IIs besten LeLNe. --r«
Programm neu, fesch und komisch.
Aultretc» der Lieder, und Wnlz-rsäugenn
Frl. Ctairo d» Karin.
Auftreten des Militärinustk-JmitatorS
Herr» Hans Busch.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 50 Heller.
/1. ?rt8tixi'8 Lt»bIi888Mk»t
Ulm Mrrkkamr
I.t. Prater, Bilfahrtsstraßc 40.
VT" n« H» 1«: "Mg
N8VW«
i Snnreir. g Hrrrerr.
LM- Neue Knnstkriiftc. "MZ
Gesangs- und Violinhumorist
T'rieü. Aklursis.
Umibertrefflicher Zwcrgkoniiker
on« Tanzer'!! Qrpli-'.IM.
Neues Programm.
Dameu- Kapelle Pichler
aus „Lcncdig i„ Wien" mit feiner»
W.rncn Le'muieN'.rml'--'"
^ Uotvl umi 6k8t3Ul-ant^
W s.«.»«.
XVII. Ler., klornals, lörgsrntrrmss Ur. 28.^
:3..— '-'---—- -— L
Heute Montag:"
ICs,sLvi» Ls,H
Ballmusik dcr k. u. k. RegimcntL-Musrk Nr.» fUg
Im Gcmüthliqcn:
D" LZvr'iLÄLirLrbr
mit ihre» Länger».
Tanzarraugemcnt: Herr EL. Türck.
Begiu» 0. Nhr. s-nträe ini Borvertaus ä«> kr., an der 6'assa 70 kr.
Morgen: 8ILU5I-,. INS?
ktesisurant 81.
T., 3.
7Äg1ioIn Krosses NM2r- Loneer^
.Iväsii kreitsg: 6. M. 2ILM8R. 17g»
WANS
LtMdUasarnarir.
LersslStz ULspestru«« 32, ^örxorstr. 22.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u« Feiertage):
Auftreten der vergrößerten Specialitäreu-
^ <ÄLf«rüschafr Uoüui, genannt:
Johann Hosiiliinn§
LoicSs-LsIon. E
IV., LellloUmütilgasss 16.
Uauts ullä jstlvll Aoukag:
Vlümel Mcrber
Coircosstou Kangrr.
Salün-JMcrin Lissol-DkLils.
Anfang 5.6 10,r. Eintritt frei.


[ 2023-06-29 10:47:37.662 - 19000108 - Seite 7 ]
>Vion,
ilIUZtni-tes Uionoi- ^xirubl»!!;
r<. .immoi- l!>M 8oiio 7
Dergniigungs -Anzeiger
»»» INmstrtrt»«» Mieaa« v
L». -. Extrablatt.^
Hof-Lnrytheiltkr.
DerHEMinisterial-
Dtrector.
Lostt,el m diel Acten vm
Atexandc' Bi»on uni>
FerdinanoEar o.Ileheiieht
»v» Ferdinand Gtvtz
D« ig Mar-, Dicector. Hr. Haltmau»
Bonoue-,, Hr. Gimnig
Lamv-rnn, sMniste.iat. H> AGka.
Lat-illac. r Bcamie H^' ^kvrlent
Liegevis, r Pr» Sommer
Cdaraidai'.I Hl. Wille
Booer. Di-»» .... »Hr. Thimig
Gei'tti -P». Moler
Pingouin-- Hi. Rvinpler
Hi.aoihie, Die -r... Pr. Fiala
Maoame Mariolle ... Fr. «ratz
Euvmuo Fr. Schratt
Gnoerte F-.Devrieitt-Netnhold
Addle F.l. Blaha
Ende nach >>,lll Uhr,
Dienstag, de» s. Jänner: „Fubnnann
Henschel.— Mittwoch, den 1».: „Legte
lerere.— Donnerstag, de» II. .Krieg i»:
Frieden."— ,rrciiag, de>i I Z.: Zun, eitlen
Male: (Bei »Höhlen Prellen.) „Pa„r."
.1 ioro ,ou."— Lamslag. den I.!. :„PanS."
.1 tovs 700."— «omilag, der, i l.: Nach-
niittags halb 2 Uhr: Eappho." Adend«:
„Bürgerlich und Siomaniisch.— Montag,
den 15.: .Hand.r „l toeo z°on." —Diene-
lag, den ll>.: „Der Erdchriier."
Hof-Operntheatcr.
Das Glöckchcu des
Eremiten.
Komische Oper in K Acten.
nach dem Französischen
d» Loüroh und Evrwon,
denuhe Bearbeitung von G. Ernst. Musik
von Lima MaiUart.
Avis Frtquet.,..,
Anbau!
Georgette, seine Frau.
Shtvain, eriler Knecht.
Belawq
Ein Prediger
Ein Dragoner-Lieutenant
Lin Dragoner...
Frl. Renard
Pr. Stoll
Frl. Pohlncr
Hr. Echrödter
Pr. Lemiith
Hr. Marian
Hr. .ha„a
Hr. Schieber
Ende gegen tv Uhr.
Dienstag, den »- Jänner: „Die Hochzeit
deii Figaro."— Mittwoch, den l(>.: „Die
Kbni i» 00» Saba."—Donnerstag, den 11:
„OavilUori» rattionna." „HäuselundGretel."
— Freitag, den i!!.: „lllterihec."— Sami.
tag. den tlj.: „Die v»iau>te Braut."—
Sonntag, den ll.: ..Tairnhäuirr."— Mon­
ti.: „Eugen Oncgio."
Dratsches Nslksiheater.
Onkc! Toui.
Komödie tu di» Acte» von
L. varlw-i«.
Gras Paul Waldbos.. Hr.
Eoutt-ne Mizzi. s. Tochter Fr.
Baron Felix Niedeck.. Pr.
v. Arnheim
Marianne, dessen Frau
Richard, Beider Loh»
Zavin»li... ...
Dr. Meher
Dr. Miller....
P il und»»
Breilitmeid»....
Kaii»i. Paurinspeetor.
Mid Taylor
.Hk.
.Pr.
-N.
>r.
, ^>r.
Tini, Ltubenmadchku.. Arl.
An Diener ..... .^>r.
Em Skellner ...., Hr.
Ein Schuhmacher... Hr.
«uve 10 Uhr.
! B--n.di.n-r
Dienstag den v. Jänner: »CbrhsiS* -»
Mittwoch, den 10.: „Der ^andstreiaier."—
Donnerstag, ben N.: (Ermäßigte P eise.)
»Die Journalisten.- Zreikag, den 13.:
»Onkel Toni.-- San.Stag. den 19: Zum
ersten Male: »Aus der Sonnenseite.-—
Sonntag, den l4.: NachmmagS daN, L Uhr:
,Die Lreuzelschreibcr.- Abends hall» i Nhr.
»Äus der Sonnenseite.'— Montag, den 15.:
»Der Landstreicher."
Kaimund-Theater.
Der Hexeupfeifcr.
Märche»it»cl u»t Gesang
tn b Ae.en von H. Klein.
Musik von E. Axmann.
Milhoser, Rath d. Stadt
Lon, seine Tochter...
atepha» Den!.--.
Der Gämpectpepi...
Seine Mutier
Peii, L>„kuncrmufika>a.
Friedet, e,n Geiger
Franzci, eu> Sänger
Der »eine Poldi....
Eine Hex-.
Nazi, Diener..,.».
Ein Nachiwochtcr...
Eine Bürgerin
Ein Hcheerenschlciscr..
Seine Tochter
Hansel, ein Rcimlprecher
Ein junger Eormann..
Eine >u»ge Ehesrau».
Brautvater ......
Brautmutter
Hr. Slrastnrehcr
Frl. »inner
Hr. L-laudr
«r. Nagl»
Frl. Rücker
Hr. Lackner
Hr. Ba ajthh
Hr. Gittttuann
KI. M. Rud
Frl. Neingrub»
Hr. Göstl
Hr. Ki>e.di»g-r
grd. Hirschhuber
r Groninann
rl. B. Wurm
r. Pollandt
i. Bach
rl. Heisch
rr. Heller
-r. Lncioinger
Elster e
Zw-itcr Hochzciidgafl
Drill» I
Ntt»)^»:.---
Der Brunnengeist
Ende gegen IV Uhr.
^r. yeiaenhoser
»r. Sehdl
sr. Schweitzer
'r. Scherzer
'r. Pennerstorfer
>r. Dürer
Dienstag, den 0. Iünnrr: »Die dritte
CScadron.-- MtUwrch den 10.: »Lodert
und Bertram, oder: Die lustigen v,iaa-
dunden— Donnerstag, den N.: „Der
Hezenpseiser.'— Areilag. den 13: »Die
dritte iAsradron."— LamStag, ben 19:
»Das MLochen aus der Ideenwelt, oder
Der Van. r als Millionär."— Sonntag,
den t4.: Nachmittag» halb S Nhr: »Dolly."
Vldenbtz halb 8 Uhr: »Die dritte ESradron."
Kaiserjudiliiirms- Slabt-
theater.
Stadel der Gratz-
stabt.
Lebensbild in d Acten vou
Franz Wolfs.
Paul Härtel, Avoihek».
Antonie, seine Frau..
Hau». Focwr sorio..
Emmy ........
Gvsli
Heinz Schul»
Richard v. Branniel»..
E>.er, pcns. Beamter..
Gerlind, lelnc Tochter.
Jolcvd Härtet .....
i.. ..:t, Provisor ....
»arl, Diener
Kathi, Stubenmädchen.
Eude vor l»
Pohler
.V.Netttch-Pirl
r. Slöhr
Krt. Urin»
Fei. Nicolcitt
Hr. Godai
"r. v. Lenor
r. Nowal
r. Kiener
r. Fröden
r. Nalowiisch
r. -iwerruz
Frl. Angerer
Uhr.
Dienstag, den S. Jänner: „Die Kata­
komben."— Mittwoch. den ro.: Nach­
mittag» bald b Uhr: „Sneewittchen und die
7 Zwerge." Abend« bald N Uhr: „Der
Hetralrniarkt.»— Donnerbtao, den l i.:
.Der Hahn t« Kord."— Freilag. den IV. i
„Kinder der Grobitadt." -— »am»tag,
den IS.: Nachmittag« halb 8 Uhr: .Snee­
wittchen und die 7 Zwerge." Abend» halb
b Uhr: Zum ersten Male: »Anno dazumal."
— Sonu.ag, den 1».: Nachmittag» bald
8 Uhr: „Sneewittchen." Adend« bald
S Udr:.,Alino dazumal." —Montag, ben 15.:
„Holgunlt."— Diendtag, den lg.: „D»
Hav» >m Korb."
Water an
Der griechische Sklave.
Operette i» 2 Acten von
O. Hall, Musi! v. Sidney
Jone«. Für die dentiche
Bühne bearbeitet von Leo
Stein.
Maren» Poiupoutu». Hr. Jvsepbi
Antonia, Prinzelsin,. Fr. OttiuaiM
Iris. griechische Sklavin Fr. Bieberma»»
Hclivdoiil», Wabrsager. Hr. Tewele a. G.
Maja, seine Lomter.. Frl. Worm
Aichig», ein Bildbaner. Hr. Paaln
Diomed.griechilch-rSklaveHr. Del Ley
Melanopli,, Elbtopierill. Frl. Ptlsch
N^)'S".»l„n-i.'' »'-auch-
Nudiu», Cecretür
Vurtuv, r
S,Uns,
LolltnS.
Manlin».
Gin Aanu
-terin. ^rl. Pirsch
.... yrl. Branchl
".. tzr». Schi.1
».. Hr. Lunzer
. Or. E loa l i,
:pr: Lümann
.L». Nrnman»
Hr. Pohl
Ende bald tu Uhr.
Dienstag, den b. bi» inUusioe SamSiag,
den >:>. Jänner: „Der griechilrhe e liave."
— Sonnlag, den >ä.: Nachmiltag» halb
8 Ubr: „Der Zigenaerbaron." Adend»
halb« Uhr: .Der griechische Sklave."
Carl-Theater.
Die schöne Helena.
Komische Operette in drei
Arien von L. Meilhac und
L. Haler»,. Musik vo»
Jar»»» OAenbach.
Pari» Hr. Bauer
Menelan» Hr. TreliNianu
Helena, dessen Gemaki». Fr. Kvpacsl a. G.
Agamemnon Hr. Worin»
Älhlemiieslra, d.Gkmalln Frl. Sender«
Orepe«, Beid» Sohn- Frl. Birkner
Phlade», dessen Freund„ Frl. Entre»
»alcha«. Hr. Jule«
Achilles ........ Hr. Kühne
Lsax I........ „Hr. Brandt
Ajax II......... Hr. Czasta
Philokvmei ..... .Hr. Neumann
Eulntle« ......- Hr. Kirschner
Bachs« ».»,»... Frl. Horst
Levena ........ Frl. Nvsenberg
Partlieni« -irrl. Wi»ka
Ldeti» Frl. Hell
El» Sklave..->.. Hr. Körner
Theater inderIoseffadt.
„Ich bin s» srei!"
(Is ckam« a««d«r Aanlia.l
Schwank in drei Acten uttt
Musil von George» Feybeau,
beardkilel v. O. SljsnichiS-
Dr. Hippotyle Petttpoui G. Maran
Gabriele, dessen Fran. B. Pohl-Weiser
Dr. Mongicourt.... S. Bsann
General Petttpont ... I. Sach»
Llemriiline, dessen Nichte A. Nooa
LlIi,Exce>iieig»e-Tänz»rinG. Felsen
Lieutenant Evrigno». .L. Nerz
Hauptmann Marvllirr
Barltn, Agent ...»
Addo Ehanleau...
HeizogtU v. Äolmoolä
Loillvn, l
Blrolel. L onSpräsect
Fran Blrvlet..»
Bldandan
Fra» Bldandan..
Baronin v. Grane»«
Frau v. Sittivarel.
Fra» d. Ponanl.,
Fra» v. Hanlignvl-
Frau d. ülaux...
Tonrnoi
Frau Tonrnoi...
Vitenur, Dien»».
Emil. Latas ....
,5t. Janisch
. »i. Hrlse
,. O. ltirra»»
. U. Kndsrr
.08. Geiger
.M Palme
, E. Perochon
,O. Marker
.E. Schlrlnlv
.A. Spielrr
. S. Branrr
.. F. Kvpsauf
,. B. Leeb
, .F. Slrabn»
. A. Waivardt
Dienstag, den 8, di» inclusive Samdigs»
de» t». Jänner: .Ich di» I» frei."
Jautslh-Water.
Lilmpaciviigalinndus
oder
tird-rlichd KI«k-
vlatt.
gauberpossi Nlir Gesang
in drei Auszügen von
I. Nejlro,,. Musik von Adolph Müll»,
Stotlarius, Feeniönig .Hr. 8!nd
Fortuna Frl. Ruuegg
Brillantiae, ihre Tochter Frl. Angel»
Mnstisax, ein Zauberer
Hilarius, sein Sohn-
Fmorrdii»
Lumpacivagabilndu«.
Leim, Tilchlergesillle.-^-
Zlvirn, Eeimcideegeselle- Sr. Aiigiiftlil
Knieriein, g-äiuslcrgejelle Hr. Pesta
Naiilicd. Wirth Hr. Kosak
. Hr. -'
Frl. Sioll
Hr. Eonrad
Hr. Türk
Hr. Adamek
>r. Manlh
rr. Aman
Panisch, Wirth.
Fasset, Obertnech:
Sephsrl, Kellnerin
Aannerl, Kellnerin
Ein Hausirer
Hobetmann
Pepi. seine Tochter..
Ei» Fremd»
Gertrud, Haushälterin
Neserl, Magd .....
Hailans
Ein Maler
Erster
Gedienter
Geselle
indwachel.
Liistig
Zweiter
Erster
Zweiter
Herr v.
Herr »--
Signora Palpii!
Eamilla.l
Laura,)
. .Hr. Gerhardt
.. Frl. Knaack
.. FillGrametbau»
.. Hr. Clement
.. Hr. Kneidllrgerir.
.. Frl. KdnigSmarl
Hr. Rud
Frl. Charles II
Frl. Adler
Hr. Alpast
Hr. Bogel
Hr. Materna
gzr. Sacher»
Hr. Lima r
Hr. Prosch
Pc. Kran«
Hr. Lastoska
. Fr. Charle« l
ihre Ttchl»
Ar,.
Fr,-
seghi
toldeck
. ihr Svhu
. G. Lcchuer
»C, Door
-L. Schmidl
. N. Gartner
. E. Tnschl
Wirtyin Frll Stolle
DienSIag. den 8. Jänner: Zum ersten
Maie: „Der Amcrila-Seppi."
Theater inWr.-Ueustadt.
Waldmeister.
>01168 Pl»i11iarmonl80l»08 vroIt08lor.^
Oirsetioa: kOerrl LU». xsos
Leuts «outag, ävo 8, öliikwsr 1988
A. FWüch's Mlijjrmevt „M wildenMilNN"
XVIII. Bezirk, Währingersiraße 85:
Populäres Eoncert.
Veder-, „iburv s tde vua." Sosart: „Jupiter-Symphonie." Ltarl:
Rhapsodie Nr. I. Vagusr: „Tann! äuscr"-Mn>sch. Valiltsrllsl:
„Espana." Lliaw: „Postiilr»"-Potpourri, l-asdoudaeker: „Filigran".
>1. Straus«: „Valn« t/aprias." Slslusr: „IMÜ-Marsch."
Eintritt »U tr. Ansang 8 Uhr.
n S D1 b L" Li S
»7nS
v iksubsk lGuLvrwL6r»cnt«» 0).
1. LqnaroH-äNAntvUuvx. Täglich von S bi- s W. Eintritt «O Heller, an
Sonn. v"d rie erlagen au 2 Uhr so Hellkr.— 1, viietenrektef
^.Lie menschlichen Leibenjchaften- und IL Gruppen, viur ins X. Jänner, täglich
vou 2—7 Uhr (Ävenos bei elektrischer< ««elichluna,. tzinrrtik-pcei- eo Heller.
Au Sonn- und gerertageu von 2—L Uhr so Heller.
ÄtiMtss briete!
H-ui- und läglich, g Uhr Abend»:« oste N»rK,lln»,.
d«»«», hli.»ren. Nviati», Dilcamd, cd. «I»r ot
i-noao- «Lra». be.ollni.ier larvd, di- Eema,ii>n».A>r°da!-„ zu Pferde und auher-
W»,-. v»"' ln erstclassigk Parlätä-Nummern. >851
Tooe^taüen IX^ ^-5! ^"llellung Im D-Uljch-N Saale: .T'Lchrammeln". "»m
c, „„ oidiiitdurmü -h, >i,
Komiker-Borstcllung dcr Gesellschaft
Wri ur»! N
- Aa», r.^ g»r rr>i.
WM chnlnnr S Vlrr. -M»
LLNLVltt^ MM» I-ZLVVLIIk
Direktion: Franz ltricdnttm.
iE «.»r
Telephon täliig. ISIS
1>l« ci I
Lrupps Heiss. -MI
r»I«okv berste, Sokv-Nk.
IX., Wasagasse LI
K« u k
Der Sams«» de»
XX. Jahrhunderl»
WM rdo s
IM- VIzi ^ol^. -ZW«
Lü«W» mit seiner dressirten
X.W L.
VolksKarten
ILQ«t»urLvL on«1 t kioiäl.
LSxliel» ^dvllä-Oonoert.
Heute Montag:
conekisi
der Kapelle
C. W. Vrcscher.
Anfang '/,8 Uhr. Entree 80 kr.
Nach den Theatern vorzügliche frische
Küche bei freiem Entree, i so-,
Zufahrt d«» «Zage» äußerer vurgpla».
Idiephvi, IMtrr. Islc-Pknn lid-nr.
LbskItsssrriSNl.
Ms,-»
N., Vrntarntr»»,» 34.
s',l6Mte8te8's'tlk!> Uhr:
Familie Bernstein in Ostende.
Possen von OroSzY-Caprice.
N-" ^rrtscck, t« Girr. "LH
Nach Schluß der Borstellung di» L Uhr im
wiulerg-rr-ii llttö
Lisviinger ^gnss-Iorrvil
Der Karten-Aorverkaul findet läallcki von
g Udr isonnitiag« di» L Uhr Nachmittag»
i L-WUall«-'-
Hohen-aufen-Saal
lloll«N8t«lll»0git»»S IS, Tl8-L-Vl
üor k. k. Poltüsl-Vlrsotlvn.
DLeiUok: -M«
Länger- und Possen-Ensemble
»I«-! p,n«7. «lrsl Symor, I-lu»
Sorg. Llttsl, VoUuor. lltrsLd.
Aus Berlangeu:
vaSo-lloSo, Posse von Mosberg.
Nächsten Samstag, 18. Jänner: «roher
Possenad-Iid: Tchtvostcr Marti»,
StngspieI,jMustk von Humbert.
Heule Monlag. Uhr Abends i äaur
gx I Hochinlcrelsames Progranrm. Nur
»och einige Tage: Die fliegenden Menschen.
Lo» Hccnandez. die seiisalioncllste Lust-
nnmmer der Gegenwart, von -la üorro,
oder der Handschuhschlag, geritten von
n Damen der Gesellschaft, vte sensationellste
Sport»»,nmcr dei Gegenwart. Die hohe
Schule mit dem Riesen-Elevlianten Blondin
niid dem Schimnielhengst NaniuS, geritten
von Herrn Loisict. Mr. Esko, Krokodil-
imitator. Mist Henriette, vorzügliche Reit-
rünNlerin. Orientalisches Ballet, getanzt
vom Lorxo ä« Itnilot. Director Henry mit
seinen vorzüglichen FreiheitSdreisurcn.
Komische Jnicrmezzi von 15 Clowns mir
8 Auguste. „Marmoriableantt' noch Mo-
ilvcn berühmter Meister, gestellt von der
Paolt-Truppe. 1W8
au her'
t dos Etadliflemoilt« statt.
I. Grqorliotrr's tMS
H-tkl..N-thkrAm"
II. Lotttaaitar»«»«,» 7».
UMx» ^sclvrr LDc>ttt»s:r "ZWI
L. L »». «- Ä» «-«-«
hlrogra«»» stet» «a».
Ilatrltt 0r«l. Itorrorrlrlar Lnnm >ü Ir
rak Zimmer von 80 lr. di» fl. LXü. "LI
Betten zu so, «o und La tr.
Jcdtu Freitag: Gesellschaft Xlruttture.r.


[ 2023-06-29 10:47:37.662 - 19000108 - Seite 8 ]
8«iiü 8 'Wien, ^iouiLZ
IliustririeL Wiener Lxirsiiink
L. ^ümiei' 1900 Sir. 6
Kleine Anzeigen.
Imld- und Mrürst-
^ Anzeigen
Hund verlaufen.
Am S. d. M. kleiner, semmelblonder Spitz,
Weibchen, mit uiederösterr. Marie und
rother Masche. Geg..Belohnung abzugeben:
XVII,, Hauptstraße 107, 2. St., Th. 10.
6960
Cavalieren
abgelegte Herrrnkleider, iu
bestem Zustande, elegant uud
sehr billig, im Kleider,»agaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Siuaerstratze 4, im 1. Stock
nlo-L vis de,» Hotel Ltoyal
(auch Meider-Leihanstalt).
Borr Herrsch asten
abgel.Herre«kleidcr, LLinter-
röcke, Kracks, Ealou-Aiizüge,
Faquclsrc.rc., clegantu. llder-
rascheud billig bei N. Nei-
auiialt.
6453
Möbel ans Raten.
VL^Mariavitferftrafte447,imHofe.
6375
4L Alserstraße 41
Auf Therlzahlung!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
L4äL
l Model auf Raten!
»O» v-unip-usor-erzir.»L, US »8.
645'»
Leppichhaus S. Schern,
T., Bauernmarkt 12.
Preisrcdullion der
orientalische» Teppiche.
ELior sZerssr Bohenteppich
Ü20X2KV Ctm. groß..» ..fl. 82
Echter Perser Bodenteppich
S7S s
Winterlodenroäst. t».—
Stadtpelz st. LS.—
Winterhosen st. S.SV
Hcrrcu-Mcnnlkoff ft. 4.—
Aoulsrratn-Abtbeiluug
(Schwömme» sacob .ftoihderirer,
Stepvansplay v.
Lies
30pserdlger fxtettromolor,
Zpferdiger Elektromotor
für Wechfclstromfofort billigst
zu verkaufen. II., Tabor-
Itrahe 52. ross
Versatzscheine,
über Wasche, Kleider, Pretiosen
und alltS MSglicho, auch Provinz» in jeder
Höhe, werden anSgelöft' Und per Mehr­
werts vollsiändig herauSbezahlt bei Carl
Lhnracel, Hernals, Calpariendergaasse SS.
SSOl
Messer-, Herde-, Maschinen-Pusren!
Schmirgelteinen-
Streifenabfälle
Francoverfandt in 5 Ki!a°Paketen L fl. 8.50
„ ^50 Kilo-Körben L„ 30.--
Abgabe„ t/z Kilo-Paketen L„ —.40
Schmirgelindustrie „Rappold Hof".
Wien, V., Pilgramgaffe (Sradrbahnftation).
Specialttätr Schnürgelschleifjcheiben.
4130.
Geld vergibt streng reell mu>
dkscret für Hausbesitzer, auch ohne Vor­
merkung» ferner aus Haussätze, Legate,
Erbschaften HanSautbeile Franz Förstl,
1^, Bsllariasiraüe 4, Parterre 8. 5275
Praktische Hebamme
kmvneklt sich gegen mäßiges Honor'r.
VU.. Bnrggaii- 7«. SiSO
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Aleiirdeirag bis zum
vollen TageScourse auk,ezadlt> sowie
dieictvoii Lose gegen «eine MonaiS-
raien couloniest mit sosorrigem Sviel-
rechte zurüttverlauit. Wechselstube Otto
Lvih. l., Schotrei!riiili°pa. 8Z«s
63630
l<üffsrl6
I., Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Dep otS bei den nrcistm
Kaufleuiea.„
-S-
1910
Wien, IL., Servitengasse 1,
!. k. Hand. pro!. bürg!. Uhrmacher
Wcrcstirtte sür KM Erzeugung neuer
Uhren- u. Uhren- Beparsinrsn.
Begngsgnclle allev OODOL7
üorrieoammtoa UoUkiiall«, 8peel»lnrrt,
heilt rasch, gründlich ohne Leruta-
IlSruugnllr grhrimru. chal»-,S>r»r->
Klasrn-rrnd Lrarrrttlrido«, vorzeitig.
Schwäche, Bandwirrm-c. Täglich v. g Uhr
Friih bis 8 Uhr Abends. Sonn- mW Feier
tage bis S Uhr Abends. Einrel-Warteränme
I., Kiirntuerftratzr är (Eingang:
Hin-melvsortgasi- S). Äonorar 1 ft.
Briese werden beantwortet. ,SSS
Lediger Kupferschmied
für dauernden Posten, für eine
Fabrik Ober- Ungarns gesucht.
Offerte mit Lohnanspruch und ge­
nauer Angabe der bisherigen
Tbäligkeit, womöglich mit Zeugniß-
abschriften, unter s,W. D. 6443"
an Rudolph Mosse, Wien.
1S02
„Von oer llrsn,
kür liis kruu!"
Pr-U L. llsups in
N-I-Ii» »ov. LOS.
LU88. VIi66 dilliAer
als überall mit feinstem Aroma L Psd.
fl. !, r.ss, t.50, 2.—, allcrsemst fl. L.öv,
lieiert in Vz, >/-, V«, >/s oder >/,r, Pfund-
Palet. L Pfund aus einmal versendet porto-
srei Andrrmnun's Erporltzans i»
Krody U. l7A
Golde»» Medaille dertntrrnakionalen
pharmaceutischen «uSSrllung Wi-n tSSS
iülslmsäol'fsi'
Malzextract»
rr«nü«»8
«I! Rücülch» ans d!« Ans-
Ivrüchevon Prof. Vppal-
»«r, 8a«U and »i,«-
«>«z-«r am Biele» wirk­
samer als «»„«cnrstrenden
wietmmcrbrnannrrnBmst-
bonbonS, die zumeist nichts
«IS Zucker od. höchst indtfte-
remr Stoffe enthalten.
Sarto» ,0 kr. (U> Stück 1 fl.) wü> lei»«
in Büchsen.
Gllrtkckall-Gesellschllsj,
tSethdarggaff« SV.
Depots bot den meisten Apothsler» an»
Sansleuten.
F«. LSSsrla L vo. la
Visu.
SS8,
vr. Sross
emer. Senrndar- u. Specialarzt f. discrete
und Hautkrankheircn, ordintrl in seinem
elettro- u. meckano-therap. Anstalt von
l 0—5, an Wochentagen auch Abends von
8—9. Elektr. Apvarats, Licht- u. Waffec-
bäder z. specialarzt!. Nerven-, Nücken-
marks-, Blasen-, Gicht-, Fschiatz-, Haut-,
srauenärzttichen Behandlrinfl und Gesichts-
enthaarung. Humanste Rücksicht. Briefe
prompt beantwortet. V7Lsi», I.,
^osovr».-Qvs.L 7, Ecke Rothentkurm-
straße. 1823
SSsoiLkarrt
Dr. der Med. und Chir., Seburtihelfer ie.
Wien, I., Naglergaffe S.
Hell: «ländlich und schmerz!,», gestützt Lütz
LHLHrige reiche Ersahen!,«, geheim» und
Hautlra-üheiien. KeschldLr«, Nsrvsn-
schwLche und Fraaealriden. Ordination
»»n ro—1 and von S—» Uhr. Sami- mid
gcirrtoge »ou 10—c Uhr. Wartezün»»
leparirt. Honorar 1 fl."
1SS7
»r. Z. KE
em. Militärarzt, kgl. serb. Saikit^Hsuptu!.
Specialarzt für Geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
ÄchwächezuslLnbe. Gelbst veraltete Falle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
stbrung des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen discret sofort erledigt. Ordina­
tions-Anstalt im Eeutrrrm der Stadt.
8tvH»I»«»ir8pI»tr,
IlluKLux: St»x«r»1rs,sso I'
Täglich von S—b und Abends von 7—s.
Honorar sehr mäßig. 1SL7
?f»sgs OLMS KkZUNäkLit
Uffü 8Lkönkkil!
'O dsvLLrSso Vraxorrnt:
iob S-ts Lllsrdsnto kür
0ZM»°7LLS„«.
bohsontell ^Llln«irtsl um sin ILsäsutoncko^. erkält^äis 2LÜN6 dj« IN8
döek^ts »oLön nri6 aolirusrLlyL. OLLLk rLti änreb N«KI.is;ei»e
ürrilivko Atteste uu<1 büborcklicb bazahLichtet.— krtziss: OVU^-LLunü.
1^«,» sr-Lssorr» FlLsobon 88 kr-, VSLN-L»L»VLrvor in 1-0LSU
L 44 kr., 0S^H-LsL»dLrstSL ü. 30 !cr.'
Gerny's
ist äs8 dsste, Zururlürb mlsoknäliells llLNrUrbsmittel
i^r Lopk- L8.r^)iLLrs sovLo voleko s-uk eia-
ts-edst^ ^rt,. doi nur einmaii^em Osbra-uell« ^LN2 verlLssiied vnä siodsr sios
tLüoNoss ssjünLtzvSo vrLLUO ooli^srLs Rs.rru>
fLkVo ivrecksr erb».ltev, vssiodo nockor äarell ^VL-eken mit Loike, noell im
DamptbLäs »dkörbt. —2 ü. SV Kr.
Ezrrvii's orientalische Aü
ist äa.8 desto Mttel, rar LrdLltvnF äsr LoLSvhelt, sio vsrteillb sineu so
-c-rrten
1729
L«8«i»atri8vl»ei» Hint
vis er äarek k«» »»üoros, ebenso nvsvkLälioksZ AittsI srrislt v^räen
lrLvn, ist »nsASLoiobrret Sonnendrsvä, »lltz Unreindsitev äer Laut, voll
bosoitigt zecken xolbon oäer braunen 'leint.— I*roLs L L L.— NolivovrlLon-
sotko diern 20 kr.
rsrL1us.ua rrltsoü's
berükmls
s«it 1853 im Verkehrs,' ü 50 nnck LZ iir.
QsrstLÜoh FesedütLt, zevisLsahLtt gsprLkt, Lbsolntz Fesunck..
LSMN» 1.0LW»V M «IM
di> liilich-ltiiil! i, LlHiwiiilizi! I>,Wiich»l>
Lnsencknux per l'cültnaohnahme, Vsyots in ^votlwLen, DroFnsrisn, ?rx-
knmsrien ete.— Nä-n' vsrlLv^s »vLUräclckiLh vsorrrzf's krLxrusts, rssp.
^bergÄSsinger
l»o 2s,
imflliS. äte-l»« ru k»r»es »-— Ugtslog« riütl«.
WF!^ Auskünfte erlhcilt, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition 8sk»«Isr».<,«i>»«u« Zs»», »a, LN is« «ksr -ML
^DmL imdzBerlag-der^Erpe« Me«« .Zeklurgs-GeMschast*. Bermrtwortkch: Willi. Tienstein.-—pBerautwoMchrr Rrdacteur: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:37.662 - 19000108 - Seite 9 ]
KedscN^r:
(wohin all- Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 81.
Mukrirtes Wiener
Präuumeratiglispreise.
Für Wien:
Morgen- und Lbendblntt:
monatlich ö. W- L. 3.—
»iteinnialjg.LusrellmigirrsHaus„ SSO
Dir zweiiNLtigcr Zustellung
Morgen- und Äbenos S. W.. 8Lt>
Nr. 6.
Extrablatt.
Abend-Ausgabe.
Wien, Montag, 8. Jänner 19W.
Mrditiill m!> Jasrülter-ßlllrlli:
l., Schulerstraße 16
und
IX., Berggasse 31.
NräMMLraiionspreise.
Für die Provinzen:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich S. W. K. 3.A0
vierteljährlich ...... »»„ 10.80
Mir separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich S. W. K. 4.40
vierteljährlich ......^„ 12L0
29. Jahrgang.
Was gibt's drnnUeues?
Volksronrerl im Dreher-Park.
„Die Jschreszeiteu" von Haydn.
Es war eme glückliche Idee, Vylkscoüeerte zu
arrangiren, um die unvergänglichen Tsnwerke der
gwßen Meister auch den breiten Schichten des
Publicums zugänglich zu machen. Durch diese Ver­
anstaltungen wird es auch den Minderbemittelten
ermöglicht, die Schöpfungen unserer Musikheroen
kennen zu lernen und sich an ihrem Melodienzauber
zu ergötzen. In dem mustkliebenden Wien Hai
Johan» Strasky.
die klassische Musik, wie vielleicht in keiner
Merten Stadt der Welt, stets eine überaus sorgfältige
Pflege gesunden, mau ist bei uns daran gewöhnt, daß
die Meisterwerke durch hervorragende Künstler in
vollendeter Weise zur Ausführung gelangen. Das
Vergnügen, einem derartigen Musterconcefte bei­
zuwohnen, kann sich nicht Jeder gönnen. Es war also
ein wahres Bedürfniß, mit billigen Preisen Coucerte
zu veranstalten, bei denen dir besten Tonstücke tadellos
zu Gehör gebracht werden.
Diesem Bedürfnisse wird durch die von Herrn
Johann Strasky, Mitglied des Hofopernorchesiers,
Elise Elizza.
geschaffenen,Bolkscoiicerte vollkommen entsprochen,
uls ausgezeichneter, feinfühliger Musiker versteht er
vie nötmaen n»»mlr
^Winnen,
zur
cs, v>e nothigeu künstlerischen Kräfte zu gewir
A"-!.-- großen Musikwerke in würdiger Weise
Ausführung zu bringen.
Litern wurde in W e i g l's Dreher-Park das
ontte Volksconcert veranstaltet. Zur Aufführung
gelangte Joseph Haydn's Oratorium „Die
Jahreszeiten" unter Leitung S t r a s k y's.
Die Solopartien, die Hanne, Lucas und
Simon, hatten die Hofopernsängerin Frau
Elise Elizza, Hem Ferdinand Sv-ssr, Mit­
glied des „Schubertbundes", und Herr Musch,
Letzterer an Stelle des- verhindert gewesenen Herrn
M a r i a n, übernommen. Im Orchester wirkten die
Herren Professoren Richard B a nm g ärtel, Rud.
Fitzner und Emil Wipperich mit. Der gemischte
Chor bestand aus ungefähr 306 Mitgliedern der
hervorragendsten Gesangvereine Wiens, das Neue
philharmonische Orchester war beträchtlich verstärkt.
Welch' lebhaftes Interesse das Publicum den
Veranstaltungen der Vokkscvucerte entgegenbringt,
konnte mau gestern deutlich ersehen. Für 3 Uhr war
der Beginn des Concertes festgesetzt und bereits eine
Stunde vorher pilgeftSn die Zuhörer schaarenweise
zum Etablissement Dreher und vor den Kassen staute
uyd drängte sich eine colvssale Menge. Die
Katharinenhalle, der größte Saal Wiens, war bald
bis auf das letzte Plätzchen, sowohl im Parterre, als
auch aus. der, Galerie, besetzt. Nahezu 3000 Personen
wohnten dem Concert bei. Die Akustik des Saales
läßt nicht viel zw wünschen übrig, nur, jene Zuhörer,
die ihre Platze unterhalb der Galerie innehatten,
kamen um den musikalischen Genuß, weil für sie die
zarteren Nuancirungen desGesanges verloren gingen.
Herr Strasky dirigirte das Oratorium
mit Sicherheit und Verständnis- Frau Elizza
brachte die Hanne zu voller Geltung und erntete
Ferdinand Söser.
nach den einzelnen Solostellen lebhaften Applaus.
Ihr ebenbürtig zur Seite standen die Herren
Ferdinand S iss e r und M n s ch. Elfterer erwärmte
die Zuhörer durch den Wohltlang seines prächtigen
Tenors." Musch ist als vortrefflicher Sänger vom
Männergesangverein her bekannt und er' erzielte auch
gestern mit seinem markigen, sympathischen Organe
große Wirkung.
Das Orchester verdient specielles Lob. Die
Jntroducsion zur zweiten Abtheilung— „Die
Morgendämmerung"— wurde musterhaft zu Gehör
gebracht. Die Solostellen wurden von den Herren
Professoren Baumgärtel, Fitzner und
Wipperich mit gewohnter Virtuosität vorgetragen.
Der Chor leistete Verdienstvolles, besonders
der Männerchor wurde seiner Aufgabe vollkommen
gerecht. Für den Damcnchor wäre ein Zuwachs von
Sopranistinnen mit frischen Stimmen wünschens-
werth. Das Finale im „Frühling", ebenso das
schmetternde Halali der dritten Abtheilung und
andere Stellen, die ein Heraustreten des Soprans
verlangen, kämen dann erst zu voller Wirkung.
Die gestrige Aufführung der „Jahreszeiten" ist,
wie bereits erwähnt, im Ganzen als eine vortreffliche
zu bezeichnen. Für den-Dirigenten Herrn Strasky,
ebenso für Fran E l i z z a und die Herren Musch
und Sojer gab es eine Menge prächtiger Kränze
und Blumen. Das Publicum zeigte sich für das
Gebotene sehr dankbar und zeichnete die Solisten
sowohl, als auch Chor und Orchester wiederholt durch
lebhaften Applaus aus.
Der gestrige glänzende Erfolg wird Herrn
Strasky hoffentlich dazu veranlassen, demnächst
wieder ein Volksconcert mit ebenso künstlerischen
.straften zu veranstalten. -k. L.
(Der Kaiser im Technologischen Gewerbe­
museum.) Der Kaiser und Erzherzog Otto be­
sichtigten gestern Vormittags im Technologischen Ge­
werbemuseum die Pläne für die Installation der öster­
reichischen Abtheilung in der Pariser Weltausstellung,
sowie im Anschlüsse daran das dem Museum un­
mittelbar benachbarte, vom Handelsministerium
neuerworbene Gewerbeförderungs- Gebäude. Der
Kaiser kam um 11 Uhr in Begleitung des General­
adjutanten G. d. E. Grasen Paar und wurde von
dem Generalcommisiär für die Pariser Weltaus­
stellung, Sectionschef Dr. Exner, seinem Stell­
vertreter Professor Laub ö ü, dem Statthalter
Grafen Kielmansegg, dem Vicepräsidenten der
österreichischen Delegation für Paris Johann Grafen
Harrach, dem Leiter des .HaudelsMinisteriums
Sectionschef Dr. Stibral und dem Leiter des
Unterrichtsministeriums Sectionschef Dr. Alfred von
Bereu d empfangen. Der Kaiser besichtigte die
Situationsvläne für die österreichische Abtheilung
in Paris. Im Gewerbesörderungs-Gebäude sprach
der Monarch die Reichsraths- Tlbgeordneten
Menger und Scala und den Landtags-Abge­
ordneten Dr. v. Philipp ovic an. Beim Verlassen
des Gebäudes sprach der Kaiser seine Befriedigung über
den Staud der Vorbereitungen, sowie seine Freude
über die Neuinstallirung des ihm so sehr am Herzen
liegenden Gewerbe- Förderungsdienstes aus. Sec­
tionschef Dr. Exner hat gestern Abends mit
dem General-Commissariate die, Reise nach Paris
angetreten.
(Don de« Univsrfitätev.) Der Kaiser hat den
außerordentlichen Professor der Kirchengeschichte
Dr. Johann F i-j a l e k und den außerordentlichen
Professor des Kirchenrechtcs Dr. Blasius I a s zoW s kt
zu ordentlichen Professoren ihres Faches an der
Universität in Lemberg ernannt und dem mit dem
Titel eines außerordentlichen Universitäts-Professors
bekleideten Privatdocenten an der deutschen Uni­
versität in Prag, Gymnasial-Professor Dr. Hans
Lambel den Titel eines Regierungsrathes ver­
liehen.
(Decorirte Gerichtsdiencr.) Der Kaiser hat
das silberne Verdienstkreuz verliehen dem Amtsdiener
des Bezirksgerichtes zu Neumarkt in Salzburg Joseph
Walter, dem Gerichtsdiener Franz Kukanich m
Pisino, dem pensioniften Gefangenaufseher Clemens
M a r t ina to in Zara, dem Gerichtsdiener Johann
Zemlieka in Horazdowitz, dem Amtsdiener des
Bezirksgerichtes Schärding Joseph Hermüller
und dem Amtsdiener bei dem Kreisgerichte in Steyr
Carl Trautmann.
(Der Universitäts-Portier gestorben.) Am
5. d. M., um 8 Uhr Abends ist der Universitäts-
Portier Johann Wowes im 62. Lebensjahre
plötzlich gestorben. Mit ihm schied eine markante und
tu Studentenkriisen sehr beliebte Persönlichkeit, aus
dem Leben. Herr Wo W es war Besitzer des silbernen
Berdienstkreuzes, der Kriegsmedaille, der Ehren­
medaille für 40jährige treue Dienste re. Seine Gattin
ist die mit dem goldenen Verdienstkreuze aus­
gezeichnete Hebamme Frau Caroline Wo wes. Er
hinterläßt zwei Söhne und zwei Töchter, deren eine
an Professor Dr. Joseph Pi P en b ach er ver­
heiratet ist.
(Verwendung der alten Postanftrags-
b lang nett e.) Das Handelsministerium hat die Be­
willigung eftheilt, daß auch die noch in den Händen
des Publicums befindlichen, auf Gulden und Kreuzer
lautenden Postausträge dis 31. Jänner 1900 unter der
Voraussetzung in Verwendung genommen werden
können, daß der Vordruck „fl. kr." in dem Blanquette
vom Versender handschriftlich in „K. und H." um-
geändeft wird.
(Vorträge im Oestcrreichischen Museum.)
Am Dienstag, 'den 16. Jänner, 8 Uhr Abends, wird
der Director der Hamburger Kunsthalle Professor
Dr. Alfred Lichtwark ün Oesterreichischen Museum
einen Vortrag über Kunstvflege halten. Die Ein­
schreibungen zu diesem Vortrage,- wie zu den vier
folgenden, je fünfstündigen Vortragscyklen: 1. „Die
moderne -Kunst im deutschen Gewerbe" (Vortragender
Custos Folnesics); 2. „Die Kunst in Böhmen während
des XIV. Jahrhunderts" (Vortragender Professor
Dr. Neuwirth); 3. „Kunst und Knnsthandweft im
Dienste der Kirche" (Vortragender Professor Doctor
Swoboda): 4. „Tic österreichische Malerei des
XlX. Jahrhunderts" (Vortragender Regierungsrath
Director Schaeffer) findet an allen Wochentagen von
9 bis 3 Uhr in der Museumskanzlei statt. Vortrags-
progrn-W-w find beim Portier des Museums er­
hältlich.
Aas heutige ZLlatt kostet sammt Aöendölatt nur 8 Keller.


[ 2023-06-29 10:47:37.662 - 19000108 - Seite 10 ]
.I>iii8li'ii't68 W loiiei' LxiiuOlutt
8. cköimvi' 1800 !vi'. 6
Leits 2 W ien, ÄontgZ
Gräfin Kerzekweiö.
Wiener Sittenroman
von
Anton Langer.
24. Kapitel. Ein Unglück kommt selten allein.
(ISS. Fortsetzung.)
Diese gescheidt thuendeu Ignoranten ver­
gessen. Laß in einer und derselben Familie Kin­
der. die vom selben Vater und von derselben
Mutter abstammen und welche die ganz gleiche
Erziehung genossen haben, ganz verschiedene Er­
ziehungsresultate aufweisen, so daß zum Beispiel
der eine Sohn ein wahrer Mustermensch, der
Andere ein ausgesprochener Lump wird, daß die
eine Tochter als Heilige durch das Leben wan­
delt, während die Andere den Pfad des Lasters
betritt.
Und woher kommt das
Weil nicht die Eltem allein das Kind er­
ziehen, sondern eine Menge von incoMmensurabten
Factorett zusammenhelfen; von der Amme und
dem Kindsweibe angefangen, an den Dienstboten
vorüber, in der Schule im Umgänge mit Freun­
den und Freundinnen, durch Lecture und Erfah­
rungen wird der Charakter der jungen Leute ge­
dreht und geformt, abgesehen davon, was Tempe­
rament, Neigung. Eigenart und Leidenschaft zur
Formirung der Charaktere dazuihun.-
Und dann gibt man den armen Eltern
Schuld,
Die Kinder der Vergoldersleute waren vor­
trefflich erzogen, denn es war die Liebe, die ihre
Schritte im Leben lenkte. Was Zusammenhalf, um
die arme Christine so weit zu bringen, wissen wir,
ebenso, daß die armen Buben an den ihnen zur
Last gelegten Verbrechen ganz unschuldig waren,
UNd dennoch entblödete sich Ehrenpublicus in der
Nachbarschaft nicht, alles Unheil der schlechten Er­
ziehung in die Schuhe zu schickem
„Das geht uns an!" flüsterte die Vergoldc-
rin leise ihren Buben zu.
„Mir scheint, das Volk erfrecht sich, über
Uns zu schimpfen," murmelte Hansl, die Fauste
ballende
Bnstr kr»«; und seine Wr.
Historischer Volksroman.
Zweiter Band.
32. Kapitel. Zum letzten Male gesehen.
(348. Fortsetzung.)
Außer Fassung gebracht, suchen des Königs
Augen seinen Kammerherrn, doch Rechberg, der
ganz am unteren Ende der Tafel saß, war in ein
Gespräch mit Humboldt vertieft und. hatte keinen
Blick für die Noth seines Gebieters.'
Leises Gemurmel, unterdrücktes Lachen, end­
lich lautes Lachen, vermehrte noch die Verlegen­
heit des Königs, bis Alexander ihn derselben ent­
riß. indem er den unerbittlichen Kellner befrie­
digte. Zuletzt lachte Maximilian mit den Anderen
über die Klemmej in der er gewesen, und gestand,
daß ihm damals die Worte auf den Lippen ge­
legen: Drei Ducaten— drei Ducaten— mein
Königreich für drei Ducaten!— Seitdem hütet
der König seinen Kammerherrn, der zugleich sein
Cassier ist, wie seinen Augapfel."
Lachend trennten sich nun die Herren, nach­
dem sie Ort und Stunde verabredet hatten, in der
sie sich wieder zusammenfinden wollten.
,-tz A
Wir wenden uns einem anderen Theile des
Saales zu.
Eine Gruppe von drei Personen nimmt
unsere Aufmerksamkeit in Anspruch: zwei Herren
und eine junge Dame, die mit schüchterner Miene
am Arme des älteren ihrer Begleiter dahin­
schreitet.
Mit kindlichem Staunen bewundert sie das
Gewoge von Menschen, die blendende Pracht der
Säle. Weit öfter jedoch richten sich ihre Blicke auf
den Mann, dessen Arm ihr cus Stütze dient, und
dann spricht ein Ausdruck innigen Glückes ans
denselben.
Der junge Mann, der nebenher schreitet, be­
trachtet das rege Leben mit unverhehltcm Ent­
zücken..
„Man könnte hier herzlich froh sein." flüsterte
er leise seinem Freunde zü, „wenn all' dieser
Glanz nicht dem Sturze des Löwen entspränge.
Me diese Potentaten und Machthaber beugten sich
„Laß' sie plauschen," mahnte Peterl, der
Philosoph, „unser Herrgott hat auch gesagt: Herr,
vergib ihnen, sie wissen nicht, was sie thun."
Mit diesem Tröste betrat man das Haus.
Hier war womöglich die Aufregung noch
größer, allein auch das Milleid und von allen
Seiten kamen die Nachbarn uns Nachbarinnen
heran, drückten schweigend, Viele mit Thränen der
armen Frau die Hand, Einige murmelten auch
ein paar thestnehmende Worte, so daß die Ver­
golderin in ihrer Todesangst ausrief:
„Du grundgütiger Himmel, was ist denn
geschehen?"
Aber ohne die Antwort abzuwarten, eilte sie
in ihre Wohnung.
Die Buben folgten ihr mit der Hast der
Jugend, der Angst.
„Schau, die Buben sind ja doch wieder da,"
meinte der Nachbar Hinz..
„Folglich können sie nicht eingesperrt sein,"
ergänzte Nachbar Kunz.
„Dann werden sie auch wahrscheinlich nicht
gestohlen haben."
„'s schaut ihnen auch gar nicht gleich."
„So brave Buben! Lächerlich!"
„'s ist merkwürdig, wie schnell die öffent­
liche Meinung umschlägt!"
Aber, als hätte man schon zu viel zu Gun­
sten der Vergolderischen geredet, machte der Haus­
tratsch eine rasche Wendung.
„Na, es bleibt noch genug für die arme
Blihoda," meinte eine Nachbarin.
„Die Tochter ertränkt!" setzte eine zweite
hinzu. „Und der Mann in einem solchen Zu­
stande !"
„Die wird Augen machen, wie sie ihn sieht."
Und so war es in der That, denn als Ma­
dame Blihoda ihre Wohnung betrat, entsetzte sie
sich über den Anblick, der sich ihr darbot.-
Der Vergolder saß auf einem Sessel, zu
welchem man noch links und rechts andere herbci-
gerückt und mit Polstern belegt hatte, um seine
Haltung zu stützen.
Sein Antlitz war wachsgelb, seine Augcn
geschlossen, die Lippen zeigten sich blau.
Um die Stirne hatte er ein in Wasser und
Essig getauchtes Tuch gewunden, durch welches
heute noch vor dem Genie des kleinen Korporals,
hätten ihn nicht Verrath und Unglück von der
Höhe herabgestürzt, von der ans er der Welt
feinen Willen dictitte."
Diese Worte enthüllen dem Leser Wohl, wen
er in den drei Personen vor sich habe: Grandval,
Adeline und Georges, der eben gesprochen und
dessen heitere Miene sich umdüstert hatte.
Der Letztere war es hauptsächlich gewesen,
der seine Freunde bewogen, den Apollosaal zu
besuchen, um von den Festlichkeiten des Kon­
gresses auch Etwas zu genießen. Und da in den
Herzen der Liebenden, seit sie sich gefunden, ein
neues Leben erblüht, war es nicht schwer, sie zu
bestimmen, einen Ort zu besuchen, an welchem die
Heiterkeit ihren Tempel aufgeschlagen hatte.
Seit längerer Zeit folgte der Gruppe ein
junger Mann, dessen Angen sich nicht von dem
Anblicke Adelines trennen zu können schienen..
Sein Antlitz war bleich, in seinem Anzüge
zeigte sich, bei aller Eleganz, eine gewisse Nach­
lässigkeit.
Es war Pöltenberg.. Seitdem Auftritte mit
Lewentlow befand sich der junge Mann in fieber­
hafter Aufregung; bald floh er jedes Menschen­
antlitz und schloß sich Abends in sein Zimmer,
bald suchte er einen Vergnügungsort auf, um in
dem tollen Treiben der quälenden Gedanken zu
vergessen, welche ihm der Vorwurf bereitete, den
ihm Lewentlow in das Antlitz geschleudert.
Er war auch hichergckommen. um sich zu
betäuben. Wohl fühlte er sich keiner Schuld be­
wußt und sann vergebens, aus welche Weise
Lewentlow den Beweis Herstellen würde, zu dem
er sich verpflichtet, aber der bloße Gedanke, das;
man ihn eines solchen Verbrechens fähig halten
konnte, marterte sein Herz und scheuchte jede Ruhe
aus demselben.
Theilnahmslos war er durch die strahlenden
Säle gewandert, ohne daß die allgemeine Lust in
seiner Brust einen Funken verwandten Gefühles
hätte erwecken können; mit einem Male jedoch
blieb sein Fuß wie angewurzelt ani Boden haften.
Er hatte Adeline erblickt, am Arme eines
Annes, er hatte gesehen, wie sie liebevoll zu dem­
selben emporblickte.
Die Liebe, welche er für das Mädchen em­
pfunden. und die durch die sinnliche Erregung, in
das Blut durchsickerte; auch sein. Hemd und der
Boden waren über und über mit Blut bedeckt.
Zur Seite stand ihm der Chirurgns Doctor
Lischkowetz und hielt ihm einen in Essig getauch­
ten Schwamm unter die Nase.
Auf der anderen Seite stand der Bezirksärzt
Doctor Schaufler, mit der rechten Hand den
Sitzenden unterstützend, mit der linken den Puls
des Patienten fühlend.
Von Fremden hatte man Niemanden im
Zimmer belassen, als die Wäscherin Spottner und
Nettel, die Köchin des Fräuleins Grünzweig, die
sich bei solchen Anlässen in ihrer Neugierde und
Dienstfertigkeit nicht abweisen ließ, sondern mit
einem großen Lavoir voll Wasser bereit stand, die
Herren Doctoren zu unterstützen.-
Im Hintergründe am Bette hatten sich die
armen Kinder Zusammengedrängt und blickten
scheu nach dem ohnmächtigen Vater und den frem­
den Aerzten.
„Jesus Maria!" rief Frau Blihoda erntre-
tend, „ist er todt?"
„Nein, liebe Frau," erwiderte der Bezirks­
arzt. „er athmet und sein Puls geht, wenn auch
sehr iuiermittirend und inconstant."
Gewisse Aerzte setzen ihren Stolz dareim
recht viel lateinische Motte anzuwenden, weil sie
wissen, daß sie dadurch den Leuten, welche die­
selben nicht verstehen, imponiren.
„O. das Unglück!" jammerte die Spottner.-
„Aber um's Himmelswillcn. wie ging's
denn zu?" fragte Frau Blihoda.-
„Ich kann's Ihnen am allerbesten sagen,"
versicherte die Wäscherin, „da ich ganz allein bei
ihm war, als ihm das Malheur passitte."
„Nun also?"
„Er behauptete, der Mann, der Sie geholt
habe. Frau Nachbarin, sei vom Sieneramt gewesen,
während ich ihm mit Gewißheit sagte, er sei von
der Polizei."
„Das Härten Sie nicht thun sollen, Madame
Spottner."
„Freilich nicht. Hinterdrein Hab' ich's ohne­
hin eingesehen, aber da wür's schon zu spät."
(Fortsetzung folgt.)
die ihn seine geheimnißvolle Schönheit von der
Reboute gestürzt, irr den Hintergrund gedrängt
worden war, erwachte wieder mit der alten Macht
und ihr gesellte sich eine quälende, verzehrende
Eifersucht.
Er folgte dem Paare; bald wollte er vor
Adeline hintreten, um seine alten Rechte auf sie
geltend zu machen, bald trieb ihm der Gedanke,
daß er das reine Mädchen einem bloßen Sinnen­
rausche geopfert, die Röche der Scham in die
Wangen.
Grandval und Adeline schritten dem Winter­
garten zu. während Georges von Rosambeau im
Tanzsaale blieb. Sie ließen sich daselbst an einem
der reizenden Ruheplätzchen nieder und ahnten
nicht, daß in ihrer unmittelbaren Nähe Pöltenberg
sich einen Weg in das dichte Buschwerk gebahnt
hatte und nun mit angehaltenem Athem lauschte.
Adeline und Grcmdval sprachen von ihrem
Liebesglück, von den Hoffnungen für die Zu­
kunft, die sich nun, nach nberstandenem Sturme,
in freundlicherem Lichte zeigte.
Pöltenberg durfte nicht mehr zweifeln,- daß
fein Bild ganz und gar verdrängt fei aus dem
Herzen des Mädchens. Er barg sein Antlitz in den
Händen, denn die Worte, welche Adeline zu
Grandval sprach, zeigten ihm, welchen Schatz ex
muthwillig hingegeben.'
Vorsichtig zog er sich zurück.-
„Nein— ich will, ich darf ihren Frieden
nicht stören," sagte er zu sich selbst; „ich bin mein
eigener Feind gewesen, mein ist die Schuld, daß
die Liebe, die in diesem reinen Herzen für mich
keimte, für mich erstorben ist. um einem Anderen
wieder zu erblühen. Ich habe kein Recht mehr,
Anspruch auf ein Glück Zu machen, das ich mit
Füßen getreten."
Er kehrte in den Tanzsaal zurück.-
Ein paar Freunde kamen ihm entgegen und
umringten ihn.
„Pöltenberg." rief der Eine, „endlich sieht
man Dich wieder; wir dachten schon. Du trügest
Dich mit Heiratspläneu, weil Du plötzlich ja
häuslich geworden bist."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:37.662 - 19000108 - Seite 11 ]
6 Wien, UoutgA
Illusti'ü'tes Wiener l'-xtlstttlatt
8, ckünukr 1 l) i) O 8eiw 3
Wünsche und Scschwcrdcn aus dem Publicum
Die Sonntagsrnbe der Volks- und Mittelschüler.
Hochgeehrter Herr Nedacteur! Verzeihen Sie. wenn
ich mir erlaube, auf den großen Einfluß der Presse
bauend, Sie mit einer Bitte zu belästigen. Die
Sonntagsruhe der Volks- undMittel-
schüler! In der gegenwärtigen Zeit hat man dem
allgemeinen Bcdürfniß, sich doch wenigstens am Sonntage
von der harten Arbeit der Woche zu erholen, nach­
kommend, zu diesem Zwecke die Sonntagsruhe ciugcsührt,
und dort, wo sie noch nicht besteht, ertönt immer lauter
Las Verlangen, doch einen Tag der Erholung dem ge­
quälten Arbeiter zu bestimmen. Diese Einrichtung, so sehr
man sie mit Recht als großen Fortschritt bezeichnen kan»
— ist sie doch eine Erfüllung eines der wichtigsten Gebote
der Menschlichkeit— hat nur einen Fehler, daß
von ihr ein großer Bestandthcil von jungen Leuten
ausgeschloffen ist, welche die Erholung gewiß ebeiiso
Lenöthigen, wie jene Leute, denen sie ebenso zugute
kommt. Ich meine die jungen Leute, welche ihren Studien
an einer Mittelschule Nachkommen. Die Forderung,
wenigstens einen Tag freie Menschen zu sein und sich
doch diesen einen Tag erholen Zu können, wird und kann
gewiß Niemand unbescheiden nennen. Nach der anstrengen­
den und mühevollen Arbeit der Woche brauchen sie
gewiß einen Tag der Erholung, mi de»! sie sich stärken
können, zumal da sic noch nicht erwachsen sind, sondern
erst in dem Stadium der körperlichen Entwicklung stehen.
ES ist mm allgemein bekannt, daß in dem gleichen Maße
wie durch körperliche Anstrengung der Mensch unfähig ist,
geistig thätig Zu sein, auch der Körper durch intensive
geistige Anstrengung leidet. Was verlange ich also p
Der Unterricht soll so geregelt werden, daß durchgehend?
an Samstagen geprüft werde, während der M o »-
t a g für den Vortrag bestimmt sein soll— also keine
Aufgaben über den Sonntag. Es ist doch gewiß ein großer
Vortheil für die Schule, wenn die Schüler gekrästigt
für die kommende Woche an ihre schwere Arbeit gingen,
denn dann wäre die sichere Gewähr vorhanden, daß sie
mit Erfolg dem Unterrichte Nachkommen könnten und
die Arbeit des Lehrers würde dadurch gewiß nur er­
leichtert werden. Hochachtungsvoll Moriz Bayer,
Pens. Schulleiter.
Ein Freund der Vivisection.
Geehrte Nedaction! Unser der Rubrik „Wünsche
und Beschwerden" hat ein Herr, der angeblich „Wmsectionen
aus den eigenen Werken der Vivisectoren kennt", gegen
die Vivisection einen Angriff unternommen, der im großen
Publicum leicht ein ungünstiges Vorurtheil erwecken kann.
Der Einsender „Magnus" schreibt: „Die meisten Experi­
mente sind in der Narkose ganz unausführbar." Das ist
nicht richtig. Es gibt nur sehr wenige Experimente, dis
in der Narkose unausführbar sind und deswegen ans ein
Möglichstes Minimum beschränkt werden oder beschränkt
werden sollen, z. B. das V erhungern. Da hat der
Herr „Magnus" ausnahmsweise recht. Mit den ferneren
Beispielen geräth er aber bereits in Verlegenheit. Das
„Sieden, Braten" und gar das „Backen" lebender Thier e
macht mich glauben, daß der Herr seine Kenntnisse über
Bivisectionen zum großen Theil in der Küche gesammelt
hat. Dort kommt es vor, Laß Krebse ooer Forellen
lebend gesotten werden. Darüber halten sich
die Feinde der Vivisection nicht ans. Ich wäre dem
Herrn Magnus sehr dankbar, wenn er mir
mittheilen wollte, wo je zu wissenschaftlichen Zwecken ein
Thier. lebendig gebacken wurde. Daß das amerikanische
Pfeilgift C n r a r e nur den Schein der Betäubung er­
weckt, das wissen auch die Vivisectoren und inficircn
deshalb dem Thiere bei Anwendung von
Curare außerdem noch Chloralhydrat
oder ein anderes Narkoticum. Wenn dieses unterlassen
wird, jo ist eben dieses Versäummß zu vcrurtheilcii,
Nicht aber die Vivisection selbst. Ich halte
die Anwendung von Chloralhydrat für die Pflicht eines
Vivtsectors. ES wird von einer Seite behauptet, Curare
macht das Thier bewegungslos, so daß es manchmal
tage- und wochenlang die namenlosesten
Qualen bei vollem Bewußtsein erdulden muß. Diese
Behauptung ist ganz unrichtig und unmöglich.
Curare nimmt dem Thier auch die Fähigkeit zu athmen,
und das Thier e r ft i ck t sofort, wenn man nicht künst­
liche Achmung einlcitct. Der Schmerz, den ein Thier dei
emer gewöhnlichen Vivisecüou ohne Narkose suhlt, ist
keineswegs so groß, wie man sich gewöhnlich vorstcllt.
Das Thier ist sich nicht bewußt über die verderblichen
Ävlgem die ein solcher Eingriff für die Zukunft haben
Dadurch fällt der moralische Schmerz weg, den wir
Menichcn der derartigen Dingen haben. Wie oft kommt
es vor, daß man sich schneidet, ohne cs zu spüren und
erst Lurch das Blut ans die Wunde ansmerlsam wird.
Erne kleine Bivisecrion ist für einen
^nnd weniger unangenehm, als
^. o r d e n t l iche Tracht Prügel.
« DMM'E-Eegner nämlich seine
Ansichten und Bestrebungen dadurch zu rechtfertigen, daß
er einige AuSiprstche berühmter Männer, die sogar zum
Eheste .selbst Vivisectoren waren, citirt. Ob cs wirklich
diese Gelehrten die Aussprüche gcthan
haben, die ihnen der Verein tu den Mund legt, weiß ich
nicht, und e? scheint mir fast unglaublich, weil sie zum
Mindesten in der Form sachliche Unrichtigkeiten ent!,alten,
die sich leicht widerlegen lassen. Der englische Chirurg
Sir William F erg n s s o i: soll gesägt haben: „Daß er
nicht eine einzige Oocrationsweiie, nicht einen einzigen
praktischen Forlschntt nennen könnte, sei cs in der
Chirurgie, sei cs in der Medici», der dem Thlerbersnchc
zu verdanken sei." Kann diese Behandlung für uns maß­
gebend sein, wenn wir wissen, daß saeUsch gerade die
Chirurgie zahlreiche glanzende Erfolgs dem Thierversuche
zu verdanken hat? Ich will nur eines der beweisenden
Beispiele ansühren. Gegen Verengung der Magenpsorte
gab es noch vor kurzer Zeit kein anderes Mürel, als
künstliche Ernährung durch Irrigationen, und zahlreiche
Patienten hatten das beklagcnswcrthe Schicksal, langsam
verhungern zu müssen. Erst Billroth hat durch zahl­
reiche Versuche gesunden, daß einige von den Hunden,
denen er den Pylorns heranSgeschnitten hatte, irotzdem
ganz munter weiterlcLtcu, uns hat somit die Durch­
führbarkeit einer IdeLoetio gxlurl nachgewiescn. Bill­
roth hat sich nicht an den Ausspruch des Prot. C Y o u
gehalten: „Daß dies bestenfalls nur für die Thier-
claffe als gellend bezeichnet werden könne," sondern er hat
sich gedacht: „Warum soll cs nicht auch an Menschen
gehen", hat diese Operation an Menschen gemacht und
mit Erfolg. L a u d o t s schreibt über daS Experiment von
Goltz: „Ein solcher Hund kann als fressende. Perwickelte
Nefiexmaschliie angesehen werden, er ist absolut t h e i !-
na h m 8 IoS, er heult im Hunger." Wir sehen also,
daß auch betäubte Hunde schreien können, und daß es
zwar nicht wahrscheinlich, wohl aber möglich ist, daß das
Jammern der Hunde im Allgemeinen Kraukeuhause von
betäubten Hunden herrübrt. Wenn der Wiener Verein
der Viviscctions-Gegner sich in einen Verein gegen die
überflüssige Ausartung der Livi-
se c t iou verwandeln wollte und zum Beispiel gegen
solche anstreten würde, die cs sich zum Princip mache»,
Klos mit C n rare zu opcrireu, dann würde er sicher
in der Hinsicht maßgebende Persönlichkeiten für sich ge­
winnen können, die jetzt mit Neebt die ganze Bewegung
gegen die Vivisection belache!». Achtungsvoll A. B—e.
Gegen die Vorträge über Bivisectivu.
Geehrter Herr Nedacteur! Vor Kurze!» wurde
auf Anregung des Wiener Vereines der Vivisections-
gegncr von Herrn Professor Dr. Förster aus
Berlin ein Vertrag über Vivisection abgehalten. Die
Zuhörer, unter denen sich viele Damen befanden, sprachen
offen ihr Urthcil über die Vivisection aus. Jeder Ge­
bildete weiß, daß die Vibiseclivit eine wissenschaftliche
Thierfolter ist. Wozu also dein diesen Grausamkeiten
inachilos gegsnüberstependen Publicum in einer Zeit, wo
fast jeder Tag neue ansregeudc Ereignisse bringt, denen
man nicht ans dem Wege gehen kann, dem di: Berichte von
den Kttidermißhandlnugen noch in allen Gliedern stecken
und mit deren Bekämpfung cS vollauf zu thun hat, solche
uervenansregeude Vorträge halten, die den Thielen nicht
nur Nichts nützen, sondern eher verrohend wirken? Nützen
kann den Thieren hier nur, wenn der Wiener Verein der
LivisectionS-Gegner trachtet, der Vivisection möglichst
viel Thiermaterial zu entziehen durch Errichtung von
„T Hierabgabe stelle n", wo Thiere, die man
nicht behalten kann oder will, schmerzlos vertilgt werden,
damit sie nicht als herrenlos ansgegrisftn und dem
martervollcil Tode der Bivisectiou verfallen. Sollte der
genannte, erst gegründete Verein hiezu »och nicht die
Mittel haben, so wäre hauptsächlich zu trachten,
Mitglieder zu gewinnen, welche für eine alsdann
praktisch vorgekcnds Gegnerschaft der Vivisection
und bei dem geringen Beiträge von 50 Heller»
gewiß lieber beiirekeu werden, als jetzt, wo im Z 3
der VerciuSstatutcu: „Mittel hiezu" gewissermaßen nur
von literarischer Kampfesweise die Rede ist. Dann aber
darf der reiche „Wiener T h i e r s ch u tz v e r e i n"
nicht, wie bisher, um die Bagatelle von einigen Tagen
VerpflegSgcbühr- Vergütung die im provisorischen
Hmldejchtttzhemse eingelieferlcu Hunde wieder an Unbe­
kannte anslieferu, sondern muß sie gleichfalls ehestens
schmerzlos vertilgen lassen und darf auch nicht der Vivi-
sectiou in die Hände arbeiten. Er muß sich den Oesterreichi-
scheit Thicrschutz- und Thicrasylberein zum Muster nehmen.
Hochachtungsvoll Jos. W e i§ h a p p c l, Beamter der
Ocsterreichischeu Sparkasse i. P., Hausbesitzer, Brcitensee,
Marnogassc, Villa Nr. 4.
Der Srhneezersetzer.
Löbliche Redaction! Vor vielen Jahren hatte
ich au einen Stadtrath eiu Schreiben gerichtet mit
dem Bemerken, daß in Folge der Erbauung der
Wicuthalbahn, sowie der Verbauung der größeren
Bauplätze die Abladeplätze für Schnee verschwinde!!
werden, und in späterer Zeit werde man darauf
rechne!! müssen, daß die liebe Sonne sich erbarmest
und den Schnee schmelzen wcrde.^Jch befaßte mich mit
einem Projekte. Bei größerem Schncefallc wird der
Schncezeri'ebcr zur Kaualöffnuug gestellt. Der schnee
wird entweder durch Dampf, elektrischen Strom
oder eine Verbindung von Sauerstoff mit Benzm
rasch geschmolzen und das Wasser lauft in den Kanal.
Diese Proccdur kann Nachts vorgcnoimuen werden
die
Der
Straßen vollständig ge
Schneezerjetzer Wird in
und am Morgen sind
reinigt und trocken.—
Amerika längst mit bestem Erfolge angewendet. Man
könnte auch hier, die Schmelzmaschine, welche stich n,
Newyork praktisch erweist und mit welcher diestjer-
schmcizug des Schnees durch ein brennbares Ga-
gebläse bewirkt wird, anwenden. Ein Wiener.
Eine Bitte der GerichtSschreibcr und Kauzlcigchilsen.
Hochverehrte Redaktion! Nachdem in jüngster Zei!
auch die S t a a t s b i ene r vielfache Begünstigungen
und Verbesserungen ihrer finanziellen Lage erfahren nadei!,
wäre cS wohl ein Act der Gerechtigkeit, wenn der Stau!
auch uns G c r i ch i S s ch r e i b e r u seine Fürsorge zn-
wendcu möchte und zur Erleichterung unserer mißlichen
Läge, Sie jetzt bedeutend schlechter geworden ist, aiS srüher,
wenigstens ein geringes Scherslein beitragen wollte. Scu-
deui man uns die lOpercenrige Zulage, welche ein:
Steigerung unseres TaglohneS um 12 kr. nächste silus
Jahren bildete, genommen hak, haben wir die einzige Be­
günstigung verloren, jemals ein höheres Diurnnm zu
erreichen. Wir wissen Nichts von der Wohlthal eine!
Alters- oder D i e n st e s z u l a g e, Pension
Altersversorgung, Kündigungsfrist, Kranken­
kasse, P a n s ch a l e, O u a r t i e r g e l d, das Allel
sind für uns nur eitle Trugbilder, die wohl niemals
verwirklicht werden. Das gleiche Los erwartet den
K a n z l e i g e h i l s e u, der ebenso Taglöhner wie Wir,
sich der Kanzleibcamlen-PrüfUitg unterziehen und dieselbe
mit gutem Erfolge ablegcn muß, um dann einen u u
30 bis 50 kr. höheren Taglohn zu erhalten. Sonst ist
er in keiner Weise bevorzugt oder besser gestellt, mny
dagegen die Dienste und Obliegenheiten des Kanzlei-
bcanttcn Versehen und wird hiefür ebenso verantwortlich ge­
macht und eine größere Gcnanigkeit und LeistunqS-
sähigkeit verlangt, als von den, doppelten
Gehakt beziehenden, jedoch gewöhnlich viel
McherschlM.
„ Die modernste Wissenschaft, die Statistik, bedient
ihren^ Pnblicalionen der modernsten, der
r,?^Eellung. Die großen Vortheilc derselben
NlJ.»^ Augen springend bei einem soeben erschienenen
-Nil,.-.., rühmlichst bekannten .Kartographen und
---ilUMikers Professor A. L. Hickmann, bciitelt: „Die
und materielle Entwicklung von Ocster-
de,' im LIX. Jahrhundert." Verlag
Buchhandlung Moriz Perles in Wien,
Von den zehn farbenreichen statistischen
rwu? welche mit einem Bücke Verqiciche
solchen den einzelnen BeobachtungSergebniffen gestatten.
erwähnen wir jene über die territoriale Größe des Kaiser-.
thmns Oesterreichs und seiner Kronländcr im Amfangc
und gegen Ende des XIX. Jahrhunderts, die Bevölkerung
von Oesterreich-Ungarn, die nationalen Ziud sprachlichen
Verhältnisse, die Bodcuvcrwcrtyung, die Staatseinnahmen
und Ausgaben re. Ein ausführlicher Text mit Tabellen
erläutert die Diagrammtascln.und, eine chronologische
Uebersicht der wichtigsten Ereignisse im XIX. Jahrhundert
ist eine willkommene Ergänzung des Werkes, welches daS
höchste Interesse eines jeden Politikers und Z-itmigSlescrS
erregen muß. Der sehr mäßige Preis von l'/z Kronen
wird wesentlich zur Popnlarisirnng deS Werkes beitragen,
das auch für die stnoircnde Jugend als anregendes
und lehrhaftes Weihnachtsgeschenk empfohhieu zu werden
verdient.
g c h i t s e n »nd eS darf daher keineswegs als Anmaßung
oder Unbilligkeit bezeichnet werden, wenn wir erweitert,
daß der Staat endlich einmal dort Hilfe sckiafft, wo sie
am nothweiidigstcn ist und wo wirklich .ein Kampf um'S
Dasein gesühri wird, den nur der begreifen kann, der mit
einem Einkommen von z u s a m m en 36 fl. monatlich
eine Familie ernähren muß. Ein G e r i ch t S s ch r e i b e r.
Die Rcfvrmirung der Bürgerschulen.
Sehr geehrter Herr Redacteur! Wenn die Techniker
da-S Neckst erhallen sollten, den Doctortitel zu führen, so
märe cS meines Dafürhaltens uothwendig, wenn die
gegenwärtige Bürger s ch u l e, sowie die unteren Claffen
der beiden Mittelschulen vereinigt würden
zu einer Anstalt, welche aus fünf Jahrgängen bestehen
würde. Jeder Schüler, welcher nun eine Hochschule be­
suchen wollte, müßte diese Bürgerschule durchwachen, uni
dann entweder durch das Gymnasium oder die Realschule
(welche ans drei bis vier Jahrgängen bestehen sollte), di:
Universität oder eine andere Hochschule besuchen zu können.
In der Bürgerschule müßte dann besonderer Wenh ans
die deutsche, sowie ans die lateinische Sprache gelegt
werden. Diese Anstatt wäre besonders auch geeingnet für
die angehenden Lehrer, welche dann ihre Studien an einer
Hochschule fortsetzen könnten. Die lateinische Sprache
könnte daun gleichsam as-S Weltsprache dienen. Die Thai­
sache der großen Anzahl sogenannter erstickter Studenten
und verfehlter B-russzweige givr die Anregung zu obiger
Erwägung. Hochachtungsvoll Moriz Bayer, peustonirie''
Schulleiter.
Wozu Halloh?
Löbliche Nedaction! DaS Telephon, richtige-
denisch verständlich Fernsprecher, bezweckt doch möglich»
rasche Verständigung, warum also Zeit verschwenden und
erst Halloh S In B c r l i u gibt es keine Kurbel, wie dei
einem Werke!, kein Halloh. Ein Druck auf den Knopf—
Antwort hier Amt— bitte M.— rufen— neuerlich
Druck aus Len Knopf: Hier N. N., wer ruft? Nun
Zwiegespräch und Schluß. Ist das nicht einfacher, schöner
und praktischer? Warn», zwecklose Worte, Zeitverlust
für Nichts? 2- I. Z.
ML" Die Wünsche und Beschwerden aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Montagsblatte.
Die Couverts sind niit dem Vermerk zu be­
zeichnen: „Wüusche und Beschwerden."
Einsendungen für diese Rubrik werden bis
Freitag cntgegengeuommen. Später cinlangende
Beschwerden können in der nächsten Montagsinimmer
nickst mehr Aufnahme finden.
Anonyme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Name und
Adresse d e S E i u s e u d e r s brauchen
i-.i ch t veröffentlicht zu werden,
müsse» aber der R e d a c t iou Ve­
la u u t sein.
Johannes Iör g e u s e u, „Der jüngste
Tag." Antorisirte llcbersetznng aus dem Dänischen von
Bernhard Mann, königl. dän. Consnl a. D. (8. 150 S.)
Mainz, Verlag von Franz K i r ch h e i m in Mainz.
1808. Preis geheftet 2 Mark; in elegantem Salonband
3 Mark. Der talentvollste und bedeutendste der jüngeren
dänischen Dichter— Johannes Jörgensen— der vor
einigen Jahren zur katholischen Kirche zurückgckehrt ist,
schildert in der vorliegenden Schrift in überaus fesselnder,
moderner Sprache die Gedanken und Erwägungen eines
ans dem Sterbebette Liegenden über seinen verfehlten
Lebenslauf. Die traurigen LebcnSschicksale des Helden—
eines jungen, begabten Schriftstellers— der anfangs in
stiller HittlsUchkeit zufrieden Und glücklich lebt,, jedoch
»löblich von wilder Leidenschaft erfaßt, nur in rauschendem


[ 2023-06-29 10:47:37.662 - 19000108 - Seite 12 ]
3. .lümioi' 1900 stich. 3
Leite 4 Wien. LlontllA
Lebensgeniiß das scheinbar ungestillte Träumen nach
„wahrem" Glück und Befriedigung zu Villen sich
vermißt, hier jedoch sehr bald das Trügerische seiner
Wahnvorstellungen und deren unerbittliche Conscguenzen
an sich selbst erfahren muß, sind überaus lebenswahr und
packend geschildert.
In der N a t i o n a l e u V e r l a g s a n st a l t
i n M ü n ch e n- R e g e n S b u r g ist ein Roman von
Kar! L and st e ine r: „Ein Jünger AhaSvors" in
eleganter, moderner Ausstattung erschienen. Aber nicht
nur die Ausstattung ist modern— auch der Inhalt; es
ist ein scharf gezeichnetes, moderne? Lebensbild. Die
philosophischen Ideen, welche unsere Zeit bewegen, die
Lebeusanschaunngen, welche viele Kreise dei Gesellschaft
sich heutzutage zu eigen gemacht, ohne deshalb das wahr«
Glück und den inneren Frieden zu finden, werden in
naturgetreuen Schilderungen dargestellt. Scenen aus der
Großstadt, interessante Reisebilder, anregende Betrachtungen
machen das Buch zu einer ebenso fesselnden, als Geist
und Herz beschäftigenden Lecture. Das Buch ist auch als
Weihnachtsgeschenk für Erwachsene sehr zu empfehlen und
in allen Buchhandlungen zu haben.
Luise Ank l a m ist auch in dieser Weihnachtszeit
wieder mit einer Jngendschrift, auf dem Büchermärkte er­
schienen; ihr Titel ist „Kleine Ursachen, große Wir­
kungen", elegant gebunden 3 Mark, Verlag von Richard
Wöpke, Leipzig-Neuschönefeld, Philipp-
straßeNr. 5. Mit Erlaudniß Ihrer Majestät der
Kaiserin wurde das Werk eingangs mit einem Bilde der
Prinzessin Victoria Luise von Preußen, sowie mit fünf
Tondildern von H. Snssmihl geschmückt und Victor Bliilh-
gcn legt es mit einem kurzen, sinnigen Vorwort der kleinen
Lesewelt in die Hände. Da hat mau denn auf über
200 Seiten zehn Erzählungen, denen mau uachrühmen
kann, daß sie für ihren Zweck recht wohlgeeigriet sind.
Allenthalben geht Luise Anklam darauf aus, dir jungen
Herzen ihres Leserkreises auf den Weg echter Tugend und
Frömmigkeit zu führen. Sie nimmt sich sozusagen
alle die Fehler und Untugenden, mit welchen wir
bei der Erziehung der Kinder zu kämpfen haben,
auf's Korn. Mit schlichter, geniüthvoller Erzähler-
kunst zeigt sie hier und dort einerseits, wie
Lieblosigkeit, Neid, Hochmuth, Lei-Hlstu»? sträflicher Un­
gehorsam und dergleichen in den jungen Helgen wurzeln
und was für Folgen sie haben oder haben können.
Andererseits stellt sie den Kindern, die ihren Eltern
Sorge machen, die gegenüber, die ihnen Freude machen,
wie man zu sagen psiegt, und zeigt, wie Bravheit Lurch
inneres Glück belohnt wird, wie Freundlichkeit, rechte
Demuth, Gehorsam uno Gewissenhaftigkeit und andere
Tugenden auch zum äußeren Glück den Weg bahnen und
gar oft unerwartet Zum Segen ausschlageu. Das ist die
sittlich religiöse Tendenz der „Kleinen Ursachen uud großen
Wirkungen". Wir dürfen es getrost denen, welche die
jUüge Welt mit Büchern beschenken, anheimgeden, ob dies­
mal oder bei nächster Gelegenheit auf dem Weihnachts-
odrr Grbnrtsmgstijch auch die „Kleinen Ursachen,
großen Wirkungen" von Luise Anklam liegen sollen.
liluZtriuttzK ^iouor loxtl'Matt
Ans dem Verlage St. v. W a l d h e i m i n
Wien erhalten wir soeben den einnnddreißigstcn Jahr­
gang (1900) des beliebten, immer wieder auf's Rene
geiuchten illustrirtcii Kalenders „Der Wiener Bote".
Derselbe enthalt n. St. Erzählungen der bekannten und gern
gelesenen Schriftsteller K. Wolf und E. Schimmer, sowie
diverse poetische Humoresken, Zeitsprüchlei», Räihsel
n. s. W. von F. M i k und A. Malden, Lustiges
Allerlei, ein- reich illustrirte Rückschau auf die Ereignisse
der Zeit von Juni 1893 bis Juni 1899. Die Reichhaltigkeit
des „Wiener Bote" 1900 steht in keinem Berhällnisse zu
dein unglaublich billigen Preise (das Exemplar kostet 40 Er-,
einschließlich der frankirlen Zusendung 40 Kreuzer). Die
gebundene Salonausgabe (grüner oder rother Einband)
dieses Kalenders wird vielfach zu Weihnachten als kleines,
praktisches Nebengeschenk verabreicht, und kann, seiner ele­
ganten Ausstattung halber, ein würdiges Plätzchen in
jeder Bibliothek einnehmcn. (Diese Ausgabe kostet
75 Kreuzer.) Ein schönes Titelbild: „Das Erzherzog
Albrecht-Lenlmal in Wien", ist dem „Wiener Bote"
beigegeben. Der „Jahres-Lote", ebenfalls illustrkt, ist
für minder bemittelte Familien berechnet. (Preis
20 Kreuzer.)
Fromme's Kalender. Der 56, Jahrgang bringt
gleich seinen Vorgängern eine Fülle heiterer und ernster
Erzählungen, Gedichte uud belehrende Aufsätze nebst einer
Mnsikcompositiou, ferner eine Rundschau über die Welt­
begebenheiten des letzten Jahres und endlich alle jene
Nachweise, die man in jedem Kalender sucht. Viele Illu­
strationen und Portraits beleben den Text.— Ein viel­
gebrauchtes, für Haus, Comptoir und Kanzlei gleich noth-
wendiges Nachschlagebuch ist Fromme'S Wiener Auskunfts­
kalender, bearbettet von Professor A. L. Hickmann,
Derselbe enthält eine Menge von täglich benöthigtcn
Daten und Angaben in übersichtlicher Auordnnug und
verläßlichster Bearbeitung, ferner den neuesten Plan
von 'Wien, die Pläne der Theater und Concert-
säl-, graphisch-statistische Bilder und Diagramme.
Das ganze starke Buch kostet nicht mehr, als
65 kr.— Ein ganz einfacher Kalender mit den aller-
nöthigsten Beigaben ist der Sechzehn Kreuzer-Schreid-
kalsnder.— Ein praktisches Buch für tägliche Aus­
schreibungen enthält Fromme'S Einschreibkalender zu
40 kr. Von den für Grschenkszwecke bestimmten Kalendern
erscheint diesmal ein Theil in secefstouiftischem Gewände.
Der Verlag Fromme hat die für den modemen Deco-
rationsstil so maßgebende Kraft Kolo Moser's glücklich
zu gewinnen gewußt. Die Einbände, nach deu Entwürfen
dieses Künstlers, sowie die Seitennmrahmnngen von
dessen Meisterhand sind keineswegs extravagant, dafür
aber nach jeder Richtung geschmackvoll. So finden wir
Fromme's „Elegante Welt", dann den „Edelweiß- und
Stephanie-Kalender", ^Rococo-- und Portemonnaie-Kalen­
der", ferner als neue Erscheinungen Fromme's „Luxus-
Kalender, sowie Reime- und Sprüchekalender. Fromme's
Älockkalender sind Heuer mit den verschiedensten, zum Theile
reizend auSgsführten Farbendnrckrückwänden zu Hadem
Wenu wir nun noch der in den betreffenden BerufSkreisen
bestens eiugefühisten Fachkalender gedenken, als da sind:
Fromme's Buchfühnrugs-, Cierus-, Feuerwehr-, Forst-,
Garten-, Juristen-, Landmann-, Landwirthschafts-, Midi-
cinal-, Montan-, Musik-, Pharmaceuten-, Professoren-,
Thierärzte- und Süloentenkalender, sowie der verschiedenen
Taschen-, Notiz- und Wandkalender, so glauben wir,
unseren Lesern einen Begriff von der Ausdehnung une
Vielseitigkeit des Fromme'scheii Kalenderverlages vermittelt
zu haben. Vollständige Verzeichnisse sind in allen Buch­
handlungen und bei den Kalcnderverschleißern gratis er.
hä'tlich.
Der Jsraeliten-Kalender, Verlag von Mach
W a i z u e r u. Sohn, IL., Kolingasse 11, bietet eim:
Führer durch die CuIttiZgsmeinden der Monarchie M
enrhält reich; Daten über alle Culttisangclegrnheiten der
Israeliten.
Der illustrirte Weenbankalender (in Commission
der Hofbuchiiandtnng Wilhelm Frick, I., Graben 27) D
Heuer im XLIL. Jahrgang erschienen. Da» Buch sich
seinen Vorgängern in keiner Weise nach.
Ein guter alter Bekannter ist der Krakauer
Schrcihkalcudeu (Verlag der Uebcrreiiter'schcn Buch-
druckerci, I., Stephansplatz 4). Er trügt auch Heuer sein
gewohntes Aussehen.
Der Stephansthnrm-Kaleuder von Baronin
Josi' Schneider-Arno. Das heurige Jahrbuch
bringt eine Fülle poetischer Gaben in hübschem Nahmen.
Viele Namen aus dem deutschen Dichterwalde sind in dm
Buche vertreten, das an? der Wilhelm Branmüller'schen
k. u. k. Hof- und Universitäts- Buchhandlung hervor­
gegangen ist.
Der Gartenkalender für das Jahr 1900,
der Heuer im VI. Jahrgang erschienen ist und gleich wie in
früheren Jahren vomStadtgärtncr Herrn Anton Bauer
redigtrt wurde, hat sich in Fachkreisen bereits so ein­
gebürgert, daß er keiner weiteren Empfehlung bedarf.>
Die Moriz Perle s'fche Buchhandlung, Seiler­
gasse Nr. 4, ist mit einer ganzen KKlenverfsrie auf dem
Büchermärkte erschienen. Erwähnt seien der Oesterreichischr
VstMalender, der Hairsherrenkalender re. Dis Fachkalender
präserttiren sich in Taschenformat; ein größeres Formet
haben die Auskunstskalender und recht nett ausgestattet
sind die Blockkalender, welche unter dem Titel Universa!-
block, Küchenblock, Mignonblock, Wochenblock ec. im ge­
nannten Verlage erschienen sind.
Der Wiener Kalender für Stadt und Land
enthalt unterhaltende uud belehrende Aufsätze in größerer
Zahl.
„Der Eisenbahnbetriebsdienst", bearbeitet vom
Oberrevidenten Wilhelm Hoffmann (Verlag von
l. L. Pollak, XV., Mariahilferstraße Nr. 140), eignet
sich als Taschenbuch und Kalender für Eiseubahu-BetriebS-i
beamte.
Der Wiener SauSfranenkalender (Verlag
von Perles, Seilergasse Nr. 4) wird gewiß auch diesmal
seine vielen Leser uud Leserinnen vollauf befriedigen«
j »Ä' MIK. lM!ök-.
(Autorrechte gewahrt.)
Die rothe Hestie.
Wiener Grignral- Roman aus öec Gegenwart in
drei Theile«
von
Rudolph v. Rose«.
Zweiter Theil: Der Verbrecher aus Liebe.
6. Kapitell Der Kampf um die Millionen.
(63. Fortsetzung.)
„Das Zimmer, in welchem das Fräulein Sa­
rolta von Maranowicz ihre Tage in.Einsamkeit ver­
bringt, stößt unmittelbar an das Schlasgemach der
alten Fran Ilka Alföld," sagte er, „und man müßte,
um zu der armen Blinden zu gelangen, die mir
herzlich leid thnt -"
„Nur deswegen, weil sie blind ist?" fiel Gräfin
Didi von Helm ein.
„Nein— nicht deshalb allein, sondern weil die­
selbe eine Unglückliche ist! -Eine --- Gefangene, die-"
„Was -?" Didis Augen bohrten sich an des
Dieners Zügen fest. „Sprechen Sie!"
„Wenn ich dürfte, wenn Sie mich nicht ver-
raihen—"°
Schnell zog Didi zwanzig Gulden aus ihrer
Börse und ließ das Geld in die Finger des jungen
Dieners wandern, der übrigens schon von Divis
Schönheit bezaubert war.
„Ich werde Sie nicht verrathen," zischelte sie.
„^Betrachten Sie mich als eine— Freundin des
Fräuleins Sarolta von Maranowiez, eine Freundin,
die gekommen, um der armen Blinden zu helfen, sie
aus der Gewalt ihrer Peiniger zu befreien. Sie selbst
sagten doch soeben, daß diese Dame eine— Ge­
fangene im Hause Alföld sei -?."
„So ist es, gnädige Dame!" Der Bediente ließ
die Banknoten eiligst in der Tasche verschwinden und
blickte sich erst vorsichtig um, bevor er wsitcrsvrach:
„Die Blinde empört sich hie und da gegen die Ge­
fangenschaft— und dann schreit sie und zerschlägt
Gläser, Carasien, Alles, was ihr in die tastenden
Hände kommt. Es genügt aber stets, daß Herr Al­
föld ihr einige Worte in das Ohr raunt, um sie
wieder ruhig zu machen. Sie sinkt dann mit einem
schmerzlichen Aechzen in den Fauteuil, zu welchem
man sie geleitet hat, und verharrt Stunden hindurch
in völliger Regungslosigkeit."
„Und welche Worte sind es, die Herr Alföld
der Unglücklichen in das Ohr sagt?"
„Gnädige Dame— diese Worte konnte ich nicht
erlauschen,- so neugierig ich auch war."
Didi richtete sich aus. Nach kurzem U eberlegen
sagte sie zu dem Diener:
„Sie sind ein noch junger und hübscher Mann."
„O,, meine gnädigste Dame -"
„Sie können leicht wieder einen DienWätz fin­
den, wenn man Sie hier entlassen sollte."
„Hm— ja. Das glaube ich auch."
„Also riskiren Sie nicht zu vielf wenn Sie sich
gegen gute Belohnung aus die Seite der armen
Blinden schlagen und mir helfen, dieselbe zu be­
freien."
,O— ich bin dabei!" rief der junge Mensch,
durch Didis Bücke ganz verwirrt gemacht. „Was muß
ich thun? Befehlen Sie, Gnädigste."
„Zuvörderst müssen wir ergründen," svrach
Didi, „aus welchem Geheimnisse die Macht des Imre
Alföld über die Blinde entspringt. Wer große Um­
wege macht, vergeudet zu viel Zeit. Daher will ich
direct auf das Ziel lossteuern. Ich nruß heute—
jetzt eine Unterredung mit der Blinden babrn l"
Der Diener taumelte. Der Schreck übermannte
ihn. Er stammelte, Didi wie ein Gespenst anstarrend.
„Wie wollten Sie das. machen, Gnädigste?. Der
Herr würde— so glaube ich— Denjenigen ermorden,
der es wagte, zu dem Fräulein von Maranowiez zu
dringen!"
„Mein lieber— -. Wie heißen Sie?"
„Bela heiße ich, gnädigste Dame."
„Sie sind ein Hasenfuß, mein lieber Bela!"
höhnte Gräfin Didi. „Herr Alföld wird nicht gleich
morden. Auch liegt er jetzt, nach einem schweren
Schnapsrausch eingeschlafen, im Frühsttickszimmer
und wird außerdem von einem mir km ergebenen,
durchaus verläßlichen Manne bewacht. Von Ihrem
Herrn hätten Sie also Nichts zu befürchten. Sie sehen
also, daß es nicht so ganz unmöglich wäre, mich bis
zu der Blinden gelangen zu lassen!"
„Aber die Thür zu dem auch mit vergitterten
Fenstern versehenen Gefängnisse des Fräuleins von
Maranowiez ist stets versperrt!" entgegnete Bela. „Es
wird also auch jetzt unmöglich sein, ohne Schlüssel
hinein zu gelangen."
„Wer hat den Schlüssel ?" fragte Gräfin Didi.
„Es sind deren zwei vorhanden. Einen besitzt
die alte Frau Ilka, den zweiten kägt der Herr stets
bei sich."
„Äh!" Didi warf das Köpfchen in den Nacken,
ihre dunklen Augen blitzten. „Diesen Schlüssel wollen
wir sogleich in Händen haben."
Druck und Berlag der «Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wi!h. Trrnlsterir.
„Wie -,?.««. Gnädigste Dame >—- -"
„Erwarten Sie mich hier, Bela. Nührekk Sie
sich uicht von der Stelle; ich bin bald wieder zurück."
Und Gräfin Didi schlüpfte wieder jn Las Früh-
ststckzimmer hinein.
„Sie ist ein herrliches, llnvergleilich schönes
Weib!" murmelte, ihr nachstarrend, der Diener Bela.
„Aber ich— fürchte mich vor ihr««."
Es dauerte nicht lange, so kehrte die rothe
Schönheit mit triumphirenden Lächeln zurück. Sie.
zeigte einen Schlüssel.
„Er trug ihn an der goldenen Doppelkette im
Gilet," flüsterte Didi. „An der einen Selle die mit
Brillanten besetzte Uhr— an dem anderen Ende der
Kette der Schlüssel, der als der Erschließe! eines so
strenge gehüteten Geheimnisses vielleicht noch wertb-
voller ist, als die goldene Uhr mit den Solitairen!"
Bela konnte die Kühnheit der zarten Roth-
haarigen kaum fassen. Wenn Alföld aufwachte und
den Schlüssel sogleich mißte, wenn er Alles entdeckte
— es wäre schrecklich. Der Tyrann des blinden Fräu­
leins würde auch mit der Schlüsseldiebin wenig
Federlesens machen, sondern sie einfach so lange
drosseln und prügeln, bis sie halbtodt zusammenbricht.,
So dachte Bela schaudernd.
„Also I" rief ihm Didi zu. „Wo ist das Ge-
fängniß der blinden Dame von Maranowiez— ich
will aussperren."
„Aber Sie müßten durch das Zimmer gehen,
in welchem Fran Alföld schläft!" sagte Bela. „Frei­
lich Pflegt die Frau Mutter des Herrn Mföld ge­
wöhnlich bis lange nach Mitternacht Zu -"
„- trinken, sagen Sic's nur!" setzte Didi hin­
zu. „Dann schläft sie wie ein Murmelthier. Das ist
aber in diesem speciellen Falle eine gute Eigenschaft
der sieben alten Frau. Nun, ich will sachte auftreten,
um die Gute in ihrem Morgenschlummer nicht M
stören. Zeigen Sie mir dm Weg zum Schlafgemach
und zu des blinden Fräuleins Kerker!"
„Gnädige Dame wollen wirklich —"
„Welche Frage! Oder sind Sie— ein Ungar,
zu feige?"
Bela schnellte empor. Er fühlte sich schon al?
künftiger Husar. Er— und feige! Wenn es nicht
ein Äeib gewesen wäre, das so gesprochen, würde er
anders geantwortet haben. So aber sagte er nur
kurz:
„Folgen Sie mir."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Nedaeteur: E. Serös!»

