
[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 1 ]
> VxeMpurvkk
MvrgoiblLtt 8 Heller, WeuLblatt 4 Helle»
Äbounementspretse:
Für Wien:
Morgen, und Abendblatt:
Monatlich, zum Abholer, im
Stadiexvedit, .b.W.lk. 8.—
monatlich, zum Abholen in den
I. k. Trafiken.,» 8.30
monatlich mit einmaliger Lu-
stelluna»., 8.30
monatlich mit zweimaliger Zu«
stcllnng ... ...... 3 50
Für die Provinz:
monatlich ö. W.K. S.60
vierteljährlich.„„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich L. W. K. 4.40
vierteljährlich 12.80
Für Deutschland:
monatlich ..... .o.W.K. 4.80
vierteljährlich ......,. 14.40
Für die übrigen dem Welttzostvorcin
ungehörigen Länder:
monatlich ...... .ö. W. K. O—
vierteljährlich ...... .. 18.—
'llustrirtes Wiener
Ertmblalt
Nr. 320.
Wie^ BttLtwoch, 21. November 1900.
»-r Morgenblatt erscheint täglich, auch
MrntLg, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- snd Feiertage.
Nedaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
H, Berggasse 31.
Administration,ExpeditiouuuÄ
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 13.
Anserate v om Ausland c üb ernebmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Dnrencverg,
Al. Dukes, Hnasenstein K Pogler,
Rudolf Mais e, A. Oppclik, H.Schaler
tu Wien, sowie all: Annoncen-Agenwren re
den Hauptstädten Europas.
Mannscripte werden nicht znrück-
gcfiellt.— llnfrankirte Briese
wcrden nicht anaenommen.
29. Jahrgang.
Kalender Er Alle:
Namenstage: Mariä Opferung,
Mariä Opferung.
Erzengel Michael.
SehsnSivürdiIkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 4 U5r (Eintritt 1 Krone).
— Nciturhist. Museum, von 10 bis L Uhr (Eintritt l Krone).
Heeresmuseum, Arsenal. von O bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kr.),
an Feiert, geschl.— Mnscum für Kunst und Industrie,
Llubenririg. von 8 bis 4 Uhr.— Geolog. ReichSanstall,
IN., Ziasumofstygasje 23, von 9 bis IL Uhr unv von i bis
4 Uhr. -- Gewerbe-Hygien. Museum, I., Reichsrathöstraße
Str. 23, von 10 bis 4 Uhr (unentgeltt).— Museum der
Gesellschaft der Mnsitsreunde, I., Lothringerstraße 11, an
Wochent. von 10 bis 12 Uhr.-—Stepbans:hurm,von 8 bis
L Uhr.— K. t. Hofbibliotbek, Josevüsplatz, von 9 diS
4 Uhr.— Sternwarte, Währing. Türkeiuckauzstraste,
von 9 bis 12 Uhr.— Museum für österreichische Volks­
kunde, I., Vörsengebaude, von 10 bis 8 Uhr. (Eintritt
30 kr.)— Vörse-Galerie an Wochentagen von ^»1 bis
r.^2 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Das KlifaöetH-Afyt für verkrüppelte Kinder.
Ein Werk der Nächstenliebe ist wieder geschaffen
worden, eine kmmamtäre Institution, die bisher nn
Verzeichnisse der Wohlthätigkeitsanstalten gefehlt hat.
Es gab bisher kein Asyl für verkrüppelte Kinder. In
feierlicher Weise wurde vorgestern, wie wir aus­
führlich berichteten, das neue, den Namen der un-
vergeßlichcn Kaiserin tragende Asyl in Ober-Lanzen­
dorf an der Staatsbahn eröffnet. Das Gebäude war
früher ein Schloß des Herrn Anton Dreher, der es
der Asylleitnng geschenkt und dadurch diese Idee der
Fran Jenny v. Glaser verwirklichen geholfen hatte.
Große Verdienste um das Zustandekommen des edlen
Unternehmens haben sich ferner die Präsidentin des
CuratorimnsAglae Gräfin Kinsky, Fürst Trautt-
mansdorff und der Secretär der Gesellschaft vom
Weißen Kreuze Herr A. E. Ratzky erworben. Unser
Zeichner hat das Asylgebäude festgeyalten, sowie auch
zwei Bilder aus den Jnnenräumen angefertigt.
Die heutige Nummer ist LG Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 2 ]
Lsito 2 Wien. LMvvoen
IllusriUckss Wiener Lriinblütt -' i. ^eveniber 1900 Ar. 320
DsgM LUid DsZch.
Nichts kann den ungeheuren ÜmschwUltg,
der sich in der öffentlichen Meinung und'in der
Deputirtenkaminer Frankreichs seit einem halben
Jahre vollzogen hat, deutlicher illustrireu, als die
Majoritäten, mit welchen das Cabinet Waldeck-
Ronssenu seit der Wiedereiuberufuug des Parlaments
vor vierzehn Tagen die Angriffe seiner Tod­
feinde abgeschlagen hat. Dreimal versuchten die
coalirten Nationalisten, Antisemiten und
Monarchisten, denen die Melinisten ihren Beistand
liehen, das Cabinet zu stürzen, und dreimal
wurde ihre Ohnmacht von Abstimmung zu Ab­
stimmung ersichtlicher. Bei der Abstimmung über
die allgemeine Politik der Regierung vom 8. No­
vember erhielt die Letztere ein Vertrauensvotum
mit 321 gegen 246 Stimmen; acht Tage darauf,
am 16., gelegentlich der Jefuitendcbatte, welche
durch eine Interpellation Ponrqnerh de Boisserin's
Provoeirt war, siegte die Regierung mit 316
gegen nur mehr 192 Stimmen, obgleich, oder
vielleicht besser: eben weil sie ganz offen an-
aekündigt hatte, daß sie die Beschlagnahme dcr
von den ungesetzlich bestehenden geistlichen
Congregationen ausgehäuften Milliarden be­
absichtige: vorgestern endlich, bei der Ab­
stimmung über die von der antisemitischen „Libre
Parole" des falschen Ehrenmannes Drumont
erfundenen Ordeusschacher-Affarre verflüchtigte sich
nahezu die gesammte Opposition. Für das Cabinet
erhoben sich 377 Deputirte und gegen dasselbe
— 31, durchwegs Lenie von Trumvul's
Schlage; die Uebrigen schämten sich.
Das war das vorläufige Ende des Duells
zwischen Degen und Dolch, wie der Cabinetschef
Waldeck-Roussean den offenen Kampf der
Staatsgewalt gegen die hinterlistige, tückische
Kampsweise der im Zeichen des Jesuitismus ver­
einigten Gegner kemizeichnete.
Degen und Dolch: Auf der einen Seite
steht das Cabinet Waldeck-Roussean, stehen die
Republikaner und Soeialisten, die Elemente,
welche die Republik und mit ihr die Errungen­
schaften der großen Revolution: Freiheit, Gleich­
heit und Brüderlichkeit vertheidigen; ihre Waffe
ist das Gesetz, das sie entschlossen und offen
anwenden. Auf der anderen Seite steht das al
Cesu in Nom, die Generalität des Jesuitenordens,
deren congregationistische Armee und deren Assi-
liirte m Frack und Uniform, jene furchtbare, rück--
sichts- und gewissenlose Cohorte, welche die WM
sattsam im'Verlaufe des Dreysus- Prozesses als
meineidgeschworene Feinde der Wahrheit und
Gerechtigkeit kennen gelernt hat; ihre Waffe ist
die L ü g e, die sich im politischen Leben
als Fälschung, im privaten als Verleumdung
mamfestirt. Gesetz und Lüge, das sind Degen und
Dolch, mit denen der um die Existenz dcr dritten
Republik entbrannte Kampf geführt wird, ein
Kampf, der sich hart und langwierig gestalten
wird und dessen Ausgang trotz der vorläufigen
parlamentarischen Siege des den Degen führenden
Eabinets noch keineswegs gesichert ist. Sind doch
dis Ritter vom Dolche mächtig und schlau und
ihre Leidenschaft ist auf das Höchste entfacht;
denn es geht nm's schwere Geld und „mein Geld
ist mein Leben" sagten die Congregationen mit
Shylvck.
lieber die Formen, in welcher sich dieser
Kampf ans Leben und Tod abspielen wird, hat
die erstunkene und erlogene Ordensschacher-Geschichte
der „Libre Parole" einen Vorgeschmack gegeben.
Der JesuiiismnS bleibt seinen Grundsätzen nach
des Ordensgettrrcrls Ricci Erklärung: „8ink ut
kv.ni, aut non mul", geiren. Zu seinen Maximen
gehört aber der Satz: „Enlnmniurs rmäsotsn,
Kemper ukignick llaervk— nur kühn verleumden,
Etwas bleibt immer hängen." Nach diese n Satze
muß man sich auf einen umfassenden Ver-
lenmdnngsfeldzng gegen das Cabinet Waldeck
Rousseau, oder, was bei dessen erklärter
Solidarität Dasselbe ist. gegen einzelne seiner
Mitglieder, möglicherweise auch gegen das Staats­
oberhaupt selbst gefaßt machen. Jules Grevy ist
seinerzeit durch Enthüllungen über den Ordens-
schncher seines Schwiegersohnes Wilson gestürzt
worden; sein Unglück wollte, daß sich die Ent­
hüllungen als richtig heransstellten. Der Ordens-
schachcr des Sohnes des Coloniemninisters
Decrais hat sich indes; glücklicherweise für das
Cabinet als haltlose Erfindung erwiesen. Es ist
da von den Congregationisien lärmend auf
einen Busch geschlagen worden, unter welchen;
sich Nichts verbarg. Es wäre aber eitel,
auzimehmcn, das; die Dolchpartci dadurch ab-
geschrcckt worden sein könnte, den Vcrlenmdungs-
sturm gegen die Position der Regierung, den sie
zweifellos plant, neuerlich zu wagen. Nur wird
sie das nächste Mal vorsichtiger sein. Sie wird
vor Allem das ominöse Haar ausznstöbern
trachten, dessen dcr Satan bekanntlich bedarf, um
dann den ganzen Menschen in die Gewalt zu be­
kommen; sie wird, falls sich das Haar als gar
zn dünn erweisen sollte, mit unwahren Gerüchten
und vcritablen Fälschungen nachhelsen. Ihre Er­
fahrungen sind ermuthig'end. Hat sie nicht den
Präsidenten Faure bei einem dürftigen Vcr-
wandtschaftshärchen aus seiner lohgärberischen
Vergangenheit gefaßt und sich ganz und gar
dienstbar gemacht? Warum sollte cs ihr nicht
gelingen, den Präsidenten Lonbet zu biegen, oder
das Cabinet Waldeck-Roussean zu brechen?
Werden doch die meisten Menschen täglicher In­
sulten und Begeiferungen müde und räumen
schließlich angeekelt den Platz, den die Nacht-
könige der Reaction ringsum in eine Cloake zu
verwandeln verstanden haben.
In dem begonnenen Zweikampfe zwischen
Degen und Dolch wird Alles darauf cwkommen,
ob der Präsident Lonbet und die Mitglieder des
Cabinetes Waldeck-Roussean zu diesen meisten,
mehr minder leicht hmwegzuelelnden Männern
gehören, oder ob sie entschlossen und nervenstark
genug sind, durch all" den Schlamm, der voraus­
sichtlich um sie verspritzt werden wird, unentwegt
ihr Ziel zu verfolgen, ob sie vorschauend
und umsichtig genug sind, den parla­
mentarischen Fallgruben und Fußangeln
auszuweichen, die ihnen gegraben und gelegt
werden dürsten. Daß mnthige Entschlossenheit,
gepaart mit umsichtiger Klugheit, die besten
Mittel sind, um den Degen in; Kampfe mit dem
Dolche sieghaft zu machen, das beweist der Er­
folg, den das feste Auftreten des Kriegsministers,
General Andre's, gegenüber unbotmäßigen
Generalen und Officieren und die un­
erschrockene Ankündigung der Confiscation
der Güter der wider das Gesetz bestehenden
und wieder die Republik conspirirenden Con­
gregationen bereits gehabt hat. Die colossalen,
stetig wachsenden Majoritäten in dcr Kammer für
die Regierung illustriren dies am deutlichsten.
Der Rath des deutschen Dichters:
„Greif' niemals in ein Wespennest,
Doch greifst Du zu, dann greise fest!"
ist auch für das französische Cabinet Waldeck-
Roussean gerathen.
Die WnadeöaLte im deuLschm
Reichstage.
Der deutsche Reichstag hat gestern die
erste Lesung des Nachtragscredites für die China-
Expedition beendet. Die Vorlage wurde der
Budgetcommission zugewiesen. In dcr Debatte
waren zunächst die Aeußernngcn des Abgeordneten
Richter, der die Reden Kaiser Wilhelms einer
scharfen Kritik unterzog, bemerkenswertst. Auch
Graf Milow hat gestern wieder mit Glück und
Erfolg in die Debatte eingegriffen, um aus die
namentlich von Bebel und Richter vorgebrachten
Angriffe zu erwidern. Besonderes Interesse ver­
dient die Bemerkung Bülow's, daß der Reichs­
kanzler nach der Verfassung nur für die An­
ordnungen und Verfügungen des Kaisers ver­
antwortlich sei, daß aber die Reden des Kaisers
in keine dieser beiden Kategorien gehören.
(Telegramme de? „IN. Wr. Extrablatt".)
Berlin, 2V. November. In fortgesetzter Dc-
batte über die Ehinavorlage ti ckt Abg. B a s s e r-
m a u u den gestrigen Ausführungen Bebe l's
entgegen, die in einer völligen Verurtheilung der
Ehüiapotttik gcgipfelt haben. Auch Bebel habe ;einer-
zeit die Erwerbung von Kiao tschau als
naturgemäß erklärt. Man könne nicht an­
erkennen, daß die Haltung der Missionäre Grund zu
den Ausschreilungen der Chinesen gegeben habe.
Wir halten, sagt Redner, die Chi u «Politik
der Regierung für durchaus berechtigt,
billigen auch die Entsendung einer Panzerdivision
und Hallen die Ernennung Wnldersee's
für c i u c n i ch ö n c u E r s v l g d c r d e u t s ch e n
Politik. Erfreulich sei die constatirte Einigkeit
der Mächte und das deiitich-englijche Abkommen,
dem sich die übrigen Mächte auge'chlöffen haben.
In der Frage der Jude m u i tät schließen wir uns
den Ausführungen des Abg. Lieber an.
Abg. v. Levetzow lrilt namens der
c o n i erv a t i v e n Partei für die Beralhung
dcr Vorlage in der B u d g e t c o m m i s s i o n ein.
Die Reden Kaiser Wilhelms.
Abg. Richter erklärt, seine Partei glaube, cs
sei nach der Ermordung Ketteler's un­
bedingt not hwcnd i g gewesen, eine m i l i-
t ä r i s ch e M a ch t e n t s a l t u» g v o r z n n e h m e u.
Ob aber die Entsendung einer Panzerdivision nöthig
war, sei mehr als fraglich. Redner bespricht sodann
die ö s f e n t l i ch e u Kundgebungen des
K a i s e r s, d i e offenbar b c zw e ck t e n,
Stimmung im Volke zu machen. Der
K a i i e r m üi i e i i ch vorher mit den z u-
ständigen M ini st e rn üV e r den Inhalt
und die Forni dieser Kundgebung e u
verständige u (Zustimmung), dann würde manches
Verletzende und Mißfallen Erregende
fortfallen. Man solle, wie cs in den Reden
geichab, Politik und Religion nicht ver>
g ui ck e n, sonst werde Beides verdorben. Tas^gelte
besonders von den Missionen. Der größte Fehler
unserer Clünapolirik war, sagt Redner, daß wir uns
mit Rußland und Frankreich verbanden,
um nach dem japanilch-ckuncsischen Kriege den
Japanern in die Arme zu fallen.
Graf Biilow gegen Richter.
Reichskanzler Gras Gülow wüst nochmals
ans die Gründe hin, welche den damals verantwort­
lichen Fürsten H v l, enioh e von der Einberufung
dc-t- Reichstages a b h i e! t cn: namentlich hat den­
selben e in B t a t t i m p r c s s i o n i r t, welches
in Beziehungen zu einem hervorragenden
Parlamentarier steht, dessen Bered­
samkeit wir soeben bewunderten.
(Stürmische Heiterkeit.) Der Reichskanzler verliest
sodann einen Artikel der „F r e i s i uni g e u
Zeitung" vom 4. Juli, in weichem die Ein­
berufung des Reichstages als nicht
zweckmäßig erklärt wird. Ich gebe zu, sagt
Graf Bülow, daß dieser Artikel etwas gewunden
und bis zu gewissem Grade ans Stelzen gestellt ist.
Das Pflegt aber bei ofsi civsen Enunciationen
häufig der Fall zu sein. (Lauganhaltende stürmische
Heiterkeit.)
Ich verrathe kein Geheimniß, wenn ich sage,
daß ich zu Denjenigen gehöre, welche
die sehr ernsten und g ewi ch t i g e u
Gründe für die Einberufung des
Reichstages a u e rk a nute n. (Hört! und Sehr
richtig! links.) Aber, wie ich jenen Artikel las (Große
Heiterkeit), sagte ich mir: „G e g en d i e A u tor i tät
Richters kannst Du nicht aufkommen."
(Anhaltende, stürmische Heiterkeit.) Ich kann nur
sagen: Wenn wieder ein ähnlicher Fall vorliegt und
wenn ich wieder an dieicr Stelle stehe, dann
werden Sie c in berufen werden. (Große
Heiterkeit. Lebhafter Beifall.)
Der Abg. Richter hat die Ansicht aus­
gesprochen, der ru s s is ch e Evacucckions-Borjchlag
sei zurückzusühren ans eine Verstimmung
gegen uns. Las war nicht der Fall. Dies annehmen,
hieße die Sachlichkeit und Ruhe der russischen
Politik unterschätzen. Am allerwenigsten richtete sich
die Verstimmung gegen das Oberkommando,
welches in erster Linie vom Kaiser
v v u Rußland in unsere Hände
gelegt ward. Der Meinungsaustausch
über den Evacuatious- Vorschlag ist in
verbindlichster Form geführt worden und ließ keinerlei
Schärfe zurück. Es ist vollkommen unzutreffend, daß
wir den Mächten das Oberkommando ausgedrängt
haben. Der Gedankenaustausch über den Oberbefehl
beruhte auf einer von außen her aus amtlichem
Wege an unS gelangten Anregung. Mehr
kann ich darüber nicht sagen, weil es sich um einen
Nt e i n u u g S a u S t a u s ch zwischen Sou Ve­
ra neu handelt. Es gibt Fälle, wo mir das
S t a a t s i u t er e s s e ein Schloß vor den
M und legt. Das Staatsinteresse geht mir höher,
als der Wunsch, dem Abg. Richter aus alle Fragen,
zu antworten. (Heiterkeit.)
Der Werth von Kiaolschan.
Gegenüber der Behauptung, Kiaotschan habe
die an die Erwerbung geknüpften Erwartungen nicht
realisirt, weist der Reichskanzler auf die Angriffe der
englischen Opposition gegen das Ministerium bei der
Besitzergreifung von Hongkong hin. Damals wurde be­
hauptet, es sei ein Fiebernest und völlig werthlos.
Heute betrage der jährliche Schiffsverkehr
zehn dis zwölf Millionen Tonnen. Eine
Colonie könne nicht über Nacht anfwachsen.
Die Verantwortung für die Reden des
Kaisers.
Bezüglich der Kritik Nichte r's an den
Kaiserreden erklärt der Reichskanzler, nach dcr
Verfassung sei der Reichskanzler verant­
wortlich für die Anordnungen und
Verfügungen des Kaisers. Die Reden
des Kaisers fallen aber unter keine
der beiden Kategorien. Doch möchte er
keinen Augenblick Zweifel darüber walten taffen,
daß er die volle moralische Verant­
wortung für die Reden des Kaisers
übernehme, welche auch von der großen Mehr­
heit der Nation nicht mißverstanden würden. (Bravo
rechts.)
Ich hörte Bebel gestern mit größter Aufmerk­
samkeit an, und es wäre mir sehr angenehm, wenn
Sie mich auch anhörten. Eines Mannes Rede ist
keines ManneS Rede, man muß sie hören alle Bcedc.
(Lebhafter Beifall.) Die Rede des Kaisers in
B r e in e r h a v en wurde in d e m A u g enb l icke
gehalten, wo angenommen werden mußte, daß
alle in P e k i u g c> n g c s ch l o; s e u e n Euro­
päer ermordet seien. Es war durchaus
natürlich, daß der Kaiser in diesem Augenblicke und
bei diesem Anlässe in dcr Rede gesprochen hat als
Soldat und nicht als Diplomat. Daß die
Diplomatie nicht zu kurz komme, dafür lassen Sie
mich sorgen.
Im Uebrigen versichere ich, daß mir der
kleine Finger eines braven deutschen
Musketiers lieber ist, als das ganze
Lumpengesindel der Boxer. In der vom
Abg. Richter angeführten Bremerhavener Rede
des Kaisers in dem dortigen Militärcasino
kennzeichnete der Kailer die Ziele unserer Politik,
aber der Ausdruck, daß wir in großen, für die
Zukunft wichtigen Fragen uns nicht bei Seite
schieben lassen wollen, involvirt noch nicht
die Tendenzen, daß wir uns in uns
nicht angehende Fragen ein mischen
Wot l en. Bon solchen Fragen werden wir unS auch
in Zukunft fe rnh a l t e n, aber die Ebenbürtig­
keit mit den a n d e r e n Machten und das
R e ch t, in der Welt m i t z u s p r e ch en, werden
wir miS nicht rauben lassen. (Lebhafter
Beifall.) Es gab eine Zeit, wo man Deutschland das


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 3 ]
Kr, 320 XVffon Mtsirvosu
Illvstrü'teg wiener LUyAdsiitt
Recht auf Einigkeit bestritt und aus Deutschland ledig­
lich einen geographischen Begriff machen wollte,wo man
Deutschland den Großmachtkitzel auStreibcn wollte.
Wir sind eine Großmacht geworden
und werden es mit Gottes Hilfe
bleiben. Wir werden die Meinung behalten,
daß eine große Nation sich das Recht auf
eine besonnene Weltpolitik weder
entreißen, noch verkürzen lassen wird. (Leb­
hafter Beifall und Bewegung.)
Abg. Rickert (freisinnige Bereinigung) gibt
aeiner B e fri e d i g u n g darüber Ausdruck, daß der
Reichskanzler dem Hause bezüglich der Jud r m u i-
tät cntgegengekommen sei.
Nächste Sitzung Donnerstag.
**
L
Deleafss über dis Chnrafrage.
(Telegramm des »All. Wiener Exrra'oiatt".)
Baris, 20. November. (K a m m e r s itzun g.)
In fortgesetzter Debatte über den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußcru erklärt M i u i ft e r des
Aeußern Delcane, die Regierung habe nicht
aufgehört, zu wiederholen, daß sie in China
keinen Krieg führe, sondern daß sie dorthin
Truppen entsendet habe zum Schütze der bedrohten
Eonnationalen. Da der erste Versuch, nach Peking
vorzudringen, verhängnißvoll geworden war, mußte
man fichergehen.
Der Minister hebt das bewunderungswürdige
Beispiel an Hingebung und Opferwilligkeit hervor,
welches die französische Schutzwache und die fran­
zösischen Soldaten während der zweimonatlichen
Berthcidigung der Gesandtschaften gegeben haben.
(Beifall.) Redner bezeichnet sodann die Meldungen
der Blätter über von französischen Truppen angeb­
lich verübte Grausamkeiten a l S P h ant a i re­
ge b i l d e und fährt fort: WaS das gemeinsame Werk
der Mächte betrifft, so kann es nur unter der
Bedingung zu Stande kommen, daß keine
Macht besondere Bort h eile anslrcbe.
Kaiser Nicolaus, dessen edle Gesinnung man
ckennt (Beifall), hat sich unverzüglich dieser Politik
angeschlossen. Der Minister weist ans seine Vor­
schläge vom 30. September hin und erklärt, daß man
gegenwärtig mitten in den FriedenS-
v e r h a u d l u n g c ii siebe. Eine Ausdehnung des
Handelsverkehres mit Cbiua müsse die Ausrecht-
crhaltung der Integrität Chinas zur Voraussetzung
haben.
Der Minister wünscht, daß den Opfern, welche
Frankreich bringe, rasch ein Ziel gesetzt werde, aber
nicht, bevor ihm eine cn t i P r e ch e n d e Genug-
v h u u n g geworden. Die Regierung hege Ver­
trauen in die Zukunft, aber sie bedürfe vor Allem
des Vertrauens der Kammer. (Beifall.) Die General­
debatte über das Budget des Ministeriums des
Aeußern wird hierauf geschlossen.
Die WaMeweglMg.
Soem!demokraLischeFrattcnvsrsammlung.
Im XIV. Bezirke, im Saale „zum Mond­
schein", fand eine Fraueuveriamwlung statt, in der
die Arbeiterinnen-Führerin Fran Pop p- D Wor z a k
die ökonomische Lage V e r A r b e i t e r-
krauen und daS traurige Los der Kinder derselben
besprach. Taniendo Schulkinder entbehren der uoth-
wendigslsn Nahrung und Kleidung. In einer Stadt,
wo angeblich da-S wahre Chriftenkhuin zur Herrschaft
gelangt ist, müssen unzählige arme Kinder hungern,
während die christlichen Herrschaften im Gemeinde-
rathe unter Führung ihres Bürgermeisters Doctor
L u e g e r v o u e> n c m Gelage znin andern
eilen. In den Arbeitervierteln sehe man täglich
diese armen, abgemagerten Kinder ohne Schuhe und
mit leerem Magen zur und von der Schule gehen
und insolange die Herrschaft dieser Schcmchristen in
der Gemeinde nicht beseitigt werde, sei auch keine
Hoffnung vorhanden, daß es besser werde.
Von dem schrecklichen Elend der armen
Kinder auf das Tiefste ergriffen, sahen sich die
Lehrer veranlaßt, mit einem Aufrufe an die
Bevölkerung zu appcllircn, den Hunger der Kleinen
zu stillen, da die christliche Gemeinde für solche Zwecke
kein Geld hak. Alle Arbeiterfrauen und Mädchen
müssen sich fest zusammenschließen und an den Be­
strebungen der vrganisirtcn Arbeiter zur Verbesserung
ihrer Lage theilnehmsn, damit endlich solchen grau­
sigen Zuständen ein Ende bereitet werde. (Beifall.)
Redner besprach dann die stetig zunehmende
Leb en Smittel-Theuerung, der gegenüber
der christlichjociale Geweinderath nicht einmal den
guten Willen zeige, Etwas zu thnn. AtS die Christlich-
socialen vor mehreren Jahren dm Herrschaft in Wien
antraten, hieß es, Dr. Lueger werde Allen helfen,
die Inden werden aus-gewiesen und die Christen
werden gut zu leben haben. Den armen Juden gehe
es zwar schlecht, die jüdischen Stenographen wurden
aus dem Gcmeinderathe und Landtage sortgcjägt,
die jüdischen Lehrer und Beamten werden ver­
drängt, aber der christlichen Bevölkerung gehe es
deshalb nicht bester, die allgemeine Ver­
armung habe seither noch z u g enom m e n,
die Christen haben keinen Grund, sich über die neue
Richtung zu freuen. Einer Deputation von Hilfs-
dcamten, welche mit Hinweis auf die steigenden
Lebensmittelpreise um Besserung der Bezüge aüsnchtc,
antwortete Dr. Lueger: „Das Kraut i ft nicht
theuerer geworde n." (Eutrüstungskilndgebung
und Rufe: Auch das Kraut ist schon theuerer ge­
worden!) Das sind die guten Christen, die jo sprechen
und handeln. (Pfuirufe.).^
Es handelt sich jetzt darum, schloß ,,rau Popp,
daß dis Frauen ihre Manner un Kamvw aeqm die
Christlichwciolen unterstützen, sie ausrürteui, ssge:
eine Partei, die nur das Christerriknin aus de:: Lippen
führt und den Teufel im H erzen hat, mit
aller Kraft vprzugehen, damit endlich einmal Wien
vo» dieser Herrschaft befreit werde. Wenn es bei den
nächsten Reichsrathswahlen gelingt, den Caristncb-
socialen Mandate zu entreißen, so werde null! b»w
in Gemeinde und Land das Ende dieser Herrschaft
folgen.^
In einer Versammlung beim Dreher am der
Landstraße sprach Dr. Victor Adler. Einige
Cbristlichiociale versuchten durch Zwischenrufe den
ruhigen Verlauf der Versammlung zu stören, was
ihnen jedoch nicht gelang.
Dr. Adle r sagte u. A.: O e st c r r c i ch ist ein
Staat, der, so wurmstichig er auch in Folge der
nationalen Kämpfe ist, nicht sterben kann, und darum
müssen wir helfen, daß er provisorisch leben kann.
Wir haben ein Interesse, daß diese 2ö Millionen
Einwohner nicht im Sumpfe ninkommen. Wenn die
nationalen Parteien zu Grunde gehen wolle», mögen
sie es ihn», die Arbeiter Oesterreichs haben kem
Interesse, zu Grunde zu gehen. Wir sind dafür, daß
man e t W a s N cne S und Modernes ans
diesem Staate mache, daß endlich ein friedliches
Abkommen zwischen den einzelnen Nationen getroffen
werde, das ihnen ihre nationale Selbständigkeit
garantirt. Ww sieht es in W i c u mit den Wahlen
aus'? In B erl i n werden anständige und reine
Wahlen zu Wege gebracht (Unterbrechung seitens
eines Christlichiocialen. In Folge der Unruhe nuier-
bricht der Vorsitzende auf zwei Minuten die Ver­
sammlung), hier in Wien ist daS anders. Wir habe»
unS an den Statthalter und den Bürgermeister ge­
wendet, uns Abschriften von Wäh l e r l i st en
znkommen zu lassen, man hat uns dies verweigert,
weil es nicht im Gesetze drinn steht (Bewegung); wir
werden sehen, wie der Ministerpräsident
sich zu der Sache verhält. Wir werden für einen
eventuellen W a h l s ch w i n d e l in Wien
den Ministerpräsidenten verantwortlich machen.
Wenn Dr. Koerber nicht einmal so stark ist,
Dr. Lueger zu veranlassen, die wichtigsten Wahl-
beheUe hcranszugcbcn, dann ist cs aileseiiis, wenn
Dr. Lueger Minister ist. (Rufe: Er möchte ja gern
Minister sein!) Das weiß ich nicht, er ist als
Bürgermeister von Wien für die
Clericalen viel w i ch t i g c r, wo er mehr für
seine Partei durchsetzen kann. Redner gibt der Ueber-
zengnng Ausdruck, d aß d a s u cne P a r t a m ent
1 ehr bald zum S til l fta n d e kommen werde,
und kommt dann auf die Candidatnr des Gemeindc-
raihes Lucian Brunne r zu sprechen.
Redner begreife nicht, warum die jüdischen
Wähler diesem Al an ne, der wie kein
Zweiter i u W i en für die Verbreitung
deS Antisemitismus gesorgt hat, nicht
schon lange das Handwerk gelegt haben. Herr Brunner
handelt so. als ob er von Dr. Lueger be­
st o ch e n w a r e. Redner erinnert, daß die Christlich-
socialen die Unverschämtheit gehabt haben, die Ar­
beiter als Strolche und D i e b s g c s i n d c l zn
bezeichnen. (Stürmische Enirüstungsrufe.)
ES sprach dann noch e>n Lagerhäus­
er r b c i t e r der Stadt Wien, welcher die Ver­
sicherung gab, daß trotz aller Verlockungen der
Cyrfftlichsocialen Vas Gros derselben im social-
demokratischcn Sinne wählen werde. (Stürmischer
Beifall.)
Die Candidatnr Dr. Adle r's wurde ein­
stimmig acceptirt.
Are Gße-AeclaraLion des Krz-
öerpgs Kranz Jerdmcmd im
WaguaterchLrlse.
iTeles.raiinrie bes „Hlln!tr;rten Wiener lrz'radlatr".)
Budapest, 20. November. In der Verhandlung
über die Vorlage, betreffend die Inarticnlirnng der
Declaration des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand erklärt Baron Stephan Ambrozy, als die
Kunde ging, Erzherzog Franz Ferdinand habe diese
Ehe geschlossen, da sei daS Land unleugbar von dem
Gefühle der Unsicherheit beherrscht
gewesen. Man habe^ sich gefragt, ob der Erzherzog
nicht anderen Sinnes sein würde, we n n
er dereinst den Thron übernehmen
werde, und ob die eventuellen Nachkommen nicht
den M t t t e l p n n k t v o n T h r o n z w i st i g k e i t c-m
bilden werden. Die feierliche Declaration habe
alle diese Zweifel siegreich zerstreut.
Redner nimmt deshalb die Inarticnlirnng mit
Freuden an.
Graf Ferdinand Zichy bekennt sich als Mit­
glied der Bolkspartei. Diese Partei bonge sich vor
dem Willen des Herrschers und der De­
claration des Erzherzogs- doch wolle sie nicht, daß
dies als Motiv für die Annahme der Vorlage be­
trachtet werde, londsrn als bloßer Ausdruck ihrer
huldigenden Ehrfurcht. Den Vorwurf der I l loy a li-
tät, welcher der Bolkspartei im Abgsordnetcnhanse
entgegcngeschleudert wurde, weist Redner zurück.
Ministerpräsident v. S z e l l beweist, daß der
Vorredner mit seiner Behauptung, die nn Abgeord­
netenhaus« beantragte Movification des Grafen
Johann Zichy sei im Wesen in der in die Vorlage
aufgenommenen Modisication deS Minister­
präsidenten enthalten, Unrecht habe. (Graf Ferdinand
Zich» macht verschiedene Zwischenrufe. Präsident
Graf C s a k y bittet, den Redner nicht zu stören.)
Der M i n i st e rp r ä s i o e n t verwahrt sich
dagegen, als ob er gegen die LolkSoartci den Vor­
wurf der Illoyalität erhoben hätte. (Graf Ferdinand
Zichy ruft: Ein Anderer hat cs gelyan, dessen Rede
Sie sich zu eigen gemacht haben.) Die Vorlage ent­
spreche den Bestimmungen der pragmatischen Sanction
vollkommen, die Modisication der Bolkspartei habe
aber gerade diese Thatiache hinweglcngnen wollen.
Die Vorlage wurde gngeiwmmen.
Budapest, 20- November. (Abgeordneten-
h a n s.) Es wirb das Allerhöchste Reicript verlesen,
durch welches die fünfte S e i i ion für eröffnet
erklärt wirb. Sodann erfolgt die Conststuirnng des
Hauses. Zn Viceprastdenien werden die Abgeordneten
Bela T a l l r a u und Gabriel Daniel gewählt.
21. November 1900 Leits 3
(ze. Novcmbl: ieoü.)
Eine Reibe wichtiger Vorlagen hat gestern den
Gemeinderath beschäftigt. Die Verhandlungen spannen
sich in Ruhe ab, bis die Ltadtrathscrfcrenten vor­
traten, nur über die abgeäuderte Dienst- und Arbeits­
ordnung, dann über das Disciplinarstatnt und üoer
die Pcnsionskasse für das Personale der Ban- und
Betriebsgcscllschast sür städtische Straßenbahnen
Bericht zu erstatten. Tie Verwaltung der genannten
Transportnliternchiiuing hat bekanntlich die nn
vorigen Monate gesagten Gemeinderathsbcschlüffe
beanständet und Beschwerde geführt, daß die
betreffenden Vorlagen, welche die Grundlagen jener
Entscheidungen bildeten, mit Ausschluß der Vertreter
der Gesellschaft, dagegen mit Zuziehung von Dere-
girten der Bediensteten zu Stande gekommen sind.
Der Berwaliungsralh der Gesellschaft erklärte eins
Anzahl von Bestimmungen sür unannehmbar.
Der Stadlrath ordnete neue Verhandlungen an, zu
welchen auch Repräsentanten der Unternehmung ge­
laden wurden. Was in diesen Berathnngen geschehen
ist, wissen unsere Leser bereits. Die ursprünglichen
Beschlüsse erfuhren eine Ihcilweije Modificirung.
Die Socialisten im Gemcinderathe benützten die
Gelegenheit, um an dieser Nachgiebigkeit Kritik zu
üben. Besonders scharf griff Arhuhnreier in die
Debatte ein und gerieth dabei mit Brelohlawek in
eins heilige Polemik. Dem Bürgermeister schien die
ganze Geschichte nicht sonderlich zu behagen. Er gab
Zeichen von Ungeduld während sein Parteigänger
Bielohlawek sprach und verwies diesem Gemeinde-
rathe die gegen Schuhmeier gemachten persönlichen
Ausfälle. Bei der Abstimmung wurden die Stadt­
rathsauträge genehmigt.
Hier der Bericht:
Reumann wünschte in den Entwurf für die
Pensionskaye die Bestimmung ansznnehmcn. daß auch
die Handwerker und Hilfsarbeiter in den Werkstätten
und Betriebsbahnhöfen, falls sie das 30. LebcnS'ahr
überschritten habe», und nicht bloSzur Leistung einer
zeitlich beschränken Arbeit verpflichtet lind, ver­
pflichtet werden, Kassenmitglieder zu sein. Der Antrag
wurde abgclehnt.
Dann wurden die Abänderungen der^Dienst--
und Arbeitsordnung in Discnision gezogen. SHrrh-
n'.ciev meldete sich znm Wort und lagt u. A.:
Ich constatire mit lebhaften Bedauern, daß die Ec-
iellichait Dasjenige, was die Gemeinde den Be-
diensteien znwcnven wollte, nicht acceptirt hat.
Es ist stanneiiSwcrth, wie die Gesellschast in ihrer
Gegenänßernng mit dem Gemcinderathe in einer
Weise umspringt, als ob der Gemeinderath ein An­
gestellter dcr Gciellschast wäre. Die Gesellschaft macht
da dem Gemcinderathe den Vorwurf der „eigen-
thümlichen Behandlung" und daß die Berathnng
„in durchwegs einseitiger Art" geführt worden ,fei;
dann wird dem Gemcinderathe zugcmiithet, „daß er
jetzt die Sache odjecUv benrthcilen möge", als ob er sie
früher nicht objcctw behandelt Hütte. Die Gemeinde
hat schon zu viel Hanskncchtdienste den Ministerien
geleistet und ich sehe durchaus nicht meine Aufgabe
darin, die Arbeit des Elsenbahnministeriums zu er­
leichtern. Man muß dcr Gesellschaft endlich sagen,
daß sie den Gemeinderath mit gebührendem Anstand
zn behandeln hat. Wir sind noch nicht io weit, daß
wir uns als Angestellte der Gesellschaft behandeln
lassen. (Widerspruch bei der Mehrheit.)
Schuhmeier: Ich bedaure recht lebhaft, daß
der Stadlrath nicht mehr Nackenstcifheit gezeigt hat.
Er bat nur in einem Dutzend derFLlle
Ler Gesellschaft Widerstand geleistet, während in
5 6 Paragraphen die Gesellschaft mit ihren
Forderungen dnrchgedrnngen ist. Ich will zngcben, daß
unter dieicn 12 Punkten, in welchen der Gemeinderath
der Gesellschaft gegenüber seine Forderungen ansrecht-
hielt, einige sehr wichtige Dinge sich befinden.
Seinerzeit, als der Vertrag mit der Ban- und Be-
tricbsgesellschaft abgeuhlossen wurde, ist der Wiener
Gemeinderath mit vollen Segeln in das Meer dcr
Oeffentlichkeit hinansgekahren, ziemlich abgetakelt
ist er wiever in den Haien eingelauzen. Um das
Schifflein vor dcr Ban- und BctricbSgesellschaft über
Wasser zu halten, wird ein Anker ausgewvrfen.
Man bietet 18.000 K. jährlich, damit die Gesellschaft auf
die heutigen Forderungen eingeht, und damit dre
christlichsociale Mehrheit des Geliieinderathes sich
rühmen kann, daß sie das der Gesellschaft abgernngen
hätte. Ich will nicht gegen den Betrag iprechcn,
im Gegenthcil, mir ist das Wohl dcr Bediensteten
diese Summe wohl werth. Der Gesellschast gegenüber
muß aber eine deutliche Sprache geführt werden. Die
Gesellschaft gibt auf der einen Seite einen Löffel und
nimmt auf der anderen Leite einen Schäffel. Trotz
der langen Verhandlungen sind die Bediensteten
wieder dort, wo sie bisher gestanden sind. Sie sind
wehrlos der Gesellschaft preisgsgeben.
Besau ersucht im Namen der Bediensteten um
einstimmige Annahme der StadtrathSanträge.
Bielohlawek bemerkte, daß die vom Stadt-
ratbe c'.nvernommcnen Experten, unter denen sich
auch Sociaidemokraien befanden, mit den Abände
rnngen der Vorlagen einverstanden waren. Redner
ergeht sich daun in persönlichen Ausfällen und wird
vom Bürgermeister ermahnt, bei der Sache zu bleiben.
Eine ALLaqne.
Zchuhrneier: Ich habe blos im Interesse der
Bediensteten gesprochen (Zu Bielohlawek:) Sie aber
haben tür die Gesellschast gesprochen.
Bielohlawek wird sehr erregt und vroteslirt.
Dr. Lueger widerspricht dieser Bemerkung
Schuhmeicr's.
Zwischen Schnhmcicr und Bielohlawek ent-
! spinnt sich eine erregte Auseinandersetzung.
I Dr. Lueger (energisch): Ich wünsihe, das du
' Angelegenheit sachlich behandelt werde.


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 4 ]
8sKs 4 'Msn, MSwosL
mustririss "Mensr MtiAlilatt 21. Novswbsr 1900 Nr. 320
KeLmäshrende KolonialLruPPM defiliren vorder Königin von Gngland.
Bielohlawek (sehr heftig): Wenn Schuh­
meier gesagt hat, ich hätte für die Gesellschaft ge­
sprochen, so ist das eine Verleumdung und eine
Lüge.
Die Mitglieder der Mehrheit applaudiren.
Dr. Lueger (strenges: Das ist ganz unnöthig.
Ein Jeder glaubt, er ist geicheidter.
Bielohlawek wendet sich zu den Socialisten
und verwahrt sich gegen den Anwurf.
Bürgermeister: Herr Gemeinderath Bielo­
hlawek! Ich bitte Sie flehentlich, sprechen Sie zu mir.
Schuhmeier: Ich kann einen solchen Anwurf
nicht hinnehmen. Ich habe sachlich gesprochen» was
man von Bielohlawek nicht sagen kann.
Die Mehrheit geberdet sich erregt. Der Bürger­
meister ermahnt zur Ruhe.
Bei der Pensionskasse beantragt Dr. Wahner
namens des Stadtratbes Folgendes: „Unter der
Bedingung, daß die Bau- und Bctriebsgesellschaft
die von der Gemeinde verlangten Abänderungen der
Statuten, sowie der Dienst- und Arbeitsordnung
und die Geschäftsordnung für die Disciplinar-
kammer vorbehaltslos annimmt, erklärt die
Gemeinde Wien, daß sie eine Herabminderung der
festgesetzten Abgaben für die Jahre I960 bis ein­
schließlich 1903 um den Betrag von 48.500 K. ein-
treten läßt."
Reuruarm bemerkt, daß der Gemeinde in
diesem mit der Gesellschaft abgeschlossenen Handels­
geschäfte nicht jener Einfluß auf das Penstonsstatut
gewahrt wurde, dessen sich die Gemeinde gerühmt hat.
Als wir seinerzeit den Bürgermeister fragten. Mit
welchen Mitteln er seinen Willen gegen die Gesellschaft
durchsetzen werde, hat er geschwiegen. Die Gemeinde
hat sich der Gesellschaft gegenüber für bankerott er­
klärt und ich bedaurc die Bediensteten, welche ihre
ganzen Hoffnungen auf den Gcmeinderath gesetzt
haben. (Großer Widerspruch bei der Mehrheit.)
Bielohlawek erklärt, daß der Gemeinderath
in einzig dastehender Weise für die Interessen der
Bediensteten eingetreten fei. Noch niemals sei es vor­
gekommen, daß der Wiener Gemeinderath die Arbeiter
um ihre Wünsche gefragt hat. Erst Dr. Lueger habe
dies gethau und trotzdem werden die Bediensteten
bedauert, daß sie sich an einen solchen Gcmeinderath
gewendet haben.
GR. Schuhmeier: Die Gesellschaft muß
bezahlt werden, damit sie im Interesse der Be­
diensteten handelt.
Bielohlawek: Die Socialdemokraten haben
unterlassen anzugeben, wie man die Gesellschaft
zwingen kann, die Forderungen der Gemeinde zu
erfüllen. (Zu den Socialisten:) Sie können nur
Hetzen und verhetzen, um durch agitatorische Reden
die Leute auf Ihre Seite zu bringen. Die Bediensteten
haben Nichts zu bedauern, sondern eine solche Ver­
tretung der Interessen nur zu begrüßen.
Dr. Mayreder preist den Tramwahvertrag
und schildert die Bemühungen des Stadtrathes in
der vorliegenden Angelegenheit.
Sonntag: Für die Bediensteten wurde eine
bedeutende Verbesserung herbeigesührt, aber der Ge­
meinderath muß auch die Energie besitzen, seine Be­
schlüsse durchzuführen. Die Mehrheit ist schuld, daß
man die Geselttchaft nicht zwingen kann, den
Forderungen der Gemeinde nachzukommen.
Der Christlichsociale Joseph Grünbeck ist
ebenfalls dagegen, daß man der Tramwahgesellschaft
förmlich eine Subvention für die Erfüllung ihrer
Verpflichtungen gewährt. Nach dem Schlußworte des
Referenten, der betont, die Gemeinde leiste den Bei­
trag, um den Penstonsfonds zu saniren, werden die
Vorlagen mit allen gegen acht Stimmen angenommen.
Die bekannte Vorlage wegen Abgabe von
Strom an die Bau- und Betriebsgesellschaft aus den
städtischen Elektricitätswerken begegnete keinem
Widerspruch.
Der Bürgermeister theilte mit, daß
er beabsichtigt, im Fasching des Jahres 1901 wieder
einen
Ball der Stadt Wien
abzuhalten, dessen Reinerträgniß, wie in den früheren
Jahren, den Armen der Stadt Wien zukommcn soll.
Er ersucht um die Zustimmung der Versammlung,
die auch ertbeilt wird.
Dr. Pattai legte das Erkenntnis; des Ver-
waltnngsgerichtshofes vor, womit die Beschwerde
des Dr. Vogler und Genossen gegen die Ein­
setzung einer Commission für die städtische Gas­
beleuchtung abgewiesen wurde
Der Mann ohne Coaks.
Bürgermeister Dr. Lueger berichtet dann,
daß die Berwaltungs-Direction der städtischen Gas­
werke über den Eoaksverkauf folgende Mit­
theilungen machte: In der Zeit bis 15. November l. I.
wurden 670 Waggons Coaks aus den städtischen Gas­
werken verkauft: hievon blieben in Wien rund
535 Waggons, in die nächste Umgebung von Wien
gingen 57 Waggons, nach auswärts 79 Waggons.
Herr Hochstöger hat nach seiner Angabe sich darauf
beschränkt, nur jene Quantitäten von Coaks an
Consumenten außerhalb Wiens abzugeben, zu deren
Lieferung er auf Grund früher gemachter Schlüsse ver­
pflichtet gewesen fei. Wenn trotzdem ein Theil derWiener
Bevölkerung nicht befriedigt werden konnte, so liege
der Grund darin, daß unter den Wiener Consumenten
sich verschiedene größere industrielle Unternehmungen
befänden, welche einen großen Coaksbedarf haben,
und weil vor Allem die Gewerbetreibenden, wie
Kohlenhändler, Walcher rc. berücksichtigt werden
müssen. Nachdem derzeit täglich 50 bis 55 Waggons
Coaks seitens der städtischen Gaswerke zur Abgabe
gelangen, die täglichen Bestellungen aber 70 bis
80 Waggons betragen, ist es erklärlich, daß ein
Th eil der Besteller derzeit nicht be­
friedigt werden kann. Da aber
— fährt der Bericht fort— das täglich im Gaswerk
erzeugte- Coaksquantum sich in nächster Zeit noch er­
höhen wird und ein ziemlich beträchtlicher Theil der
verschlossenen Coaksverlräge effectmrt sein dürfte, i st
zu erwarten, daß der Coaksmangel
in W i e n sich bald verringern wird.
Schradauer stellt unter Anführung eines
concreten Falles an den Bürgermeister die Frage,
ob derselbe geneigt sei: 1, zu verhüten, daß
die C o a k s a b n e h m e r nicht in grober und un­
gebührlicher Weise behandelt werden; 2, daß der
X. Bezirk, sowie alle jene, welche von einer
armen Bevölkerung bewohnt werden, bei
der Coaksabgabe berücksichtigt werden.
Der Bürgermeister bemerkt, daß ihm von
dem angeführten Fall Nichts bekanni sei und daß
er den Director des Gaswerkes darüber befragen
werde.
Die Tramway unter Controle.
Schreiner verlangt in einer Interpellation,
daß die Einhaltung des Winterfahrplanes für die
städtischen Straßenbahnen durch beeidete städtische
Beamte überwacht werde. Für jeden einzelnen Fall
der Nichteinhaltung sei über die Gesellschaft eine der
im Vertrage vorgesehenen Strafen zu verhängen.
Der Bürgermeister theilt mit, daß der
Magistrat bereits vom Sladtrathe angewiesen wurde,
Anträge wegen Ausübung des Controlrechtes der
Gemeinde bezüglich aller von der Gesellschaft über-,
nvmmenen Verpflichtungen, insbesondere in Hinsicht
auf die Einhaltung des Fahrplanes, zu stellen. Der
Magistrat wird noch in dieser Woche
über die geeigneten Anträge schlüssig
werden.
Die Straßcnpfiege am Alsergrund.
Grundier und Genossen bemängeln in einer
Interpellation die schlechte Straßenpflege am Alser­
grund. Der Bürgermeister verwies darauf, daß
das schlechte Wetter und die vielen Bauarbeiten dem
Zustande der Straßen nicht förderlich seien. Dann
fügte er hinzu: „Im IX. Bezirke sind auch bei
schönem Wetter die Straßen nicht sonderlich gepflegt.
Ich will dem Bezirksvorsteher nicht die Schuld bei­
messen, es scheint, daß die Organe, welchen die
Straßenpflege obliegt, ihrer Aufgabe nicht gewachsen
sind." Sy Dr. Lueger.
Wir bemerken hiezu Folgendes: Auch wir sind
von dem Zustande der Straßen am Alsergrund nicht
entzückt, allein wir möchten die Herren Grundler
und Genossen fragen, ob die Straßen in jenen Be­
zirken besser sich Präsentsten, die mit antiliberalen
Bezirksräthen beglückt sind. So, wie am Alsergrund,
schaut es leider in den meisten Bezirken Wiens aus-
Kein Verkauf der Friedhöfe!
Latschka beantragt: Es seien im Einver­
nehmen mit dem sürsterzbljchöfiichen Ordinariate die
Verhandlungen mit der Regierung wegen Auf­
nahme eines Kirchenbananlehens wieder
zu beginnen. Die Verzinsung und Amortisstung des
auf die Gemeinde Wien entfallenden Betrages möge
durch allmählichen Verkauf eines ent­
sprechenden T h eiles der aufgehobenen
katholischen Friedhöfe geschehen.
Bürgermeister Dr. Lueger: Ich bemerke»
daß ich die Stellung dieses Antrages
außerordentlich bedauere; es wird in
diesem Anträge davon gesprochen, daß die Friedhöfe
einen Grundwerth von, ich glaube, 30 bis 40 Millionen
Kronen hätten. Diese Gründe haben gar
keinen Werth. (Zustimmung.) Die Gründe bleiben
Gärten. Werden sie nicht Gärten, dann bleiben
die Friedhöfe bestehen, so lange ei»
Grabstein sich dort befindet. (Allgemeine
Zustimmung.)
C. I. Müller beantragt die bessere Beleuch­
tung der Praterwege. (An den Stadtrath.) Unter
stürmischer Heiterkeit wurde folgender von GR. Eigner
gestellter Antrag verlesen:
Gucklöcher in den Bedürfnisanstalten?
In allen Bezirken Wiens bestehen schon die
Beetz'schen Bedürfnißanstalten, die in sanitärer und
sittlicher Hinsicht große Vortheile bieten. Jedoch sind
diese Anstalten noch mit einem Mangel behaftet, der
darin besteht, daß die Trennungswand der Herren-
und Damenclosets nicht aus festem Material, zum
Beispiel aus Eisenblech, hergeslellt ist. Es sind nur
einfache Holzwände. Es soll sich nämlich in diesen
Anstalten ein die Moral schädigender Un­
fug einqeschlichen haben. Mir wurde in Briefen
mitgetheitt, daß hie und da in der Trennungswand
der Herren- und Damenclosets Gucklöcher gebohrt
gefunden wurden. Daß nun diesem Scandal ein
Ende gemacht werde, stelle ich folgende Anträge:
1. Es sind in den bereits bestehenden Beetzffchen
Bedürfnißanstalien die Trennungswände zwischen
den Herren- und Damenclosets auf beiden Seiten
mit starkem Eisenblech zu beschlagen. 2. Bei den in
Entstehung begriffenen oder noch neu zu errichtenden
Anstalten sind die genannten Wände mit starkem
Eisenblech zu beschlagen, beziehungsweise dieselben
gleich aus 2 bis 3 Millimeter starkem Eisenblech
herzustellen.
Der Antrag wird dem Stadtrathe zugewresen.
Wieder ein StädLetag in Wien.
Dr. Wahner legt die von uns schon be­
sprochene Vorlage wegen Einberufung eines Städte­
tages seitens der Gemeinde Wien vor. Der Gemeinde­
rath ertheilte die Zustimmung. Nicht zum ersten Male
wird in Wien ein Städtetag zusammentreteu. Vom
Bürgermeister Dr. Grübl stammt die Idee, die Ver­
treter der Communen zusammenzuberufen, um in
Angelegenheiten, welche alle österreichischen Ge­
meinden berühren, eine gemeinsame Action zu
entfalten. Der erste Städtetag erzielte ansehnliche
Erfolge. Möge es dem zweiten Tage ebenfalls
gelingen, zu Gunsten der Steuerträger Vortheile zu
erzielen- Es werden ihm unter Anderem Vorbehalten
fein, zu berathen: über die Heimatrechtsnovclle,
über eine staatliche Entschädigung für die Besorgung
der Geschäfte des übertragenen Wirkungskreises,, über
die Differenzirung der Hauszinssteuer nach Maßgabe
des Zinsertrages der einzelnen Wohnungen, über
die Hintanhaltung einer unreellen Concurrenz bei
Vergebung öffentlicher Arbeiten, über eine staatliche
Atters- und Invaliditäts-Unterstützung und so weiter.
Alle Gemeinden mit über 10.000 Einwohnern werden
eingeladen, den Städtetag zu beschicken.
Dr. Nechansky und Zifferer erklären sich
im Principe damit einverstanden. Zifferer meint aber,
die Sache sei überhastet und es fehle an Material.
Auch der Zeitpunkt sei schlecht gewählt. Mit Rück­
sicht auf das Weihnachtsgeschäft fei eine Verlegung
des Städtetages von Mitte December auf Mitte
Jänner geboten. Er stellt einen diesbezüglichen
Antrag und wünscht einen diesbezüglichen Beschluß.
Sonst werde es den Anschein gewinnen, daß man
nicht eine Berathung von Gemeinde-Angelegenheiten,
sondern eine Zusammenkunft von Parteigenossen
wünscht. (Die Mitglieder der Mehrheit widersprechen.)
Bielohlawek spricht dagegen. Die Mehrheit will
kein Wahlgeschäft machen. Ucbrigens ist die An­
regung zu einem Städtetage nicht von Wien, sondern
von Salzburg ausgegangen. Dr. Wahner coustatirt»
daß Zustimmungen bereits von Roveredo, Graz,
Marburg und Pettau vorliegen. Dr. Nechansky
glaubt, daß es sich Klos um eine Schaustellung des
Dr. Lueger handle. Die Versammlung faßte den
früher erwähnten Beschluß.
Schütz der Straße,»Passanten gegen Ober­
leitung.
Dr. Mayreder stellte namens des Stadt-
rathes folgende Anträge:
Der Gemeinderath wolle beschließen: I. Die
Ban- und Betriebssseselljchaft für städtische Straßen­
bahnen in Wien wird mit Rücksicht darauf, daß sich
die an der elektrischen Oberleitung der städtiichen
Straßenbahnen dermalen üblichen Schutzvorkehrungen
gegen die Ableitung des Arbeitsstromes durch
gerissene Schwachstromleitungen nicht als hinreichend
sichen erwiesen haben, aufgefordert: den im März 1909
in der Hinteren Zollamtsstraße erprobten geerdeten
Schutzdraht dei allen Kreuzungen mit Schwachstrom-
leitnngen anzuwenden. 2. Da durch die Er­
hebungen des Stadtbauamtes festgestellt erscheint,
daß durch den dermaligen Bestand der staatlichen
Schwachstromleitungen in den städtischen Straßen
die Ausführung der städtischen Straßenbahnen
gehindert wird, und weil selbst die vom k. k. Eisen­
bahnministerium genehmigte Schutzvorrichtung an
der Eontactleitung der städtischen Straßenbahn sich
zum Schutze der persönlichen Sicherheit der Straßen-
Passanten nicht als hinreichend erwiesen hat, so wird
die Staatsverwaltung anfgefordert, binnen drei
Tagen dieses bestehende Lindermß zu beseitigen«


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 5 ]
Ar. 320 Wien, LIiMvoLü
Hlustrirtos Wiener inirulilalt
21. AoveinDer 1900 Leits 5
Sollte der k. k. Post-und Telegraphen-Dircction diese
Frist ni kurz erscheinen, so spricht der Gcmeinderaih
die Geneigtheit aus, innerhalb derselben wegen
Festsetzung eines Termines zu verhandeln. 3. Die
k. k. Polizeidirection wird ersucht, insolange die be­
stehenden staatlichen Luftleitungen noch nicht verlegt
sind, die k. k. S i ch e r h e i t s w a ch- O r g a n e mit
s o l i r u n g s z a n g e u auszurüsten. 4. Für jede
L o c a l-L e h r er b i b l i o th e k ist ein Exemplar
der Brochure von Professor Waltenhofen, betreffend
die Vorkehrungen beim Eintritte von Drahl-
drüchen oder ähnlichen Gefahren, anzukanfen
und der Bczirksichulrath zu ersuchen, wegen
Belehrung der Schulkinder üoer
das Verhalten beim Eintritte von Trahtbrüchen der
elektrischen Oberleitung das Entsprechende veranlassen
zu wollen. 5. Ferner wird der Magistrat aufgefordcrt,
eine kurze, lcichtfaßliche Belehrung über die Ver­
haltungsmaßregeln bei eventuellen Drahtbrüchen der
elektrischen Oberleitung auszuarbeitcii und die
Placatirung derselben in sümmtlichen
Häusern zu veranlassen. 6. Endlich wird die Ber-
tvaltilnas-Direction der „Gemeinde Wien—städtische
Gaswerke" aufgefordert, an allen Kreuzungs-
Punkten von Schwach- mit Starkstromleitungen
die in den Straßen befindlichen halbnächtigen in
g anznäch t i g e Flammen umzuwandeln.
Dr. Klotzbcrg beantragt zum Punkte 3 den
Zusatz, daß auch die Hausbesorger jener
Häuser, welche in der Nähe der Krcuznngsstcllen von
DiAhten liegen, mit I s o l i r u n g s z a n g e n aus-
gerünet werden.
Die Anträge des StadtrathcS wurden mit dem
Zusätze des Dr. K lotzb c r g angenommen.
In der vertraulichen Sitzung wurde beschlossen,
dem GR. Karl Wimberger >n Würdigung seiner
vicljährigen verdienstvollen Thätigkeit auf öffent­
lichem Gebiete und auf dem Gebiete derPrivatwohl-
thätigkcit das Bürgerrecht der Stadt Wien
mit Nachsicht der Taxen zu verleihen.
Mas glbt's dermUeurs?
Lss M-Mmm i« KimllckiM.
Das Points-Match.
In unserer Stadt, die io viele und so gute
Kaffeehäuser hat, gehört das Billard sozusagen zu
den öffentlichen Wohlfahrtseinrichtungen. Auch wer
nicht selber spielen kann, blickt oft genug von seiner
Zeitung auf, um einer interessanten Partie zu folgen,
oder setzt den Schwarzen vom Munde ab, um einen
recht schwierigen Stoß, dessen Gelingen sehr unsicher
ist, Heini Ansehen schon bcurtheilen zu können. Das
sanfte Klappern der elfenbeinernen Kugeln gehört,
ebenso wie das Gcwirre der Stimmen und das
Klingeln und Klirren der Gläser und Tassen, zur
echten Kaffcehapsslimmung. Daraus allein schon
ließe sich das große Interesse erklären, dem in Wien,
der Stadt der Kaffeehäuser und Kaffeehausbesnchcr,
das große Billardturnicr, das gestern begonnen hat,
begegnet.
Der gute Billardspieler muß Eigenschaften des
Sportsmannes, des Schützen und des Physikers
haben. Das Spiel erfordert Gelenkigkeit, ein gutes
Auge und sichere Berechnung. Und der, der es lernen
will, braucht sehr viel Vorliebe dazu. Die glatten
glänzenden Ballen, die Mancher zu so unbedingtem
Gehorsam zu zwingen weiß, treiben mit den weniger
Vertrauten und gar mit den Anfängern oft ein so
tückisches Spiel, daß man glauben möchte, der Geist
störrischer Kobolde sei in sie gefahren. Statt vor­
wärts laufen sie zurück, statt rechts links, und immer
gerade nur um so viel, daß die Carambvle als nicht
gemacht erscheint. Freilich, wenn man cs einmal mit
vielen Opfern an Zeit und Geld erlernt hat, dann
lohnt das Spiel schon die Plage und den Aergcr,
den man damit gehabt hat. Es ist ein schöner und
eleganter Zeitvertreib, der die Vorzüge von Sport
und Spiel vereinigt.
Das große Billardturnicr, das jetzt hier statt-
sindct, gibt Gelegenheit, einige Daten über die
Geschichte des Billardspicles anzuführeii. Das
Billardspicl, das im XVI. Jahrhundert in Frankreich
und England Zugleich in Diode kam, hat sich wahr­
scheinlich aus einem Spiele entwickelt, welches ans
einem Rasen mit Kugeln und langstieligen Hämmern,
ähnlich wie das Crognet, gespielt wurde. Später hat
dann der zuerst quadratisch geformte grüne Tisch den
Rasen ersetzt. ES soll »och ein Brief vorhanden sein,
den Maria Stuart am 17. Februar 1587, kurz
vor ihrem Todestage, an den Erzbischof von Glasgow
gerichtet hat und in welchem sie klagt, man habe
ihren Billardtisch auS dem Schlöffe von Fotheriughah
entfernt, um für das Schafott Raum zu haben.
Gegen Ende des XVII. Jahrhunderts wurden
schon rechteckige Tische statt der Quadrate benützt;
der Schlägel war vom Stocke (Queue) verdrängt
worden. Der Lederkopf an der Spitze des Queues
wurde von dem Franzosen Mi n g a u d zu Anfang
des XIX. Jahrhunderts cingcführt. Die Banden,
welche früher mit Flachs und Baumwolle gestopft
waren, erhielten m den Fünfziger-Jahren eine
Füllung von vulcanisirtem Kautschuk, und damit
hatte das Billard seine heutige Gestalt und technische
Vollendung erhalten.
**
*
Im großen Festsaale des „Hoiel Continental"
standen sich die beiden Meister des Earambolspielcs,
die Herren Hugo Ke rka u und Johann Trebar,
gegenüber, und was die beiden Künstler den zahl­
reichen distinguirten Güsten, den erschienenen Freunden
Henerat Mel), der chinesische
Napoleon.
Wir zeigen hier im Bilde den Chinesengeneral
N i eh, den man wegen seiner militärischen Fähig­
keiten den chinesischen Napoleon nennt. Er war cs,
der beim Ausbruch des Krieges mit der größten
Armee, welche die Chinesen auszubieten hatten, auf
dem Kriegsschauplätze erschien, und er war auch der
einzige chinesische General, dem es gelungen ist,
einen, wenn auch nur ephemeren Sieg über die Armee
der Verbündeten zu erringen, die, unter dem Com-
mando des Admirals Seymour siebend, von Nich
bei ihrem ersten riArdriiigen gegen Peking zurück-
geschlagen wurde. Nieh's Armee bestand aus 15.000
Manu wohleinexercirter Truppen, die mit Mauser-
Gewehren und einer Artillerie mit Maxim-Kanonen
versehen waren. Auf die Dauer vermochte wohl auch
dieser General der Ucberlegeuheit der Verbündeten
nicht Stand zu halten. Nich, von welchem in dem
chinesischen Kriege vielleicht noch die Rede sein dürfte,
gebürt nicht der Herrschenden Nace der Mandschu an,
sondern ist ein eingeborener Chinese. Er ist ein ebenso
großer Bewunderer der kriegerischen Einrichtungen
der „fremden Teuscl", als ihr erbitterter Feind. DaS
Christeiithum verfolgt er unerbittlich und Hunderte
von Christen haben durch >hu bereits ihr Leben
verloren.
des Billardspicles zeigte», riß oft zu lauter Bewun­
derung hin. Mau muß dem erst kürzlich gegründeten
Wiener Carainbolclub Dank dafür wissen, daß seine
Vcreinssunctiouäre es übernommen hatten, daS
Wiener Publicum zu Zeugen dieser interessanten Ver­
anstaltung zu machen.
Hugo Kerl a u, der deutsche Meisterspicler,
und Johann Trebar, der ungarische Matador,
bringen einen Kampf auf MVOE.Points zur Aus­
tragung und außerdem abiolviren sie eine Cadrc-
partie auf 10.000 Points. 'In Berlin haben die
Wettkämpfe begonnen, in München und Köln
wurden sie fortgesetzt und in Wien werden sie nun
ihren Abschluß finden. Gestern haben hier die Kämpfe
begonnen, heute und morgen wird ihre Fortsetzung
erfolgen.
Für gestern war eine Fortsetzung der freien
Partie auf 40.000 Points angesetzt. Das Programm
mußte aber, wie der Präsident Dr. Löw mitthcilte,
geändert werden, da das große Carambolebrett, auf
welchen« die beiden Meister spielen, noch nicht in
Wien cingetroffen war, und so sand der Kampf in
der Cadrepartie seine Fortsetzung.
In der Mitte des großen FestsaaleS war
gestern ein Scifert'sches Carambolebrett aufgestellt,
welches durch Kreidestriche in neun Felder eingetheilt
war. Das Wesen der Cadrepartie besteht nämlich
darin, daß innerhalb eines Feldes nur ein Stoß ge­
macht werden darf. Der Spieler muß also nicht nur
trachten, den Stoß auszusühren, er muß auch, außer
seine Aufmerksamkeit dem „Spiel auf Stellung" zu-
znwendcn, auch wenigstens einen Ballen nach aus-
geführtem Stoß auf ein anderes Feld bringen.
Ilm halb 8 Uhr betraten Kcrkau und
Trebar den Saal. Der Hamburger Meistcrspieler
ist untersetzt. Sein kleines Schmerbäuchlcin ver­
hindert ihn jedoch nicht, auch Turnerkunststücke auf
dem Brett auszuführen. Sein Gesicht ist glatt rasirt
und hat immer einen lächelnden Ausdruck. Dieses
Lächeln wird zum Lachen, wenn Kcrkau einen
besonders schwierigen Stoß gut durchgcführt hat.
Johann Trebar ist größer als sein Gegner
und schmächtig. Er ist das gerade Gegcntheil seines
gutmüthig dreinschauenden Gegners. Er verzieht
das Gesicht, wenn ihm ein Stoß mißlingt,
wenn der gespielte Ballen knapp neben dem anderen
vorbcigeht.
Die beiden Spieler bringen ihre eigenen zn-
sammengelcgten Queues mit, die sie nun incinandcr-
schrauben.
Obwohl keiner von Beiden gestern Abends
sonderlich bei Stoß war, erzielten sie dennoch sehr
schöne Erfolge und die dargebotenen Leistungen
rissen oft das Publicum zu lauten Beifallsrufen hin.
Zu Beginn des Spieles besonders wollte keiner von
Beiden den Befähigungsnachweis als Künstler liefern.
Weder K e r k a u, noch T r e b a r erzielten bemerkens-
werthere Serien. T r c b a r besonders schien gestern
Abends nicht in Form gewesen zu sein und er wech­
selte sogar zweimal den Queue.
Die erste größere Serie erzielte Trebar mit
29 Points. Ein „Gickser" machte dem Weiterspielen
ein Ende.
Dann machte Kerkau eine Serie von
73 Points. Meist aber wurden von den beiden
Spielern nur kleine Serien prodncirt. Während
Trebar spielte, nahm Kcrkau auf einem Sessel Platz,
verschränkte die Arme und musterte die Gäste, welche
i die große Tribüne besetzt hatten, ohne sich um das
Spiel seines Partners zu kümmern. Trebar hingegen
i verfolgte die Stöße seines Gegners mit großem
Interesse und rief ihm selbst einige Male bei be-
i londers gelnngeueu Stößen laut Bravo zu.
Das Spiel, welchem das Publicum mit größtem
Interesse folgte, war wechselnd. Ost ließen die beiden
Meister anscheinend leichte Stöße aus, bann wieder
vollsührten sie bewundcrungswerthe Leistungen. Ost
wurden nur ganz geringfügige Serien erzielt, gleich
darauf wieder zahlreiche Stöße.
Um h-10 Uhr Abends wurde das Spiel ab­
gebrochen. Kerkau hatte bis dahin in 26 Serien
500 Points gemacht, so daß er mit den bei den
vorauSgcgangenen Turnieren erzielten 2600 Points
heute eine Gesammtsummc von 3100 Points zählt.
Seine größte Serie waren 77 Caramboles.
Trebar hatte in 26 Serien 203 Points
gemacht und es auf eine Gesammtsummc von
1835 Points gebracht. Seine größte Serie waren
56 Points.
Nach der Pause wurde die Cadrepartie fort­
gesetzt. K e r k a u, der sich früher darüber beklagt
hatte, daß das Tuch des Brettes zu neu sei und die
Ballen daher rutschen, spielte nun bedeutend besser.
Er machte Serien von 85, 57, 42 und 30 Points.
Trebar hatte auch nach der Pause Künstler­
pech und brachte eS nur einmal auf div höchste
Serie von 85 Points.
Gegen Mitternacht wurde der Kampf beendet
und der Staud der Cadrepartie ist nun folgender:
Kerkau 3400, Trebar 1 979 Points.
Nach dein Turnier zeigte sich Trebar als
K u n st s p i e l er und verblüffte die Gäste durch fein
vorzügliches Können.
Heute und morgen wird daS Tournier fort­
gesetzt. Der Beginn ist für H28 Uhr Abends au-
bcraumt. Karten zu 2 K. sind an der Abendkasse des
„Hotel Continental" erhältlich.
Verhaftung eines Bauunternehmers.
In Folge einer Anzeige des Commanditisten
der Auskunftei „Austria" Edwin D 0 r r ing t 0 n
und seuier Gattin Therese Dorriugton wurde
vom SichcrheitSburcau der Polizei-Direction der
Baiimatcrialten-Händler Jacob Klein, IX., Bad­
gasse Nr. 9 wohnhaft, wegen Verdachtes des Ver­
brechens des Betruges verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.
Klein soll im Jahre 1897 von Therese Dorring-
ton den Betrag von 42.000 Kronen als Baucrcdit
niit der Bedingung erhalten haben, daß er das Geld
hypothekarisch auf erste und zweite Haussätze sichcrsielle.
Klein handelte anfangs dem Aufträge gemäß
und führte zwei derartige Hypothekargeschäfte für
Frau Therese Dorriugton ans. Dadurch erlangte er
das Vertrauen seiner Auftraggebern! und überredete
nun die Dame, ihm eine Generalvollmacht zu geben.
Mit diesem Schriftstück in Händen manipulirte Klein
nach freiem Ermessen mit dem ihm übergebenen
Kapital.
Jahre hindurch legte Klein nicht Rechnung
und trotz wiederholten Drängens war er nicht zu be­
wegen, den Nachweis über die Sicherstellung des
Geldes beizubringeii.
Im December vorigen Jahres gericth Klein
in Concurs und sein Deficit belief sich auf
ungefähr eine Million Gulden. Als cs zur
Concursaufnahme kam, stellte cs sich heraus, daß
Klein die ihm anvertrauten 42.000 Kronen überhaupt
niemals auf Hausfätze placirt, sondern
in seinem Geschäfte verwendet hat.
Trotzdem ließ sich Frau Dorriugton nach vielem
Drängen zu einem Ausgleich herbei und begnügte
sich gleich den übrigen Gläubigern mit einer Quote
von 60 Perccnt, die angeboten wurde. Doch
Klein hat den Ausgleich ihr und den übrigen
Gläubigern gegenüber nur zum geringen Theile ein­
gehalten und im September dieses Jahres gericth er
neuerdings in Concurs.
Frau Therese Dorriugton ist mit einem Rest­
beträge von 36.000 Kronen geschädigt. Klein be­
hauptet, die 42.000 Kronen seien ihm als Einlage
für seine geschäftlichen Unternehmungen mit der
Verpflichtung übergeben worden, sie zu zehn
P e r c ent zu verzinsen. Es handle sich also um eine
civilrechtliche Forderung.
Kleinwild auch beschuldigt, einen Betrag
von 10.000 Kronen, der ihm von Frau Therese
Doiriugton, beziehungsweise ihrem Gatten Edwin,
zur Tilgung von rückständigen Zinsenforderungen an
die Sparkasse in Graz übergeben worden sind, nicht
abgesührt, sondern das Geld sich angceignet
zu haben.
Die erste Insolvenz Klein's im December v. I.
trat zu einer Zeit ein, als über das Baugewerbe
überhaupt eine Krise hcreingebrochcn war. Es er­
folgte damals der Zusammenbruch mehrerer Firmen
Die Ziegelpreise fielen und auch die beim Baugewerbe
iiiteressirteii Handwerker empfanden den Niedergang


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 6 ]
Leits 6 Misu. NittivoÄi
IUu8tnrto8 LUnafflAtd
21. Novsnidsr 1900 Nr. 320
schwer. Damals wurden bei Klein als Activen acht,
Häuser und zwei große Baupläne angeführt, die in
seiner Bilanz mit einem Werthe von ungefähr einer
Million Gulden fignrirten. Ais Passiven waren be­
deutende Haussätze angeführt und Klein behauptete,
activ zu sein. Die Untersuchung wird ergeben, ob die
gegen rhu erstatteten strafgerichtlichen Anzeigen be­
gründet sind.
Die Geständnisse Großmbütscher's.
(Originalbericbt des „Zll. Wr. §rlra!>Iatt"o
Wie Wir bereits berichtet haben, wurde Montag
der 'Raubmörder Florian Großrubatscher in
Roveredo vom Wiener Scharfrichter Joseph Lang
hingerichtet. Kurz vor seinem Tode hat er, wie
unsere Leser ebenfalls bereits wissen, dem Beichtvater
ein Geständniß darüber abgelegt, daß er im Jahre
1899 den Raubmord an der Anna Spann in
Innsbruck begangen habe.
Der Scharfrichter Lang ist gestern aus
Roveredo zurückgekehrt. Er erklärt, über das Ge­
ständnis), welches Großrubatscher unmittelbar vor
seiner Hinrichtung abgelegt hat, nichts Näheres zu
wissen. So viel habe er gehört, daß Großrubatscher,
nach seiner eigenen Aussage, auch eine Prosti-
tuirte in Wien ermordet habe. Wenn diese
Nachricht zutr«fft, kann eS sich nur um den Mord
an der Francisca Hofer handeln.
Francisca Hofer, eine unter polizeilicher Cou-
trole stehende Frauensperson, wurde am 26. Decem-
ber 1893 in ihrer Wohnung in Ottakring, Hahmerle-
gasse Nr. 27, ermordet aiifgefuuden. Die Leiche lag.
völlig entkleidet auf dem Sopha, der Bauch und die
Brust waren aufgeschlitzt, die Eingeweide quollen
hervor. Der Fußboden und das Sopha war mit
Blut getränkt. Später fand man, einige Schritte
Vom Sopha entfernt, die Leber der Ermordeten.
Die Hofer war, wie die ärztliche Untersuchung
ergab, zuerst am Halse gewürgt und dann mit einem
scharfen Messer in dieser grauenhaften Weise ver­
stümmelt worden. Aus der Art, wie der Mörder die
einzelnen Theile des Körpers von einander los-
getrennt hatte, und besonders daraus, daß die Leber
ganz kunstgerecht heranSgeschnittcn war, glaubte man
darauf schließen zu sollen, daß die furchtbare That
von einem Fleischhauer begangen worden sei.
Florian Großrubatscher war bekannt­
lich ein gelernter Fleischhauer. Es ist
also, wenn er wirklich daS Geständniß von jenem in
Wien begangenen Morde abgelegt hat, f a st
zweifellos» daß er auch der langgefnchte Mörder
der Francisca Hofer war.
Neder die letzten Momente des Delinquenten
erfahren wir, daß Großrubatscher sehr gefaßt und
voti reuiger Demuth seinem Tode cntgegensah. Un­
mittelbar vor der Justisiciruug wurde iu der Ge-
jängnißkapellc eine Messe gelesen, bei welcher Groß­
rubatscher selbst als Ministrant fnngirte.
Kurz vor 7 Uhr wurde er von der Gcrichts-
commisfiou aus der Zelle abgeholt und in den
Ecsäuguihhof geleitet. Dort hatte eine Compagnie
Jäger, bei denen Großrubatscher gedient hatte, Auf­
stellung genommen. Die Compagnie würde von einem
Lieutenant commandirt, dessen Ofsteiersburschs der
Vernrtheilte gewesen war.
Bevor die Hinrichtung vollzogen wurde, richtete
Großrubatscher in italienischer Sprache einige Worte
an den Gerichtshof, mit welchen er sich für Alles
bedankte und eriiärtc, er bitte die Menschheit
u ui Verzeihung. Er schritt hierauf selbst dem
Galgen zu und überließ sich dem Henker.
Zweiuudvicrzig Secundcn darauf war der
Gerechtigkeit Genüge geschehen. Florian Großrubatscher
hatte den verdienten Tod erlitten.
(Hof- und Personalnachrrchtcn.) Erz­
herzog Leopold Salvator ist gestern Bormit-
lags von hier nach Agram abgereist.— Gräfin
Stephanie Lou h a h ist von hier nach Budapest av-
gercist.— Prinz Er v y hat sich von hier nach Salz­
burg begeben.- Landmarschall in Gatizicti Stanis­
laus Graf Badeni ist nach Lemberg abgereist.—
Der k. u. k. Botschaftsatiachä in Petersburg Theobald
Graf Westphateu ist hier emgetroffKi und wohnt
im Hotel Sacher.— Wie uns aus Prag telcgraphirt
wird, ist das Befinden des erkrankten Professors
Dr. Johann P a l a c i' q ein derart zufriedenstellendes,
haß er bereits täglich einige Stunden anher Bett
judringen rann.— Gestern ist in oer Karlsgasse Nr. 13
ter Großindustrielle Joseph L i v P m ann Ritter von
il i st in g en im Alter von 74 Jahren gestorben.
(Erzherzogin Marie Valerie.) Gestern
wurde folgendes Bulletin ausgegeben: „Frau Erz­
herzogin Marie Valerie hat während der ab-
zelanfenen Nacht ruhig geschlafen. Das Befinden ist
befriedigend. Temperatur 3V'3. Tie neugeborene Erz­
herzogin befindet sich wohl. Wallsee, 20. November 1900,
S Uhr Morgens. Professor Gustav Brau u m. p.
Dr. Friedinger m. p."— In der gestrigen
Sitzung des Wiener Gemcinderathes machte der
Bürgermeister Dr. Lueger die Mittheilung, daß er
ius Anlaß des freudigen Ereignisses dem Kaiser,
sowie dem Vater der neugeborenen Erzherzogin die
Glückwünsche der Reichshaupt- und Residenzstadt
unterbreitet habe.
(Audienz.) Aus Budapest, 20. Novem­
ber, wird tclegraphirt: „Der Kaiser empsing heute
rcn Llusschnß des NbrösmartY-DenkmaicomiteS
unter Führung des Präsidenten des Abgeordneten­
hauses, v. Perczel, welcher dem Monarchen für
hie Spende von bOOO Kronen zur Errichtung des
Denkmales den untcrthänigsten Tank abstattete. Der
Kaiser gab seiner Freude Ausdruck, zu diesem Zwecke
einen Beitrag geleistet zu haben, und sprach die
Hoffnung aus, daß das Monument bald vollendet
und des Ruhmes des Dichter? würdig sein werde.
Se. Majestät sprach hnldvollst fast jämmtliche Mit­
glieder des Comitcs, darunter den Oberbürgermeister
Markus, an, welchem gegenüber der Kaiser auf die
vielen Denkmäler, die in der letzten Zeit in Budapest
errichtet werden, hinwies. „Dank Eurer Majestät
Wunificeaz," erwiderte der Oberbürgermeister, „sollen
zehn öffentliche Plätze fast gleichzeitig mit Denk­
mälern geschmückt werden." Tie Deputation wurde
sodann hnldvollst entlassen."
(SLOjähriges Fubitänrn von Hciligsrr-
Lreuz.) Aus Heiligenkreuz wird uns ge­
schrieben: Im Jahre 1901 begeht unser Ort ein
seltenes Doppeljnbiläum, und zwar das Jubiläum
seines 907jährigen Bestandes und das
100jährige Jubiläum der im Jahre 1801 erbauten
Klosterkirche. In der Kirche liegt der im Jahre 1246
bei Wiener-Neustadt gefallene letzte Sprosse
der Babenberger, Friedrich der Streit­
bare, begraben. Heiligenkreuz wurde 1462
durch Feuer, 1320 und 1683 durch die Türken cin-
geäschcrt und zerstört.
(Das Artarra-Haus.) Die „Wiener Abend­
post" schreibt: „Es ist ein altes, historisches Ge­
bäude, das Haus „zum englischen G r u ß"
aus dem Kohlmarkt, welches nun auch verschwinden
soll, um einem Prunkvollen Neubau Platz zu machen.
Im .Jahre 1684 war eS Eigcnthnm eines ein-
gewanderten Franzosen, Nicharw Fauconet, eines
HutmacherS Vvn Prosession, der ans Vtbenellen neu-
mvbische Hüte zuerst in Wien erzeugte, daher das
Haus seit 1700 (laut Grundbuch) das Schild „zum
Biberthier" sührie. Durch seine Verdienste
schwang er sich zum Hofhutmacher empor; das war
eine Auszeichnung, die damals zu den seltenen ge­
hörte. Nach seinem Tode kamen im.Jahre 1766 die
Bogncr'scheu Erben in den Besitz, und mit ihrem
Kommen änderte sich auch das Schild. Es führte
fortan den Namen „zum grünen Bassel",
weil hier eine beliebte Weinstube ctablirt war. Im
Jahre 1767 besaß eS ein Peter Anton Dirkes, 1802
ein Dr. Martini, von dem es durch Erbschaft und
Kauf an Boldrini und Artaria überging.
Die Artaria stammen aus der Lombardei. Im
vorigen Jahrhundert machten die drei Brüder Cäsar,
Dominik und Johann Artaria verschiedene
Kunstreiscn in Europa und ließen sich schließlich in
Wien nieder. Die Kunsthandlung Artaria wurde im
Februar 1770 in Wien eröffnst und befand sich
neben dem ehemaligen Peilerthor, das zwischen der
uralten Bognergasse und dem gegenüberliegenden
Hause an Stelle des heutigen Sparkassegebäudes
stand. Die Handlung sührie das Schild „zum König
von Dänemark" und übersiedelte später in das
Dreilaüfcr-Haus auf dem Kohlmarkt und von hier
1786 in das Haus auf der anderen Seite des Kohl-
marktes. Die Bedeutung des Kunsllagers von Artaria
ist von berufenen Fachmännern anerkannt würden.
Die Kunsthandlung bildete stets einen beliebten
Nendezvlusort des geistigen Wien."
(ArrztcvcrsLmmlnug.) Heule Abends um
7 Uhr findet i!!! Sltznngsiaate dei- Gesellschaft der
Acrzte die von der Wiener Aerzte-Organijativn cin-
berusene allgemeine Acrztevcrsammlung statt, in
welcher über bic Stellung nähme dcrAerzts znrFrage
der Meisterkrankentassen beralhen wird. Als Referent
snugirt Dr. Ferdinand Steiner, als Corressrent
Dr. Adolph Gruß.
(Brasilianische Expedition der Akademie
der Wissenschaften.) Die kaiserliche Akademie der
Wissenschaften veranstaltet im Jahre l601 eine
Forschungsreise nach Brasilien, welche an eine ruhm­
volle Tradition de? österreichischen Natnrforschnng
anknüpst. Oestcrreich-sche Naturforscher, wie M i k a n,
P o h l, N a t t e r c r, S ch o t t, T s ch n d i, L h o t s k y.
Wawra n. A., haben in der ersten Hälfte des
XIX. Jahrhunderts ganz wesentlich zur Erforschung
Brasiliens beigetragen und unter den Auspuffen des
österreichischen Kaiserhauses begann 1829 das Er­
scheinen eines der bedeutendsten Monumentaiwerce,
der „Flora Brasiliens", die im Frühlinge des Jahres
läOI abgchende Expedition soll ausschließlich
botanische Ausgaben verfolgen. Es werden an
ihr zwei Botaniker, nämlich der Professor und
Director des botanischen Gartens der Universität
Wien Dr. Nich. v. W e t t st e i n und der Professor
an der deutschen Universität in Prag Dr. Victor
Schiffner theilnehmen; als Arzt, Metcvrvlog
Und Geograph ist der Adjnnct an der k. k. Geologi­
schen Rcichsanstali Med. Dr. Fritz v. Kerner, für
das Sammeln und Conicrviren lebender Pflanzen
der Obergärtlicr des Wiener botanischen Gartens
Aug. Wiemann in Aussicht genommen.
(Silberne Hochzeit des deutschen Bot­
schafters.) Der deutsche Bostchafter in Wien Fürst
Philipp zu E ule u bürg und seine Gemalin
Fürstin Niignsta feierten gestern ihre silberne Hochzeit.
Der deutsche Kaffer richtete an den Botschafter und
seine Gemalin ein herzliches Glückwunschtelegramm.
Auch Kaiser Franz Joseph gratuliere dem
Fürsten und seiner Gemalin, ebenso viele Persönlich­
keiten der hohen Aristokratie und vom diplomatischen
Corps. Ferner gratulirten die deutschen Vereine in
Wien, das Personal der Botschaft und des Eon-
sulates. Die Kinder des Fürstenpaarcs feierten die
silberne Hochzeit ihrer Eltern durch die Ausführung
eines dramatischen Gedichtes, betitelt „Die
S i i b e rfe e".
(Schuleirrwcihuttg in Simmering.) Gestern
Vormittags fand die Einweihung der Volksschule
Simmering. Kaiscr-Ebersdorferstraße statt. Die Weihe
nahm der Dechant K a p f von Simmering vor. Die
bcitige Messe las Pfarrverwcier Nowak von
Kcnscr-Ebersoorf. Hierauf hielten Dechant Kaps,
Bürgermeister Dr. Lueger und andere Herren An­
sprachen. Mit Hochrufen auf den Kaiser und mit der
Adsingniig der Votkshhmne schloß die Feier.
(Ein WreuerEhrengrscheirkfür Präsident
Krüger.) Alle Weit rüstet sich zn Ehrungen ver­
schiedenster Art für den nach Europa kommenden
Staatspräsidenten Krüger. Doch dürfte man kaun^
ahnen, daß gerade von Wien aus eine der groß­
artigsten Ehrungen für das Heldenvotk und sein
greises Oberhaupt in die Welt geht. Es ist:
dies eine Niesen-Shmpathieadresse, die in der
Kmistanstali „Minerva" hergestellt und nunmehr
von einer Deputation behufs Ueberreichung an den
Präsidenten Krüger übernommen wurde. Zum
Obmanne dieser Deputation wurde der Schöpfer des
Werkes, Herrn Constantin F. D. Kapuscha, der
neun Monate an demselben arbeitete, gewählt. Am
S. December l. I. soll im Sophiensaale diese Arbeitz
in feierlicher Weise enthüllt und ausgestellt werden.
Die Ehrengabe besteht ans einer prachtvollen
Cassette in einer noch nie dagewcsenen Größe und
Ausstattung, weiche als Inhalt Folgendes birgt:
Zwei prachtvolle Aquarelle, darstellend allegorische
Momente aus dem Bureukampfe, eine Mappe mit
der Adresse selbst, zwei Mappen mit einer halben
Million Unterschriften von Vereinen, Corporationen
u. s. W., eine Mappe mit dem Bnren-Hutdigungs-
liede, eine Mappe mit der Statistik der ganzen
Arbeit, sowie eine Mappe mit Gedichten und Wid­
mungen. Weiters birgt dieses Riesenwerk ein Spender-
verzeichniß, und den Schluß bilden zwei prachtvolle
F a h u e u in Seide mit reicher Goldstickerei für Trans­
vaal und den Oranjefrcistaat. Man kann sich einenBegriff
von dem wahrhaft monumentalen Ehrengeschenke
machen, wenn erwähnt wird, daß zur Verpackung
desselben sechs große Koffer nothweudig sind. Die,
beiden Fahnen sollen im Mutterlande der Buren,:
in Holland, geweiht und sodann ihrer weiteren Be­
stimmung übergeben werden.
(Goldene Hochzeiter.) Sonntag feierte das,
im Bezirke Meidling wohnhafte Psründnerpaar,
Lorenz und Carotine Kuhn in der Pfarrkirche Rein-
dorf, wo sie vor fünfzig Jahren getraut wurden, das
Fest der goldenen Hochzeit. Nach einer Ansprache des
Eooperators der Pfarre und neuerlicher Einsegnung
des Jubelpaares beglückwünschte der Bürger-!
Meister in der Sacristei das Ehepaar und über-:
reichte ein Geldgeschenk der Gemeinde Wien.— Am
29. d. M. feiern der Hausbesitzer Johann Rupp
und seine Gattin Theresia im V. Bezirk das Fest
der goldenen Hochzeit.
(Frische Beeren im November.) Die Post
bringt uns im heurigen abnorm milden Herbste
frische Beeren, die unsere Leserinnen oder Leser ge»
pflückt haben. So sendet uns Fräulein Hermine
Gliederen VIII., Laudongaffe 37, ein Zweiglein
reifer Himbeeren, die sie am 18. d. M. fand. —Eine!
andere Sendung geht uns von Herrn Johann
Schuch, Grundbesitzer in Wcikersdorf, zu; halbreife
Erdbeeren, welche in der Nied Miesing bei Baden
gepflückt wurden. Wir haben diese Spätfrnchte,
unserem Hcrbsthcrbarinm einverieibt, das sicherlich'
noch manche Bereicherung erfahren wird.
(Versammlung des Vereins der Fort-
fchrittsfrennde.) Im Kaufmännischen Verein hielt'
gestern der Verein der Fortschrittsfrennde eine
Plenarversammlung, in weicher Dr. v. D o rn die
Angelegenheit der bosnischen Bahnen be­
sprach. Der Redner führte aus, daß die Linie,
Bugojno—Arzano durchaus kein entsprechendes
Aeqnivalent für die Linie Samaz—Doboj bilde,
welche eine directe Verbindung Ungarns mit Salonichi
ermöglichen soll. Das österreichische Parlament dürfe
diese'Abmachungen nicht genehmigen, wenn nicht die
Lime Banjaluka—Serajewo und eine wirklich brauch-'
bare Verbindung zwischen Dalmatien und Bosnien:
via Knin sichergeficllt werde. ES handelt sich bei
dieser Frage gleichmäßig um österreichische, wie ganz
besonders um Wiener Interessen. Nachdem Doctor
Lueger den Herrn v. Wittel zum „Minister!
von Wien" ernannt hat, so möge er ihm sagen:
„Minister von Wien, sorge für die Wiener:
Lebcnsinteresfen!" Wenn das nicht geschieht,,
wird Budapest noch mehr über Wien trium-,
phiren und unsere Stadt wird zu einem Platze
zweiten Ranges hcrabgedrückt werden. (Beifall.)
Gemeindcrath Winker ipricht gleichfalls gegen die
Abmachungen und kritisirt die Haltung der fetzigen
Majorität im Wiener Gemeinüeralhe, die sich in
dieser Frage für die Bestimmungen des Vertrages
anssprach. Redner beantragte eine Resolution, in
welcher cs n. A. heißt: „Die Versammlung erachtet
es als Pflicht des nenzuwählenden Abgeordneten­
hauses, die bezüglichen Vorlagen abzulehnen und im
Principe zu deschliegen, daß von österreichischer Seite
kein Heller für die bosnischen Bahnen bewilligt
werde, so lange nicht in erster Linie die Her­
stellung einer directen Verbindung mit Spaiato
vollkommen sichergestellr ist. Die Versammlung hält
cs daher auch für die Pflicht des Gemeinderathes, in
dieser Frage die gerechten 'Ansprüche der Hauptstadt
bei der Negierung energisch zu vertreten." (Beifall.)
Dr. Alfred Stern befürwortet die Annahme der
Resolution. Der Obmann der freisinnigen Handels-
beslisseneii G r u d er befürwortet eine eifrigere
Agitation unter der Kaufmanns-Welt. Nachdem
noch mehrere Redner aesvrochen, wirb die Resolu-


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 7 ]
Nr. 320 'Wien, sAIlit^ooti
inu8v'irrss ^Vlovor LÄrLbffitt
LI. ^oveindsr 1906 Leits 7
tion einstimmig angenommen. Zum nächsten
Punkte der Tagesordnung, Anstörung der
Reichsrathscandidaten der Inneren Stabt,
nimmt Dr. Kopp das Wort und sagt u. A.:
Wenn es nötstig sein wird, Herrn v. Koerber energisch
entgegenzntreten, wird Redner gewiß im Kampfe
seinen Mann stellen. (Beifall.) Dr. Ofner entwickelt
das Programm der Socialpolitiker und tritt ins­
besondere für die Ausgestaltung des bestellenden
Privilegien-Parlamentes in ein wirkliche? Vvlks-
varlament ein. Er befürwortet auch eine entsprechende
Rücksichtnahme der berechtigten Interessen der Arbeiter­
schaft. Dann wurde die Versammlung geschlossen.
(„Sorruenscheinchen!") In einem stillen, be­
scheidenen Arbeiterheim weit draußen in der
Drcsdenerstraße hatte bis vor Kurzem stilles Glück
eine Stätte. Wenn auch oft genug Mutter Sorge in
dem Stübchen neben dem Kinderbette, in welchem
zwei liebe Menschenkinder schlummerten, getreulich
hockte, schwebte doch über der ganzen Häuslichkeit eur
warmer Sonnenstrahl. Aus den Augen der beiden
Kinder, desV/ffährigenAennchensunddes 15 Monate
alten Hansi, kam der Helle Schein der Freude, der
mit seinem Schimmer den ärmlichen Hausrath der
kleinen Stube vergoldete. Die beiden Kleinen waren
die „Sonnenscheinchen" in der Hütte am Douaustrome.
Wenn die Mutter daheim rüstig schaffte, gab ihr das
Lächeln der Kinder immer neue Kräfte, und wenn
der Vater heimkchrte nach schwerem Tagewerk,
schmiegten sich die Sonnenscheinchen an ihm in die
Höhe und rissen ihn voll Uebermuth an dem zottigen
Bart... Die Sonnenscheincheu sind gestorben, an
einem Tage gestorben. Ein tückischer Keuchhusten
hat die Beiden innerhalb zwölf Stunden dahingerafft
und in einem kleinen Grabe haben die Eltern ihre
Sonnenscheinchen für immer zur Ruhe gebettet. In
dem armen Stübchen ist es stille und dunkel ge­
worden; Mutter Sorge sitzt heute vergrämter als je
in dem Gemache, wo ein braves Elternpaar um
seine Lieblinge trauert. Die Sonnenscheinchen sind
verschwunden aus dem einst so behaglichen und fried-
samen Heim des Hilfsarbeiters I. K. Prosz in der
Dresdenerstraße Nr. 132. Vorigen Sonntag hat man
seine beiden Kinder begraben.
(Versammlung von Marqueuren.) Der
I. Wiener Marqueurverein veranstaltete vorgestern
Nachts unter lebhafter Betheiligung seine 38. Ge­
neralversammlung. Obmann Langer eröffnete die
Versammlung, worauf der Rechenschaftsbericht er­
stattet wurde, nach welchem das Vereinsvcrmögen
298 Kronen 65 Heller beträgt. Bei diesem Punkte
entwickelte sich eine theilwesie lebhafte Discussion,
bei welcher Herr Herdlicka die Indolenz der
Collegenschaft bedauerte. Herr Gebhart betonte,
daß in der nächsten Zeit eine lebhafte Agitation ent­
wickelt werden muß. Bei den nun vorgeuonimenen
Neuwahlen wurde Herr Schöberl zum Obmann,
zu Stellvertretern die Herren Samotnh und
Herdlicka, zu Schriftführern die Herren Gebhart
und Henkel und zu Ausschüssen die Herren Stangl,
Baumgartner, G a u P p, Kör b e r, Z W i r i u a,
Opitz, Ruzicka, Etzler, Friedl, Gustav
Gebhart, Schu st e r und M e cßl gewählt. Zu
Revisoren wurden die Herren Kastner und Heim
bestimmt. Sodann wurde dem ehemaligen Obmann
Langer der Dank der Versammlung votirt. ES
sprachen sodann noch thcilwcise über den Nutzen der
Organisation und die Nothweudigkeit einer Statuten­
änderung die Herren Gebhart, Herdlicka,
Wolle z» Stangl, Heine» Jglaucr und
Holler.
(Ein Brief des verurtheilten Leopold
Hilsner.) Leopold H l ls N e r hat, wie uns mit-
getheilt wird, nach seiner Verurtheilung an seine
Mutter Maric H i l sne r in Groß-Mcseritsch einen
Brief gerichtet, in welchem er ihr von dem Ausgang
seines Prozesses Mitthcilung macht. Wir entnehmen
diesem Briefe folgende Stellen:
„Piffl, am 16. November 1880.
Liebe Theuere Mutter
ich grüße Dich villmals und bin bei Meine Leiden
gesund. Liebe Theuere Mutter Mittag bin ich
wieder verurtheilt Unschuldig worden. Liebe
Theuere Mutter die Heru Vertheidiger werden
vier mich eine Beschwerde zum Höchsten Gericht
Anreichen es wird wieder dauern einige Monatte
ich Hoffe zum Lieben Gott, die Hern beim Höchsten
Gericht werden meine Unschuld erberen.
Liebe Theuere Mutter auch mus ich Dir
schreiben ob Du die neue schwartzc Kleider Hast,
ich habe mir genomen zu die Verhandlung die
Blaue. Die schwartzc Kleider verkaufe mir
nicht ich Hoffe zu Gott ich werde sic
noch tragen auch mus ich Dir schreiben
warum hast mitt mir nicht geredet bei der Ver­
handlung Du hast kennen den Heru Präsident
bitten das du willst mit mir reden hast kennen
schreibe mir Antwort wie cs euch geht, Kreng dich
nicht das ich verurtheilt bin die Sache komt wieder
zum Höchsten Gericht nach Wien cs sind Hern über
meine Unschuld ich Hoffe zu Gott das die Unschuld
wird erhert werden beim Hcchsten Gericht Und
mehr kann ich Dir nicht schreiben sei so gutl und
wenn es Dir Meglicht ist schicke mir,etwas Geld,
ich habe Mangel und Noth. Ich griße Dich vill­
mals und läse auch alle Grißen Ich bleibe dein
Treuer Sohn Leopold Hilsner K. k. Kreißgcricht
iu Piffl."
Der Brief ist mit dem gerichtlichen Visum und
dem Poststempel Pisek versehen. DaS Couvert trägt
die Adresse: „An Frau Wohlgeborcu Mari Hilsner
in Groß Meseritsch bsi Trebisch in Mehrn Judengasse."
(»Die Seeession auf der Bühne.") Der
Vortrag des Schriftstellers Maximilian Harden
aus Berlin über dieses Thema findet morgen
Donnerstag im Saale Bösendorfer statt. Der Beginn
ist auf halb 8 Uhr festgesetzt. Karten sind in der
Hof-Musikalicnhaudlung Gutmann zu haben.
Aer klemfle Gsnstsöler der Welt.
Tbomas B vnb a m ist der kleinste Constablcr
in den Vereinigten Staaten von Amerika. Er ist
nicht größer, als ein zwölfjähriger Knabe, aber er
ist milchig, bat eiserne Muskeln und einen un­
beugsamen Willen. „So klein ich bin", äußerte er
sich gegen einen Interviewer, „fürchte ich mich doch
nicht vor dem größten Mann. Und wenn es meine
Pflicht ist, einen Riesen in den Arrest zu bringen, so
vollführe ich es. Meine Kleinheit war mir nie in
meinem Berufe hinderlich." Unser Bild zeigt den
kleinen Mann bei solchem Werke.
(Zur Beruhigung der Kassenbefttzer.)
Vom Obercuralor der Niederösterreichischen Landcs-
Hhpothckenansialt, Herrn Vicebürgermeister Joseph
Strobach erhalten wir folgende interessante Mit­
thcilung: „In letzter Zeit brachien verschiedene
Tageszeitungen Artikel über die Gefährlichkeit eines
neu erfundenen Schmclzpulvers, „Thermit" genannt,
dessen Einwirkungen selbst gut construirte cinbruch-
stchcrs Kaffen keinen Widerstand cntgegenzusetzen ver­
möchten. Es waren diese Veröffentlichungen ge­
eignet, die Besitzer solcher Panzerkassen, insbesondere
die Verantwortlichen Leiter großer Bankinstitute in
lebhafte Beunruhigung zu versetzen. Um diese
alarmirenden Nachrichten auf ihren wahren Werth
M priesen, veranlasse der Obercuralor der Nieder-
österreichischen LandcS-HhPotherenanstalt Joseph
Strobach eine eingehende Probe mit „Thermit", an
welcher fast sämmtliche Mitglieder des Curatoriuws
theilnahmen. Die Firma I. W c r t h c i m und
Comp, stellte als Kasscnlieferant der Niederöstcr-
rcichischcn Laiches-Hhpolhckcnaiistalt über Ersuchen
M diesem Zwecke das erforderliche Quantum Thermit
nebst den Gebrauchswerkzeugcn, sowie auch einige
Stahlpanzerplatten von 8 Millimeter und 16 Milli­
meter Dicke zur Verfügung. Die Versuche fanden
unter der Leitung des technischen Direktors obiger
Firma, Herrn C. Berge r, im Hoff der Nieder-
österreichischen Landcs-Hypothckcnanstalt statt und
zwar gelangten die Panzerplatten von 8 Millimeter
und 16 Millimeter Dicke hiebei zur Verwendung.
Die Probe ergab folgendes Resultat: „Die Ver­
brennung des Thermites ging unter intensivem
Fnnkcnsprühen und bochansloderndcr Flamme vor
sich, wobei sich große Mengen von Rauch und Gasen
entwickelten. Trotz der Anwendung vcrhältnißmäßig
großer Mengen Thermit konnte Wedel die Panzer­
platte von 8 MillimeternDicke, geschweige denn die von
16 Millimetern Dicke angcschmolzcn werden." Tic Vor­
nahme des Versuches in geschlossenem. Raum- er­
schien mit Rücksicht auf die oben dargestellten Er­
scheinungen wegen der Fcusrgefährlichkeit und der
sich entwickelnden Gase ganz unmöglich." Die Be­
sitzer von Panzerkasscn mit entsprechendem Inhalt
mögen also beruhigt sein-
Eon den städtischen Straßenbahnen.) In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathcs wurde be­
schlossen, an das Obcrsthosmeisteramt das Ersuchen
zu steilen, es möge gestattet werden, die städtische
Straßenbahnlinie von der Ansstellnngsstraße zum
Südportale der Rotunde ausznbauen, dann die
Linie Praterstern—Ausstellungsstraße bis zur er­
wähnten Abzweigung zur Rotunde, sowie dieff Ab-
zwcigungslnüe selbst für den cffkirischcn Betrieb um-
zuwandelu und für die Dauer der in der Rotunde
statlfindcnden Schaustellungen der Firma Barnum
und Baileh elektrisch zu betreiben.
(Eine mysteriöse Geschichte.) Ein be­
kannter hiesiger Advocat hat eine Eingabe an das
M i u i st c ri u m d e s Inu er u gerichtet, in welcher
s-in Client, ein ungarischer Hausirer, bittet, ihm bei
Auffindung seiner löjährigeu Tochter behilftich zu
sein, die aus einem S ch u b g ang e auf bisher u u-
aufgeklärte Weise verschwand. Der Sach­
verhalt ist folgender: Im steirischen Dorfe Weg­
scheid wurde anfangs November der nach
Tura (Neutracr Eouütat) zuständige Haufirer
Johann P a W loW itz, der iu Begleitung
seiner Frau und seiner 18jährigen Tochter Marie Manu-
sacturwaarcn fcilbot, von einem Gendarmen bean­
ständet, weil nach dem Haustrpatente das Hausireu
unter Anwendung von Gehilfen— der Hausirer
gab seine Tochter als Gehilfin an— nicht gestattet
ist. DaS Ehepaar Pawlowitz wurde dann
für den nächsten Tag zur Bezirkshauptmannschaff
Bruck a. d. M. vorgeladen und von dieser Behörde
zu einer Geldstrafe von 29 Kronen verurtheilt. Die
Tochter Marie jedoch sollte mit dem Schub in ihre Heimat
nach Tura gebracht werden. Frau Pawlowitz fuhr
nun mit dem Mädchen zunächst nach Mariazell
und bat hier um die Erlaubniß, mit ihrer Tochter
im Arreste übernachten zu dürfen, was ihr auch
gestattet wurde. Am nächsten Tage wollte
Frau Pawlowitz für ihre Tochter die Kosten
der weiteren Reise nach Tura bezahlen,
doch wurde ihr das nicht erlaubt, das
Mädchen mußte vielmehr mit dem Schubbegleiter,
den das Bürgermeisteramt Mariazell beigestellt
hatte, die Reise zu Fuß fortjetzen. In einiger
Entfernung von Mariazell verließ die Mutter
ihre Tochter, um ihrem Haustrgcwerbe zu obliegen.
Seither, es war dies am 10. d. M., hörten die
Eltern Nichts mehr von ihrem Kinde,
wiewohl sie brieflich und telegraphisch
sich bemüht hatten, von den verschiedenen
compctcnteu Behörden Aufschlüsse über den Verbleib
ihrer Tochter zu erhalten. In dieser ihrer Noth
wandten sie sich nun an einen Wiener Rechtsanwalt,
der, wie schon erwähnt, den vorstehenden Sachverhalt
in einer Eingabe dem Ministerium des Innern
zur Kenntniß brachte.
(l. österreichischer Antisklaverei-Congreß
in Wien.) Der unter dem Protektorats der Erz­
herzogin Maria Josepha stehende l. öster­
reichische Antisklavcrec- Congrcß in Wien wurde
gestern Abends mit einer Begrüßungs-
Versammlung eröffnet. Im Saale des katholischen
Gcselleiivereincs hatten sich unter Anderen ein-
gesnnden: In Vertretung des Cardinais Gruscha
Eanonicus S ch ö P s l en th u er, ferner Vicebürger-
mcister Dr. N e u m a h e r, Vertreter der Erzbischöfe
von Prag und Salzburg, der Bischöfe von Linz,
Brünn und Siebenbürgen, des DiüceianvereiueS in
Linz, des Antiskiavcrci-Vereincs in St. Pölten rc.
In das Präsidium wurden einstimmig gewählt:
Graf Kuefstein, Präsident; Prälat Doctor
F i s ch e r- C o l b r i c erster und Graf
Franz Harrach zweiter Vicepräfident.
Präsident K u c s st e in hielt die Eröffnungsansprache,
worauf Vicebürgermeister Dr. Neumayer das
Wort ergriff, um in, Namen des Bürgermeisters den
Antisklaverci-Congrcß zu begrüßen. In Vertretung
der afrikanischen Missionen begrüßte der Trinitarier-
Provincial L. A' a v er hierauf den Cangrcß. Propit
Landsteiner (Nikolsburg) begrüßte den Congre,;
im Namen des BischofeS von Brünn, sowie des
Antisklaverei-Vereuies in Nikolsburg. Nachdem
Prälat Dr. F i s ch c r-C o l b rt e über Zweck und
Aufgabe des Coiigreffcs gesprochen hatte, wurde der
Bcgrüßiingsabend geschloffen.
(Eine Säbelaffaire in Trient.) Unter dem
Gestrigen wird uns aus Trient telegraphirt:
Großes Aufsehen erregt hier eine blutige Scene,
welche sich im Caff Trento abspielte. Der Ober-
lieutenant im Landesschützencorps, Schlanczy,
gcricth mit dem im genannten Cafe bedienstcten
Kellner T o s i n i in einen erregten Wortwechsel, in
dessen Verlaufe der Osfieier den S ä b c l zog, den
Kellner über den Kopf hieb und ihm eine lebens­
gefährliche Verletzung zufügte. Von den
übrigen Gästen herbcigerufene Polizisten entwaffnet-!!
den Oberlicutenant. Die Untersuchung wurde ein-
gelcitet.
(„Lotus.") Kürzlich hielt Herr Paul Kam­
merer im Elnbloeale des „Lotus", Verein der
Aquarien- und Terraricnfreunde in Wien, VI., Wall­
gasse Nr. 32, einen Bortrag über sämmtliche giftigen
und giftlosen Schlangen der östcrreichlsch-ungarijcyen
Monarchie, welcher dadurch besonderes Interesse
erregte, daß alle Exemplare lebend demonstnrL
wurden. Der Verein „Lotus" hält seine Sitzungen
jeden Freitag in seinem Ciublocale ab. und Freunde
dieser Liebhaberei sind jederzeit willkommen. Zur
Benützung für die Mitglieder ist eine Fachdibliothek
vorhanden, ferner hat der Verein eine permanente
Ausstellung von See- und Süßwasser-Aquarien,
deren Besichtigung Jedermann gestattet ist.
(Angeschossenc Arbeiter.) Aus Wiener-
Neustadt wird uns berichtet: Sonntag um 4 Uhr
Früh gingen fünf Arbeiter der hiesigen Locomotiv-
fabrik auf der Fischauerstraße spazieren. Da tauchte
plötzlich ans einem neben der Straße gelegenen
Wäldchen der Revicrjäger R a u s ch e r auf, der die
Paffanten mit den Worten anhcrrjchte: „WaS macht
Ihr da, Lumpen, mir scheint, Ihr wollt Vögel fangen."
Darüber begann einer der Arbeiter zu lachen, was
den Jäger so erboste, daß er dem Betreffenden mit
dem Gewehrkolben zwei heftige Stöße versetzte. Da


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 8 ]
Loito 8 ^Vien, Zlittzvoeu
IffiiZtrirtos wiener ^xtnlklLU
21. Xovsindsr 1900 I^r. 320
erhob einer der Arbeiter einen Stein und schleuderte'
'ihn auf deu Jäger, dessen Hand leicht verletzt wurde.
Dieser feuerte nun die Schrotladung seines Gewehres
ab, durch welche ein Arbeiter namens Wawornik
schwer, ein anderer leicht verletzt wurde. Wa­
wornik wurde in das hiesige Krankenhaus überführt.
Die Untersuchung ist im Zuge.
(Silberns Hochzeiten.) Morgen Donnerstag
feiert der Tischlermeister und Hausbesorger, Herr
Anton T rv h a r s ch, l l., Miesbachgasse Nr. 9, die
silberne Hochzeit mit seiner Frau Theresia.— Auch
der Hausbesorger des Hauses Fockygasse Nr. 27, Herr
Franz Sedlacek, begeht morgen vie silberne Hoch­
zeit mit seiner Frau Anna.
(Eins Verhaftung auf dem Fuchsen-
felde.) Am Leopolditag wurde bei dem Gastwirth
W a gonson in der Steinackergasse Nr. 27 ein
Einbruch mit großer Kühnheit versucht, doch ist der
Dieb verscheucht worden. Polizciagcnten schöpften so­
gleich ans verschiedenen Merkmalen den Verdacht,
daß der 20jährige Cabskutscher Anton T r knowni k,
ein mehrfach abgestraftcs und abgeschafftcs In­
dividuum, der Thätcr sei. Vorgestern Abends
sahen drei Polizeiagentcn nächst dem Fnchscn-
selde den genannten Kutscher herumstreichen.
Einer von ihnen näherte sich dem Manu,
die beiden Anderen bewachten jede seiner
Bewegungen. In dem Momente, als der erste
Detcctive die Verhaftung aussprach, hatte ihn schon
T r k uoWni k gefaßt und nut Wucht zu Boden ge­
schleudert. Der zweite Polizeiagent, der sich dem Ver­
brecher näherte, erlitt dasselbe Schicksal und auch
den Dritten hätte der hercnlisch gebaute Mann
nicdcrgcrungen, wenn nicht die beiden Änderen, die sich
indcß erhoben, den Strolch gebändigt hätten. Der
Verhaftete, der den ihm zur Kast gelegten Euibruchs-
verpich wirklich begangen hat, wurde dem Landcs-
gerichte cingeliesert.
(Vdrrlne und Versammlungen.) Heute
MittwochVerein der Kn l scher und
d e r c u H i l f s a r b e i t e r O c st c r r c i ch s, V klär
Aoends, Verwmmlnng in Johann F i b y's Gast­
haus, -III., Lenaugasse Nr. 11. I. Bericht über die
Eimpannercngnctc in der Handels- und Gcwcrbc-
kammcr: II. Personal-Einkommensteuer und Heimats­
recht; Im. Eventuelles.— Der Verein zur
-i v k e r st ü tz u n g n v t h l e i d e n d e r K e h r k räft e
f!,. P>rcr Angehörigen des ehemaligen politischen
Beznnes Hernals hielt vorgestern seine diesjährige
.Vanplucrmmmlnng ab. Der Verein zählt derzeit
20- Mitglieder und hat ein Vermögen von 12.800 K.
An Unterstützungen für dürftige Mitglieder wurden
in den letzten zehn Jahren 4001 K. verausgabt.
iv
Lun g, der tüchtige Regisseur und Hauskomiker
Emil H a u p t, die trefflichen Dncttistcn Olga und
Theodor Ang e l i, sowie die iLänacrin Anna
Kralik. Ferner erheitern The golden M e p h i st v
und Monsieur A l f r c d i, zwei ausgezeichnete
Prestidigitateure, durch ihre überraschenden Kunst­
stücke. dann Lina R o s ö e und die Eccenirigne
Mile. Henriette F e r r i. Die Musik leitet in vor­
züglicher Weise der bcsibekanntc Eompvsitenr und
Kapellmeister Leopold Sprowackcr. Küche und
Keller bieten anerkannt das Beste.
(Genen das Duell.) Ans Dcbreczin,
20. October, wird nnS gemeldet: Der reformiere
Kirchenconvcnt beschloß, alle jene Studenten der re-
sormirten Hochschulen zu relegircn, welche sich
ducllircn oder Jemanden zum Duell provociren.
«Am offenen Grabe gestorben.) Der in
der Schulgasse in ScchshanS ctabtirtc Friseur Johann
Reif wohnte gestern dem Begräbnisse einer Be­
kannten, der Fran Marie H a l t u e r, bei. Gerade
als die Leiche am Meidlinger Friedhofe versenkt
wurde, stürzte Reis, vom Schlage getroffen, todt
zusammen.
(Lebensmüde.) Der 72jährige Johann
Hrabane, Rndolphshcun, Storchengasse Nr. 19,
hat sich gestern Vormittags wegen Nvthlagc er­
hängt.— Der junge Mann, der sich vorgestern
Abends bei der Station Hauptzollamt der Stadt-
bnbn durch zwei Revowcnchüjse gegen die Brust
tödtetc, ist mit dem 21jährigen Modelleur Rudolph
S andim, Landstraße, Dißlergasse Nr. 4 wohnhaft
gewesen, identisch.
(Scheue Pferde.) Gestern Nachmittags rasten
von der Ringstraße her zwei vor eine Privateguipage
gespannte scheue Pferde in die Kärntncrstraße.. Ter
Kutscher saß ganz hilflos auf dem Bock. Die Passanten
stoben entsetzt auseinander. Die Pferde bogen in die
Maximilianstraße ein und stürzten dort zusammen.
Der Kutscher siel vom Bocke und kam mit leichten
Verletzungen davon. Der Vorfall verursachte riesiges
Aufsehen.
(Licitation.) Heute gelangen im Lagerhause der
Allgemeinen österreichischen Transportgejollichast, IX.,
Sobieskigasse 2 c, zur öffentlichen Versteigerung: Echt
orientalnche Teppiche (alt und nenh verschiedene In­
länder- Teppiche, Vorhänge, Decken, Pferdekotzcn,
Leinwände, Damasttischzeuge, Handtücher, Chiffon,
Gradl, Taschentücher und diverse Oelgemätde. Licita-
tionsstundcn: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags
von 3-0 Uhr.
(Jubiläum eines Lehrers.) Am 18. d. M.
vollendete der städtische Lehrer Herr L. Le i P e n
sein 25. Dienstjahr an der Volksschule in Ottakring,
Payergasse. Der Jubilar, der auch schrütslclle.rnch
L. Leiste».
thätig ist, erfreut sich allscitiger Sympathien;
mehrere seiner literarisch-patriotischen Werke wurden
vom Kaiier huldvollst angenommen und der
k. k. Familicn-Fideicommiß-Bivliothck cinverleibt.
(Kanzlei-Eröffnung.) Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Franz K ö h l c r hat leine Kanzlei in
Wien, I., Giselastraße 5. eröffnet.
(Colosseum.) Das sensationelle November-
vrogramm des Colosseums mit 2 0 c r st c I a s s i g e n
V a r i (t ö n u m m e r n und der neuen Posse
„D i c G e h e i m n i i s c d c r M a d ch c n a u t o m a t e n"
übt so außerordentliche Zugkraft, daß das prachtvolle
Haus allabends ausverkanft ist. Mit S h e l b y, dem
geheimnlßvollen Ansbrecherkömg. der sich m or g en
A b c N d S vor dem Wiener Publicum ans der Bühne
des Colosseums dem preisgekrönten Alhleten J a g en­
do rs e r stellt, ringt gegenwärtig Mr. Mario mit
seinen vier dressirten Panthern um die
Palme. Kein Schanuntcriichmen der Wett hat eine
gleich großartige Trcssnrnummer aufzuwciscn. Biel-
feiüg geäußerten Wünichen entsprechend, laßt die
Dircction des Colosseums Sonnlag, den 25. d. M.
sowohl Sh et b y, wie Marlo in der Nachmittags­
vorstellung zu ermäßigten Preisen anftrctcn.
(Pofscngcsellfchcift Helmers.) In Neu­
fel l n e r's Bierhalle „zum goldenen Strauß",
XVI., Lerchemetdergürtcl Nr. ob, wird heute die
Posseugesellschaft H e l m e r s (Conc. Blasser)
ihre trefflichen Produktionen darbieten. Der Gesell­
schaft geboren als engagirte Mitglieder die Damen
Jenny Rndolfi (Soubrette), Lola B r a u d
(Lanzsängcrin). Emmi For ch e t t e (internationale
Sängerin) und die Herren Gebrüder R o t t (Tanz-
ducttistenl und Friedrich Helmers an. Als be­
sondere Attraction hat sich den vorzüglichen Kräften
der Wunderknabe Little Carabin attachirt,
dessen Leistungen eine erstklassige Specialität sind.
(Das Wiener Nachtleben) ist nicht er­
loschen. Man braucht nur daS Cast Strahl in
der Rothensterngassc im II. Bezirke zu besuchen, und
man ist davon überzeugt. Dian unterhält sich famos
und cs ist ein entschieden billiacs Vergnügen.
(Vom „Grabcnkcttcr".) Der „Grabcnkeller"
in der Spiegelgasse, das vornehmste Weinrestaurant
der City, wird immer mehr der Sammelpunkt jener
Kreise, die das Leben zu genießen verstehen. Die reizenden
Logen und Ehambrcs sind stets gut besucht, und da
man dortjelbst bis fünf Nh r Morgens bei
civilen Preisen warme Küche und vorzügliche Ge­
tränke erhält, ist man bei dem freundlichen Wirthe
Holl y stets gut aufgehoben. Eine Specialität sind
die Conccrie, die daS Duett F l e i s ch cr aufführt,
cs sind ganz gediegene Leistungen. Jeden Sonn­
tag s i n d e n F r ü h s ch o P p e n c o n c c r t e statt.
Telegramme
des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Die Krankheit -cs Czaren.
LivaLia, 20. November. Das um 11 Uhr
Vormittags ausgegcbene Bulletin besagt:
Kaiser Nicolaus verbrachte den gestrigen Tag in
befriedigender Weise. Um 9 Uhr Abends
betrug die Temperatur 39, der Puls SO. Der Kaiser
schlief ru h i g b is 3 U h r Früh; später war
der Schlaf unterbrochen und es stellte sich,
Schweiß ein. Heute Morgens war das subjektive
Bcfindenz i cm lich befriedig en d. Temperatur 38,^
Puls 70.
Kopenhagen, 20. November. (Meldung des i
,,Ritzan'schen"-Bureaus.) Die auswärts verbreiteten
Meldungen, daß hier ungünst i g c Nachrichten'
über das Befinden des Kaisers N i c o l a u s von
Rußland vorliegen, werden für vollkommen un­
begründet erklärt.
Petersburg, 20. November. Der Groß­
fürst-Thronfolger ist in Begleitung des
Obersten Daschkow heute Früh in Galschina ein­
getroffen.
Krüger's Emopnrcise.
Vor der Ankunft in Marseille.
Marseille, 20. Nov. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Die Umgebung des Joliettequais, wo der Dampfer
„Gclderland" morgen landen soll, ist heute Abends
ungewöhnlich belebt, zahlreiche Enthusiasten bringen
die Nacht auf dem Dache der die Hafeneinfahrt»
beherrschenden Notredame de la Gardckirche zu.
Unter den Fremden sind die Eng länd e r in der
Majorität. Die Landung dürste morgen 10 Uhr
Vormittags erfolgen. Krüger ließ mitthellen, erj
werde sich von A m st e r d a m na ch Corjt c a be­
geben und dort den Winter zubringen.
Gemkmdcwichlrn in Graz.
Graz, 20. November. Bei den heute hier-
durchgcsührtcn Gemeinderathswahlcn ,aus dem
III. Wahlkörper wurden drei Compromißcandidaten
des dentjchnationaten sowie des dcntschsortschritttichen
Wahlausschusses gewählt, außerdem sind vier Stich­
wahlen erforderlich. In die engere Wahl kommen;
sieben Socialdemokraten und^ ein Candidat des'
dcutschnationalcn Wahlausschußes.
Der Brand in Valparaiso.
Paris, 20. Nov. (P r i v a t- D e P e s ch e.ft
„Das französische Confnlat in Valparaiso, ein
Holzbau, ist ein Raub der Flammen geworden." So
lautet eine osficielle Depesche, welche jedoch Nichts;
über die Ausdehnung des Brandes enthält.
Paris, 20. November. Bisher ist hier keinerlei!
Bestätigung der Meldung des „Petit Temps" über;
den Brand in Valparaiso eiugetroffen.
Berlin, 20. November. (P r i v a t-D e p e s ch e.)
Von agrarischer Seite werden im Reichstage;
Anträge auf Verschärfung des Börsen-;
g e s etze s hinsichtlich der Bestimmungen über den
Tcrminhandel und der Ausgabe neuer Actien vor->
bereitet. Die Freisinnigen werden Anträge auf'
Aenderung der M a s est ä t s b el ei d igungs-;
Paragraphen des Strafgesetzbuches einbringen.;
Berlin, 20. November. Das „Wolff'sche;
Bureau" meldet ans Shanghai vom Heutigen:-
Die heute fällige Zinsrate wurde gezahlt.
MeaterzeMmg.
» Das Drama „D er Rebell" von Hugo
Ganz ist gestern zur Ausführung s r e i g e g e b en
worden. Es sind jedoch allerlei Veränderungen im;
Dialoge vorzunehmen.
* In dem uieractigen Schauspiel „Johannis-»
jener" von Hermann Sudermann, das
nächsten Samstag im Deutschen Volks-;
t h e a t e r zur ersten Aufführung gelangt und von;
Direktor Bukovics einstvdirt wird, sind die Rollen
folgendermaßen besetzt: Vogelrentcr —HcrrEppens;
seine Fran— Frau Schmidt; Trude— Frau
Albach-Retty; Georg v. Hartwig— Herr Kutschera;
Marttte— Frau Odilon; die Weszkalnene—
Fräulein Joseffy; Hasste— Herr Kramer; Plötz—
Herr Weiß; die Mamsell— Fran Ncme; eine
Dienstmago— Fran Gribl. Die Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
* Emil B p r g m ann, der Tenorist des Ham­
burger Stadttheaters, erhielt von Direktor Mahler
einen ehrenvollen Antrag für die Hofoper.
* Annic Wirkens hat gestern mit dem
Carl-Theater einen neuen Vertrag abgeschlossen,
laut welchem vie Künstlerin von Mitte Dcccmbcr an
in der Operette „San To y" die von Miß Halton
dargestcllle Titelrolle spielen wird. Frl. Wirkens wird
die Partie durch den Vortrag mehrerer neuen Lieder
des Componisten bereichern, die schon in dem Stücke


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 9 ]
3^0 VVlllii, stlitlivoon
iiiii8ti'irt68 wiener' Lxri-LblM
21. ^'ovsmdsr 1900 8sits 9
enthalten waren, aber hier noch nicht gesunken
wurden.
* Im Kaiserjubiläums- Stadtthcater
erscheint heute Mittwoch Frau A. Baumberg, die
Versasserm der „Liebesheirat" mit einem neuen
Werke, dem VolkSstücke „Das Kind", vor dem Publi­
cum. Die Vorstellung beginnt als Erstaiiffnlirung
um 7 Uhr. Die Buchausgabe dieses Werkes erscheint
bereits morgen im Berlage von Karl Koncgen in
Wien.
* Bei der gestrigen Frcgoli-Vorstcllniig im
^Heatcr an der Wien versagte bei einer
Production das von dem Berwandlnugskünstler be­
nützte elektrische Licht. Der Regisseur bat snr den
Ausfall dieser Nummer um Entschuldigung.
^Heute bringt Frcgoli im Theater an
der Wien ein neues Programm zur Darstellung,
und zwar: „Uel-impaß-n" („Der Blitzkcllncr"), m
welcher Scene dieser Künstler 7 Personen darstellt
und den „Fregoligraph", der den Künstler während
feiner Metamorphosen hinter den Coulissen zeigt.
* Die zu Gunsten dcS Asyls für mißhandelte
Kinder un Theater in der I ose p h st a d t
morgen Donnerstag stattfindende Premiere des
Pariser Lustspiels „Das blaue Boudoir"
beginnt präci,e sieben Uhr. In dem Stück, das
vom Duector Jarno in Scene gesetzt wird, sind
die Damen: I c h d m c r. Pohl- Li e i s e r,
^urlanl und Sorm und die Herren: Jarno,
M a r a n, S achs, L c ch n e r, Schmidl, S P i r a,
Richter und Ehrens beschäftigt.
* Im Ratio,lal-Theater in B u d a P e st gelangt
«ermann Bahr's Komödie „Der Star" am
20. d. M. zur Ausführung. Die besten Kräfte der
ersten ungarifchcn Bühne sind in dem Stücke be­
schäftigt.
* Heute Mittwoch, Abends V-S Uhr findet im
Böicndorser-Saale der erste Kammermusikabend des
I i tz u e r- Qn a r t c t t c s mit folgendem Programm
statt: Hans Koeßler, Streichquartett 11-mc>!l Nr. I;
Alexander Gocdicke, Sonate für Bioline und Clavier
^,-cknr (Ctavier: Fräiilcin Älnka Bernstein);
Schubert, Groges Quartett (l-änr, op. 101.
* Nächsten Sonntag Nachmittags findet im
Dreher-Part eine volksthümlicde Aufführung des
Oratoriums „Die h e i l i g e E l i s a b e t h" statt.
Der Eintritt ist io gering, daß den breitesten
Schichten Gelegenheit geboten ist, dieses Meisterwerk
Lii hören.
Liederabend Olga v. Türk-Nohn.
Ein Liederabend der Frau v. Türk-Rohn
ist immer auch ein gesellschaftliches Ereignis;. Dafür
zeugte abermals der vom vornehmsten Publicum
dichtgcfüllte Bösendorscr-Saal, m dem die an-
mnthige Fran, die zugleich eine hervorragende
Künstlerin ist, gestern Arien und Lieder von
S t r a d e l l a, M o z a r t, S ch u m a n n, S ch u b e r t,
Brahms, Rückauf, Wolf und Grädener
s a u g. Seit wir sie nicht gehört, hat Frau von
Türk-Rohn eine der Vollkommenheit nahe-
kommende Gesangstechnik und ihre Vortragskunst
jene jiiggestive Macht erlangt, welche den Hörer
überzeugt, indem sie ihn entzückt. Wir begreifen cs,
daß die Künstlerin auf ihren weilansgcdchntcn
Tourneen in Deutschland und Rußland überall
Erfolge errang; war sie doch auch gestern Gegenstand
schmeichelhafter Ovationen, für die sic durch zahl­
reiche Zugaben dankte. In Herrn Richard Pahlen
hatte die Concertgeberui einen feinfühligen und
musikalisch sicheren Begleiter auf dem Elavicr ge­
sunden. Eine Prager Pianistin, Frl. Irma Löwe,
erspielte sich mit einigen Zwlschennnmmcrn wohl­
verdienten Beifall. st. st.
Ein Intermezzo irrr Concert der Neuen
Philharmoniker.
Herr Ferdinand L ö W c, der sich in Wien in
so ausgezeichneter Weise als Orchcstcrdirigent ein-
gesnhrt hat, versuchte sich bei dem gestrigen Shm-
phonicconccrt— nach dem Vorbilde weiland Hans
Bülow's— auch als Eonceriredncr. Bcranlassnng
zu diesem rhetorischen Debüt, das wohl besser unter­
blieben wäre, gab ein kleiner Unfall zn Beginn der
Ls-ctur-Symvhoinc von Anton Brnckncr, die als
zweite Nummer ans dem Programme stand. Der erste
Hornist, der im dritten Takte mit einem kurzen Solo
cinzusetzen hat, nahm irrthümlicherweisc ein doppelt
so schnelles Tempo („nlla, bravo", anstatt als der
Dirigent. Herr Löwe wußte sich nun in der Auf­
regung nicht anders zu Helsen, als indem er— man
denke: bei der v f s c n t l i ch e n A u s s n h r n u g!
— abkiopftc und nochmals ansangen ließ. Jetzt
begann erst der Hornist, der früher den Hin brsve-
Tatt im guten Glauben blies, irritirt zu werden,
mißverstand den Kapellmeister nnü setzte um einen
Takt zu früh eui. Herr Löwe klopfte noch­
mals ab und die Shmphonie wurde
zum dritten Male angcfangen. Nun ging
Alles nicht nur ganz giatt von Statten,
sondern dieser erste Satz nicht minder, w,c die ganze
Symphonie wurden mit bewnnderswerther Exactbeit
und Klarheit und mit wahrhaft hinreißendem Schwung
und Feuer gespielt. Das den Saal b>S aufs letzte
Plätzchen füllende Publicum knüpfte an den Schlnß-
accord eines jeden Satzes enthusiastischen Beifalls­
jubel, der nach dem Finale solche Dimensionen
annahm, daß sich das ganze Orchester mehrere
Male von seinem Sitze dankend erheben mußte. Der
Unstern, der über dem erstcn^Satzc waltete, hatte sich
also in eine Hell leuchtende Sonne des Erfolges ver­
wandelt ... Da kam etwas Ueberraschendes. Herr-
Löwe trat plötzlich vor und hielt emen längeren
Speech. Er beschränkte sich dabei nicht auf die kurze
Mittheilung, daß der ständige erste Hornist um 6 Uhr
Abends oblagen mußte und ein anderer, nicht dem
Verbände des Conccrtvcrcins-Orchcstcrs angehörender
Musiker in der letzten Viertelstunde den enorm
schwierigen Part mit dankcnswcrther Bereitwilligkeit
übernommen hat, sondern nannte auch nbcrflnssigcr-
weijc den Namen des betreffe »de i,
Künstlers— der, nebenbei geiagt, durch die
glänzende Wiedergabe seines Parts sich als ein ganz
besonders vorzüglicher Meister seines Instrumentes
erwies— und kam immer und immer wieder aus
daS kleine Malheur zu Beginn der Shmphonie
zurück. Und das war vielleicht ebenso wenig,
wie das Abklopfen (denn im neunzehnten
Takte, wo Flöte und Elarinette da§ Solo
des Hornes übernehmen, wäre Alles wieder m
Ordnung gewesen) jo gar nicht nvlhig. Denn das
Auditorium hatte den dreimaligen Anlauf mit
Rücksicht ans die darauf folgende wundervolle
künstlerische Leistung schon längst entschuldigt. Für
die Zukunft möchten wir Herrn Löwe rathcn, cs
Klos beim Miisielren bewenden zu lassen, das er
ungleich besser versteht, als das Sprechen. Er
erinnerte gestern an den^ befangenen Candidaten,
der sich bei dem Professor, dem er auf den
Fuß getreten, mit einer tiefen Verbeugung cnt-
lchnldigt und dabei rückwärts einem anderen mit
dem Stock in den Magen stößt. Unser vortrefflicher
neuer Concertdirector gibt mit der Hand den Takt
sehr gut, mit der Zunge ist ihm aber gestern auch
ein kleines Malheur passirt: er hat einen Schluß-
piliiit zur rechten Zeit vergessen. Löwe, das war
nicht gut gebrüllt. rbt.
Vom Wl'tmergeMf-m zum Kelden-
Lenor.
Der Heldenienor der Berliner Hosopcr Herr
Ernst Kraus stellt sich heute dem Wiener Publicum
zum ersten Male vor. Nickt ans der Bühne unserer
Hofoper, sondern im großen Musitvereinssaale in
einem Liederabend. Dem Künstler geht ein be­
deutender Rus voraus, wiederholt hieß es, er solle
der Wiener Hosopcr verpflichtet werden. Ernst
Kraus kam ans dem Münchener Bnrgcrbrän zum
Theater. In dieiem Brauhause arbeitete der junge
Mann längere Zeit, m seinen Mußestunden ergötzte
er die Freunde durch Zitheripiel. Der Intendant
der Münchener Oper, Baron Perfall, wurde aus
die schöne Tcnorstimme dcS Bierbrauers aufmerksam.
Er ließ Kraus kommen und Probe singe». Der
Intendant war von dem Examen nicht befriedigt
und ricth dem Prüfling, er möge beim Bierbranen
bleiben, Ivo cs schöner sei, als beim Theater. Da
nahm sich Kammeriängcr Heinrich Vogl des jungen
Mannes an und schickte rhu zu Galliera nach Mai­
land. Vogl zahlte ans eigener Tasche alle Kosten
des Studiums und er halte bald eine Freude an
seinem Schützling. Von Mailand ging er nach Mann­
heim, Ivo ihm 'Intendant Prasch das erste fixe
Engagement bot. Seit einigen Jahren wirkt Kraus
in erster Stellung an der Berliner Hosopcr. In
Wagners Opern fand er den meisten Beifall. Man
kann neugierig sein, wie das Wiener Publicum den
jungen Heldcntenor ausnchmcn wird. Vorstehend
zeigen wir Kraus in der Rolle deS Siegfried im
Bilde.
(Ein einbeiniger Krüppel des Mordes
angeklagt.) Bor dem Schwurgerichte unter dem
Vorsitze des Landesgerichts-Vicepräsidenten Hof-
rathcs Dr. R. v. Hol z ing e r findet heute die
Verhandlung gegen den Schiffmann Mathias
Berner, erneu einbeinigen Krüppel, statt, welcher
beschuldigt ist, seine Geliebte Marie K a i n d l aus
Eifersucht erschossen und den Kutscher Joseph
T ak a cs durch emen Revolvcrschuß schwerverletzt
zu haben. Die vom StAS. Dr. Langer vcr-
' tretene Anklage lautet auf vollbrachten und oer-
s richten Mord. Als Vertheidiger wird Dr. Elias jnn,
sniigircn. Wir werden über den Beginn des Prozesses
im Abcndblatte berichten.
t Ein Todessturz auf einem Neubau.)
Vor dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des
LGR. Dr. Lackeilbacher hatten sich gestern der
Schlossergedilfe Joseph M en d e und der Banpolier
Johann Schmidmayer gegen die vom Staats-
nnwaltsillbsiitnteil Dr. H n b e r vertretene Anklage
des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens zu
verantworten. Im Haine Nr. 5 der Gartengasse im
V. Bezirke hatte der Schlosser Mende. noch bevor der
Ban des Haules vollendet war, das Stiegengeländer
behnis seiner Verzierung wcggcnommen, und es war
die Sicherung der Stiege an der offenen Seite Unter­
lasten worden, wodurch es geschah, daß der auf dem
Ban befchästigic Tischler Johann Hromatka in
etwas angeheitertem Zustande nach dieser Seite ab-
stürztc und dadurch scinen Tod fand. Die Anklage
macht nun sowohl den Schlosser, wie den Banpolier
für diese Unterlassung der vorgeschriebenen Stiegen-
uersichernng verantwortlich. Der Baupolier berief
sich darauf, daß er nach Fertigstellung der Bau-
arbeiten für das, was weiter dort geschah, nicht mehr
in Pflicht gewesen sei, während der Schlostergehilse
Sicherniigsinabiiahinen als nicht in seiner Wirkungs­
sphäre gelegen bezcichnete. Joseph Mende wurde zu
drei Monaten strengen Arrests verurtheilt.
Schmidmcihcr wurde s r e i g e i P r o ch e u.
(„Allerweil a wengcrl rausch i l") Während
einer Verhandlung beim Bezirksgerichte Hietzing trat
gestern ein älterer Mann wankend in den Saal:
Herr Präsident! Ich bin da angeklagt wegen so einer
Sache.— R i ch t e r: Zeigen Sie mir Ihre Vor­
ladung. Was ist es denn?— Anqekl.: Wisten's,
Herr Stuhlxichtcr, so was im Rausch. Richter:
Aber, Mann, Sie sind ja heute wieder total be­
trunken.— A n g e k l.: Ja, «crr Notar, das ist bei
mir immer so.— Richter: Kürzlich mußte die Ver­
handlung vertagt werden, weit Sie m unzurechnungs­
fähigem Zustande herkamen. und heute sind Sie
wieder ganz berauscht.— Ang e k l.: Da kann ich
Nichts daiür, Herr Obernotar.— Richter: So
verhandle ich nicht mit Ihnen. Sie bekommen eine
neue Vorladung und dürfen an dem kommenden Ver-
handliingstag absolut Nichts trinken.— An g e kl.:
Das wird schwer halten, Herr Commandant!—
Richter: Dann wird man Sie einfach vorder
Verhandlung einliefern, damit Sie Nichis trinken
können.— An g e kl. (indem er aus dem Saal
torkelt): Das wird auch Nichts nützen, Herr Staats­
anwalt!
(Antispiritistische Seancen.) Das Anti-
spiritisteiipaar Richard und Ida LanL-Neh
beabsichtigte, im Herbst d. I. in Wien Söancen zn
geben und Herr Richard Laus schloß im Mai d. I.
mit dem Häuicradministrator Holzapfel der
Wiener Ballgesellschaft einen Miethvertrag, betreffend
das Local des ehemaligen PanopticnmS auf dem
Kohlmarkt, ab. Am 15. September sollte das Local
übergeben werden, wenn die polizeiliche Bewilligung
snr die Veranstaltung der Vorstellungen ertheilt
würde, was factisch geschah. Da die Wiener Ball­
gesellschaft den Vertrag nicht einhalten wollte, klagte
Herr Laue durch Dr. Victor Rosenfeld ans
Feststellung, daß der Miethvertrag zu Recht bestehe.
Dr. v. Ernst bestritt als Vertreter der Ballgesell­
schaft, daß der Vertrag definitiv geschloffen wurde,
eS hätten bloS unverbindliche Vorbesprechungen
zwischen Lane und dem Jnspector stattgefnndcn.
Demgegenüber erklärt Herr Richard Lani, daß der
Vertrag definitiv mit allen Bedingungen abgeschlossen
wurde. Der Gerichtshof wies die Klage Lane's ab,
da Holzapfel nicht berechtigt sei, längere Mieth-
verträge abzuschließen. Auch sei ein rechtsverbindlicher
Miethsvertrag nicht geschlossen worden.
(Ein Knabe als Räuber.) Ein 14jähriger
Knabe namens Friedrich B a r t une k hatte sich gestern
vor dem Schwurgerichte in Korncuburg wegen
Raubes, Betruges, Diebstahls, Veruntreuung und
Bagabondage zu verantworten. Friedrich Bartunek
ist der Sohn eines Nordwestbahn-Bediensteten und
bereitet schon seit einigen Jahren seinen Eltern durch
icinen Haug zur Landstrcichcrei viel Kummer. Nach
dem Austritt ans der Bürgerschule kam der Bursche
im Juli d. I. zu einem Schloffermeister in Podie­
brad in die Lehre, aber schon nach acht Tagen lief
er davon und verfchaffte sich auf seiner Wanderung
nach Wien die Mittel zum Leben dadurch, daß er die
erwähnten Verbrechen beging. Am 8. August traf
Bartiinck in Schöngrabern den 13jährigen Bürgcr-
schüler Benedict Jordan. Er lockie ihn auf's Feld,
warf ihn zu Boden, knebelte ihn mit dem Tafchen-
tnche und schrie: „Her mit der Uhr und Allem, was
D' hast!" Der Knabe folgte ans Angst seine Bar­
schaft aus. Ueber Anzeige der Eltern Jordan's wurde
Bartunek verhaftet. Das Urtheil lautete auf d r e i-
einhalb Jahre schweren Kerkers.
(Ein Wirth, der seine Kellner bestiehlt.)
Wie uns aus S tocke r a u gemeldet wird, wurde
gestern vom dortigen Bezirksgerichte der Gastwirth
und Hausbesitzer Peter Schneider zu einem
Monate Arrests vernrtheilt, weil er seinem
Verrechiiilngskellner Franz Leitgeb Wein im Werths
von 41 Kronen ans dem Keller stahl.
(Straferhöhung inderAsfaireDaszynski.)
Wie uns aus Krakau telegraphisch mitgetheilt
wird,fand gestern die Appellverhandlung in Angelegen­
heit des Recurses des Abg. Daszhnski gegen seine
Verurtheilung zu zehn Tagen Arrests, beziehungs­
weise hundert Kronen Geldstrafe, wegen Beleidigung
eines Polizeiorgancs anläßlich einer Confrscation
des Blattes „Naprzod" statt. Das Oberlandesgericht
bestätigte das erstrichterlicbe Urtheil nicht nur,
sondern erhöhte die Strafe auf eine drei­
wöchentliche, mit Fasten verschärfte Arreststrafe,
' ohne Abänderung in eme Geldstrafe.


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 10 ]
Leits 10 Wien. Kittwoon
lllusirirtss ^jsnsr LxirLdiM 21. Mvsmdsr 1900 Nr, 320
Aendcrung des deutschen BLrscgcsetzcs.— Die
Berliner Stempelvcrcinignng. der fast süimntliche
Berliner Banken nnd Bchnkfirmen cliigehören, hat
bekanntlich an den deutschen Reichskanzler eine
ausführliche Eingabe wegen Abänderung des
deutschen Börjegcsctzes gerichtet. Der Wortlaut
dieser Eingabe liegt nun vor. In derselben wird
der Nachweis dafür geliefert, das; die Bestimmungen
des Borsegcsctzcs praktisch nicht durch­
führbar sind. Es wird weiter ausgeführt: „Wir
wissen Wohl, das; die derzeitigen parlamentarischen
Verhältnisse innerem Wunsche einer umfassenden
Revision des Börscgeictzes Hindernisse in den
Weg legen, wir sind aber überzeugt, daß die Er­
fahrungen, die mit dem Gesetze bisher gemacht worden
sind, auch auf die Anschauungen der meisten Reichstags­
mitglieder nicht ohne Einfluß geblieben sein werden
und daß bei entschlossenem Vorgehen der Regierungen
sich eine Beseitigung wenigstens der besonders ncich-
theilig wirkenden Bestimmungen deS Gesetzes erreichen
ließe. Als solche müssen wir in erster Linie die zur
Rechtsgiltigkeit von Börscntermingcschäften erforderte
Eintragung in das B ö r s c u r c g i st e r und
das Verbot des Termingeschäftes in
Bergwerks- und I u d u st r i e P a p i c r c n be­
zeichnen, Sollte die wünschenswertste Beseitigung
dieser Vorschriften nicht erreichbar erscheinen, io
würden die in der Eingabe der Handels­
kammer zu Frankfurt a. 'M- gestellten An­
träge, 1, daß Termingeschäfte, welche zwischen im
Handelsregister eingetragenen Kaufleuten abgeschlossen
sind,, ebenso unanfechtbar seien als gemäß 8 69 des
Börsengesetzes Termingeichäste von Personen, welche
in das Börsenregister eingetragen find: 2, daß bei
Termingeschäften von Personen, welche nicht im
Börsenregister eingetragen sind, die bestellten Sicher­
heiten und die abgegebenen Schuldanerkenntnisse
durch das Gesetz für rechtsverbindlich erklärt würden"
für ausreichend zu erachten sein, um die empfind­
lichsten Schäden zu beseitigen, vorausgesetzt, daß
hiebei auch die Zulässigkeit von Termingeschäften in
Antheilen der Bergwerks- und Fabriksunternehmungen
ausgesprochen wird.
Geldmarkt und Valntenmarkt.— Die Geld­
verhältnisse haben sich gestern ein wenig verschlechtert.
Es mußten auf offenem Markte auch für erste Bank-
accepte ä'/z Percent bewilligt werden, da sich die
Privatescomptcure angesichts der Nähe des Utiimos
sehr zurückhaltend zeigten.— In Berlin machte
sich jedoch eine Erleichterung des Geldstandes geltend
und ging daselbst der Privatdiscont von 4'/« bis
4Vs Percent zurück.— Das Ercigniß auf dem
V a lu t e u m a r kt e bildeten der Rückgang des
Reports für Reichsmarknoten von 5 auf 2'/? Heller
bis Ultimo des Monats nnd der Mangel an
französischen Zahlmitteln. Letzterer herrscht zur Zeit
auch in Berlin. Wechsel auf Paris wurden hier
gestern bis 95'gäVz bezahlt.
Gerüchie über das Eiscucartrll.— Trotz der
wiederholten Dementis fanden gestern neuerdings
Gerüchte Verbreitung, wonach zwischen den ungarischen
Eisenwerken eine Verständigung hinsichtlich der Er­
neuerung des Kartells im Zuge wäre. Angeblich
hätte die Leitung der ärariichcn ungarischen Eisen­
werke einen Vermittlnngsvvrschtag gemacht. Nachdruck
erhielten diese Mittheilnngen durch größere Bnda-
pefter Käufe in den Alpinen Actic». Hier ist jedoch
an competentcr Stelle von einem entscheidenden
Schritte zur Erneuerung des ungarischen Verbandes
Nichts bekannt.
Wiener Börsekammer.— In der gestern unter
dem Vorsitze des Präsidenten Vincenz Ritter von
Miller zu Aichholz abgehaltenen Plenarsitzung
wurde.dem Anträge derFinanzcomimssion entsprechend,
das Budget der Wiener Börsekain m er
pro 1901, welches mit einem voraussichtlichen
Abgänge von 18.540 K. a b sch ließ t, sowie
die A rr a n g e m e n t-E i n th e i l u n g pro 1901
genehmigt. Dem Anträge der Waarensection, die
Usancen für den Handel in Papier an
der Wiener Börse zu genehmigen, wurde stattgegeben
und treten dieselben mit 1. Jänner 1901 in Geltung.
Der Außenhandel Serbiens.— Aus Belgrad
wird telegraphirt: Nach officiellen Angaben betrug
in den ersten neun Monaten des laufenden Jahres
die Einfuhr nach Serbien 39,829.204 Francs gegen
31,781.073 Francs in der gleichen Periode des Vor­
jahres und die Ausfuhr ans Serbien 45,486.578 Francs
gegen 44,296.656 Francs in der entsprechenden Periode
des Vorjahres. In der diesjährigen Einsuhr spielt
die außerordentlich große Zahl eingeführter Waffen
und Maschinen im Wertste von mehr als 7 Millionen
Francs eine wichtige Rolle.— Die Zollcinnnhmen
betrugen vom 1. Jänner bis 31. October 1900
10,231.864 Francs gegen 9,315.834 Francs in dem
gleichen Zeiträume des Vorjahres. Im Monate
October allein beliefe» sich die Zollcinnnhmen auf
1,669.092 Francs gegen 1,461.825 Francs im Monate
October 1839. Hiezu wird bemerkt, daß in Folge der
Errichtung der Zuckerfabrik im Lande diesmal eine
beträchtliche Zvlleinuahiiic von dem bisher Ange­
führten Zucker wcggcsallcu ist.
Bo» der Berliner Börse.— lieber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus- Berlin telegraphirt:
Die Börse erössnete in neuerlicher Mattigkeit für
Montanwerthe ans die Meldung der Blätter ans
Obcrichlesicn. daß dort eine Lohnbewegung in Sicht
sei, ferner daß aus derDounerSmarck-Hütte Arbeiter-
cntlassnngen stattgctnnden haben. Weiters trug eine
anS Koveiihaoen kommende Zeitungsnachricht, daß
das Befinden des Kao'ers Nicolaus sich verschlimmert
habe, zu der Mattigkeit bei. Banken schwächer.
Bahnen bei schwächeren Courien behauptet, Lom­
barden auf Wien höher. Fonds still. Später Montau-
werthe müßig gebessert.-
Die Verwert!,»»!; der Gcwcrbckatastcr für die
Bedürfnisse der Geschäftswelt.— Die österreichischen
Handels- und Gewerbekammern würden bekanntlich
durch Erlaß der Ministerien des Handels, des
Innern und der Finanzen mit der Führung von
Gewerbekatastern beauftragt. Die Geschäftsleute,
welche über den Bestand von bestimmten Gewerben
Auskunft zu erhalten ein Interesse hatten, wurden
sich bald über die Nützlichkeit dieser Gcwerbekataster
klar, und es häuften sich immer mehr die Fälle, wo
an die Kanimerbureaux Ersuchen um diesbezügliche
Mitthcillingeu gerichtet wurden: die Kanimerbiircanx
waren auch jederzeit bereit, die erbetenen Auskünfte
zu erlheüeu. Immerhin ist aber diese Art der Äus-
kuuftSeiiiholung noch mit einiger Mühe und Um­
ständlichkeit für beide Theile verbunden: und inso­
weit es sich nin dieie Art der Benützung der Gewerbe--
kataster für die Bedürfnisse der Geschäftswelt handelt,
ist nunmehr unter Intervention des Cvmmercial-
ratkcs Dr. Alexander v. Dorn eine Action im
Zuge, welche geeignet erscheint, einerseits Den­
jenigen, welche Anskünste brauchen, die Er­
haltung derselben wesentlich zu erleichtern, nnd
andererseits die Kammerbureanx von der mit­
unter ziemlich mühsamen Arbeit der Zusammen­
stellung und Auskunftscrthcilung zu entlasten.
Es werden nämlich, dank der besonderen Förderung
durch das Handelsministerium, alle den Bestand der
Gewerbetriebe betreffenden Daten der bei den ein­
zelnen Kammern geführten Kataster in einem großen
Ccntralkataster vereinigt nnd gelangen sodann
nach entsprechender Ordnung des Materials zur
Publication. Im Laufe des nächsten Jahres, wahr­
scheinlich gegen Ende September, wird dieses ganze
Material zur Publication gelangen, so daß Jeder­
mann sodann aus diesem „Ocsterreichischcn Ceutral-
kataster sämmtlicher Handels-, Industrie- und Ge­
werbebetriebe" sich die gewünschten Auskünfte selbst
entnehmen kann.
Türkische Tnbakrcgie-Gesellschaft.— Die Ein­
nahmen der Türkischen Tabakregie-Gesellfchaft be­
trugen im verstoßenen Monate 16,800.000 Piaster
gegen 10,800.000 Piaster in der gleichen Periode des
Vorjahres.
Deutsche Rcichsmileihe.— Wie die „Köln. Ztg."
meldet, dürfte nach den bisherigen Verlautbarungen
der preußischen Finanzverwaltmig die Ausgabe einer
preußischen Anleihe in übersehbarer Zeit schwerlich
bevorstehen, dagegen werde umgekehrt schon seit
längerer Zeit kein Hehl daraus gemacht, daß eine
größere Rcichsauleihe im Lause des nächste»
Jahres nccht zu vermeide!! sein wird. Für die
chinesische Expedition, für welche zunächst die in
Amerika untergebrachtcn 80 Millionen Mark vicr-
perceutigerReichsschatzcinweisliugcn ausgegebcu worden
sind, werden sicherlich noch weit höhere Anleihebeträge
ausgegeben werden müssen, wenn auch zu erwarten
ist, daß der größere Theil derselben schließlich von
China zurückerstattct werden wird. Daneben wird
auch der Ausbau der Flotte auf Grund des neuen
Flotteugei'etzes den Anleihebedarf für das Reich ver-
stärken. Völlig unbekannt nnd durchaus nicht voraus-
znsehcn ist die Art nnd Weise, in welcher demnächst
dieser Anleihebedarf gedeckt werden wird, welcher
Anlcihethpns insbesondere gewählt werden wird.
Spiritus.— Die Tendenz hat gestern eine
Abschwächung erfahren; 100 Hektoliter prompter
cvutingeutirtcr Waare wurden zu 42 K. 30 H. verkauft
nnd schließlich tvar 42 K. 60 H. Geld, 43 K. Brief.
Börse für landwirtyschaftliche Produkte.—
Nachmittags blieb die Tendenz der Börse fest und
haben sämmtliche Artikel weiter im Conrse angezogen,
doch blieb der Verkehr ausschließlich auf Weizen und
Mais beschränkt. Ilmgesetzt wurde: Frühjahrsweizen
zu 7 K. 83 H. bis 7 K. 84 H., Mai-Juni-Mais zu
5 K. 33 H. bis 5 K. 34 H. Frühjahrsroggen notirt
7 K. 64 H. bis 7 K. 65 H., Frühjahrshafer zu 5 K.
90 H. bis 5 K. 92 H.
Answcirtige tschlusrcourse.— Triest r
Napolcousd'or 19Ä9, Wechsel per London (kurz)
240.50, llaugt 240.35, österreichische Papier-Rente
98.—, Italiener 92.75.— Berti» (Schluß): Oester-
reichijche Papier-Rente 97.90, österreichische Silber-
Rente 97.50, österreichische Gold-Rente 98.—, unga­
rische Gold-Rente 96.40, ungarische Kronen-Rente
00.90. -— N ach b Sri e: Ungaritche Gold-Rente
96.40, ungaritche Kronen-Rente 90.90, Credit 206.40,
Kombardcil 27.60, Staatsbahn 140.50, Italiener
(Ultimo) 94.75, Disconto-Commandit 178.00, deutsche
Bank 197.25, B och umcr 190.60, Gelienkirchener 190.75,
Harvener 183.10, Hibernia 204.—, Laurahütte
208.60, Türkenlose 108.75. Besser.— Frankfurt
(Abeudbörsc): Creditactien 206.40, Lombarden 27.50,
deutsche Bank 197.—, DiSconto-Commaiidit 178.96,
Dresdener Bank 148.—, Berliner HaudelSgeiellschait
150.30, Harpener 183.—, Hibernia 205.25, Laurahütte
210.—. Besser.— Paris (Schluß): Lombarden
147.—, neue türkische Consols 22.65, Wechsel auf
London 25.11, österreichische Gold- Rente 97.75,
ungarische Gold-Rente 93.25» Türkenlose 11050,
Randsontcin 75.25. Ruhig.— London (Schluß):
Consols lW/j, Lombarden ö'/g, Ungar. Gold-Rente
97'/«, vierpercentige Rupien 64V§, Platzdiscont 3'^)»
Percent, Silber 2R/g. Ruhig. Chartered 3.31, Eastrand
7.37, Randsontcin 3.—, Nandmines40.12, Debeers 29'/«.
Glasgow, 20. November. (Tel.) Roheisen 67 Sh.
8'/r Pence.^
Wiener Börse vom 2tt. November.
Die heutige Börse zeigte sich anfangs von
schlechten Newyorker Berichten ungünstig beeinflußt,
gewann jedoch eine freundlichere Haltung, als auf
einzelnen Gebieten größere Deckungen stattfanden.
Bevorzugt waren Alpine Actieu und Lombarden.
Erstere gewannen von fortgesetzten umfangreichen
Käufen eines Institutes, während den Lombarden
der befriedigende Fortgang der Verhandlungen hin­
sichtlich der Regelung der Kaufschillingsfrage zugute
kam. Im Schranken kamen nur wenige Abschlüsse
vor. Renten behaupteten sich. Valuten versteiften.
Üm V«3 llvr blieben: Credit 657.75, ungarische
Credit 668.—, Auglobank 271.—, Unionbauk 542.—,
Bankverein 470.—, Läuderbauk 410.50, Boden-
credit 863.—, Staatsbahu 655.50, Lombarden 117.50,
österreichnch- ungarische Bank 1692.—, Elbe-
thalbahn 470.—, Nordwestbahn 459.—, Nord­
bahn 6220.—, Dampfschiff 755.—, Llohd 810.—,
C.zcrnowitzer 535.—, Busastiehrader lit- P 1128.—,
Straßenbahn lit. 250.—, Straßenbahn lit. L
251.—, Alpine Montanactien 435.—, Rima-
Muranyer 485—, Prager Eisenactien 1680.—,
böhmische Montangesellschaft 1200.—, Brüxer
Kohlenactien 855.—, Waffenfabriks-Gesellschaft 289.—,
Tabakactien 285.—, Mai-Rente 98.10, Silber-Rente
97.75, österreichische Gold-Rente 115.30, österreichische
Kronen-Rente 98.35, ungarische Gold-Rente 115.20,
ungarische Kronen-Rente 90.35, Türkenlose 105.25,
Napoleons 19.20, Reichsmark 117.81, Rubel 254.25.
Späterhin ersuhren die Course keine
bemerkenswerthe Veränderung. Die Tendenz blieb fest.
Credit waren 658—, ungarische Credit 668.—,
Anglo 270.50, Bankverein 470—, Unionbauk
542.—, Länderbank 410.50, Staatsbahn 655.75,
Lombarden 117.50, Elbcthalbabn 472.—, Nordwest­
bahn 451.—, Tabak 285—, Alpine Montan 43s.—,
Rima 484.50, Mai-Rente 98.15, ungarische Gold-
Rente 115.25, ungarische Kronen-Rente 90.35, Türken-
lose 105.25, Reichsmark 117.85.
Gourse der Wiener Mörse vom 20. November 1000.
TtaaiL-Anlehen.
Euch. EtaatSsch. i,l N. verz.
„„ S.„
Gold-Rente
ISA«
UiSlier (ganze!
1860er (Mistel)
18S1eri
Staatsdom.-PIbbr. stfr..-
Seit. Kronen-Rente ....
Oest. Investitions-Rente-.
Aibrechtsbahn in S. p. i00 ft.
Elisabethbahn i. G. stfr. -t-
FranzAoscph-Balm Silb.öß,
Pilsen-Pciesen sirf. 4A.-
Rndolphbahn. stsr. Kronen.-
Elisabechbahn-Actien....
Gai. Karl Lndwig-B.-Act. i.
Aibrechtsbahn in Gold-..
Elijabethbahn r ab ic»H---
„4
Franz Joseph-Bahn 188t 4-
Galiz. Kar! Ludwig-Bahn-
Pilsen-Priesen stfr. m SW. 4
Ungar Goid-Rcnie.---
Ung. Kronen-Rente..-.
Ung. Staatscis-A. i. G. 40.i:
Ung. StaatSeis.-A. i. S. 4>!,ii-Reg.-Präm.-Obl. bri..
Ung. Grunde»tlast.-Lbl. 4K.
Lcffentliche Anteilen.
Wiener Verkehrs-Ani. 4gh.
Galiz. Landes-Ani. 1893 »Ä
Gaiizisthc Propinat.-Anl...
Krain. Landes-Anlchen 1S88-
Mähr„„ 1896.
Lberöstcrreich. v. I. 1887.
Geld Waare
M.10
9765
11S35
172-
13350
164.-
207-
24550
9825
8425
9425
III 60
120.20
44.50
84 40
500-
42535
113.^
11625
0560
8450
0450
11525
80 35
11965
MIO
88-
183.50
140-
0080
05.50
0175
05.10
8750
0425
0875
0880
8785
11555
174-
13450
165-
208-
297.-
8345
8445
8525
11260
121-
8510
85.20
427 35
11375
odoo
8550
115'45
8055
12065
10010
MM
164.50
141-
81 60
0580
0275
96-
04M
88 75
Geld Waare
Tirol Land-Aul. 1L9S 4-0.
Ansehen der Stadtgcm. Wien
B»lg. Eijenb-Hhp.-Anleihe.
Billg. Staats-Hhp.-Ani. ISSg
Psandbricsc.Counnmial-,
Eisenbahn> Ercait- und
Banten-Obligationen.
Lcsterr. Bodencred. 406 o W.
Bulowin. Loden.crcd.-2l. SH
Centralbodcncrcd., äst. 4-
„„ Ä.
Ga!. Bocred.-Vercin L6i. l "h
„„ i-
N.-Oe. La»d.-Hhp.-Anst. i-h
„„ S>/,b. 1912 inci. rghPr.
Oest.-lMg. Bank, ö. W. -l-,-
Ocst. Hiipothercnb., 4>?h N.-
Spark., ersle oft. co I. 4H.
Eommcrc.-B. Pest. 40,8s,..
_ Pest. C.-0.10 Pr
K. 4-i--
N»g. Bodcncred.-Instit. 46,-
Ung. Hllp.-Banl-Lbi. 4H-
iprioritiils-Lblift-llioncil.
Buschtichrader Balm S Hs-.-
Tnx-Bodenb.-Eijenb. 189 i.
„„„ IMS.
Ferd.-Nordb. Ein. 1886..
garantirt...
Käs chan Öderbcrgcr Bahn 4 H
„ 4 H
Lcnib.-E-er».-Jasih. E. 18 -4
Oemb.-C.j.-Iasiy E. 1884 strs
Leoben-Vordernderg 4-h..
Oeftcrr. Nordwesibahn...
„„ »t- N.
, Rciihenberg-Gablouz 4H..
s Staat-Sbahn SA
102 75
85.-
86-
93 75
10320
10050
8720
9150
0275
0660
80 50
0775
0620
0825
07 50
102-
83-
0875
88.-
10375
05,50
8680
84 75
! 104 28
101-
8828
8250
8375
8710
8158
8875
86 70
99 25
8325
103-
94-
89-
100-
102-
84 60
74-
98-
100 70
84 50
11150
86.50
93.35
97-
108-
10750
8325
410—
102.45
95.10
74 70
88 60
10110
9540
8750
9435
16870
10840
84 25
taatSbahii, Ergänzu»g?»eg
Südbahn
Südbahn SÄ,
Sübnorbd. Verbindungsbahn
Wien-Aipaitg-Eisenbah»--
Donan-Tampfschifi OH.-.
Monianges., öst. 'Alpine..
Trip Khiw.-Ges. L 1889 4 H
Tivcrse Lose.
Lest. Bodencrcdit-Lose 1380
„„ 18SS
Tampfschiff-Lole.-....
Tonan-ReguiirimgS Lose..
Ung. Hyp -B.-Pr.-Schuidv..
Triester a ioc> fl
Triester a SO fl
Serb Pramien-Anteihe 2 A
Präm.-Obl. d. türk. Eisrnb.
Basilika-Lose
Credit-Losc
Ciarh-Lose
JnnSbruflcr Lose
Krakaner Lose
Laibacher Lese
Osner Lose
Palfsti-Loje
Rothe Kreuz-Lose, österr..,
„„ Ungar-
Rndolpb-Ltistiing»-Lo,c.-
Saint-Losc
Salzburger Lose
St. Genois-Lose
Stanislancr Lose
Wiener Commnnal-Lose 1874
Transport-Nnternchm.
An!sig-Tevli>>er
j Ban- n. Lciroüg. p st. Strb
Geld Waare
408-
32570
12025
400.-
32Z70
11975
8510
85-
185-
87 75
238 50
234-
350-
258-
234 50
410.-
175-
77.25
104 75
13.50
480-
141-
72-
73-
55-
146-
140-
45-
22 25
59-
180-
72-
201-
150-
384.-
3'3k,
255-
106.-
23150
235 50
370-
261-
235-
7825
10575
1450
403
145-
76.
75-
1M
142-
47.-
2325
61-
184-
75-
103-
158-
386-
3145
257.-
Geid Maare
Böhmische Nordbahn.... 428—
Buschtichrader Eisend. Nt. ä Zszg
„- M. v N28
Donau-Tanivflchim.-Ges-- 753—
FerdlnandS-Nordhahn... 6220
Mnfkirchcn-Barcs (in SW) 419-
Graz-Kv,locker Eisenbahn.. 532—
KahIenberg-tkisenbahnEj,- 55—
Kaschaii-Oderberg (in SW.) 343 50
Lcmbcra-Ezcrnow. sin SW.) 535—
Llohd, ostcrr.. Triest..., 8 so-.
Lest. Nordwesibahn (in SW.) 460.—
„„ »t.„ 471-
Prag-Tnxer Babn -in SW.) 178—
Reichenb.-Gablonz P.-Act.. 380.—
„„ St.-Act.. 218-
StaatZbahn (in Silber).. 655 50
Südbahn (in Silber)-.. 117 25
Siidnordd. (Pardubitzer).. 371—
Trauilvah, Nene Wiener-. 183—
Ung.-gaiiz. Eisend, (in SW) 4s8—
Wiener Localbahnen-Ees.--—
Banken.
Angso-österr Bank (i l SW.) 270—
Bankverein, Wiclicr,. 470—
Bodenercd.-A., öst. (in W.) 868-
Inkoivinacr Bobencre, 460—
Centrai-Bodencreditbant.. 52s—
Crcdit-Anst. s. .Eand. N. Gew. 657.—
„ Bank, allamr ung., 668—
Tepofltenbank, a Ilg 418—
EScompte-Mesellschast, n.-öst. 1400
Giro- und.ctasseiwerei».. 460—
Hhpolhckcntmnk, österr.... 187 50
„ ltng..,- -i32-
Ländrrbank, östex. .... 410—
Mrrrnr, Wechselst.-Act-Ges.- 73b --
Oesterr.-nng Bank .... 1682
Umonvanl 541.—
! 430-
3170
! 1130
759-
l 6230
! 423-
536.-
58-
340-
538-
814-
462-
473-
180-
400-
220-
656 50
11825
373-
200-
414-
271-
472-
870-
465-
523-
658-
670-
420-
1410
485-
188-
M-
733-
1683
543-
Geld Waare
ilnionbank, böhmische.. 259—
-Uerkebröbank 31U.—
Zivuostenska Banka .... 266 50
Industrie-Unlsrncym.
Siilstria-, A-G. d E- u. M. ——
Bäugeseflschast, allg. österr.. 157 50
Eghbver Elsen-Jnditstris.. 2o0.—
Eljeilbahnwagelt-Lrih-Ges. 335.--
Elbeinühi...- 137.—
EiektricitätSges, allg. österr. 477.—
„ inteniar.. 503.—
Liesinger Brauerei 320—
Montanaesellsch., öst. Alpine 434 25
Prager Eisenindustrie-Ges.. 1680
Rima-Muranper 483 50
Schlöglmühl 280—
St-urermüyl 343—
Trifailer Kohlenwerks-Gcs.. 488—
Türk. Tabakregie-Gesellschast 285—
lluion-Baiigesellschast... 238—
Waffensabnk 288-
Westb. Bergbau-Act.-Verein 272—
Wiener Baiigescllschast- .. 154 50
Wienerberger Ziegel .... 655.—
Wiener ZeitiinqS-Gcsellschast 225—
gulkermmiftric-A-G, ung., 1847
Devisen.
Amsterdam, kurze S 189 50
Deutsche Bankpiätze, kurze S. li7 70
London U> Psd. St., kurze S. 240 ''-.
Paris Ivo Francs, kurze S, 8587-
Valuten.
Münzt»,raten 11.41
SO FrancS-Sttnke s319
Rnmichc Imperials .... —-
cao Reichsmark-Noten... 117 75
um Lire itai. Banknoten.. 80 70
Papier-ökubcl 2 54 H
280-
312.-
268.-
160-
280 50
337-
138-
480-
510-
330-
43525
1 »95
485 50
300-
345-
472-
286.-
235-
291-
276-
156-
865-
227-
1850
188.70
11780
24085
9585
11.45
1921
117 SO
80 90
2-55'-»


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 11 ]
Nr. 320 V? im, Mtiw^ooli
I1Iu8trirto8 wiener LxtrükIüN
21. ^oveindor 1900 Leits 11
!sr Nachgvvorrre.
wiener Ättenroman von Eduard Breier.
Erster Theil.
5. Kapitel. Nachtmanöver.
(21. Fortsetzung.)
Das Resultat des ersten Zusammenseins des
sangen Pärchens lernen wir am besten aus einer
geheimen Aeußerung der Schneller!- Madame
gegen ihren Geliebten kennen.
„Die Bekanntschaft Oscars," wispelte sie
noch im Casino Paul zu, „sollte blos eine
Demonstration gegen seinen Pflegevater sein, Du
wirst cs jedoch erleben, theurer Paul, daß sie
mehr werden wird. Ich verstehe mich darauf."
„Du meinst also 2"—
„Daß Clara und Oscar sich ganz ernstlich
rU einander verlieben werden, vielleicht sogar sind
sie es schon."
„Erinnerst Du Dich, Elis', daß auch unsere
Liebe nach einem Nachtmanöver ihren Anfang
nahm Ä
„Ach, Paul, wer möchte so etwas ver­
gessen L"
Und recitirend setzte sie hinzu:
„Kling' hinaus bis in das Haus
Wo die Veilchen sprießen,
Wenn Du eine Rose schaust,
Sag' ich lass' sie grüßen!"
6. Kapitel. Ein christlich-germanischer Deserteur.
Dieses Kapitel hat die Bestimmung, den
Leser mit einer neuen Person unserer Erzählung
bekannt zu machen, mit dem Baron Dominik
Ziegel von Ziegelberg; unter diesem seinen wirk­
lichen Namen eben so bekannt, wie unter der Be­
zeichnung „der närrische Baron".'
Närrisch im eigentlichen Sinne des Wortes
war Herr von Ziegelberg Wohl nicht, allein wie
gewöhnliche Menschen ihre Würmer in den Ein-
geweidcn, trug er die seinigen im Kopfe.
Wenn Ihr Euch einen stämmigen Fünfziger
mittlerer Größe denkt, mit einem vollen, bart­
losen Gesicht, weitgeschlitzten, blutunterlaufenen
Augen, ganz kurzgeschorenem Haar, im Nacken
glatt rasirt, den Hals entblöst, den Hemdkragen
über den Kragen des franzblauen Fracks gelegt,
den Hut schief an's linke Ohr genagelt, wind­
beutelartig durch die Straße sausend und als un­
trüglichstes Zeichen, daß er es ist, ohne Unter­
brechung laut pfeifend, so habt Ihr den Baron
von Ziegelberg in der ersten Phase seiner Ver­
rücktheit.
Doch diese ist zur Zeit schon vorüber.
Der Baron hatte seiner Familie den Rücken
gekehrt und lebte seitdem allein, ein Diener und
ein alter Drache von Haushälterin bildeten seine
ganze Genossenschaft.
Eines Tages sah Wien einen Mann Straße
auf Straße ab tänzeln, der eine weiße Pantalon
trug, eine blaue Jacke mit rother Schärpe, auf
dem linken Ohr statt des Cylinders einen, dem
englischen Matrosenkostüme conformen Glanzhut,
dazu wie früher einen rasirten Nacken und auf's
Kürzeste geschorenes Haar.
Das war die zweite Phase der Verrücktheit
des Herrn von Ziegelberg.
Auch die ist zur Zeit schon vorüber.
Man wird begreifen, daß jede dieser Phasen
mehrere Jahre dauerte, daß somit der närrische
Baron währenddem älter und grauer wurde.
Die beschriebene Methamorphose erregte na­
türlich das Staunen aller Bekannten Ziegelberg's.
Einer seiner intimen Freunde traf ihn eines
Frühlingsmorgcns auf dem Wasserglacis, wo er
auf und nieder pfiff und dazwischen Selter­
wasser trank.
„Was sch' ich, Dominik," redete er ihn an,
„Du gebrauchst die Cur, bist Du marode?"
Der Baron, ohne daß er zu pfeifen aus­
hörte, nickte mit dem Kopfe.
„Leidest Du an Anfchopfungen?"
„Das ift's," versetzte Ziegelberg rasch, „ich
will mich des germanischen Naturells mit dem
französischen. Zuschnitt entleeren."
„Oho, Tu bist, seitdem ich Dich nicht sah,
witzig geworden."
„Der Teufel soll bei Euch nicht gewitziget
werben."
„Auch Wortspiele! Bravo, Du hast Anlagew
zum modernen Humoristen."
„Ich möchte wissen, woher man bei Euch
den Humor nehmen soll ?"
„Ah, ich fange an zu merken, Du bist
malcontent geworden."
„Von Grund meines Herzens."
„Dir mißfällt das Stabilitätssystem."
„Bah, warum nicht gar. Welcher kluge
Mensch wird sich heutzutage um die Politik
kümmern? Ich schcer mich den Teufel um Louis'
Philipp, Guizot, Thiers und wie sie Alle heißen,
ich leide an den gesellschaftlichen Zuständen, kurz'
und gut, ich habe das alberne christlich-germanische
Leben mit dem französischen Firlefanz satt, ich
werde mich dahin wenden, wo meine Vernunft
mich das Wahre und Bessere erkennen läßt."
„Dominik, Du wirst doch nicht dem Christen-'
thume abschwörcu?"
„Ja, ich werde es, so wahr ich der Baron
Ziegel von Ziegelberg bin."
„Willst Du etwa zum Judenthume über­
treten .?"
„Man begibt sich nicht aus dem Regen in,
die Traufe, die jetzigen Juden sind orientalisch-
europäische Bastarde, ich aber hasse Alles, was
halb ist, ich will ganz Orientale werden!"
„Also Türke?"
„Moslim.! Merk' Wohl, Freund, was ichs
Dir sage; mein Urtheil ist die Frucht vieler
schlaflose Nächte, die ich am Studirtisch zuge--
bracht, die mich zur Erkenntnis; geleitet und mir
die Uebcrzcugung cingeflößt haben, erstens, wenn-
irgend welche religiösen Lehren Sinn haben, so
sind cs die Lehren Mohameds, zweitens, wenn
man Sitten von Gehalt finden will, muß mau sie
bei Türken suchen und drittens, wer einer Gesell­
schaft angehören will, deren Zustände Dauer ver­
heißen, der muß MoSlim werden. Das merke Dir.-
Salem aleikum!"
^Fortsetzung folgt.)
Unsere KescksstsloeaHtLien— ZWÄtirST» kärninei-LlrLsss >3— dsiinclea sick
L«, LA— MGZLG MWMLSLWGZLZMLGZZULLGKG
Il iÜK r «rir
SZMSMLL L SL»LNN
VsgrüLdkt 1887.— L. u.
lc. ilol-Unsctm-Iüei'erLiüeu.— 6sg rundst 186'
Unserem krinoixs getreu verdeu vir in unserem nuiiweür vesentiicli vcrgrüsserten Ltaidissement sovolil äen sirtknvüeu eis den kolusten Qoars in TLorrem
oamvu- uuü Llnüor-^Lsows, Vou5eotk<,u uuü Lruat-LunstutturrAsu In dsstor nollSsstsr Lustüür«u§ eultlrirsn.
Unseren
TlknsLi'. M^rL8«;Z»«°-ZLrbtrrZi»A
versenden vir
nrnl ersuedsn unsere xselirten snsVartiZen Lunden,
Lestellungeu speeiell lür
Osmsu-TLA- rruü MLSütdsruLou Lsiu-
kleräsr, vorseidsu, L'riMrLiLnisl, vüdor-
röclrs, Ltrümsks, lvriootsASv, Loti-
wüsvüe, 'Lksoüwüsoüo, 1üs.ii.üiüoüsr,
trLsodoutüvÜLr, MüüolrsrrvrLLoüs
MÄ8v!rs lür iNsuKSdarons LortsLÜdor-
LovILZo kür Lrs.uls.ULnra.riuuß'kM,
LILüoüvu- 1»ous!ouo.ks-
Lusslalimuzvu lür UsuASdoreas.
ILL. SS «STL-
risrrsn- u. LuLÄsrr-TaA-u. Kaoütüsnräari,
LLsmoksUsu, Lrs,vs.rtou, L§ort-
üvmüsu, siLlrlsläsr, LlnüsLriilrsI,
SovLsir, LrivotL^LL, LLMSv1üus.rLrt:i!rs1,
Nterrsa-RsN.kZ'äsZ, ZLAÜ- rruä LLaük's.ür-
üsmüsu, LoriouüdsrnsüILZ's kür Nisrrvu-
rr üsciüs-LuLgdLii-.irrg'Tri.
rselrtreitig nuirugsben, dsinit vir deren .^usMirun,
grösste LorKtrilt nnAedeüien lassen Lllnncn.
ZVir laden das geeinte vudtienm rur Lesielitignng der »Iviltlic!» ein, velctre in unserem Wablisseinent
ausgestellt ist.— IlikliKSt« I>rrI!»i'rüs.;»r'Li!4v aut' zedein 8tüok ersielitlieli.
I., Mi-. 14 M AA" M L-, ILür-WLirer-slr-usss Ml-. 14
Unser Lpeclal-Ltaöllssement tnr Herr^n-Aods 1-eüadet sied uuvariiiirler t 1., L.
Restaurant Mr Mehlgrnbe
T., ITsusL' WTLL>LiE T.
Vorzügliches Restaurant. Clnbzimmer stehen einige Tage in der
Woche zur Verfügung. rosa
Billiges Mittags-Adsrmewent.
Budweiser Kärger- und Frauziskauer- Leistdräu.
Original Oesterreicher Weine.
Oui-t Besitzer der HöldrichSninhle.
LIelu besLiilkoü Asssdütitor
L L K V L K T L. 6-R IL
setiOL naeL 10 5ür jNMLf r^-2
ZUKWßmM
^V/urrel, viriio als geringste tipur /u
tzinteriassen. Preis 3 tl. 50 kr.
itulütiKa edlliUuirt unter Oiscrctiei,
SSjL
Qoz^orlioLsr's L703
Äem"
Msn, I!., kiosksngasss 13.
Dno selbe ist dei' Perrreit ent­
sprechend eingerichtet, elelrLrisch
bcleuchter :e. :e.
Zimmer von 80 kr. bis fl. S.—
zu lmbeii.
Daselbst sind auch Betten zu 80 kr., 40 kr.
MWsMM
ix., fueiistaniisrgasss 12.
Ausschank von
Napagedkcr Schloftbräu.
Uorrügllche Küche.
Clubzinnner mit Clavierbenützunz.
70 Achtungsvoll Anna Fischen.
üurlghlldtt Gh!a1en
(El ec a'.ität) erzeugt und versendet
LLupl soas
nud ir. Aos-rsirse n:r?
LL.k.r:t-dkr.<1.
Probesendunüeu von fl. 2 auswärst.
LrsPkß RLMLZZ
verschwinden gänzlich durch Anwendung des unschädlichen, die
Wäsche nicht beschmutzende»
Allc'liivcl'klttls in der L- 1'rrrr-.4poUiEtr«- in (Böhmen;.
Preis einer Flasche sammt Gebrauchsanweisung 1 Krone 40 Heller,
der Postdestcllmigen 40 Heller mehr. rs-
d^n.-i!ks i::is iorlm 7«:!,s IjrijZ»I
rnälkal uuä 81 c!i er r v-iri^uA kUwUinc.tiLnnlS. Qivdi. pOttTUvkit,
2!uai<6!-lL.'-Ln!(!l0!i, O'llUsnotoü.o, t.sd3«--. IViuxsn-. tl:6pon!e'!ÜLn, il.iutunröinig-
k-llllLu uuä UlutSi'.rlrnnq-— vor!unf;a UrosvliütO rnir Oddraüoli-S-
vmi-(-jii!5lSu unü läurp- il umsonst nvä postkrdl.
kabriu SLUitüroi L^Lvilllic L^. 7,L^irLitLinrL,!r>'-rIiri.>lt V,!ao177


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 12 ]
Leits 12 V/'roo, Nitttvoeb
lllustrlrtes wiener KxtrL>)!:it
21. Xoveiabsr 1900 Xi'. 320
Kleine Anzeigen.
Hchjssts-AAzchek
Weihnachts-Verkauf I
Einzig i» seiner Art!
8000 Stück Herren- Seidencravatten, per
Stück 29 kr.
4000 Stück halbseidenschirme, per Stück
1 fl. 66 !r.
16000 Meter Flanelle, per Mir. 16 u. 83 kr.
lOOV Stück Lama- Flanellunterröcke, per
Stück 96 kr.
1500 Stück Flanellblousen, p. Stück 82 kr.
1000 Stück Herren- u. Damenhemden aus
Burenleinen, v. Stück 1 fl. 68 tr.
L00 Stück Tameujaquets, per Stück
4 fl. 85 tr., früherer Preis 10 fl.
500 Stück Umhängtücherp.Stücklfl. I8lr.
früherer Preis 2 fl. 50 kr.
500 Stück Daiuen-Spitzenjabots, p. Stück
52 kr., früherer Preis 1 fl. 35 kr.
bei 1761
S. Weist, Wie»,
VII., Mariahilserstraß e Nr. 56,
1. Stock, im Hofe.
Werricht.
Die nachweisbar »rosste» Erfolge!»,
!!! Dameufrlsire» !!!
für den wirklich prakrtscheu Gebrauch
riud Grwerb erzielt man in der del),
concejf. bestreuvmitttrtcu Lehranstalt
nach ,angjähr. erprobten vorzügl. ieichtsägl.
Methode auf verschied. leveudellLtoPsett
bis zur höchsten 'Ausbildung in deu aller-
neuesten Modefcisuren. Curie zu fl. 7.—.
älnerkettuutryettattSdentiöchsteuLtrei-
sen der Ükiriftokrtttie. Nach Curs Zeug-
niß. Mme. Pawlowski, Frisirmeislerin,
1., KLiruruerstr. 17, TrZahlitztHarrS.
136
Dnineu-Frifire»
erlerirt man in der behördl. concess, Lehr-
Llusialt für nur <- fl. in 14 Tagen
gründlich auf berschiedeueu lebenden
Nöpsen nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichrfaßlicher
Methode. Nach Beendigung de- Curies
Leugniß. Mad. Nosa Lpanberg,
Frisirmeifterin, Graben 2v, L. Hof,
L. Stiege, A. Stock. 1760
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, r., Salzthorgajse 4,
gegenüber der Stephaiiiebrukke.
Dame» jede» Standes
finden stets diSciete AuSInnII und Auinnhine
zur Elüdinüung. r« Fürbergasfe u,
U. Stock. SSV
! Clavier-Occasiouöverkiiufcl
zurückgelvste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Albin F-Vrstl,
Clavier-Export, 1., Bellariastraße 4. 11
Praktische Hebanrure
empnehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
eretiou. VII., Burggasse 50, i. Sr., Th. 2.
84
Bnreanrork <> fl.
im Herrcnklcidcr-Salon, I.,
Goldschmiedgaffe 3, 1. Stock,
nächst dem Stcphansplatz. Lieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und tann auch für
die Straße benütz: werden. 173
6 K. Angabe! Singer-
nnd Viingfchifschett-V.ähttlaichlttett ans
Nareu. Scherz, ^Userftrastc iiu
Hofe, und Loestbahnhos, Gerstl,ernraße 3.
1600
Böscndvrser Coiiccrtstuystügtl,
7 Occaoen, uni ioo fl. s" verlauseu.
IX., Währingerilraße 15, i. Slock. 1793
Geld auf Wechsel
für crcditfühige Gcschäfts-
teutc, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcuüffe.
Geld aus' .Hauser
i» jeder Höhe besorgt rasch,
coulaut und diöcret ohne Bor-
anslageu Anton Rincr von
Elanner, t.., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. ,vs
Verpfändete Lose
werden auLgelvst, der Mehrbetrag bis zum
volle» Lagesconrse ausbezahlr, sowie
dieselben Lose gegeu tlelne Monatsraten
coulantest rmt sofortigem Splelcechre
zurückverlüilst.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bcz., Schottenring Str. 26,
Elke Eoiizagogoiie. isi-
Mitch'.vagcn,
einspännig. 2 Kaftenzweirader, billig zu
verkaufen. X VIII., Schulgasse 83. 10542
Weiuschkallchreste
bester QnaUtäl sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben dei
Persicaner Co.,
Wien, 1-, Liebenberggasse 7.
Wafserschlanchreste.
88 54rcnzsr-Bazar.
Ein Preis! Jedes Stuck nur25Krcuzer. Aus­
stellung von Galanterie- und Spie.waaren.
Eine Sehenswürdigkeit. Besichtigung frei.
VII., Westbahuflratze 7. 143!«
Versatzscheine,
über Pretiosen, Pcrlcn, Gold-
und Lilbergegensländc, Werlhpapiere re. re.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden ans­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Ehurarek, Hernals, Cal-
Weid für Hausbesitzer,
Fabriksvesitzer, Gutsbesitzer, ferner ans
Crbschailen, Hausatttheile und Haussätze,
mir und ohne Aorrnerrnng, höchst reell und
discret. Franz Förstl, 1., Bellariastraße 4,
Thür 8. 1357
Krautgeschirre,
jede Größe, zu verkausen. Dworjchak, X.,
Puchsbaumplatz L. H70
Kinderbett und Divan
zum Schlafen, Matratzen, 2 Kästen, 2 Betten,
matt Nutz, billig privat zu verlaufen. I.,
Bäckerstraue 16, i. Stock, Thür i. 1196
Fastgeschirre,
Transport- und Lagerfchser, in tadellosen!
Zustande, jede Größe, zu verkaufen. Lwor-
schal, X., Puchöbaumvlatz 2. 304
Piauino
mit Panzerstimmstock, trenzsaitig, wenig
überspielt um 175 fl. zu verlausen. L. Feigel,
Claviermacher, VII., Kandlg. 25. 1685
Eleganter Anzug k 8 fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrentlel^r im
Herrenrleidersalvn r., Goldschmied-
«lasse Vir. A, 1. Stört, nächst den:
StephanSplntz. 174
Falsche unbrauchbare
Zähne ». Gebisse kauft
Amerikaner, Specialist, zum höchsten
materiellen Werth. L., PlankcngassL-1,
links, 2. Stiege, 2. Lt^ck, Thür 3, voll
^8—10 Uhr Bormiuags. 1452
Bersatzscherue
überKlcidcr u. Wäschciv erden
kostenfrei ausgclöst nnd der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Stur e., Zelinkagasse
Nr. 10, 1. St., Tl>. 3 L. ,77»
MöbeLgelegeuheitSkaus
von 20 Zimmern, darunter alro., Barock-,
englischer, Roeoco-Sttil, Schlaf- u. Speiie-
zimmer, Mahagvnl-Salou, Spiegellasten,
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
um jcoen Preis. VLL., Mariahilfer-
srraste 88, L. .Hof, Tlnir ^8. i?87
Bcrsatjschcine, Brillanten,
Perle,r, Pretiosen, Uhren, Silber,
ulntchuitiiten ris 10.000 st. tverden aus-
gelöst und der Mehrwerth mit 50^/-. anS-
bezahlt. Einkaus von Brillanten, Perlen,
Rubinen bis 500 fl. das Karat. Gold,
Platin 1 fl. das Gramm. 1752
Gebrochene Zähne u. Gebisse
bis 200 sl., per Zainr bis 50 kr. zahlt
Juwelier Rabmowusch, II., Ctephanie-
straße 1. Gewerdegefetzlicher Eiilkanf.
Ferner Schlafsivau,
schölle Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., H>ofmü!)!gasse 18, l. St., Th. 8.
Versatzscheine
vonWäschc,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrrädern tverden ansgelöst nnv
dervöchne Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Schüttlntcrilganc »i. 1747
Alte Thttren, Fenster,
Rollballen urtt Spiegeltafcln, Glaswände,
eiserne Garrengurer, eijerne, gerade und
Wendelstiegeu lluv sonstige Bamnalerialteu
von den vielen Leuivlirungen stanrrend
billig zu verkaufen bei
Theodor Eisler,
Hauptdcpvl, II., Perlarrgerte Eabor-
ftratze X», vis-L-vls der p.ordwest«
batul, Antunstsieire. 1654
Hansbesttzer rc. rc7
erhalten von L0--0 bis ZO.rrru» fl.
und 8?« an sofort Geld. Vlll.. Alier-
straße 69, Stiege rechts, 4?vchp. Escompte-
Burean. von la bis 5 .Mir. 1672
s Nähmaschinen l
kaust man am- besten und billigsten beim
Mechaniker, Manahttf, Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gevr. 13 fl., Greifer 8 fl.,
Nineschiff 30 fl. 1585
Dank
für das ausgezeichnete Kartenlegen. XVI.,
GanUacheraage 2l, i. Stock 16. 1556
Clavier KO fl.
und Pianiuo zu verkaufen. Wühringerstraße
Nr. 106, 1. Stock, Thür 6. 1640
20 ft. Liuger-Maschiue,
ganz neu, chahr. ibaraiuie, Original Rmg-
ichtli 3o sl.. Greiser- und nbernahie Ma-
Ichttien um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
. l'anabitt, Kaserueuaasie 22. 1523
500 St. elegante Tuchschöße
jede Farbe u st. 2.o0. MädchenNetver ans
Luch sl. 2.50, Tnchlrägen fl. 1.50, Tuch-
sacken fl. 3.50, ;slä!leüi.-sousen st. 1.50.
F. Tauber. III., Löwenga>>e 23. 1292
Äcyr guter «ttttzflüget
Lasse 42.
Piauino auf Raten
billig zu verlaufen oder auszuleiben.
XVII.. M'ügleiioergaije 1. Tbür il. 1605
8 englische Fnttcrschweine
zu verkausen. Nenuieusel, XiX., Kablen-
bergerstrage 55. 1764
Alte schwedische Oefen,
fast neu, billi; zu v e: kaufen. Kovecly's
Häfnerei, XVI., Friedrich Kaiser-Gasse 79.
1766
L neue Streiswägen,
einspännig und ein GeschüslswaLen zu ver­
laufen. III, Pctrusgaue 5. 1776
Möbet von t; Zimmern,
auch passen) für Brautleute, müssen billigst
verkauft werden. VI., Liaserttengasse
Dir. 2L. 1. Stock, Lhür O. 1784
Landauer, Brvvü!, Neu-
titschviuer, be: Karl Reichl, Satt.cr,
III., Hauptstraße 119 billig zu verlaufen.
1785
L Fuhrwägen
bei Fritz u. Maschke, Kohleurutjche Nvrd--
ineilraln!, billi?, '7.1 verlüliseu. 1766
Wer
falsche, unbrauchbare Zähne
und Gebisse zu verkaufen
hat, wende sich nur au den
direkten christlichen Käufer,
nicht a» Zwischenhändler, so­
wie Trödler u. d g l., da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
als Andere überall. Franz
Schleifer, VL!., Ziegler,;asic
Nr. 63, im Hose, i. Stock.
Eeidoartchcn
für Wien nnd Provinz. Unter „A. A." per
Expedit. 1806
20 sl.Singcr-Maschincn 20 fl.,
ganz neu, mit '^-erschlnß, Ringjchinchen 2u sl.,
Greifer 7 il. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut nnd billig. Mnrinl-ilfcrflrtrtzc LLU,
im Hofe. 1526
Ledcrdivan 2Ä sl.,
4 Zimmer Möbel, barock, alrd. nnd polit.
billigst zu verlaufen. VI., Mariahilfer.'-
strntze 5SwckO ThiN V.'
1777
Guter Äanölschank, IU. Lez.,
Hauptposten, billig zu verkaufen. Agemen
honvrirl. Adresse im Expedit. 1805
BrannLweinverschleiß,
sehr gut gehend. 26 Jahre im Haus, wegen
Abrelse preisivürdig zu verlaufen. X.,
Erlachgasse 129.
Selchwaarenverschleist
inl IX. Bezirk, nachweisbare Tageslosnng
45 fl., ist zu verkaufen. Anfänger werden
abgcrichlet. Auskunft: XVI., Ha>nerslraße
Nr. 87, Thür 4. 1760
vorzügliches Epezerei-
und Delikatessengeschäft,
auf einer Hauptstraße, ist nur wegen lieber-
sievlung zu verlaufen.— Auskunft bei
I. Rei!er, XVIII,, Eduardgasje Nr. 11,
Vormittags. 1573
KäscVSalanlP u. Delicätesscn-
Hülldlckttg, Primaposten, verkäuslich.
Unrer „G. S. 1722" postlagernd VII.,
Zieglergasse, gegen Schein. 1722>
MilchlüVBictualicnhaudllMg,'
gut gehend, vierteljährlicher Zins bezahlt,
Wohnung, Cabinet nnd Küche, prciswürdig
-u verkaufen. IX., Clusiusgasse 4. 1716
Gemischtwaarettgeschäft^
wegen Zurückziehung voni OK'schaste zu
verkaufen. Auch separat eine Gefchästsern-
richinng zu verkaufen. XX., Gerhardus­
gasse 10. 1550 1
Brillantes Gcmischtwaareu-
Geschäft, 60—70 Kronen Lvsuna, Fabrik
:m Hans, sofort billig verkäuflich. Ausiunst:
Wcinlieferaitt, VII., Lerchenfelderstraße
Nr. 37, Thür 4. 1807
Besseres Gemischtwaarcn-
geschärt, schöner Obupvsten, kaufmännisch
eingerichtet. Ist wegen Nichtbestreitunz zu
verkaufen. Auskunft: IX., Rögergasse 27,
Thür 2. 1763
Gcinischtwaarcngefchäft
im IV. Bez. zu verkaufen. IV., Waag­
gasse 9, beim Hausbesorger. 1769
Altes Holz-11. Kohlcngcschäst
im II. Bezirk billig zu verlausen. Adresse
im Expedit.
Kl München.
Werkstätte,
schön, licht, auf die Straße, eventuell auch
mir Wohnung, besonders für Tischler
(Kunchchasr von 6 Häusern) sofort billig zr
vernuelhen. IV., Goldcgggasse 17. 1766
LE" Auskünfte erthcilt, Offerte und Adrcsfcn übernimmt die Expedition 8«Uuir;r-8S>rr»88« Air. 1U, Ltilrv rLr«»p1r;ir88s.
KMsL°KN«tzZr.
Otfsns 81s»6N für männliclik!8
LruMrLWirsvllvs ksrZssÄ.
^ schon irl einem Möbelgeschält war und auch
s v4^ der Buchhaltung kundig ist, wird :m Möbel­
geschäft, VII., Mariahilferpraße 22, ausgenommen. 1721
vfftznö 8ie!!en für münnlieftes
GolÄarbeitergehilfe^ °uwcn°mm°nbeiH.Aa»m.
1794
gärlner, VII., Hermanngasse 32.
2 gegen Bezahlung ausgenommen. Josepd
werden in einer Metallgießerei und Dreherei
Losep
Fischer, V./l, Schloßgasse 4. 1749
OfföNö 8ie!!sn für v/6ibIictiS8
Mehrere Mädchen
zum Kleidermachen ausgenommen. I., Mölker­
bastei 12, 3. Stock.
Lehrmädchen
für einen Damenkleidersalon weiden ausge­
nommen. VI., Mariahilierstraße il, 1. Stock.
2618
tM«; ILG M- Ä« «8 M s 4;.
Tüchtige HlUtsschuciderin MnML!
Haidrngergasse -4, Thür 26. 1789
KlSLlGII-ÄÄGEGls«.
Netteres, anständiges Mädchen LUIn
Kaffee- oder Gasthaus unterzulommen. I., Kohlmarkt 4, 2. Stock,
bei Frau Weibisch. 1782
vffökw Likrüön für münnlieliks
WMM- N. KL°dTÄI-WSrZWÄ°
Als Hausknecht '°.!L L
Lande gesucht. Vorstellung:
Parterre, lmls.
-2 Uhr Nachmittags, I., Zedlitzgasse 6,
1730
Offons ZtsIIsn für ^vsidücüss
N,
mit bescheidenen Ansprüchen wird zu drei Kindern nach
-r »k4- Ungarn gesucht. Näheres bei Marie Mcszena, AdvocakenS-
gattin in Eszielgoin l,^ran), Ungarn. 1771
MGLtGr, MZLZL.
Für erstclassiges Tamenorchester '"L!'
wird ein tnchligcr Oieiger, sowie Primgeigerin bei hoher Gage^ge­
sucht. III., Hetzgasse 1^, Thur 8. 1773
Primgeigerin, Bassistin sofort ^aesucht.^ VII^
erchenfeldeistraße Nr. 46, 3. Stiege,
für Concert und Tanzmusik zu einer
^k »ö 4 V^ 4 »4^ 4 fl» 4-4 Nkademie für den 7. Tceember ans*
zunchmen gesucht. Anträge mit PrctSangave nebst Mannanzahl unter
,.Humani:ä." per Expedit. H63
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8<-l°»t«o8lri»88v Air. 10, Letis «tvr LL»l-upt'LA88v. "WT
M' LrLM«ß kffrsr CsZWMKR
IMS cler 8<4l
k. Lps6kvLiit-!<6!!er6i
LVW. l, ViLbringvrgürtsI b.


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 13 ]
§r 320 Men, MNivoon
lllu8tnrtss tviener WravlaN
21. Mvsraber 1900 Leits 13
vebersetzrmg und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hainburg.
historischer Driginal-Volksroman aus der Zeit
ö« zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochacha.
Zweiter Band.
I. Kapitel. Die Enthüllung.
(85. Fortsetzung.)
Es waren stolze Worte, die damals seinen
ritterlichen Geist gefangen hielten bis zu jener
llnglücksstunbe, als die beiden Frauen,'die auf
sein ganzes Leben einen so gewaltigen Einfluß
nehmen sollten, ihm begegnetem
Nun aber, in seinen einsamen Wanderungen
im Walde schwebte die Erinnerung an diese Worte
seines Vaters in den Sinn und er beschloß, den
Gegenstand zu besprechen. Vielleicht begünstigte
ihn das Glück, in seinen Streifzügen Kunde von
ihr zu erhalten.
Voll von diesen Gedanken, begab er sich in
die Bibliothek, um feinen Vater zu erwarten,
denn der Kammerdiener hatte am frühen Morgen
schon sein Erscheinen gemeldet.
Im Vorgemachc erwartete ihn sein Jäger,
um Hm einen Brief zu übergeben.
Er öffnete ihn freudig überrascht, denn er
war von seinem Freunde Salaburg, der bei der
Armee war.
Zuerst kam ein detaillirter Bericht über die
Tagesereignisse, die kleinen Gefechte und andere
interessante Vorkommnisse.
Kaspar von Tastungen überflog den Inhalt
mit einer Hast, über die er sich selbst keine
Rechenschaft zu geben wußte.
Da fiel sein Auge auf den Namen Eteliue
und mit einem Aufschrei der Freude verschlang er
den Inhalt.
Als er zu der Mittheilung kam:
„Geraubt von den Tartaren," warf er den
Brief hin und sprang auf von seinem Sitze.
„Entsetzlich/ stammelte er, „entsetzlich, er
hätte sie nicht aus den Augen lassen sollen,"
dachte er sich.
Nachdem er einigemale mit verschränkten
Armen im Zimmer auf- und ab geschritten war,
griff seine zitternde Hand abermals nach dem
Schreiben, er hatte gar nicht zu Eude gelesen.
Immer tiefer färbten sich seine Wangen und
immer ungestümer pochte d.'s Herz und dann
legte er ein zweites Mal den Brief hm und starrte
hinaus in das Freie, wo die Vögel so lustig ihr
Frühlingslied saugen und entfernte Stimmen von
der Donau her bis zu ihm drangen.
Fast schien es, als ob der Inhalt dieses
Schreibens überwältigend wirkte auf sein Gemüth,
uno doch zog ihn die Macht seiner Gefühle, es
bis zu Ende zu lesen, obwohl der Sachverhalt
sich schon klar ihm zeigte.
Als er das letzte Blatt durchflogen, glitt der
Brief aus feinen Händen und er stürzte hinaus
in den Wald, in die freie Natur, um des
Schmerzes Herr zu werden, der ihn erfaßt, ohne
zu bemerken, daß sein Vater von der entgegen­
gesetzten Seite eingetreten war und mit dem Aus­
drucke des Erstaunens ihn anstarrte.
Zwei Nachrichten enthielt der Brief zum
Schluß, die beide gleich geeignet waren, ihn auf
das Peinlichste zu bewegen.
Zuerst ergoß sich der junge Salaburg in
einer glühenden Beschreibung der entzückenden
Schönheit Etelinens und in einer Nachschrift fügte
er bei:
„Juble mit mir, theucrster Freund, sie ist
gefunden, wie ich hoffe, unversehrt; morgen
dürfte sie in meinem Besitze sein," und dann er­
zählte er ihm eine lange Geschichte, wie er von
seiner Cousine Bertide von Maidburg den Auf­
trag erhalten habe, alles Mögliche zu versuchen,
um das geraubte Mädchen zu finden, wie er sie
auch noch am selben Tage richtig fand.
Leider wurde sie in einem kurz darauf
folgendem Gefechte wieder von der Tartarenhorde
geraubt, die zweifelsohne iin Einverständnissemit
dem Sklavenhändler war.
Aber der junge Salabürg war voll Geist
und Energie, er hatte überall seine Spione, für
ihn gab es keine Hindernisse, ein ersehntes Ziel
zu erreicheu, und er versprach eine Belohnung von
fünfzig Ducaten Jenem, der ihm Kunde von dem
geraubten Mädchen bringt.
In seinem Gefolge befand sich ein junger
Türke, ein Gefangener, er versprach ihm die Frei­
heit, wenn er die Tartaren ausfindig mache, die
das Mädchen geraubt und erbot sich, sie um die
Summe von hundert Ducaten den Tartaren
äbzukaufen.
Der junge Türke entdeckte bald, daß das
Zöchen unweit Komorn in einem Hause unter­
gebracht sei und Graf Salaburg war eben im
Begriff, sich dahin zu begeben; schließlich be­
merkte er: „Ich muß es bekennen, theuerster
Freund, der Spötter ist gefangen— ich liebe
zum ersten Male in meinem Leben und das
flüchtige Erröthen des holden Mädchens läßt mich
hoffen, auf sie einen günstigen Eindruck gemacht
zu haben.
Bestätigt sich der Bericht meines jungen
Türken, so sende ich sie sogleich unter sicherer
Escorte an meine Cousine Bertide von Maid--
burg, unter deren Schutz sie vorläufig bleibt.
Unter Anderem, meine spröde Cousine hat
sich endlich mit Hans Schlabata verlobt. Ein
schönes Paar— was sagst Du dazu?
Nun, Mer, wann wird es denn Ernst mit
Nun, Alter, wann wird es denn ernst mit
Deiner Freicompagnie?"
So schloß er seinen ausführlichen Brief.
In langen, raschen Schritten durcheilte
Kaspar von Tastungen den Wald, mit gesenktem
Blick und der Verzweiflung im Herzen.
Sie war gerettet, aber für ihn verloren!
„Elender Egoist, der ich bin," murmelte er
für sich— „und sie, Bertide, Bertide!" Laut rief
er den Namen den Lüften zu und in dieser
Stunde wurde es ihm so klar, daß es ihr Verlust
war, ihr Verlust, der ihm eigentlich das Herz
zusammenschnürte.
Verlobt! Wie war es möglich, hatte er doch
gemeint, das Geheimniß ihres Herzens ctrathen
zu haben.
Welcher Wahn, er hatte sich geliebt gewähnt
und nun war der Traum zu Ende.
Eine innere Stimme sagte ihm, daß die
schroffen Worte, mit welchen er der Begegnung
mit Hr ausweichen wollte, dazu beigetragen
haben, sie zu diesem Entschluß zu drängen.
Wie dem nun sei— das Leben hatte keinen
Reiz mehr für ihn und das Einzige, was ihm
übrig blieb, war, mit dem Degen in der Hand
sich dem Dienste seines Kaisers zu widmen und
im Ehrgeiz Ersatz für die verlorene Liebe zu
suchen.—
Mit diesem Entschlüsse begab er sich in die
Bibliothek zurück, wo er seinen Vater fand, dessen
strenger Blick ihn forschend ansah.
(Fortsetzung wlqttsi
Das wirksamste und billigste Vaprer-Pflaste: fiir Seiluns von Hüsten,
KrustwritaUm,, Influenza, Rheumatismus. Schmerzen. WimLe»
A,ULMZ-i-w!eUL Mitter MM Hübners««». cIn sllorr AMtkeke».!
Die langjährig bestehende
SSÄLKL
66
Ohne die Wurzel zu cutsrrueu
LiLLNT
und Gebisse von 1 il. 50 kr. an. Auch ans
Raten 3 fl. monatlich. Reparaturen, Um­
arbeitungen rc. billigst. 96
XVM., Mattiustraße 1.
T., G
hält ein Hauptdepot der vorzüglichsten/Dessert- und Medicmalweine,
sowie des alleredelstcn Johannessteiner SteinweineS. Verkauf so gros
und so ästsäl.
M" vis ZobsllLlvouUtsisll dsünüsa stob jctrt, usu rsuovtrt,
nur Im Lookpsrtsrrs. Sie finden dort sehr comfortable, auch separirte
Sitzräume und einen hübschen Salon für Gesellschaften bei freier Be­
nützung eines guten ClavierS.
NsöMrst bis V-2 Mar Us-obts. "HW
Um geehrten Besuch bitten
L» :»»» Lrlei', Maris
UN. K.lirii italienischen rNrrinutliwci», im Handvorlaui« 1 große Flasch« 1 fl.,
im Versandt ein Posttiitchen, enthaltend 3 Flaschen, 3 fl.
LPSLWNrZt
tdr. Iier Me». «a» Ehlr., «eLurtthefler IL
Wie«, I.,Naglergasse T.
l IM» schmerzt»», gestützt ans
1« Lrsahrmig, grhrirno und
Helte», Beschwere, Nerven»
MwLche sich FrsneMndm. Ordination
»>» IV—1 Mt» v»» 4—3 Wr. Sonn- und
»v« 10—1 Lhr. WarteziiiMsr
krackt. Honorar 1 si.
9631
WsvsrLGS'
KpevlNlkdl-Lt (Oboist), 9SS7
keilt rasch, gründlich N. ohne Bcrnisstvrung
alle geheimen Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. 9 Früh bis r^SNbds.
Sonntag bis 6 Übr Abds. I., LLr-ntnsr-
«trL»»o 37, (Eingang: ülminolpfort-
S»»««2), Einzellvarteräume. Honorar U.l
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordinirt von 12—2 und 6—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 3 (Eingang:
Äesfelgasse v). ress
ZLZ?. LZGMELlTrLLA
irre §vlao1m» rurü.
Nsrvsnkr-aOLkslIsn,
Verfasser zahlreicher medicmrscher Fach,
jchciften, Heill nach seinen viellährigen
Erfahrungen als Arzt des k. k. Allgem.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Prof. Uibwann'L, alle Unterleibs- und
BlirterUerrlcr!, sowie alle geheimen und
Pervenlranrheiten und Frauentranthciten,
>elbfr rn veralteten Fällen. (Auch die
(HpiLepstr.) Tie Behandlung ist ohne
Berufsstörung und echt wlssenschastlrch.
Minderbemittelten rede Rücksicht. Nur
diLcret. Mipplrrrgrrstvaße 20. Orb.
von 9—b, Lwnviag, LionnerStag und
Samstag auch von 7—8 Uhr Abends. 9647
Ir. Ausländer
Wien, 1., Lugeck 3,
llllvkst Uso L LUs.-itlriirlllLtrLses
«eil 27 Jahren Svecialarzt, vehandcll all«
yelieir»»» und g»»t!;r»!,ill!0ik«»>vor-
zeitigevlci"nonsr!iivi»l,c,ri>ii-'--,M»u»-,
Lliiso»- im» Lva-n-üloidou »ach den
m >t',ililLr. und Civiijplial wiePripatproxiS
gemachte», »hrliewährtea Ertahrmigeu oime
Beruisltörmig täglich, auch LoimlagS von
9 dis ü UM, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Adcuds. Schrislliche, An.
fragen werden discret erledig» Rücklichts,
vollste Lollorackemejimig. SSSL
Wien, IX., Servitengasse 1,
Beim kais.
HandelSg.
bürgt.
königl.
Vrotokol.
-zSW, Uhrmacher
Uhren, (d-old» und Silberwaeren.
fl-ii, keimt L»Sll>«tlLi»IS Leo, kate-t
LpechchUtLt. 8953
L«L' ,U»Kr8«!t!
üts keLnsis Osllos-issLS
Isr ein Q-axs Lnpt ans
clor OonLlborsl *»*^
Milli. Loässso,
I., Nsdonstolg 2. Velopli. 4127.
S
vr. Ess-W
sörgoheii»eKi>»n!rl!eltrn.Goschi»«re,
Hchwächonuriinde II. Zrauenitr a»li-
lieitrii. VSliS
VN., LsrlnbillsrstiLLSS Kr. 7Ü.
Ordinirt von 1» »iS 7 Uhr, Honorar A. r.
GÄ-,IWklkWMM,AlM ktl.
Auch Probi»,-versandt. -"VS
für G-schäftS.J-ch-ck-r, Legrer.
Doctoreu. stöbere Beernten »»d
diiriirguirtc Damen direct vom
Erzr-tger ....»»--»-»-
I. K S Kisch, Fnw-li-r.
Wien» VII/!., Zieglerg. 38.
mit Sich-rhei-schauk-l, fellübcrzogen, fellimitir!, lackirt,
Sporlwagcu, Jugendsahrrädcr, erzeugt die Ladrilr von
Q>.
Mir», VI.- cj irk, MiU-roaflr il r 6 s.
Beste Qualität.— Billige Brei! c.— Zlluslr. PreiScomame
WGLrELLWlS SSS2
Harnbefchwerdeu, Blasenleiden, sowie
Frauentraukherten werden gründlich,
geheilt von einem durch 30 Zahre pral--,
tischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse S4,I
ordinirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.!
Honorar 1 fl. s
Spermt- Ar^l
Geheim» und Haut» Kranke.
Mariahilserstraße Nr. 108.
Ordination täglich von IV bis L Uhr. Mitt­
woch und Samsrag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends Briekicti' nicht. Uo»»"rLf a.
DZ?. M.. GHsLZL,
gewes.Secund.-ArztderKlinilund tkbth. für
geheimeärranktzetteu des^ r. aU^.l-irLutLov-
bttNiorrt, Specnalarzt iür ruu k-
boLdOll, ltauti- und l rltttLnlotcksn.ilcerven-
schwäche. L.. V/oNLoil«s Lür 16.
Ordinirt von 8 Uhr Vorm, bis? Uhr
AbendS. BrreAtche Anfragen werden ve-
antwortel.Honorar mässig. 9634
i)p. ÜLttl-NW
LUstarL. tr., ieit mehr als M Jahre»
Lveciaiarzt, dehauoeil all« geheimen
giraaeoUrnuIuieiten uuo crocu-
Ichniuchklohue BeruiSstöru,!g> ron. dir
e Uhr. («neiliq discrei.) ^o»r>,ar
«ätzig. Mtou, I., i!i>tuit>oaür U.
LSSt nächst de» Loblowirxlas.
Tr. Chtr„ !lle,ch-r des OuicierS-
Ureuzes os» lontgl- >ri0. Laiowa-LroenS,
gewej. l. !. L-UUärjvumfar^!, correjo.
siLrE°d-hMt>elt"zetzt Lü^Iavren
alle geheimenuus Hautkrankheiten,
sowie auch Schwnchezuilanse »nS
g-ranenleiSen ssi«
ohne L-rusSslbrullg. t.rd. lägt. v. u di» z,
and 7 dis 8 Uhr an «onn- mW ^ieierlagm
v. tdiS o.Ponorar mäurg. -avr-ste:
rioa »>,oa.g„„Labsri!ravelNMI
Or. 8Söd?isr,
Geburtshelfer, gew. Seeundar-Ar^t an den
ersten Kirmlen u. AbtheUuugen für äussere
uud Hautlrantbeilen des k. t. B>ieuer
Allgemeinen Pirankenhanses,
Uier, KoliLnressergasse L»r^. V
orbmirk jür äußere unv wauttrantheileu,
Blaienleideu, Hals-, Mund- und svrauen-
iranlherren, sörrrchler-rn. Ordmation
täglich von 9 öiS ü Uhr. Honorar mämg.
Auch brieiUch. 2644
^8ÜlLML6 LZÜLWi',
Lpecialarzt, heil! rasch, gründlich, ohne
Beru'sstöruug alle gLlrermcn Hnnt-,
Hals-u. FrancrrkrairU,eiten, Nerven­
schwäche und-Blaseuleiden. Ordination r
r., Notiicnthnrmstrlrfte LK, 1. Stock,
nächst dem Liep.iansvlatz !, täglich von 9 Uhr
Früh bis L Uor Abends. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Briefe
werden biscrer beantwortet. Honorar i fl.
967,4


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 14 ]
Leits 14 Llitt^vosü
Iliu5trii-ie8 wiener Lvti-LdlLtt
1. Xovemt>si' 1900 Nr. 320
Ssf-DurgLheater.
Das Erbc.
EÄausPiel i» 4 Aufzüge»
von Felix Philippi.
Baron Kur? von llaruu. irr. Tevrieut
Heinrich Sarioriui,... Hr. Baumciüer
Henriette, seine Kran.. Fr. Schmitlleiu
Hertha. Leider Tochter- Fr!. Haeberle
van der Maithiesen., .«r. Gimnig
Clariije, seine Tochter,. Fr. Wil!ki6
Exeelleuz von Äüstner. .Hr. üiönipler
Weiendanl Hr. Aümann
Rahnbdorf....... Hr. Prechtler
Piyetzlh Hr. Kracher
Scheper Hr. Elmhorst
Beruhardi Hr. Souiiner
ilvrinjer Hr. ZcSIa
Kstzmann. SecretSr.. Hr. Äirtc
Ein Arbeite: ...... Hr. VieSner
Sin Diener ....-. Hr. Monrza
Ende vor halb IV Uh-,
Tonner-tag, den 2S. November: .Re.
uaisianc-a"— Freitag, den 2S.: „Der
Deilchcufrssser."— EamStag, den St.:
„Tie Mütter."— Sonntag, den 25.: Nach­
mittags halb L Uhr: ^Kabale und Liebe."
Abends 7 Uhr: „Iphigenie aus Tauris."
— Montag, den L«.: „Zwei Eiselt im
Feuer."— Dienstag, den 27.: „Krieg ini
Frieden."
IjMheaier in Miener-
Nenßadt.
Tcr Opernbai.
Hof-Gpernlhcnter.
Taunhäuser
lt»d der Itingerkricg
auf der Wartburg.
Romantische Oper m drei
Acten von NichardWagner.
Hermanne Landgraf... Hr. Frauschi.
Taunhäuser ...... Hr. Winlelnran»
Wolfram ..... Hr. Reichmann
Walther v. d. Vogelweide .yr. Pacal
Vitcrolf Hr. Dtehmann
Heinrich der Schreiber. -vr. Prens;
Reinmar von Zweier.. Hr. Marian
Elisabeth Frl. Sedlmair
Venus Frl. v. Milden bürg
Ein junger Hirt .... Frl. Kusmitsch
Eude gegen halb l l Uhr.
Donnerstag, den 22. November: .Der
Bundschuh." „Der Bajazzo." „Harlequin
als Elektriker." -- Freitag, den 23.:
„Wer!her." -— Samstag, dry 2t.: „Wiener
Walzer." .Die Puppensee.- „Sonne und
Erde."— Sonntag, den 25.: Nachmittags
1 Uhr (für den Pensionsfonds).' „Die
Fledermaus." Abends 7 Uhr: ,Tie Zauber-
fiötc."
Deutsches DslkstlMter.
Die strengen Herren.
Schwank in s Auszügen
von Oscar BlumenUial
und Gustav Kadelburg,
Gabrle! Wernicke, Reichs-
kagS-Adgeordneter-- Hr, Thaller
Steph!
Thildc,,
sein- Töchter -A f-iAer,^
Doctor Robert Hcltner.
Hermann Kreidig...
.oanS Ewald. Schriftstelle!
R e ichr a g s- L l b g cor e. B ach
Consul Mollenhaucr..
Oberlehrer Zapf....
Maior a. D. v. Eulitz.
A ezirkö Vorsteher Klink-
hardt
Van!,) im Dienste bei
Luise,) Doctor Hettner
Ende nach '/«1
Hr. Kramer
Hr. Tewele
:Hr. Kutich.era
H r. Weisse
Hr. Broda
Hr. Wein
Hr. Rctty
Hr. D en: sch
Frl. Tichy
O Uhr.
Donnerstag, den 22. November: (Er­
mäßigte Preise.) „Die Ahnsrau."'—
Freitag, den 28.: „Wienerinnen."—
SamSlag, den 24.: Zum ersten, Male:
,Johannisfeucr."— Sonntag, den Lo.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Als ich wieder­
kam." Ävends halb 8 Uhr: „Johannis-
feuer."— Montag, den 26.: „Ein Blitz­
mädel."—Dienstag, den 27.: ..Wienerinnen."
— Mttwoch, den 28.r „FohauniSseuer."
KaimilO-Theater.
Gastspiel d-s Herrn Alexander Girardi.
Plausch net, Pepi.
Originalposse mit Gefall!
irr 8 Acten (6 Bildern^
von Alvis Berla.
Herr von Vouvalet... Hr.
Melanie, ferne Frau.. Fr.
Dominik Fenzl Hr.
Josephine, seine Frau. Fr!.
Graf, JojcphinenS Onkel Hr.
Susanne» l Frl.
Leni» s Frl.
Madelein,) Näherinnen Fr!.
Agnes. i Fr!.
Ernestine, 1 Fr.
Vollanvt
Mona.i
Natzler
Thcren
Girardi
Reingruber
Schreiber
Leistler
Lechtti
Wagner
Wenzel, l
Franz,) Gesellen
Paul, i
Fran Walzinger..
Frau Spindler...
Fran Känzl ....
Poldi,) Töchter der
Tini,) Fran Kauz!
Franz Huber....
.. Hr. Hvllv
.. H r. Scherzer
.. Hr. Fnhling
.. Fr. Kneidinger
.. Frl. Riedel
.. Fr. Anatour
.. Frl. Hirichhuber
.. Frl. Pabst'
. Hr. Bach
. Fr!. Hartwig
Sali, Köchrn b. Fr. KäuzL Fil. Lichten
Köchin Lcr Fenzl .... Fr. Schweitzer
Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag, den 22. und Freitag, den
23. November: .Man lebt ia nur ein­
mal." -- Samstag, den 34.: .Gruber'S
Nachfolger."— Sonntag, den 25.: Nach-
mittags Halbg Uhr: „Bruder Marlin."
Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."— Montag, den 26.: „Gruber's
Nachfolger."— Dienstag, den 27.: „Man
lebt ja nur nnnral."
KaiserMlimms- ZtM-
LhraLer.
L>n» ersten Maks:
Das Kind.
Volksstück m vier Acten
von A. BaumSerZ.
Thomas LozinSkh, Pianist Hr. Norini
ErnaLozrndky-GolzkofStt) Frl. Sandrrck
Lola, x ^jährig. Kl. Zank
Beider Kind,/ I8jäk,rrg. Frl. Hoheneck
Straffer, Baclermeistec. ä?r. Fröden
Marie, seine Frau... Fr. Lieberzeit
August Grohmann..
Aloins, Kammerfrau.
Dr. Schmidt, Advocat
Baron Keller....
Therese Kraurauf.
Lstrschl. Theateragent.
Gräfin AluriannSdorf.
Baronin Holly....
Striegel, Schuldiener.
Erste Lehrerin....
Zweite Lehrerin,..
Erstes Weib
Zweites Weib...
Lit
.Hr. Godai
. Frl. Nötel'
. Hr. Nowak
.Hr. Lengdach
. Fr.v.Rettich-Pirk
. Hr. Bauer
. Frl. Frolda
. Fr. Slriebeck
. Hr. Rakowitsch
.Frl. Fernheim
. Arl. Botan
. Fr. Nakowitsch
. Arl. Rail
. Frl. Wesclka
Ende gegen ''-lv Uhr.
Donnerstag, den 22. November: „Mutten
Sorge."— Freitag, den 23.: „Das Kirch."
— Samstag, den 24.: Nachmittags halb
3 Uhr: (Lchülervorstellung.) „Turattdot,
Prinzessin von China." Abends halb S Uhr:
..Mutter Sorge."— Sonntag, den 25.:
Nachmittags halb S Uhr: „Der Dorflump
iwu Dellaast" Abends halb 8 Uhr: ..Das
Kind."— Montag, den 26. r „Mutter
Soxge."— Dienstag, den 27.: „Das Kind.-
Wiener Colosseum.
Wie» irr Venedig.
Posse mit Gesang von Flock.
HaNauder Hr. Waldemar
Anna, dessen Gattin,. Frl. Friquet
Rosa. seine Nichte ... Frl. Grübl
Gradi, Privatier... .Hr. Blasel
Aaron Flieder Hr. Glinger
Stefano, ein Gondolier. Hr. Liebel
Ein Gondolier Hr. Jahn
Anfang 8 ILHr.
r.. llird»'r«rx»Ir»tx 6.— Lnkktsttnu? van Vsorlcvn Ö8lorr. Künstler, .lunx-
krelZrea und des OelgemäldcS „Der arotze Cavallenotampf bst Strezetic von
W. Sochor. Geöffnet von v—5 Uhr. (Abends bei elektrischer Beleuchtung.)
Eintritt 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. 8952
Kitts Nsitt§Ls1isL Lirrs srLäblt.
WMU Ser UM NcklW LmM UchMN I M.
8»» «Mli
i» «Ivr WvLuAÄ«, Zt. Zr. WL'Lrt«L«.
asäsQ Lds»L UW 7VLr.
dlHuvtaZs, 21!ttivoob, vovuorstsZ: unck Z2äen koior'tvS 7laedmitirr§8 um 2s, Ukr.
LlulL'8 um 1 Ubr.
^.n^srroLnr oivrLrvrr.^ volsnoULvt.
Mit 8jtüivDt Mr tv.OGV ewtLÄvLt« ILssrLvUsr'.
T!LnlirrsritoLss l?ro§rLnrrn von bSlncrliv 120 An»an?.Srs nnÄILRsnnvv.
LLrns KQNnnInLT von lodsriäon o»en30QliokSrr OsALloeQ nnZ.
2 Äonagsrisn von ^viläeu unä llrossirtea '1'tuersn. 3 Ul6pb!rntsnlissr>1en.
S kürm^Idseräon. 400 Lraelitplsräo. 15 i-Muneallo ^ettreunon 1000 hölodrenäa IVolt-
-vranäer.— Lins Älsnxo antorriobtonäsr UruFg tür kiucler.— Vov-
kroLInnss» NLä LNsaruLion stv.irUriüsnÄo LoLo Ln 3 Llrr-nHFsn nuä
2 o1z?rnx»!TU!sb 8'ebt man XUe5. OoloiissitL iL. Xrons.
Ls.It:oll8it2 AL Erouev. ^mpbttboLtoisit/. 2L Kronen. ^uOna«iit/> «IL, Xronev. I-o^on-
kitre, joäer 6 lvwnsn.— Linäor unter 10 llabron radlsn «Uv ULltto .'vnk allen Uiätron,
rart ^usnobws tler Hn- vnct /.Meikrynen-.^U^o.— Xnvrss in äsr Itoiuvllg zotLt
ILgUob von L—5 Ubr geöllnet. 13
DiUet-VorvsrlcLnk l-si Xs^el.^ ^Vortmann. Opc-rngas^e 6; ^lbin 1'ö:8t!, LoUnriastr. 4;
lovLliäenär'.lllr, iFroben, ll'rattverkok 2!)^; ^oscri>d Oroxr/lca, Lbiljr-x'aot, t'übriedg«s»L 9;
Xebleullorter's (lentrÄ'Ltdrten-BuröLU, Lrn^srÄtr^sz« 6.
Martenüml- JAsstairrsrü.
-o-s-^- v-
TT^n-L-2 -riLLrL -LL»,Z.L c-Li r
-- L-OSSDVL't.
Neu! Uermana» rls l>s KinNi- »«»linvi. iiNaindrv« pnrilouHtrss.
Hrsts
S,Il8SEiQS
^.ULStsllUNK
lür äitz xerrmrat«
ZeLGZLt° iDÄWZxLG
äew dobso ?rotear-)r.chs ^«--iner ls. onä k. Llobolt äsp Usrrv Ulr^iasr^v^s
T'er^rvavci
LäLs rzrrstr»8« S6.
Nsuis unc! iägliob: "WZ
Or»Q88S
L
z?-
H
Alsredy-Trio. Llara lös goläea LlsxbiLto.
Navib-Lrausit! Sensationell! LIngell'Dno.
Einil Haupt, F'itz Luna. Anna .vralick,
Lina Ro>6e, Herrretle Ferry und Kapelle
Sprowackcr.
Zrandal im GrpiMrm. Posse.
^r>1av>Li^ 17
Mvtrltt M i r. l. l'Intr SV Kr.
Josef SLratzsr's
' S-kol-dscar-tatnr,
U-., KoiLgssse. LoLs L-zrä'-gAstL-!.
gruip und irdr» Mttilv-ch:
Wi-n-r W!«-Es!-Maft
-.SPKMK.
I. Ausir-Ien der imilüi-nnftar. lxxceniriün?
U-.'elLL,'.
Ganz ncrrcs Prop.raunu.
ZZLrMLGZe's OL'LrkLLW rrr
AeuLs Mrttrvsch. um 9 Uhr 20 Min.:.. 2b
"VES2»»vVLLts» 2S0«««LLNusstattungs-Operette in 7 Bilder».
Pcrher und nachher: Varlöttz-VorvteUunx.
K.rss--Gr-öirnung 7 rrlru. Anfaug 8 Ah*.
Sonntag, len 25. Nove:nb;r: Nachmittags-Vorstellung bel Halden Preisen.
Um 3 Uhr zum letzten Male: Mav- und Morix. Bubenstück in 7 Streichen und
Barislä-Producuoncn.
U.» iLdorvdr »88S 1, an
l>er Ferdinandsbrück-.^
CaioniLvcllr Xat»l'SÜMFS!i', L«
Anfang 8 Uhl'. Giutrrtt 00 A., rcserv. Platz 1 Krour.
" Mvrgeü 'DounirSiag i Sicchwur-Eufemble Guschelbäsov «räd Wöntag.
WLHHtt's RcAuraüsn
L., Puchoduuurz-rssv Ur- 41.
L««tv Miltv/rx-k?:
Lvreialitätcu-Ecicllichai! I.. liiiüiu, geu.:
EntrSo 50 Heller.
ttlarbsi!« nnts lrestaurLtjon
„suLiNolüeirLL ZtrLiiLs"
.'.V!., UsrcbvrüslüLriirrisI öS.
KenLr: Posj'ruJiscLschLft
WSsM"
lCoin:. urssLop)
Kurze? Gastspiel de-) Vunderlnaben
Lvcrtairiü;, erste» Aarxc»!
A. kAstr^i's LtudUsssmeut
M!!! Mrokkmtl
k. k Prater, Zilfalirtsstraße 49.
EägUch an Wachentagen:
»«SW
"ieu cugugiri:
Os,., Svrü-U. Tanzhumvru!.
?rl. 1.» dell'luu!«, Soubrette.
Iti. 8>>>IIcr, Sesavgrhuruorist.
9. LusoUrruvr's Gasthof^
„zml wei^eil ^amm
18., vorss-.«--» 4L.
Lsuis NMvood: "W3
Programm grroiistlt.


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 15 ]
Lr. 326 UiiiivÖLÜ
IIIaäirü-LüL fViouev I^LtrLulLii
2l'." IxöMWZM' IZW KWK"L.
Theater NN der
Der gebildete Harrs-
lnecht,
oder:
Versehrte Prüftlugen.
Hone mir Gesang in ernem
Acr von Joh. Nestroy.
Bernhard, Hotelbesitzer. F. Körner
Auguste, seine Frau.. 2. Skoperl
Frohbkig, eia Kaufmann E. Stoll
Rosa, dessen Frau ... E. Schleinitz
Caroline, deren Freundin B. Lenoir
Veu.ro L. Schiller
länttsch, Hausknecht.. L. Sachs
.. Hieraus:
Gastspiel Leopolds Fregoli.
Erster Tdeil.
l- sregoli-Marsch von Ugo Zaco-elti.
L. Exreirtrisches Repertoire, ausgr-
führt von Fregoli.
L. Der Gesangslehrer. Idtvr§m!ppe: Walroß, Seelöwen.
— Direktor <.'. 8tüo1L'K, neue Dressuren.
— LMe. Urorko, Schulreiterin.— E-ärnmr-
liche Clowns und Auguste mit neuen
Späßen.— Außerdem viele neue Nummern.
Täglich ^»3 Uhr Abends: 130
— Uivirrs VorstvUaux.
MAE
Lr»UaU«»«r»D«sr»L,
Sorvvr», llL»pt»tr»s»« S2, Zsrx-nte. 25.
Jeden Mittwoch, Donnerstag und
Freitag Auftreten des
Au§- u. Wsl-
LllssWdlos
unter artistischer Leitung des beliebtm
Kapellmeisters und Conlponisten
LsrrL L.uä'wLA Viudsr
und des Gesaugshumvristen
Lsrrv ^IILlsü Nsunsr.
LS pe^siLs
Der KermdeufLhvre.
We schönste Jett im Leben,
Duetten, gesungen v. d. Geschwistern Neuner.
A ««d de? Mond,
Peimo-Kaitrrine,
Couple-ts, gesungen von Frl. Gusti Gruber.
Gf« Weibchen fein «nd schinn,
Ich Nimm'« nichr so gena»,
Chansonnetten, gesungen v. Paula Palme.
Kngiisch Lady,
Hnfaeeniotti,
gesungen von Hansi Delmar.
De? Fensterputzer,
Ich bin still,
vorgetragsn von Heinn Karl N hl.
Der Hausfreund,
Die Kportsfrau,
vorgetragen von Herrn Alfred Neuner.
Auf Verlangen:
Der Karner.
Die Schonen non Urinrssrk.
Texte und Musiken vom Kapellmeister
Herrn Ludwig Gnrber, KanskttpoUo.
LLg.il ILrsulsäsr's
nenerbanrer Prachljaal
„ZUM Mnen Iäßer"
K. I-. prntvi N:. 4L.
Kents MMtvoch:
tkdclhofer's Lcopoldstüdtcr
ViZ^Z- ürMum
(Director I'run^ Uttbm).
—:-
Mß!tt-WrMG
Aufaug 8 Ulir. Eintntt 30 st.
Neservirter Raum 50 tr. 1SL
L. krsckbsvk's lltsbitsssmeur
„M lSÜSk!! Uli«!"
XVII l., >VLdrlvxvr8trL8sv 8ä.
^ecisn Mttn'oob:
tkE«88L8
MMskANi
der Kapelle
C. N. Drescher.
Zur Aufführung gelangen:
Potpourri aus der chinesischen Operette
5,8au ll'05, ooer: Des Kaisers Garde."
Potpourri aus der Operette ^vls Mva«
von C. Weinberger.
Lutmux 8 vdr. XivLrltt ssvimt
^ros:rL,nvr LO Hellar. iLü
Freitag. den 23. November: Großer Ber-
guügungs^Abend der Gesellschaft Gdm.
GuschelLrarrsr', der a U e Drahrer, und
Karrrfe Morrtrrg.
Ztzrsdl
ViS2, I!., kotksLStorilgLsos L,
Loks AoollöllgLsss.
LE' ^3
S-
der belkebteu 9726
SülMLsMe Ante!! Vch
KtüänrvüS i'er e!e§äv!si ikis«!!.
Endo 4 Ni>r. Gi-ttbitr fori.
LüLS
ISS' Aüt ang 7 M»'. ''TA
Donnerstag, SamStag »nd Sonntag:
Nurkort nno Kock.
Monrag und Frenag: Nodrrt und Pop:
Gürtnrr.
Dienstag und Miiin>ocki r Wrrfchrlbauor
und Wontag.
I., L?«LsL'sx,!iLl^.
kW' l'-öLltcN: -PN
V Kl'lötft-V v1'8t6llMK'.
Ballet,
Conccrt, Das rnnirNls.
ilniang^ Er. Tie ^anzc Nack! geöffnet.
4!» 1ö. .Ivvewil. Neuss Programm.
4.a!a-Toto.
Daudeoiils,n drei Acten
von BiU-aud i'.nd Darr»'.
Deutsch von F. Zell und
Victor Leon. Musik von
Antoine Dauvs.
Bernard, Karnrnamr..
Toro, sein Sohn)
Tata', seine Tochter)''
Gaston Ferriör.....
Dupalet, Director...
Aurelie, seine Schwester
Theodore Eabestcm ...
Blarichard,
Anatole, i
Errieft,»
Raoul,^ Militär-
Bensarnin, s zöglinge
Alphonse,»
Charles,
G. Lechner
P. Worm
K. P saun
F. Strahn y
B. Pohl-Meiser
I. Sachs
G. Maran
M. Palme
M. Bittner
L. Damska
F. Sonn
Z. Jaritz
I. Glatz!
Donnerstag, den 22. November: Zum
ersten Male: „Das blaue Boudoir."—
F-reitcw, den 23. und SamStag, den 24.:
„Das blaue Boudoir."
IlMtsch-Thenter.
Zwaiizigiauseub
Aceiieii unterm Meere.
Große AusstattnnqskLmödis
mit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mir theilweisör
freier Benützung einer Jules Bernc'schen
Idee von Kar! Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger )vu.
1. Bild: Ein sMMchx? Hmag,— 2. Bild:
Im Hafen von Bombay.— Bild: Der
Unrergang des „Lines.n>— 4. BUd: Jrn
Magen des Narwal.— 5. Bild: Ein
Drama a:n Meeresgrund.— L. BUS:
Prinz Tatlar.
Lord Suchard Hamilton. Hr. Romani
Mary)-. F-U. Arkin
Sivbert,einKna'oej -tl. Rosen
Garden. Kapitän s^ Hr. Gertle
Georges Trofal,
Lieutenant/^ ^lnhra
Bassy, Wirrdschaftcrin. Frl. Birknec
Bauyuier Lkbeles... Hr. Petza
Brown, Holetoirector.. Hr. I'.rbau
Blasius Kranlkopf'... Hr. Fischer
Nlneire Fleuron .... Frl. Goldeck
Echwiudelmayer .... Hr. Knaack
Ein Conftabler.... Hr. LebsÄmidt
Red Land, Harputsier.. Hr. Tuschnitz
Waterbeqr, ein Matrose H r. Got'.sleden
Capiran Nemo Hr. Berla
Nach dem 5. Bilde:
QrLLrcka LLUadLIo: „Am Meeres-
gL'UNd/'
Donnerstag, den 22. bis inclusive Sams­
tag, den 24. November: „so.ooo Meilen
unterm Meere."— Sonnrag, den 25.:
Nachmittags S Uhr: „Einen Jux will er
sich macheil."
Damer's Orpheum.
Bssttrs ans Erden.
phantastische ÄnrteSte in 7 Äitderu von
Lolien-ÄnsckceS. Musil von Paul Lincke.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Ballöajar Plasch'e.> ,^>r. Lunger
stniiigunte i,r. Art«
Agnes, LenuS ....- Ari. Sidiug
Su-i Irl. »°-»-
Theodor, Ldcrkellner
Ter Mond.---
Diana
Mars
Mercnr
Amor
. Wunsch
. Hr. Tusch!
. Hr. Angusrin
. Ar!. Marter
. Arl. Deiincrr
.Frl. Wallicht
. Frl. Wall»
Ter Genius r'er Post.- Frl. Mtlany
Rarr.iiil Hr. Ott
II, ?,weite» Wide: I.« u al Ist rot-mt.
In, legten Bilde: Tanz-Potpourri,
großes Ltderiijjelnent.
Ansaüg 8 Uhr.
Drama-Theuter.
I., Wollzeile 34 (llrania-Hof).
NachniittagS S Uhr:
(S ih LI e r- !L o r st e l l u n g.t
Paris und die Weltausstellung
19W.
Aschenbrödel,
Bilder auS der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Mc:tts 7 Uhr:
Eine Douaureise.
Ter Krieg in China.
Lebende Photographien.
SLMHenter in Kaden.
Girosis-Äirvska.
Hoffmann's SoirLesalon
lV., LeÄsliuiüdlgLssg!S.
Mi" -Heute Mittwoch: -MN
Die Sänger-, Jodler- und Possen-
gesellschnfi
r
Besonders su bemerken:
AoVitäLen-Aöend
Zmn ersten Male: 20 neue
Nummern.
Aüsaiiz 8 Ahr. Wtriit 40 I.
Saks §8NtMr
VII. ILer., XeuvLususLS 2V.
PS7 LLe»r«» r>»s«L tÜLl>L«r4Lr "DL
L8LLLRL
de? Tanlsn-Orchcstrr? ist
Ls-r! L,lLso!bLNsr.
z)io> Lriih arötfuoi.
LTV^sL EIssLLEL-Al
vorm. ^Vl'olsses
II. Kex.. Ar', 8.
Heute n»d täglich:
Epossss Lonvept
der berühmten ungarischen Maguaten-
Zigennerkapelle
Levazs LZlWi
an» Somorn.
Lneanx 7 U d r. Liotrltt fiel.
Großer Frstsaal fiir Hochzeiten, Bälle steht
dem P. T. Pudlirnni zur Verfügung.
184 Sanckoi: Lalckasr, Nestanratcur.
an rneine cleschätzten
Frauen
Kunden, daß, so lange noch
von dem
ZMLÜS
beschädigte Waaren am Lager
sind, diese tief unter dem Ein­
kaufspreise verkauft werden.
ParLiewaarengeschäst
MZMN?(8nöö
I, Z.
Wisn'8 2il68lL8 unci 8o!lö88iS8
iSppielili^L
R. L k. ZLLLdm
I., RttrtM8ltzMA388k 3 N. 5
(nüctist äeni kstbllLUse).
Sr»riKrtioil^-'L'r>x»!>1c!re. Zri)-Lte Lns-
r.1 1X0,, 3X2
U. 25.— ü. 15.—
äoxpetseitlA. L. 1.20 xer LtiLaL.
I-rL«t't«?irpr<.'Irv in ullsn yualitLtsii, tlreiteu nvä
.4usrvbrmigen.
K l8.cbsl-, als aueb tLiosrsr ^.usslLieitüm.
s l t. xoersdot. Sieiotiolri».
»rtt nnä o!>os Llaotsl.
tran-poit»dsl. 88M
Itl'fht>?. 1'ssX Lllso orösssn.
L4'r.47.0UU nnck rnoSkLL'ril gratis nnä tt.ineo.
«iss L°kL!cki8si MsliirnsstsUMiiA ivvo
I»it «isnL ,.r,'r'»rr«i »,r«iKsoisis!i«LS»,
Zrillbrizs VVeltrirarbs.
HnsNdststti'liLriss Lausmittsl.
ZloNälLük in LxlOklisLön, vroZusrlsn unä
llllLÜ d638SrSL c4S8LÜ.fttt6N. SW
--- K«M. LL. i.— ibsiit. L. 1.8«. -----
Voiruxlicb tür IrinreibuilA bei lürbüliungen, Oiebt, Ilbenms, Xsbn- nnä
NnnOpl-SAS null in vielen rmäsren killen, lnut ÜLbrsuebsLuveiLiinx.


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 16 ]
Leits 16 Msu, Mttdvü
Lristrirtss Msusr LrdÄLlLtt
21. Mvsmbsr 1909 Ur. 320
Ein Theil der kleine« Anzeigen befindet sich ans Seite 12.
Kleine Anzeigen.
Rosa Leier
(Rosa Nobsrti)
Alfred Stocker,
. Gesangshumoritt,
empfehlen sich als Verlobte.
Wien, im November. 1790
LÄ^Msachcs Hoch!
Herrn lind Frau Schöner zur silbernen
Hochzeit. I7VÜ
tt-on ihren beiden Nichten u. Köchin.
LMMfachcS Hoch!
der feschen, blonden Cassierin (Lmilie
vom Ristaurant Hopfner, baß die
Mariahilfersiraße wackelt und die Ält-
Ptlsenetzer Bierhalle im IX. Bezirk zavpelt.
10552 A. H., M. S.
KSN.SNSfaches Hoch!
der liebenswürdigen Fron Marie Kugler
zum heurigen Namensseste.
1755 Ernex, der sie schätzt.
Sonntag— Stell.
Jenes liebe Fräulein, durch den Kellner
ans das Blatt aufmerksam gemacht, wird
um ehrbares Wiedersehen gebeten. Briese
unler „Staatsbeamrer" per Expedit.
2817
Junge Dame,
elegante tteschemung, mit selbständigem
HanSbalt, wünscht die Brlanulschasi eines
Miere.I, gut schnitten Herrn. Unter
„blond 777" per Expedit. 1883
Heirarsautrag.
Intelligente, fesche Köchin mit 1000 fl.
bar, sucht wegen Mangels an Bekanntschaft
behufs Ehe mit Beamten oder Ltaatsdiencr,
wenn auch mit bescheidenem Einkommen,
bekannt zu werden. Briese unter ^Be­
scheiden 1797* per Expedit. 1797
Junger angehender Wirth
sucht passende Partie mit einigen taniend
^ulden^Unwr B. 100- postlagernd
1738
HiLfernf!
Eine arme, tränte gichlleidende Witwe
mit eine,n 8 Jahre allen Kinde, der bii.
leisten Nott, preisgegcoen, bitter kniefälligst
edle WieuerHerzen um eine Unterstützung,
da ne der Delogirung nahe ist. M. T.,
XX., Treustraße 7, Thür L5. WI»
Bon Uavaiieren
abgelegte Hcrreukleider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, imKleidermagazi»
„nun Oesterreicher", Sravt,
Stngcrstraise 4, »n 1. Stock,
vi-,-L-viki dem Hotel Lioy al
tauch Klcider-Leihaustalt).
LU
Kinderbetten
w-rLcn einge-ietztund Netz-verkauft
bei A. Urs che k, »r., Stuntpergasserv
77»?
Bon Herrschaften
ab gel. H errcukieider, Winter-
röcre, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquers :c. re., elegant nnd
überraschend billig bei N. Rei­
mann, L, Weihburggasse U,
L. St., gegenüber der ütarchen-
ftciugaste. Slnch Lllcider-Leih-
anstatt.
Hochzeits- und Gratulntions-
sLougucis, hochelegant und villigkr.
stitumensaio», I., Aolergasse 1t». 7vS
Ans Theilzahlring
Herren- n. DnmenLierder
nach Matz.
Hermann Psfchek,
Schneiderrrreifter,
Vil., Zicglcrgahe 68, 1. St.
Auch brieflich, sis
Erste bötznrische
Mnsesedern-Nlederlage.
Billige böhuiische
W e t r s eöe r u,
b illiger ais überall u. sicher neu, graue
Federu t,ttilo ?t» kr., Haibstanmen
80 tr., auch alle Gattungen Fcderrlten u.
fettiges Ben, grolle Flaumcn-Tucheut
von 8 sl>, Haivflaumen-Lucheut von
N sl. 40 kr-, Fcdcrn-Tuchent v. k fl.
r. böhmische Bettsederu-piiederlage
von Adolph Gaus, Wien, Hernals,
Ottakringerftratze 48 »Tramway-Halte­
stelle. Engroß-Verkaus im Hase rechts.
Detail- Äbiheilung im Gassenladen.
Lüialcn: r.. Tiefer Graben IV und
Mariahilf, arMerlingstrssje 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gaus", sondern nur bei der alt-
reuommirren Firma Adolph «Laus.
LA
Brsmtwrder,
Straßen- n. Llanerrleider,
Winterjacken,
Wmterrragen,
Wettermäntel,
LodenkoMme, Burenkrägen nnd Schoßen
werden iiauneno orlUg uertausi. und ohne
Einlage nnSqeliehen. Iosephstadt.
Lenaugasse Str. 1s., Ä. Stork. 1773
H
Mzahlungs-
WsarenhMs
Karl Körmendi
VT. Bez.,
Gnmpendorserstraß: Nr. 16
Gegründet im Jahre 188V.
Dieses WaarenhauS ist in feiner
Art in Wien einzig ohne Eoncurrenz
dastehend und sind die verschiedensten
Waarengaltungcn
in überraschend grotzer Aus­
wahl am Lager.
Lampen nnd Lnster
für Detrolcnm, vorzügliche ssabricale, mit
bist anertanulen Brennern und sehr starrer
peuchttrach wahre Zimmerzinden.
Gasluster mit Auer-Beleuch­
tung für Wohnungen und
Gcschlrftslocale.
Salon-, Lisch- nnd
Lauftepprche
Vclourteppichc, Wirthschafts-
tcppiche, Stiegen- und Vor-
zimmcrtcppichc, Bettvorleger,
Ziegen- und Angoraseile,
Divauübcrwürfe u. Lambre-
quluö, Linoleum- und Wachs-
tuchläuser.
Aus dem Orient direkt im-
portirte
Perser- u. Smyrnateppiche.
Stossvorhäuge,
Schrrfwollvorhiruge,
Spitzenvorhänge,
Guipurevorhäuge, Applications-
Vorgänge und '-Pracht-Stores, eleg.
Portiören,— Das Feinste und Beste i»
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecke»
in Lonretle, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Tamen-
wäsche,
Dameuherndsn, Damenhosen,
Eorsctten, Daincnröüe aus
feinstem Chiffon, wie aus
bester Lcinwaud, i» jeder
Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzcngarniruug, Herren­
hemden, Herrenuachthcmden,
Herrenhosen, Krügen,
Manchette».
Alle Waschcgattungen sind
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Matz an-
aefertigt, und für genaues
Pagen n. seine Ausarbeitung
wird garanttrt.
Brant- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Banmwollweben, sowie Bett­
zeuge.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
services
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolikawaaren.
Kohleukübel n. Ofenvorsetzer.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungc« u. die
inöglichsteBillrgkeit ist seitdem
Svfährigcn Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u.
Wasche-Adtheilung durch die
Lam Peu-Nicdeelage.
Aus Lheilzahlung!
Bst sofortiger Zahlung L Percent
Seomo. Lso
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr. AEett-n, Wx.
, Pretrosen,
Uhren
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Xi V., Mariahilfersiraße 18/,
Tramway- Haltestelle Schwender.
Echt silb. Herren-Remonloiruhr. fl. 4.—
Echl silb. Damen-Remorttoiruhr.„ 5.—
Echt silb. Ketten^ 1-lO
I4!aral. golo. Damen-Nem.-Uhr.„ 9.25
I4karat. gold. Damenketten ...» 6.50
I4karar. gold. Herren-Rem.-Uhr.^ 18.—
I4tarat. gold. Herrenketten...^ 14.—
14tarat. gold. Ohrgehänge...^ 3.—
I4tarat. gold. Ringe m. del. Srein^ 3.—
I4karat. gold. Halskette mit Herz» 9.—
I4karat. gold. dto. mit Diamanten„ 8.—
I4karat. gold. Eheriuge st. 3.50 per Stück
Pendelulirerr urit 8tügigem
Anfzug fl. 7.-
Welker i.59
Goldin-Nem.-Nhr (3 Deckel).» 4 --
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveniren-
des wird umgetauscht oder das Geld rück­
erstartet. Bitte Sceme und Nr. 187
genau zu beachten. 222
Für 5 fl. monatlich!
Provinzbcstcllungc» nur per Cassa
mit N?» Scouto,
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbstanzüge
Wnlteramüge
Salonanzüge
Zrackanzüge
WiNlerröcke
Ueberzieher
Ulster
Hosen
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Eioffen bei
billigen Preisen reflrttircn, werden
Löslichst zur Besichtigung des reichhaltigen
Tuchlager» eingeladen. Jede» Kleidungs­
stück wird nach Matz angefertigt nnd wird
sür tadellose Arbeit garantirt.
Ans Wunsch kommt Schneider mit Mnster-
larte in's Hau».
Handlungshaus City,
Wien,
II., Obere Donaustraße 89,
bei der Stephauiebrüike.
Telephon Nr, 1SSSZ.
LSL
Gold, Silber uudPlatiu,
Münzen, Borten, Tressen, I*orro
stSnmpendorferstrasre 85.
Ä»,
1451
Möbel auf Raten.
VL., Mariah:lferstras)eLL7, im Hofe.
137
Auf Theilzahlnng!
Anzüge
für Herren und Damen.
Leinwände, Bettzeuge
beste Qualität.
Drahteinsätze, Divans N
solid und billigst.
l!,, Obere Tonaustraste Nr. 47,
WaarciihanS Lchlesiitgcr.
Auch brieflich. SISI
Herreukleiderhaus
Iacob Weinberger,
bürgerl. Echncidermeisier,
I«, Weihburggasse Nr. T
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waareuhanse.
Hochfeine Wiuterröcke,
moderne Derby-Palctors fl. !8.—,
unverwüstliche Hose fl. s.Sil, clc-
gnnteS Modcgilet fl.L.SO, Bürger-
Saceo fi. k.k«0, sowie eine grosse
Auswahl aller Gattungen Herren­
kleider.
Für Matzdestellungen erliegt im
sepnrirteu Matzsaio» ein reiches
Tortiment feinster Ill- und Aus-
läiiherskosfe.
Lehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4VL2,
Möbel auf Rate»
solid und billig. Schlesinger, 11., Obere
Donaustraße 47. 6132
rLZon Herrschaften
abgel. Herrenkleidcr, Winter­
röcke, Salonröckc, Fracks,
Hosen rc., Alles i» eleganter
Faoon und in bestem Z u Nande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,SraSt,
Wcitzbnrggasse », 1. Stock,
ncbcn„HorelE-is!rbcth"(anch
Kleider-Lcihanftaltj. 212
Winter-Lodrnsacco sl. «.-
Frack fl. 6.-
Gehrock fl. 3.—
Jaquet si. 3.—
Souterrnin-Abtheilung
(schwemme) Tncob Aothherger»
t-, Stcptiansplntz v.
Zähne
und Eebiffc von L sl. aufwllrts, auch aus
Raten,
3 fi. monatlich, schmerzlos, ohne dis Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
KV kr. Reparaturen SO kr.
auf Verlangen sofort ausgeführt, alte Gebisse
werden nmgearbeiret unv billigst berechnet.
Karl Freundes
Atelier für künstliche Zähne nnd Gebisse.
X., Hirnbergcrstratze IS.
Auch an Soun- und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr. 225
ZM- Möbel "VU
auf Rate» "MI
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
LT., Obere Douaustr. 7»
(nächst der Stephaniedrücke).
Grösste Auswahl stets am Lager.
Sende aus Wunsch Vertreter mit Mbvel-
album nach alten Bezlrken »u^S Haus.
10559
^ Auf Teilzahlung^
Herrenkleider
uaa. Mast.
Senden ans Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieslich.
Soueufeld L Singer,
VI., Mariahilfcrstratze 100,
Parterre. rss
lMöbel auf Raten!
dei
KG" Franz Kalansek,
Lischlcrmeifter, XVI. >üez., Nedte»-
bachergasic V. SSL
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarsürbewafier
erhallen ergraute Haare binnen 8 Lagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur sür Kopfhaare
zu verwenden. Tie Haare werden all­
mählich dnntler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalflasche fl. 1.50. Moureut-
F-Ürbemittel, womrl man Bart- oder
Kopshaare schön, dauerhast braun oder
schwarz särben kann. Erfolg sofort. Preis
sammt Gebrauchsanweisung sl. Ä.—, mit
Utensilien sl. 2.50. Versandt nur per
Postanweisung.
Julius Brauneis,
Wien, Wieden, Nlleegasse Nr. §5.
624
Zähne
nnd Gebisse von fl. 2.— aufwärts, auch
auf Raten, fl. 3.— monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzel zu entfernen,
eingesetzt. Plomben nut Gold, Silber und
Email beim Zahnarzt 1676
IV., Wiedener Hauptstraße22,
Si'iig-mg Tchlcifmühlgasse k,
„Wiedener Hof".
! Möbel auf Raten!
II., Castellezgasse t«, Möbelgeschäft.
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 1k) sind die schönsten abgelegtem
Herren Kleider zu staunend billige«
Preisen zu haben bei l
Franz Reich enfeld, Vl.,Wallgasse
218!
Erste größte löhmische s
BetLfedern- "WG
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gmnpendvrferstratze 41.,
Die Federn sind garantirt ueu und billiges
wie überall, Kilo von 40 bis 90 kr.^
weiße von i fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flaume«!
von l fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbfiaumea-'
tuchent 6 fi. 20 tr., Flaumemuchent 8 fl.,!
Federntuchent 3 fl., bessere L fl., Federn-!
Polster 1 fl. 50 kr.
Stheik. Haarmatratze« 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., WoMn 5 fi., gehes-!
teler Stroüsack 2 fi., Draht-Einsatz 6 fl^
Rouge-Steppdecke von l fl. 80 lr., Satin»!
decken 4 fl., Fianelldecken von 1 fl. 50 Lr.,
Leiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Notzhaarv.40kr. bis fl. 2.50.!
Grotze, starke Eiseubettea
mit Strohsack, AlatraSen, ITtlcheaL
H Polster 14 fl.
Kinderbetten
Mit Ttrohsnck. Alatratzeir. TachrM,
Ä Polster IS fl.
Provinzaustrüge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Nosine Siabh. Vr. Bezirk,
Mariahilf, Guinpendorferstratze 41, j
besitze icin zweiicS Weichäst. i«8p l
t Möbel auf Rate«!
VI., Ciiiiipcndorserstratze »4. A7
Auf Lheilzahlung.
4L ALserstratze 41^
Herren-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
Loden-Anzüge
Wünerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleid er,
Herbst-Jacken,
Lamen-HavelorA,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohue Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Echnerdermerfter. i
Bestellung auch brieflich. LLSj
Parterre-Localitäten im Hose lmS.-
Möbel aus Raten;
und leihweise direct beim!
Tischlermeister, VII», Maria»!
hilferstratze 22.
1710
Neue Bettfedern!
und settige» Bettgewand billiger pne^
überall. Kilo i,edern so kr. di» L st.,>
Alaumen 1 st. SO tr. bis s fll» l Aederu-!
tucheM L fl., bessere b fl., FÄcrnpolsteri
l st. bi> Ir. siheiljge Wollin-Aiatratze L fl„
Stheilige Haar-Mattatze 1« fl., Strohsackl
L st., Drahieinsatz e fl-, dlongedecks i fl. 80 tr.,
ülanelldecke 1 fl. L!) tt., Ealindccke 4 fl.,
Seidenciothdecie von 6 sll SO tr. annvättZ
nur m der »Itrenommirteii Bettioaaren»!
Niederlage von Anton Ttabh, Maria»!
hilf, Stiegengasse -Sv, ganz bri Ser!
Stiege. Ich bitte, dis Adresse nicht zuj
verwechseln. 1177
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochenzahluugen. Lor-
rcspoudenzkarte genügt, j
S. Steiner, II., Untere An-
gartenstratze 1, sss
Wröbel ans Raten.
!!., Taborstraße 22, im Hofe.
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellen-Anzerger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingcserrdet
werden.
Auskünfte eriheilt, Offerte nnd Adressen übernimmt die Expedition Sek-nIe-rsH»»»«« Sin-. «V, LsLi« kLMsWpLLLllsss-
Dma und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). TirnKeiu.— Veranttvortlicher Nedacteur: E. Scrörl».


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 17 ]
Nr. 320.
Wien, Mittwoch, 21. November 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
PriinuMer'ationopr-is« k«r znkrn: Morgen-' und Abendblatt: monatlich fl. i.so, mit einmaliger Anstellung
"' -I'g-r A—'"
(wohin alle Anschriften zu richten sind):^^ Droviuik» WI/ und Abends fl. 1.75.
IX.. Beraaafle SI.
,, Nki>n>!«:rr»tio!>»?>r«il'k fiir
und Abendblatt: monatlich fl. I.so, diertelsöhrlich A. b.M. Wir separater
Ausrodung dei Abendblattes: monatlich fl. s.so, vierteljährlich fl. s.tll.
Expedition and Irrsrratr»-
Zlirean:
!., EchnlerflraSe IS und IX., Serggaffe St.
Iie WMcktie im hkiltslhe«
Ter deutsche Reichstag Hütte gestern wieder
emeu großen Tag. Eugen Richter begründete,
wie vorgestern Lieber und Bebel, im Namen
Ser freisinnigen Vvlkspartci den Widerspruch,
vcn die Reden Kaiser Wilhelms vielfach
im deutschen Volke gesunden haben, und
trat lebhaft für' die Nothwendigkeit
nn, daß der Reichskanzler auch die Verantwortung
für die Reden des Kaisers übernehmen müsse.
Er regte schließlich an, daß dem Reichstage ein
K l a g e r e ch t vor dem O b e r st cn Ge­
richte gegen die M i n i st e r und
gegen den Reichskanzler e i u g e-
r ä n m t w e r d c.
Wider Erwarten hat gestern noch der Reichs­
kanzler Graf Vülow abermals das Wort er­
griffen. Seine gestrige Rede war noch be-
ventendcr, als sein erstes einleitendes Eppose,
>t,ay'nillsomegr in die Wagschale fallt, als die
gestrigen Aenßcrnngcn Vülvw's, mit denen er
auf die Angriffe Richter's antwortete, aus dem
Stegreif gesprochen wurden und neuerdings be­
weisen, daß Graf Bnlow ein außerordentlich schlag­
fertiger Redner ist. Erwies Richter's Angriffe mit
liebenswürdigem und überlegenem Humor zur.ück
und definirte sehr deutlich und präcise seine An­
schauung bezüglich der Verantwortlichkeit des
Reichskanzlers für die Kaiserrcden. Auch diesmal
betonte er wieder, daß er auf streng constitutio-
nellcm Standpunkte stehe; trotzdem erklärte er,
die volle m v r a l i s ch e Verantwortung
für die Reden des Kaisers zu übernehmen. Graf
Bülow hatte auch gestern, wieder einen großen
und vollen Erfolg und seine Stellung im Reichs­
tage hat durch seine Haltung in den letzten
Tagen außerordentlich gewonnen.
lieber die vorgestrigen Reden Lieber's und
Bebel's und die gestrige Rede Richter's sind von
dem Berliner „Wolf'schen Bureau", das die
Berichterstattung für das „k. k. Correspondenz-
Bnrean" besorgt, so durstige und lückenhafte De­
peschen gesendet worden, daß man von der Be­
deutung und dem Inhalt dieser Reden kaum an­
nähernd eine Vorstellung bekommen kann. Wir
tragen daher heute abermals Einiges aus Richter's
Rede, die von der officiellen Berichterstattung
wieder äußerst stiefmütterlich behandelt worden ist,
nach. Richter sagte unter Anderem mit Bezug
aus die Reden Kaiser Wilhelms:
Der Herr Kr i e g s m i u i st e r hat gestern
sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß Reden
deS Ka ilers h ier zur Dis enssio n gestellt
werden. Ich t h e i l e dieses Bedauern, aber
ich b c d a u e r e z u g l e i ch d i e U r s a ch en, welche
diese Erscheinung hervorgerufcn Kaden. «Lebhaftes
Bravo! links.) Der gegenwärtige
Monarch erläßt mehr, als cs e i n
früherer g e t h a u hat: öffent­
liche Kundgebungen programmatischer Art,
Directiven für die Verwaltung. Einleitungen zu
Maßnahmen der Gesetzgebung. Er sucht durch diele
Reden im Volke Stimmung zu machen für das, was
er für richtig hält. Nun, wir, die Volksvertretung,
sollen wir dazu s chwe i g en, V v g e l .S t r a n ß-
Botitik treiben, thun, als ob diese Reden nicht
tür uns, an das Volk, gehalten find? Dazu
kommt, daß in diesen Reden Angriffe' ent­
halten sind auf einzelne Parteien, manchmal
sogar aus die Mehrheit des Reichstages.
Der Monarch müßte, bevor er solche Reden hält,
sich über Inhalt und Form derselben mit den ber­
ank W o r t t i ch c n Bk> ni st e rn v e r st ä u d i g c n.
(Lebhaftes Bravo! links.) Der Monarch mag noch
so arbeitskräftig sein, das öffentliche
Leben ist heute so vielgestaltig, daß
überhaupt kein Mensch cs im Ganzen übersehen
i,»
Die Abräumung des r?ostuiu«8.
Vor der Jcuabrückc nach Schlich der Ausstellung.
kann. Unsere Zuständigkeit ist ja gegemibcr der des-
Monarchen beuchränkt, aber ich frage Sie, wer von
mW ist im Stande, auch innerhalb unserer be­
schränkten Zuständigkeit Alles zu übersehen, sich
überall ans dem Lausenden zu halten nno
, wollte, würden auch manche Aeußcrnngcn
for t s a l l en, die geeignet sind, die öffentliche
> M e innng zu verletzen. Ein M ona r ch, der
stets in einem engen Kreise von P e r sonen
^ l e d t, die u i ch t b c r u s e n sind, ihm gegenüber
über Alles' ein Urthcst abzngeben. (Bravo!! eine s c l b st ä n d i g e M e inu n g k um d z u g e b cn
link-'« i Wenn der M ona r ch sich vor solchen j l Sehr gut! links), wird sehr leicht verführt,
Reden mit den Al i u r fr e rn v e r ständ i g e n^ Etwas für die öffentliche Meinung zu halten, was
Illustrirtes Wiener


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 18 ]
8oito 2 >V>6N, Nittn'06/l
Llustrirtes wiener LrtiAblütt
21. ^ovonckc-r I960 Sr. üLO
das Gcgenthcil davon darstellt. (Sehr richtig-'
links.) Durch die Minister würde er bestimmt
werden, solche Aeußcrnngcn. die nächster gegen
den Monarchen angeführt werden, i»
unt e r l a s s c n. Trotzdem aber heute die Minister
von solchen Kundgebungen -um Tstcile vorher keine
Kenntnis; staben, bin ich doch der Meinung, daß sie
dafür verantwortlich sind. Wmm sie die Ver­
antwortung nicht übernehmen wollen, io müssen sie
nach einer solchen Rede ihren Abschied nehmen.
Gestern haben wir ja geiehen, daß der Herr
Kr i e g s m i u i st e r di e B e r a u t w or t ung siir
d i e H u n u e n r e d e übernahm, so schwer ihm
diese Uebcrnahmc auch gefallen ist (Heiterkeit); aber
ich hätte wohl in Bremerbaven neben
dem Grafen Bülow stehen mögen, als das
Wort von den „H u u n e u" und „P a r dou wird
nicht gegeben!" siel. Welche Gesichtsfarbe
man an ihm wohl bemerkt halte? (Große Heiterkeit.)
Er wird wohl ganz deutlich gefühlt haben, daß er
diese Rede nicht verantworten könne. Er hat sic da­
her zn vertmchen versucht, was ihm aber nicht
gelungen ist. In eine solche schiefe Lage würden die
Minister niemals kommen, wenn der Monarch sich
vorher mit ihnen verständigte.
Die „Hnnnenrede»".
Man hat bis jetzt noch Nichts davon gehört,
daß irgendwie größere Mengen von Gefangenen in
Gewahrsam gehalten seien. Ohne Exccsse mag es
im Kriege nicht abgehsn; darum handelt es sich aber
gar nicht, es handelt sich um dm Befehle der höheren
Officiere. (Sehr richtig!) E s i st n i ch t d e r iili 1 v s
^loriasnL) der anS den Briefen spricht, im
Gegentheile, die Leute prahlen nicht,
sondern es spricht Ekel und Mitleid
ans ihren Erzählungen und sie
wünschen, daß je e h e r, je lieber das
Schlachten ein Ende haste. (Sestr richtig!
links.) Es handelt sich für mich um die Frage:
Sind die gemeldeten M a s s e n- E x e c u t i o n e n
eine Folge der Parole: „P a r don wird ni ch t
gegeben!" oder nicht'? (Sehr gut! links.)
Nun hat der Herr Krigsmiuister der Bremer-
havencr Kaiserrede einen seltsam histo­
rischen Hintergrund gegeben (Heiterkeit),
der aber alle erhobenen Vorwürfe erst recht bestätigt:
er spricht von einer Vergeltung in der Weltgeschichte!
Die Mongolen haben vor anderthalbtausend Jahren
Lei uns gehaust, setzt kommen wir und Hansen ebenso
in Ostasien. (Große Heiterkeit.) Soll nach dem
Beispiele Attila's etwa jetzt Gr a r
W a l d e r s e e die neue Got t e s g e iße l
heißen? (Stürmische Heiterkeit.)
Richter lagt schließlich: Wir müssen eine con-
stitutionellc Verantwortlichkeit des Reichskanzlers
fordern, und die besteht dann, daß der Monarch
sich nicht über den Kopf des Reichs­
kanzlers hinweg mit den einzelnen
R e s sor t ch efS verständigt. DaS Mindeste ist,
daß man dem Reichstag ein Klagerecht
vor dem Obersten Gerichts gegen die
Minister, gegen den Reichskanzler eirr-
r ä n ni t.
des »Jllnstrirten Wiener Extrablatt".
Der Krieg in China.
Vom chinesischen Hofe.
London, 21. November. Nach einer Meldung
der „Daily News" aus Shanghai voni Gestrigen,
wünsche der H o s, «r Folge der Entbehrungen und
Unbequemlichkeiten, die er in S ing anf n erdulde,
dringend, den Ort zu verlassen, doch
befinde er sich völlig in den Händen T u u g-F u-
S ia n g's, welcher entgegen der früheren Meldungen,
daß er nach Kansu gegangen sei, noch in Singaufn
weile und daselbst über 16.000 Mann verfüge.
Die Kaiserin-Witwe für den Krieg.
London, 21. November. „Daily Telegraph"
meldet ans Shanghai vom Gestrigen: Wie hiehcr
berichtet wird, wurde heute ein geheimesDecrct
der Kaiserin-Witwe telegraphisch verbreitet, in
welchem a l l e V i c e k ö n i g e n n d Go n v e r n e u r e
ermahnt werden, sich sofort zum Kriege
g e g e n d i e V e r b ü n d e t e n in allen Theilcn des
Landes bereitzuhalten.
Ein neuer Hafen bei Schanheikwa».
Newhork, 20. November. („Rcnter"-Meldung.)
Nach einer Dcpciche aus Tientsin vom Gestrigen
ist der amerikanische General H u 6 m p h r e y, welcher
den Haien von Swanheikwan auf seine
Benützbarkeit als Winterhafen untersucht hatte,
nach Tientsin zurückgekehrt. Er ist der Meinung,
daß in T i chi n g W a n t a v, acht Meilen von
Schanhaikwan, auf internationale Kosten ein
Pier nut einem Aufwands: von 200.000 Dollars
errichtet werden sollte, weit sich d i e s e r H a s en im
Winter leicht offen da lten lasse. Der
Peiho friere nördlich von Tnngtschon rasch zu und
es dürfte die Schifffahrt auf demselben demnächst
eingestellt werden müssen.
Dculschlnnd und Belgien.
Deutschland und Belgien.
London, 2l. November. Das „Rcutcr'sche
Bureau" meldet ans diplomatischer Quelle: Mit
Rücksicht auf die Unterstützung, welche Deuts ch-
land dem Verlangen Belgiens nach
einem Gebiete auf dem linken Peiho-
ufer zutheil werden ließ, hat der König
der Belgier als Souverän des Congo-
staates in die G re n z b erich tig un g am
Kiwnfee zwischen dem Gebiete vonDeutsch-
Okairika und dem Congostaate zu
Gunsten Deutschlands e i n g e W i l l i g t.
Man erwartet gegenwärtig, daß die schwebende
Grenzfrage auf diese Weise definitiv geregelt
werden wird.
Der sr'ldr'.ki!;ruülchc Krieg.
London, 20. November. Das ..Reuter'iche
Bureau" meldet anS M a sek i u g: Alle Bewohner
L i a'i! en b u cg s, etwa 520 a» der stahl, staben sich,
naeydem ihnen die Regieningsbehörsrn Transport­
mittel uir Versüguiw gestellt hatten, biester begeben.
London, ol. November. Die „Times" melde»
ans Ca p st ad r vom 20. d. M.: Etwa sechzig
N! inena r b e i i e r reisten gestern n a ch Tran s
v a a l ab. Dies bedeutet jedoch nicht eine allgemeine
Rückkehr der Minenarbeiter: die Abgercisten sind aus­
gewählte Mannschaften, welche gewisse Minen für
die Arbeiter, die später Nachfolgen, in Stand setzen
sollen.
Die Wal-köewegttng.
In Hamberger's Saallvcalitäten wurde
gestern eine vom Demokratischen Wahivereine des
V. Bezirkes einbernsene Wähierverjammlung ein-
bernsen, in der Herr Brunner eandidirlc. Die
anwesenden Socialdemokraten wollten aber von
dieser Candidatur Nichts wissen, es kam zu Contro-
versen und schließlich verließen die Soeialffien unter
Pfuiruseu aus Brunner den Saal. Vorher hatte
Dr. Krön «welker gesprochen, um die Beschuldi­
gung eines socialistischen Redners, daß die demo->
kratischc Partei die Arbeiter vcrrathen habe» ent-'
schieden zurückzuweisen.
Die Candidatnr Pfersche.
Wie uns aus T e plitz gemeldet wird, hat
das Bezirkswahlcomitö des Städtcbezirkes A u i s i g-
Te p l itz den früheren Abgeordneten Dr. P s c r l ch e
neuerdings einhellig als Candidaten ausgestellt.
Diese Rominirung kommt überraschend. Zuerst
hat man Professor Pseriche, ohne daß irgendein
zureichender Grund Vorgelegen wäre, von allen Seiten
angerempelt und beinahe gezwungen, zu erklären,
das; er „wegen Ueberbürdmig rurt Geschäften" kein
Mandat mehr annehmen könne. Tue deutjchfortichritt-
liche Partei, der er angehöne, unterließ es auch, ihn
m ihre Eandidaleuliste ansznuehinen. Und nun stellt
istn das Brzirkswastlcom'iö plötzlich einhellig als
Candidaten auf. Was mag da hinter den Coulissen
vorgegangen sein?
Galizisches aus Tirol.
Aus Kaltcrn in Tirol wipd über die
dortigen Wablmäiinelwahlen berichtet: E-ne sestr
rege Wastlbetsteilignug fand heute bei der Wahl-
männerwahl ;ür die V. Curie statt. Von 817 Stimm-
bcrcchtiglen wären sicher die Halste an der Wahlurne
erschienen, wenn sich nicht g a u z Ungewöhnliches
ereignet hätte. Der Wahlact, der ans eine
Stunde festgesetzt war (gewiß emc kurze Zeit
für nahezu IiXw Wähler), begann nämlich um
'F5 Uhr Abends; die Wähler erschienen zur
festgesetzten Stunde in großen Massen im Wahl-
locale; da die Wähler bekanntlich alphabetisch auj-
gcrufen werden, dachten sich solche, deren Namen
mit den Endbuchstaben des Alphabetes ansängt: „Nun
ich habe ja noch Zeit, ich gehe für kurze Zeit sort
und komme dann, wenn mein Buchstabe kommt,
wieder"; aber der Wähler denkt und—
die k. k. Bezirkshauptmannschait lenkt. Punkt
'/-,6 Uhr gab der Wahleommissär den Befehl,
die Thore zn schließen und keine»
Wähler mehr e i u z n l a s s e n. Augenblicklich
standen zwei Gendarmen vor der Thür mit aui-
gepflanztcm Bajonett, die jedem Wähler, mochte er
noch so sehr bitten, den Einlaß verweigerten. Auf
diese Weise mußten Biele mit i h r enS t i m m°
zetteln in der Tasche unverrichteter
Sache a b z i e h c n, während nur etwa ZOO Per­
sonen ihr Stimmrecht ausüben konnten. Die Folge
war die Wahl der Anhänger Dipanli's. Barcm
Dipauli selbst hielt sich vom Anfang bis zum Ende
der Wahl im Wahllocal ans.
flrittenen Kosten der Errichtung städtischer Gaswerke
und der Erweiterung und Fertigstellung der Hocst-
qncllenleilnng) für bauliche und sonstige Herstellungen
iin neuen Ratsthanse 102.255 il., für ben ÄnkaufJ'on
Realitäten 112,17-1 fl., für Schulbauten 027.407 fl.,
für den Ban eines neuen Amtshanies in Ottakring
am Richard Wagner-Platz 1',0.205 fl., für die
Erbauung einer neuen Brücke^ über den
Touaukaual an Steile der FranzenLkettsn-
brücke 109.031 fl.. Erbauung einer Brücke
über den Hauptzollanttsbahnbos >n derVertängcrnng
der Marrergasse im lll. Bezirk 105.559 sl., Erweite­
rung der Großmartthalle 207.907 fl.. Ban eines
Central-P'erdeschlachthauses 7113 fl. (?), Errichtung
einer Kühlanlage im Schlachthause St- Marx
112.727 fl.,'Erfatzbanten im St. Marxer Scalacht-
hanie für das sncccisivc anfznlassende Gnmpendvrser
Schlachthaus 727.029 fl., bie Errichtung neuer An­
standsorte 12.M6 fl., die Errichtung von Volksbadern
75.019 fl., die Erweiterung von Jnedbösen, beziehungs­
weise Erwerbung von Gründen zu Friedhossaulageil
157.?,91 fl. und die Errichtung von neuen Samtäts-
statlvnen 7921 fl..
Das Vermögen der Gemeinde hat sich
gegen daS Vorfahr um 3,011.007 fl., das Gemeinbe--
gnt um 6,285.400 sl. vermehrt..
Die Passiven verzeichnen ein P l u S
von 5,3 14.5 41 Gulden.
Beschwerend dagegen wirkt die Erhöhung von
5,158.940 fl. bei dem Antheile der Gemeinde Wien an
der Berkehrsanlagen-Auleiüc, weil dm Annuität von
jährlich üoer eins Million Gulden das Budget durch
90 Jahre belastet.
Stadtrath Hraba gelangte zu folgenden An­
trägen: 1. Die bei den Ausgaben ausgewiesenen
Kemeindcwest'rr.
Schorr wieder ein„ Ausgal'enülr er schick".
Der Hansi trcchuuiigSabschlus) der Gemeinde
fnr 18ÄV.
In der gestrigen Stadtrathssitzung berichtete
Hraba über den Hauptrechnungsab'chluß der Stadt
Wien für das Jahr 1899. Nachstehend verzeichnen
wir Einiges aus der Darstellung des Referenten. Im
Jahre 1899 bezifferten sich die ordentlichen und außer­
ordentlichen Einnahmen mit 58,339.036 fl., bie ordent­
lichen und außerordentlichen Ausgaben mit 59,120.252
Gulden, cS ergab sich daher ein „Ausgaben-
ü b er schuß" (!) von 787.214 Gulden. Die
Gebarung des vorigen Jahres gestattete sich somit,
nach der Auffassung des StR. Hraba, dem Budget
gegenüber, in welchem ein Abgang von 2,766.130 fl.
in Aussicht genommen war, um 1,9/8.916 fl. günstiger.
Werden aber statt der ovigcn „Ziffern in der Gebühr"
jene „m der Abstattung" in Vergleich gezogen, io
ergibt sich bei einer reellen Gesammteinnabme per
57,745.712 sl. und einer reellen Geiammtausgabe von
59,363.025 fl. ein u c b e r s ch u g der Ausgaben
über die Einnahmen per 1,617.3 13 Gulden, so daß
sich die Gebarung gegenüber dem Voranschläge nur
mehr um 1,143.817 fl. günstiger stellt.
Dieses Gebarungsrejuitat kann— wir citiren
noch immer den Berichierstaltcr des StadwatheS—
umsomehr als befriedigend bezeichnet werden, als in
den Ausgaben beträchtliche Summen enthalten sind,
die einerseits eine Vermehrung des Gemeinde-
cigenthmns. andererseits eine Verminderung der Ge-
memdeschuld herbeisührten und auch nennenswertste
Investitionen ermöglichten. Zn letzteren Auslagen
gehören (ausschließlich der ans Anlehensaeldern bc-
. Der Haupkrechnungsabichluß der Stadt Wien fnr
as Verwaltungsjahr 1699 und ebenso die RechnungS»
das VenvaltungSjahr
abschlnsse der commnnalen Fonds werden genehmigt.
3. Die Vervfleg-skosten in den städtischen Ber-
jorgungsanstalten werden für das nächste Jastr
wie bisher mit 1 K. 20 H. per Person und Lag fest­
gesetzt. 4. Die beim Großarmenhaus-^ und ^ostannes-
spital-Sttstungsfonds von dem Frnctificate ent­
fallenden Interessen sind bis ans Weiteres u ich h
zur Erhöhung der Stistungsbezüge, bczlchungsivciih
Vermehrung der Stiftplätze zn verwenden, ionverist
als Deckung für den Ausfall an dem Zinienertragniß
anläßlich einer eventuell e intrelendem
Convertirung zu reservier». 5. Der Bericht
des Lagerhansdirectors über die Geschäftsgebarung
i!» städtischen Lagerhanse während des vorigen Jahres
wird zur Kenntiiiß genommen.
Diese Anträge wurden unverändert an­
genommen.
(AnS dem Stadtrathc.) In der gestrigen
Sitzung wurde beschlossen, die Hanskehrichte>nsamm-
Iinig im Bezirk Wieden vom I. Juli I90t an und in
den Bezirken Margarclsten und Manahilt vom
I. Mär; 1904 angciangen in eigener Regie
durch;nführni. Behufs Anschaffung von 11 Paar
Pferden und 15 Kehrichrwagcn zur Durchführung
dieser Angelegenheit wurde ein Credit von 47.500
Kronen und für ben Betrieb ein solcher von 75.700
Kronen per Jahr genehmigt.— Wegen Sicherstellung
von 20.000 Metern Bleirvstre zur Herstellung vom
Abzweigslcilnngen der Hochqnellen- und Wientstal-
wasserleitung wird eine öffentliche Offcrwerhandlnng
ausgeschrieben.— Die Verlegung gewerblicher Vor-
sterettnngscurse aus den Schulen Rudolphsstcim,
Stättermayergasse Nr. 29 und Sclzergasse Nr. 19
in die Knaben- und Mädchenvoiksschnle Rudolphs-,
heim, Goldschlagstraße Nr. 106 wurde genehmigend
zur Äenntniß genommen.
Kriminal-Geschichten.
Ein Krüppel des Mordes angeklagt.
(SchwurgertchiSverhaiidlimg.)
Bor dem Schwurgerichte, in welchem Landes-
gerichts-Vicepräsidcnt Hosrath Dr. R.v. Holzinger
den Vorsitz führt, hat sich heute der Schiffmann
Mathias Berner wegen vollbrachten und ver­
suchten Mordes zn verantworten. Berner ist eilst
Krüppel mit einem verkürzten Fuße und kann sich!
nur mit einer Krücke fortbewegeu. Er ist ein
gut conscrvirtcr, großer Manu von 49 Jahren
mit blondem Schnurr- und Backenbart und kurz-2
geschorenem Haar und erscheint in anständiger
schwarzer Kleidung vor Gericht. Die Anklage, welche
dahin geht, daß Berner ans Eifersucht seine
Geliebte Marie Kaindl erschossen und den Kutscher
Joseph Takacs mit einem Revolver angeichoffen
habe, vertritt StAS. Dr. Langer. Als Vcrtsteidigcr
suugirt Dr. E l i a s. Als Sachverständige sind die
Gerichtsärzte Prof. Dr. Kolisko und Dr. P i l c K
und die Artillerie- Hauptlcute P a n g d c r und
Stepanek (Waffeufachs vorgeladcn. Die Ver­
handlung wird auS Gründen der Sittlichkeit sür
geheim erllärt.. Der als Zeuge vorgeladene Joseph
Takacs ist nicht erschienen, diesfalls behält sich
der Vertsteidiger seine Anträge vor. Wir entnehmen.
Folgendes der
Anklageschrift.
Am 25. Februar d. I-, gegen 3 Alle
Morgens erschien der in der Georg Siegl-Gasse 4 im
IX. Bezirke wohnhafte Mathias Berner in der
nächsten Polizciwachstube und zeigte dem daselbst
amtirendcn Sichcrycitswach-Jnfpector Stephan
Beer cm, daß er seine Geliebte Marie Kaindl
und einen ihm unbekannten Mann angeschossen habe.
Ter Inspektor begab sich sofort in die Wohnung
Berners und fand auf dem Bette eine Frauens-
verion. deren Zustand hoffnungslos war. der an-


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 19 ]
Nr, 320 VV16N.
LNI8M.NSÄ V/i6NSr
21. November 1900 Loits 3
rzeschoycne Mann war nicht mehr anwesend. Im
Weiche des Berner befand, sich ein Revolver mit sech
Laufen^ von denen zwei noch geladen waren.
schon bei der Selbstanzcige batte Berner ge­
angen: „B e r i h r wird wahrscheinlich
k e inc H i l s e mehr sei n." lind bevor er fort-
«wg'angcn war, hatte Berner zur Onartiergebcrin
iÄlic E i 3 n e r gesagt: „Die hat schon
g e n u g, d i e k o m m t n i ch t m e h r a u s und
braucht keine H i l s e me h r."
Aus freiem Antriebe legte Berner das Ge­
ständnis; ab, er habe seine Geliebte, den fremden
Mann und sich erschießen wollen und zwar deshalb,
z weil ihn das Weib um sein Geld gebracht und der
Fremde seine Eifersucht erregt habe. Berner sagte
danm ergäbe auch auf sich zweimal abgedrnckt, aber
die Schüsse Hallen versagt.
Auf dem .Polizei-Commissariaie erzählte
Berner Folgendes: .Am Abende vor der Thal sei
er mit der Kaindl und mit dem über ihre Veran­
lassung ans seiner Wohnung abgeholtcn Manne, den
iw Joszi nannte, in den Prater gegangen, wo
HMges getrunken wurde. Als Berner'merkte,' daß
ausgegangcn sei, veranlagte ihn die
Loszi 16 Kreuzer auszuleihen. Sic
ezA.m, 'U einem Einspänner nach
^Taindl ihn beredet hatte, den
-^oszl mrtgUnehmen, dem eines der beiden Betten
^"^e. begaben sich bald zur Ruhe,
-ls Kemer gegen drei Uhr Morgens Mvachte,
' Wahrnehmung, die seine Eifersucht
r Höchste erregte. Er nahm nun ans dein
7er' KaWmKW^E^An vor den Augen
Fenster flüchtete. Nun feuerte
gegen sie Und zwei Sch üs s e gegen
d en v v r d e m B e t t e st c h cnd cn Ios z i
ab, woraus er den Revolver gegen seinen eigenen
Kopf abdrückte. Bmrer erzählte weiters, er habe sich
iden Revolver bereits im Vorjahre in Preßburg ge­
kauft, um seine Gattin, die ihn vergiften wollte und
ihn dann verlassen hatte, zu erschießen und sich selbst
Zn tobten. Erwiesenermaßen hat Berner wirklich
nach seiner Frau geforscht.
Die Angaben Berner's stehen nicht ganz im Ein
klänge mit den Aussagen der Kaindl und des
Kutschers Joseph T a k a t s, des erwähnten Zos-i,
indem diese behaupteten, daß Nichts vorgefallcn sei,
was denk Berner Grund zur Eifersucht hätte geben
können. Den Takais soll Berner sogar noch, bevor
er arl? ihn schoß, beruhigt haben, er solle unbesorgt
sein. Daun fühlte Darats plötzlich: einen Schuß in
der linken Seite, die Kaindl würde von einem
Schuß im Unterleib getroffen, während der zweite
schuß fchlging. Diese Verletzung Hatle Bauchfell­
entzündung zur Folge, woran die Kaindl am
27. Februar starb. Das Geschoß, welches Tnkats
getroffen hatte, wurde bisher nicht gesunden. Nach
Lern Gutachten der Sachverständigen müssen die
Schüsse ans unmittelbarer Nähe abgegeben worden
sein. Am L. März änderte Berner seine Verant­
wortung dahin, daß er nicht die Absicht gehabt
habe, die Beiden zu tödten, sondern nur die, sie
zu verwunden. Mit Rücksicht auf seine früheren An­
gaben wird jedoch gegen ihn die Anklage wegen
vol l b r ach t c n u n ds v e r s u ch t e n M v r d c S
erhoben..
Verhör des Angeklagten.
Ans die Frage, ob er sich schuldig bekenne, cnt-
gegiiete der Angeklagte: Nein, ich wollte die Kaindl
nur verletzen und den Takats Hab' ich nur zufällig
ang'schossen.
Voxs.: Wo haben Sie die Kaindl kennen
gelernt'?— A n g e kl.: Im Gasthaus „zur Gold-
spinneritt". Ich Hab' dort gewohnt und sie is als Gast
hinkommen.
Vors.: Sie hatten mit ihr ein Verhältnis;.—
An g e kl.: Damals hat mir sie ein Deutschländcr
Vvrgcstellt und gesagt, sie is ein sehr ordentliches
Mädchen. Sie hat mir dann erzählt, sie hat Ver­
mögen, und so sind wir immer mehr bekannt worden.
Bors.: Sie sind verheiratet?— Ang c k l.: Ja.
Bors.: Haben Sie Kinder?— Angekl.: Nein.
B vri.: Sie haben mit Ihrer Fran schlecht
gelebt.— Der Angeklagte erzählte nun, daß er
mit seiner Frau nicht leben konnte, weil sie es mit
Soldaten hielt und Schulden machte. Zuletzt habe
sie sich 2 fl. ausgelichcn und das Geld^ mit zwei
Corporalen vertrunken. Schließlich habe sie ihm das
Essen vergiftet. Er sei dann, nachdem er sein Ge­
schäft verkauft, nach Wien gereist und habe nur
LM fl. mitgenommen: WO fl. habe ich in Preßburg
beim Advoeatcn gelassen.— Bors.: Dieses Geld ist
noch dort?— Ang ekl.: Ja.
Vors.: Was ist also am 21. Februar ge­
schehen?— Ana ekl.: Ich Hab' schon von den
LIO fl. Nichts mehr gehabt und es war mein Namens­
tag. Da hat die Kaindl geiagt: ,,Du, ich Hab' an
Bekannten, ein' Kutscher, das is so ein gemuthlicher
Bursch, über den mußt Du lachen, der rcd't so kvimich,
weil er ein Ungar is." Ich Hab' nicht nein gesagt,
also sind wir mit ihm in den Prater gegangen. Wir
sind zu Sängern in ein Wirthshaus gegangen, da
hat er einen Liter Wein hergeben lasten und dann
noch einen Liter. Er ist zweimal mit ihr hinaus­
gegangen, und das ist nur schon ausgefallen. Joh
Hab' mir denkt, daS muß a Techtlmccütl sein. Wie sie
hercingekowmen ist, sagt sie zu mir: „WaS machst
denn Du für ein trauriges Gesicht?" Ach sagte:
„Du wirst ja wissen, daß ich kein Geld mehr habe."
Darauf hat der Jozst einen Fnnser auf den Tuch
gelegt und gesagt: „Wann'A a Geld wollen, da
haben'S," Ich wollte den Fünfer nicht nehmen, ne
hat aber gesagt: „Nimm ihn nur I" Dann hat sie sich
ans der Gasse ein Paar Frankfurter gekauft,
bat abgebisscn und zu mir gesagt: „Beiß ab ab!"
I bab' net wollen, aber sie hat »'sagt: „In Berlin
is das so Sille." Und weil i net wollen bab', hat's
die Wursteln wegg'worfcn. Dann hat's wieder nn-
g'fangt: „Du, der Jozsi kann nickt mehr nach Hans
gch'n, weil'» schon zu ipät is, lassen wir ihn bei
uns." Weil sie keine Kuh' gegeben hak, haben wir
ihn dann mitgenommen.
Vors.: Sie haben znm Hausmeister gesagt,
als er Takats nicht einlassen wollte, dieser sei
Ihr S ch w a g e r.— A ng c k l.: Ja.
Der Angeklagte erzählt sodann die nicht wieder­
zugebenden Vorfälle jener Nacht, welche seine Eifer­
sucht erregten.
Vori.: Was haben Sie dann gethan?—
A n g c k l.: I Hab' geiagt: „Jetzt wcrd'ts g l ei
was sehen!" Dann Hab' i mein Revolver hcrans-
g iiommen.
Bors.: Seit wann hatten Sie denn den Re­
volver?— An g ekl.: Seit ich von meiner Fran
weg war und gefürchtet Hab', daß sie mir was
anthnt.^
Bors:: In dcr Untersuchung haben Sie
aber gesagt, daß Sie die Absicht gehabt habe». Ihre
Fran und sich zu erschießen.— An geil.: Daran
kann ich mich nicht erinnern.
Vors.: Und welche Absicht hatten Sie gegen­
über der Kaindl und dem Takats?— An g ekl.:
Ich wollte sie nur verletzen. s
Vors.: Sie haben bei der Polizei und dem
Untersuchungsrichter angegeben, daß Sie die Beiden
und sich selbst erschießen wollten.— An g ekl.: Das
habe ich nicht wollen.
Bors.: Schon aus dem Umstande, daß Sie
aus einer Entfernung von einigen Centimetcrn ge­
schossen haben, geht die Absicht zu tödten hervor!^
A n g ekl.: Nein, Gott ist mein—'-
nW tKjEnt?A'lklc W.: Haben Sie gewußt, daß die
Kaindl eine Prostituirte ist?— An g c kl.: Nein.
Staats a n W.: Es scheint aber, dgß Sie
Wohl das Diffamircnde der Annahme der fünf
Gulden gefühlt haben.— Angeil.: Ich habe Nichts
gewußt.
Verth.: Wie sind Sie denn zum Krüppel
geworden?— Ang e k l.: Ich bin im Jahre 1858
vom zweiten Stock herabgeiaUcn.
Verth.: Welche Absicht hatten Sie bezüglich
der Kaindl?— An g ekl.: Ich wollte sie heirate».
Der Vorsitzende constatirt aus den Acten des
Gerichtes in Preßburg, daß die gegen die Gattin des
Angeklagten eingelötete Untersuchung wegen der an­
geblichen Vergiftung Berner's eingestellt wurde, weil
nicht erwiesen war, daß die Frau das Gift in die
Speisen gegeben hatte.
Ein BerLagmrgsmrLrKg.
Der Bertheidiger stellte hieraus den Antrag
auf Vertagung dcr Verhandlung zum Zwecke dcr
Vorladung des Takats und der Untersuchung des
Geisteszustandes des Angeklagten durch Gerichts-
Psychiater.
Der Staatsanwalt spricht sich dagegen ans.
Der Gerichtshof beschloß, den Anträgen keine
Folge zu geben, da Takats nur schwer ausznsorscben
sein dürste und gegründete Zweifel an dcr Zu­
rechnungsfähigkeit des Angeklagten nicht vorliegen.
Der Vorsitzende bringt iodann das Lemnuiids-
zengniß des Angeklagten zur Verlesung, in welchem
derselbe als roll, gewaltthätig und trunksüchtig ge­
schildert wird. Hierauf folgt die Verlesung des
Augeiischeinsprotvwlles.
(Schluß im Morgenblatte.)
(Ein mysteriöser Häftling.) Anfangs dieses
Monates wurde in dcr Krugerstraße des Nachts ein
nutersiandSloses Individuum aufgegriffen, welches
angab, Joseph Hart b er g zu heißen und nach
München zuständig zu sei::. Seine Photographie
wurde versendet, worauf die Lemberger Polizei-
Direction bekanntgab, der Allfgeariffcne sec mit den:
oftbestrasten und abgcschafsten Vaganten Marcus
Gold b erg, einem Militärflüchtling. identisch. Dem
Richter des Vlil. Bezirkes vorgesührt, blieb der
Häftling nachdrücklichst dabei, ein Münchener zu sein,
in Lemberg sei er noch nie gewesen, es kenne ihn
dort Niemand. Aus den Fragen, die man an ihn
richtete, ergab sich, daß er nvch nie in München war,
wirklich mit Marcus Goldberg identisch sein dürste
und offenbar die bereits beantragte Abgabe in die
Zwangsarbeitsanstalt hinterireibcn will. Laut Zu­
schrift der Münchener Polizei-Direction Nt er dort
gänzlich unbekannt. Der Richter vertagte die Ver­
handlung, um an dem Körper des Häftlinge»
Messungen vornehmen zu lassen und das Resultat
derselben sammt der Photographie dem Regiments-
commando in Lemberg einzusenden.
(Dev Brudermörder Bela Pap.) Asis
Budapest, 20. d. M., wird uns geschrieben: Morgen
Mittwoch Vormittags wird in Szatmar dem
28jährigen Grundbesitzer und Hnsaren-Lieutenaut in
der Reserve Bela v- P a P, das vom Kaiser bestätigte
Todesnrthcil verkündigt werden. Pap hat bekanntlich
vor einem Jahre den Schafhirten Michael ZsoldicS
dazu angcstistet, seinen lOjührigcn Bruder Elemer
v. 'Pap meuchlings rncderzuschwßen, NM »I den Besitz
von dessen Erbthcil z» gelangen. Die Hinrichtung
wird, falls nicht im letzten Moment die Be­
gnadigung erfolgt, Donnerstag Früh vollzogen
werden. Der Scharfrichter Gall ist bereits gestern
in Szatmar eingciroffen. Bela Pap ist im Kerker
Der Schafhirt ZsoldicS, der gleichfalls zum Tode
vernrtheill worden ist, wurde, wie wir bereits ge­
meldet haben, zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe de-
ouadigt, während ein zweiter Helfershelfer, ein Eonsin
Pap's, Joltau Pap, zu acht Jahren schweren Kerkers
verurlheilt worden ist.
Was gM's dermUeirrs?
Dcr Ws-icisettbahmug dcr Rcttungs-
gescllschast.
Besichtigung des TanitäLs-AmZulanzwaggons/
Seit einigen Tagen können die Paffagiere der
Stndtbahnzüge, welche in der Station Hauptzollamt
voriibcrfahren, abseits einen Waggon stehen seheiy
welcher in der Form eines Lastwagens durch sein
gefälliges AnSichcn und seine frischen Farben von
den anderen Waggon» absticht und an der Stirnseite
groß den Stern und die Umschrift der Wiener Frei­
willigen Nctlnugsgesellschaft tragt.
Tie Gesellschaft bat nämlich, um für Eisen-
bahnmisalle größerer Ausdehnung gerüstet zu sein,
einen ihr ans ihr Ersuchen seitens des Eisenbahn-
u'.inisterinmS uir Verfügung gestellten Eisenbahn-
waggon als „S a u i t ä t s a in b n l a n z-W a g g o n"
adapiirt, ihn niit Tragmitteln, Sanitäts- und Ver­
bandsmaterial ansgestattet und ihn in der Station
Hauptzollamt der Stadtbahn zur steten Dienst-
bcreitschaft eingestellt.
In Oesterreich ist bisher für den Transport
von Verunglückten auf Eisenbahnen- zu Friedens­
zeiten wenig vorgekehrt. Die einzige Kaiser Ferdinands-
Nordbahn m Wien besitzt sechs für den Kranken­
transport adaptirte Eisenbahnwaggons, welche in
ihren größeren Stationen eingestellt sind. Ueberdie?-
hat d:e Freiwillige Rettungsgesellschaft Achraiumt-
dem Jahre 1883 im Sinne eineL.dMdssenen lieder­
lichen Eisenbahnverwaltueewns der Gesellschaft zur
kommens belr-idsr" Eisenbahnunfällen auf den
JrNrrffedenen Bahnhöfen Wiens hundert Stück
Tragbetten sammt eben so vielen Matratzen und
Kopfpolsiern und 52 Lragbahrengestellen zum Jall-
weisen Gebrauche bei Eisenbahnunfällen größerer
Ausdehnung untergcbracht. Es wurde auch vor
einigen Jahren auf der Nordbahnstrecke ein Probe­
alarm durchgeführt und zn dem supponirten Eisen­
bahnunglücke rückte die Gesellschaft Per Bahn nur
ihrem vollständigen Materiale ans und bewies durch
ihre rasche Hilfeleistung, daß sie auch für diesen
Ernstfall vollständig gerüstet sei.
Bei Inbetriebsetzung der Wiener lstadcbabn
war cs dcr Rettungsgeselischaft klar, daß für eventuelle
Unfälle aus dem weitverzweigten Gebiete der Stadt­
bahn Etwas vorgekehrt werden müsse. Eine dies-
fällige Eingabe an das k. k. Eiienbahnministcrinm
hatte den Erfolg, das; der Wiener Freiwilligen
Rettungsgeselischaft ein Eisenbahnwaggon zur Ver­
fügung gestellt wurde, welchen dieselbe^ in der Sim­
meringer Maschinen- und Waggonbanfabrik nach der
Angabe des Chefarztes kaiserlichen RatheS Toctor
Charas adaptiren ließ und der, seitens der Gesell­
schaft mit Tragbahren und SanitätS-Material ans­
gestattet, in der Station Hauptzollamt der Stadtbahn
znr steten Dienstbereitschaft eingestellt
wurde.
Im Waggon sind auf eisernen.Gestellen acht
Stück Tragbahren, je zwei übereinander, unter­
gebracht. Alle diese Tragbahren sind so constrmrt,
daß sie in sämmtliche Ambulanzwagen der Gesell­
schaft cingeschoben werden können. Weiters befindet
sich im Waggon ein completcr großer Sanitätskasten
nehmbare Eisengalerien.
Der äußere Anstrich des Waggons ist ein
frisches Grün. Junen ist Alles blendend weiß. Je zwei
Tragbahren sind übereinander angebracht. Aus den
beiden Kasten, die Verbandzeug enthalten, kann nnt
großer Leichtigkeit ein Operationstisch durch ein übcr-
geleates Brett constrmrt werden, so daß schon während
der Fahrt allenfalls Operationen ansgeführt werden
können.
Der Waggon bildet einen Th eil
eines H i l s S z u g e s. Dieser HilfSzug wird stets in
der Station Hauptzollamt in Bereitschcnt stehen. Ter
Zug, der bei den grüßten Unfällen genügt, besteht
ans vier Waggons— dem Sanitäts-Ambulanz-
waggvn für die Schwerverletzten, einem Personen­
wagen für Leichtverletzte und Aerzte und zwei
Gepäckswagen für Material. Er ist binnen wenigen
Minuten znr Abfahrt zu einem Eiienbahnnnjall
disponibel und kann von der Station Hauptzollamt,
die einen Knotenpunkt bildet, ans alle Lünen dirigirt
werden. Die Nähe des Standortes des Sanitäts-
ambnlanz-WaggonS von der Centrale der Wiener
Freiwilligen Rettnngsgesellschaft ist für die fallweise
rasche Bemannung desselben mit ärztlichem Personal^
von großem Vortheilc.
Heute Vormittags um 10 Uhr fand die
ossicielle Besichtigung dieses Sanitäts-Ambulanz-
waggous statt und eine Anzahl hoher Fnnctionare
und geladener Gäste versammelte sich dazu in der
Station Hauptzollamt der Stadtbahn, im großen
Vestibüle 'des Wartesaale?, wo sie vom geiammten
Actionscomite der Rettnngsgesellschaft mit Geheimen
Rath Grafen Wilczek an dcr Spitze begrüßt
wurden. Unter den Anwesenden waren zu sehen:
Die Spitzen der Behörden, sowie zahlreiche Ehren­
mitglieder und Förderer der Freiwilligen Rsttmigs-
gesellschaft, darunter Ministerpräsident Doctor von
Koerber, Eisenbahnmiuister Freiherr v. W i t t e k,
der Statthalter Graf Kiel m a n s e g g, Ministerial-
Sccretär Wtter v. Bleyleben, Hofrath For st e r,
Vertreter des militärärztlichen Corps, der Budapesier
Rettunusgesclischaft re.
Nach einer kurzen Begrüßung wurden die An­
wesenden vom Chefarzt kaii. Rath Dr. Charas
und dem L-ecrctär Dr. Wortmann zu dem
Waggon geleitet. Nachdem die Gäste den Waggon
einer Besichtigung unterzogen hatten, wobei sie sich
über die exacte Ausstattung desselben lobend aus-
irrachen, erbat sich der Chefarzt die Erlanbniß, die
i Hauptstation dcr Gesellschaft probeweise zu.
i a l a r m i r cn.


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 20 ]
8öüö 4 Men. KIMvvOu
Ij!u8trirtS8 Msuvr LÄi'Ld^tv
LI. Mvemde? 1900 M'. 328
In kaum einer Minute traf ein voll­
ständiger Train, bestehend aus drei Rettungswagen,
ein, und wurde die H i l f c l e i st u u g bei einem
E i s e u b a b n u n s a l l e demonstrirt. Unter Leitung
des Herrn Dr. Lamberg traten acht Aerzte, sowie
Zehn Mediciner und acht Mann des SanitätS-
versonales an den Waggon, entfernten die zu
beiden Seiten befindlichen Eisengeländer, hoben die
Tragbahren ans dem Waggon und brachten diese zn
der als Verbandsplatz markirten Stelle. Es wurde
ein Unfall angenommen, bei dem t, Menschen ver­
wundet waren. Dieselben wurden von den Aer.stcn
rasch verbunden und von dem Sanitäts­
personals wieder in den Waggon gebracht.
Schon sechs Minuten nach dem Alarm waren
die „Verwundeten" nntergebracht und der Waggon
zur Abfahrt bereitgestellt, lieber Wunsch des Minister­
präsidenten, welcher der Action mit lebhaftem Inter­
esse folgte, wurde auch noch die Auswaggonirnng,
sowie der Transport von einem Bahnhose zu den
Rettungswagen dargestellt.
Der. Ministerpräsident sprach sodann dem
Grasen Wilczek seine vollste Anerkennung über
das Gesehene aus und versprach der Gesellschaft die
regste Förderung.
Innerhalb dreier Jahre werden von den
k. k. Staatsbahnen 4 6 solcher Waggons in
allen größeren Stationen eingcsührt werden.
(Ans der „Wiener Zeitung".) Der Kaiser
bat dem Geheimen Ratbe und Feidzeugmeister des
herrnstmsies Alexander Ritter v. Hold den Frei-
lientenant des Rm.Prüdicate „F e r neck, dcm Oberst-
den Adelsstand mit denk ZPelisar Derndarsky
liehen.— Der Kaiser hat den Ratts-dr. -Edler" ver-
gsrichtes in Wien Dr. Friedrich v. Wöß zum HttH
rathe des Obersten Gerichts- und Cassatronshoses
und den Landes-Sanitätsinjpector in Triest Doetor
Emil Meeraus zum Statthaltereirathe und
Laildes-Lanitäsreferenten bei der oberösterreichischen
L-tatthalterei ernannt.
(Erzherzogin Marie Valerie.) Gestern
Abends wurde folgendes Bulletin ausgegeben:
„Im Befinden Ihrer k. n. k. Hoheit der durchlauchtigsten
Fran Erzherzogin Marie B a l e r i e hat sich keine
Veränderung ergeben. Temperatur 364. Die neu-
geborne Erzherzogin befindet sich wohl. Wallsee,
W. November 1900, 6 Uhr Abends. Professor Gustav
Braun m. x."
(Jnssticirungsrsise.) Der CorpScominaudant
G. d. C. Graf Uexküll hat Samstag eine Reise
nach Mähren unternommen, um im Bereiche des
ll. Corps eine Recrnten-Jnspicirnng vorzunehmen.
Der Corpscommandant, in Lessen Begleitung sich
Hauptmann Veitsch vom Generalstabscorps be­
findet, begab sich zunächst nach Znaim und trifft
heute in Brünn ein.
(Die silberne Hochzeit des deutschen
Botschafters.) Das Telegramm, welches Kaiser
Franz Joseph an den deutschen Botschafter
Fürsten zu Enlenbnrg anläßlich dessen silberner
Hochzeitsfeier sandte, hat folgenden Wortlaut:
„B u d a p e st, 20. November. Empfangen Sie und
die verehrte Fürstin anläßlich der schönen Feier ihrer
LSjährigen glücklichen Ehe die Versicherung meiner
wärmsten Antheilnahme und meiner aus ganzem
Herzen kommenden Glück- und Segenswünsche.
Franz Joseph."
(Todesfall.) Gestern ist der im XVII. Bezirk,
Bergsteiggasse Nr. 21 wohnhaft gewesene Fiaker
rfranz Werner im 25. Lebensjahre gestorben.
Werner war einer der beliebtesten Wiener Fiaker und
stand mit seinem Zeugt Nr. 105 am Michaelerplatz.
(Ein Reiseabenteuer.) Dem Kaufmann
Moriz G. passirte vorgestern auf der Reise von Wien
nach Budapest ein eigenthümliches Abenteuer. G.
thcilte das Coupe mit einem eleganten: Herrn, der
sich für einen Woll- und Lederhändler ansgab und
mit Leni seine Frau, eine pikante Blondine, reiste,
der Reisegefährte des G. provoniric zum Zeitvertreib
ein Spielchen. G- ging auf den Vorschlag ein.Anfangs
war ihm das Glück hold, später wendete sich aber
das Blatt; G. hatte entschiedenes Pech und als der
Zug sich der Station Preßburg näherte, war die
Brieftasche des G. um bare 5000- Kronen erleichtert.
Während der Zug im Bahnhofe hielt, wurde die
Aufmerksamkeit des angeblichen Woll- und Leder-
Händlers durch ein lautes Gespräch erregt, das zwei
Herren mit einander führten. G. hörte nur die Worte
eines der Sprechenden: „Das Telegramm sagt direct,
daß er sich im Zuge befindet; machen wir uns
daher aus die Suche." Kaum hatten die Fremden
den nächsten Waggon bestiegen, als der Spielgenosse
des Herrn G. die CoupKhttr aufriß und mit Zu­
rücklassung seines Hutes und UeberzieherS, wie auch
des gesammien, im Coupe befindlichen Geldes ans
den Perron sprang, gegen den Bahnhofcmsgang lief
und nicht mehr zurückkehrte. G. suchte die angebliche
Gattin des abgängigen Reisenden zu trösten, erhielt
aber zu seiner nicht geringen Verblüffung zur Ant­
wort; „Aber, Herr, das war s« gar nicht mein
Gatte; ich bin nur die Rcisebegleiterin dieses Herrn
aus Budapest; int klebrigen bin ich eine Artistin
und heiße Eornclie."— G. nahm Nock und Hut an
sich und übergab Beides in Budapest dem Bnhnhof-
inspectorat. Dann verfügte er sich mit der Artistin
zur Oberstadthauptmannschasi. Hier wurde ihm die
Antwort zutheil, daß der verschwundene Passagier
ein berüchtigter Falschspieler sei,
der steckbrieflich verfolgt wird. In
einer Photographie des Verbrecheralbums erkannte er
thaisäMich den Mann. Dieser hatte in Preßburg
durch das Gespräch der zwei Deiecttves— cs waren
dies die zwei ans dem .Perron promenircnden Un­
bekannten— Kcnniniß davon erhalten, daß man
sich seiner versichern wollte, und da hatte er, rasch
entschlossen, die Flucht ergriffen.
(Jubiläum Vor „LrrdMikla-TanLs".) Seit
einem Bicrteljahrhnudert ist Fran Ludmilla N ant s ch
Hausbesorgerin des Hauses Döblinger Haupt­
straße Nr. 27. Ihren Obliegenheiten ist sie stets mit
Aecnratesse nachgekommen, und sowohl der Hausherr,
als auch die Parteien sind voll des Lobes über die
Ludmilla Narrisch.
brave und verläßliche Hüterin des Hauses. So kam
cs, daß an dem Jubiläumstage sich Hausherr und
Parteien bei der „Lndmilla-Tante"— unter diesem
Namen ist Fran Nautsch in Döbling bekannt— mit
diversen Präsenten einstcllten.
(Erster österreichischer Autisklaverei-
Congreß.) Der heutige erste BerathnngStag wurde
durch ein vom Prälaten Landsteiner, Propst in
Nicolsburg, celebrirtcs feierliches Pontificalamt in
der Jesuitenkirche eingeleitet. Am Vormittage wurde
sodann in die meritorischen Berathnngen eingegangen,
u. zw. werden die einzelnen Verhandlniigsgegenstände
in den verschiedenen Sectionen dnrchberathen. Heute
Vormittags hielt die erste Scction ihre Sitzung
ab; das Grnndthcma lautete: „Die christliche
Charitas im Dienste der Missionen."
Den Vorsitz führte Prälat Dr. Fi s ch e r- C o l b r i e.
Die Sitzung fand im alten Universitäts-Gebäude
statt. Das erste Referat erstattete Eanonicns
Schöpfte nth u er über „Gebete für die Be­
kehrung Afrikas" und erntete für seine Ausführungen
lebhaften Beifall. Hierauf refcrirte Hochw- Franz
Albert, Weltpriester der Diöcese Salzburg, über
„Unterstützung aller afrikanischen Missionen mit be­
sonderer Berücksichtigung der in Oesterreich ansässigen
MissioiisgeseLschasten". An der Debatte bstheiligren
sich CanonicnS Schöpfleuthner, Vicepräsident
Graf Harrach, Missionär Dr. Acker, Schrift­
führer Dr. M ioni und mehrere Andere.
(Versteigerung ist der Rshrerhütte.)
Zufolge Beschlusses des Bezirksgerichtes Kloster­
neuburg gelangen am 5. December 1900 Vormittags
9 Uhr in Wcidlingbach, Restauration „zur
N o h re r h ü tt e", zur öffentlichen Versteigerung:
Einrichtungs-Gegenstände, Wagen, Kühe, Schweine,
Weine, Cognac und Champagner. Die Gegenstände
können am obigen Tage in der Zeit zwischen 8 Nl>r
und 9 Uhr Vormittags in dem obcnbezcichneten Hanse
besichtigt werden.
(Neberfahrsnes Kind.) Der achtjährige
Gasarbeiterssohn Karl Brasia wurde gestern
Nachmittags nur 4 Uhr in der Erdbergstraße Nr. 59
von einem Flaschcnbierwageii überfahren und erlitt
außer inneren Verletzungen eine lebensgefährliche
Quetschung' des Brustkorbes. Den Kutscher des
Wagens trifft kein Verschulden, da der Knabe, als
er mit einem Kameraden balgte, direct in die
Pferde hineinlief. Das Kind wurde von der
Rettungsgesellichast in das Kronprinz Rudolph-
Kinderspital gebracht.
(Vom Wetter.) Meist trübes, unr u h i-
ges und mildes Wetter mit Nieder­
schlägen.
(Ein Famiüenabend im Engelmann'schen
Eiscllnb.) Samstag fand in dem Restaurations-
Locale dieses vornehmen Etablissements ein zwang­
loser UntcrhaltungLabend statt, an dem ein zahl­
reiches distinguirtes Publicum theilnahm Herr
Ing. E n g elm an u feierte in herzlichen Worten
jene Mitglieder, welche durch nunmehr 25 Jahre
treue Mitglieder dieses Sportplatzes blieben. Es
sind dies Herr Bezirksvorsteher Ing. H e l b l i n g,
ferner Fran Bertha Wittmann, die Herren
Liebisch, Springer, Eichinger, S ch in i d l,
M alov ich, Fritsch, Pick und viele Andere.
Hierauf erfolgte die feierliche Uebergabe der
von Herrn Engelmann gespendeten und von
den Mitgliedern Herren Steiner son. undjua.
künstlerisch ausgcsührten Erinnerungs- Tableaux,
welche den Aufschwung dieses Etablissements von
seinem Anbeginne bis zur Jetztzeit bildlich darstcllen,
an die Jubilanten, ebenso eines prachtvollen Nah-
necessairs an Frau Wittmann. Seitens der
Jublianten ergriff Herr H e l b l i n g das Wort, um
die Entwicklung des Unternehmens zu besprechen,
und schloß mit dem Wunsche, daß es dem jetzigen
Besitzer gegönnt sei, den Platz, welcher der
Stadt Wien zur Zierde gereiche, bis zu einer
weiteren Jubelfeier der hcranwachseiiden jüngeren
Generation fortznführen, sich selbst zur Ehre und
zur Freude der Mitglieder. Der Jubilar Herr
Heinrich Springer hob in längerer Rede das
gemnthliche Zusammenwirken der Besucher dieses
Sportplätze? hervor. Nach diesem ofsiciellen mheile
trat der Humor in seine Rechte. Der „kleine Fischer
erheiterte die Anwesenden mit komischen Vorträgen.
Herr P a l m c prodncirtc sich als Prestidigitateur und
Herr W e i ß, Mitglied des Training-Eisclubs, gab
einige Pistonsoli mit Mcisterichast zum Beiten. Zum
Schluffe wurde ein gemnthliches Tanzkränzchen
arrangirt. Dem Besitzer des Etablissements Herrn
Engelmann und dem rührigen Comitä gebührt,
für die Veranstaltung dieses gelungenen Festes volle
Anerkennung.
(Der NüberrmarkL.) Der Markt für ober-
österreichische Rüben befindet sich seit einigen Tagen
an der Brigittenanerlände nächst der Gerhardusgasse.
(Die Forderungen der Hilss- und Privat-
bearnten.) Der Centratverband der Beamten,
Hilfs- und Ilnterbeamten Oesterreichs veranstaltet«-
gestern in Matalony's Saal im I. Bezirke eine
sammlnng mit der Tagesordnung: Die-
Invaliditäts-Versorgung. Der Referenz ^dciM-.
Präsident Mohr, führte aus, daß ->ue bisher u.wm
nommcnen Schritte zur Berb-fferung der Lage
Hilfsbcamten und Schaffung einer Attcrsverwrgmg
^ Erfolg btteben. Z» Versprechungen hab^^
zwar nicht gefehlt, aber trotz
'und Audienzen blieben d,e gewiß R cheidenen
Wünsche der HilssbeamteMchast unerfüllt. Eine
Vorbedingung zu einer. Altersver,orgung er
die Stabclisirnng^^ der aber es
wohl^.lne^u^,^',,^ Günstlinge stabilisirt. Vielfach!
belobte Beamte mit einer Dienstzeit von 10 bis:
29 IahHn wurden übergangen, während Protections­
kinder Officialstellen erhielten. Unter solchen Um-j
ständen ütt die Lösung der Versorgungssrage eine
sehr problematische. Den Diurnisten werden Beamten--
arbeiten übertragen, sie haben demnach auch ein
Recht daraus, als Beamte angestellt zu werden.'
Redner unterzog hierauf den Gesetzentwurf, wonach-
den Hilfsbeamten nach 40jähriger Dienstzeit 80 Per-',
ccnt von ihren letzten Bezügen als Pension zu geben,
sei, einer eingehenden und scharsen Kritik und erklärte
gegen eine solche Altersversorgung müsse die gelammte!
Beamtenschaft entschieden Stellung nehmen. (Beifall.)
Privatbeamter Hardt besprach sodann die Forde-!
rungen einer Altersversorgung für die Privat-!
beamten und forderte die Beamten auf, m den!
Wählrrvcriarmittungen die Candidaten zu inter-!
pclliren, ob sie für die Altersversorgung der Privat-
nnd Hilssbeamten eintreten, und nur solchcnj
Candidaten die Stimme zu geben, welche sich ver-,
pflichten, diese Forderung im Parlamente zu stellen.
Redner richtete schließlich einen Appell zu einer
strammen Organisation an die Beamten, worauf eine
Resolution im Sinne der Ausführungen des:
Referenten einstimmig angenommen wurde.
(Clubabend des österreichischen Fach-,
schriftstellerverbcurdes in Wien.) Wie im Vor-^
iah«, arrangirt das ClubcomitL auch in der Saison
1900/1901 wieder drei Damenabende, wovon das!
erste dieser i v c besten Andenken stehenden Amüse­
ments Samstag, den 24. d. M- im Festsaale desj
„Hotel Victoria". IV., Favoritenstraße Nr. 11,!
bei ungezwungener Toilette stattfindet., lieber
Wunsch der Damen werden nur die drei aus­
erlesenen Vorträge— wozu die Sängerin Fräulein
Caroline Neuroch, Herr Albert Ernst und der nn-!
vcrwüstticbe Herr Jacques Kowy ihre Mitwirrung
zugciagt haben— stattnnden» denn die Damen
wünschen am ersten Abend ein Tanzkränzchen/
welchem Wunsche die .Clubleitung auch entgegen-:
gekommen ist.
(Zwei Ostsee von Vitriolattentaten.)i
Der Sicherheitswachmann Franz Kopriva. welcher
vor Monatsfrist von seiner ehemaligen Geliebtem
in der Pramergasse mit Vitriol übcrichüttet wurde!
und lebensgefährlich verletzt in das Garmsonsspttalj
gebracht werden mußte, befindet sich bereits außer:
aller Gefahr und wird demnächst das Spital ver­
lassen.— Auch im Befinden des in der vorigen-
Woche von seiner Geliebten mit Vitriol überschütteten!
Tischlergehilfen Johann Srna ist eine entschiedene!
Besserung cingetreten.
(Lebensmüde.) Wegen häuslicher Zerwürf-!
nisse brachte sich heute Früh der 21jährige Hörer dcrs
Weinbauschulc Franz P., Am Tabor wohnhaft, mit,
seinem Taschenmesser an der linken Hand leichte
Schnittwunden ben Die requirirte Rettungsgescll-!
schast verband den Lebensmüden, welcher m häns-(
licher Pflege verblieb.
(Der Margarethe,rer Mannergesang­
verein) veranstaltet am 28. November 1900 in Frau;«
Ricger's „Drei Enget"-Sä!en, Wien, IV., Große,
Neugasse Nr. 36, unter Leitung seines ChorweisterS!
Herrn Emil VanpK seine Xlll. Gründungs-Lieder--
tafcl. Zur Aufführung gelangen Chöre von Franz
Mayr, Hugo Jüngst, I. Dürrner, Johannes Brahms.
Dr. I. Pommer, Willi. Jahn, W. Labler und Adolph!
Schmidt. Beginn der Vorträge 8 Uhr Abends. Nach,
Schluß der Borträge findet ein Tanzkränzchen statt.,
Borverkanfskarten ä 80 Heller sind zu haben inr,
Vereinölocale, I. Grubcr's Gasthaus, V., Grohgasse
Nr. 8, und in allen größeren Gast-und Kaffeehäusern
Margarethens.
(Drei Verhaftungen.) Der Harmonika-
machcr Franz R o s m a r i n, Scchshauserstraße, 98,
der Marktficrant Shivester M c t t ern d o rfers
Hietzing. Jheringgasse Nr. 31, und der Hilfsarbeiter-
Anton D oft a l, Meidling, Diefenbachgasse Nr. 9,
wurden gestern wegen arger Sittlichkeitsverbrechen
verhaftet. Dostal hat sich des Verbrechens an seiner
elfjährigen Stieftochter, Mitterndorfer an seiner noch
nicht 14 Jahre alten Magd schuldig gemacht,


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 21 ]
Kr. 320 Wien. lMtZVOvu
llwstrirtes iMramult
Uergrrttgrrrrgs- AuzAiger.
l. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte, große internationale KiiustlervorsteUuug. Rach
Schluß der Vorstellung im Cafö Zigeuiiermusik.—
Restaurant „i'innahos", Auuagasse 3, Riilitärconcert.—
Garten vau-rllestaurant. Parkriug, Varicte'-Vvrstcllniig
und Concert der Elitckapeltc Sommer.— Wiener
Ballhaus. Am Peter. Gesang. Komik, Ballet, Tanz re.
— Holly's Grabcukeller, Graben Nr. 10. Concert.
U. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. IL, Bndapcster Orpheumgesellichait (Directum
Ri. Lautzrpl.— Circus Sidoli, k. k. Praier, große
Vorstellung.— S. Kaiitziuger's Saallocalitäten „zum
goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße 92,
Saiigergesellschast Tercst Werner und Willi Halm.
— G. Fleiichmaun's Casö- Restaurant „Quisisana",
Taborstraße Nr. 1, Concert der Salonkapelle
Kouczek, „D'Ottakringcr", Natursängcr, Jodler rc.
— Kart Kreuleder's Prachtsaat „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Secessious-Enjemble Guschel-
baucr und Louise Montag.— Pastigi's Saal „zum
Maroccauer". k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49.
Geiell'chast Fischer.— „Hotel Central", Taborstraße
Nr. 8, Concert der Zigeunerkapelle Levay Laczi.—
Cafö Strahl, Rothensterngasse Nr. S, Abendconcert
der Salonkapclle Tietz.— Cdelhoser's Leopoldstädler
'Volksorpheum, Rothcnsterngasse Nr. 7, große Vor­
stellung.
m. Bezirk: I. Straßer's Restauration,
Hetzgasse. Ecke der Seidlgasse, Srng- und Sprel-
gesellschaft K. Spazek.
LV. Bezrrt: Hoffmann's Prachtsaat „zum
grünen Baum". Schlciimuhlgasse Nr. 10. Sängcr-
gescllschaft Dreher und Schober.
Val. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilsersrraße Nr. 56, Humonstcu-
Enjemble Robert und Pepi Gärtner.— Casä
Santner, Neubaugasse Nr. 20, Damenorchester
Litschauer.
VM. Bezirk: Casö Carola. Iviephstädter»
straße Nr. 48. „D'Grinzinger" mit ihren Sängern.
LL. Bezirk: Danzer's Orpheum (Director
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 39, internationale
KünstlervorsteUung, „Venus aus Erden". Nach Schluß
der Vorstellung un Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Directum
K. Blaset). Nußdorfer,traße 4, große internationale
KünstlervorsteUung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Vollsmustkqnartetts „D'Schrainiueln".
— Husckauer's Restauration „zum toeißeu Lamm",
Berggasse Nr. 43, Cliregejellichast Kirnbauer.
L. Bczrrk: Lotschar's Restauration, FnchS-
baumgasse 41, Speciatilacen-GeieUschait MannSseld.
L VI. Bezirk: G. Neusellueists Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lercheuietdcrgürtel Nr. 55.
Possen-Ensemble Helmers.
LVaL. Bezrrr: Etablissement Stalehner»
Jörgerstraße Nx. 20, Künstlervorstcllung und Concert.
— I. Mandl's Etablisjement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Wiener Sing- und Spiel-
Ensemble.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
volksthümtiches Concert der Kapelle C. W. Drescher.
Telegramme
teS «Zlluürirten Wiener Srtrailatt*.
Drr chinesische Krieg.
London, 21. November. Die „Morning Post"
meldet aus Shanghai vom Gestrigen: D,c
Verbündeten scheinen zu dem Entschlüsse ge­
kommen zu sein, schärfere Maßregeln zu er­
greifen, um eine c u t s ch e i d c n d e W e n d u u g in der
Lage herbelzuführeu.Heute passirte Shanghai ein vom
Pekinger Hauptquartier an den Bicc-
köni g von Nanking gerichtetes Telegramm,
In weichem verlangt wird, der Vicekönig solle
s i ch b c st i m m t über s e ine S t e l l ung zum
H o s e u n d z u d e r F r a g e der Versorgung
desselben mit Lebensmitteln ä u ß e r n.
Amerika für das Schiedsgericht im Haag.
Washington, 20. November. („Reuter"-Mcl-
dung.) Der letzte amerikanische Vorschlag
bezüglich der von China zu zahlenden Ent­
schädigung lautet ähnlich der scinerzeitigen
russischen An r e g u u g, wonach die Regelung
dieser Angelegenheit dem internationalen
H a a g e r S ch i e d s g e r i ch t e zu überlassen wäre.
Krügels Anknnst in Marseille.
Marseille, 21. November. (S Uhr Morgens.)
Bisher ist der Dampfer „G c l d e r l a n d" n och nicht
-s i g n a l i s i r t. D r e See geht sehr hoch und
ein im Lause der Nacht ausgcbrochencr wolkenvruch-
arligcr Regen dauert jvrt. Man glaubt, der Dampfer
„Gelderland" werde vor 2 Uhr Nachmittags
nicht eintreffen können.
Prag, 21. November. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Nach den „Narodni Lisch" soll Oberstaatsanwalt
M erbaut an die Stelle des in Ruhestand tretenden
Oberlandesgerichts-Präsidentcn Jansa treten.
Marburg, 21. Nov. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Bei den gestrigen Gemeinderathswahlen siegte im
III. Wahlkörper die ganze Liste der Social-
demokraten. Unter den Unterlegenen befinden
sich Bürgermeister Nagy und Fran; G i r st m a y r.
Homburg v. d. Höhe, 2l. November. Kaiser
Wilhelm ist heute Vormittags hier eingetroffeir,
Madrid, 20. November. Die Kammer
wählte Villaverde mit 203 von 289 abge­
gebenen Stimmen zum Präsidenten.
...., Wien» LI. November. Der Marinccommandant
Admiral rvreikerr v. S p a u >, hat sich in Begleitung
des LmicnichiiH? Capitäns Leopold Ritter v. I c d i n a
zur Jiispicirung nach Triest begeben.
Wenterzeilimg.
* Heute gelaugt im N a i m u u d- T h e a t c r
die Gesangsposse „Plausch »et. Pevi" mit
Alexander Girardi zur Aufführung.— Die Posse
„Man bebt ja nur e i n m a t" »nt Alexander
Girardi erweist sich als Zugstück ersten Ranges: die
Direclwn des Raimund-Theaters bat deshalb die
Erstaufführung der nächsten Novität „Vier
Strolche" von A. Baumberg, welche für
kommende,! Dienstag angeietzt war, auf Samstag,
den l. Deccmber verschoben und hieiirr Wieder­
holungen von „Man lebt ja nur einmal" anberaumt.
* Das vicractige Schauspiel „Der Rebell"
von Dr. Hugo Ganz, welches unbeanstandet von
der Cenjur zurückgelangt ist, wird vom Herrn
Regisseur Raeoer, dem auch die Darstellung der
Hauptrolle obliegt, iinccuirt werden und anfangs
Jänner nn Raimund-Theater zur Aufführung
kommen.
* Im Jantsch-Theater waren die bis­
herigen Vorstellungen der Ansstattungsnovität
„Z W a n z i g t a u s e n^i M e i l e n unterm 'Meere"
ausvcrkanft. In dem stücke wurden, ohne die Haupt-
Handlung zu stören, zahlreiche Kürzungen vvr-
genommen, so daß die normale Spielzeit nicht über­
schritten wird.
* Max Halbe ist in Berlin eingctroffcu und
bat Herrn Direktor Oito Neuinann-Hoser cm neues
Drama voraeleseu. Es betitelt sich: „Um die
Scholl c." Die erste Aufführung Wird Mitte Jänner
im Lessmg-Theater stattfiiidcn.
* Uebcr den kürzlich verstorbenen Musikdircctor
Heinrich Porges leien wir in der „Frankfurter
Zeitung": „Porges darf sich einen ehrlichen Antbeil
an der Errungenschaft zuiprechen, daß das „Ver-
mächtniß Bahrcnth" in das Herz der Nation versenkt
werden konnte. Von den ersten Münchener Fest vielen
1865 bis zur Vollendung des „lieblichen Hügels" ge­
hörte er zu den wenigen, wirklich bedeutenoen Mu­
sikern. die aus reifer Sachkenntuiß begeisterte und
offene Anhänger des „Gesammttunstwerkes" W a g-
n e r's waren. Heute, wo es Mode ist, mit mehr oder
minder leerer Bewunderung von Wagner zu schwär­
men, heißt das Nichts, vor 30 Jahren gehörte Muth
dazu. Der M cns ch Porges war ein wunderlicher
Heiliger von großer Originalität des Gebarens und
rührender Unbeholienheit des Auftretens. Ein welt­
fremder Idealist ein naives Kmdcrgcmüth, eine durch
und durch lautere Seele, halte er manche Wcienszüge
mit 'Anton Bruckner gemein. Em liebevoller
Enthusiast, der sich nie ordentlich auf dem nüchternen
Boden der AUtagswelt zurechtsaud, zeigte er stets
eine verklärte, ferne Miene, als höre sein Ohr über­
irdische leise Harmonien. Für seine Kunst opierte er,
buchstäblich gesprochen, Alles. In der Person des
Peter Krön in der Komödie „Tedeum" hat Ernst
Rosmer (Fran Dr. Bernstein), Porges' älteste
Tochter, das rührende Bild ihres Vaters literarisch
festzuhaltcn versucht."
* In einem Münchener Briefe der „Voss
Zeitung" war neulich zu lesen: „Bezüglich des
Hartleben'schen Schauspieles „R os c u m o u t a g"
munkelt man hier, daß die ihm zu Grunde liegende
Fabel nicht im preußischen, sondern im baicrischen
OssicierscorpS vorgesallen sei, und daß der Verfasser,
dessen intime Kcnntmß des militärischen Milieus
vielen unerklärlich schien, einen l» krischen Officier
zum geheimen Mitarbeiter habe." Wie
nun Herr O. E. Hartleben der ciiirtcn Zeitung
telegraphisch aus Kaltcnleutgcben bei Wien mittqeilt,
ist das „vorbeigemunkelt. Ich habe beim „Roscmnon-
tag" allerdings einen „geheimen Mitarbeiter" gehabt,
und zwar einen recht wesentlichen, nämlich meinen
eigenen Bruder, der zehn Jahre lang activer
preußischer Officier gewesen ist."
^ Wie uns ans Berlin geschrieben wird,
wurde Fräulein Victoria Leitner, eine sehr begabte
Wienerin, unter sehr vortheilhaften Bedingungen an
das Operntheater des Westens engagirt.
* „Köni g s s v hn e", Schauspiel in vier Acten
von Helge Rode, gelangt Freitag, den 23. d. M.
au der Berliner Secessionsdühne zur ersten Aus­
führung. Mit den „Köuigsiöhncu" führt sich der
bedeutendste Vertreter der jüngsten däuuchen Dichtcr-
Generatlvu bei dem deutschen Publicum ein. Helge
Rode gilt in Dänemark als eine starke Hoffnung;
kein Geringerer als Henrik Ibsen hat ibm den Weg
i» die deutsche Ocffentlichkeit geebnet. Henrik Ibicn
hat einen der Herausgeber seiner „gesammelten Werke"
auf Helge Rode und dessen erste bedeutende Arbeit
ausmerkiam gemacht, unter dem Hinweise darauf, daß
es sich verlohne, diesen Dichter sowohl durch eine
Uebcrsctzuiig, wie durch die Bübnenaussührung seiner
Werke in Deutschland vorzustelleii.
* Strauß' nachgelassenes Ballet „Aschen­
brödel" gelaugt, wie uns aus Berlin berichtet
wird, erst im Jänner in Verbindung mit dem Ein-
acter „Der Gcigenmacher von Crcmona" im dortigen
Opernhause zur Ausführung.
* Der Violinvirtuose Willy B urme sie r
spielte Sonntag in einem philharmonischen Conccrte
m Graz und erzielte mit Werken von Bach, Beet­
hoven und Paganuli einen großen Erfolg.
Wiener Börse vom 21. November.
Blieb auch der Verkehr an der heutigen V o r-
börse geringfügig, da die Speculation dem.Um­
stande Rechnung getragen hat, daß in Berlin des
Bußtages wegen keine Börse statiiand, so hat
sich doch die Tendenz im Anschlüsse an
die von den westlichen Plätzen vorgelegenen
besseren Notirnngen ein wenig freundlicher
gestalte. Auch der Umstand, daß die gestern bezüglich
der Krankheit des Ezaren verbreitet gewesenen be­
unruhigenden Gerüchte keine Bestätigung gefunden
21. diovomver 1900 koits 5
haben, befestigte. In den Eiscnwerthcn fanden
Deckungen statt. Lombarden gaben unter Realisirnngen
nach. Bei der Prolongation war Geld flüssig.
Es notirten: Credit 057.75 bis 058.25, un­
garische Credit 008.—, Uinonbank 542.—, Ländcrbank
411.— bis 410.50, Aiiglobank 270.50, Bankverein
470.—, Staatsdahu 655.— bis 650.75, Lombarden
H7.50 bis 115.—, Elbetlialbahu 47l.—, Tux--
Bodenbacher 622.—, Straßenbahn lit. N
256.- bis 255.—, Straßenbahn lit. U 249.—,
Alpine Montau 432.— bis 436.—. Rima-Murauhcr
482.75 bis 4S7.—, Prager Eisen 1680,— bis 1695.—,
Brüxer Kohlen 851.—, Mai-Rente 98.10. österreichische
Kroneii-Reiitc 98.25, ungarische Gold-Rente 115.10,
ungarische Krvnen-Rentc 90.35, Türkeuloie 105.75
bis 100.—, dreipcrcentige Südbahn 327.— bis 327.5lll
Napoleons 19.20, Reichsmark 117.78 Cassa.
Um 1 L Uhr notirten:
Grid Waare
Papier-Reni-... .9810 98 SO
Siider-Neute-> 8? 75! 97 W
Kaw-R-me II5Z0II15-0
Oe» Nroam-Reui-.> 98 -O l 98 5»
Oesi. Jüvc»-Anleihe. 1 8-2»! b-Z»
linear. Gold-Reni-. N520!N53I!
Uuaar. Krolicn-Zien!e> 00 35 i 80-5
Credit-Austait... M.7L,053 25
Anderem».... ,-I!-i-11S0
Anylo-Austrianbank- 270 00 >271—
Um-nbank,.. !5-2—b-3.—
Geld Waare
-71-
889-
758-
657—
116
Bankverein.... .s-70—
Ungarische Credit-- 888—
Lonaii-Dampkjchiii- >75-—
StaatSdatzu >85650
Süddrhn ...... >11550
Aordweitbahn.--
Eidetüaldahn.-.
NapvIeond'orS--
Deutsche Reichsmark.^„
Alpine M —>W
Lückenlose ... .. 185 50 186
-68- -81.-
-7>- -72-
' 1920 19 22
117 75 >117 85
Die Mittagsbörse eröffnete in ruhiger
Haltung.
Es nolirlcn: Credit 657.50, ungarische Credit
663.—, Angln 270.50. Univiibank 542.—, Bankverein
470.—, Landerbank 411.—, Staatsbahn 656.25. Lom­
barden 115.50, Elbethalbahn 471.—, Alpine 434.50,
Tabakaclicu 285.—, Mai-Reute 98.10, österreichische
Kronen-Reiite 98.H5, ungarische Gvid-Rentc 115.2»,
ungarische Kroueu-Rente 90.30. Türkeuivse 105.75,
Napoleons 19.20, Reichsmark 117.78.
Börse für laiidwirtlisliwMche Broductc.—
Mit Rücksicht aus höhere Newyorkcr Normungen war
die Teudeuz heute fester, der Verkehr gering.
Umgesetzt wurde: Frühiabrswcizcu zu 7 51. 85 H.,
7 K. 86 H., 7 K. 81 H. und 7 K. 85 H., Frühjahrs­
korn zu 7 K'. 65 H. bis 7 K. 66 H., Frühjahrs-,
Hafer zu 5 K. 92 H., Mai-Juui-Mais zu 5 K. 33 H.
Newstork,20. November. (Tel.)DerActieumarkt
eröffnete fest, war im weiteren Verlause unregel­
mäßig und schloß stramm.
Actieuumsatz 1,350.000 Stück.
unä l.usisi'
^'6äS1' ?O6i8lc1g6.
r-osi
Odjsüten in morZörnem Ltyls.
I., VstbhllrxgsLss 4.
M., Lrädsrg8trasss 23.
VII., Larlsilrillsrstr. 74 b.
IX., -, ädrlu-jsrctr. 54,
Girr
Uhren, arott und kleine,
närc, wie auch seine,
ruö Paasonq vdcr Nickel,
und vkne Pervcndik.'!,
horzgedänse oder PcrlenschmuL
und ohne Fsdcrzuq,
/ sie wecken, repettreu,
- rrukuk imilireu,
sie billig oder lyeucr,
-nqrotz ooer nngeücuer,
Kücke. Schreiblnch, Boudoir,
uniZeiZeud, Mond und Jahr,
Sei sie ciniach conüruir»,
Oder noch so cou.vlieirt.
Ob vom Schwarsiwald oder Lange,
Ob sie stehe oder Hangs,
Ob sie vorzeht oder. spät.
Oder schon seit Jabreu steht.
Englische Marke oder Schweizers
Reparirt sür neunzig Kreuzer,
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und bockst probat
Nur Franz W atz!, w oh rbetannr.
Durch Licclliläc im ganzen Land
Fran; Watzl,
Wicnö größter Uhrmacher,
cu, XVLU. Bezirk, Schulgasse Nr.».
öchritie von der Haltestelle der Stadtbahn u. beider Tramwahen.
Gegründet im Jahre 1886. V705
I. Reif.
8ammt-8xso!a1lLl,
«AS, 2., Lrr»A»Ä8Lrrtts Iliv, 8.


[ 2023-06-29 10:48:59.583 - 19001121 - Seite 22 ]
Leits 6 Wien, Nittrvoen
lUusirü-tss Mever Lttravlrur
21. Xovembor 1900 Hir. S2y
Kss-Rirrgtheater.
Ta§ Erbe.
LSauspicl j„ «l Aufzügci,
»«u Felix Philippi.
Barort Karl von Larun
Heinrich Sartorius..
Henriette, seine Fran.
Hertha, Beider Tochter
van der MatLhiesen..
Clarisse, seine Tochter.
Excellenz von Kästner.
Wcsendauk......
Rahnsdorf
Livetzlt, .......
Schaper
Bernhardt
Lorinser.
Rvßmanu. Seeretär.
Ein Arbeiter .....
Lin Diener...
Lude vor halb
. Hr. Devrient
. Hr. Baumeister
. Fr. Schmittlein
. Frl. Haeberle
. Hr. Gimnig
. Fr. Mittels
. Hr. Römpler
Hr. Aitrnaun
. Hr. Prechtler
.Hr. riraan'r
.Hr. Elinhorst
. Hr. Sommer
.Hr. Zeska
.Hr. Wirte
. Hr. Wiesner
. Hr. Moncza
10 Uhr.
Donnerstag, den 22. November: „Re­
naissance." -- Freitag, den 23.: „Der
Veilchenfresser."— Samstag, den 24.:
„Die Mütter."— Sonntag, den 2ö.: Nach­
mittags halb 2 Ulir: „Kabale und Liebe."
Abends 7 Uhr: „Iphigenie auf Tanns."
— Montag, den 26.: „Zwei Eisen im
Feuer."— Dienstag, den 27.: „Krieg im
Frieden."
Hof-GpmtliMcr.
Tannhäuscr
und der Siliijicrkricg
aus der Wartburg.
Romantische Oper in drei
ActcapoablichardWagner.
Hermann. Landgraf... Hr. Fraüscher
Lannhäuser ...... Hr, pMiMImanil
rüottram .... .Hr. Reichmann
Walther v. d. Bogslwcide Hr. Vacal
Btteroif Hr. Stehinann
Heinrich der Schreiber. Hr. Prcittz
Reinmar von Zweier. .Hr. Marian
Elisabeth Frl. Sedlmair
Venus... .... Frl. v. Mildenbnrg
Ein junger Hirt .... Frl. KuSmitlch
Ende gegen halb il Uhr.
Donnerstag, den 22. November t .Der
Bundschuh." „Der Bajazzo." „Harleguin
als Elektrikers— Freitag, den LS.:
.Weither."— SamStao, den 2t.: „Wiener
Walzer.» „Tis Puppe:«--,» „Sonne und
Erde."— Sonntag, den rz.: Nachmittags
I Uhr (für dm PenstonssvndS): „Die
Flsdermaus." ülbendS 7 Uhr: „Die Zauber-
flöte."
Deutsches AMsLheater.
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Aufzügen
von Oscar Muurcnttral
und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernicl?, Reichs-
tagS-Adgeordrrcter.
Töchter
Doctor Robert Hottner
Hermann Kreidig... ^r,.
Hans Ewald. Schrifrstcllcr Hr. Knlschera
RcichlaLs-Abgeord. Bach Hr. Weifte
Consul Mollenhauer.. Hr. Broda
Oberlehrer Zapf.... Hr. Weis;
Major a. D. v. Eulitz. Hr. Rctry
Thaller
Frl. v. Brenners
.yr. Kramer
H r. Tewele
DeziMvorsteher Klm?--
hardt Hr. Deutsch
Dank,) im Dienste bei Hr. Czasta
Luise,) Doctor Hettuer Frl. Tichy
Ende nach r/«10 Uhr.
Donnerstag, den 22. November: (Er­
mäßigte Preise.) „Die Ahusran."—
Freitag, den 23.: „Wienerinnen."—
Samstag, den 24.: Zum ersten Mals:
.Johanrnsfeuer."— Sonntag, den 25.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Als ich wieder-
kam." Abend? halb 8 Uhr: „Iohannis-
fener."— Montag, den 26.: ..Ein Blitz­
mädel."—Dienstag, den27.: ..Wienerinnen."
— Mittwoch, den 28.: „IohamriSfeuer."
Armmmd-TlMer.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi,
Plansch nct. Pepi.
Originalposse mit Gesang
m 3 Acten (6 Bildern)
Voit Alois Verla.
Herr von Bonvalet... Hr. Dvllc.Dt
Melanie, seine Fran.. Fr. Monaii
Dominik Fenzl Hr. Natzler
Josephine, seine Frau. Frl. Tberen
Gras, Iojephirrerrs Onkel Hr. Girardi
Susanne, l Frl. Neiugruber
Leni, k Frl. Schreiber
Madelein,) Näherinnen Frl. Leistler
Agnes, t Frl. Lcchlh
Ernestine, j Fr. Warner
Wenzel, r.. Hr. Hollst
Franz,! Gesellen.. Hr. Scherzer
Paul, i.. Hr. Fühttng
Fran Walzinger .... Fr. Kueidiuger
Fran Spindler Frl. Riede!
Frau Käuzl Fr. Analour
Poldi,) Töchter der.. Frl. HirschhuLer
Tini,) Frau Kauz!. .Frl. Pabst
Franz Huber Hr. Bach
Lucie, Stubenmädchen. Frl. Hartwig
Sali, Köchin b. Fr. Käuzl Frl. Lichten
Köchin bei Fenzl... .Fr. Schweitzer
Eude gegen 10 Uhr.
Donnerstag, den 22. und Freitag, -en
23. N'ovemver: „Man lebt ja nur ein­
mal."— Samstag, den 24.: „Grnber's
Nachfolger."— Sonntag, den 25.: Nach­
mittags bald L Uhr: „Bruder Mqrlrn."
Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal."— Montag, den 26.: „Gruber's
Nachfolger."— Dienstag, den 27.: „Man
lebt ja nur einmal.*
KmserjMlimms- Stadt-
IlMter.
Zum ersten Male:
Volksstück in vier Acten
von A. Baumberg.
Thomas Lozinskst, Pianist
Erna Lozinsky- G Bz?-) s S ly
Lola, x bjtivmg.
Beider Kind,/ isjährig.
Srrasscr, Bäckermeister.
Marie, seine Frau...
August G r oh m an 11...
Albine, Kaw.mevpcau..
Dr. Schmidt, Advocat.
Baron Keller......
H-rschl, Theateragent..
Gräfin AUmannsdorf..
Nom: i
Frl. Sandrock
Kl. Zartt
Frl. Hoheneck
4)r. Fröden
Fr. Liebe^eit
Hr. Godai
Frl. Nötel
Hr. Nowak
H r. Lengbach
Fr.v.Netlich-Pirk
Hr. Bauer
Frl. Frolda
Baronm Hollst..... Fr. Striebeck
Striegel. Schuldiener.. Hr. Rakowitsch
Erste Lehrerin Frl. Fernheim
Zweite Lcbrcrm .... Fr!. Äotan
Erstes Weib ..... Fr. Rakowitsch
Zweites Weib ..... Frl. Nai!
Lift Frl. Wesclka
Ende gegen */,10 Uhr.
Donnerstag, den 22. November: „Mutter
Sorge."— Freitag, den 23.: „Das Kind."
— Samstag, den 24.: Nachmittags halb
3 Uhr: (Lchülervcrstellung.) „Turandot,
Prinzessin von China." Abends halb 8 Uhr:
..Mutter Sorge."— Sonntag, den 25.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Dorslumst
von Dellach." Abends halb 8 Uhr: „Das
Kind."— Montag, den 26.: „Mur:er
Sorge."— Dienstag, den 27.: „Das Kind."
Theater au der Wien.
Der qcliildctc Häus­
ln-ch t,
oder:
Bcrschltc Prüflinge».
Pope m» Gelang in emem
Ae: von Zeh. Nestroy.
Bernliard, Hotelbesitzer. fl. Körner
Auquite, seine Fran.. p. Eiopal
flrvydero. ein Kausmann E. Stoll
Rosa, Degen Fran ... G. Schleinitz
Caroline, Lcren Freundin B. Lenoir
fllcury O. Schiller
Knitsch, Hausknecht.. O. Sachs
Hieraus:
Gastspiel Leopoldo Fregoli»
Erster Theil.
,. Aregoli-Marsch von Ugo Jacopelli.
p. GpeetiirischeS Repertoire, ausgc-
iüyrt von Fregoli,
s. Der Gesangslehrer. (S Personen.)
i. ireln,»„in;»  ^obl
Wei-Ho,- ^"weuer^ .^ Schulz
Eude nach IV Uhr.
Donnerstag, den 22. bis inclusive Samstag,
den 24. November: „San Tost."— Souu-
lo§. den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Prinz Methusalem." Abends halb 8Uyr:
„Sau Tov."
Theater m der IsMM.
Tula-Toto.
Vaudeville in drei Arten
von Lillmud und Barre.
Deutsch von F. Zell und
Victor Leon. Musik von
Antoine Baues.
Bernard, Kaufmann
Toto, sein Sohn)
Tata, seine Tochter)
Gäsiou Ferner...
Dupalet, Director.
Aurelie, seine Schwester B.
Theodore Eabrstan
Blancbard ....
. G. Lcchner
-P.
.K.
.F.
Anatole,
Ernest,
Raoul,^ Militär--
Benjamin,, zöglinge
Alphonse,
Charles,
.G.
M.
Nt.
I.
Worin
P sann
Strähnst
Pohl-Meiser
Sachs
Maran
Brltuer
Damsla,
Sorm
Jaritz
Glasl
Zunl
Donnerstag, den 22. November:
ersten .Male: „Das blaue Doudoi
Freitag, den 23. und SamStag, den 24.:
„Daö blaue Boudoir."
Illutsch-Theater.
Zwanzigtauiend
Mcilerr unterm Meere.
Große Auösrattungskomödis
mir Gesmrg und Tanz in-
6 Bildern, mit theilwsiser
freier Benutznug einer JuleS Verne'jchen
Idee von Karl Erntt Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger jau.
r. Bild: Ein glücklicher ZusaN.— 2. Bild:
Untergang des „Lincolrn"— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— 5. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild:
Prinz Larlar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
Mary) Nichten
des
, „Lim
l colw
. Fr!. Artin
. Frl. Oser
Kl. Rosen
Hr. Gert'e
Anny
Robert, e in Knabe l
Garden, Kapitän s
Georges Trofal, i
Licu'euaut!' Hr. Skuhra
Bassy, Wirlhschafierm. Frl. Birkuer
Aanguier Aveleö... Hr. Petza
Brown, Hoicldirector.. Hr. Urban
Blasius Krauttopf... Hr. Fischer
Niue.'te Fleuron .... Frl. Goldeck
Schwindelmayec .... Hr. Knaack
Ein Eunftadler... «Hr. Lebschmidt
Ztt'd Land, Harpunier.. <,r. Tuschnitz
Warerbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Ca,'-itäu Nemo Hr. Berla
Nach dem 5. Bilde:
Ors«kio Ls-IlLdUo: .,Am D.eeres-
urutrv."
Donnerstag, den 22. bi-8 inclusive Sams­
tag, den 24. November: ..20.000 Meilen
unterm Meere."— Sonntag, den 25.:
Nachmittags 3 Uhr: „Einen Jux will er
sich machen."
Dlmm's Orpheum.
Lcnils auf Erden,
Phantastische BurleSle in 7 Bildern von
Boltcn-BaeckerS. Musik von Paul Lincke.
Eduard Wacht! Hr. Seibolh
Balthasar Plaschle.. .Hr. Lunzer
Kunigunde. ..... ^>r. Brill
Agnes, Venus ..... Frl. Sidrug,
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner.. Hr. Tuschl
Der Mond ....... Hr. Augustin
Diana Frl. Marler
Mars Frl. Dclmar
Mercur Frl. Wallicht
Amor. Frl. Wallst
Ter Genius der Post.. Frl. Milany
Navratil Hr. Olt
Im zweiten Bilde: Le llLUob volant.
Im letzten Bilde: Tanz-Potpourri,
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
M.
Wien irr Venedig.
Posse mit Gesang von Flock.
Hallauder Hr. Waldemar
Anna, dessen Gattin.. Frl. Friquet
Rosa, seine Nichte ... Frl. Grübl
Gradi, Privatier.... Hr.- Blaset
Baron Flieder Hr. Gtiuger
Stefano, ein Gondolier. Hr. Liebet
Ein Gondolier Hr. Jahn
Anfang 8 Uhr.
Arlmia-TlMter.
I., LVollzeile A4 (Urania-Hof).
Nachmittags 4 Uhr:
tS ch ü l e r- V v r st e l l u n g.)
Paris und die Weltausstellung
1900.
Aschenbrödel,
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographie».
We'vdS 7 Uhr:
Eine Könaurcise.
Der Krieg iu China.
Lebettde Photographie».
KtadttheaLer in Kadrn.
Giröfls-Girosta.
Theater in §t. Mteu.
Ultimo.
Stadttheater in Wiener-
Neustadt.
Der Lpcruball.
Nutorrethte gewehrt.
Gritzinal-Wiensr SiitLnromarr aus der Gegenwart
von
ZsudalpI, rrytt Rose».
Erster Thei!: Sodomcr an der Donau.
'6. Kapitel Tie drei Gesichter der schönen
Marquise.
(20. Fortsetzung.)
Der verliebte Greis küßte sic, noch einmal.
Tamr führte er die Marquise eine in den
rückwärtigen Tract des Hauses führende Stiege
hinab und alsbald befand sich Gisela in einer
stillen Seitenstraße.
Sie konnte ziemlich unbemerkt ihren Fiaker
erreichen und in das geschlossene Coupe schlüpfen.
Als sie in den Sitzkisscn ruhte, fuhr sie mit
dem Taschentuch mehrmals über ihre Lippen und
rief mit Ekel:
„Pfui! Dieser alte Narr wurde sehr zudring­
lich !..: Aber ich muß die Marquise bleiben, muß
oben schwimmen. Dazu braucht man Geld!"
Al.« Gisela zu Haust anlangie, kam ihr der
Marquis entgegen.
,„Tie blonde Fran Bork ist noch nicht da l"
jagte er.
„Trisst sich vorzüglich l" erwiderte Gisela.
»Verschwinden Sic. Ach werde Ernestine allein em­
pfangen."
„Zagen Sic mir wenigstens in der Eile, ob
Sie Bork angctrossen und was Sie erreicht haben?"
drängte Monlani.
„Der Alte liebt mich," flüsterte Gisela. „Er
wird Ihnen heute noch das Geld geben, damit Sie
die angebliche Spielschuld begleichen können. Aber
Sie werden auch bald ein— Hirschgeweih tragen,
mein Lieber!"
„Vor der Welt werde ich aber der angesehene
und reiche Marquis bleiben, der die schöne und
stolze Gemalin in die glänzendsten Gesellschaften cin-
,führt l" sagte Montani lächelnd. „Der Schein muß
gewahrt bleiben. Der Schein ist Alles!"
Gisela begab sich in ihre Appartements und
wechselte rasch ihre Toilette; sic war eben damit
fertig, als ihr die.Ankunft der Frau .Bork gemeldet
wurde.
„Sie hat fast anderthalb Stunden gebraucht,
um von ihrem Hause bis hieher zu gelangen!"
murmelte Gisela hämisch. „Unter der glcichgiltigen
Miene dieses Weibes verbirgt sich ein Geheimnis;,
das ich zu lüsten gedenke!"
Gisela trug eine grans Robe. Das Haar war
in schlichte Form gezwängt und auch das jetzige
Gesicht der Marquise war ein ganz veijchicdenes von
dem, welches sie denk Rentier Bork gezeigt hatte.
Das Gesicht. der schönen Marquise trug nun
den Ausdruck der Trauer und tiefer Scelenbe-
klcmmniß.
Als Fran Bork eintrat, ruhte die Marquise
in einem Atlasfauteuil und war anscheinend so sehr
in ihre Gedanken versunken, das; sie die Schritte
Ernestinens gar nicht hörte.
„Gisela— wann» so traurig r" fragte Frau
Bork und hielt der Marquise beidq Hände zur
Begrüßung hin- „Ich störe Dich wohl?"
Müde erhob sich Gisela, Sie ergriff
Ernestinens Finger.
„Auch Du zitterst, bist erregt!" sprach sic und
zugleich erspähte ihr forschender Blick ein leichtes
Roth, das Plötzlich in Fran Bvrk's Wangen stieg.
„Tw irrst Dich, meine beste Freundin," wider­
sprach die Gattin des Rentiers, „ich bin nur die
Stiege etwas zu raseb cmporgesticgen! Das macht
sich mir bei meiner Nervosität sogleich in unan­
genehmer Weise fühlbar. Du erlaubst, daß ich mich
niedersetzc."
„Aber, meine liebe Ernestine -"
Marquise Moniani geleitete die Freundin zum
Canape und nahm dann selbst ans eurem Taborrret
Platz.
Sie that dies Alles- so langsam und lebens­
müde, als läge eines tiefen Seelcnkummcrs schwere
Last ans ihr.
Das Gesicht der Marquise wendete sich mit
dem Ausdruck der .Trauer der darüber bestürzt
scheinenden Freundin zu.
Dabei bemerkte Gisela nur zu gut, daß Erne­
stine unsicher in ihrem Auftreten war und ohne
Zweifel nur mühsam eine starke innere Erregung
niedcrkämpste.
„Sprich doch, Gisela," ergriff Frau Bork
nach einer geraumen Panse des Schweigens das
„Traurig? i Bin ich das?" kam cs leise und-
schwcrmüihrg über die zu einem herben Lächeln ver­
zogenen Lippen der Marquise. „Run ja— gegen
Dich kann ich nicht zurückhaltend sein. Dir, meine
thcucrste Freundin, muß ich es ja gestehen, daß ich
vor einer Katastrophe stehe!"
„Entsetzlich!" rief Frau Bork. „Doch Heile
mir Näheres mit!"
„Ich muß Wien und Oesterreich noch heute
verlassen, um der Gefahr zu entgehen!"
„Gisela— rede! Dir darfst nicht fort von
hier!" Frau Bork war nun wirkücki erschrocken.
„Schenke mir Dein volles .Vertrauen I Vielleicht kann
ich Dir helfen!"
„O, mein Gott!" jammerte die Marquise.
„Soll ich mich denn offenbaren? Soll ich mich als^
ein Weib mit schwache« Herzen vor Dich hinstcllcn?
Wirst Du— die brave, sittcnreine Frau— Dich
nicht mit Entrüstung von mir abwendcn, wenn ick
Dir bekennen werde, das; es in meinem Leben
Augenblicke gab, die -"
Die Marquise bedeckte ihr Gesicht mit dem
zarten Händen; ihr ganzer Leib. zuckte in der Er­
regung heftigen Schmerzes. —-
Dabei sah sie aber sehr gut, wie befangem
Ernestine Bork wurde.
Die Züge der sonst so gleichmüchig in die
Welt guckenden Blondine gcriethen zuerst in ein
nervöses Zucken, dann aber nahmen sie eine eigen-
thümliche Starrheit an.
Jene Unbeweglichkeit, die das Resultat einer
langgeübten, eisernen Beherrschnngskrast ist und
dazu dienen soll, die Welt glauben zu machen, das,
unter der Maske der Ruhe auch eine ruhige schulck
freie Seele haust.
In der Wahrheit aber tobt unter dieser
glatten Oberfläche ein Vnlcan lcidenschaitlichc^
Empfindungen.
Die Marquise durchschaute Ernestine, sw
hütete sich aber Wohl, dies merken zu lassen. f
„O, sprich doch, meine liebste Gisela!" sagw>
Frau Bork nach einer geraumen Weile. „Ich staud^
niemals tu den Stürmen des Lebens und habe kenn
Recht, von Anderen gering zu denken, an welche^
Versuchungen herangetreten sind, wie solche das,
Schicksal von mir stets ferne gehalten hat!"
.(Fortsetzung folgt.).
Wort. „Weßhalv bist Du so traung
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: ZVilh. T i rüste r n.— Berarrtwortlicher Redacteur: G» Seidel»

